مرسوم بإحداث لجنة لتسريح رجال القوات المساعدة

مرسوم رقم 2.77.592بتاريخ 4رمضان 20( 1397غشت) 1977
1
بإحداث لجنة لتسريح رجال القوات المساعدة
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.533الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل )1973
بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي الخاص برجال القوات المساعدة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975
بمثابة قانون يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب التقاعد
العسكرية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.73الصادر في 12ربيع الثاني 12( 1396أبريل
 )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.117الصادر في 15محرم ( 1378فاتح غشت
 )1958بشأن رواتب التقاعد العسكرية الممنوحة برسم الزمانة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه
والسيما بالقانون رقم 014.71المؤرخ في 12ذي القعدة 30) 1391دجنبر )1971؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.657الصادر في 16صفر 11( 1394مارس )1974
بتنظيم وتسيير التشكيالت االستشفائية التابعة للقوات المسلحة الملكية؛
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث لجنة للتسريح من أجل البت في حقيقة الزمانة التي يمكن أن تطرأ على أعوان القوات
المساعدة ومصدرها ونوعها وخطورتها وعدم القدرة المؤقتة أو النهائية على مزاولة المهام
وعزوها للخدمة عند االقتضاء والقيام نتيجة لذلك بتحديد نسبة العجز الناتج عنها.
وتثبت اللجنة -في حالة الزمانة المعزوة للخدمة والتي تجعل العون غير قادر على مزاولة
المهام -حقوقه في معاش الزمانة وتحدد نسبة العجز البدني الواجب اعتبارها في تقدير مبلغ هذا
المعاش.
وتبدي رأيها أيضا بعد إجراء أعمال الخبرة الطبية على المعنيين باألمر ،في االقتراحات
المتعلقة بتجديد معاشات الزمانة الممنوحة بصفة مؤقتة.
وتكلف اللجنة عالوة على ذلك:
 بالبت في طلبات مراجعة معاشات الزمانة الممنوحة بصفة مؤقتة أو نهائية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3384بتاريخ 22رمضان 7( 1397شتنبر ،)1977ص .2535
-2-

 بإثبات حقوق المعنيين باألمر ،عند االقتضاء ،في الجازة الطويلة األمد طبقا للتشريعوالنظام المعمول بهما.
الفصل الثاني
تتألف هذه اللجنة من:
وزير المالية أو ممثله بصفة رئيس؛
السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها؛
وزير الداخلية أو ممثله؛
طبيب مدني يعينه وزير الصحة العمومية؛
طبيب عسكري يعين من طرف األركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛
مفتش ومساعد يعينان كل سنة من طرف المفتشية العامة للقوات المساعدة ويشاركان في
اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.
ويتولى موظف من وزارة المالية كتابة دورات لجنة التسريح.
وتحدد اللجنة نظامها الداخلي.
وال تجرى مداوالت اللجنة إال بحضور جميع األعضاء ،وتتخذ مقررات اللجنة بأغلبية
األصوات .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
ويوقع على محاضر الجلسات جميع أعضاء اللجنة.
الفصل الثالث
توجه ملفات األعوان الواجب عرضها على أنظار اللجنة إلى وزارة المالية من أجل الدراسة
األولية قبل التاريخ المقرر لالجتماع بخمسة عشر يوما على األقل .ويجتمع أعضاء اللجنة
باستدعاء من وزارة المالية.
الفصل الرابع
يجوز للعون المعروضة حالته على لجنة التسريح أن يطلع على ملفه ويدلى بمالحظات
كتابية إذا ما رغب في ذلك كما يجوز له أن يكون مؤازرا بطبيب حسب اختياره .ويجب إشعار
العون المعني باألمر من طرف المفتش العام للقوات المساعدة بموعد اجتماع اللجنة.
الفصل الخامس
يتم أثناء اجتماعات اللجنة عرض مضمون الملف وال سيما استنتاجات أعمال الخبرة وجميع
األوراق التي ترغب اللجنة في االطالع عليها.
-3-

ويسوغ لكل عضوان يطلع قبل افتتاح الجلسات على الملفات ويستفسر أثناءها العون
المعروضة حالته على أنظار اللجنة من أجل دراستها ،ويجوز للعون أن يدلى حينئذ بكل وثيقة أو
شهادة يكون من شأنها أن تساعد اللجنة على توضيح عناصر الموضوع.
وإذا كان المعني باألمر مؤازرا من طرف طبيب فإن هذا األخير يدلي بوجهات نظره إلى
اللجنة وتدرج استنتاجاته في محضر الجلسة ويمكن للجنة أن تأمر باتخاذ جميع تدابير البحث
التكميلي التي تراها الزمة كما يمكنها البت في الموضوع بعد االطالع على أوراق الملف المكون
لهذه الغاية .ويمكنها عالوة على ذلك:
أن تحتم االستظهار بأوراق جديدة أو تطلب إجراء فحص تكميلي على المعني باألمر إذاارتأت أن استنتاجات الخبير غير كافية؛
إما أن تغير اقتراحات الخبير فيما يخص القدرة على الخدمة وانتساب الزمانة للعمل؛أو تعرض التغييرات المتعلقة بنسبة الزمانة على أنظار الخبير عند االقتضاء.ويتم حتما تبليغ مقررات لجنة التسريح ،بعد التوقيع على محضر الجلسة ،إلى األعوان
المعنيين باألمر من طرف وزارة الداخلية (المفتشية العامة للقوات المساعدة).
الفصل السادس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن اللجنة المحدثة بموجب الفصل األول أعاله ،تؤهل لدراسة حاالت الزمانة التي
طرأت على رجال القوات المساعدة فيما بين فاتح مايو 1973وتاريخ العمل بهذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 4رمضان 20( 1397غشت .)1977
الوزير األول،
المضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالداخلية،
المضاء :الدكتور محمد بنهيمة.
وزير الشؤون الدارية،
األمين العام للحكومة،
المضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية.
المضاء :عبد القادر بنسليمان.

-4-