مرسوم بتحديد كيفيات وإجراءات إحداث المقاوالت بطريقة
إلكترونية ومواكبتها

-1-

مرسوم رقم 2.22.92صادر في 13من شوال 1445
( 22أبريل )2024بتحديد كيفيات وإجراءات إحداث المقاوالت
بطريقة إلكترونية ومواكبتها

1

رئيس الحكومة،
بناء على الفصلين 90و 92من الدستور؛
وعلى القانون رقم 88.17المتعلق بإحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.109بتاريخ 2جمادى األولى 1440
( 9يناير ،)2019والسيما المواد 2و 5و 11منه؛
وعلى القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996كما تم تغييره وتتميمه،
وال سيما المادة 27منه؛
وعلى القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس )1996كما تم تغييره
وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة
التوصية باألسهم وشركة األسهم المبسطة والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.49بتاريخ 5شوال 13( 1417فبراير )1997
كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 13.97المتعلق بالمجموعات ذات النفع االقتصادي الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.99.12بتاريخ 18من شوال 5( 1419فبراير )1999كما تم تغييره
وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7317بتاريخ 9محرم 15( 1446يوليو ،)2024ص .4446
-2-

وعلى القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.71بتاريخ 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000
كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 3و 4منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.84.54الصادر في 25من رجب 1404
( 27أبريل )1984بمثابة قانون المالية لسنة 1984كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى

الظهير

الشريف

بمثابة

قانون

رقم

1.72.184

الصادر

في

 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليوز )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي كما تم
تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل 15منه؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وعلى القانون رقم 43.20المتعلق بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.100بتاريخ 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر )2020؛
وعلى القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15بتاريخ 22من صفر
 18( 1430فبراير )2009؛
وعلى القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.195بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007كما تم تغييره
وتتميمه؛
وعلى المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من قانون المالية رقم 43.06
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10من ذي الحجة 1427
( 31ديسمبر )2006؛

-3-

وعلى المرسوم رقم 2.97.645الصادر في 23من ربيع األول 1418
( 29يوليو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل األمانة العامة للحكومة
(المطبعة الرسمية)؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.956الصادر في 22من شعبان 1442
( 5أبريل )2021لتطبيق المقتضيات المتعلقة بالشهر في السجل التجاري اإللكتروني وإيداع
القوائم التركيبية للشركات بطريقة إلكترونية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 17من رمضان 1445
( 28مارس ،)2024
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم الكيفيات واإلجراءات الخاصة بإحداث المقاوالت وبالتقييدات الالحقة
المتعلقة بها ،عبر المنصة اإللكترونية إلحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها ،المحدثة
بمقتضى القانون رقم 88.17المتعلق بإحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها ،ويشار
إليها بعده بالمنصة اإللكترونية ،والسيما:
 كيفيات التصريح ،عبر المنصة اإللكترونية ،بإحداث المقاولة وقائمة الوثائق الواجبإرفاقها بهذا التصريح؛
 كيفيات إيداع طلبات التقييدات الالحقة ومعالجتها بطريقة إلكترونية ،مع مراعاةمقتضيات المادة 21أدناه؛
 كيفيات تقديم طلبات الحصول ،عبر المنصة اإللكترونية ،على الوثائق المنصوصعليها في المادة 5من القانون رقم 88.17السالف الذكر ،وكيفيات تسليم هذه الوثائق.

-4-

كما يحدد هذا المرسوم اإلدارات المعنية بإحداث المقاوالت ومواكبتها وكيفيات تعيين
ممثليها وممثلي المؤسسات والهيئات المعنية في اللجنة الوطنية للتتبع والتنسيق ،وكيفيات سير
عمل هذه اللجنة.
المادة 2
تعتمد المنصة اإللكترونية منظومة للتبادل اإللكتروني للمعلومات والمعطيات والوثائق
المتوفرة لدى اإلدارات والهيئات المعنية بعملها.
يعفى المعني باألمر من اإلدالء بالوثائق التي يمكن أن تكون موضوعا للتبادل اإللكتروني
بين اإلدارات والهيئات المذكورة ،مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 3
تتيح المنصة اإللكترونية حفظ البيانات والوثائق واستكمال إجراءات تقديم الطلب أو
تغييره في أي وقت الحق ،ما لم يتم تأكيد هذا الطلب ،مع مراعاة اآلجال والشروط المنصوص
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 4
مع مراعاة مقتضيات المادة السابقة ،يعتبر تضمين البيانات في االستمارة اإللكترونية
المخصصة إلحداث المقاولة عبر المنصة اإللكترونية وإرفاقها بالوثائق المطلوبة ،بمثابة طلب:
 للحصول على الشهادة السلبية المسلمة من قبل المكتب المغربي للملكية الصناعيةوالتجارية؛
 لتسجيل النظام األساسي للشركة أو نظام تسيير هيئة التسيير الجماعي أو عقد المجموعةذات النفع االقتصادي؛
 للتسجيل في جدول الرسم المهني؛ للتقييد في السجل التجاري؛ للتصريح الجبائي بالتأسيس؛-5-

 للنشر في الجريدة الرسمية؛ لالنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.يتم ،آليا ،من خالل المنصة اإللكترونية تضمين بيانات التصاريح المنصوص عليها في
المادة 3من المرسوم رقم 2.20.956لتطبيق المقتضيات المتعلقة بالشهر في السجل التجاري
اإللكتروني وإيداع القوائم التركيبية للشركات بطريقة إلكترونية ،وكذا تلك المتعلقة بالتسجيل
في جدول الرسم المهني والتصريح الجبائي بالتأسيس ،وذلك وفقا للتشريع الجاري به العمل.
ال تعفي التصاريح المتعلقة بالتقييدات الالحقة للمقاولة من اإلدالء لدى إدارة الضرائب
باإلقرارات الجبائية المنصوص عليها في المدونة العامة للضرائب ،عند أي تغيير يلحق
بالمقاولة.
يمكن لكل إدارة أو هيئة معنية بإحداث المقاوالت ومواكبتها ،الولوج إلى المعطيات
المتعلقة بالمقاوالت والمحفوظة بالمنصة اإللكترونية واستغاللها ومعالجتها ،كل في مجال
اختصاصه.
المادة 5
يراعى االختصاص المحلي للمحاكم في إحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها
وتقييدها في السجل التجاري المحلي.
المادة 6
طبقا للمادتين 3و 9من القانون رقم 88.17المشار إليه أعاله ،يعتبر طالب اإلجراء
مسؤوال عن صحة المعطيات والبيانات والوثائق التي أدلى بها عبر المنصة اإللكترونية ،وذلك
وفقا للتشريع الجاري به العمل.

-6-

المادة 7
تطبيقا للتشريع الجاري به العمل ،يلزم األشخاص القائمون على معالجة المعطيات
والبيانات عبر المنصة اإللكترونية والمخول لهم الولوج لقاعدة المعطيات ،بواجب كتمان السر
المهني فيما يتعلق بالمعلومات التي يطلعون عليها بمناسبة القيام بمهامهم.

الفصل الثاني :كيفيات إيداع ومعالجة التصاريح المتعلقة بإحداث
المقاوالت وبالتقييدات الالحقة المتعلقة بها عبر المنصة اإللكترونية
المادة 8
تطبيقا لمقتضيات المادتين 2و 5من القانون رقم 88.17المشار إليه أعاله ،يتم التصريح
بإحداث المقاولة والتقييدات الالحقة المتعلقة بها ،وفق الكيفيات التالية:
 يقوم المعني باألمر أو وكيله أو المهني المشار إليه في المادة 3من القانون رقم 88.17السالف الذكر بالتسجيل في المنصة اإللكترونية قصد الحصول على حساب المستعمل والقن
السري؛
 يتم التحقق من هوية المستعمل عبر البوابة الوطنية للهوية الرقمية؛ يتم تفعيل حساب المستعمل بعد توقيع التزام يوضع رهن إشارته عبر المنصةاإللكترونية ،وفق الكيفيات المحددة في الدليل المشار إليه أدناه؛
 يختار المعني باألمر أو وكيله أو المهني اإلجراء المطلوب ويمأل االستمارة المخصصةلذلك ،والمعدة وفق مقتضيات المادة 4أعاله؛
 مع مراعاة مقتضيات المادة 2أعاله ،ترفق االستمارة بالوثائق المنصوص عليها فيالقائمة الملحقة بهذا المرسوم ،حسب الحالة؛
 يجوز للمعني باألمر أو وكيله أو المهني استكمال إجراءات تقديم الطلب أو تغييره فيوقت الحق ،وفق مقتضيات المادة 3أعاله؛
 يؤدي المعني باألمر أو وكيله أو المهني الرسوم والواجبات واألجور المستحقة ،وفقالنصوص القانونية الجاري بها العمل؛
-7-

 يوقع ،إلكترونيا ،المعني باألمر أو وكيله أو المهني الملف المودع عبر المنصةاإللكترونية.
تضع المنصة اإللكترونية رهن إشارة المرتفقين دليال عمليا يتضمن ،على الخصوص،
كيفيات الولوج إلى هذه المنصة واالستفادة من خدماتها.
المادة 9
يحدث على المنصة اإللكترونية ،فضاء خاص بالمهنيين المشار إليهم في المادة 3من
القانون رقم 88.17السالف الذكر ،قصد تمكينهم من االستفادة من الخدمات التي توفرها هذه
المنصة ،ال سيما فيما يتعلق بتدبير وتتبع ملفات زبنائهم.
المادة 10
مع مراعاة مقتضيات المادة 12من القانون رقم 88.17السالف الذكر ،تؤدى الرسوم
والواجبات المستحقة عن الخدمات وجميع المستحقات األخرى ،بكافة وسائل األداء اإللكتروني
المعتمدة من قبل المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
المادة 11
يتوصل طالب اإلجراء بوصل عبر المنصة اإللكترونية ،يتضمن االسم الشخصي
والعائلي ،ورقم البطاقة الوطنية للتعريف للمودع غير المهني ،ورقم وتاريخ وساعة اإليداع
والئحة الوثائق المودعة ،ووصل بالمبالغ المؤداة.
المادة 12
تطبيقا لمقتضيات المادة 4من القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب المغربي
للملكية الصناعية والتجارية ،تتوفر كل إدارة أو هيئة معنية على حساب خاص بها يمكنها من
الولوج إلى المنصة اإللكترونية بطريقة آمنة ،ويتيح لها ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري به
العمل ،معالجة الطلبات والتحقق من الوثائق المرفقة بها والتي تتعلق بمجال اختصاصها،
مباشرة من خالل هذه المنصة أو عن طريق األنظمة المعلوماتية الخاصة بها.

-8-

المادة 13
تطبيقا لمقتضيات المادة 2من القانون رقم 88.17المشار إليه أعاله ،تقوم كل إدارة أو
هيئة ،كل واحدة فيما يخصها ،بالشروع في معالجة الطلبات المودعة عبر المنصة اإللكترونية
فور توصلها بها ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 14
تتيح المنصة اإللكترونية للمعني باألمر أو وكيله أو المهني إمكانية االطالع على مآل
طلبه وتتبع اإلجراءات المتعلقة به ،كما يتلقى عبر بريده اإللكتروني جميع اإلشعارات
والمراسالت المتعلقة بهذا الطلب.
المادة 15
يتم إشعار صاحب الطلب ،آليا ،من خالل المنصة اإللكترونية ،بقبول طلبه بعد معالجته
من طرف كل إدارة أو هيئة معنية ،وبإمكانية تحميل الشهادة أو اإلشهاد ،حسب الحالة ،وفق
المقتضيات القانونية الجاري بها العمل.
إذا تعلق األمر بطلب مودع غير مكتمل ،تشعر المنصة اإللكترونية صاحب الطلب عبر
بريده اإللكتروني بالوثيقة أو الوثائق التي يتعين عليه إيداعها ،تحت طائلة رفض طلبه.
في حالة رفض الطلب ،يتم إشعار صاحب الطلب عبر بريده اإللكتروني ،مع بيان أسباب
هذا الرفض.

الفصل الثالث :تسليم نسخ ومستخرجات وشهادات السجل التجاري
المادة 16
تطبيقا لمقتضيات المادة 5من القانون رقم 88.17المشار إليه أعاله ،تسلم النسخ
والشهادات والمستخرجات والوثائق المتعلقة بالسجل التجاري عبر المنصة اإللكترونية.
يقدم الطلب من خالل المنصة المذكورة وتؤدى الرسوم والواجبات المستحقة بطريقة
إلكترونية وفق النصوص القانونية الجاري بها العمل.
يتوصل صاحب الطلب بوصل إيداع طلبه متضمنا المبلغ المؤدى عنه.
-9-

بعد معالجة الطلب المذكور من قبل اإلدارة أو الهيئة المعنية ،يتوصل صاحب الطلب،
بطريقة إلكترونية ،بالنسخة أو المستخرج أو الشهادة أو الوثيقة المطلوبة.
يجب أن تتضمن النسخة أو المستخرج أو الشهادة أو الوثيقة المسلمة رمزا للتحقق يمكن
من التأكد من صحة البيانات والمعطيات الواردة فيها.

الفصل الرابع :اللجنة الوطنية للتتبع والتنسيق
المادة 17
تطبيقا لمقتضيات المادة 11من القانون رقم 88.17المشار إليه أعاله ،تحدد اإلدارات
المعنية بإحداث المقاوالت ومواكبتها الممثلة في اللجنة الوطنية للتتبع والتنسيق كما يلي:
 وزارة العدل؛ األمانة العامة للحكومة؛ وزارة االقتصاد والمالية؛ وزارة الصناعة والتجارة؛ وزارة االنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة؛ وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات.تعين كل من السلطات الحكومية المشار إليها أعاله ،ممثلها في اللجنة الوطنية للتتبع
والتنسيق ،على أن يكون من درجة مدير مركزي أو من ينوب عنه.
تمثل المؤسسات العمومية في اللجنة المذكورة من قبل مديرها أو من ينوب عنه.
يعين ممثل المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية من قبل رئيس الحكومة ،بناء على
اقتراح من المنظمة المذكورة.
المادة 18
تجتمع اللجنة المذكورة في المادة السابقة بدعوة من رئيسها ،مرتين في السنة على األقل،
وكل ما دعت الضرورة إلى ذلك.
- 10 -

تتولى اللجنة وضع نظامها الداخلي الذي يحدد تنظيم أشغالها وكيفيات سير عملها.
تعد اللجنة الوطنية للتتبع والتنسيق تقريرا سنويا حول إحداث المقاوالت ومواكبتها ،عبر
المنصة اإللكترونية ،وترفعه إلى رئيس الحكومة قبل متم شهر مارس من السنة الموالية.
المادة 19
تحدث لدى اللجنة الوطنية للتتبع والتنسيق خلية دائمة لليقظة ،تشتغل بكيفية مستمرة،
وتحدد مهامها بمقتضى النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة السابقة ،وتتولى على
الخصوص التدخل الفوري من أجل معالجة الحاالت المستعجلة التي تعترض السير العادي
للمنصة اإللكترونية ،والسيما ما يتعلق بإنجاز اإلجراءات ومعالجة الطلبات.
تتألف خلية اليقظة المذكورة من ممثلي القطاعات الحكومية المكلفة بالعدل والمالية
واألمانة العامة للحكومة (مديرية المطبعة الرسمية) ،إضافة الى ممثل المكتب المغربي للملكية
الصناعية والتجارية.
عالوة على الخلية الدائمة لليقظة ،يمكن للجنة الوطنية للتتبع والتنسيق إحداث لجن ،حسب
الحاجة ،ال سيما لجنة لتتبع وتأطير الولوج إلى المنصة اإللكترونية.
المادة 20
تتمم أو تغير قائمة الوثائق الملحقة بهذا المرسوم ،بقرار مشترك لوزير العدل واألمين
العام للحكومة ووزيرة االقتصاد والمالية ووزير الصناعة والتجارة.

الفصل الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 21
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ بكيفية تدريجية ،ومن أجل ذلك ،تحدد بقرارات
مشتركة لوزير العدل واألمين العام للحكومة ووزيرة االقتصاد والمالية ووزير الصناعة
والتجارة ،الئحة المحاكم المعنية بإحداث المقاوالت وإنجاز التقييدات الالحقة بطريقة
إلكترونية ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية أدناه.
يحدد بمرسوم تاريخ الشروع في القيام باإلجراءات التالية:
- 11 -

 إنجاز التقييدات الالحقة ،من قبل الوكيل ،بالنسبة للمقاوالت المحدثة بطريقة إلكترونية؛ إنجاز التقييدات الالحقة ،بالنسبة للمقاوالت المحدثة بطريقة غير إلكترونية.المادة 22
مع مراعاة مقتضيات المادة 12من القانون رقم 88.17السالف الذكر والمادة 21أعاله،
ينسخ المرسوم رقم 2.02.350الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بالموافقة على المطبوع الموحد إلنشاء المقاوالت.
المادة 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل واألمين العام
للحكومة ووزيرة االقتصاد والمالية ووزير الصناعة والتجارة ،كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شوال 22( 1445أبريل .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

- 12 -

- 13 -

- 14 -

- 15 -

- 16 -

- 17 -

- 18 -

- 19 -

- 20 -

- 21 -

- 22 -

- 23 -

- 24 -

- 25 -

- 26 -

- 27 -

- 28 -