مرسوم بشأن الدعم السنوي الذي تمنحه الدولة
لألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية

-1-

مرسوم رقم 2.06.176صادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بشأن الدعم السنوي الذي تمنحه الدولة
1
لألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 36.04المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.18بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ربيع األول 1427
( 13أبريل ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
عمال بأحكام المواد 35و 48و 60من القانون رقم 36.04المشار إليه أعاله ،فإن مبلغ
الدعم السنوي الذي تمنحه الدولة لألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية ،حسبما هو
مسجل كل سنة في قانون المالية ،يشتمل على شطرين متساويين ،يتم توزيعهما بين األحزاب
واتحادات األحزاب وفق ما يلي:
• يوزع أحد الشطرين بحسب عدد المقاعد التي يتوفر عليها في البرلمان كل حزب
وكل اتحاد وكذا األحزاب المكونة لالتحاد عند االقتضاء؛
• يوزع الشطر اآلخر بين األحزاب واتحادات األحزاب على أساس عدد األصوات
التي حصل عليها كل حزب وكل اتحاد وكذا األحزاب المكونة لالتحاد عند االقتضاء
في االنتخابات العامة التشريعية برسم مجموع الدوائر االنتخابية المحدثة وفقا ألحكام
المادة 2من القانون التنظيمي رقم 31.97المتعلق بمجلس النواب.
المادة الثانية
يصرف مبلغ الدعم السنوي الراجع لكل حزب أو اتحاد دفعة واحدة يوم 30يونيو ،على
أبعد تقدير من السنة المالية التي منح الدعم برسمها .ويتم صرف المبلغ من طرف وزارة
الداخلية عن طريق التحويل إلى الحساب البنكي المفتوح باسم الحزب أو االتحاد والذي يتعين
إبالغه لهذه الوزارة.
يقوم وزير الداخلية بإخبار كل حزب أو اتحاد أحزاب بمبلغ الدعم المذكور ،على أبعد
تقدير ،في 31مارس من السنة المالية التي منح الدعم برسمها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5418بتاريخ 6ربيع اآلخر 4( 1427ماي ،)2006ص .1115
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-