مرسوم بتعيين الحدود الترابية للمكتب االقليمي
لالستثمار الفالحي بلكوس

1

مرسوم رقم 2.74.296بتاريخ 25ربيع الثاني 1395
( 7مايو )1975بتعيين الحدود الترابية للمكتب االقليمي
1
لالستثمار الفالحي بلكوس .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.238الصادر في 11ربيع الثاني 1395
( 23أبريل )1975باحداث المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بلكوس ؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير االشغال
العمومية والمواصالت وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 3ذي الحجة 1394
( 13دجنبر،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تتألف دائرة نفوذ المكتب االقليمي لالستثمار الفالحي بلكوس من تراب الجماعات المبينة
بعده:
أ)جماعة العرائش (اقليم تطوان).
ب) جماعة القصر الكبير (اقليم تطوان).
ج) دائرة القصر الكبير (اقليم تطوان):
جماعة العوامرة؛
جماعة ثالثاء ريسانة؛
جماعة بوحديان؛
جماعة سوق القلة؛
جماعة تاطوفت؛
جماعة قصر البجير؛
جماعة سوق الطلبة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3277بتاريخ 11شعبان 20( 1395غشت ،)1975ص.2209
2

د) دائرة سوق أربعاء الغرب (اقليم القنيطرة):
جماعة عرباوة؛
جماعة سيدي بوبكر الحاج؛
جماعة الل ميمونة.
هـ) دائرة أصيلة (اقليم تطوان):
جماعة سوق خميس الساحل.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 25ربيع الثاني 7( 1395مايو.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :صالح المزيلي.

3