مدونة األسرة
صيغة محينة بتاريخ 29يوليو 2021

-1-

القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة

1

كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 65.21القاضي بتغيير وتتميم المادة 15من القانون رقم 70.03بمثابةمدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.73بتاريخ 3ذي الحجة
 14(1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7008بتاريخ 18ذو الحجة 1442
( 29يوليو ،)2021ص 5774؛
 القانون رقم 102.15الرامي إلى تعديل المادة 16من القانون رقم 70.03بمثابة مدونةاألسرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.2بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1437
( 12يـنـايـر )2016؛ الـجريدة الرسمية عدد 6433بتاريخ 14ربيع اآلخر 1437
( 25يناير ،)2016ص 420؛
 القانون رقم 08.09المعدلة بموجبه المادة 16من القانون رقم 70.03بمثابة مدونةاألسـرة الـصــادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.103بتاريخ 3شعبان 1431
( 16يــوليــو )2010؛ الـجـريـدة الــرســمية عدد 5859بتاريخ 13شعبان 1431
( 26يوليو ،)2010ص .3837

 -1الجريدة الرسمية عدد 5184بتاريخ 14ذو الحجة 5( 1424فبراير ،)2004ص .418

-2-

ظهير شريف رقم 1.04.22صادر في 12من ذي الحجة 1424
( 3فبراير )2004بتنفيذ القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 70.03بمثابة
مدونة األسرة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-

الديباجة
_________

لقد جعل موالنا أمير المؤمنين ،صاحب الجاللة الملك محمد السادس ،نصره هللا ،منذ
اعتالئه عرش أسالفه الميامين ،النهوض بحقوق اإلنسان في صلب المشروع المجتمعي
الديمقراطي الحداثي ،الذي يقوده جاللته ،حفظه هللا .ومن ذلك إنصاف المرأة ،وحماية حقوق
الطفل ،وصيانة كرامة الرجل ،في تشبث بمقاصد اإلسالم السمحة ،في العدل والمساواة
والتضامن ،واجتهاد وانفتاح على روح العصر ومتطلبات التطور والتقدم.
وإذا كان المغفور له جاللة الملك محمد الخامس ،طيب هللا ثراه ،قد سهر ،غداة استرجاع
المغرب لسيادته ،على وضع مدونة لألحوال الشخصية ،شكلت في إبانها لبنة أولية في بناء
صرح دولة القانون ،و توحيد األحكام في هذا المجال ،فإن عمل صاحب الجاللة الملك المغفور
له الحسن الثاني ،نور هللا ضريحه ،قد تميز بالتكريس الدستوري للمساواة أمام القانون ،موليا،
قدس هللا روحه ،قضايا األسرة ،عناية فائقة ،تجلت بوضوح في كافة ميادين الحياة السياسية
والمؤسسية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية ،وكان من نتائجها أن تبوأت المرأة المغربية
مكانة أرقى ،أتاحت لها المشاركة الفاعلة في شتى مناحي الحياة العامة.
وفي نفس السياق ،وسيرا على النهج القويم لجده ووالده المنعمين ،فإن جاللة الملك محمد
السادس ،نصره هللا ،تجسيدا اللتزامه المولوي بديمقراطية القرب والمشاركة ،وتجاوبا مع
التطلعات المشروعة للشعب المغربي ،وتأكيدا لإلرادة المشتركة التي تجمع كافة مكونات األمة
بقائدها ،على درب اإلصالح الشامل والتقدم الحثيث ،وتقوية اإلشعاع الحضاري للمملكة ،قد
أبى حفظه هللا ،إال أن يجعل من األسرة المغربية ،القائمة على المسؤولية المشتركة ،والمودة
والمساواة والعدل ،والمعاشرة بالمعروف ،والتنشئة السليمة لألطفال لبنة جوهرية في دمقرطة
المجتمع باعتبار األسرة نواته األساسية.
وقد سلك جاللة الملك محمد السادس ،نصره هللا ،منذ تقلده األمانة العظمى إلمارة
المؤمنين ،مسلك الحكمة وبعد النظر ،في تحقيق هذا الهدف األسمى ،فكلف لجنة ملكية
-4-

استشارية من أفاضل العلماء والخبراء ،من الرجال والنساء ،متعددة المشارب ومتنوعة
التخصصات ،بإجراء مراجعة جوهرية لمدونة األحوال الشخصية ،كما حرص جاللته ،أعزه
هللا على تزويد هذه اللجنة باستمرار ،بإرشاداته النيرة ،وتوجيهاته السامية ،بغية إعداد مشروع
مدونة جديدة لألسرة ،مشددا على االلتزام بأحكام الشرع ،ومقاصد اإلسالم السمحة ،وداعيا
إلى إعمال االجتهاد في استنباط األحكام ،مع االستهداء بما تقتضيه روح العصر والتطور،
والتزام المملكة بحقوق اإلنسان كما هو متعارف عليها عالميا.
وقد كان من نتائج هذا الحرص الملكي السامي ،اإلنجاز التاريخي لهذه المدونة الرائدة،
في مقتضياتها وصياغتها بأسلوب قانوني فقهي حديث ،متطابقة مع أحكام اإلسالم السمحة
ومقاصده المثلى ،واضعة حلوال متوازنة ومنصفة وعملية ،تنم عن االجتهاد المستنير المتفتح،
وتنص على تكريس حقوق اإلنسان والمواطنة للمغاربة نساء ورجاال على حد سواء ،في احترام
للمرجعيات الدينية السماوية.
وإن البرلمان بمجلسيه ،إذ يعتز بروح الحكمة والتبصر والمسؤولية والواقعية ،التي
حرص جاللة الملك محمد السادس ،نصره هللا ،على أن تسود مسار إعداد هذه المعلمة الحقوقية
والمجتمعية ،ليقدر بافتخار التحول التاريخي المتميز المتمثل في مدونة األسرة ،معتبرا إياها
نصا قانونيا مؤسسا للمجتمع الديمقراطي الحداثي.
وإن ممثلي األمة بالبرلمان ليثمنون عاليا المبادرة الديمقراطية لجاللة الملك ،بإحالة
مشروع مدونة األسرة على مجلسيه للنظر فيه ،إيمانا من جاللته ،باعتباره أميرا للمؤمنين،
والممثل األسمى لألمة ،بالدور الحيوي الذي يضطلع به البرلمان في البناء الديمقراطي لدولة
المؤسسات.
كما أن البرلمان يقدر بامتنان الحرص المولوي السامي على إيجاد قضاء أسري
متخصص ،منصف ومؤهل عصري وفعال؛ مؤكدا تعبئة كل مكوناته خلف موالنا أمير
المؤمنين ،من أجل توفير كل الوسائل والنصوص الكفيلة بإيجاد منظومة تشريعية متكاملة
ومنسجمة ،خدمة لتماسك األسرة وتآزر المجتمع.

-5-

لهذه االعتبارات ،فإن البرلمان ،إذ يعتز بما جاء من درر غالية وتوجيهات نيرة في
الخطاب التاريخي لصاحب الجاللة ،بمناسبة افتتاح السنة التشريعية الثانية من الوالية السابعة،
ليعتمدها بمثابة أفضل ديباجة لمدونة األسرة ،والسيما ما جاء في النطق الملكي السامي ،وهو
قوله أيده هللا:
"لقد توخينا ،في توجيهاتنا السامية لهذه اللجنة ،وفي إبداء نظرنا في مشروع مدونة
األسرة ،اعتماد اإلصالحات الجوهرية التالية:
أوال :تبني صياغة حديثة بدل المفاهيم التي تمس بكرامة وإنسانية المرأة .وجعل مسؤولية
األسرة تحت رعاية الزوجين .وذلك باعتبار «النساء شقائق للرجال في األحكام» ،مصداقا
لقول جدي المصطفى عليه السالم ،وكما يروى « :ال يكرمهن إال كريم وال يهينهن إال لئيم ».
ثانيا :جعل الوالية حقا للمرأة الرشيدة ،تمارسه حسب اختيارها ومصلحتها ،اعتمادا على
أحد تفاسير اآلية الكريمة ،القاضية بعدم إجبار المرأة على الزواج بغير من ارتضته بالمعروف:
«وال تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف» .وللمرأة بمحض إرادتها
أن تفوض ذلك ألبيها أو ألحد أقاربها.
ثالثا :مساواة المرأة بالرجل بالنسبة لسن الزواج ،بتوحيده في ثمان عشرة سنة ،عمال
ببعض أحكام المذهب المالكي ،مع تخويل القاضي إمكانية تخفيضه في الحاالت المبررة،
وكذلك مساواة البنت والولد المحضونين في بلوغ سن الخامسة عشرة الختيار الحاضن.
رابعا :فيما يخص التعدد ،فقد راعينا في شأنه االلتزام بمقاصد اإلسالم السمحة في
الحرص على العدل ،الذي جعل الحق سبحانه يقيد إمكان التعدد بتوفيره ،في قوله تعالى «فإن
خفتم أال تعدلوا فواحدة » ،وحيث إنه تعالى نفى هذا العدل بقوله « :ولن تستطيعوا أن تعدلوا
بين النساء ولو حرصتم» ،فقد جعله شبه ممتنع شرعا ،كما تشبعنا بحكمة اإلسالم المتميزة،
بالترخيص بزواج الرجل بامرأة ثانية ،بصفة شرعية لضرورات قاهرة وضوابط صارمة،
وبإذن من القاضي ،بدل اللجوء للتعدد الفعلي غير الشرعي ،في حالة منع التعدد بصفة قطعية.
ومن هذا المنطلق فإن التعدد ال يجوز إال وفق الحاالت والشروط الشرعية التالية:

-6-

ال يأذن القاضي بالتعدد إال إذا تأكد من إمكانية الزوج في توفير العدل على قدم المساواة
مع الزوجة األولى وأب نائها في جميع جوانب الحياة ،وإذا ثبت لديه المبرر الموضوعي
االستثنائي للتعدد؛
للمرأة أن تشترط في العقد على زوجها عدم التزوج عليها باعتبار ذلك حقا لها ،عمال
بقول عمر بن الخطاب رضي هللا عنه« :مقاطع الحقوق عند الشروط» .وإذا لم يكن هنالك
شرط ،وجب استدعاء المرأة األولى ألخذ موافقتها ،وإخبار ورضى الزوجة الثانية بأن الزوج
متزوج بغيرها .وهذا مع إعطاء الحق للمرأة المتزوج عليها ،في طلب التطليق للضرر.
خامسا :تجسيد إرادتنا الملكية ،في العناية بأحوال رعايانا األعزاء ،المقيمين بالخارج،
لرفع أشكال المعاناة عنهم ،عند إبرام عقد زواجهم .وذلك بتبسيط مسطرته ،من خالل االكتفاء
بتسجيل العقد ،بحضور شاهدين مسلمين ،بشكل مقبول لدى موطن اإلقامة ،وتوثيق الزواج
بالمصالح القنصلية أو القضائية المغربية ،عمال بحديث أشرف المرسلين «يسروا وال
تعسروا».
سادسا :جعل الطالق حال لميثاق الزوجية يمارس من قبل الزوج والزوجة ،كل حسب
شروطه الشرعية ،وبمراقبة القضاء ،وذلك بتقييد الممارسة التعسفية للرجل في الطالق،
بضوابط محددة تطبيقا لقوله عليه السالم« :إن أبغض الحالل عند هللا الطالق» ،وبتعزيز آليات
التوفيق والوساطة ،بتدخل األسرة والقاضي .وإذا كان الطالق ،بيد الزوج ،فإنه يكون بيد
الزوجة بالتمليك .وفي جميع الحاالت ،يراعى حق المرأة المطلقة في الحصول على كافة
حقوقها قبل اإلذن بالطالق .وقد تم إقرار مسطرة جديدة للطالق ،تستوجب اإلذن المسبق من
طرف المحكمة ،وعدم تسجيله إال بعد دفع المبالغ المستحقة للزوجة واألطفال على الزوج.
والتنصيص على أنه ال يقبل الطالق الشفوي في الحاالت غير العادية.
سابعا :توسيع حق المرأة في طلب التطليق ،إلخالل الزوج بشرط من شروط عقد الزواج،
أو لإلضرار بالزوجة مثل عدم اإلنفاق أو الهجر أو العنف ،وغيرها من مظاهر الضرر ،أخذا
بالقاعدة الفقهية العامة " :ال ضرر وال ضرار" ،وتعزيزا للمساواة واإلنصاف بين الزوجين.
كما تم إقرار حق الطالق االتفاقي تحت مراقبة القاضي.
-7-

ثامنا :الحفاظ على حقوق الطفل ،بإدراج مقتضيات االتفاقيات الدولية ،التي صادق عليها
المغرب في صلب المدونة .وهذا مع اعتبار مصلحة الطفل في الحضانة من خالل تخويلها لألم
ثم لألب ثم ألم األم .فإن تعذر ذلك ،فإن للقاضي أن يقرر إسناد الحضانة ألحد األقارب األكثر
أهلية .كما تم جعل توفير سكن الئق للمحضون واجبا مستقال عن بقية عناصر النفقة ،مع
اإلسراع بالبت في القضايا المتعلقة بالنفقة ،في أجل أقصاه شهر واحد.
تاسعا :حماية حق الطفل في النسب ،في حالة عدم توثيق عقد الزوجية ،ألسباب قاهرة،
باعتماد المحكمة البينات المقدمة في شأن إثبات البنوة ،مع فتح مدة زمنية في خمس سنوات
لحل القضايا العالقة في هذا المجال ،رفعا للمعاناة والحرمان عن األطفال في مثل هذه الحالة.
عاشرا :تخويل الحفيدة والحفيد من جهة األم ،على غرار أبناء االبن ،حقهم في حصتهم
من تركة جدهم ،عمال باالجتهاد والعدل في الوصية الواجبة.
حادي عشر :أما في ما يخص مسألة تدبير األموال المكتسبة ،من لدن الزوجين خالل
فترة الزواج :فمع االحتفاظ بقاعدة استقالل الذمة المالية لكل منهما ،تم إقرار مبدأ جواز االتفاق
بين الزوجين ،في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج ،على وضع إطار لتدبير أموالهما المكتسبة،
خالل فترة الزواج ،وفي حالة عدم االتفاق يتم اللجوء إلى القواعد العامة لإلثبات بتقدير القاضي
لمساهمة كال الزوجين في تنمية أموال األسرة.
حضرات السيدات والسادة البرلمانيين المحترمين:
إن اإلصالحات التي ذكرنا أهمها ،ال ينبغي أن ينظر إليها على أنها انتصار لفئة على
أخرى ،بل هي مكاسب للمغاربة أجمعين .وقد حرصنا على أن تستجيب للمبادئ والمرجعيات
التالية:
 ال يمكنني بصفتي أميرا للمؤمنين ،أن أحل ما حرم هللا وأحرم ما أحله؛ األخذ بمقاصد اإلسالم السمحة ،في تكريم اإلنسان والعدل والمساواة والمعاشرةبالمعروف ،وبوحدة المذهب المالكي واالجتهاد ،الذي يجعل اإلسالم صالحا لكل زمان ومكان،
لوضع مدونة عصرية لألسرة ،منسجمة مع روح ديننا الحنيف؛

-8-

 عدم اعتبار المدونة قانونا للمرأة وحدها ،بل مدونة لألسرة ،أبا وأما وأطفاال ،والحرصعلى أن تجمع بين رفع الحيف عن النساء ،وحماية حقوق األطفال ،وصيانة كرامة الرجل .فهل
يرضى أحدكم بتشريد أسرته وزوجته وأبنائه في الشارع ،أو بالتعسف على ابنته أو أخته؟
وبصفتنا ملكا لكل المغاربة ،فإننا ال نشرع لفئة أو جهة معينة ،وإنما نجسد اإلرادة العامة
لألمة ،التي نعتبرها أسرتنا الكبرى.
وحرصا على حقوق رعايانا األوفياء المعتنقين للديانة اليهودية ،فقد أكدنا في مدونة
األسرة الجديدة ،أن تطبق عليهم أحكام قانون األحوال الشخصية المغربية العبرية.
وإذا كانت مدونة 1957قد وضعت ،قبل تأسيس البرلمان ،وعدلت سنة ،1993خالل
فترة دستورية انتقالية ،بظهائر شريفة ،فإن نظرنا السديد ارتأى أن يعرض مشروع مدونة
األسرة على البرلمان ،ألول مرة ،لما يتضمنه من التزامات مدنية ،علما بأن مقتضياته الشرعية
هي من اختصاص أمير المؤمنين.
وإننا لننتظر منكم أن تكونوا في مستوى هذه المسؤولية التاريخية ،سواء باحترامكم لقدسية
نصوص المشروع ،المستمدة من مقاصد الشريعة السمحة ،أو باعتمادكم لغيرها من النصوص،
التي ال ينبغي النظر إليها بعين الكمال أو التعصب ،بل التعامل معها بواقعية وتبصر ،باعتبارها
اجتهادا يناسب مغرب اليوم ،في انفتاح على التطور الذي نحن أشد ما نكون تمسكا بالسير
عليه ،بحكمة وتدرج.
وبصفتنا أميرا للمؤمنين ،فإننا سننظر إلى عملكم ،في هذا الشأن ،من منطلق قوله تعالى
«وشاورهم في األمر» ،وقوله عز وجل «فإذا عزمت فتوكل على هللا».
وحرصا من جاللتنا ،على توفير الشروط الكفيلة بحسن تطبيق مدونة األسرة ،وجهنا
رسالة ملكية إلى وزيرنا في العدل .وقد أوضحنا فيها أن هذه المدونة ،مهما تضمنت من عناصر
اإلصالح ،فإن تفعيلها يظل رهينا بإيجاد قضاء أسري عادل ،وعصري وفعال ،السيما وقد
تبين من خالل تطبيق المدونة الحالية ،أن جوانب القصور والخلل ال ترجع فقط إلى بنودها،
ولكن باألحرى إلى انعدام قضاء أسري مؤهل ،ماديا وبشريا ومسطريا ،لتوفير كل شروط
العدل واإلنصاف ،مع السرعة في البت في القضايا ،والتعجيل بتنفيذها.
-9-

كما أمرناه باإلسراع بإيجاد مقرات الئقة لقضاء األسرة ،بمختلف محاكم المملكة ،والعناية
بتكوين أطر مؤهلة من كافة المستويات ،نظرا للسلطات التي يخولها هذا المشروع للقضاء،
فضال عن ضرورة اإلسراع بإحداث صندوق التكافل العائلي.

كما أمرناه أيضا ،بأن يرفع إلى جاللتنا اقتراحات بشأن تكوين لجنة من ذوي
االختصاص ،إلعداد دليل عملي ،يتضمن مختلف األحكام والنصوص ،واإلجراءات المتعلقة
بقضاء األسرة ،ليكون مرجعا موحدا لهذا القضاء ،وبمثابة مسطرة لمدونة األسرة ،مع العمل
على تقليص اآلجال ،المتعلقة بالبت في تنفيذ قضاياها الواردة في قانون المسطرة المدنية،
الجاري به العمل.

قانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة
باب تمهيدي :أحكام عامة
المادة 1
يطلق على هذا القانون اسم مدونة األسرة ،ويشار إليها بعده باسم المدونة.
المادة 2
تسري أحكام هذه المدونة على:
 - 1جميع المغاربة ولو كانوا حاملين لجنسية أخرى؛
 - 2الالجئين بمن فيهم عديمو الجنسية ،طبقا التفاقية جنيف المؤرخة بـ 28يوليوز لسنة
 1951المتعلقة بوضعية الالجئين؛
 - 3العالقات التي يكون فيها أحد الطرفين مغربيا؛
 - 4العالقات التي تكون بين مغربيين أحدهما مسلم.
أما اليهود المغاربة فتسري عليهم قواعد األحوال الشخصية العبرية المغربية.
- 10 -

المادة 3
تعتبر النيابة العامة طرفا أصليا في جميع القضايا الرامية إلى تطبيق أحكام هذه المدونة.

الكتاب األول :الزواج
القسم األول :الخطبة والزواج
المادة 4
الزواج ميثاق تراض وترابط شرعي بين رجل وامرأة على وجه الدوام ،غايته اإلحصان
والعفاف وإنشاء أسرة مستقرة ،برعاية الزوجين طبقا ألحكام هذه المدونة.

الباب األول :الخطبة
المادة 5
الخطبة تواعد رجل وامرأة على الزواج.
تتحقق الخطبة بتعبير طرفيها بأي وسيلة متعارف عليها تفيد التواعد على الزواج ،ويدخل
في حكمها قراءة الفاتحة وما جرت به العادة والعرف من تبادل الهدايا.
المادة 6
يعتبر الطرفان في فترة خطبة إلى حين اإلشهاد على عقد الزواج ،ولكل من الطرفين حق
العدول عنها.
المادة 7
مجرد العدول عن الخطبة ال يترتب عنه تعويض.
غير أنه إذا صدر عن أحد الطرفين فعل سبب ضررا لآلخر ،يمكن للمتضرر المطالبة
بالتعويض.
- 11 -

المادة 8
لكل من الخاطب والمخطوبة أن يسترد ما قدمه من هدايا ،ما لم يكن العدول عن الخطبة
من قبله.
ترد الهدايا بعينها ،أو بقيمتها حسب األحوال.
المادة 9
إذا قدم الخاطب الصداق أو جزءا منه ،وحدث عدول عن الخطبة أو مات أحد الطرفين
أثناءها ،فللخاطب أو لورثته استرداد ما سلم بعينه إن كان قائما ،وإال فمثله أو قيمته يوم تسلمه.
إذا لم ترغب المخطوبة في أداء المبلغ الذي حول إلى جهاز ،تحمل المتسبب في العدول
ما قد ينتج عن ذلك من خسارة بين قيمة الجهاز والمبلغ المؤدى فيه.

الباب الثاني :الزواج
المادة 10
ينعقد الزواج بإيجاب من أحد المتعاقدين وقبول من اآلخر ،بألفاظ تفيد معنى الزواج لغة
أو عرفا.
يصح اإليجاب والقبول من العاجز عن النطق بالكتابة إن كان يكتب ،وإال فبإشارته
المفهومة من الطرف اآلخر ومن الشاهدين.
المادة 11
يشترط في اإليجاب والقبول أن يكونا:
 - 1شفويين عند االستطاعة ،وإال فبالكتابة أو اإلشارة المفهومة؛
 - 2متطابقين وفي مجلس واحد؛
 - 3باتين غير مقيدين بأجل أو شرط واقف أو فاسخ.

- 12 -

المادة 12
تطبق على عقد الزواج المشوب بإكراه أو تدليس األحكام المنصوص عليها في المادتين
 63و 66بعده.
المادة 13
يجب أن تتوفر في عقد الزواج الشروط اآلتية:
 - 1أهلية الزوج والزوجة؛
 - 2عدم االتفاق على إسقاط الصداق؛
 - 3ولي الزواج عند االقتضاء؛
 - 4سماع العدلين التصريح باإليجاب والقبول من الزوجين وتوثيقه؛
 - 5انتفاء الموانع الشرعية.
المادة 14
يمكن للمغاربة المقيمين في الخارج ،أن يبرموا عقود زواجهم وفقا لإلجراءات اإلدارية
المحلية لبلد إقامتهم ،إذا توفر اإليجاب والقبول واألهلية والولي عند االقتضاء ،وانتفت الموانع
ولم ينص على إسقاط الصداق ،وحضره شاهدان مسلمان ،مع مراعاة أحكام المادة 21بعده.
المادة 15

2

يجب على المغاربة الذين أبرموا عقد الزواج طبقا للقانون المحلي لبلد إقامتهم ،أن يودعوا
نسخة منه داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ إبرامه ،بالمصالح القنصلية المغربية التابعة لها
محل سكنى طالبة أو طالب التسجيل أو محل إبرام العقد.

 - 2تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة القانون رقم 65.21القاضي بتغيير
وتتميم المادة 15من القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.73بتاريخ
 3ذي الحجة 14(1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7008بتاريخ 18ذو الحجة 29( 1442يوليو
 ،)2021ص .5774

- 13 -

تسري أحكام الفقرة األولى أعاله أيضا على عقود الزواج المبرمة ،من طرف المغاربة
حسب القانون المحلي لبلدان اإلقامة ،قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
إذا لم توجد هذه المصالح ،ترسل النسخة داخل نفس األجل إلى الوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية.
تتولى هذه األخيرة إرسال النسخة المذكورة إلى ضابط الحالة المدنية وإلى قسم قضاء
األسرة لمحل والدة كل من الزوجين.
إذا لم يكن للزوجين أو ألحدهما محل والدة بالمغرب ،فإن النسخة توجه إلى قسم قضاء
األسرة بالرباط وإلى وكيل الملك بالمحكمة االبتدائية بالرباط.
المادة 16
تعتبر وثيقة عقد الزواج الوسيلة المقبولة إلثبات الزواج.
إذا حالت أسباب قاهرة دون توثيق العقد في وقته ،تعتمد المحكمة في سماع دعوى
الزوجية سائر وسائل اإلثبات وكذا الخبرة.
تأخذ المحكمة بعين االعتبار وهي تنظر في دعوى الزوجية وجود أطفال أو حمل ناتج
عن العالقة الزوجية ،وما إذا رفعت الدعوى في حياة الزوجين.
يعمل بسماع دعوى الزوجية في فترة انتقالية ال تتعدى خمسة عشر سنة ابتداء من تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.3

 -3بمقتضى القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.22بتاريخ 12
من ذي الحجة 3( 1424فبراير :)2004تنص الفقرة الرابعة من المادة 16منه على ما يلي " :يعمل بسماع دعوى
الزوجية في فترة انتقالية ال تتعدى خمس سنوات ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ".
• وقد تم تعديل الفقرة الرابعة من المادة 16أعاله ،كاآلتي:
 بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 08.09الرامي إلى تعديل المادة 16من القانون رقم 70.03بمثابة مدونةاألسرة ،تم تعديل الفقرة الرابعة من المادة 16من القانون رقم 70.03ليصبح العمل بسماع دعوى الزوجية في فترة
انتقالية ال تتعدى عشر سنوات ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

- 14 -

المادة 17
يتم عقد الزواج بحضور أطرافه ،غير أنه يمكن التوكيل على إبرامه ،بإذن من قاضي
األسرة ،المكلف بالزواج وفق الشروط اآلتية:
 - 1وجود ظروف خاصة ،ال يتأتى معها للموكل أن يقوم بإبرام عقد الزواج بنفسه؛
 - 2تحرير وكالة عقد الزواج في ورقة رسمية أو عرفية ،مصادق على توقيع الموكل
فيها؛
 - 3أن يكون الوكيل راش دا متمتعا بكامل أهليته المدنية ،وفي حالة توكيله من الولي يجب
أن تتوفر فيه شروط الوالية؛
 - 4أن يعين الموكل في الوكالة اسم الزوج اآلخر ومواصفاته ،والمعلومات المتعلقة
بهويته ،وكل المعلومات التي يرى فائدة في ذكرها؛
 - 5أن تتضمن الوكالة قدر الصداق ،وعند االقتضاء المعجل منه والمؤجل .وللموكل أن
يحدد الشروط التي يريد إدراجها في العقد والشروط التي يقبلها من الطرف اآلخر؛
 - 6أن يؤشر القاضي المذكور على الوكالة بعد التأكد من توفرها على الشروط
المطلوبة.
المادة 18
ليس للقاضي أن يتولى بنفسه ،تزويج من له الوالية عليه من نفسه وال من أصوله وال
من فروعه.

 بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 102.15الرامي إلى تعديل المادة 16من القانون رقم 70.03بمثابة مدونةاألسرة ،تم تعديل الفقرة الرابعة من المادة 16من القانون رقم 70.03ليصبح العمل بسماع دعوى الزوجية في فترة
انتقالية ال تتعدى خمسة عشر سنة ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

- 15 -

القسم الثاني :األهلية والوالية والصداق
الباب األول :األهلية والوالية في الزواج
المادة 19
تكتمل أهلية الزواج بإتمام الفتى والفتاة المتمتعين بقواهما العقلية ثمان عشرة سنة شمسية.
المادة 20
لقاضي األسرة المكلف بالزواج ،أن يأذن بزواج الفتى والفتاة دون سن األهلية
المنصوص عليه في المادة 19أعاله ،بمقرر معلل يبين فيه المصلحة واألسباب المبررة لذلك،
بعد االستماع ألبوي القاصر أو نائبه الشرعي واالستعانة بخبرة طبية أو إجراء بحث اجتماعي.
مقرر االستجابة لطلب اإلذن بزواج القاصر غير قابل ألي طعن.
المادة 21
زواج القاصر متوقف على موافقة نائبه الشرعي.
تتم موافقة النائب الشرعي بتوقيعه مع القاصر على طلب اإلذن بالزواج وحضوره إبرام
العقد.
إذا امتنع النائب الشرعي للقاصر عن الموافقة بت قاضي األسرة المكلف بالزواج في
الموضوع.
المادة 22
يكتسب المتزوجان طبقا للمادة 20أعاله ،األهلية المدنية في ممارسة حق التقاضي في
كل ما يتعلق بآثار عقد الزواج من حقوق والتزامات.
يمكن للمحكمة بطلب من أحد الزوجين أو نائبه الشرعي ،أن تحدد التكاليف المالية للزوج
المعني وطريقة أدائها.

- 16 -

المادة 23
يأذن قاضي األسرة المكلف بالزواج بزواج الشخص المصاب بإعاقة ذهنية ذكرا ً كان أم
أنثى ،بعد تقديم تقرير حول حالة اإلعاقة من طرف طبيب خبير أو أكثر.
يطلع القاضي الطرف اآلخر على التقرير وينص على ذلك في محضر.
يجب أن يكون الطرف اآلخر راشدا ويرضى صراحة في تعهد رسمي بعقد الزواج مع
المصاب باإلعاقة.
المادة 24
الوالية حق للمرأة ،تمارسه الراشدة حسب اختيارها ومصلحتها.
المادة 25
للراشدة أن تعقد زواجها بنفسها ،أو تفوض ذلك ألبيها أو ألحد أقاربها.

الباب الثاني :الصداق
المادة 26
الصداق هو ما يقدمه الزوج لزوجته إشعارا بالرغبة في عقد الزواج وإنشاء أسرة
مستقرة ،وتثبيت أسس المودة والعشرة بين الزوجين ،وأساسه الشرعي هو قيمته المعنوية
والرمزية ،وليس قيمته المادية.
المادة 27
يحدد الصداق وقت إبرام العقد ،وفي حالة السكوت عن تحديده ،يعتبر العقد زواج
تفويض.
إذا لم يتراض الزوجان بعد البناء على قدر الصداق في زواج التفويض ،فإن المحكمة
تحدده مراعية الوسط االجتماعي للزوجين.

- 17 -

المادة 28
كل ما صح التزامه شرعا ،صلح أن يكون صداقا ،والمطلوب شرعا تخفيف الصداق.
المادة 29
الصداق ملك للمرأة تتصرف فيه كيف شاءت ،وال حق للزوج في أن يطالبها بأثاث أو
غيره ،مقابل الصداق الذي أصدقها إياه.
المادة 30
يجوز االتفاق على تعجيل الصداق أو تأجيله إلى أجل مسمى كال أو بعضا.
المادة 31
يؤدى الصداق عند حلول األجل المتفق عليه.
للزوجة المطالبة بأداء الحال من الصداق قبل بداية المعاشرة الزوجية.
إذا وقعت المعاشرة الزوجية قبل األداء ،أصبح الصداق دينا في ذمة الزوج.
المادة 32
تستحق الزوجة الصداق كله بالبناء أو الموت قبله.
تستحق الزوجة نصف الصداق المسمى إذا وقع الطالق قبل البناء.
ال تستحق الزوجة الصداق قبل البناء:
 - 1إذا وقع فسخ عقد الزواج؛
 - 2إذا وقع رد عقد الزواج بسبب عيب في الزوجة ،أو كان الرد من الزوجة بسبب عيب
في الزوج؛
 - 3إذا حدث الطالق في زواج التفويض.

- 18 -

المادة 33
إذا اختلف في قبض حال الصداق قبل البناء ،فالقول قول الزوجة ،أما بعده فالقول قول
الزوج.
إذا اختلف الزوجان في قبض الصداق المؤجل ،فعلى الزوج إثبات أدائه.
ال يخضع الصداق ألي تقادم.
المادة 34
كل ما أتت به الزوجة من جهاز وشوار يعتبر ملكا لها.
إذا وقع نزاع في باقي األمتعة ،فالفصل فيه يخضع للقواعد العامة لإلثبات.
غير أنه إذا لم يكن لدى أي منهما بينة ،فالقول للزوج بيمينه في المعتاد للرجال ،وللزوجة
بيمينها في المعتاد للنساء .أما المعتاد للرجال والنساء معا فيحلف كل منهما ويقتسمانه ما لم
يرفض أحدهما اليمين ويحلف اآلخر فيحكم له.

القسم الثالث :موانع الزواج
المادة 35
موانع الزواج قسمان :مؤبدة ومؤقتة.

الباب األول :الموانع المؤبدة
المادة 36
المحرمات بالقرابة أصول الرجل وفصوله وفصول أول أصوله وأول فصل من كل أصل
وإن عال.

- 19 -

المادة 37
المحرمات بالمصاهرة ،أصول الزوجات بمجرد العقد ،وفصولهن بشرط البناء باألم،
وزوجات اآلباء وإن علوا ،وزوجات األوالد وإن سفلوا بمجرد العقد.
المادة 38
يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب والمصاهرة.
يعد الطفل الرضيع خاصة ،دون إخوته وأخواته ولدا للمرضعة وزوجها.
ال يمنع الرضاع من الزواج ،إال إذا حصل داخل الحولين األولين قبل الفطام.

الباب الثاني :الموانع المؤقتة
المادة 39
موانع الزواج المؤقتة هي:
 - 1الجمع بين أختين ،أو بين امرأة وعمتها أو خالتها من نسب أو رضاع؛
 - 2الزيادة في الزوجات على العدد المسموح به شرعا؛
 - 3حدوث الطالق بين الزوجين ثالث مرات ،إلى أن تنقضي عدة المرأة من زوج آخر
دخل بها دخوال يعتد به شرعا؛
زواج المطلقة من آخر يبطل الثالث السابقة ،فإذا عادت إلى مطلقها يملك عليها ثالثا
جديدة؛
 - 4زواج المسلمة بغير المسلم ،والمسلم بغير المسلمة ما لم تكن كتابية؛
 - 5وجود المرأة في عالقة زواج أو في عدة أو استبراء.
المادة 40
يمنع التعدد إذا خيف عدم العدل بين الزوجات ،كما يمنع في حالة وجود شرط من الزوجة
بعدم التزوج عليها.
- 20 -

المادة 41
ال تأذن المحكمة بالتعدد:
 إذا لم يثبت لها المبرر الموضوعي االستثنائي؛ إذا لم تكن لطالبه الموارد الكافية إلعالة األسرتين ،وضمان جميع الحقوق من نفقةوإسكان ومساواة في جميع أوجه الحياة.
المادة 42
في حالة عدم وجود شرط االمتناع عن التعدد ،يقدم الراغب فيه طلب اإلذن بذلك إلى
المحكمة.
يجب أن يتضمن الطلب بيان األسباب الموضوعية االستثنائية المبررة له ،وأن يكون
مرفقا بإقرار عن وضعيته المادية.
المادة 43
تستدعي المحكمة الزوجة المراد التزوج عليها للحضور .فإذا توصلت شخصيا ولم
تحضر أو امتنعت من تسلم االستدعاء ،توجه إليها المحكمة عن طريق عون كتابة الضبط
إنذارا ً تشعرها فيه بأنها إذا لم تحضر في الجلسة المحدد تاريخها في اإلنذار فسيبت في طلب
الزوج في غيابها.
كما يمكن البت في الطلب في غيبة الزوجة المراد التزوج عليها إذا أفادت النيابة العامة
تعذر الحصول على موطن أو محل إقامة يمكن استدعاؤها فيه.
إذا كان سبب عدم توصل الزوجة باالستدعاء ناتجا عن تقديم الزوج بسوء نية لعنوان
غير صحيح أو تحريف في اسم الزوجة ،تطبق على الزوج العقوبة المنصوص عليها في
الفصل 361من القانون الجنائي بطلب من الزوجة المتضررة.

- 21 -

المادة 44
تجري المناقشة في غرفة المشورة بحضور الطرفين .ويستمع إليهما لمحاولة التوفيق
واإلصالح ،بعد استقصاء الوقائع وتقديم البيانات المطلوبة.
للمحكمة أن تأذن بالتعدد بمقرر معلل غير قابل ألي طعن ،إذا ثبت لها مبرره الموضوعي
االستثنائي ،وتوفرت شروطه الشرعية ،مع تقييده بشروط لفائدة المتزوج عليها وأطفالهما.
المادة 45
إذا ثبت للمحكمة من خالل المناقشات تعذر استمرار العالقة الزوجية ،وأصرت الزوجة
المراد التزوج عليها على المطالبة بالتطليق ،حددت المحكمة مبلغا الستيفاء كافة حقوق الزوجة
وأوالدهما الملزم الزوج باإلنفاق عليهم.
يجب على الزوج إيداع المبلغ المحدد داخل أجل ال يتعدى سبعة أيام.
تصدر المحكمة بمجرد اإليداع حكما بالتطليق ويكون هذا الحكم غير قابل ألي طعن في
جزئه القاضي بإنهاء العالقة الزوجية.
يعتبر عدم إيداع المبلغ المذكور داخل األجل المحدد تراجعا عن طلب اإلذن بالتعدد.
فإذا تمسك الزوج بطلب اإلذن بالتعدد ،ولم توافق الزوجة المراد التزوج عليها ،ولم تطلب
التطليق طبقت المحكمة تلقائيا مسطرة الشقاق المنصوص عليها في المواد 94إلى 97بعده.
المادة 46
في حالة اإلذن بالتعدد ،ال يتم العقد مع المراد التزوج بها إال بعد إشعارها من طرف
القاضي بأن مريد الزواج بها متزوج بغيرها ورضاها بذلك.
يضمن هذا اإلشعار والتعبير عن الرضى في محضر رسمي.

- 22 -

القسم الرابع :الشروط اإلرادية لعقد الزواج وآثارها
المادة 47
الشروط كلها ملزمة ،إال ما خالف منها أحكام العقد ومقاصده وما خالف القواعد اآلمرة
للقانون فيعتبر باطال والعقد صحيحا.
المادة 48
الشروط التي تحقق فائدة مشروعة لمشترطها تكون صحيحة وملزمة لمن التزم بها من
الزوجين.
إذا طرأت ظروف أو وقائع أصبح معها التنفيذ العيني للشرط مرهقا ،أمكن للملتزم به أن
يطلب من المحكمة إعفاءه منه أو تعديله ما دامت تلك الظروف أو الوقائع قائمة ،مع مراعاة
أحكام المادة 40أعاله.
المادة 49
لكل واحد من الزوجين ذمة مالية مستقلة عن ذمة اآلخر ،غير أنه يجوز لهما في إطار
تدبير األموال التي ستكتسب أثناء قيام الزوجية ،االتفاق على استثمارها وتوزيعها.
يضمن هذا االتفاق في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج.
يقوم العدالن بإشعار الطرفين عند زواجهما باألحكام السالفة الذكر.
إذا لم يكن هناك اتفاق فيرجع للقواعد العامة لإلثبات ،مع مراعاة عمل كل واحد من
الزوجين وما قدمه من مجهودات و ما تحمله من أعباء لتنمية أموال األسرة.

- 23 -

القسم الخامس :أنواع الزواج وأحكامها
الباب األول :الزواج الصحيح وآثاره
المادة 50
إذا توفرت في عقد الزواج أركانه وشروط صحته ،وانتفت الموانع ،فيعتبر صحيحا وينتج
جميع آثاره من الحقوق والواجبات التي رتبتها الشريعة بين الزوجين واألبناء واألقارب،
المنصوص عليها في هذه المدونة.

الفرع األول :الزوجان
المادة 51
الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين:
 - 1المساكنة الشرعية بما تستوجبه من معاشرة زوجية وعدل وتسوية عند التعدد،
وإحصان كل منهما وإخالصه لآلخر ،بلزوم العفة وصيانة العرض والنسل؛
 - 2المعاشرة بالمعروف ،وتبادل االحترام والمودة والرحمة والحفاظ على مصلحة
األسرة؛
 - 3ت حمل الزوجة مع الزوج مسؤولية تسيير ورعاية شؤون البيت واألطفال؛
 - 4التشاور في اتخاذ القرارات المتعلقة بتسيير شؤون األسرة واألطفال وتنظيم النسل؛
 - 5حسن معاملة كل منهما ألبوي اآلخر ومحارمه واحترامهم وزيارتهم واستزارتهم
بالمعروف؛
 - 6حق التوارث بينهما.

- 24 -

المادة 52
عند إصرار أحد الزوجين على اإلخالل بالواجبات المشار إليها في المادة السابقة ،يمكن
للطرف اآلخر المطالبة بتنفيذ ما هو ملزم به ،أو اللجوء إلى مسطرة الشقاق المنصوص عليها
في المواد من 94إلى 97بعده.
المادة 53
إذا قام أحد الزوجين بإخراج اآلخر من بيت الزوجية دون مبرر ،تدخلت النيابة العامة
من أجل إرجاع المطرود إلى بيت الزوجية حاال ،مع اتخاذ اإلجراءات الكفيلة بأمنه وحمايته.

الفرع الثاني :األطفال
المادة 54
لألطفال على أبويهم الحقوق التالية:
 - 1حماية حياتهم وصحتهم منذ الحمل إلى حين بلوغ سن الرشد؛
 - 2العمل على تثبيت هويتهم والحفاظ عليها خاصة ،بالنسبة لالسم والجنسية والتسجيل
في الحالة المدنية؛
 - 3النسب والحضانة والنفقة طبقا ألحكام الكتاب الثالث من هذه المدونة؛
 - 4إرضاع األم ألوالدها عند االستطاعة؛
 - 5اتخاذ كل التدابير الممكنة للنمو الطبيعي لألطفال بالحفاظ على سالمتهم الجسدية
والنفسية والعناية بصحتهم وقاية وعالجا؛
 - 6التوجيه الديني والتربية على السلوك القويم وقيم النبل المؤدية إلى الصدق في القول
والعمل ،واجتناب العنف المفضي إلى اإلضرار الجسدي والمعنوي ،والحرص على الوقاية
من كل استغالل يضر بمصالح الطفل؛

- 25 -

 - 7التعليم والتكوين الذي يؤهلهم للحياة العملية وللعضوية النافعة في المجتمع ،وعلى
اآلباء أن يهيئوا ألوالدهم قدر المستطاع الظروف المالئمة لمتابعة دراستهم حسب استعدادهم
الفكري والبدني.
عندما يفترق الزوجان ،تتوزع هذه الواجبات بينهما بحسب ما هو مبين في أحكام
الحضانة.
عند وفاة أحد الزوجين أو كليهما تنتقل هذه الواجبات إلى الحاضن والنائب الشرعي
بحسب مسؤولية كل واحد منهما.
يتمتع الطفل المصاب بإعاقة ،إضافة إلى الحقوق المذكورة أعاله ،بالحق في الرعاية
الخاصة بحالته ،وال سيما التعليم والتأهيل المناسبان إلعاقته قصد تسهيل إدماجه في المجتمع.
تعتبر الدولة مسؤولة عن اتخاذ التدابير الالزمة لحماية األطفال وضمان حقوقهم
ورعايتها طبقا للقانون.
تسهر النيابة العامة على مراقبة تنفيذ األحكام السالفة الذكر.

الفرع الثالث :األقارب
المادة 55
ينشئ عقد الزواج آثارا تمتد إلى أقارب الزوجين كموانع الزواج الراجعة إلى المصاهرة،
والرضاع ،والجمع.

الباب الثاني :الزواج غير الصحيح وآثاره
المادة 56
الزواج غير الصحيح يكون إما باطال وإما فاسدا.

- 26 -

الفرع األول :الزواج الباطل
المادة 57
يكون الزواج باطال:
 - 1إذا اختل فيه أحد األركان المنصوص عليها في المادة 10أعاله؛
 - 2إذا وجد بين الزوجين أحد موانع الزواج المنصوص عليها في المواد 35إلى 39
أعاله؛
 - 3إذا انعدم التطابق بين اإليجاب والقبول.
المادة 58
تصرح المحكمة ببطالن الزواج تطبيقا ألحكام المادة 57أعاله بمجرد اطالعها عليه،
أو بطلب ممن يعنيه األمر.
يترتب على هذا الزواج بعد البناء الصداق واالستبراء ،كما يترتب عليه عند حسن النية
لحوق النسب وحرمة المصاهرة.

الفرع الثاني :الزواج الفاسد
المادة 59
يكون الزواج فاسدا إذا اختل فيه شرط من شروط صحته طبقا للمادتين 60و 61بعده
ومنه ما يفسخ قبل البناء ويصحح بعده ،ومنه ما يفسخ قبل البناء وبعده.
المادة 60
يفسخ الزواج الفاسد قبل البناء وال صداق فيه إذا لم تتوفر في الصداق شروطه الشرعية،
ويصحح بعد البناء بصداق المثل ،وتراعي المحكمة في تحديده الوسط االجتماعي للزوجين.
المادة 61
يفسخ الزواج الفاسد لعقده قبل البناء وبعده ،وذلك في الحاالت اآلتية:

- 27 -

 إذا كان الزواج في المرض المخوف ألحد الزوجين ،إال أن يشفى المريض بعد الزواج؛ إذا قصد الزوج بالزواج تحليل المبتوتة لمن طلقها ثالثا؛ إذا كان الزواج بدون ولي في حالة وجوبه.يعتد بالطالق أو التطليق الواقع في الحاالت المذكورة أعاله ،قبل صدور الحكم بالفسخ.
المادة 62
إذا اقترن اإليجاب أو القبول بأجل أو شرط واقف أو فاسخ ،تطبق أحكام المادة 47أعاله.
المادة 63
يمكن للمكره أو المدلس عليه من الزوجين بوقائع كان التدليس بها هو الدافع إلى قبول
الزواج أو اشترطها صراحة في العقد ،أن يطلب فسخ الزواج قبل البناء وبعده خالل أجل ال
يتعدى شهرين من يوم زوال اإلكراه ،ومن تاريخ العلم بالتدليس مع حقه في طلب التعويض.
المادة 64
الزواج الذي يفسخ تطبيقا للمادتين 60و 61أعاله ،ال ينتج أي أثر قبل البناء ،وتترتب
عنه بعد البناء آثار العقد الصحيح إلى أن يصدر الحكم بفسخه.

القسم السادس :اإلجراءات اإلدارية والشكلية إلبرام عقد الزواج
المادة 65
أوال :يحدث ملف لعقد الزواج يحفظ بكتابة الضبط لدى قسم قضاء األسرة لمحل إبرام
العقد ويضم الوثائق اآلتية؛ وهي:

- 28 -

 - 1مطبوع خاص بطلب اإلذن بتوثيق الزواج يحدد شكله ومضمونه بقرار من وزير
العدل4؛
 - 2نسخة من رسم الوالدة ويشير ضابط الحالة المدنية في هامش العقد بسجل الحالة
المدنية ،إلى تاريخ منح هذه النسخة ومن أجل الزواج؛
 - 3شهادة إدارية لكل واحد من الخطيبين تحدد بياناتها بقرار مشترك لوزيري العدل
والداخلية5؛
 - 4شهادة طبية لكل واحد من الخطيبين يحدد مضمونها وطريقة إصدارها بقرار مشترك
لوزيري العدل والصحة6؛
 - 5اإلذن بالزواج في الحاالت اآلتية ،وهي:
 الزواج دون سن األهلية؛ التعدد في حالة توفر شروطه المنصوص عليها في هذه المدونة؛ زواج الشخص المصاب بإعاقة ذهنية؛ زواج معتنقي اإلسالم واألجانب. - 6شهادة الكفاءة بالنسبة لألجانب أو ما يقوم مقامها.
ثانيا :يؤشر قاضي األسرة المكلف بالزواج قبل اإلذن على ملف المستندات المشار إليه
أعاله ،ويحفظ برقمه الترتيبي في كتابة الضبط.

 -4قرار لوزير العدل رقم 269.04صادر في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004بتحديد شكل ومضمون
المطبوع الخاص بطلب اإلذن بتوثيق الزواج؛ الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12( 1424
فبراير ،)2004ص .520
 -5قرار مشترك لوزير العدل ووزير الداخلية رقم 321.04صادر في 10محرم 2 ( 1425مارس ) 2004بتحديد
بيانات الشهادة اإلدارية المتعلقة بالخطيبين ،الجريدة الرسمية عدد 5192بتاريخ 12محرم 4( 1425مارس
 ،)2004ص .974
 -6قرار مشترك لوزير العدل ووزير الصحة رقم 347.04صادر في 10محرم 2( 1425مارس )2004بتحديد
مضمون وطريقة إصدار الشهادة الطبية الخاصة بإبرام عقد الزواج ،الجريدة الرسمية عدد 5192بتاريخ 12محرم
 4( 1425مارس ،)2004ص .975

- 29 -

ثالثا :يأذن هذا األخير للعدلين بتوثيق عقد الزواج.
رابعا :يضمن العدالن في عقد الزواج ،تصريح كل واحد من الخطيبين هل سبق أن تزوج
أم ال؟ وفي حالة وجود زواج سابق ،يرفق التصريح بما يثبت الوضعية القانونية إزاء العقد
المزمع إبرامه.
المادة 66
التدليس في الحصول على اإلذن أو شهادة الكفاءة المنصوص عليهما في البندين 5و6
من المادة السابقة أو التملص منهما ،تطبق على فاعله والمشاركين معه أحكام الفصل 366من
القانون الجنائي بطلب من المتضرر.
يخول للمدلس عليه من الزوجين حق طلب الفسخ مع ما يترتب عن ذلك من التعويضات
عن الضرر.
المادة 67
يتضمن عقد الزواج ما يلي:
 - 1اإلشارة إلى إذن القاضي ورقمه وتاريخ صدوره ورقم ملف مستندات الزواج
والمحكمة المودع بها؛
 - 2اسم الزوجين ونسبهما ،وموطن أو محل إقامة كل واحد منهما ،ومكان ميالده وسنه،
ورقم بطاقته الوطنية أو ما يقوم مقامها ،وجنسيته؛
 - 3اسم الولي عند االقتضاء؛
 - 4صدور اإليجاب والقبول من المتعاقدين وهما متمتعان باألهلية والتمييز واالختيار؛
 - 5في حالة التوكيل على العقد ،اسم الوكيل ورقم بطاقته الوطنية ،وتاريخ ومكان صدور
الوكالة في الزواج؛
 - 6اإلشارة إلى الوضعية القانونية لمن سبق زواجه من الزوجين؛

- 30 -

 - 7مقدار الصداق في حال تسميته مع بيان المعجل منه والمؤجل ،وهل قبض عيانا أو
اعترافا؛
 - 8الشروط المتفق عليها بين الطرفين؛
 - 9توقيع الزوجين والولي عند االقتضاء؛
 - 10اسم العدلين وتوقيع كل واحد منهما بعالمته وتاريخ اإلشهاد على العقد؛
 - 11خطاب القاضي على رسم الزواج مع طابعه.
يمكن بقرار لوزير العدل 7تغيير وتتميم الئحة المستندات التي يتكون منها ملف عقد
الزواج وكذا محتوياته.
المادة 68
يسجل نص العقد في السجل المعد لذلك لدى قسم قضاء األسرة ،ويوجه ملخصه8إلى
ضابط الحالة المدنية لمحل والدة الزوجين ،مرفقا بشهادة التسليم داخل أجل خمسة عشر يوما
من تاريخ الخطاب عليه.
غير أنه إذا لم يكن للزوجين أو ألحدهما محل والدة بالمغرب ،يوجه الملخص إلى وكيل
الملك بالمحكمة االبتدائية بالرباط.
على ضابط الحالة المدنية تضمين بيانات الملخص بهامش رسم والدة الزوجين.

 -7قرار لوزير العدل رقم 270.04صادر في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004بتتميم الئحة المستندات
التي يتكون منها ملف عقد الزواج وكذا محتوياته ،الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12( 1424
فبراير ،)2004ص .520
 -8قرار لوزير العدل رقم 271.04صادر في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004بتحديد المعلومات
الواجب تضمينها في ملخص عقد الزواج ،الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12( 1424فبراير
 ، )2004ص .521

- 31 -

يحدد شكل السجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ومضمونه وكذا المعلومات
المذكورة ،بقرار لوزير العدل.9
المادة 69
يسلم أصل رسم الزواج للزوجة ،ونظير منه للزوج فور الخطاب عليه.

الكتاب الثاني :انحالل ميثاق الزوجية وآثاره
القسم األول :أحكام عامة
المادة 70
ال ينبغي اللجوء إلى حل ميثاق الزوجية بالطالق أو بالتطليق إال استثناء ،وفي حدود
األخذ بقاعدة أخف الضررين ،لما في ذلك من تفكيك األسرة واإلضرار باألطفال.
المادة 71
ينحل عقد الزواج بالوفاة أو الفسخ أو الطالق أو التطليق أو الخلع.
المادة 72
تترتب على انحالل عقد الزواج آثاره المنصوص عليها في هذه المدونة ،وذلك من تاريخ:
 - 1وفاة أحد الزوجين أو الحكم بوفاته؛
 - 2الفسخ أو الطالق أو التطليق أو الخلع.

 -9قرار لوزير العدل رقم 272.04صادر في 12من ذي الحجة 3 ( 1424فبراير )2004بتحديد شكل ومضمون
السجل الخاص بتضمين نصوص عقود الزواج ،الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12(1424
فبراير ،)2004ص .521

- 32 -

المادة 73
يقع التعبير عن الطالق باللفظ المفهم له وبالكتابة ،ويقع من العاجز عنهما بإشارته الدالة
على قصده.

القسم الثاني :الوفاة والفسخ
الباب األول :الوفاة
المادة 74
تثبت الوفاة وتاريخها أمام المحكمة بكل الوسائل المقبولة.
تحكم المحكمة بوفاة المفقود طبقا للمادة 327وما بعدها.
المادة 75
إذا ظهر أن المفقود المحكوم بوفاته ما زال حيا ،تعين على النيابة العامة أو من يعنيه
األمر ،أن يطلب من المحكمة إصدار قرار بإثبات كونه باقيا على قيد الحياة.
يبطل الحكم الصادر بإثبات حياة المفقود ،الحكم بالوفاة بجميع آثاره ،ما عدا زواج امرأة
المفقود فيبقى نافذا إذا وقع البناء بها.
المادة 76
في حالة ثبوت التاريخ الحقيقي للوفاة غير الذي صدر الحكم به ،يتعين على النيابة العامة
وكل من يعنيه األمر طلب إصدار الحكم بإثبات ذلك ،وببطالن اآلثار المترتبة عن التاريخ غير
الصحيح للوفاة ما عدا زواج المرأة.

- 33 -

الباب الثاني :الفسخ
المادة 77
يحكم بفسخ عقد الزواج قبل البناء أو بعده في الحاالت وطبقا للشروط المنصوص عليها
في هذه المدونة.

القسم الثالث :الطالق
المادة 78
الطالق حل ميثاق الزوجية ،يمارسه الزوج والزوجة ،كل بحسب شروطه تحت مراقبة
القضاء وطبقا ألحكام هذه المدونة.
المادة 79
يجب على من يريد الطالق أن يطلب اإلذن من المحكمة باإلشهاد به لدى عدلين منتصبين
لذلك ،بدائرة نفوذ المحكمة التي يوجد بها بيت الزوجية ،أو موطن الزوجة ،أو محل إقامتها أو
التي أبرم فيها عقد الزواج حسب الترتيب.
المادة 80
يتضمن طلب اإلذن باإلشهاد على الطالق ،هوية الزوجين ومهنتهما وعنوانهما ،وعدد
األطفال إن وجدوا ،وسنهم ووضعهم الصحي والدراسي.
يرفق الطلب بمستند الزوجية والحجج المثبتة لوضعية الزوج المادية والتزاماته المالية.
المادة 81
تستدعي المحكمة الزوجين لمحاولة اإلصالح.
إذا توصل الزوج شخصيا باالستدعاء ولم يحضر ،اعتبر ذلك منه تراجعا عن طلبه.

- 34 -

إذا توصلت الزوجة شخصيا باالستدعاء ولم تحضر ،ولم تقدم مالحظات مكتوبة،
أخطرتها المحكمة عن طريق النيابة العامة بأنها إذا لم تحضر فسيتم البت في الملف.
إذا تبين أن عنوان الزوجة مجهول ،استعانت المحكمة بالنيابة العامة للوصول إلى
الحقيقة ،وإذا ثبت تحايل الزوج ،طبقت عليه العقوبة المنصوص عليها في المادة 361من
القانون الجنائي بطلب من الزوجة.
المادة82
عند حضور الطرفين ،تجري المناقشات بغرفة المشورة ،بما في ذلك االستماع إلى
الشهود ولمن ترى المحكمة فائدة في االستماع إليه.
للمحكمة أن تقوم بكل اإلجراءات ،بما فيها انتداب حكمين أو مجلس العائلة ،أو من تراه
مؤهال إلصالح ذات البين .وفي حالة وجود أطفال تقوم المحكمة بمحاولتين للصلح تفصل
بينهما مدة ال تقل عن ثالثين يوما.
إذا تم اإلصالح بين الزوجين حرر به محضر وتم اإلشهاد به من طرف المحكمة.
المادة 83
إذا تعذر اإلصالح بين الزوجين ،حددت المحكمة مبلغا يودعه الزوج بكتابة الضبط
بالمحكمة داخل أجل أقصاه ثالثون يوما ألداء مستحقات الزوجة واألطفال الملزم باإلنفاق
عليهم المنصوص عليها في المادتين المواليتين.
المادة 84
تشمل مستحقات الزوجة :الصداق المؤخر إن وجد ،ونفقة العدة ،والمتعة التي يراعى في
تقديرها فترة الزواج والوضعية المالية للزوج ،وأسباب الطالق ،ومدى تعسف الزوج في
توقيعه.
تسكن الزوجة خالل العدة في بيت الزوجية ،أو للضرورة في مسكن مالئم لها وللوضعية
المادية للزوج ،وإذا تعذر ذلك حددت المحكمة تكاليف السكن في مبلغ يودع كذلك ضمن
المستحقات بكتابة ضبط المحكمة.
- 35 -

المادة 85
تحدد مستحقات األطفال الملزم بنفقتهم طبقا للمادتين 168و 190بعده ،مع مراعاة
الوضعية المعيشية والتعليمية التي كانوا عليها قبل الطالق.
المادة 86
إذا لم يودع الزوج المبلغ المنصوص عليه في المادة 83أعاله ،داخل األجل المحدد له،
اعتبر متراجعا عن رغبته في الطالق ،ويتم اإلشهاد على ذلك من طرف المحكمة.
المادة 87
بمجرد إيداع الزوج المبلغ المطلوب منه ،تأذن له المحكمة بتوثيق الطالق لدى العدلين
داخل دائرة نفوذ نفس المحكمة.
يقوم القاضي بمجرد خطابه على وثيقة الطالق بتوجيه نسخة منها إلى المحكمة التي
أصدرت اإلذن بالطالق.
المادة 88
بعد توصل المحكمة بالنسخة المشار إليها في المادة السابقة ،تصدر قرارا معلال يتضمن:
 - 1أسماء الزوجين وتاريخ ومكان والدتهما وزواجهما وموطنهما أو محل إقامتهما؛
 - 2ملخص ادعاء الطرفين وطلباتهما ،وما قدماه من حجج ودفوع ،واإلجراءات المنجزة
في الملف ،ومستنتجات النيابة العامة؛
 - 3تاريخ اإلشهاد بالطالق؛
 - 4ما إذا كانت الزوجة حامال أم ال؛
 - 5أسماء األطفال وسنهم ومن أسندت إليه حضانتهم وتنظيم حق الزيارة؛
 - 6تحديد المستحقات المنصوص عليها في المادتين 84و 85أعاله وأجرة الحضانة بعد
العدة.
قرار المحكمة قابل للطعن طبقا لإلجراءات العادية.
- 36 -

المادة 89
إذا ملك الزوج زوجته حق إيقاع الطالق ،كان لها أن تستعمل هذا الحق عن طريق تقديم
طلب إلى المحكمة طبقا ألحكام المادتين 79و 80أعاله.
تتأكد المحكمة من توفر شروط التمليك المتفق عليها بين الزوجين ،وتحاول اإلصالح
بينهما طبقا ألحكام المادتين 81و 82أعاله.
إذا تعذر اإلصالح ،تأذن المحكمة للزوجة باإلشهاد على الطالق ،وتبت في مستحقات
الزوجة واألطفال عند االقتضاء ،تطبيقا ألحكام المادتين 84و 85أعاله.
ال يمكن للزوج أن يعزل زوجته من ممارسة حقها في التمليك الذي ملكها إياه.
المادة 90
ال يقبل طلب اإلذن بطالق السكران الطافح والمكره وكذا الغضبان إذا كان مطبقا.
المادة 91
الحلف باليمين أو الحرام ال يقع به طالق.
المادة 92
الطالق المقترن بعدد لفظا أو إشارة أو كتابة ال يقع إال واحدا.
المادة 93
الطالق المعلق على فعل شيء أو تركه ال يقع.

- 37 -

القسم الرابع :التطليق
الباب األول :التطليق بطلب أحد الزوجين بسبب الشقاق
المادة 94
إذا طلب الزوجان أو أحدهما من المحكمة حل نزاع بينهما يخاف منه الشقاق ،وجب
عليها أن تقوم بكل المحاوالت إلصالح ذات البين طبقا ألحكام المادة 82أعاله.
المادة 95
يقوم الحكمان أو من في حكمهما باستقصاء أسباب الخالف بين الزوجين وببذل جهدهما
إلنهاء النزاع.
إذا توصل الحكمان إلى اإلصالح بين الزوجين ،حررا مضمونه في تقرير من ثالث نسخ
يوقعها الحكمان والزوجان ويرفعانها إلى المحكمة التي تسلم لكل واحد من الزوجين نسخة
منه ،وتحفظ الثالثة بالملف ويتم اإلشهاد على ذلك من طرف المحكمة.
المادة 96
إذا اختلف الحكمان في مضمون التقرير أو في تحديد المسؤولية ،أو لم يقدماه خالل األجل
المحدد لهما ،أمكن للمحكمة أن تجري بحثا إضافيا بالوسيلة التي تراها مالئمة.
المادة 97
في حالة تعذر اإلصالح واستمرار الشقاق ،تثبت المحكمة ذلك في محضر ،وتحكم
بالتطليق وبالمستحقات طبقا للمواد 83و 84و 85أعاله ،مراعية مسؤولية كل من الزوجين
عن سبب الفراق في تقدير ما يمكن أن تحكم به على المسؤول لفائدة الزوج اآلخر.
يفصل في دعوى الشقاق في أجل ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ تقديم الطلب.

- 38 -

الباب الثاني :التطليق ألسباب أخرى
المادة 98
للزوجة طلب التطليق بناء على أحد األسباب اآلتية:
 - 1إخالل الزوج بشرط من شروط عقد الزواج؛
 – 2الضرر؛
 - 3عدم اإلنفاق؛
 - 4الغيبة؛
 - 5العيب؛
 - 6اإليالء والهجر.

الفرع األول :اإلخالل بشرط في عقد الزواج أو الضرر
المادة 99
يعتبر كل إخالل بشرط في عقد الزواج ضررا مبررا لطلب التطليق.
يعتبر ضررا مبررا لطلب التطليق ،كل تصرف من الزوج أو سلوك مشين أو مخل
باألخالق الحميدة يلحق بالزوجة إساءة مادية أو معنوية تجعلها غير قادرة على االستمرار في
العالقة الزوجية.
المادة 100
تثبت وقائع الضرر بكل وسائل اإلثبات بما فيها شهادة الشهود ،الذين تستمع إليهم المحكمة
في غرفة المشورة.
إذا لم تثبت الزوجة الضرر ،وأصرت على طلب التطليق ،يمكنها اللجوء إلى مسطرة
الشقاق.
- 39 -

المادة 101
في حالة الحكم بالتطليق للضرر ،للمحكمة أن تحدد في نفس الحكم مبلغ التعويض
المستحق عن الضرر.

الفرع الثاني :عدم اإلنفاق
المادة 102
للزوجة طلب التطليق بسبب إخالل الزوج بالنفقة الحالة الواجبة عليه ،وفق الحاالت
واألحكام اآلتية:
 - 1إذا كان للزوج مال يمكن أخذ النفقة منه ،قررت المحكمة طريقة تنفيذ نفقة الزوجة
عليه وال تستجيب لطلب التطليق؛
 - 2في حالة ثبوت العجز ،تحدد المحكمة حسب الظروف ،أجال للزوج ال يتعدى ثالثين
يوما لينفق خالله وإال طلقت عليه ،إال في حالة ظرف قاهر أو استثنائي.

 - 3تطلق المحكمة الزوجة حاال ،إذا امتنع الزوج عن اإلنفاق ولم يثبت العجز.
المادة 103
تطبق األحكام نفسها على الزوج الغائب في مكان معلوم بعد توصله بمقال الدعوى.
إذا كان محل غيبة الزوج مجهوال ،تأكدت المحكمة بمساعدة النيابة العامة من ذلك ،ومن
صحة دعوى الزوجة ،ثم تبت في الدعوى على ضوء نتيجة البحث ومستندات الملف.

الفرع الثالث :الغيبة
المادة 104
إذا غاب الزوج عن زوجته مدة تزيد عن سنة ،أمكن للزوجة طلب التطليق.
تتأكد المحكمة من هذه الغيبة ومدتها ومكانها بكل الوسائل.

- 40 -

تبلغ المحكمة الزوج المعروف العنوان مقال الدعوى للجواب عنه ،مع إشعاره بأنه في
حالة ثبوت الغيبة ،ستحكم المحكمة بالتطليق إذا لم يحضر لإلقامة مع زوجته أو لم ينقلها إليه.
المادة 105
إذا كان الغائب مجهول العنوان ،اتخذت المحكمة بمساعدة النيابة العامة ،ما تراه من
إجراءات تساعد على تبليغ دعوى الزوجة إليه ،بما في ذلك تعيين قيم عنه ،فإن لم يحضر
طلقتها عليه.
المادة 106
إذا حكم على الزوج المسجون بأكثر من ثالث سنوات سجنا أو حبسا ،جاز للزوجة أن
تطلب التطليق بعد مرور سنة من اعتقاله ،وفي جميع األحوال يمكنها أن تطلب التطليق بعد
سنتين من اعتقاله.

الفرع الرابع :العيب
المادة 107
تعتبر عيوبا مؤثرة على استقرار الحياة الزوجية وتخول طلب إنهائها:
 - 1العيوب المانعة من المعاشرة الزوجية؛
 - 2األمراض الخطيرة على حياة الزوج اآلخر أو على صحته ،التي ال يرجى الشفاء
منها داخل سنة.
المادة 108
يشترط لقبول طلب أحد الزوجين إنهاء عالقة الزوجية للعيب:
 - 1أال يكون الطالب عالما بالعيب حين العقد؛
 - 2أال يصدر من الطالب ما يدل على الرضى بالعيب بعد العلم بتعذر الشفاء.

- 41 -

المادة 109
ال صداق في حالة التطليق للعيب عن طريق القضاء قبل البناء ويحق للزوج بعد البناء
أن يرجع بقدر الصداق على من غرر به ،أو كتم عنه العيب قصدا.
المادة 110
إذا علم الزوج بالعيب قبل العقد ،وطلق قبل البناء ،لزمه نصف الصداق.
المادة 111
يستعان بأهل الخبرة من األخصائيين في معرفة العيب أو المرض.

الفرع الخامس :اإليالء والهجر
المادة 112
إذا آلى الزوج من زوجته أو هجرها ،فللزوجة أن ترفع أمرها إلى المحكمة التي تؤجله
أربعة أشهر ،فإن لم يفئ بعد األجل طلقتها عليه المحكمة.

الفرع السادس :دعاوى التطليق
المادة 113
يبت في دعاوى التطليق المؤسسة على أحد األسباب المنصوص عليها في المادة 98
أعاله ،بعد القيام بمحاولة اإلصالح ،باستثناء حالة الغيبة ،وفي أجل أقصاه ستة أشهر ،ما لم
توجد ظروف خاصة.
تبت المحكمة أيضا عند االقتضاء في مستحقات الزوجة واألطفال المحددة في المادتين
 84و 85أعاله.

- 42 -

القسم الخامس :الطالق باالتفاق أو بالخلع
الباب األول :الطالق باالتفاق
المادة 114
يمكن للزوجين أن يتفقا على مبدإ إنهاء العالقة الزوجية دون شروط ،أو بشروط ال تتنافى
مع أحكام هذه المدونة ،وال تضر بمصالح األطفال.
عند وقوع هذا االتفاق ،يقدم الطرفان أو أحدهما طلب التطليق للمحكمة مرفقا به لإلذن
بتوثيقه.
تحاول المحكمة اإلصالح بينهما ما أمكن ،فإذا تعذر اإلصالح ،أذنت باإلشهاد على
الطالق وتوثيقه.

الباب الثاني :الطالق بالخلع
المادة 115
للزوجين أن يتراضيا على الطالق بالخلع طبقا ألحكام المادة 114أعاله.
المادة 116
تخالع الراشدة عن نفسها ،والتي دون سن الرشد القانوني إذا خولعت وقع الطالق ،وال
تلزم ببذل الخلع إال بموافقة النائب الشرعي.
المادة 117
للزوجة استرجاع ما خالعت به ،إذا أثبتت أن خلعها كان نتيجة إكراه أو إضرار الزوج
بها ،وينفذ الطالق في جميع األحوال.
المادة 118
كل ما صح االلتزام به شرعا ،صلح أن يكون بدال في الخلع ،دون تعسف وال مغاالة.
- 43 -

المادة 119
ال يجوز الخلع بشيء تعلق به حق األطفال أو بنفقتهم إذا كانت األم معسرة.
إذا أعسرت األم المختلعة بنفقة أطفالها ،وجبت النفقة على أبيهم ،دون مساس بحقه في
الرجوع عليها.
المادة 120
إذا اتفق الزوجان على مبدإ الخلع ،واختلفا في المقابل ،رفع األمر إلى المحكمة لمحاولة
الصلح بينهما ،وإذا تعذر الصلح ،حكمت المحكمة بنفاذ الخلع بعد تقدير مقابله ،مراعية في ذلك
مبلغ الصداق ،وفترة الزواج ،وأسباب طلب الخلع ،والحالة المادية للزوجة.
إذا أصرت الزوجة على طلب الخلع ،ولم يستجب لها الزوج ،يمكنها اللجوء إلى مسطرة
الشقاق.

القسم السادس :أنواع الطالق والتطليق
الباب األول :التدابير المؤقتة
المادة 121
في حالة عرض النزاع بين الزوجين على القضاء ،وتعذر المساكنة بينهما ،للمحكمة أن
تتخذ التدابير المؤقتة التي تراها مناسبة بالنسبة للزوجة واألطفال تلقائيا أو بناء على طلب،
وذلك في انتظار صدور الحكم في الموضوع ،بما فيها اختيار السكن مع أحد أقاربها ،أو أقارب
الزوج ،وتنفذ تلك التدابير فورا على األصل عن طريق النيابة العامة.

الباب الثاني :الطالق الرجعي والطالق البائن
المادة 122
كل طالق قضت به المحكمة فهو بائن ،إال في حالتي التطليق لإليالء وعدم اإلنفاق.
- 44 -

المادة 123
كل طالق أوقعه الزوج فهو رجعي ،إال المكمل للثالث والطالق قبل البناء والطالق
باالتفاق والخلع والمملك.
المادة 124
للزوج أن يراجع زوجته أثناء العدة.
إذا رغب الزوج في إرجاع زوجته المطلقة طالقا رجعيا أشهد على ذلك عدلين ،ويقومان
بإخبار القاضي فورا.
يجب على القاضي قبل الخطاب على وثيقة الرجعة ،استدعاء الزوجة إلخبارها بذلك،
فإذا امتنعت ورفضت الرجوع ،يمكنها اللجوء إلى مسطرة الشقاق المنصوص عليها في المادة
 94أعاله.
المادة 125
تبين المرأة بانقضاء عدة الطالق الرجعي.
المادة 126
الطالق البائن دون الثالث يزيل الزوجية حاال ،وال يمنع من تجديد عقد الزواج.
المادة 127
الطالق المكمل للثالث يزيل الزوجية حاال ،ويمنع من تجديد العقد مع المطلقة إال بعد
انقضاء عدتها من زوج آخر بنى بها فعال بناء شرعيا.
المادة 128
المقررات القضائية الصادرة بالتطليق أو بالخلع أو بالفسخ طبقا ألحكام هذا الكتاب ،تكون
غير قابلة ألي طعن في جزئها القاضي بإنهاء العالقة الزوجية.
األحكام ال صادرة عن المحاكم األجنبية بالطالق أو بالتطليق أو بالخلع أو بالفسخ ،تكون
قابلة للتنفيذ إذا صدرت عن محكمة مختصة وأسست على أسباب ال تتنافى مع التي قررتها هذه
- 45 -

المدونة ،إلنهاء العالقة الزوجية ،وكذا العقود المبرمة بالخارج أمام الضباط والموظفين
العموميين المختصين ،بعد استيفاء اإلجراءات القانونية بالتذييل بالصيغة التنفيذية ،طبقا ألحكام
المواد 430و 431و 432من قانون المسطرة المدنية.

القسم السابع :آثار انحالل ميثاق الزوجية
الباب األول :العدة
المادة 129
تبتدئ العدة من تاريخ الطالق أو التطليق أو الفسخ أو الوفاة.
المادة 130
ال تلزم العدة قبل البناء والخلوة الصحيحة إال للوفاة.
المادة 131
تعتد المطلقة والمتوفى عنها زوجها في منزل الزوجية ،أو في منزل آخر يخصص لها.

الفرع األول :عدة الوفاة
المادة 132
عدة المتوفى عنها غير الحامل أربعة أشهر وعشرة أيام كاملة.

الفرع الثاني :عدة الحامل
المادة 133
تنتهي عدة الحامل بوضع حملها أو سقوطه.

- 46 -

المادة 134
في حالة ادعاء المعتدة الريبة في الحمل ،وحصول المنازعة في ذلك ،يرفع األمر إلى
المحكمة التي تستعين بذوي االختصاص من الخبراء للتأكد من وجود الحمل وفترة نشوئه
لتقرر استمرار العدة أو انتهاءها.
المادة 135
أقصى أمد الحمل سنة من تاريخ الطالق أو الوفاة.
المادة 136
تعتد غير الحامل بما يلي:
 - 1ثالثة أطهار كاملة لذوات الحيض؛
 - 2ثالثة أشهر لمن لم تحض أصال ،أو التي يئست من المحيض فإن حاضت قبل
انقضائها استأنفت العدة بثالثة أطهار؛
 - 3تتربص متأخرة الحيض أو التي لم تميزه من غيره ،تسعة أشهر ثم تعتد بثالثة أطهار.

الباب الثاني :تداخل العدد
المادة 137
إذا توفي زوج المطلقة طالقا رجعيا وهي في العدة ،انتقلت من عدة الطالق إلى عدة
الوفاة.

القسم الثامن :إجراءات ومضمون اإلشهاد على الطالق
المادة 138
يجب اإلشهاد بالطالق لدى عدلين منتصبين لإلشهاد ،بعد إذن المحكمة به ،واإلدالء
بمستند الزوجية.
- 47 -

المادة 139
يجب النص في رسم الطالق على ما يلي:
 - 1تاريخ اإلذن بالطالق ورقمه؛
 - 2هوية كل من المتفارقين ومحل سكناهما ،وبطاقة تعريفهما ،أو ما يقوم مقامها؛
 - 3اإلشارة إلى تاريخ عقد الزواج ،وعدده ،وصحيفته ،بالسجل المشار إليه في المادة
 68أعاله؛
 - 4نوع الطلقة والعدد الذي بلغت إليه.
المادة 140
وثيقة الطالق حق للزوجة ،يجب أن تحوزها خالل خمسة عشر يوما الموالية لتاريخ
اإلشهاد على الطالق ،وللزوج الحق في حيازة نظير منها.
المادة 141
توجه المحكمة ملخص وثيقة الطالق ،أو الرجعة ،أو الحكم بالتطليق ،أو بفسخ عقد
الزواج ،أو ببطالنه ،إلى ضابط الحالة المدنية لمحل والدة الزوجين ،مرفقا بشهادة التسليم
داخل خمسة عشر يوما من تاريخ اإلشهاد به ،أو من صدور الحكم بالتطليق أو الفسخ أو
البطالن.
يجب على ضابط الحالة المدنية تضمين بيانات الملخص بهامش رسم والدة الزوجين.
إذا لم يكن للزوجين أو أحدهما محل والدة بالمغرب ،فيوجه الملخص إلى وكيل الملك
لدى المحكمة االبتدائية بالرباط.

- 48 -

تحدد المعلومات الواجب تضمينها في الملخص المشار إليه في الفقرة األولى أعاله،
بقرار من وزير العدل.10

الكتاب الثالث :الوالدة ونتائجها
القسم األول :البنوة والنسب
الباب األول :البنوة
المادة 142
تتحقق البنوة بتنسل الولد من أبويه ،وهي شرعية وغير شرعية.
المادة 143
تعتبر البنوة بالنسبة لألب واألم شرعية إلى أن يثبت العكس.
المادة 144
تكون البنوة شرعية بالنسبة لألب في حاالت قيام سبب من أسباب النسب وتنتج عنها
جميع اآلثار المترتبة على النسب شرعا.
المادة 145
متى ثبتت بنوة ولد مجهول النسب باالستلحاق أو بحكم القاضي ،أصبح الولد شرعيا،
يتبع أباه في نسبه ودينه ،ويتوارثان وينتج عنه موانع الزواج ،ويترتب عليه حقوق وواجبات
األبوة والبنوة.

 -10قرار لوزير العدل رقم 273.04صادر في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004بتحديد المعلومات
الواجب تضمينها في ملخص وثيقة الطالق أو ملخص الحكم بالتطليق أو بفسخ عقد الزواج أو بطالنه ،الجريدة
الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12( 1424فبراير ،)2004ص .522وقرار لوزير العدل رقم 274.04
صادر في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004بتحديد المعلومات الواجب تضمينها في ملخص وثيقة الرجعة،
الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12( 1424فبراير ،)2004ص .522

- 49 -

المادة 146
تستوي البنوة لألم في اآلثار التي تترتب عليها سواء كانت ناتجة عن عالقة شرعية أو
غير شرعية.
المادة 147
تثبت البنوة بالنسبة لألم عن طريق:
 واقعة الوالدة؛ إقرار األم طبقا لنفس الشروط المنصوص عليها في المادة 160بعده؛ صدور حكم قضائي بها.تعتبر بنوة األمومة شرعية في حالة الزوجية والشبهة واالغتصاب.
المادة 148
ال يترتب على البنوة غير الشرعية بالنسبة لألب أي أثر من آثار البنوة الشرعية.
المادة 149
يعتبر التبني باطال ،وال ينتج عنه أي أثر من آثار البنوة الشرعية.
تبني الجزاء أو التنزيل منزلة الولد ال يثبت به النسب وتجري عليه أحكام الوصية.

الباب الثاني :النسب ووسائل إثباته
المادة 150
النسب لحمة شرعية بين األب وولده تنتقل من السلف إلى الخلف.
المادة 151
يثبت النسب بالظن وال ينتفي إال بحكم قضائي.

- 50 -

المادة 152
أسباب لحوق النسب:
 - 1الفراش؛
 - 2اإلقرار؛
 - 3الشبهة.
المادة 153
يثبت الفراش بما تثبت به الزوجية.
يعتبر الفراش بشروطه حجة قاطعة على ثبوت النسب ،ال يمكن الطعن فيه إال من الزوج
عن طريق اللعان ،أو بواسطة خبرة تفيد القطع ،بشرطين:
 إدالء الزوج المعني بدالئل قوية على ادعائه؛ صدور أمر قضائي بهذه الخبرة.المادة 154
يثبت نسب الولد بفراش الزوجية:
 - 1إذا ولد لستة أشهر من تاريخ العقد وأمكن االتصال ،سواء أكان العقد صحيحا أم
فاسدا؛
 - 2إذا ولد خالل سنة من تاريخ الفراق.
المادة 155
إذا نتج عن االتصال بشبهة حمل وولدت المرأة ما بين أقل مدة الحمل وأكثرها ،ثبت
نسب الولد من المتصل.
يثبت النسب الناتج عن الشبهة بجميع الوسائل المقررة شرعا.

- 51 -

المادة 156
إذا تمت الخطوبة ،وحصل اإليجاب والقبول وحالت ظروف قاهرة دون توثيق عقد
الزواج وظهر حمل بالمخطوبة ،ينسب للخاطب للشبهة إذا توافرت الشروط التالية:
أ ) إذا اشتهرت الخطبة بين أسرتيهما ،ووافق ولي الزوجة عليها عند االقتضاء؛
ب ) إذا تبين أن المخطوبة حملت أثناء الخطبة؛
ج ) إذا أقر الخطيبان أن الحمل منهما.
تتم معاينة هذه الشروط بمقرر قضائي غير قابل للطعن.
إذا أنكر الخاطب أن يكون ذلك الحمل منه ،أمكن اللجوء إلى جميع الوسائل الشرعية في
إثبات النسب.
المادة 157
متى ثبت النسب ولو في زواج فاسد أو بشبهة أو باالستلحاق ،تترتب عليه جميع نتائج
القرابة .فيمنع الزواج بالمصاهرة أو الرضاع ،وتستحق به نفقة القرابة واإلرث.
المادة 158
يثبت النسب بالفراش أو بإقرار األب ،أو بشهادة عدلين ،أو ببينة السماع ،وبكل الوسائل
األخرى المقررة شرعا بما في ذلك الخبرة القضائية.
المادة 159
ال ينتفي نسب الولد عن الزوج أو حمل الزوجة منه إال بحكم قضائي ،طبقا للمادة 153
أعاله.
المادة 160
يثبت النسب بإقرار األب ببنوة المقر به ولو في مرض الموت ،وفق الشروط اآلتية:
 - 1أن يكون األب المقر عاقال؛
 - 2أال يكون الولد المقر به معلوم النسب؛
- 52 -

 - 3أن ال يكذب المستلحق – بكسر الحاء -عقل أو عادة؛
 - 4أن يوافق المستلحق – بفتح الحاء -إذا كان راشدا حين االستلحاق .وإذا استلحق قبل
أن يبلغ سن الرشد ،فله الحق في أن يرفع دعوى نفي النسب عند بلوغه سن الرشد.
إذا عين المستلحق األم ،أمكنها االعتراض بنفي الولد عنها ،أو اإلدالء بما يثبت عدم
صحة االستلحاق.
لكل من له المصلحة ،أن يطعن في صحة توفر شروط االستلحاق المذكورة ،مادام
المستلحق حيا.
المادة 161
ال يثبت النسب بإقرار غير األب.
المادة 162
يثبت اإلقرار بإشهاد رسمي أو بخط يد المقر الذي ال يشك فيه.

القسم الثاني :الحضانة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 163
الحضانة حفظ الولد مما قد يضره ،والقيام بتربيته ومصالحه.
على الحاضن ،أن يقوم قدر المستطاع بكل اإلجراءات الالزمة لحفظ المحضون وسالمته
في جسمه ونفسه ،والقيام بمصالحه في حالة غيبة النائب الشرعي ،وفي حالة الضرورة إذا
خيف ضياع مصالح المحضون.
المادة 164
الحضانة من واجبات األبوين ،مادامت عالقة الزوجية قائمة.
- 53 -

المادة 165
إذا لم يوجد بين مستحقي الحضانة من يقبلها ،أو وجد ولم تتوفر فيه الشروط ،رفع من
يعنيه األمر أو النيابة العامة األمر إلى المحكمة ،لتقرر اختيار من تراه صالحا من أقارب
المحضون أو غيرهم ،وإال اختارت إحدى المؤسسات المؤهلة لذلك.
المادة 166
تستمر الحضانة إلى بلوغ سن الرشد القانوني للذكر واألنثى على حد سواء.
بعد انتهاء العالقة الزوجية ،يحق للمحضون الذي أتم الخامسة عشرة سنة ،أن يختار من
يحضنه من أبيه أو أمه.
في حالة عدم وجودهما ،يمكنه اختيار أحد أقاربه المنصوص عليهم في المادة 171بعده،
شريطة أن ال يتعارض ذلك مع مصلحته ،وأن يوافق نائبه الشرعي.
وفي حالة عدم الموافقة ،يرفع األمر إلى القاضي ليبت وفق مصلحة القاصر.
المادة 167
أجرة الحضانة ومصاريفها ،على المكلف بنفقة المحضون وهي غير أجرة الرضاعة
والنفقة.
ال تستحق األم أجرة الحضانة في حال قيام العالقة الزوجية ،أو في عدة من طالق رجعي.
المادة 168
تعتبر تكاليف سكنى المحضون مستقلة في تقديرها عن النفقة وأجرة الحضانة وغيرهما.
يجب على األب أن يهيئ ألوالده محال لسكناهم ،أو أن يؤدي المبلغ الذي تقدره المحكمة
لكرائه ،مراعية في ذلك أحكام المادة 191بعده.
ال يفرغ المحضون من بيت الزوجية ،إال بعد تنفيذ األب للحكم الخاص بسكنى المحضون.
على المحكمة أن تحدد في حكمها اإلجراءات الكفيلة بضمان استمرار تنفيذ هذا الحكم من
قبل األب المحكوم عليه.
- 54 -

المادة 169
على األب أو النائب الشرعي واألم الحاضنة ،واجب العناية بشؤون المحضون في
التأديب والتوجيه الدراسي ،ولكنه ال يبيت إال عند حاضنته ،إال إذا رأى القاضي مصلحة
المحضون في غير ذلك.
وعلى الحاضن غير األم ،مراقبة المحضون في المتابعة اليومية لواجباته الدراسية.
وفي حالة الخالف بين النائب الشرعي والحاضن ،يرفع األمر إلى المحكمة للبت وفق
مصلحة المحضون.
المادة 170
تعود الحضانة لمستحقها إذا ارتفع عنه العذر الذي منعه منها.
يمكن للمحكمة أن تعيد النظر في الحضانة إذا كان ذلك في مصلحة المحضون.

الباب الثاني :مستحقو الحضانة وترتيبهم
المادة 171
تخول الحضانة لألم ،ثم لألب ،ثم ألم األم ،فإن تعذر ذلك ،فللمحكمة أن تقرر بناء على
ما لديها من قرائن لصالح رعاية المحضون ،إسناد الحضانة ألحد األقارب األكثر أهلية ،مع
جعل توفير سكن الئق للمحضون من واجبات النفقة.
المادة 172
للمحكمة ،االستعانة بمساعدة اجتماعية في إنجاز تقرير عن سكن الحاضن ،وما يوفره
للمحضون من الحاجات الضرورية المادية والمعنوية.

- 55 -

الباب الثالث :شروط استحقاق الحضانة وأسباب سقوطها
المادة 173
شروط الحاضن:
 - 1الرشد القانوني لغير األبوين؛
 - 2االستقامة واألمانة؛
 - 3القدرة على تربية المحضون وصيانته ورعايته دينا وصحة وخلقا وعلى مراقبة
تمدرسه؛
 - 4عدم زواج طالبة الحضانة إال في الحاالت المنصوص عليها في المادتين 174و175
بعده.
إذا وقع تغيير في وضعية الحاضن خيف منه إلحاق الضرر بالمحضون ،سقطت حضانته
وانتقلت إلى من يليه.
المادة 174
زواج الحاضنة غير األم ،يسقط حضانتها إال في الحالتين اآلتيتين:
 - 1إذا كان زوجها قريبا محرما أو نائبا شرعيا للمحضون؛
 - 2إذا كانت نائبا شرعيا للمحضون.
المادة 175
زواج الحاضنة األم ،ال يسقط حضانتها في األحوال اآلتية:
 - 1إذا كان المحضون صغيرا لم يتجاوز سبع سنوات ،أو يلحقه ضرر من فراقها؛
 - 2إذا كانت بالمحضون علة أو عاهة تجعل حضانته مستعصية على غير األم؛
 - 3إذا كان زوجها قريبا محرما أو نائبا شرعيا للمحضون؛
 - 4إذا كانت نائبا شرعيا للمحضون.
- 56 -

زواج األم الحاضنة يعفي األب من تكاليف سكن المحضون وأجرة الحضانة ،وتبقى نفقة
المحضون واجبة على األب.
المادة 176
سكوت من له الحق في الحضانة مدة سنة بعد علمه بالبناء يسقط حضانته إال ألسباب
قاهرة.
المادة 177
يجب على األب وأم المحضون واألقارب وغيرهم ،إخطار النيابة العامة بكل األضرار
التي يتعرض لها المحضون لتقوم بواجبها للحفاظ على حقوقه ،بما فيها المطالبة بإسقاط
الحضانة.
المادة 178
ال تسقط الحضانة بانتقال الحاضنة أو النائب الشرعي لإلقامة من مكان آلخر داخل
المغرب ،إال إذا ثبت للمحكمة ما يوجب السقوط ،مراعاة لمصلحة المحضون والظروف
الخاصة باألب أو النائب الشرعي ،والمسافة التي تفصل المحضون عن نائبه الشرعي.
المادة 179
يمكن للمحكمة بناء على طلب من النيابة العامة ،أو النائب الشرعي للمحضون ،أن تضمن
في قرار إسناد الحضانة ،أو في قرار الحق ،منع السفر بالمحضون إلى خارج المغرب ،دون
موافقة نائبه الشرعي.
تتولى النيابة العامة تبليغ الجهات المختصة مقرر المنع ،قصد اتخاذ اإلجراءات الالزمة
لضمان تنفيذ ذلك.
في حالة رفض الموافقة على السفر بالمحضون خارج المغرب ،يمكن اللجوء إلى قاضي
المستعجالت الستصدار إذن بذلك.
ال يستجاب لهذا الطلب ،إال بعد التأكد من الصفة العرضية للسفر ،ومن عودة المحضون
إلى المغرب.
- 57 -

الباب الرابع :زيارة المحضون
المادة 180
لغير الحاضن من األبوين ،حق زيارة واستزارة المحضون.
المادة 181
يمكن لألبوين تنظيم هذه الزيارة باتفاق بينهما ،يبلغانه إلى المحكمة ،الذي يسجل مضمونه
في مقرر إسناد الحضانة.
المادة 182
في حالة عدم اتفاق األبوين ،تحدد المحكمة في قرار إسناد الحضانة ،فترات الزيارة
وتضبط الوقت والمكان بما يمنع قدر اإلمكان التحايل في التنفيذ.
تراعي المحكمة في كل ذلك ،ظروف األطراف والمالبسات الخاصة بكل قضية ،ويكون
قرارها قابال للطعن.
المادة 183
إذا استجدت ظروف أصبح معها تنظيم الزيارة المقررة باتفاق األبوين أو بالمقرر
القضائي ضارا بأحد الطرفين أو بالمحضون ،أمكن طلب مراجعته وتعديله بما يالئم ما حدث
من ظروف.
المادة 184
تتخذ المحكمة ما تراه مناسبا من إجراءات ،بما في ذلك تعديل نظام الزيارة ،وإسقاط حق
الحضانة في حالة اإلخالل أو التحايل في تنفيذ االتفاق أو المقرر المنظم للزيارة.
المادة 185
إذا توفي أحد والدي المحضون ،يحل محله أبواه في حق الزيارة المنظمة باألحكام السابقة.

- 58 -

المادة 186
تراعي المحكمة مصلحة المحضون في تطبيق مواد هذا الباب.

القسم الثالث :النفقة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 187
نفقة كل إنسان في ماله ،إال ما استثني بمقتضى القانون.
أسباب وجوب النفقة على الغير :الزوجية والقرابة وااللتزام.
المادة 188
ال تجب على اإلنسان نفقة غيره إال بعد أن يكون له مقدار نفقة نفسه ،وتفترض المالءة
إلى أن يثبت العكس.
المادة 189
تشمل النفقة الغذاء والكسوة والعالج ،وما يعتبر من الضروريات والتعليم لألوالد ،مع
مراعاة أحكام المادة 168أعاله.
يراعى في تقدير كل ذلك ،التوسط ودخل الملزم بالنفقة ،وحال مستحقها ،ومستوى
األسعار واألعراف والعادات السائدة في الوسط الذي تفرض فيه النفقة.
المادة 190
تعتمد المحكمة في تقدير النفقة على تصريحات الطرفين وحججهما ،مراعية أحكام
المادتين 85و 189أعاله ،ولها أن تستعين بالخبراء في ذلك.
يتعين البت في القضايا المتعلقة بالنفقة في أجل أقصاه شهر واحد.

- 59 -

المادة 191
تحدد المحكمة وسائل تنفيذ الحكم بالنفقة ،وتكاليف السكن على أموال المحكوم عليه ،أو
اقتطاع النفقة من منبع الريع أو األجر الذي يتقاضاه ،وتقرر عند االقتضاء الضمانات الكفيلة
باستمرار أداء النفقة.
الحكم الصادر بتقدير النفقة ،يبقى ساري المفعول إلى أن يصدر حكم آخر يحل محله ،أو
يسقط حق المحكوم له في النفقة.
المادة 192
ال يقبل طلب الزيادة في النفقة المتفق عليها ،أو المقررة قضائيا أو التخفيض منها ،قبل
مضي سنة ،إال في ظروف استثنائية.
المادة 193
إذا كان الملزم بالنفقة غير قادر على أدائها لكل من يلزمه القانون باإلنفاق عليه ،تقدم
الزوجة ،ثم األوالد الصغار ذكورا أو إناثا ،ثم البنات ،ثم الذكور من أوالده ،ثم األم ،ثم األب.

الباب الثاني :نفقة الزوجة
المادة 194
تجب نفقة الزوجة على زوجها بمجرد البناء ،وكذا إذا دعته للبناء بعد أن يكون قد عقد
عليها.
المادة 195
يحكم للزوجة بالنفقة من تاريخ إمساك الزوج عن اإلنفاق الواجب عليه ،وال تسقط بمضي
المدة إال إذا حكم عليها بالرجوع لبيت الزوجية وامتنعت.

- 60 -

المادة 196
المطلقة رجعيا يسقط حقها في السكنى دون النفقة إذا انتقلت من بيت عدتها دون موافقة
زوجها أو دون عذر مقبول.
المطلقة طالقا بائنا إذا كانت حامال ،تستمر نفقتها إلى أن تضع حملها ،وإذا لم تكن حامال،
يستمر حقها في السكنى فقط إلى أن تنتهي عدتها.

الباب الثالث :نفقة األقارب
المادة 197
النفقة على األقارب تجب على األوالد للوالدين وعلى األبوين ألوالدهما طبقا ألحكام هذه
المدونة.

الفرع األول :النفقة على األوالد
المادة 198
تستمر نفقة األب على أوالده إلى حين بلوغهم سن الرشد ،أو إتمام الخامسة والعشرين
بالنسبة لمن يتابع دراسته.
وفي كل األحوال ال تسقط نفقة البنت إال بتوفرها على الكسب أو بوجوب نفقتها على
زوجها.
ويستمر إنفاق األب على أوالده المصابين بإعاقة والعاجزين عن الكسب.
المادة 199
إذا عجز األب كليا أو جزئيا عن اإلنفاق على أوالده ،وكانت األم موسرة ،وجبت عليها
النفقة بمقدار ما عجز عنه األب.
المادة 200
يحكم بنفقة األوالد من تاريخ التوقف عن األداء.
- 61 -

المادة 201
أجرة رضاع الولد على المكلف بنفقته.
المادة 202
كل توقف ممن تجب عليه نفقة األوالد عن األداء لمدة أقصاها شهر دون عذر مقبول،
تطبق عليه أحكام إهمال األسرة.

الفرع الثاني :نفقة األبوين
المادة 203
توزع نفقة اآلباء على األبناء عند تعدد األوالد بحسب يسر األوالد ال بحسب إرثهم.
المادة 204
يحكم بنفقة األبوين من تاريخ تقديم الطلب.

الباب الرابع :االلتزام بالنفقة
المادة 205
من التزم بنفقة الغير صغيرا كان أو كبيرا لمدة محدودة ،لزمه ما التزم به ،وإذا كانت
لمدة غير محدودة ،اعتمدت المحكمة على العرف في تحديدها.

- 62 -

الكتاب الرابع :األهلية والنيابة الشرعية
القسم األول :األهلية وأسباب الحجر وتصرفات المحجور
الباب األول :األهلية
المادة 206
األهلية نوعان :أهلية وجوب وأهلية أداء.
المادة 207
أهلية الوجوب هي صالحية الشخص الكتساب الحقوق وتحمل الواجبات التي يحددها
القانون ،وهي مالزمة له طول حياته وال يمكن حرمانه منها.
المادة 208
أهلية األداء هي صالحية الشخص لممارسة حقوقه الشخصية والمالية ونفاذ تصرفاته،
ويحدد القانون شروط اكتسابها وأسباب نقصانها أو انعدامها.
المادة 209
سن الرشد القانوني 18سنة شمسية كاملة.
المادة 210
كل شخص بلغ سن الرشد ولم يثبت سبب من أسباب نقصان أهليته أو انعدامها يكون
كامل األهلية لمباشرة حقوقه وتحمل التزاماته.
المادة 211
يخضع فا قدو األهلية وناقصوها بحسب األحوال ألحكام الوالية أو الوصاية أو التقديم
بالشروط ووفقا للقواعد المقررة في هذه المدونة.

- 63 -

الباب الثاني :أسباب الحجر وإجراءات إثباته
الفرع األول :أسباب الحجر
المادة 212
أسباب الحجر نوعان :األول ينقص األهلية والثاني يعدمها.
المادة 213
يعتبر ناقص أهلية األداء:
 - 1الصغير الذي بلغ سن التمييز ولم يبلغ سن الرشد؛
 - 2السفيه؛
 - 3المعتوه.
المادة 214
الصغير المميز هو الذي أتم اثنتي عشرة سنة شمسية كاملة.
المادة 215
السفيه هو المبذر الذي يصرف ماله فيما ال فائدة فيه ،وفيما يعده العقالء عبثا ،بشكل
يضر به أو بأسرته.
المادة 216
المعتوه هو الشخص المصاب بإعاقة ذهنية ال يستطيع معها التحكم في تفكيره وتصرفاته.
المادة 217
يعتبر عديم أهلية األداء:
أوال :الصغير الذي لم يبلغ سن التمييز؛
ثانيا :المجنون وفاقد العقل.

- 64 -

يعتبر الشخص المصاب بحالة فقدان العقل بكيفية متقطعة ،كامل األهلية خالل الفترات
التي يؤوب إليه عقله فيها.
الفقدان اإلرادي للعقل ال يعفي من المسؤولية.
المادة 218
ينتهي الحجر عن القاصر إذا بلغ سن الرشد ،ما لم يحجر عليه لداع آخر من دواعي
الحجر.
يحق للمحجور بسبب إصابته بإعاقة ذهنية أو سفه ،أن يطلب من المحكمة رفع الحجر
عنه إذا أنس من نفسه الرشد كما يحق ذلك لنائبه الشرعي.
إذا بلغ القاصر السادسة عشرة من عمره ،جاز له أن يطلب من المحكمة ترشيده.
يمكن للنائب الشرعي أن يطلب من المحكمة ترشيد القاصر الذي بلغ السن المذكورة
أعاله ،إذا أنس منه الرشد.
يترتب عن الترشيد تسلم المرشد ألمواله واكتسابه األهلية الكاملة في إدارتها والتصرف
فيها ،وتبقى ممارسة الحقوق غير المالية خاضعة للنصوص القانونية المنظمة لها.
وفي جميع األحوال ال يمكن ترشيد من ذكر ،إال إذا ثبت للمحكمة رشده بعد اتخاذ
اإلجراءات الشرعية الالزمة.
المادة 219
إذا رأى النائب الشرعي قبل بلوغ المحجور سن الرشد أنه مصاب بإعاقة ذهنية أو سفه،
رفع األمر إلى المحكمة التي تنظر في إمكانية استمرار الحجر عليه ،وتعتمد المحكمة في ذلك،
سائر وسائل اإلثبات الشرعية.

- 65 -

الفرع الثاني :إجراءات إثبات الحجر ورفعه
المادة 220
فاقد العقل والسفيه والمعتوه تحجر عليهم المحكمة بحكم من وقت ثبوت حالتهم بذلك،
ويرفع عنهم الحجر ابتداء من تاريخ زوال هذه األسباب حسب القواعد الواردة في هذه المدونة.
المادة 221
يصدر الحكم بالتحجير أو برفعه بناء على طلب من المعني باألمر ،أو من النيابة العامة،
أو ممن له مصلحة في ذلك.
المادة 222
تعتمد المحكمة في إقرار الحجر ورفعه ،على خبرة طبية وسائر وسائل اإلثبات الشرعية.
المادة 223
يشهر الحكم الصادر بالحجر أو برفعه بالوسائل التي تراها المحكمة مناسبة.

الباب الثالث :تصرفات المحجور
الفرع األول :تصرفات عديم األهلية
المادة 224
تصرفات عديم األهلية باطلة وال تنتج أي أثر.

الفرع الثاني :تصرفات ناقص األهلية
المادة 225
تخضع تصرفات الصغير المميز لألحكام التالية:
 - 1تكون نافذة إذا كانت نافعة له نفعا محضا؛
 - 2تكون باطلة إذا كانت مضرة به؛
- 66 -

 - 3يتوقف نفاذها إذا كانت دائرة بين النفع والضرر على إجازة نائبه الشرعي حسب
المصلحة الراجحة للمحجور ،وفي الحدود المخولة الختصاصات كل نائب شرعي.
المادة 226
يمكن للصغير المميز أن يتسلم جزءا من أمواله إلدارتها بقصد االختبار.
يصدر اإلذن من الولي أو بقرار من القاضي المكلف بشؤون القاصرين بناء على طلب
من الوصي أو المقدم أو الصغير المعني باألمر.
يمكن للقاضي المكلف بشؤون القاصرين إلغاء قرار اإلذن بالتسليم بطلب من الوصي أو
المقدم أو النيابة العامة أو تلقائيا إذا ثبت سوء التدبير في اإلدارة المأذون بها.
يعتبر المحجور كامل األهلية فيما أذن له وفي التقاضي فيه.
المادة 227
للولي أن يسحب اإلذن الذي سبق أن أعطاه للصغير المميز إذا وجدت مبررات لذلك.
المادة 228
تخضع تصرفات السفيه والمعتوه ألحكام المادة 225أعاله.

القسم الثاني :النيابة الشرعية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 229
النيابة الشرعية عن القاصر إما والية أو وصاية أو تقديم.
المادة 230
يقصد بالنائب الشرعي في هذا الكتاب:
 - 1الولي وهو األب واألم والقاضي؛
- 67 -

 - 2الوصي وهو وصي األب أو وصي األم؛
 - 3المقدم وهو الذي يعينه القضاء.
المادة 231
صاحب النيابة الشرعية:
 األب الراشد؛ األم الراشدة عند عدم وجود األب أو فقد أهليته؛ وصي األب؛ وصي األم؛ القاضي؛ مقدم القاضي.المادة 232
في حالة وجود قاصر تحت الرعاية الفعلية لشخص أو مؤسسة ،يعتبر الشخص أو
المؤسسة نائبا شرعيا للقاصر في شؤونه الشخصية ريثما يعين له القاضي مقدما.
المادة 233
للنائب الشرعي الوالية على شخص القاصر وعلى أمواله إلى بلوغه سن الرشد القانوني.
وعلى فاقد العقل إلى أن يرفع الحجر عنه بحكم قضائي .وتكون النيابة الشرعية على السفيه
والمعتوه مقصورة على أموالهما إلى أن يرفع الحجر عنهما بحكم قضائي.
المادة 234
للمحكمة أن تعين مقدما إلى جانب الوصي تكلفه بمساعدته أو باإلدارة المستقلة لبعض
المصالح المالية للقاصر.

- 68 -

الباب الثاني :صالحيات ومسؤوليات النائب الشرعي
المادة 235
يقوم النائب الشرعي بالعناية بشؤون المحجور الشخصية من توجيه ديني وتكويني
وإعداد للحياة ،كما يقوم بكل ما يتعلق بأعمال اإلدارة العادية ألموال المحجور.
يجب على النائب الشرعي إبالغ القاضي المكلف بشؤون القاصرين بوجود األموال
النقدية والوثائق والحلي والمنقوالت ذات القيمة ،وإذا لم يفعل يتحمل مسؤولية ذلك ،وتودع
النقود والقيم المنقولة بحساب القاصر لدى مؤسسة عمومية للحفاظ عليها بناء على أمر القاضي.
يخضع النائب الشرعي في ممارسة هذه المهام للرقابة القضائية طبقا ألحكام المواد
الموالية.

الفرع األول :الولي
أوال :األب
المادة 236
األب هو الولي على أوالده بحكم الشرع ،ما لم يجرد من واليته بحكم قضائي ،ولألم أن
تقوم بالمصالح المستعجلة ألوالدها في حالة حصول مانع لألب.
المادة 237
يجوز لألب أن يعين وصيا على ولده المحجور أو الحمل ،وله أن يرجع عن إيصائه.
تعرض الوصية بمجرد وفاة األب على القاضي للتحقق منها وتثبيتها.

ثانيا :األم
المادة 238
يشترط لوالية األم على أوالدها:
 - 1أن تكون راشدة؛
- 69 -

 - 2عدم وجود األب بسبب وفاة أو غياب أو فقدان لألهلية ،أو بغير ذلك.
يجوز لألم تعيين وصي على الولد المحجور ،ولها أن ترجع عن إيصائها.
تعرض الوصية بمجرد وفاة األم على القاضي للتحقق منها وتثبيتها.
في حالة وجود وصي األب مع األم ،فإن مهمة الوصي تقتصر على تتبع تسيير األم
لشؤون الموصى عليه ورفع األمر إلى القضاء عند الحاجة.
المادة 239
لألم ولكل متبرع أن يشترط عند تبرعه بمال على محجور ،ممارسة النيابة القانونية في
إدارة وتنمية المال الذي وقع التبرع به ،ويكون هذا الشرط نافذ المفعول.

ثالثا :أحكام مشتركة لوالية األبوين
المادة 240
ال يخضع الولي لرقابة القضاء القبلية في إدارته ألموال المحجور ،وال يفتح ملف النيابة
الشرعية بالنسبة له إال إذا تعدت قيمة أموال المحجور مائتي ألف درهم ( 200ألف درهم).
وللقاضي المكلف بشؤون القاصرين النزول عن هذا الحد واألمر بفتح ملف النيابة الشرعية إذا
ثبتت مصلحة المحجور في ذلك .ويمكن الزيادة في هذه القيمة بموجب نص تنظيمي.
المادة 241
إذا تعدت قيمة أموال المحجور مائتي ألف درهم ( 200ألف درهم) أثناء إدارتها ،وجب
على الولي إبالغ القاضي بذلك لفتح ملف النيابة الشرعية ،كما يجوز للمحجور أو أمه القيام
بنفس األمر.
المادة 242
يجب على الولي عند انتهاء مهمته في حالة وجود ملف النيابة الشرعية ،إشعار القاضي
المكلف بشؤون القاصرين بوضعية ومصير أموال المحجور في تقرير مفصل للمصادقة عليه.

- 70 -

المادة 243
في جميع األحوال التي يفتح فيها ملف النيابة الشرعية يقدم الولي تقريرا سنويا عن كيفية
إدارته ألموال المحجور وتنميتها وعن العناية بتوجيهه وتكوينه.
للمحكمة بعد تقديم هذا التقرير اتخاذ كل اإلجراءات التي تراها مالئمة للمحافظة على
أموال المحجور ومصالحه المادية والمعنوية.

الفرع الثاني :الوصي والمقدم
المادة 244
إذا لم توجد أم أو وصي ،عينت المحكمة مقدما للمحجور ،وعليها أن تختار األصلح من
العصبة ،فإن لم يوجد فمن األقارب اآلخرين وإال فمن غيرهم.
للمحكمة أن تشرك شخصين أو أكثر في التقديم إذا رأت مصلحة المحجور في ذلك،
وتحدد في هذه الحالة صالحية كل واحد منهم.
ألعضاء األسرة وطالبي الحجر ،وكل من له مصلحة في ذلك ،ترشيح من يتولى مهمة
المقدم.
يمكن للمحكمة أن تعين مقدما مؤقتا عند الحاجة.
المادة 245
تحيل المحكمة الملف حاال على النيابة العامة إلبداء رأيها داخل مدة ال تتجاوز خمسة
عشر يوما ،على أن تبت المحكمة في الموضوع داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما من
تاريخ التوصل برأي النيابة العامة.
المادة 246
يشترط في كل من الوصي والمقدم :أن يكون ذا أهلية كاملة حازما ضابطا أمينا.
للمحكمة اعتبار شرط المالءة في كل منهما.

- 71 -

المادة 247
ال يجوز أن يكون وصيا أو مقدما:
 - 1المحكوم عليه في جريمة سرقة أو إساءة ائتمان أو تزوير أو في جريمة من الجرائم
المخلة باألخالق؛
 - 2المحكوم عليه باإلفالس أو في تصفية قضائية؛
 - 3من كان بينه وبين المحجور نزاع قضائي أو خالف عائلي يخشى منه على مصلحة
المحجور.
المادة 248

11

للمحكمة أن تجعل على الوصي أو المقدم مشرفا مهمته مراقبة تصرفاته وإرشاده لما فيه
مصلحة المحجور ،وتبليغ المحكمة ما قد يراه من تقصير أو يخشاه من إتالف في مال المحجور.
المادة 249
إذا لم يكن مال المحجور قد تم إحصاؤه ،تعين على الوصي أو المقدم إنجاز هذا اإلحصاء،
ويرفقه في جميع األحوال بما يلي:
 - 1ما قد يكون لدى الوصي أو المقدم من مالحظات على هذا اإلحصاء؛
 - 2اقتراح مبلغ النفقة السنوية للمحجور ولمن تجب نفقته عليه؛
 - 3المقترحات الخاصة باإلجراءات المستعجلة الواجب اتخاذها للمحافظة على أموال
المحجور؛
 - 4المقترحات المتعلقة بإدارة أموال المحجور؛
 - 5المداخيل الشهرية أو السنوية المعروفة ألموال المحجور.

 -11تم استدراك خطإ في هذه المادة ونشر بالجريدة الرسمية عدد 5328بتاريخ 15جمادى األولى 23( 1426
يونيو ،)2005ص .1890

- 72 -

المادة 250
يحفظ اإلحصاء ومرفقاته بملف النيابة الشرعية ويضمن في كناش التصرف الشهري،
أو اليومي ،إن اقتضى الحال.
يحدد مضمون وشكل هذا الكناش بقرار من وزير العدل.12
المادة 251
لكل من النيابة العامة ،والنائب الشرعي ،ومجلس العائلة ،أو عضو أو أكثر من األقارب
عند االنتهاء من اإلحصاء ،تقديم مالحظاته إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين حول تقدير
النفقة الالزمة للمحجور ،واختيار السبل التي تحقق حسن تكوينه وتوجيهه التربوي وإدارة
أمواله.
يحدث مجلس للعائلة ،تناط به مهمة مساعدة القضاء في اختصاصاته المتعلقة بشؤون
األسرة ،ويحدد تكوينه ومهامه بمقتضى نص تنظيمي.13
المادة 252
يقوم العدالن بأمر من القاضي المكلف بشؤون القاصرين وتحت إشرافه ،باإلحصاء
النهائي والكامل لألموال والحقوق وااللتزامات ،وذلك بعد إخبار النيابة العامة وبحضور الورثة
والنائب الشرعي والمحجور إذا أتم الخامسة عشرة سنة من عمره.
وتمكن االستعانة في هذا اإلحصاء وتقييم األموال وتقدير االلتزامات بالخبراء.

 -12قرار لوزير العدل رقم 275.04صادر في 12من ذي الحجة 3 ( 1424فبراير )2004بتحديد شكل ومضمون
كناش التصرف ،الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12 ( 1424فبراير ،)2004ص .523
 -13مرسوم رقم 2.04.88صادر في 25من ربيع اآلخر 14( 1425يونيو ) 2004بشأن تكوين مجلس العائلة
وتحديد مهامه ،الجريدة الرسمية عدد 5223بتاريخ 3جمادى األولى 21 ( 1425يونيو ،) 2004ص .2671

- 73 -

المادة 253
على الوصي أو المقدم أن يسجل في الكناش المشار إليه في المادة 250أعاله ،كل
التصرفات التي يقوم بها باسم محجوره مع تاريخها.
المادة 254
إذا ظهر للمحجور مال لم يشمله اإلحصاء السابق ،أعد الوصي أو المقدم ملحقا به يضاف
إلى اإلحصاء األول.
المادة 255
يجب على الوصي أو المقدم أن يقدم إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين حسابا سنويا
مؤيدا بجميع المستندات ،على يد محاسبين يعينهما القاضي.
ال يصادق على هذه الحسابات إال بعد فحصها ومراقبتها والتأكد من سالمتها.
وعند مالحظته خلال في الحسابات يتخذ اإلجراءات الكفيلة بحماية حقوق المحجور.
المادة 256
على الوصي أو المقدم االستجابة لطلب القاضي المكلف بشؤون القاصرين في أي وقت
لإلدالء بإيضاحات عن إدارة أموال المحجور أو تقديم حساب حولها.
المادة 257
يسأل الوصي أو المقدم عن اإلخالل بالتزاماته في إدارة شؤون المحجور ،وتطبق عليه
أحكام مسؤولية الوكيل بأجر ولو مارس مهمته بالمجان .ويمكن مساءلته جنائيا عند االقتضاء.
المادة 258
تنتهي مهمة الوصي أو المقدم في األحوال اآلتية:
 - 1بموت المحجور أو موت الوصي أو المقدم أو فقدهما؛
 - 2ببلوغ المحجور سن الرشد إال إذا استمر الحجر عليه قضائيا ألسباب أخرى؛

- 74 -

 - 3بانتهاء المهمة التي عين الوصي أو المقدم إلنجازها ،أو انقضاء المدة التي حدد بها
تعيين الوصي أو المقدم؛
 - 4بقبول عذره في التخلي عن مهمته؛
 - 5بزوال أهليته أو بإعفائه أو بعزله.
المادة 259
إذا انتهت مهمة الوصي أو المقدم بغير وفاته أو فقدان أهليته المدنية ،وجب عليه تقديم
الحساب مرفقا بالمستندات الالزمة ،داخل مدة يحددها القاضي المكلف بشؤون القاصرين ،دون
أن تتجاوز ثالثين يوما إال لعذر قاهر.
تبت المحكمة في الحساب المقدم إليها.
المادة 260
يتحمل الوصي أو المقدم مسؤولية األضرار التي يتسبب فيها كل تأخير غير مبرر عن
تقديم الحساب أو تسليم األموال.
المادة 261
تسلم األموال إلى المحجور عند رشده ،وإلى الورثة بعد وفاته ،وإلى من يخلف الوصي
أو المقدم في الحاالت األخرى.
في حالة عدم التسليم تطبق األحكام المشار إليها في المادة 270بعده.
المادة 262
في حالة وفاة الوصي أو المقدم أو فقد أهليته المدنية يتخذ القاضي المكلف بشؤون
القاصرين اإلجراءات المالئمة لحماية وصيانة أموال المحجور.

- 75 -

تخول الديون والتعويضات المستحقة للمحجور على تركة الوصي أو المقدم المتوفى
امتيازا يرتب في المرتبة المنصوص عليها في المقطع الثاني مكرر من المادة 1248من
الظهير الشريف المؤرخ في 12غشت 1913المكون لقانون االلتزامات والعقود.14
المادة 263
يحتفظ المحجور الذي بلغ سن الرشد أو رفع عنه الحجر ،بحقه في رفع كل الدعاوى
المتعلقة بالحسابات والتصرفات المضرة بمصالحه ضد الوصي أو المقدم وكل شخص كلف
بذات الموضوع.
تتقادم هذه الدعاوى بسنتين بعد بلوغه سن الرشد أو رفع الحجر عنه ،إال في حالة التزوير
أو التدليس أو إخفاء الوثائق ،فتتقادم بسنة بعد العلم بذلك.
المادة 264
يمكن للوصي أو المقدم المطالبة بأجرته عن أعباء النيابة الشرعية ،تحددها المحكمة
ابتداء من تاريخ المطالبة بها.

الباب الثالث :الرقابة القضائية
المادة 265
تتولى المحكمة رقابة النيابات القانونية ،طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في هذا
الكتاب.

 -14ينص الفصل 1248من ق ل ع على ما يلي " :الديون الممتازة على كل المنقوالت هي التي ستذكر فيما بعد،
وهي تباشر وفقا للترتيب التالي:
أوال........................... :؛
ثانيا............................:؛
ثانيا مكرر :الديون الناشئة عن م هر الزوجة ومتعتها ،المراعى في تقديرها ما قد يلحق الزوجة من أضرار بسبب
الطالق غير المبرر ،ونفقتها و نفقة األوالد واألبوين؛"...............

- 76 -

ويقصد بهذه الرقابة ،رعاية مصالح عديمي األهلية وناقصيها ،واألمر بكل اإلجراءات
الالزمة للمحافظة عليها واإلشراف على إدارتها.
المادة 266
في حالة وجود ورثة قاصرين للمتوفى ،أو وفاة الوصي أو المقدم ،يتعين على السلطات
اإلدارية المحلية واألقارب الذين كان يعيش معهم ،إبالغ القاضي المكلف بشؤون القاصرين
بواقعة الوفاة خالل فترة ال تتعدى ثمانية أيام ،ويقع نفس االلتزام على النيابة العامة من تاريخ
العلم بالوفاة.
ترفع الفترة المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى شهر ،في حالة فقدان القريب أو
الوصي أو المقدم لألهلية.
المادة 267
يأمر القاضي المكلف بشؤون القاصرين بإقامة رسم عدة الورثة وبكل إجراء يراه مناسبا
للمحافظة على حقوق ومصالح القاصرين المالية والشخصية.
المادة 268
يحدد القاضي المكلف بشؤون القاصرين بعد استشارة مجلس العائلة عند االقتضاء،
المصاريف والتعويضات المترتبة عن تسيير أموال المحجور.
المادة 269
إذا أراد النائب الشرعي القيام بتصرف تتعارض فيه مصالحه أو مصالح زوجه ،أو أحد
أصوله أو فروعه مع مصالح المحجور ،رفع األمر إلى المحكمة التي يمكنها أن تأذن به ،وتعين
ممثال للمحجور في إبرام التصرف والمحافظة على مصالحه.
المادة 270
يمكن طبقا للقواعد العامة إجراء حجز تحفظي على أموال الوصي أو المقدم ،أو وضعها
تحت الحراسة القضائية ،أو فرض غرامة تهديدية عليه إذا لم يمتثل ألحكام المادة 256أعاله،

- 77 -

أو امتنع عن تقديم الحساب أو إيداع ما بقي لديه من أموال المحجور ،بعد توجيه إنذار إليه يبقى
دون مفعول داخل األجل المحدد له.
في حالة إخالل الوصي أو المقدم بمهمته ،أو عجزه عن القيام بها ،أو حدوث أحد الموانع
المنصوص عليها في المادة 247أعاله ،يمكن للمحكمة بعد االستماع إلى إيضاحاته ،إعفاؤه
أو عزله تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو ممن يعنيه األمر.
المادة 271
ال يقوم الوصي أو المقدم بالتصرفات اآلتية ،إال بعد الحصول على اإلذن من القاضي
المكلف بشؤون القاصرين:
 - 1بيع عقار أو منقول للمحجور تتجاوز قيمته 10.000درهم أو ترتيب حق عيني
عليه؛
 - 2المساهمة بجزء من مال المحجور في شركة مدنية أو تجارية أو استثماره في تجارة
أو مضاربة؛
 - 3تنازل عن حق أو دعوى أو إجراء الصلح أو قبول التحكيم بشأنهما؛
 - 4عقود الكراء التي يمكن أن يمتد مفعولها إلى ما بعد انتهاء الحجر؛
 - 5قبول أو رفض التبرعات المثقلة بحقوق أو شروط؛
 - 6أداء ديون لم يصدر بها حكم قابل للتنفيذ؛
 - 7اإلنفاق على من تجب نفقته على المحجور ما لم تكن النفقة مقررة بحكم قابل للتنفيذ.
قرار القاضي بالترخيص بأحد هذه التصرفات يجب أن يكون معلال.
المادة 272
ال يحتاج إلى إذن بيع منقوالت تتجاوز قيمتها خمسة آالف درهم ( 5000درهم) إذا كانت
معرضة للتلف ،وكذلك العقار أو المنقول الذي ال تتجاوز قيمته خمسة آالف ( 5000درهم)
بشرط أن ال يستعمل هذا البيع وسيلة للتهرب من المراقبة القضائية.
- 78 -

المادة 273
ال تطبق األحكام المذكورة إذا كان ثمن المنقوالت محددا بمقتضى القرارات واألنظمة
وتم البيع بهذا الثمن.
المادة 274
يتم بيع العقار أو المنقول المأذون به طبقا لإلجراءات المنصوص عليها في قانون
المسطرة المدنية.
المادة 275
قسمة مال المحجور المشترك مع الغير تتم بتقديم مشروعها إلى المحكمة التي تصادق
عليها بعد أن تتأكد عن طريق الخبرة من عدم وجود حيف فيها على المحجور.
المادة 276
القرارات التي يصدرها القاضي المكلف بشؤون القاصرين طبقا للمواد 226و240
و 268و 271تكون قابلة للطعن.

- 79 -

الكتاب الخامس :الوصية
القسم األول :شروط الوصية وإجراءات تنفيذها
المادة 277
الوصية عقد يوجب حقا في ثلث مال عاقده يلزم بموته.
المادة 278
يشترط في صحة عقد الوصية خلوه من التناقض والتخليط مع سالمته مما منع شرعا.

الباب األول :الموصي
المادة 279
يشترط في الموصي أن يكون راشدا.
تصح الوصية من المجنون حال إفاقته ومن السفيه والمعتوه.

الباب الثاني :الموصى له
المادة 280
ال وصية لوارث إال إذا أجازها بقية الورثة ،غير أن ذلك ال يمنع من تلقي اإلشهاد بها.
المادة 281
تصح الوصية لكل من صح شرعا تملكه للموصى به حقيقة أو حكما.
المادة 282
تصح الوصية لمن كان موجودا وقتها أو منتظر الوجود.

- 80 -

المادة 283
يشترط في الموصى له:
 - 1أن ال تكون له صفة الوارث وقت موت الموصي ،مع مراعاة أحكام المادة 280
أعاله؛
 - 2عدم قتله للموصي عمدا إال إذا أوصى له من جديد.

الباب الثالث :اإليجاب والقبول
المادة 284
تنعقد الوصية بإيجاب من جانب واحد وهو الموصي.
المادة 285
يصح تعليق الوصية بالشرط وتقييدها به إن كان الشرط صحيحا ،والشرط الصحيح ما
كان فيه مصلحة للموصي أو للموصى له أو لغيرهما ولم يكن مخالفا للمقاصد الشرعية.
المادة 286
للموصي حق الرجوع في وصيته وإلغائها ،ولو التزم بعدم الرجوع فيها ،وله إدخال
شروط عليها وإشراك الغير فيها ،وإلغاء بعضها كما شاء وفي أي وقت يشاء ،في صحته أو
مرضه.
المادة 287
يقع التعبير عن الرجوع عن الوصية ،بالقول الصريح أو الضمني ،أو بالفعل كبيع العين
الموصى بها.
المادة 288
الوصية لغير معين ال تحتاج إلى قبول وال ترد برد أحد.

- 81 -

المادة 289
الوصية لشخص معين ترد برده ،إذا كان كامل األهلية ،ويرث ورثته هذا الحق عنه.
المادة 290
ال يعتبر رد الموصى له إال بعد وفاة الموصي.
المادة 291
يجوز رد بعض الوصية وقبول بعضها كما يجوز ذلك من بعض الموصى لهم كاملي
األهلية وتبطل بالنسبة للمردود والراد فقط.

الباب الرابع :الموصى به
المادة 292
يجب في الموصى به أن يكون قابال للتملك في نفسه.
المادة 293
إذا زاد الموصي في العين الموصى بها ،فإن كانت الزيادة مما يتسامح بمثله عادة أو وجد
ما يدل على أن الموصي قصد إلحاقها بالوصية ،أو كان الشيء المزيد ال يستقل بنفسه ،فإنها
تلحق بالوصية ،وإن كانت الزيادة مما يستقل بنفسه شارك مستحق الزيادة الموصى له في
المجموع بحصة تعادل قيمة الزيادة القائمة.
المادة 294
يصح أن يكون الموصى به عينا ويصح أن يكون منفعة لمدة محددة أو مؤبدة ،ويتحمل
المنتفع نفقات الصيانة.

- 82 -

الباب الخامس :شكل الوصية
المادة 295
تنعقد الوصية بما يدل عليها من عبارة أو كتابة أو باإلشارة المفهمة إذا كان الموصي
عاجزا عنهما.
المادة 296
يشترط في صحة الوصية أن يصدر بها إشهاد عدلي أو إشهاد أية جهة رسمية مكلفة
بالتوثيق أو يحررها الموصي بخط يده مع إمضائه.
فإذا عرضت ضرورة ملحة تعذر معها اإلشهاد أو الكتابة قبل إشهاد الموصي على
وصيته من اتفق حضورهم من الشهود ،شريطة أن ال يسفر البحث والتحقيق عن ريبة في
شهادتهم ،وأن تؤدى هذه الشهادة يوم التمكن من أدائها أمام القاضي ،الذي يصدر اإلذن
بتوثيقها ،ويخطر الورثة فورا ويتضمن اإلخطار مقتضيات هذه الفقرة.
للموصي أن يوجه نسخة من وصيته أو تراجعه عنها للقاضي قصد فتح ملف خاص بها.
المادة 297
يجب أن يصرح في عقد الوصية المنعقدة بخط يد الموصي بما يفيد اإلذن بتنفيذها.

الباب السادس :تنفيذ الوصية
المادة 298
ينفذ الوصية من أسند إليه الموصي تنفيذها .فإن لم يوجد ولم يتفق األطراف على تنفيذها
يقوم بذلك من يعينه القاضي لهذه الغاية.
المادة 299
ال تنفذ الوصية في تركة استغرقها الدين ،إال بإجازة الدائن الكامل األهلية أو بسقوط
الدين.
- 83 -

المادة 300
إذا كانت الوصية بمثل نصيب أحد الورثة من غير تعيين ،فللموصى له جزء من عدد
رؤوسهم وليس له ما زاد على الثلث إال بإجازة الورثة الرشداء.
المادة 301
يعتبر الثلث بالنسبة لما تبقى من التركة بعد الوفاء بالحقوق التي تخرج من التركة قبل
الوصية.
المادة 302
إذا ضاق الثلث عن الوصايا المتساوية رتبة تحاص أهل الوصايا في الثلث.
من كانت وصيته في شيء معين أخذ حصته من ذلك الشيء بعينه .ومن كانت وصيته
في غير معين أخذ حصته من سائر الثلث.
يتحاص صاحب المعين بالجزء المأخوذ من نسبة قيمة المعين من مجموع التركة.
المادة 303
إذا أجاز الورثة وصية لوارث أو بأكثر من الثلث ،بعد موت الموصي أو في مرضه
المخوف المتصل بموته ،أو استأذنهم فيه فأذنوه ،لزم ذلك لمن كان كامل األهلية منهم.
المادة 304
من أوصى لحمل معين وتوفي ،فللورثة منفعة الموصى به إلى أن ينفصل حيا فتكون له.
المادة 305
إذا وجد أحد من الموصى لهم عند موت الموصي أو بعده ،كانت المنفعة له ،وكل من
وجد منهم بعده ،شاركه في المنفعة إلى حين اليأس من وجود غيرهم ،فتكون العين والمنفعة
لمن وجد منهم ،ويكون نصيب من مات منهم تركة عنه.

- 84 -

المادة 306
من أوصى بشيء معين لشخص ثم أوصى به آلخر ،اعتبرت الوصية الثانية إلغاء للوصية
األولى.
المادة 307
إذا مات الموصى له بعد أن انفصل حيا ،استحق وصيته ،وعد ما استحقه من جملة تركته،
ويحيا بالذكر بعد االنحصار.
المادة 308
من أوصى هلل تعالى وألعمال البر بدون تعيين جهة معينة ،صرفت وصيته في وجوه
الخير ،ويمكن أن تتولى الصرف مؤسسة متخصصة في ذلك قدر اإلمكان ،مع مراعاة أحكام
المادة 317بعده.
المادة 309
الوصية ألماكن العبادة والمؤسسات الخيرية والعلمية وسائر المصالح العامة ،تصرف
على عمارتها ومصالحها وفقرائها ،وغير ذلك من شؤونها.
المادة 310
تصح الوصية لجهة معينة من جهات البر ينتظر وجودها ،فإن تعذر وجودها صرفت
الوصية إلى أقرب مجانس لتلك الجهة.
المادة 311
في الوصية بالمنافع ،تعتبر قيمة العين في تحديد نسبة الموصى به إلى التركة.
المادة 312
إذا هلك الموصى به المعين ،أو استحق في حياة الموصي ،فال شيء للموصى له ،فإذا
هلك أو استحق بعضه ،أخذ الموصى له ما بقي ضمن حدود ثلث التركة ،بدون اعتبار القدر
الذي هلك.
- 85 -

المادة 313
إذا كان الموصى له من سيولد لشخص ،ثم مات ذلك الشخص ولم يترك ولدا وال حمال،
عادت الوصية ميراثا.
المادة 314
تبطل الوصية بما يلي:
 - 1بموت الموصى له قبل الموصي؛
 - 2بهالك الموصى به المعين قبل وفاة الموصي؛
 - 3برجوع الموصي عن الوصية؛
 - 4برد الموصى له الراشد الوصية بعد وفاة الموصي.

القسم الثاني :التنزيل
المادة 315
التنزيل إلحاق شخص غير وارث بوارث وإنزاله منزلته.
المادة 316
ينعقد التنزيل بما تنعقد به الوصية مثل قول المنزل –كسرا -فالن وارث مع ولدي أو مع
عدد أوالدي أو ألحقوه بميراثي أو ورثوه في مالي أو يكون له ولد ابن أو ولد بنت فيقول ورثوه
مع أوالدي ،وهو كالوصية تطبق عليه أحكامها ما عدا التفاضل.
المادة 317
إذا كان في مسألة المنزل – كسرا – ذو فرض وكانت عبارته صريحة في تسوية الملحق
بالملحق به ،حسبت المسألة بطريقة العول حيث يدخل بها ضرر التنزيل على الجميع.
إذا لم تكن عبارة المنزل صريحة في التسوية حسبت المسألة مع اعتبار المنزل – فتحا -
من بين الورثة ،وأعطي له مثل ما أعطي للملحق به ،ثم تجمع الحظوظ الباقية لذوي الفروض
- 86 -

وغيرهم وتجعل المسألة كأنه ال تنزيل حيث يدخل ضرره على الجميع من ذوي الفروض
والعصبة.
المادة 318
إذا لم يكن في مسألة المنزل – كسرا – ذو فرض ،فإن كان المنزل– فتحا – ذكرا جعل
كواحد من ذكور الورثة وإن كان أنثى جعلت كواحدة من إناثهم.
المادة 319
إذا كان المنزل – فتحا – متعددا وفيهم ذكور وإناث وكان المنزل قد قال يعطون ما كان
يرثه أبوهم لو كان حيا أو قال أنزلوهم منزلته قسم بينهم للذكر مثل حظ األنثيين.
المادة 320
كل ما لم تشمله أحكام التنزيل يرجع فيه ألحكام الوصية.

- 87 -

الكتاب السادس :الميراث
القسم األول :أحكام عامة
المادة 321
التركة مجموع ما يتركه الميت من مال أو حقوق مالية.
المادة 322
تتعلق بالتركة حقوق خمسة تخرج على الترتيب اآلتي:
 - 1الحقوق المتعلقة بعين التركة.
 - 2نفقات تجهيز الميت بالمعروف.
 - 3ديون الميت.
 - 4الوصية الصحيحة النافذة.
 - 5المواريث بحسب ترتيبها في هذه المدونة.
المادة 323
اإلرث انتقال حق بموت مالكه بعد تصفية التركة لمن استحقه شرعا بال تبرع وال
معاوضة.
المادة 324
يستحق اإلرث بموت الموروث حقيقة أو حكما ،وبتحقق حياة وارثه بعده.
المادة 325
الميت حكما من انقطع خبره وصدر حكم باعتباره ميتا.

- 88 -

المادة 326
المفقود مستصحب الحياة بالنسبة لماله ،فال يورث وال يقسم بين ورثته ،إال بعد الحكم
بتمويته ،ومحتمل الحياة في حق نفسه وكذلك في حق غيره ،فيوقف الحظ المشكوك فيه إلى أن
يبت في أمره.
المادة 327
يحكم بموت المفقود في حالة استثنائية يغلب عليه فيها الهالك بعد مضي سنة من تاريخ
اليأس من الوقوف على خبر حياته أو مماته.
أما في جميع األحوال األخرى ،فيفوض أمد المدة التي يحكم بموت المفقود بعدها إلى
المحكمة ،وذلك كله بعد التحري والبحث عنه بما أمكن من الوسائل بواسطة الجهات المختصة
بالبحث عن المفقودين.
المادة 328
إذا مات عدة أفراد ،وكان بعضهم يرث بعضا ،ولم يتم التوصل إلى معرفة السابق منهم،
فال استحقاق ألحدهم في تركة اآلخر ،سواء كانت الوفاة في حادث واحد أم ال.

القسم الثاني :أسباب اإلرث وشروطه وموانعه
المادة 329
أسباب اإلرث كالزوجية والقرابة أسباب شرعية ال تكتسب بالتزام وال بوصية ،فليس لكل
من الوارث أو الموروث إسقاط صفة الوارث أو الموروث ،وال التنازل عنه للغير.
المادة 330
يشترط في استحقاق اإلرث ما يلي:
 - 1تحقق موت الموروث حقيقة أو حكما؛
 - 2وجود وارثه عند موته حقيقة أو حكما؛
- 89 -

 - 3العلم بجهة اإلرث.
المادة 331
ال يستحق اإلرث ،إال إذا ثبتت حياة المولود بصراخ أو رضاع ونحوهما.
المادة 332
ال توارث بين مسلم وغير المسلم ،وال بين من نفى الشرع نسبه.
المادة 333
من قتل موروثه عمدا ،وإن أتى بشبهة لم يرث من ماله ،وال ديته ،وال يحجب وارثا.
من قتل موروثه خطأ ورث من المال دون الدية وحجب.

القسم الثالث :طرائق اإلرث
المادة 334
الورثة أربعة أصناف :وارث بالفرض فقط ووارث بالتعصيب فقط ووارث بهما جمعا
ووارث بهما انفرادا.
المادة 335
الفرض سهم مقدر للوارث في التركة ويبدأ في التوريث بأصحاب الفروض.
التعصيب أخذ الوارث جميع التركة أو ما بقي عن ذوي الفروض.
المادة 336
إذا لم يوجد أحد من ذوي الفروض أو وجد ولم تستغرق الفروض التركة ،كانت التركة
أو ما بقي منها للعصبة بعد أخذ ذوي الفروض فروضهم.
المادة 337
الوارث بالفرض فقط ،ستة :األم والجدة والزوج والزوجة واألخ لألم واألخت لألم.
- 90 -

المادة 338
الوارث بالتعصيب فقط ،ثمانية :االبن ،وابنه وإن سفل ،واألخ الشقيق واألخ لألب وابنهما
وإن سفل ،والعم الشقيق والعم لألب وابنهما وإن سفل.
المادة 339
الوارث بالفرض والتعصيب جمعا اثنان :األب والجد.
المادة 340
الوارث بالفرض أو التعصيب وال يجمع بينهما أربعة :البنت ،وبنت االبن ،واألخت
الشقيقة ،واألخت لألب.

القسم الرابع :أصحاب الفروض
المادة 341
الفروض المقدرة ستة :النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
المادة 342
أصحاب النصف خمسة:
 - 1الزوج بشرط عدم الفرع الوارث للزوجة ذكرا كان أو أنثى.
 - 2البنت بشرط انفرادها عن ولد الصلب ذكرا كان أو أنثى.
 - 3بنت االبن بشرط انفرادها عن ولد الصلب ذكرا كان أو أنثى وعن ولد االبن في
درجتها.
 - 4األخت الشقيقة بشرط انتفاء الشقيق واألب وإن عال وولد الصلب ذكرا كان أو أنثى
وولد االبن ذكرا كان أو أنثى.
 - 5األخت لألب بشرط انفرادها عن األخ واألخت لألب وعمن ذكر في الشقيقة.

- 91 -

المادة 343
أصحاب الربع اثنان:
 - 1الزوج إذا وجد فرع وارث للزوجة.
 - 2الزوجة إذا لم يكن للزوج فرع وارث.
المادة 344
وارث الثمن واحد:
الزوجة إذا كان للزوج فرع وارث.
المادة 345
أصحاب الثلثين أربعة:
 - 1ابنتان فأكثر بشرط انفرادهما عن االبن.
 - 2بنتا اإل بن فأكثر بشرط انفرادهما عن ولد الصلب ذكرا كان أو أنثى وابن اإلبن في
درجتهما.
 - 3الشقيقتان فأكثر بشرط انفرادهما عن الشقيق وعن األب وإن عال وعن الفرع الوارث.
 - 4األختان لألب فأكثر بشرط انفرادهما عن األخ لألب وعمن ذكر في الشقيقتين.
المادة 346
أصحاب الثلث ثالثة:
 - 1األم بشرط عدم الفرع الوارث وعدم اثنين فأكثر من اإلخوة ولو حجبوا.
 - 2المتعدد من اإلخوة لألم بشرط انفرادهم عن األب وعن الجد لألب وعن ولد الصلب
وولد االبن ذكرا كان أو أنثى.
 - 3الجد إن كان مع إخوة وكان الثلث أحظى له.

- 92 -

المادة 347
أصحاب السدس:
 - 1األب بشرط وجود الولد أو ولد االبن ذكرا كان أو أنثى.
 - 2األم بشرط وجود الولد أو ولد االبن أو اثنين فأكثر من اإلخوة وارثين أو محجوبين.
 - 3بنت اإلبن ولو تعددت بشرط كونها مع بنت صلب واحدة وأن ال يكون معها ابن ابن
في درجتها.
 - 4األخت لألب ولو تعددت بشرط كونها مع شقيقة واحدة وانفرادها عن األب واألخ
لألب والولد ذكرا كان أو أنثى.
 - 5األخ لألم أو األخت لألم بشرط أن يكون واحدا ذكرا كان أو أنثى وبشرط انفراده
عن األب والجد والولد وولد االبن ذكرا كان أو أنثى.
 - 6الجدة إذا كانت منفردة سواء كانت ألم أو ألب فإن اجتمعت جدتان قسم السدس بينهما
إن كانتا في رتبة واحدة أو التي لألم أبعد فإن كانت التي لألم أقرب اختصت بالسدس.
 - 7الجد لألب عند وجود الولد أو ولد االبن وعدم األب.

القسم الخامس :اإلرث بطريق التعصيب
المادة 348
العصبة ثالثة أنواع:
عصبة بالنفس.
عصبة بالغير.
عصبة مع الغير.
المادة 349
للعصبة بالنفس جهات مقدم بعضها على بعض في اإلرث على الترتيب اآلتي:
- 93 -

 - 1البنوة وتشمل األبناء وأبناء اإلبن وإن سفل.
 – 2األبوة.
 - 3الجد العصبي وإن عال واإلخوة وتشمل األشقاء واإلخوة لألب.
 - 4أبناء اإلخوة وإن سفلوا.
 - 5العمومة وتشمل أعمام الميت ألبوين أو ألب وأعمام أبيه كذلك وأعمام جده العصبي
وإن عال وأبناء من ذكروا وإن سفلوا.
 - 6بيت المال إذا لم يكن هناك وارث ،حيث تتولى السلطة المكلفة بأمالك الدولة حيازة
الميراث .فإذا وجد وارث واحد بالفرض رد عليه الباقي ،وإذا تعدد الورثة بالفرض ،ولم
تستغرق الفروض التركة رد عليهم الباقي حسب نسبهم في اإلرث.
المادة 350
 - 1إذا اتحدت العصبة بالنفس في الجهة كان المستحق لإلرث أقربهم درجة إلى الميت.
 - 2إذا اتحدوا في الجهة والدرجة كان التقديم بقوة القرابة فمن كانت قرابته من األبوين
قدم على من كانت قرابته من األب فقط.
 - 3إذا اتحدوا في الجهة والدرجة والقوة كان اإلرث بينهم على السواء.
المادة 351
العصبات بالغير:
 - 1البنت مع االبن.
 - 2بنت اإلبن وإن نزل مع إبن اإلبن وإن نزل ،إذا كان في درجتها مطلقا ،أو كان أنزل
منها إذا لم ترث بغير ذلك.
 - 3األخوات ألبوين مع اإلخوة ألبوين واألخوات ألب مع اإلخوة ألب ويكون اإلرث
بينهم في هذه األحوال للذكر مثل حظ األنثيين.

- 94 -

المادة 352
العصبة مع الغير :األخوات ألبوين أو ألب مع البنت أو بنت اإلبن وإن نزل ويكون لها
الباقي من التركة بعد الفروض.
تعتبر في هذه الحالة األخوات ألبوين كاإلخوة ألبوين وتعتبر األخوات ألب كاإلخوة ألب
ويأخذن أحكامهم بالنسبة لباقي العصبات في التقديم بالجهة والدرجة والقوة.
المادة 353
إذا اجتمع األب أو الجد مع البنت أو بنت االبن وإن نزل استحق السدس فرضا والباقي
بطريق التعصيب.
المادة 354
 - 1إذا اجتمع الجد العصبي مع اإلخوة األشقاء خاصة أو مع اإلخوة لألب كذلك ذكورا
أو إناثا أو مختلطين فله األفضل من ثلث جميع المال أو المقاسمة.
 - 2إذا اجتمع مع مجموع الصنفين اإلخوة األشقاء واإلخوة لألب فله األفضل من ثلث
جميع المال أو المقاسمة مع المعادة.
 - 3إذا اجتمع مع اإلخوة وذوي الفروض فله األفضل من ثالثة :سدس جميع المال أو
ثلث ما بقي بعد ذوي الفروض أو مقاسمة اإلخوة كذكر منهم مع المعادة.

القسم السادس :الحجب
المادة 355
الحجب منع وارث معين من كل الميراث أو بعضه بقريب آخر.
المادة 356
الحجب نوعان:
 - 1حجب نقل من حصة اإلرث إلى أقل منها.
- 95 -

 - 2حجب اإلسقاط من الميراث.
المادة 357
حجب اإلسقاط ال ينال ستة من الوارثين وهم:
االبن ،والبنت ،واألب ،واألم ،والزوج ،والزوجة.
المادة 358
يحجب حجب إسقاط:
 – 1إبن اإلبن يحجبه اإلبن خاصة والقريب من ذكور الحفدة يحجب البعيد منهم.
 - 2بنت اإلبن يحجبها اإلبن فوقها مطلقا ،أو بنتان فوقها إال أن يكون معها إبن في درجتها
أو أسفل منها فيعصبها.
 - 3الجد يحجبه األب خاصة والجد القريب يحجب الجد البعيد.
 - 4األخ الشقيق والشقيقة يحجبهما األب واإلبن وابن اإلبن.
 - 5األخ لألب واألخت لألب يحجبهما الشقيق ومن حجبه وال تحجبهما الشقيقة.
 - 6األخت لألب تحجبها الشقيقتان إال إذا وجد معها أخ لألب.
 - 7إبن األخ الشقيق يحجبه الجد واألخ لألب ومن حجبه.
 - 8إبن األخ لألب يحجبه ابن األخ الشقيق ومن حجبه.
 - 9العم الشقيق يحجبه ابن األخ لألب ومن حجبه.
 - 10العم لألب يحجبه العم الشقيق ومن حجبه.
 - 11ابن العم الشقيق يحجبه العم لألب ومن حجبه.
 - 12إبن العم لألب يحجبه ابن العم الشقيق ومن حجبه.
 - 13األخ لألم واألخت لألم يحجبهما اإلبن والبنت وابن اإلبن وبنت اإلبن وإن سفل
واألب والجد وإن عال.
- 96 -

 - 14الجدة لألم تحجبها األم خاصة.
 - 15الجدة لألب يحجبها األب واألم.
 - 16الجدة القربى من جهة األم تحجب الجدة البعدى من جهة األب.
المادة 359
يحجب حجب نقل:
 - 1األم :ينقلها من الثلث إلى السدس االبن وابن االبن والبنت وبنت اإلبن واثنان فأكثر
من اإلخوة واألخوات سواء كانوا أشقاء أو لألب أو لألم وارثين أو محجوبين.
 - 2الزوج :ينقله اإلبن وابن االبن والبنت وبنت اإلبن من النصف إلى الربع.
 - 3الزوجة :ينقلها اإلبن وابن االبن والبنت وبنت اإلبن من الربع إلى الثمن.
 - 4بنت االبن :تنقلها البنت الواحدة من النصف إلى السدس كما تنقل اثنتين فأكثر من
بنات اإلبن من الثلثين إلى السدس.
 - 5األخت لألب :تنقلها الشقيقة من النصف إلى السدس وتنقل اثنتين فأكثر من الثلثين
إلى السدس.
 - 6األب :ينقله اإلبن وابن اإلبن من التعصيب إلى السدس.
 - 7الجد :عند عدم األب ينقله اإلبن وابن االبن من التعصيب إلى السدس.
 - 8البنت وبنت اإل بن ،واألخت الشقيقة واألخت لألب ينقل كل واحدة منهن فأكثر أخوها
عن فرضها ويعصبها.
 - 9األخوات الشقائق واألخوات لألب تعصبهن البنت فأكثر أو بنت اإلبن فأكثر فتنقلهن
من الفرض إلى التعصيب.

- 97 -

القسم السابع :مسائل خاصة
المادة 360
مسألة المعادة
إذا كان مع اإلخوة األشقاء إخوة لألب عاد اإلخوة األشقاء الجد باإلخوة لألب فمنعوه بهم
كثرة الميراث ثم يأخذ األشقاء إن كانوا أكثر من أخت حسب اإلخوة لألب وإن كانت شقيقة
واحدة استكملت فرضها وكان الباقي بين اإلخوة لألب للذكر مثل حظ األنثيين.
المادة 361
مسألة األكدرية والغراء
ال يفرض لألخت مع الجد في مسألة إال في األكدرية وهي زوج وأخت شقيقة أو ألب
وجد وأم فيضم الجد ما حسب له إلى ما حسب لها ويقسمان للذكر مثل حظ األنثيين أصلها من
ستة وتعول إلى تسعة وتصح من سبعة وعشرين للزوج تسعة ولألم ستة ولألخت أربعة وللجد
ثمانية.
المادة 362
مسألة المالكية
إذا اجتمع مع الجد زوج وأم أو جدة وأخ لألب فأكثر وأخوان ألم فأكثر فرض للزوج
النصف ولألم السدس وللجد ما بقي وال يأخذ اإلخوة لألم شيئا ألن الجد يحجبهم وال يأخذ األخ
لألب شيئا.
المادة 363
مسألة شبه المالكية
إذا كان مع الجد زوج وأم أو جدة وأخ شقيق وأخوان ألم فأكثر فالجد يأخذ ما بقي بعد
ذوي السهام دون اإلخوة ألن الجد يحجبهم.

- 98 -

المادة 364
مسألة الخرقاء
إذا اجتمعت أم وجد وأخت شقيقة أو ألب فرض لألم الثلث وما بقي يقسمه الجد واألخت،
للذكر مثل حظ األنثيين.
المادة 365
مسألة المشتركة
يأخذ الذكر من اإلخوة كاألنثى في المشتركة وهي زوج وأم أو جدة وأخوان ألم فأكثر
وأخ شقيق فأكثر فيشتركان في الثلث اإلخوة لألم واإلخوة األشقاء الذكور واإلناث في ذلك
سواء على عدد رؤوسهم ألن جميعهم من أم واحدة.
المادة 366
مسألة الغراوين
إذا اجتمعت زوجة وأبوان فللزوجة الربع ولألم ثلث ما بقي وهو الربع ولألب ما بقي
فإذا اجتمع زوج وأبوان فللزوج النصف ولألم ثلث ما بقي وهو السدس وما بقي لألب.
المادة 367
مسألة المباهلة
إذا اجتمع زوج وأم وأخت شقيقة أو ألب كان للزوج النصف ولألخت النصف ولألم
الثلث أصلها من ستة وتعول إلى ثمانية للزوج ثالثة ولألخت ثالثة ولألم اثنان.
المادة 368
المنبرية
إذا اجتمعت زوجة وبنتان وأبوان صحت فريضتهم من أربعة وعشرين وتعول إلى سبعة
وعشرين للبنتين الثلثان – ستة عشر – ولألبوين الثلث – ثمانية ،وللزوجة الثمن ثالثة ،ويصير
ثمنها تسعا.
- 99 -

القسم الثامن :وصية واجبة
المادة 369
من توفي وله أوالد ابن أو أوالد بنت ومات اإلبن أو البنت قبله أو معه وجب ألحفاده
هؤالء في ثلث تركته وصية بالمقدار والشروط اآلتية.
المادة 370
الوصية الواجبة لهؤالء األحفاد تكون بمقدار حصتهم مما يرثه أبوهم أو أمهم عن أصله
المتوفى على فرض موت موروثهم إثر وفاة أصله المذكور على أن ال يتجاوز ذلك ثلث التركة.
المادة 371
ال يستحق هؤالء األحفاد وصية ،إذا كانوا وارثين ألصل موروثهم جدا كان أو جدة ،أو
كان قد أوصى لهم أو أعطاهم في حياته بال عوض مقدار ما يستحقون بهذه الوصية الواجبة،
فإن أوصى لهم بأقل من ذلك ،وجبت تكملته ،وإن أوصى بأكثر ،كان الزائد متوقفا على إجازة
الورثة ،وإن أوصى لبعضهم فقط ،وجبت الوصية لآلخر بقدر نصيبه على نهج ما ذكر.
المادة 372
تكون هذه الوصية ألوالد اإلبن وأوالد البنت وألوالد ابن اإلبن وإن نزل ،واحدا كانوا أو
أكثر ،للذكر مثل حظ األنثيين ،يحجب فيها كل أصل فرعه دون فرع غيره ويأخذ كل فرع
نصيب أصله فقط.

القسم التاسع :تصفية التركة
المادة 373
للمحكمة ،أن تتخذ عند االقتضاء جميع ما يجب من أداء نفقة تجهيز المتوفى بالمعروف،
واإلجراءات المستعجلة للمحافظة على التركة ،ولها بوجه خاص أن تقرر وضع األختام،
وإيداع النقود واألوراق المالية واألشياء ذات القيمة.
- 100 -

المادة 374
يأمر القاضي المكلف بشؤون القاصرين تلقائيا باتخاذ هذه اإلجراءات إذا تبين في الورثة
قاصر وال وصي له ،وكذلك إذا كان أحد الورثة غائبا.
يمكن لكل من يعنيه األمر أن يطلب من القضاء اتخاذ اإلجراءات المنصوص عليها في
المادة 373أعاله إذا كان هناك ما يبرر ذلك.
إذا كان بيد الهالك قبل موته شيء من ممتلكات الدولة ،فعلى قاضي المستعجالت بناء
على طلب النيابة العامة أو من يمثل الدولة أن يتخذ من اإلجراءات ما يكفل الحفاظ على تلك
الممتلكات.
المادة 375
تعين المحكمة لتصفية التركة من يتفق الورثة على اختياره ،فإذا لم يتفقوا على أحد ورأت
المحكمة موجبا لتعيينه ،أجبرتهم على اختياره ،على أن يكون من الورثة بقدر المستطاع ،وذلك
بعد سماع أقوال هؤالء وتحفظاتهم.
المادة 376
ال يجوز ألي وارث قبل تصفية التركة أن يتصرف في مال التركة إال بما تدعو إليه
الضرورة المستعجلة ،وال أن يستوفي ما لها من ديون ،أو يؤدي ما عليها بدون إذن المصفي،
أو القضاء عند انعدامه.
المادة 377
على المصفي بمجرد تعيينه ،أن يقوم بإحصاء جميع ممتلكات الهالك ،بواسطة عدلين
طبقا لقواعد اإلحصاء الجاري بها العمل .كما عليه ،أن يقوم بالبحث عما للتركة أو ما عليها
من ديون.
يجب على الورثة أن يبلغوا إلى علم المصفي جميع ما يعلمونه من ديون على التركة
وحقوق لها.

- 101 -

يقوم المصفي بناء على طلب أحد الورثة بإحصاء التجهيزات األساسية المعدة لالستعمال
اليومي لألسرة ،ويتركها بيد األسرة التي كانت تستعملها وقت وفاة الهالك .وتصبح هذه األسرة
بمثابة الحارس عليها إلى حين البت فيها بصفة استعجالية عند االقتضاء.
المادة 378
يرافق النائب الشرعي مصفي التركة عند قيامه باإلجراءات الموكولة إليه طبق أحكام
المادة 377وما يليها ،كما يقوم بمرافقة من عينه القاضي المكلف بشؤون القاصرين بتنفيذ
اإلجراءات التحفظية أو إزالة األختام أو إحصاء التركة.
المادة 379
يكون المصفي واحدا أو متعددا.
وتجري في حقه أحكام الوكالة فيما ينص عليه في مقرر تعيينه.
المادة 380
للمصفي أن يرفض تولي هذه المهمة .أما التخلي عنها بعد توليها ،فتسري عليه أحكام
الوكالة.
يمكن استبدال المصفي متى وجدت أسباب تبرر ذلك ،إما تلقائيا أو بطلب ممن يعنيه
األمر.
المادة 381
تحدد المهام الموكولة للمصفي في مقرر تعيينه.
المادة 382
يحدد في مقرر التعيين ،األجل الذي يجب فيه على المصفي أن يقدم نتيجة إحصاء التركة.
المادة 383
للمصفي أن يطلب أجرا عادال على قيامه بمهمته.

- 102 -

المادة 384
تتحمل التركة نفقات تصفيتها.
المادة 385
يجب على المصفي فور انتهاء األجل المحدد له ،أن يقدم قائمة مفصلة يضمن فيها جميع
ما خلفه الهالك من عقار ومنقوالت.
يجب على المصفي أن يبين في هذه القائمة ما ثبت لديه بواسطة الوثائق والسجالت من
حقوق وديون ،وما بلغ إلى علمه بأي وسيلة أخرى.
يمكن للمصفي أن يطلب تمديد األجل المحدد له ،إذا وجدت أسباب تبرر ذلك.
المادة 386
بعد اطالع المحكمة على اإلحصاء تصفى التركة تحت مراقبتها.
المادة 387
على المصفي أثناء تصفية التركة ،أن يقوم بما يلزم من أعمال اإلدارة ،وعليه أيضا أن
ينوب عن التركة في الدعاوي وأن يستوفي ما لها من ديون حالة.
يكون المصفي ولو لم يكن مأجورا مسؤوال مسؤولية الوكيل المأجور.
للقاضي المكلف بشؤون القاصرين أن يطالب المصفي بتقديم حساب عن إدارته للتركة
في مواعيد دورية.
المادة 388
يستعين المصفي في تقدير قيمة أموال التركة بالخبراء أو بمن يكون له في ذلك دراية
خاصة.

- 103 -

المادة 389
يقوم المصفي بعد استئذان القاضي المكلف بشؤون القاصرين أو المحكمة وموافقة
الورثة ،بأداء ديون التركة التي تعين قضاؤها ،أما الديون المتنازع فيها فتسوى بعد الفصل فيها
نهائيا.
ال تتوقف قسمة الموجود من مال التركة على استيفاء ما لها من ديون.
إذا كان على التركة ديون ،أوقفت قسمة التركة في حدود مبلغ الدين المطالب به ،إلى
حين البت في النزاع.
المادة 390
يجب على المصفي في حالة إعسار التركة ،أو في حالة احتمال إعسارها ،أن يوقف
تسوية أي دين ولو لم يقم بشأنه نزاع ،حتى يفصل نهائيا في جميع المنازعات المتعلقة بديون
التركة.
المادة 391
يقوم المصفي بأداء ديون التركة مما يحصله من حقوقها ومما تشتمل عليه من نقود ومن
ثمن ما فيها من منقول ،فإن لم يكن كل ذلك كافيا فمن ثمن ما يفي بذلك من عقار.
تباع منقوالت التركة وعقاراتها بالمزاد العلني ،إال إذا اتفق الورثة على أن يتولوا ذلك
ألنفسهم على أساس الثمن المحدد بواسطة خبرة بقيمته المقررة من طرف ذوي الخبرة من
عرفاء وغيرهم ،أو بواسطة المزايدة فيما بينهم.
المادة 392
يتولى المصفي بعد تسوية ديون التركة بالترتيب المنصوص عليه في المادة ،322تسليم
وثيقة الوصية للموكول إليه تصفيتها طبقا للمادة .298

- 104 -

القسم العاشر :تسليم التركة وقسمتها
المادة 393
يتسلم الورثة بعد تنفيذ التزامات التركة ،ما بقي منها كل بحسب نصيبه الشرعي .ويجوز
للورثة بمجرد اال نتهاء من إحصاء التركة المطالبة بأن يتسلموا كل حسب نصيبه تحت الحساب،
األشياء والنقود التي ال يتوقف عليها في تصفية التركة.
كما يجوز لكل واحد من الورثة أن يتسلم بعضا من التركة ،شريطة أن ال تتجاوز قيمته
نصيب المتسلم في اإلرث إال إذا وافق الورثة على ذلك.
المادة 394
لكل وارث ،الحق في أن يتسلم من العدلين نسخة من اإلراثة ونسخة من إحصاء التركة
تبين مقدار نصيبه في اإلرث ،وتعين ما آل لكل واحد من أموال التركة.
المادة 395
لكل من استحق نصيبا من التركة بطريق الفرض أو التعصيب أو بهما أو بالوصية ،الحق
في أن يطلب فرز حصته بطريقة شرعية.

الكتاب السابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 396
إن اآلجال المنصوص عليها في هذه المدونة آجال كاملة.
إذا كان اليوم األخير يوم عطلة امتد األجل إلى أول يوم عمل.
المادة 397
تنسخ جميع األحكام المخالفة لهذه المدونة أو التي قد تكون تكرارا لها ،وال سيما أحكام:

- 105 -

 الظهير الشريف رقم 1.57.343الصادر بتاريخ 28ربيع الثاني 22( 1377نوفمبر ) 1957المطبق بموجبه في سائر المملكة المغربية مقتضيات الكتابين األول والثاني المتعلق
أولهما بالزواج وثانيهما بانحالل ميثاقه كما تم تتميمه وتغييره والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 الظهير الشريف رقم 1.57.379الصادر بتاريخ 25جمادى األولى 18( 1377دسمبر )1957المطبق بموجبه في سائر المملكة المغربية مقتضيات الكتاب الثالث المتعلق بالوالدة
ونتائجها.
 الظهير الشريف رقم 1.58.019الصادر بتاريخ 4رجب 25( 1377يناير )1958المطبق بموجبه في سائر المملكة المغربية مقتضيات الكتاب الرابع المتعلق باألهلية والنيابة
الشرعية؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.037الصادر بتاريخ 30رجب 20( 1377فبراير )1958المطبق بموجبه في سائر المملكة المغربية مقتضيات الكتاب الخامس المتعلق بالوصية.
 الظهير الشريف رقم 1.58.112الصادر بتاريخ 13رمضان 3( 1377أبريل )1958المطبق بموجبه في سائر المملكة المغربية مقتضيات الكتاب السادس المتعلق بالميراث.
غير أن األحكام الواردة في الظهائر الشريفة المشار إليها أعاله والمح عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل تعوض باألحكام الموازية في هذه المدونة.
المادة 398
تبقى اإلجراءات المسطرية المنجزة في قضايا األحوال الشخصية قبل تاريخ دخول هذه
المدونة حيز التنفيذ سارية المفعول.
المادة 399
تظل المقررات الصادرة قبل تاريخ دخول هذه المدونة حيز التنفيذ خاضعة من حيث
الطعون وآجالها للمقتضيات المضمنة في الظهائر المشار إليها في المادة 397أعاله.

- 106 -

المادة 400
كل ما لم يرد به نص في هذه المدونة ،يرجع فيه إلى المذهب المالكي واالجتهاد الذي
يراعى فيه تحقيق قيم اإلسالم في العدل والمساواة والمعاشرة بالمعروف.

- 107 -