مرسوم بتحديد تشكيل لجنة تتبع أنشطة جمعيات السلفات
الصغيرة وكيفية تسييرها

1

مرسوم رقم 2.99.1046صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000بتحديد تشكيل لجنة تتبع أنشطة جمعيات
1
السلفات الصغيرة وكيفية تسييرها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 18.97المتعلق بالسلفات الصغيرة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.99.16بتاريخ 18من شوال 5( 1419فبراير )1999وال سيما المادة
 14منه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل ،)2000
رسم ما يلي:

الباب األول :تشكيل لجنة تتبع أنشطة جمعيات السلفات الصغيرة
المادة األولى
يرأس الوزير المكلف بالمالية لجنة تتبع أنشطة جمعيات السلفات الصغيرة المنصوص
عليها في المادة 14من القانون المشار إليه أعاله رقم 18.97وتضم باإلضافة إليه األعضاء
التالي بيانهم:
 ممثل للوزير المكلف بالمالية؛
 ممثل لوزير الداخلية؛
 ممثل للوزير المكلف بالتشغيل والشؤون االجتماعية.
وتقوم وزارة المالية بأعمال سكرتارية اللجنة المذكورة.

الباب الثاني :المراقبة على األوراق
المادة الثانية
يجب على جمعيات السلفات الصغيرة المرخص لها في مزاولة أنشطة السلفات الصغيرة
وفقا ألحكام المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 18.97أن توجه إلى سكرتارية لجنة
التتبع الوثائق التالية بوجه خاص:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1140
2

 بعد مضي شهر على انتهاء كل ربع سنة على أبعد تقدير ،قائمة ربع سنوية تتضمن
بيان :
 oموارد واستخدامات الجمعية
 oمبلغ االعتمادات الموزعة على الجهات وقطاعات النشاط
 oأسعار الفائدة المطبقة
 الموازنات وحسابات النتائج داخل أجل ال يزيد على ثالثة أشهر بعد اختتام كل سنة
محاسبية.
المادة الثالثة
تقوم سكرتارية اللجنة مرة في السنة بإعداد قائمة تركيبية للوثائق المشار إليها في المادة
الثانية أعاله وتعرضها على نظر لجنة التتبع .وتبلغ القائمة المذكورة إلى الوزراء المشار إليهم
في المادة األولى أعاله مشفوعة إن اقتضى الحال بتعاليق وتوصيات أعضاء اللجنة.

الباب الثالث :المراقبة بعين المكان
المادة الرابعة
يتخذ قرار إجراء المراقبة بعين المكان رئيس لجنة تتبع أنشطة جمعيات السلفات
الصغيرة.
المادة الخامسة
يجب على كل وزير من الوزراء المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،ألجل إجراء
المراقبة بعين المكان المنصوص عليها في المادة الرابعة أعاله أن ينتدب مأمورا لهذا الغرض.
ويمكن إجراء هذه المراقبة عندما يتم انتداب مأمورين اثنين على األقل من بينهما ممثل وزير
المالية.
المادة السادسة
يترتب على المراقبة بعين المكان تحرير تقرير يوقعه المأمورون المنتدبون لهذا الغرض.
ويبلغ التقرير إلى الوزراء المشار إليهم في المادة األولى أعاله وإلى جمعية السلفات الصغيرة
الجارية عليها المراقبة .ويجب على الجمعية المذكورة أن تقدم جوابها عليه داخل أجل شهر
من تاريخ تسلمه.

3

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الداخلية ووزير التنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل والتكوين المهني كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :أحمد الميداوي.
وزير التنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :خالد عليوة.

4