مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت فيما يخص مؤسسة بريد المغرب

-1-

مرسوم رقم 2.97.814صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96
المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص مؤسسة بريد
1
المغرب.
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 63منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما
الباب الرابع منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر ،)1997
رسم ما يلي:
المادة 1
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالمواصالت الوصاية على المؤسسة العامة
المسماة » بريد المغرب».
ويكون مقر المؤسسة بالرباط.
وتشتمل على مصالح مركزية ومصالح خارجية.
المادة 2
يرأس مجلس إدارة مؤسسة بريد المغرب الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوض
إليها من لدنه لهذا الغرض.
ويضم باإلضافة إلى الرئيس األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية؛
 الوزير المكلف بالمالية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص.707
-2-

 الوزير المكلف بالتجهيز؛
 الوزير المكلف باالتصال؛
 الوزير المكلف بتنشيط االقتصاد؛
 الوزير المكلف بالمواصالت؛
 الوزير المكلف بالنقل؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالسكان؛
 والي بنك المغرب؛
 المدير العام لصندوق اإليداع والتدبير؛
 الرئيس المدير العام للبنك الشعبي المركزي.
إذا تغيب أعضاء مجلس اإلدارة أو حال مانع دون حضورهم ناب عنهم إطار من أطر
وزارتهم أو مؤسستهم من درجة مدير على األقل.
ويحضر مدير مؤسسة بريد المغرب بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم
فيها بدور المقرر.
ويمكن أن يدعو الرئيس كل شخص من ذوي األهلية لحضور مجلس إدارة المؤسسة
بصفة استشارية.
المادة 3
يتمتع مجلس اإلدارة ،وفقا ألحكام المادة 56من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96
بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة مؤسسة بريد المغرب كما هو منصوص عليها
في المادة المذكورة .ويوافق ،باإلضافة إلى ذلك على االتفاقيات المنصوص عليها في المواد
( 49الفقرة )2و 51و 69و 72من القانون المشار إليه أعاله.
المادة 4
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الظروف إلى ذلك ومرتين على األقل
في السنة:
 قبل 31ماي ،لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛
 قبل 31أكتوبر ،لحصر ميزانية مؤسسة بريد المغرب والبرنامج التقديري لعمليات
السنة المحاسبية التالية.
وفقا ألحكام المادة 57من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96ال تصح مداوالت مجلس
اإلدارة إال إذا كان حاضرا أو ممثال فيها ثلثا أعضائها على األقل .وتتخذ قراراته بأغلبية
األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
-3-

المادة 5
يتمتع مدير مؤسسة بريد المغرب بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المؤسسة
وفقا ألحكام المادة 59من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96ويعهد إليه لهذا الغرض بالمهام
التالية:
-

أن ينفذ قرارات مجلس اإلدارة وإن اقتضى الحال قرارات لجنة التسيير المنصوص
عليها في المادة 58من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96؛
أن يباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض مؤسسة بريد
المغرب في دائرة التقيد بقرارات مجلس اإلدارة ولجنة التسيير إن اقتضى الحال؛
أن يمثل المؤسسة إزاء الدولة واإلدارات العامة والغير ويعمل باسمها؛
أن يمثل مؤسسة بريد المغرب لدى المحاكم .ويجوز له أن يقيم كل دعوى قضائية ترمي
إلى حماية مصالح المؤسسة على أن يخبر بذلك في الحال رئيس مجلس اإلدارة؛
أن يوظف ويعين المستخدمين في إطار األحكام الواردة في النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.

وباعتباره أمرا بالصرف ،يلتزم بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل على
مسك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت نفقات مؤسسة بريد المغرب ومواردها ،ويسلم
إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات الموارد المطابقة.
ويقوم بالتحضير التقني الجتماعات مجلس اإلدارة ولجنة التسيير إن اقتضى الحال
وبأعمال سكرتاريتهما.
وللمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى المكلفين بمناصب
قيادية في الوكالة.
المادة 6
يحدد مدير مؤسسة بريد المغرب بتفويض من مجلس اإلدارة األجور عن الخدمات التي
تقدمها هذه المؤسسة وال تدخل في نطاق احتكار الدولة ،على أن يرفع بيانا بذلك إلى المجلس
المذكور في أقرب اجتماع له.

-4-

المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 49من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96يحدد الوزير المكلف
بالمالية بقرار يتخذه بعد موافقة الوزير المكلف بالمواصالت قائمة الخدمات التي تقوم بها
مؤسسة بريد المغرب لفائدة الخزينة العامة ألجل القيام بمهامها.
المادة 8
تطبيقا ألحكام المادة 50من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96يعهد إلى الوزير
المكلف بالمواصالت بالمهام التالية:
 أن يحدد بقرار الشروط التي تعرض بها على المنافسة خدمات جمع ونقل وتوزيع الموادوالبضائع في شكل البريد السريع الدولي؛
 أن يحدد بنفس القرار الواجبات المفروضة على من يطلبون اإلذن في استغالل الخدماتالمذكورة؛
 أن يسلم اإلذن المذكور ويحدد تعاريف األتاوى المستحقة في مقابل ذلك.المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 60من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96ال تكون مقررات
مدير مؤسسة بريد المغرب المتعلقة بما يلي قابلة للتنفيذ إال بعد موافقة الوزير المكلف
بالمواصالت:
 إقامة أو إنهاء عالقة دولية بريدية؛ إغالق مؤسسة بريدية في التراب الوطني؛ إصدار طوابع بريدية.المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 70من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96تحدد بقرار يصدره
الوزير المكلف بالمالية بعد موافقة الوزير المكلف بالمواصالت الكيفيات والشروط المتعلقة
بفتح ومكافأة حسابات الودائع المؤهلة مؤسسة بريد المغرب لفتحها فيما يخص عملياتها المتعلقة
بصندوق التوفير الوطني.
المادة 11
وفقا ألحكام المادة 71من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96تحدد قائمة المعاشات
المدنية والعسكرية التي يجوز لصندوق التوفير أن يمنح منها تسبيقات وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة المذكورة بقرار بصدره الوزير المكلف بالمالية وتحدد فيه كذلك اإلجراءات
التي تمنح وفقها التسبيقات المذكورة.
-5-

المادة 12
تخضع لموافقة الوزير المكلف بالمالية االتفاقيات التي تبرمها مؤسسة بريد المغرب مع
هيئات التأمين الخاضعة للقانون العام أو الخاص تطبيقا للمادة 72من القانون المشار إليه أعاله
رقم .24.96
المادة 13
تنسخ أحكام:
-

-

-

-

القرار الصادر في 11من ربيع اآلخر 12( 1340ديسمبر )1921المتعلق بتوزيع
الطرود البريدية التي تزن أكثر من 300غرام؛
القرار الصادر في 6ربيع اآلخر 22( 1347سبتمبر )1928بإحداث خدمة تسليم
الطرود البريدية بالموطن وبتحديد رسم توزيعها؛
القرار الصادر في 12من ربيع األول 28( 1350يوليو )1931المتعلق بالبريد الجوي
الناقص تخليصه؛
القرار الصادر في 26من جمادى اآلخرة 28( 1365ماي )1946بإعادة تنظيم نظام
التخليص العسكري؛
القرار الصادر في 10شعبان 5( 1371ماي )1952بإعادة تنظيم نظام التخليص
العسكري؛
المرسوم رقم 2.61.374الصادر في 17من صفر 31( 1381يوليو )1961بشأن
االرجاع االجمالي الصوائر األداء البريدي المقبوضة عن أشياء المراسالت الموجهة
من طرف مصالح الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
المرسوم رقم 2.73.235الصادر في 22من ربيع اآلخر 25( 1393ماي )1973
يتعلق باإلرجاع االجمالي الصوائر االرسال البريدي لألوامر القضائية في المخالفات
الضبطية الصادرة عن محاكم السدد وملحقاتها وكذا االستدعاءات في نطاق االجراءات
المتبعة لدى المحاكم االجتماعية؛
المرسوم رقم 2.84.20الصادر في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير )1984يتعلق
بكيفية تطبيق الظهير الشريف رقم 1.84.8الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث المكتب الوطني للبريد
والمواصالت السلكية والالسلكية؛
والمرسوم رقم 2.88.756الصادر في 10ذي القعدة 13( 1412ماي )1992بتحديد
إجراءات تطبيق القانون رقم 5.83المتعلق بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.118بتاريخ 28من رمضان 1412
( 2أبريل .)1992
-6-

المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير المواصالت كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :ادريس جطو.
وزير المواصالت،
اإلمضاء :عبد السالم أحيزون.

-7-