مرسوم بتحديد الرسوم المفروضة على السفن والبضائع
والركاب بموانئ راس كبدانة والحسيمة والجبهة والمضيق
والعرائش والجديدة والصويرة وطانطان وطرفاية والداخلة

-1-

مرسوم رقم 2.82.717صادر في 11من ربيع األول 1403
( 27دجنبر )1982بتحديد الرسوم المفروضة على السفن
والبضائع والركاب بموانئ رأس كبدانة والحسيمة والجبهة
والمضيق والعرائش والجديدة والصويرة وطانطان وطرفاية
1
والداخلة
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير التجهيز ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تفرض على السفن والبضائع والركاب العابرين بموانئ رأس كبدانة والحسيمة والجبهة
والمضيق والعرائش والجديدة والصويرة وطان طان وطرفاية والداخلة الرسوم المنصوص
على أنواعها واسعارها واجراءات استيفائها في هذا المرسوم.

الباب األول :الرسوم المفروضة على السفن
الفصل :2رسوم الوقوف
تؤدى كل سفينة عائمة تقف داخل موانئ رأس كبدانة والحسيمة والجبهة والمضيق
والعرائش والجديدة والصويرة وطانطان وطرفاية والداخلة رسما يدعى "رسم الوقوف" ويحدد
سعره بالنسبة لكل طنة من سعة السفينة االجمالية وكل يوم من ايام الوقوف بالمبالغ التالية
خالل الستة أشهر األولى التي تلى تاريخ العمل بهذا المرسوم:
من 1الى 500طنة 0.35 ....................................درهم
من 501إلى 1.000طنة 0.23 ..............................درهم
من 1.001إلى 3.000طنة 0.16 ...........................درهم
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3661مكرر بتاريخ 15ربيع األول 31( 1403دجنبر ،)1982ص .1549
-2-

من 3.001إلى 5.000طنة 0.08 ............................درهم
ما فوق 5.000طنة 0.05 .....................................درهم
ويعمل باالسعار التالية ابتداء من اليوم األول من الشهر السابع الذي يلى تاريخ العمل
بهذا المرسوم:
من 1الى 500طنة 0.43 .....................................درهم
من 501إلى 1.000طنة 0.29 ..............................درهم
من 1.001إلى 3.000طنة 0.19 ...........................درهم
من 3.001إلى 5.000طنة 0.10 ............................درهم
ما فوق 5.000طنة 0.06 .....................................درهم
وتجبر كسور الدرهم في مجموع المبلغ المستحق إلى درهم تام .وفيما يخص السفن ذات
السعة االجمالية المزدوجة يكون الحجم بالطنات المتخذ اساسا لحساب الرسم هو حجم السعة
الكبرى .وفيما يخص السفن ذات السعة االجمالية البسيطة يساوى الحجم بالطنات المتخذ اساسا
لحساب الرسم السعة االجمالية مضافا اليها "المساحات المكشوفة" المستعملة لنقل البضائع
سواء أكانت مشغولة ام ال.
ويجرى حساب المبلغ المستحق على السفينة بأن يطبق بادىء بدء الرسم المفروض على
الخمسمائة ( )500طنة األولى ثم الرسم الواجب على الخمسمائة طنة التالية وهكذا دواليك إلى
غاية مجموع السعة .وتحسب االيام باعتبار اليوم 24ساعة تامة ابتداء من ساعة الوصول.
وتعد كسور اليوم يوما كامال.
الفصل :3االعفاء من الرسوم
تعفى من أداء الرسوم المحددة في الفصل 2أعاله:
• الزوارق التي ال تتجاوز سعتها االجمالية طنتين؛
• السفن التي تملكها االدارات العامة الوطنية؛
• السفن التابعة للبحرية الملكية المغربية وللبحريات العسكرية األجنبية؛
• سفن الخدمة بالميناء واالجهزة العائمة المعدة للمناولة أو االشغال؛
• سفن النزهة التي تقل سعتها عن 200طنة؛
• مراكب الصيد المغربية غير المستودعة؛

-3-

• مراكب الصيد المغربية المستودعة طوال فترة ال تتجواز ستة أشهر متتالية .ويجب
أداء الرسم بكامله ابتداء من الشهر السادس من مقامها في الميناء.
الفصل :4تخفيض الرسوم
أ)

تخفض الرسوم المحددة في الفصل 2أعاله بنسبة % 50الفائدة:

• السفن التي ال تقوم باية عملية من عمليات افراغ أو شحن البضائع أو حمل أو انزال
المسافرين .وال تعتبر عمليات تموين السفن بمثابة شحن بضائع؛
• السفن التي تقوم برحالت سياحية؛
• اجهزة الخدمة الخاصة؛
• السفن التي توجد رهن االصالح لمدة تتجاوز 10أيام؛
• السفن اآلتية من ميناء مغربي أو الذاهبة الى ميناء مغربي آخر اذا لم تقم سوى بشحن
أو افراغ بضائع موجهة إلى موانىء أخرى بالمغرب أو آتية منها.
ب) تستفيد السفن التي يملكها أو يستأجرها مجهز واحد وتستعمل في خط منتظم تحدد
سلفا مسافته وتواريخه من تخفيض قدره:
 15%اذا رست مرة واحدة في الشهر؛
 25%اذا رست ما ال يقل من ثالث مرات في الشهر؛
 % 35اذا رست ما ال يقل 5مرات في الشهر.
وال يترتب على الرسو العارض بميناء مغربي آخر بين مرات الرسو المشار اليها بالفقرة
السابقة سقوط الحق في التخفيض المنصوص عليه اعاله ،وال يستفاد من التخفيض اال ابتداء
من مرة الرسو الخامسة .وفي حالة انقطاع العمل في الخط ال تستأنف االستفادة من التخفيض
اال ابتداء من مرة الرسو الخامسة الجديدة.
ج) السفن المستودعة الحاملة العلم المغربي.
تتمتع بتخفيض قدره %75من الرسوم المحددة في الفصل 2أعاله السفن الحاملة العلم
المغربي المستودعة (ما عدا سفن الصيد) التي تقل مدة مقامها في الميناء من 5اشهر تحتسب
من يوم الشهر الذي تبتدئ فيه هذه الفترة الى اليوم المماثل من الشهر الذي تنتهى فيه.
وال يجوز أن تستفيد السفينة من التخفيض اآلنف الذكر اال مرة واحدة في بحر سنة.
الفصل :5الزيادة في الرسوم
تؤدى السفن المستودعة الحاملة العلم المغربي أو علما أجنبيا اذا تجاوزت مدة مقامها
بالميناء 5اشهر ضعف الرسم ابتداء من الشهر الخامس ،وتحسب مدة 5أشهر المنصوص
-4-

عليها في هذا الفصل من يوم الشهر الذي تبتدئ فيه الى اليوم المماثل من الشهر الذي تنتهي
فيه.

الباب الثاني :الرسوم المفروضة على البضائع
الفصل :6الرسوم العادية
تؤدى السفن عن كل بضاعة مفرغة أو مشحونة رسما يدعى "الرسم على البضائع".
ويحدد الرسم المنصوص عليه أعاله بالمبالغ التالية التي يجب أداؤها عن كل طن من
وزن البضاعة:
والرمل
والباريتين
والفليورين
الحديثة
معدن
:1
الصنف
والصلصال والجبس والملح 0.25................................................................درهم
الصنف :2معدن المنغنيز 0.50 ............................................................درهم
الصنف :3المعادن األخرى 1.50..........................................................درهم
الصنف :4الحبوب والبزور الزيتية 4.00 ...............................................درهم
الصنف :5الحوامض والبواكير ..............................................درهمان ()2.00
الصنف :6البنزين ووقود النقاثات والفيول والغازوال والبترول الخام والبترول
المستعمل لإلضاءة ....................................................................درهمان ()2.00
الصنف :7بضائع متنوعة غير مسماة أعاله 5.00 ..................................دراهم
وفيما يخص العربات السياحية والعربات النفعية والعربات المقطورة وجميع العربات
األخرى التي يقل وزنها عن طنين يحدد الرسم بخمسة دراهم ( )5.00عن كل عربة.
وتعد كسور الطن طنا كامال لحساب الرسيم.
وتعد بضائع ،لحساب الرسم ،جميع االشياء كيفما كانت طبيعتها المقيدة في بيانات السفن
ما عدا أمتعة الركاب والمنتجات المعدة لتمون السفينة واالغذية المخصصة الفراد الطاقم
والركاب والطرود واالكياس البريدية.
وال يؤدى الرسم اال مرة واحدة على البضائع المنقولة من سفينة الى أخرى دون المرور
بمسطحات الميناء أو مخازنه .ويستحق في هذه الحالة على السفينة التي استوردت البضاعة
على متنها.
الفصل :7الرسوم االضافية المفروضة على انواع الوقود السائلة
عالوة على الرسم المقرر في الفصل 6أعاله ،يستوفى عن كل طن من أنواع الوقود
السائلة المفرغة أو المشحونة أو المنقولة من سفينة الى أخرى رسم تحدد اسعاره فيما يلي:
-5-

• افراغ الوقود اآلتي من ميناء أجنبي:
المنتجات البيضاء 11.50 .....................................درهما
المنتجات السوداء 3.50........................................دراهم
• افراغ الوقود اآلتي من ميناء مغربي:
المنتجات البيضاء 5.00........................................دراهم
المنتجات السوداء ..................................درهمان ()2.00
• شحن الوقود:
المنتجات البيضاء ..................................درهمان ()2.00
المنتجات السوداء 0.75 ........................................درهم
• نقل الوقود من سفينة إلى أخرى:
المنتجات البيضاء 6.75........................................دراهم
المنتجات السوداء ..................................درهمان ()2.00

الباب الثالث :رسوم الركاب
الفصل 8
يستوفى عن كل سفينة تحمل أو تنزل ركابا بالميناء رسم يدعى "رسم الركاب" ،ويحسب
باعتبار عدد الركاب المنزلين أو المحمولين وعدد السياح الذين يقومون برحلة بحرية.
ويحدد الرسم اآلنف الذكر بخمسة دراهم ( )5.00عن كل راكب وبضائع.
وال يفرض أداء الرسم على:
• األطفال الذين تقل سنهم عن ثالث سنوات؛
• العسكريين المسافرين ضمن فريق؛
• الركاب العابرين أي الذين ينزلون من السفينة ويعودون ن لركوبها خالل عملية
توقف واحدة وال يعد السياح الذين يقومون برحلة بحرية ركابا عابرين.

الباب الرابع :اجراءات استيفاء الرسوم
الفصل 9
تتولى مصلحة الجمارك استيفاء الرسوم المحددة في هذا المرسوم لحساب الميزانية
الملحقة للموانئ بعد االطالع على التصريحات التي يدلى بها ربان السفينة أو مستودعها.
-6-

وتستوفى الرسوم المتعلقة بالسفينة بعد االطالع على أوراق التصفية التي يحررها ويشهد
بصحتها رئيس الميناء.
ويباشر أداء الرسوم ربان السفينة أو مستودعها.
ويجب أن تؤدى الرسوم المستحقة قبل اقالع السفينة واال جاز لرئيس الميناء أن يحول
دون تحرك السفينة المعنية أو أية سفينة أخرى مملوكة للمالك نفسه.
غير أنه يمكن لربان السفينة أن يبرى ذمته بتسليم رئيس الميناء التزاما من مستودع
السفينة بأداء الرسوم المستحقة ،ويمكن ان يطالب رئيس الميناء بأن تكفل مؤسسة بنكية مقبولة
الوفاء بااللتزام المتعلق بأداء الرسوم المذكورة.
ويجب أن تؤدى المبالغ المستحقة في أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ تبليغ سند االستيفاء
الى مستودع السفينة واال نجاز الرئيس الميناء ان يحول دون تحرك اية سفينة مملوكة لمالك
السفينة المعنية.
وعالوة على ما ذكر تضاف الى الرسوم المستحقة غرامة عن التأخير قدرها %10اذا
لم يتم االداء في اجل ثالثين يوما و %50اذا لم يتم االداء في أجل ستين يوما.
ويجب على المدين بالرسوم في حالة وقوع نزاع ان يودع صندوق العون المكلف
باالستيفاء مجموع المبالغ المنازع فيها ما لم يقدم كفيال ملىء الذمة يقبله العون المذكور.

الباب الخامس :اجراءات التطبيق
الفصل 10
يسند إلى وزير التجهيز ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينسخ جميع االحكام السابقة المتعلقة بموضوعه ويعمل به ابتداء من 16من ربيع األول
( 1403فاتح يناير .)1983
الفصل 11
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 27( 1403دجنبر .)1982
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
-7-