مرسوم يتعلق بحماية األجراء ضد المخاطر الناجمة عن البنزين
والمواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم
صيغة محينة بتاريخ 3أكتوبر 2022

1

مرسوم رقم 2.08.528صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009يتعلق بحماية األجراء ضد المخاطر الناجمة عن
البنزين والمواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.21.502الصادر في 19من صفر 1444( 16سبتمبر)2012؛ الجريدة الرسمية عدد 7131بتاريخ 6ربيع األول 1444
( 3أكتوبر ،)2022ص .6468
 المرسوم رقم 2.12.386الصادر في 26من شوال 1433( 14سبتمبر)2012؛ الجريدة الرسمية عدد 6086بتاريخ 10ذو القعدة 1433
( 27سبتمبر ،)2012ص .5242

2

مرسوم رقم 2.08.528صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009يتعلق بحماية األجراء ضد المخاطر الناجمة عن
البنزين والمواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة
من الحجم .
1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.164بتاريخ 24من رجب 11( 1424سبتمبر ، )2003والسيما المادتين 287
و 295منه ؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 26من جمادى األولى 31( 1362ماي )1943
بتمديد مقتضيات التشريع المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل إلى األمراض المهنية ،كما
وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 2و 4منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي )2009؛
رسم ما يلي:
المادة 1

2

إضافة إلى األحكام الواردة في القانون رقم 65.99بمثابة مدونة الشغل وفي المرسوم
المحدد لشروط استعمال المستحضرات أو المواد التي قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو
تعرض سالمتهم للخطر ،يجب على المؤسسات التي تشغل أجراء يستعملون أو يقومون بمناولة
البنزين أو المواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم ،وال سيما المؤسسات
الخ اصة بالبحث أو التعليم أو التكوين أو التحليالت التقيد بالتدابير الوقائية الواردة في هذا
المرسوم.
تسري أحكام هذا المرسوم كذلك على األجراء الذين يشتغلون بمنازلهم ويستعملون أو
يقومون بمناولة البنزين أو المواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم وينطبق
عليهم التعريف الوارد في المادة 8من القانون السالف الذكر رقم .65.99
 - 1الجريدة الرسمية رقم 5738بتاريخ 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي )2009؛ ص .3104
 تم تغيير مصطططططططلحي لالعمالل أو لالمسططططططتخدمينل الوارد بالمرسططططططوم 2.08.528السططططططالف الذكر بمصطططططططللاألجراءل ،بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.21.502السالف الذكر.
 - 2تم تغيير المادة األولى أعاله ،بموجب المادة األولى من المرسوم 2.21.502الصادر في 19من صفر 1444
( 16سبتمبر ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7131بتاريخ 6ربيع األول 3( 1444أكتوبر )2022؛ ص .6468
 تم تغيير المادة األولى أعاله ،بموجب المادة األولى من المرسطططوم 2.12.386الصطططادر في 26من شطططوال 1433( 14سبتمبر )2012؛ الجريدة الرسمية عدد 6086بتاريخ 10ذو القعدة 27( 1433سبتمبر ،)2012ص .5242

3

المادة 2
إن كل استخدام للمواد الواردة في المادة 1من هذا المرسوم ،يجب أن يكون موضوع
تصري لدى مفتش الشغل التابعة لنفوذه المؤسسة التي تستعمل المواد المذكورة ،وذلك طبقا
ألحكام الفقرة األولى من الفصل 4من الظهير الشريف الصادر في 26من جمادى األولى
 31( 1362ماي )1943المشار إليه أعاله.
المادة 3
يجب استبدال البنزين أو المواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم ،داخل
المؤسسات المشار إليها في المادة 1أعاله ،بمنتجات بديلة غير ضارة أو أقل ضررا في حالة
وجود هذه المواد.
غير أن أحكام الفقرة أعاله ال تطبق على:
 إنتاج البنزين؛ استخدام البنزين في التركيبات الكيميائية؛ استخدام البنزين في وقود المحركات؛ أعمال التحليل أو البحث التي تجرى في المختبرات.المادة 4
يمنع استعمال البنزين أو المواد التي تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم كمذوب
أو مخفف.
ال يسري هذا المنع على العمليات المنفذة داخل أجهزة مغلقة تحول دون تسرب الغازات
السامة إلى أماكن العمل.
المادة 5
يجب أال تتعدى نسبة تركيز بخار البنزين في الهواء المستنشق من قبل كل عامل 10
أجزاء من المليون من الحجم ( 32ملغ/متر مكعب) في كل يوم عمل من 8ساعات.
المادة 36

يجب إجراء مراقبة نسبة تركيز البنزين في جو أماكن العمل من قبل مختبرات مؤهلة
تعين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،بعد استطالع رأي اللجنة المنصوص عليها في
المادة 6المكررة مرتين أدناه.

 - 3تم تغيير الفقرة األولى من المادة 6أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
4

المادة 6المكررة4

يتعين على المسؤول القانوني للمختبر أو المختبرات المؤهلة الراغبة في الحصول على
التعيين أو تجديد التعيين من أجل إجراء المراقبة المشار إليها في المادة 6أعاله أو من ينوب
عنه ،أن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،طلبا في الموضوع ،مؤرخا ومختوما
وموقعا عليه ،مرفقا بملف يتضمن الوثائق المحددة بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
المادة 6المكررة مرتين5

تتم دراسة طلبات التعيين وتجديد التعيين من قبل لجنة تتألف من ممثل عن السلطة
الحكومية المكلفة بالشغل رئيسا وممثلين عن السلطات الحكومية والمؤسسات المعنية بمجال
اختصاص اللجنة.
تبدي اللجنة اقتراحها للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،بخصوص الطلبات المعروضة
عليها.
ولهذه الغاية ،تتأكد من استيفاء الملفات للشروط المطلوبة ،وتقوم عند االقتضاء ،بجرد
المعلومات التكميلية الضرورية.
كما يمكن للجنة أن تقوم عند الضرورة:
 ب إجراء مقابلة مع األشخاص المقترحين من طرف المختبرات للقيام بمراقبة نسبة تركيزالبنزين في جو أماكن العمل؛
 ب تنظيم زيارة ميدانية إلى مقر المختبرات المعنية من أجل االطالع على الموارد البشريةواإلمكانيات التقنية التي تتوفر عليها.
ويعهد لهذه اللجنة كذلك بالمهام التالية:
 إبداء الرأي بشأن الشكايات التي تحال عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالشغلوالمقدمة ضد المختبرات التي سبق تعيينها؛
 إبداء الرأي بشأن تغيير قائمة أسماء األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة خالل مدةالتعيين؛
 إبداء الرأي بشأن سحب التعيين. يحدد تأليف اللجنة وكيفيات سيرها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،كل قطاع وزاري أو هيئة معنية بمجال
اختصاص اللجنة ،وكل شخص يرى فائدة في حضوره.

 - 4تم نسخ المادة 6المكررة أعاله بموجب المادة الثانية من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
تمت إضافة المواد 6المكررة و 6المكررة مرتين و 6المكررة ثالث مرات بمقتضى المرسوم 2.12.386السالف الذكر.
 - 5تم نسخ وتعويض المادة 6المكررة مرتين أعاله ،بموجب المادة الثانية من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
5

المادة 6المكررة ثالث مرات 6

يتم التعيين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد.
ويمكن سحب التعيين في أي لحظة بقرار معلل للسلطة الحكومية المذكورة بعد استطالع
رأي اللجنة المشار إليها في المادة 6المكررة مرتين أعاله.
المادة 6المكررة أربع مرات7

ال يمكن للمختبرات المعينة أن تقوم ،خالل فترة تعيينها ،بأي تغيير ،ألي سبب من
األسباب ،في قائمة أسماء األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة ،إال بعد موافقة السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل على طلب في الموضوع ،يوجهه المسؤول القانوني للمختبر المعني أو من
ينوب عنه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
وفي هذه الحالة ،تمن الموافقة بقرار للسلطة الحكومية المذكورة للمدة المتبقية من مدة
التعيين.
يرفق الطلب بالوثائق المحددة بقرار السلطة الحكومية المذكورة.
المادة 6المكررة خمس مرات8

يتعين على المختبرات المعينة التقيد ،خالل فترة تعيينها ،بتعريفة األتعاب المرفقة بطلب
التعيين أو تجديد التعيين.
وال يمكن تغيير هذه التعريفة إال بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالشغل على طلب
في الموضوع ،مؤرخ ومختوم وموقع عليه يوجهه المسؤول القانوني للمختبر المعني أو من
ينوب عنه إلى السلطة الحكومية المذكورة.
يرفق الطلب بتعريفة األتعاب الجديدة التي يحددها المختبر مقابل قيامه بعمليات المراقبة.
المادة 6المكررة ست مرات9

تودع الطلبات المشار إليها في المواد 6المكررة و 6المكررة أربع مرات و 6المكررة
خمس مرات بمكتب الضبط التابع لمديرية الشغل ،مقابل وصل إيداع يسلم لصاحب الطلب
وفق الكيفيات المحددة في المادة 10من القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية.
وتتم معالجة الطلبات المذكورة والبت فيها داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ
إيداع الملف كامال .ويتم إبالغ المختبرات المعنية بالقرار المتخذ إما عن طريق التسليم يدا بيد
مقابل وصل أو عن طريق البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل.
 - 6تم نسخ وتعويض المادة 6المكررة ثالث مرات أعاله ،بموجب المادة الثانية من المرسوم 2.21.502السالف
الذكر.
 - 7تم إضافة المادة 6المكررة أربع مرات أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
 - 8تم إضافة المادة 6المكررة خمس مرات أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
 - 9تم إضافة المادة 6المكررة ست مرات أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
6

يتم في حالة رفض الطلب ،إخبار المختبرات المعنية بمبررات قرار الرفض.
المادة 6المكررة سبع مرات10

يتعين على المختبر أو المختبرات المعينة أن تخبر ،خالل فترة تعيينها ،السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل بكل تغيير يحدث في قائمة المسيرين وأعضاء اإلدارة.
ويتعين على األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة وعلى مسيري المختبر المعين ،وعند
االقتضاء ،أعضاء إدارته ،التقيد بالسر المهني.
ويمنع على هؤالء األشخاص القيام بكل ما من شأنه أن يتعارض مع واجبهم المهني
ومسؤوليتهم في أداء مهامهم ،وال سيما:
 االرتباط كيفما كان نوعه ،بالمقاوالت الخاضعة لمقتضيات هذا المرسوم؛ تلقي عمولة من المقاوالت الخاضعة للمراقبة.المادة 7
يجب القيام باألشغال التي يدخل فيها استعمال البنزين أو المواد التي تفوق فيها نسبة
البنزين 1بالمائة من الحجم ،داخل أجهزة مغلقة كلما أمكن ذلك.
إذا تعذر استعمال أجهزة مغلقة ،يجب االستعانة بتجهيزات فعالة للتخلص من الغازات
السامة في أماكن العمل وضمان استمرارية تشغيلها على أحسن وجه.
يجب وضع حدود لمناطق العمل التي من المحتمل أن يكون فيها تسرب لبخار البنزين،
وأن يقتصر ولوجها على األشخاص المشتغلين بها.
المادة 8
يجب وضع وسائل الوقاية الشخصية المالئمة المعدة لدرء مخاطر استنشاق بخار البنزين
رهن تصرف األجراء الذين يجب عليهم حملها كما ينبغي في كل الحاالت التي يمكن أن
يتعرضوا فيها لدرجات من تركيز بخار البنزين تفوق 5أجزاء من المليون من الحجم
( 16ملغ/متر مكعب) في كل يوم عمل من 8ساعات.
يجب تزويد األجراء الذين يمكن أن يتعرضوا لمخاطر البنزين السائل أو منتجات سائلة
تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم بوسائل الوقاية الشخصية المالئمة لدرء مخاطر
امتصاص البنزين عبر الجلد.
يتحمل رب العمل مصاريف شراء وصيانة وسائل الوقاية.
في حالة حدوث خلل أو حادثة تسرب للبنزين ،يتولى رب العمل على نفقته تزويد عمال
اإلغاثة بوسائل وقائية مالئمة لهذا الغرض ،والسيما أجهزة التنفس الواقية المستقلة.

 - 10تم إضافة المادة 6المكررة سبع مرات أعاله ،بموجب المادة الثالثة من المرسوم 2.21.502السالف الذكر.
7

المادة 9
يجب أال يشغل أجراء دون الثامنة عشرة من العمر ،في أعمال يتعرضون فيها لمخاطر
البنزين أو مواد تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم ،غير أن هذا المنع ال يسري على
األجراء الذين يتجاوز عمرهم ستة عشر سنة الذين يتلقون تعليما أو تكوينا إذا كانوا خاضعين
لنظام مراقبة تقنية وطبية مالئم.
يمنع تشغيل النساء اللواتي ثبت حملهن طبيا واألمهات في فترة الرضاعة في أعمال
يتعرضون فيها لمخاطر البنزين أو مواد تفوق فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم.
المادة 10
يجب على رب العمل أن يلقن لألجراء المعرضين للبنزين أو لمواد تحتوي على البنزين،
تكوينا حول المخاطر التي قد يتعرضون لها أثناء عملهم وكذا الوسائل الوقائية المستعملة
لتالفيها.
يجب أن يشتمل هذا التكوين على تدريب مالئم حول ارتداء المالبس الواقية الخاصة وكذا
التدابير الالزمة إلفراغ أماكن العمل في حالة وقوع خلل أو حادثة تسرب للبنزين أو مواد تفوق
فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم.
المادة 11
توضع كلمة لبنزينل والرموز التي تبين بوضوح خطورته بشكل بارز على كل وعاء
يحتوي على البنزين أو على مواد يدخل البنزين في تركيبتها.
المادة 12
يجب على المؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله أن تضمن ،طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بتنظيم المصال الطبية الخاصة بالشغل،
التعاون مع طبيب أو عدة أطباء الشغل الذين سيجرون الفحوصات والمعاينات المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم.
ال يسم العمل أو اإلقامة بصفة اعتيادية داخل المؤسسات المشار إليها في المادة األولى
أعاله ،إال لألجراء الذين ثبتت قدرتهم على القيام بأشغال يتم فيها التعرض لمخاطر البنزين،
بواسطة شهادة طبية يسلمها طبيب أو أطباء الشغل بالمؤسسة.
تسري مدة صالحية هذه الشهادة خالل 6أشهر ابتداء من تاريخ التشغيل ،ويجب تجديدها
الحقا كل 6أشهر.
يجب على رئيس المؤسسة القيام بفحوصات طبية من قبل طبيب أو أطباء الشغل ،دون
انتظار موعد الفحص الدوري ،لفائدة كل شخص يقوم باألشغال التي يتعرض فيها لمخاطر
البنزين أو يشتغل داخل األماكن التي تجرى فيها تلك األشغال بعد أن يصرح بالضرر الناجم
عن األشغال المذكورة.

8

المادة 13
في حالة ما إذا تبين لطبيب أو أطباء الشغل أن أجيرا يشتغل بمحل تجرى فيه األشغال
التي يتم التعرض فيها لمخاطر البنزين مصاب بأحد األمراض الواردة في الئحة األمراض
المهنية الناتجة عن البنزين الملحقة بالقرار رقم 919.99الصادر في 14من رمضان 1420
( 23ديسمبر )1999المغير والمتمم للقرار رقم 100.68الصادر في 20ماي 1967بتطبيق
الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 31ماي ،1943يخضع كل األجراء العاملين
بنفس المحل لفحوصات طبية سريرية وفحص للدم يجريها طبيب أو أطباء الشغل .تجدد هذه
الفحوصات كل شهرين كلما ثبتت حاالت ألمراض مهنية ناتجة عن استعمال مواد بنزينية.
تتضمن الفحوصات الطبية المذكورة في الفقرة أعاله ،فحوصات سريرية كاملة وفحصا
للدم يشمل معايرة اليحمور وإحصاء عدد الكريات الحمراء والبيضاء وصفائ الدم.
يجب أن يكون التصميم النموذجي للتقرير الطبي السنوي المتضمن للفحوصات الطبية
المذكورة ،مطابقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم.
المادة 14
يشير سجل خاص يحين بصفة مستمرة بالنسبة لكل أجير ومستخدم إلى:
 تاريخ ومدة التغيب الناتج عن المرض كيفما كان؛ تواريخ الشهادات المدلى بها لتبرير هذه التغيبات؛ البيانات التي قد تتضمنها الشهادات وأسماء األطباء الذين سلموها.يجب وضع السجل المذكور رهن تصرف المأمورين المكلفين بتفتيش الشغل والطبيب
المكلف بتفتيش الشغل.
المادة 15
يجب على رؤساء المؤسسات القيام بتعليق في موضع ظاهر للعيان في مقار العمل
وبحروف سهلة القراءة:
 اسم وعنوان طبيب الشغل المكلف بإجراء الفحوصات؛ إعالن يوض أخطار األمراض الناجمة عن البنزين والتدابير الوقائية التي يجباتخاذها لتفادي اإلصابة بالتسمم والتعرض له من جديد .يحدد مضمون هذا اإلعالن بقرار
للوزير المكلف بالشغل ،بعد استطالع رأي وزير الصحة.
المادة 16
يحدد قرار للوزير المكلف بالشغل ،بعد استطالع رأي وزير الصحة ،مضمون التوصيات
الخاصة بالزيارات الطبية لألجراء المعرضين ألخطار التسمم البنزيني.
يسلم المشغل أو رئيس المؤسسة نسخة من هذا القرار إلى أطباء الشغل ويتم تضمينها
بالسجل الخاص المشار إليه في المادة 14أعاله.

9

المادة 17
ينسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التطبيق ،القرار الصادر في 26من ذي
القعدة 18( 1371أغسطس )1952بتحديد التدابير الصحية الخاصة المطبقة داخل المؤسسات
التي يتعرض فيها المستخدمون لمخاطر التسمم البنزيني.
المادة 18
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني ووزيرة الصحة ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009

اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال أغماني.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.

10

ملـــحق
نموذج التقرير الطبي السنوي الخاص بالفحوصات الطبية التي يجب أن يجريها طبيب أو
أطباء الشغل لفائدة األجراء المعرضين للمخاطر الناتجة عن البنزين أو المواد التي تفوق
فيها نسبة البنزين 1بالمائة من الحجم
 -Iمعلومات دقيقة حول المؤسسة :
 تسمية الشركة أو غرضها االجتماعي؛
 العنوان؛
 النشاط.
 -IIمعلومات حول المواد المستعملة :
 طبيعة المادة؛
 نسبة البنزين.
-IIIعدد األجراء بالمؤسسة :
 -1المتوسط السنوي لعدد األجراء في المؤسسة.
 -2عدد األجراء المعرضين للبنزين.
 الرجال؛
 النساء؛
 األجراء دون 18سنة؛
 النساء الحوامل.
 -IVأماكن العمل :
 -1عدد األماكن المعرضة للبنزين داخل المؤسسة.
 -2معدل مدة التعرض للبنزين في مكان العمل (خالل ثمان ساعات من العمل).
 -3طبيعة التعرض.
 -4وصف مدقق لإلجراءات الوقائية لمكان العمل (الفردية أو الجماعية)
 -5عدد مراقبة الهواء بالنسبة لكل مكان عمل.
 -6عدد االختالالت في النتائج.
 -7عدد حاالت التعرض للبنزين الناتجة عن حوادث ومددها.
 -Vمصلحة طب الشغل :
 -1خصائص مصلحة طب الشغل.
 -2اسم طبيب الشغل.
11

 -3عدد الساعات المخصصة شهريا من طرف طبيب الشغل لمراقبة األجراء.
 -4عدد الزيارات ألماكن العمل في السنة.
 -5عدد دراسات أماكن العمل في السنة
 -6بداية التشغيل:
أ) عدد الفحوصات المنجزة؛
ب) عدد حاالت الرفض المقررة.
 -7الفحوص المنتظمة للمراقبة:
أ) العدد؛
ب) عدد وطبيعة االختالالت التي تمت معاينتها:
 سريرية؛ بيولوجية. -8الفحوص المنتظمة الخاصة:
أ) عند استئناف العمل:
 بعد اإلصابة بمرض؛ بعد اإلصابة بمرض مهني.ب) ألجل تغيير مركز الشغل.
ت) ألجل تغيير العمل.
 -9عدد االستشارات العفوية.
-10عدد المرضى الموجهين حسب التخصص.
-11رأي طبيب الشغل حول أهلية األجراء بعد إجراء الفحوصات اإلجبارية:
أ) عدد حاالت عدم األهلية الدائمة:
 عند بداية التشغيل؛ بعد الزيارة المنتظمة؛ بعد التوقف الناتج عن المرض؛ بعد استشارة عفوية.ب) عدد حاالت عدم األهلية المؤقتة:
 عند بداية التشغيل؛ -بعد الزيارة المنتظمة؛

12

 بعد التوقف الناتج عن المرض؛ بعد استشارة عفوية.ت) عدد حاالت األهلية:
 عند بداية التشغيل؛ بعد الزيارة المنتظمة؛ بعد التوقف الناتج عن المرض؛ بعد استشارة عفوية. -12عدد حاالت األمراض المهنية المصرح بها وطبيعتها.
 -13عدد المرات التي تم فيها تغيير مركز الشغل.
-14عدد المرات التي تم فيها تغيير الشغل.
-15عدد قياس الفينوالت البولية بعد تسمم جماعي وتاريخه.
- 16مالحظات حول األمراض التي قد تنجم عن سبب مهني.

13