مرسوم يتعلق بتحديد مبلغ المساهمة المباشرة في
ارتفاع قيمة االراضي المسقية في مناطق االستثمار
الفالحي الواقعة داخل دوائر السقى

1

مرسوم رقم 2.84.21صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير )1984يتعلق بتحديد مبلغ المساهمة المباشرة
في ارتفاع قيمة االراضي المسقية في مناطق االستثمار
الفالحي الواقعة داخل دوائر السقى.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادي األولى 1389
(25يوليوز ) 1969بمثابة قانون يتعلق باالستثمارات الفالحية ،كما وقع تغييره وتتميمه
بالظهير الشريف رقم 1.84.9الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير )1984بمثابة
قانون ،والسيما الفصل 17منه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 9يناير ، )1984
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يحدد بقرار مشترك لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية في كل منطقة من
مناطق االستثمار الفالحي ،الواقعة داخل دوائر السقى مبلغ المساهمة المباشرة المنصوص
عليها في الفصل 16من الظهير الشريف رقم 1.69.25المشار اليه اعاله الصادر في 10
جمادى االولى 25( 1389يوليوز.)1969
الفصل الثاني
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعى ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص.61
2

وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير .)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3