مرسوم لتطبيق القانون رقم 36.21المتعلق بالحالة
المدنية

مرسـوم رقم 2.22.04صادر في 3ذي الحـجـة 1444
( 22يـونـيو )2023لتطبيق القانون رقم 36.21
المتعلق بالحالة المدنية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.44المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85 .بتاريخ 20من رمضان 7(1436يوليو)2015؛
وعـلـى الـقـانون رقم 36.21المتعلق بالحالة المدنية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.21.81بتاريخ 3ذي الحجة 14(1442يوليو،)2021
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة الـمـنعقد بتاريخ 12من ذي القعدة 1444
(فاتح يونيو ،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 15من القانون المشار إليه أعاله رقم 36.21يراد بالسلطة
المركزية ،وزير الداخلية أو من يفوض له ذلك.
يمارس المفوض له ،بصفته المسؤول عن السجل الوطني للحالة المدنية ،مهام مسك
وتدبير السجل الوطني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7210بتاريخ 17ذو الحجة 6( 1444يوليو)2023؛ ص .5498

-2-

يجوز للمسؤول عن السجل الوطني أن يفوض إلى الموظفين العاملين بإدارة السجل
الوطني التوقيع على مختلف مستخرجات رسوم الحالة المدنية اإللكترونية.
المادة 2
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية ،أو من تفوض له ذلك ،تدبير مكاتب الحالة
المدنية بالبعثات الديبلوماسية والمراكز القنصلية المغربية بالخارج المرتبطة بالمنصة
المركزية المشار إليها في المادة 14من القانون السالف الذكر رقم .36.21
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يجوز لرئيس مجلس
الجماعة أن يفوض مهام ضابط الحالة المدنية بقرار إلى:
 نائب من نوابه أو أكثر؛ موظف أو أكثر من موظفي المصالح الجماعية؛ موظف أو أكثر من موظفي الجماعات ذات نظام المقاطعات باقتراح من رئيسمجلس المقاطعة.
غير أنه ال يجوز أن:
 يفوض لنفس الشخص في أكثر من مكتب واحد للحالة المدنية؛ يفوض إلى أحد أعضاء مجلس الجماعة أو مجلس المقاطعة من غير النواب عمالبأحكام المادتين 102و 237من القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق
بالجماعات.
توجه نسخة من قرار التفويض عبر المنظومة الرقمية إلى عامل العمالة أو اإلقليم ونسخة
إلى السلطة المركزية مرفقة بنموذج من إمضاء المفوض له.

-3-

المادة 4
في حالة وفاة أو انقطاع رئيس مجلس الجماعة أو رئيس مجلس المقاطعة عن مزاولة
مهامه ،يستمر ضباط الحالة المدنية المفوض لهم في ممارسة مهامهم إلى حين تسلم الرئيس
الجديد مهامه.
المادة 5
يؤذن للموظفين العاملين بالبعثات الديبلوماسية والمراكز القنصلية المغربية بالخارج،
بالنيابة المستمرة عن األعوان الدبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج المزاولين لمهام ضابط
الحالة المدنية ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالخارجية.
إذا كلف الموظف المشار إليه في الفقرة األولى أعاله المزاول لمهام ضابط الحالة المدنية،
بنيابة ما ،أو عاقه عائق مؤقت ،فإن مهامه تنتقل دون أي إجراء آخر إلى الموظف الذي يجب
أن يخلفه.
تأذن السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية لموظفي مصالحها المركزية ،ممارسة مهام
ضابط الحالة المدنية ،المتعلقة بوقائع الحالة المدنية األساسية الخاصة بالمغاربة المسجلين
بمكاتب الحالة المدنية بالبعثات الديبلوماسية والمراكز القنصلية المغربية بالخارج.
المادة 6
يجب إصدار كل قرارات التفويض عبر المنظومة الرقمية.

الباب الثاني :مكاتب الحالة المدنية
المادة 7
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 4من القانون السالف الذكر رقم 36.21يتعين
على رئيس مجلس الجماعة إصدار قرار بفتح مكتب فرعي أو مكاتب فرعية للحالة المدنية،
بناء على مقرر مجلس الجماعة شريطة توفر المعايير والشروط التقنية المحددة بقرار لوزير

-4-

الداخلية ،مؤشر عليه من قبل عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه داخل أجل عشرين
( )20يوما من تاريخ التوصل به من لدن رئيس مجلس الجماعة.
المادة 8
يجوز لرئيس مجلس الجماعة إصدار قرار إلغاء أي مكتب فرعي للحالة المدنية عند
انتفاء شروط إحداثه طبقا للكيفيات المشار إليها في المادة 7أعاله.
المادة 9
يتعين على السلطة المركزية ،أو من تفوض له في ذلك ،ربط مكاتب الحالة المدنية
وتحيين الئحة مكاتب الحالة المدنية والئحة ضباط الحالة المدنية بالمنظومة الرقمية كلما تعلق
األمر بإحداث أو إلغاء أي مكتب للحالة المدنية داخل المملكة أو خارجها ،بناء على القرارات
الصادرة عن رؤساء مجالس الجماعات أو عن السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية.

الباب الثالث :مراقبة أعمال ضباط الحالة المدنية
المادة 10
يتولى وزير الداخلية أو من يفوض له في ذلك مراقبة أعمال ضباط الحالة المدنية وتتبع
سير مكاتبها من خالل جداول القيادة المضمنة بالنظام المعلومياتي.
المادة 11
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية أو من تفوض له في ذلك ،القيام بالمراقبة
نفسها ووفق الكيفية المنصوص عليها في المادة 10أعاله ،بخصوص مكاتب الحالة المدنية
بالبعثات الديبلوماسية والمراكز القنصلية المغربية بالخارج.

-5-

الباب الرابع :المنظومة الرقمية والخدمات اإللكترونية
المادة 12
عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة 14من القانون السالف الذكر رقم 36.21تتولى
السلطة المركزية إيواء السجل الوطني بالمنصة المركزية اإللكترونية للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.
تقوم السلطة المركزية بربط كل مكاتب الحالة المدنية داخل المملكة وخارجها بالمنصة
المركزية عبر شبكة معلوماتية خاصة.
تتولى السلطة المركزية أو من تفوض له في ذلك ،منح اإلذن بفتح حسابات أو غلقها
لألشخاص المسموح لهم الولوج إلى النظام المعلومياتي.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية فتح حسابات أو غلقها لألشخاص المسموح
لهم الولوج إلى النظام المعلومياتي بمكاتب الحالة المدنية لدى البعثات الديبلوماسية والمراكز
القنصلية المغربية بالخارج.
المادة 13
تضع السلطة المركزية رهن إشارة السلطة القضائية واإلدارات والمؤسسات والهيئات
العمومية والجماعات الترابية والمرتفقين ،بوابة للحالة المدنية ذات بعد إخباري وتفاعلي،
تمكنهم من الخدمات اإللكترونية المتاحة عبر شبكة األنترنيت.
المادة 14
يتعين على مديري ومتصرفي المؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة 20من القانون
السالف الذكر رقم 36.21القيام بالتصريح األولي بالوالدات والوفيات الواقعة في األماكن
التابعة لهم عبر الفضاءات المخصصة لهم ببوابة الحالة المدنية ،وذلك بتعبئة االستمارة المعدة
لهذا الغرض.

-6-

يتعين على السلطات اإلدارية المحلية ،فيما عدا األماكن المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله ،القيام بالتصريح األولي بالوالدات والوفيات الواقعة بدائرة نفوذها الترابي ،بنفس الكيفية
المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
عمال بأحكام المادة 25من القانون السالف الذكر رقم 36.21يصرح وكيل الملك
المختص بالوالدات المتعلقة بمولود من أبوين مجهولين أو بمولود وقع التخلي عنه ،بنفس
الكيفية المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 15
يـوجـه رئـيـس قـسم قضاء األسرة أو رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة المختصة
أو رئيس البعثة الدبلوماسـية أو المركز القنصلي المغربي بالخارج ملخصات وثيقتي الزواج
أو انحالل ميثاق الزوجية إلى أي ضابط للحالة المدنية ،في أجل ال يتعدى خمسة عشر ()15
يوما من تاريخ الخطاب على الوثيقة عبر المنظومة الرقمية بالفضاء المخصص لذلك ،من
خالل تعبئة االستمارة المعدة لهذا الغرض.
يتولى ضابط الحالة المدنية تضمين بياني الزواج وانحالل ميثاق الزوجية برسمي والدة
المعنيين باألمر.
المادة 16
يجوز للمرتفق القيام بالتصريح األولي بالوالدة أو الوفاة ،أو طلب تضمين بياني الزواج
أو انحالل ميثاق الزوجية عبر بوابة الحالة المدنية بتعبئة االستمارة المعدة لهذا الغرض.
المادة 17
عمال بأحكام المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يسند بكيفية آلية ،عند
تسجيل واقعة الوالدة لدى كل مغربي أو أجنبي مقيم بالمغرب صرح بها لدى أي ضابط للحالة
المدنية ،معرف رقمي مدني -اجتماعي وفق الخصائص المنصوص عليها في التشريع المتعلق
بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت،
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
-7-

الباب الخامس :السجل الوطني للحالة المدنية
المادة 18
تطبيقا ألحكام المادتين 15و 16من القانون السالف الذكر رقم ،36.21تتولى السلطة
المركزية ،القيام بما يلي:
 إدارة البنيات التحتية التقنية ونظم المعلوميات وحمايتها وتأمينها؛ اإلشراف على تدبير المنظومة الرقمية بمكاتب الحالة المدنية المرتبطة بالمنصبةالمركزية؛
 السهر على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بالسجل الوطنيللحالة المدنية؛
 وضع الضوابط التنظيمية والتقنية المتعلقة بالسجل الوطني للحالة المدنية؛ إحداث خدمات إلكترونية جديدة متعلقة بالسجل الوطني عبر المنظومة الرقميةكلما دعت الضرورة إلى ذلك؛
 تتبع سير أعمال ضباط الحالة المدنية بالمنظومة الرقمية؛ تحديد وتدبير حسابات األشخاص المسموح لهم الولوج إلى السجل الوطني للحالةالمدنية؛
 عقد اتفاقيات مع المصالح المختصة من أجل تبادل معطيات وإحصائيات الحالةالمدنية المضمنة بالسجل الوطني؛
 استغالل معطيات السجل الوطني بهدف توفير معطيات ديموغرافية؛ تتبع التوقيعات اإللكترونية المؤهلة والتحقق من صحتها؛ تسليم مستخرجات الحالة المدنية عند االقتضاء؛ السير على عملية إسناد المعرف الرقمي المدني -االجتماعي لكل شخص تمتسجيله بالسجل الوطني للحالة المدنية؛
-8-

 -إعداد ونشر التقارير واإلحصائيات المتعلقة بالسجل الوطني للحالة المدنية.

الباب السادس :رسوم الحالة المدنية
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 19
عمال بأحكام المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يرسم بالسجل الوطني
رسم إلكتروني للوالدة ورسم إلكتروني للوفاة.
يسند آليا لكل رسم إلكتروني للوالدة أو الوفاة بواسطة النظام المعلومياتي رقم ترتيبي
خاص به مع بداية كل سنة ميالدية ،مضاف إليه رمز مكتب الحالة المدنية وسنة التصريح.
يحدد شكل ونموذج الرسمين اإللكترونيين للوالدة والوفاة بقرار لوزير الداخلية.
المادة 20
تمسك كل وقائع الحالة المدنية بواسطة النظام المعلومياتي ،من أجل تسجيل وترسيم
وتحيين وحفظ بيانات الرسم اإللكتروني للوالدة أو الوفاة المشار إليها في المادتين 21و24
من هذا المرسوم.

الفرع الثاني :الرسم اإللكتروني للوالدة
المادة 21
يتضمن الرسم اإللكتروني للوالدة البيانات التالية:
 بيانات عن واقعة الوالدة؛ بيانات عن المولود؛ -بيانات عن أب المولود إذا كان معلوما؛

-9-

 بيانات عن أم المولود إذا كانت معلومة؛ بيانات عن المصرح بالوالدة؛ بيانات ملحقة تتعلق برسم الوالدة؛ معلومات عن ضابط الحالة المدنية وتوقيعه اإللكتروني.المادة 22
عالوة على شهادة الوالدة المحررة إلكترونيا عبر المنظومة الرقمية ،من قبل الطبيب
المولد أو المولدة أو القابلة أو عند االقتضاء شهادة إدارية للوالدة محررة إلكترونيا من قبل
السلطة اإلدارية المحلية ،يدعم التصريح بواقعة الوالدة بإحدى الوثائق التالية حسب الحالة:
 نسخة من عقد الزواج الذي يكون أحد طرفيه أو هما معا مغربيا المبرم طبقاألحكام مدونة األسرة ،وذلك عند التصريح بالوالدة األولى فقط؛
 وثيقة اإلقرار بالبنوة ،مرفقة بنسختين كاملتين من رسمي والدة األبوين؛ نسخة كاملة من رسم والدة األم ،إن كان المولود من أب مجهول.المادة 23
ينقل التصريح بوالدة المغاربة المقيمين بالخارج إلى السجل الوطني للحالة المدنية
بالبعثات الديبلوماسية والمراكز القنصلية المغربية ،بناء على نسخة كاملة من رسم الوالدة يدلي
بها المصرح ،مسلمة بشكل قانوني من لدن السلطات المختصة بالدولة التي وقعت فيها الوالدة
مرفقة بنسخة من عقد زواج أبوي المولود أو وثيقة اإلقرار بالبنوة أو نسخة كاملة من رسم
والدة األم إن كان المولود من أب مجهول.

الفرع الثالث :الرسم اإللكتروني للوفاة
المادة 24
يتضمن الرسم اإللكتروني للوفاة البيانات التالية:
- 10 -

 بيانات عن واقعة الوفاة؛ بيانات عن المتوفى؛ بيانات عن أب المتوفى إذا كان معلوما؛ بيانات عن أم المتوفى إذا كانت معلومة؛ بيانات عن المصرح بالوفاة؛ بيانات ملحقة تتعلق برسم الوفاة؛ معلومات عن ضابط الحالة المدنية وتوقيعه اإللكتروني.المادة 25
يدعم التصريح بواقعة الوفاة بإحدى الوثائق التالية:
 .1شهادة معاينة الوفاة المبعوث بها إلكترونيا ضمن التصريح األولي عبر
المنظومة الرقمية من لدن أحد األشخاص التالي بيانهم:
 طبيب أو ممرض يزاول مهامه بالمكتب الجماعي لحفظ الصحة؛ طبيب أو ممرض يزاول مهامه بمؤسسة صحية تابعة للقطاع العام؛ طبيب يزاول مهامه بمؤسسة صحية تابعة للقطاع الخاص إذا وقعت الوفاة داخلهذه المؤسسة الصحية؛
وإذا تعذر وجود أحد األشخاص المشار إليهم أعاله داخل النفوذ الترابي للجماعة المعنية
جاز لرئيس مجلس الجماعة المعني أن ينتدب طبيبا يزاول مهامه بالقطاع الخاص لمعاينة الوفاة
وإنجاز شهادة معاينة الوفاة التي يبعثها إلكترونيا عبر المنظومة الرقمية.
 .2شهادة إدارية للوفاة مبعوث بها إلكترونيا عبر المنظومة الرقمية من لدن السلطة
اإلدارية المحلية إن تعذر وجود أحد األشخاص المشار إليهم أعاله.
 .3شهادة وفاة مسلمة بشكل قانوني من لدن السلطات المختصة بالدولة التي وقعت
فيها الوفاة بالنسبة للمغاربة المقيمين بالخارج؛
- 11 -

 .4إذن وكيل الملك المختص المبعوث به إلكترونيا عبر المنظومة الرقمية في حالة
الوفاة غير العادية الناجمة عن جريمة أو حادث ،أو في حالة االشتباه في كونها
غير عادية.
المادة 26
ينقل التصريح بالوفاة إلى السجل الوطني للحالة المدنية بالبعثات الديبلوماسية والمراكز
القنصلية المغربية بالخارج ،بناء على نسخة كاملة من رسم الوفاة يدلي بها المصرح ،مسلمة
بشكل قانوني من لدن السلطات المختصة بالدولة التي وقعت فيها الوفاة.

الفرع الرابع :التوقع اإللكتروني لرسوم ومستخرجات الحالة المدنية
المادة 27
يتعين على ضابط الحالة المدنية التوقيع إلكترونيا على كل رسم ضمنه بالسجل الوطني،
وفق كيفيات تحدد بقرار لوزير الداخلية.
تسري الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله على مستخرجات ونسخ رسوم
الحالة المدنية اإللكترونية.
يـجـب عـلـى كـل مـصـرح مشار إليه في المادتين 24و 37من القانون السالف الذكر
رقم 36.21تتميم التصريح األولي بالوالدة أو الوفاة مع توقيع تصريحه توقيعا إلكترونيا
بسيطا ،وإذا تعذر عليه التوقيع يشار إلى ذلك ،ويوقع ضابط الحالة المدنية وحده.

الفرع الخامس :مسطرة وكيفية اشتغال اللجنة العليا للحالة المدنية
المادة 28
تعقد اللجنة العليا للحالة المدنية جلساتها بمقر وزارة الداخلية ،على األقل ،مرة في السنة،
وكلما دعت الضرورة الى ذلك ،بدعوة من رئيسها.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بمهام الكتابة الدائمة للجنة العليا.
- 12 -

يجوز للجنة العليا أن تضع نظاما داخليا يحدد سير أشغالها.

الفرع السادس :االسم العائلي
المادة 29
يعرض ضابط الحالة المدنية على اللجنة العليا األسماء العائلية المختارة ألول مرة من
قبل المصرحين ،إذا ما اتضح له عدم احترامها للمعايير والشروط المنصوص عليها في المادة
 33من القانون السالف الذكر رقم .36.21
تبت اللجنة العليا في األسماء العائلية المختارة ألول مرة وتتخذ قرارا بالقبول أو الرفض
الذي يتعين أن يكون معلال ،استنادا إلى المعايير والشروط المحددة في المادة 33من القانون
السالف الذكر رقم .36.21
تشعر اللجنة العليا ضابط الحالة المدنية المعني عبر المنظومة الرقمية ،الذي يقوم بإخبار
المعني باألمر بقرارها.
المادة 30
عمال بأحكام المادة 35من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يجوز لكل مغربي مسجل
بالسجل الوطني أن يقدم طلب تغيير اسمه العائلي إلى اللجنة العليا عبر المنظومة الرقمية ،مبينا
فيه األسباب الموضوعية المعززة لطلبه ،ومدعما بنسخ رقمية من الوثائق الضرورية المحددة
بقرار لوزير الداخلية .وإذا تعذر عليه تقديم الطلب عبر المنظومة الرقمية جاز له إيداعه لدى
أي ضابط للحالة المدنية ،مصحوبا بالوثائق الضرورية.
المادة 31
تنفذ قرارات اللجنة العليا القاضية بالموافقة على تغيير األسماء العائلية بمقتضى مرسوم
ينشر بالجريدة الرسمية للجماعات الترابية أو بأي دعامة إلكترونية أو ورقية.

- 13 -

ينفذ المرسوم القاضي بالموافقة على تغيير األسماء العائلية بكيفية آلية بالسجل الوطني
عبر النظام المعلومياتي ،ويشعر المسؤول عن السجل الوطني ضباط الحالة المدنية المعنيين
الذين يتعين عليهم المصادقة على تحيين رسوم الحالة المدنية اإللكترونية.
يشعر المسؤول عن السجل الوطني المصالح المختصة في شأن تغيير االسم العائلي عبر
وسائل االتصال المرتبطة بالمنظومة الرقمية.
المادة 32
تقوم اللجنة العليا بإبالغ األشخاص المشار إليهم في المادة 30أعاله بقراراتها في شأن
طلباتهم المتعلقة بتغيير األسماء العائلية.

الفرع السابع :االسم الشخصي
المادة 33
في حالة عدم استيفاء اإلسم الشخصي المختار للمعايير والشروط المنصوص عليها في
المادة 34من القانون السالف الذكر رقم ،36.21وتشبث المصرح باختياره ،يقوم ضابط الحالة
الـمـدنية بتلقي التصريح بصفة مؤقتة ويعرض األمر على اللجنة العليا لتصدر قرارا بالقبول
أو الرفض المعلل.
تشعر اللجنة العليا ضابط الحالة المدنية المعني بقرارها عبر المنظومة الرقمية ،الذي
يقوم بدوره بإخبار المعني باألمر بهذا القرار.
المادة 34
يجوز تقديم طلب تغيير االسم الشخصي األجنبي بالنسبة للمواطنين المغاربة المسجلين
بالسجل الوطني إلى اللجنة العليا عبر المنظومة الرقمية من قبل المعني باألمر إذا كان راشدا،
أو من قبل أبيه أو أمه أو نائبه الشرعي أو ممثله القانوني ،مبينا فيه سبب التغيير ومدعما بنسخ
رقمية من الوثائق الضرورية المحددة بقرار لوزير الداخلية ،وإذا تعذر عليه ذلك عبر المنظومة
الرقمية جاز له إيداع طلبه لدى أي ضابط للحالة المدنية ،مصحوبا بالوثائق الضرورية.
- 14 -

تبت اللجنة العليا في طلب تغيير االسم الشخصي األجنبي بنفس الكيفيات المنصوص عليا
في المادة 31من هذا المرسوم.

الفرع الثامن :مسطرة تسجيل الحاصل على الجنسية المغربية أو المغربي
المولود بالخارج
المادة 35
تسجل والدة الحاصل على الجنسية المغربية بالسجل الوطني ،الذي ولد بالمغرب وسبق
التصريح به كأجنبي لدى الحالة المدنية المغربية ،من قبل أي مكتب من مكاتب الحالة المدنية.
على النحو التالي:
 يشار برسم والدته اإللكتروني بالسجل الوطني إلى أنه اكتسب الجنسية المغربية،مع تضمين المرجع األساس للسند المانح للجنسية المغربية برسم والدته.
 أو يشار برسم والدته اإللكتروني بالسجل الوطني ،إذا كانت أمه مغربية ،إلى أنهأسندت إليه الجنسية المغربية بموجب التشريع المتعلق بالجنسية المغربية.
أما بخصوص المولود بالخارج من أم مغربية ،ولم يسبق تسجيله بالحالة المدنية المغربية
فيتم تسجيله بالسجل الوطني ،وفق مقتضيات المادة 23من هذا المرسوم.
باستثناء الحاالت المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة ،ال تسجل والدة
الحاصل على الجنسية المغربية بالسجل الوطني إال بمقتضى حكم تصريحي بالوالدة صادر
عن المحكمة المختصة.
يجوز للحاصل على الجنسية المغربية عند تسجيله بالسجل الوطني االحتفاظ باسمه
الشخصي واسمه العائلي شريطة عدم المساس باألخالق أو النظام العام.
تحدد الوثائق المطلوبة لتسجيل الحاصل على الجنسية المغربية بالسجل الوطني بقرار
لوزير الداخلية.

- 15 -

الفرع التاسع :مسطرة تحيين رسوم الحالة المدنية اإللكترونية
المادة 36
يوجه ضابط الحالة المدنية المعني ،الطلب الرامي إلى تصحيح األخطاء المادية التي
تشوب بيانات الرسم اإللكتروني المضمن بالسجل الوطني عبر المنظومة الرقمية ،إلى السلطة
المركزية أو من فوضت له في ذلك ،قصد الحصول على اإلذن بتصحيح الرسم اإللكتروني
الذي تمت المصادقة عليه عبر النظام المعلومياتي ،مبينا فيه نوع البيان أو البيانات التي تسرب
إليها الخطأ المادي.
يجوز للمرتفق توجيه طلبه ،المتعلق بتصحيح األخطاء المادية المتسربة إلى رسمه
اإللكتروني بعد التأشير عليه من قبل أي ضابط للحالة المدنية ،إلى السلطة المركزية أو من
فوضت له في ذلك ،وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 37
عمال بأحكام المادتين 13و 48من القانون السالف الذكر رقم 36.21يتولى ضابط الحالة
المدنية ،عبر النظام المعلومياتي ،تحيين الرسم اإللكتروني وتصحيح األخطاء المتسربة إليه،
في إطار عملية رقمنة الرسوم المحررة بالسجالت الورقية ،أثناء القيام بعملية التصديق على
الرسوم اإللكترونية اعتمادا على النسخة الرقمية أو الورقية لرسم الحالة المدنية.
إذا تبين بعد عملية التصديق على الرسم اإللكتروني المشار إليه في الفقرة األولى أعاله،
أنه الزال مشوبا بخطإ مادي فإنه يتعين تطبيق أحكام المادة 36أعاله.
المادة 38
إذا تبين خالل مراقبة أعمال ضباط الحالة المدنية أن رسم الحالة المدنية اإللكتروني
يتضمن أخطاء مادية تقوم السلطة المركزية أو من تفوض له في ذلك ،بإشعار ضابط الحالة
المدنية المعني لمباشرة مسطرة تصحيح األخطاء المادية.

- 16 -

المادة 39
في حالة تسرب أخطاء مادية إلى رسوم الحالة المدنية اإللكترونية الممسوكة من قبل
البعثات الد يبلوماسية والمراكز القنصلية المغربية بالخارج ،تتولى السلطة الحكومية المكلفة
بالخارجية أو من تفوض له في ذلك ،تطبيق مسطرة تصحيح األخطاء المادية المنصوص عليها
في هذا الفرع.

الفرع العاشر :اآلجال المتعلقة بواقعتي الوالدة والوفاة
المادة 40
تطبيقا ألحكام المادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يحدد أجل تتميم التصريح
بالوالدة أو الوفاة في ثالثين ( )30يوما يبتدئ من اليوم الموالي لوقوع الوالدة أو الوفاة.
غير أن األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله يمدد إلى سنة بالنسبة لوالدات
ووفيات المغاربة المقيمين بالخارج.
تطبيقا ألحكام المادتين 31و 40من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يحتسب األجل
بالنسبة لوالدات ووفيات المغاربة الواقعة أثناء سفر جوي أو بحري ،ابتداء من اليوم الموالي
لتاريخ الوصول إلى أول مطار أو ميناء.
تطبيقا ألحكام المادة 39من القانون السالف الذكر رقم ،36.21يقوم ضابط الحالة المدنية
بترسيم واقعة الوفاة خالل أجل ستين ( )60يوما يبتدئ من اليوم الموالي لوقوع الوفاة.
إذا صادف اليوم األخير يوم عطلة امتد األجل إلى أول يوم عمل بعده.
المادة 41
تتولى السلطة المركزية اتخاذ قراراتها المنصوص عليها في المادتين 21و 43من
القانون السالف الذكر رقم 36.21داخل أجل ال يتعدى ) (60يوما من تاريخ تقديم الطلب.

- 17 -

الباب الثامن :الدفتر العائلي اإللكتروني ومستخرجات رسوم الحالة
المدنية
الفرع األول :الدفتر العائلي اإللكتروني
المادة 42
يتضمن الدفتر العائلي اإللكتروني البيانات التالية:
 بيانات من رسم والدة صاحب الدفتر وبيانات عن وفاته ،بعد تسجيل موجز رسمالوفاة؛
 ملخص لبيانات الزواج وملخص لبيانات انحالل ميثاق الزوجية في حالة وقوعه؛ موجز رسم والدة الزوجة أو الزوجات وموجز رسم وفاة الزوجة أو الزوجاتبعد تسجيل موجز رسم الوفاة؛
 رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية والمعرف الرقمي المدني-االجتماعيلكل من الزوج والزوجة أو الزوجات؛
 موجز رسم والدة كل واحد من األوالد وموجز رسم وفاتهم بعد تسجيل موجزرسوم وفاتهم؛
 بيانات ملحقة تتعلق بتحيين الرسوم اإللكترونية للوالدة أو الوفاة؛ تاريخ تسليم الدفتر العائلي والمكتب المسلم واسم ضابط الحالة المدنية وصفتهوتوقيعه اإللكتروني مع الختم الزمني اإللكتروني ،باإلضافة إلى بيانات رقمية
تثبت موثوقية المستخرج.

- 18 -

المادة 43
يجوز لكل مغربي متزوج ومسجل بالسجل الوطني أن يتقدم ألي مكتب للحالة المدنية
بطلب الحصول على نسخة مستخرجة من دفتره العائلي اإللكتروني ،كما يجوز له طلب ذلك
عبر المنظومة الرقمية أو بكل وسائل االتصال المتاحة.
تسلم نسخة مستخرجة من الدفتر العائلي اإللكتروني عبر النظام المعلومياتي لكل من
الزوج والزوجة أو الزوجات وللمطلقة إذا كان لها ولد للنائب الشرعي.
يجوز ألم االبن مجهول األب طلب الحصول على نسخة مستخرج من الدفتر العائلي
اإللكتروني خاص بها.
يحدد شكل ونموذج الدفتر العائلي اإللكتروني بقرار لوزير الداخلية.

الفرع الثاني :مستخرجات رسوم الحالة المدنية اإللكترونية
المادة 44
تحدد نسخ رسوم الحالة المدنية اإللكترونية المستخرجة من السجل الوطني عبر النظام
المعلومياتي في ثالثة أنواع:
 نسخة من الرسم اإللكتروني للحالة المدنية؛ نسخة كاملة من الرسم اإللكتروني للحالة المدنية؛ نسخة موجزة من الرسم اإللكتروني للحالة المدنية.المادة 45
تتضمن نسخة رسم الحالة المدنية اإللكتروني جميع بيانات الرسم المدرجة وفق الترتيب
التاريخي للتغييرات الواقعة على بيانات الرسم.
تتضمن النسخة الكاملة من رسم الحالة المدنية اإللكتروني جميع بيانات الرسم وفق آخر
تحيين للتغييرات الواقعة على بيانات الرسم.

- 19 -

تتضمن النسخة الموجزة من رسم الحالة المدنية اإللكتروني ملخصا لبيانات الرسم
األساسية وفق أخر تحيين لبيانات الرسم.
يحدد شكل ونموذج نسخ رسوم الحالة المدنية اإللكترونية بقرار لوزير الداخلية.

الباب التاسع :إحصائيات الحالة المدنية والتبادل اإللكتروني لمعطياتها
المادة 46
يتم تبادل إحصائيات ومعطيات السجل الوطني بين السلطة المركزية والمصالح المختصة
بموجب االتفاقيات المنصوص عليها في المادة 18من هذا المرسوم.
تحدد بروتوكوالت ملحقة باالتفاقيات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله كيفيات التبادل
اإللكتروني إلحصائيات الحالة المدنية ومعطياتها.
تحدث فضاءات خاصة بالمنظومة الرقمية لفائدة المصالح المختصة لتبادل إحصائيات
الحالة المدنية ومعطياتها.

الباب العاشر :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 47
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ بكيفية تدريجية ،وفق األحكام المنصوص عليها
في المادة 59من القانون السالف الذكر رقم .36.21مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها
في المواد 7و 19و 27و 30و 34و 35و 43و 45أعاله.
المادة 48
تـنـسـخ جـمـيـع الـنـصـوص الـتـنـظـيـمـيـة الـمتعلقة بالحالة المدنية ،ال سيما المرسوم
رقم 2.99.665الصادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر )2002لتطبيق القانون رقم 37.99
المتعلق بالحالة المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،مع مراعاة مقتضيات المادة 47أعاله.

- 20 -

المادة 49
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير الشؤون
الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3ذي الحجة 22( 1444يونيو .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون األفريقي
والمغاربة المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.

- 21 -