مرسوم تطبق بموجبه في الجهة الجنوبية مقتضيات الظهير
الشريف رقم 1.72.498بمثابة قانون ويحدد به مقر
المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء بالجهة الجنوبية

مرسوم رقم 2.74.279بتاريخ 13جمادي األولى 4( 1394يونيه )1974
تطبق بموجبه في الجهة الجنوبية مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.72.498الصادر بمثابة قانون ويحدد به مقر المؤسسة الجهوية
1
للتجهيز والبناء بالجهة الجنوبية
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.77الصادر في 22ربيع الثاني 16( 1391يونيه
 )1971بإحداث الجهات؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.498الصادر في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو
 )1974بمثابة قانون يتعلق بإحداث مؤسسات عمومية تدعى «المؤسسات الجهوية للتجهيز
والبناء» والسيما الفصل األول منه؛
وباقتراح من وزير التعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية بعد استشارة
وزير المالية وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تطبق في الجهة الجنوبية ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية مقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.72.498المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون تحدث بموجبه في كل
جهة مؤسسة جهوية للتجهيز والبناء.
ويكون مقر المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء بالجهة الجنوبية في مدينة أكادير.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير التعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13جمادى األولى 4( 1394يونيه .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعمير والسكنى والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية،
اإلمضاء :الحسن الزموري.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1394يونيه ،)1974ص .1659
-2-