مرسوم باعالن أن المنفعة العامة تقضي باحداث
قنطرة بملتقى الطرق بشارع تادلة بمدينة الرباط
عمالة الرباط وبنزع ملكية القطع األرضية الالزمة
لهذا الغرض

1

مرسوم رقم 2.92.46صادر في 28من رجب 1412
( 3فبراير (1992باعالن أن المنفعة العامة تقضي باحداث
قنطرة بملتقى الطرق بشارع تادلة بمدينة الرباط عمالة
الرباط وبنزع ملكية القطع األرضية الالزمة لهذا الغرض.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية الجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254بتاريخ 11من رجب 1402
( 6ماي )1982؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.382الصادر في 2رجب 16( 1403أبريل )1983في شأن
تطبيق القانون المشار اليه اعاله؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.76.583بتاريخ 5شوال 30( 1396سبتمبر)1976
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد االطالع على مقرر مجلس عمالة الرباط خالل دورته االستثنائية المنقعدة بتاريخ
 25يناير 1990؛
وعلى ملف البحث االداري المباشر من 21فبراير 1990الى 20أبريل 1990؛
وباقتراح من وزير الداخلية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعلن أن المنفعة العامة تقضي ببناء قنطرة بملتقى الطرق بشارع تادلة بمدينة الرباط
(عمالة الرباط).
المادة الثانية
تنزع بناء على ذلك ملكية القطع األرضية المثبتة في الجدول أسفله والمشار اليها بحواشي
حمراء في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4140بتاريخ 28شعبان 4( 1412مارس )1992ص .336
2

3

4

المادة الثالثة
يعهد إلى والي الرباط وسال تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من رجب 3( 1412فبراير )1992
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :ادريس البصري.

5