ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 05.92القاضي
بتحويل مكتب المساكن العسكرية إلى صندوق
للمساكن والتجهيزات العسكرية

1

ظهير شريف رقم 1.92.128صادر في 13من صفر 1413
( 13أغسطس )1992بتنفيذ القانون رقم 05.92القاضي
بتحويل مكتب المساكن العسكرية إلى صندوق للمساكن
1
والتجهيزات العسكرية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشرف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والء ما الفصل 26منه.
اصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 05.92الصادر عن
مجلس النواب في 4صفر 4( 1413أغسطس )1992القاضي بتحويل مكتب المساكن
العسكرية إلى صندوق للمساكن والتجهيزات العسكرية.
وحرر بالرباط في 13من صفر 13( 1413أغسطس .)1992
وقعه بالعطف
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4164بتاريخ 19صفر 19( 1413أغسطس ،)1992ص .1018
2

قانون رقم 05.92
يقضي بتحويل مكتب المساكن العسكرية
الى صندوق للمساكن والتجهيزات العسكرية
المادة األولى
يحول مكتب المساكن العسكرية المحدث بالظهير الشريف رقم 1.72.092الصادر في
 21من صفر 6( 1392أبريل )1972الى صندوق للمساكن والتجهيزات العسكرية مع بقائه
مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
ونتيجة لذلك تحل عبارة »صندوق المساكن والتجهيزات العسكرية «
محل عبارة» مكتب المساكن العسكرية« في الظهير الشريف المشار اليه اعاله رقم
 1.72.092الصادر في 21من صفر 6( 1392أبريل )1972وفي النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثانية
ينسخ الفصل الثاني من الظهير الشريف المشار اليه أعاله رقم 1.72.092الصادر في
 21من صفر 6( 1392أبريل (1972وتحل محله االحكام التالية:
الفصل الثاني - .تكون مهمة صندوق المساكن والتجهيزات العسكرية:
 شراء المساكن اليجارها أو بيعها للعسكريين والعاملين المدنيين في ادارة الدفاعالوطني؛
 شراء االراضي الالزمة إما لبناء مساكن من أجل ايجارها أو بيعها للعسكريينوالعاملين المشار إليهم في الفقرة السابقة وإما لتشييد المباني المخصصة للمرافق العامة ه للدفاع
الوطني.
ويجب أن يكل صندوق المساكن والتجهيزات العسكرية إلى شركة عقارية تعتمدها االدارة
تجهيز االراضي وبناء المساكن والعقارات المخصصة للمرافق العامة للدفاع الوطني.
وتباع للشركة المعتمدة المشار اليها في الفقرة السابقة االراضي المبنية وغير المبنية التي
ال يحتاج اليها الصندوق النجاز المهام المنوطة به.
وللصندوق ان يتحمل جزءا من الفوائد المترتبة على القروض التي يمنحها العسكريون
والعاملون المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله من أجل شراء أو بناء مساكنهم.
وللصندوق أيضا أن يتولى ،بصورة تبعية ،القيام لفائدة الدولة بشراء تجهيزات عسكرية
اذا طلبت منه ادارة الدفاع الوطني ذلك.
3