مرسوم باصدار مجموعة طوابع بريدية مدموغة

1

مرسوم رقم 2.74.781بتاريخ 21محرم 1395
1
( 3يبراير )1975باصدار مجموعة طوابع بريدية مدموغة.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.650الصادر في 14ذي الحجة 1393
( 8يناير )1974بنشر عقود االتحاد البريدي العالمي الموقع عليها بطوكيو يوم
 14نونبر ، 1969
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يؤذن في دمغ مجموعة طوابع بريدية تسحب من خزانة الطوابع الحاملة عنوان:
»االزياء المغربية«.
الفصل الثاني
تتألف الدمغة من بيانات تثبت بالمداد االحمر على المجموعة المتعلقة بالمؤتمر الثامن
للجامعة الدولية لمنظمات المتبرعين بالدم .أما القيمة االصلية للمجموعة البالغ قدرها 10دراهم
فيشطب عليها وتعوض بقيمة 20،00درهما.
الفصل الثالث
يسند إلى وزير البريد والبرق والتليفون تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21محرم 3( 1395يبراير.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والبرق والتليفون،
االمضاء :الجنرال ادريس بن عمر العلمى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3250بتاريخ 30محرم 12( 1395يبراير ،)1975ص.524
2