ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 15.09
المتعلق بتدابير الحماية التجارية

ظهير شريف رقم 1.11.44صادر في 29من جمادى اآلخرة 1432
( 2يونيو )2011بتنفيذ القانون رقم 15.09المتعلق بتدابير الحماية
1
التجارية

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.09المتعلق
بتدابير الحماية التجارية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بوجدة في 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5956الصادرة بتاريخ 27رجب 30( 1432يونيو ، )2011ص .3089

-2-

قانون رقم 15.09يتعلق بتدابير الحماية التجارية
القسم األول :مقتضيات عامة
الباب األول :الغرض والتعاريف
المادة 1
يحدد هذا القانون تدابير الحماية التجارية الرامية إلى تصحيح أو إزالة االختالالت الناجمة
عن بعض ممارسات المنافسة غير المشروعة عند االستيراد أو عن التزايد المكثف لحجم
الواردات لمنتوج معين ،والشروط واآلليات التي يمكن لإلدارة وفقهما اتخاذ هذه التدابير ،وذلك
في إطار احترام االلتزامات الدولية التي تعهدت بها المملكة المغربية.
تتخذ هذه التدابير على شكل "تدابير مضادة لإلغراق" أو "تدابير تعويضية" أو "تدابير
وقائية" ،مع األخذ بعين االعتبار المصالح الوطنية للمغرب.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون ما يلي:
« -1تحقيق» :مجموع اإلجراءات التي تقوم من خاللها اإلدارة المختصة ،لدى
األطـراف الـمـعـنـيـة ،بجمع المعلومات والمعطيات الضرورية وتدقيقها لتطبيق أو عدم تطبيق
تدبير من تدابير الحماية التجارية مستعملة في ذلك كل الوسائل المتاحة؛
« -2مـنـتـوج مـعـني» :المنتوج المستورد الذي تم االدعاء بأنه يشكل موضوع إغراق
أو دعم مخصص أو تزايد مكثف لحجم وارداته؛
« -3منتوج مشابه» :المنتوج المماثل في كل األوجه للمنتوج المعني ،وفي حالة عدم
وجود هذا المنتوج المماثل ،كل منتوج آخر له مميزات وثيقة الشبه بمميزات المنتوج المعني؛
« -4أطراف معنية»:

-3-

أ) مـصـدر الـمـنتوج المعني أو منتجه األجنبي والمستورد المغربي لهذا المنتوج أو
تـكـتـل مـهـنـي يـنـتـج أغلب أعضائه هذا المنتوج ويصدرونه نحو المغرب أو يستوردونه إليه؛
ب) حكومة البلد مصدر المنتوج المعني؛
ج) المنتج الوطني للمنتوج المشابه أو تكتل مهني ينتج أغلب أعضائه المنتوج المشابه؛
د) كل طرف أخر وطني أو أجنبي لم تشمله الفئات المذكورة أعاله يثبت ،لدى اإلدارة
المختصة ،صفته كطرف معني في إطار التحقيق المتعلق بتدبير من تدابير الحماية التجارية.

الباب الثاني :لجنة مراقبة الواردات
المادة 3
تحدث لجنة تسمى "لجنة مراقبة الواردات" ،يشار إليها في هذا القانون ب «اللجنة»،
تكلف بإبداء الرأي حول جميع القضايا المتعلقة بتدابير الحماية التجارية المشار إليها في المادة
األولى.
تتكون هذه اللجنة من أعضاء يمثلون السلطات الحكومية المعنية وأعضاء يمثلون جامعة
غرف التجارة والصناعة والخدمات وجمعية غرف الفالحة وجامعة غرف الصناعة التقليدية
وجامعة غرف الصيد البحري.
يمكن أن تستعين اللجنة بكل شخصية معروفة بخبرتها وكفاءتها العلمية في المجاالت
التي يشملها هذا القانون.
يحدد تأليف اللجنة وطريقة عملها بنص تنظيمي.
المادة 4
تكلف اللجنة بإبداء رأيها حول:
أ) فتح التحقيقات حول تدابير الحماية التجارية المنصوص عليها في هذا القانون
وإنهاءها؛
ب) تطبيق رسم مؤقت مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي مؤقت أو تدبير وقائي مؤقت؛
-4-

ج) تطبيق رسم نهائي مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي نهائي أو تدبير وقائي نهائي؛
د) التعهدات المتعلقة بالسعر؛
ه) إلـغـاء تـدبير مـن تـدابـيـر الـحـماية التجارية أو إبقائه أو تعديله أو تمديد مدته أو
توسيع مجاله ،حسب الحالة تبعا لتحقيق المراجعة أو لتحقيق التحايل؛
و) كل مسألة أخرى تتعلق بالمجاالت التي يشملها هذا القانون تتم إحالتها عليها من قبل
رئيسها أو أحد أعضاءها.

القسم الثاني :التدابير المضادة لإلغراق والتدابير التعويضية
الباب األول :تحديد وجود إغراق أو دعم مخصص وضرر وعالقة سببية
المادة 5
يمكن إخضاع كل منتوج يتم استيراده قصد االستهالك بالمغرب لرسم مضاد لإلغراق
أو لرسم تعويضي أو هما معا ،بعد إجراء تحقيق طبقا لمقتضيات الباب الثاني من هذا القسم،
وذلك عندما يتبين:
أ) أن هذا المنتوج يشكل موضوع إغراق أو دعم مخصص أو هما معا؛
ب) وأن استيراد هذا المنتوج يلحق ضررا بقطاع إنتاج وطني للمنتوج المشابه؛
ج) وأن هناك عالقة سببية بين الواردات موضوع اإلغراق أو الدعم المخصص
والضرر.
يراد في مدلول هذا الباب ما يلي:
« -1قطاع إنتاج وطني» :مجموع المنتجين المغاربة للمنتوج المشابه أو الذين يشكل
مجموع إنتاجهم نسبة مهمة من إجمالي اإلنتاج الوطني من هذا المنتوج ،باستثناء المنتجين
الذين يتبين ارتباطهم بالمصدرين أو المستوردين أو المنتجين الذين هم أنفسهم مستوردين
للمنتوج المعني؛

-5-

« -2ضرر» :ضرر مهم ألحق بقطاع اإلنتاج الوطني أو تهديد بإلحاق ضرر مهم بهذا
القطاع أو تأخير مهم في إحداث قطاع إنتاج وطني.

الفرع األول :تحديد وجود اإلغراق أو الدعم المخصص
المادة 6
يشكل موضوع إغراق المنتوج المستورد الذي يقل سعره ،عند التصدير نحو المغرب،
عن قيمته العادية.
المادة 7
يـقـصد بالسعر عند تصدير منتوج المشار إليه في المادة 6أعاله ،السعر المدفوع فعال
أو المستحق للمنتوج المعني الذي تم بيعه للتصدير نحو المغرب.
غير أنه ،في حالة عدم وجود السعر المدفوع فعال أو المستحق للمنتوج المعني الذي تم
بـيـعـه لـلـتـصـ دير نحو المغرب أو عندما ال يمكن اعتماد سعر التصدير بسبب وجود رابطة
أو اتفاق تعويض بين المصدر والمستورد أو طرف ثالث ،فإن سعر التصدير يتم تحديده:
 -1على أساس السعر الذي تمت به إعادة بيع المنتوج المعني ألول مرة إلى مشتر مستقل
بالمغرب؛
 -2أو على أي أساس يعتبر معقوال ،إذا لم تتم إعادة بيع المنتوج المعني إلى مشتر
مستقل ،أو لم تتم إعادة بيع هذا المنتوج على حالته عند االستيراد.
عندما تحدد القيمة العادية للمنتوج المستورد على أساس السعر في بلد المنشأ طبقا للبند
 1من المادة 8أدناه ،فإن سعر التصدير هو السعر المدفوع فعال أو المستحق للمنتوج المعني
عند بيعه داخل بلد المنشأ ألجل التصدير.
المادة 8
تحدد القيمة العادية المشار إليها في المادة 6أعاله على أساس:
 -1السعر المقارن المعمول به خالل العمليات التجارية العادية لمنتوج مشابه موجه
لالستهالك داخل البلد المصدر .إال أنه ،عندما يكون المنتوج في حالة عبور فقط للبلد المصدر
-6-

أو في حالة عدم وجود إنتاج لهذا المنتوج أو عدم وجود سعر مقارن في نفس البلد المصدر،
يمكن تحديد القيمة العادية على أساس سعر المنتوج المشابه الموجه لالستهالك في بلد المنشأ؛
 -2في حالة انعدام أية مبيعات للمنتوج المشابه أثناء العمليات التجارية العادية في السوق
الداخلي للبلد المصدر ،أو نظرا للوضعية الخاصة لهذه السوق أو ضعف حجم المبيعات بهذا
السوق ،بحيث ال يمكن اعتماد هذه المبيعات مرجعا لتحديد القيمة العادية ،فإن هذه القيمة العادية
تحدد:
أ) على أساس السعر المقارن للمنتوج المشابه عند تصديره إلى بلد ثالث ،شريطة أن تتم
المبيعات عند التصدير إلى هذا البلد الثالث وفق نفس المعايير؛
ب) أو على أساس تكلفة اإلنتاج في بلد المنشأ يضاف إليها مبلغ يمثل تكاليف اإلدارة
والتسويق وتكاليف عامة وهامش ربح معقول؛
 -3في حالة تصدير المنتوج المعني من بلد ال يعتمد اقتصاد السوق وليس عضوا بالمنظمة
العالمية للتجارة ،فإن القيمة العادية تحدد:
أ) على أساسا السعر المقارن المعمول به خالل العمليات التجارية العادية عند بيع المنتوج
المشابه الموجه لالستهالك في بلد ثالث يعتمد اقتصاد السوق ،ويتوفر على مستوى اقتصادي
مشابه؛
ب) أو على أساس السعر المقارن المعمول به خالل العمليات التجارية العادية عند
تصدير المنتوج المشابه من بلد مناسب يعتمد اقتصاد السوق إلى بلدان أخرى ،بما فيها المغرب؛
ج) أو على أي أساس آخر معقول.
المادة 9
يتشكل هامش إغراق منتوج معين من الفارق بين سعره عند التصدير والقيمة العادية لهذا
المنتوج .ويتم تحديد هذا الهامش على أساس مقارنة عادلة بين سعر المنتوج المعني عند
تصديره وقيمته العادية.

-7-

يحدد هامش اإلغراق بشكل فردي بالنسبة لكل مصدر أو منتج معروف في البلد المصدر
للمنتوج المعني.
غير أنه ،في حالة تواجد عدد مهم من المصدرين أو المنتجين أو المستوردين ،مما يصعب
معه تحديد هامش اإلغراق بشكل فردي ،يمكن حصر التحقيق المنصوص عليه في الـبـاب
الـثـانـي مـن هـذا الـقـسـم إمـا فـي عـيـنـة تـمثيلية من هؤالء المصدرين أو المنتجين أو
المستوردين وإما في أكبر نسبة مئوية من حجم الصادرات القادمة من البلد المعني.
المادة 10
يعد المنتوج المستورد مستفيدا من الدعم:
 -1إذا منحت للمنتوج المذكور ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،مساهمة مالية من طـرف
الـسـلـطـة العمومية أو من طرف هيئة أو مؤسسة عمومية في بلد المنشأ أو بلد تصدير المنتوج
المعني ،أو إذا كان المصدر أو المنتج لهذا المنتوج يستفيد من أحد أشكال دعم األسعار أو
المداخيل والذي يكون الغرض منه أو يؤدي ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،إلى زيادة في
صادرات هذا المنتوج نحو المغرب؛
 -2وإذا خولت له هذه المساهمة المالية أو هذا الدعم لألسعار أو للمداخيل امتيازا.
المادة 11
يعد الدعم مخصصا في الحاالت التالية:
 -1إذا كان التشريع أو السلطة العمومية في بلد المنشأ أو البلد مصدر المنتوج المعني،
يـحـصـر بـشـكـل صـريـح مـنـح الـدعم لمقاولة أو قطاع إنتاج أو مجموعة مقاوالت أو قطاعات
إنتاج ،سواء على الصعيد الوطني أو داخل منطقة جغرافية محددة.
إال أنـه ،ال يـعـتـبـر الـدعـم مخصصا إذا أخضعت السلطة العمومية المانحة لهذا الدعم
أو التشريع الذي تعمل بمقتضاه االستفادة من الدعم المذكور ومبلغه لمعايير أو شروط
مـوضـوعـيـة ،شـريـطـة أن يـكـون حـق االسـتفادة من الدعم تلقائيا وأن تكون هذه المعايير أو

-8-

الشروط منصوص عليها في النصوص التشريعية أو التنظيمية أو في كل وثيقة رسمية أخرى
بشكل يمكن من التحقق منها ومن تطبيقها.
 -2عندما يتضح من الناحية الفعلية:
 استخدام برنامج دعم من طرف عدد محدود من المقاوالت أو قطاعات إنتاجية؛ أو اسـتـخـدام بـرنـامـج دعـم بـشـكـل مـهـيمن من قبل مقاولة أو قطاع إنتاج أو مجموعةمقاوالت أو قطاعات إنتاج؛
 أو منح مقاولة أو قطاع إنتاج أو مجموعة مقاوالت أو قطاعات إنتاج مبالغ دعم متفاوتة؛ أو ممارسة السلطة العمومية المانحة للدعم لسلطة تقديرية في اتخاذها لقرار منح الدعم؛ -3عندما يتوقف الدعم ،قانونا أو فعليا ،سواء بصفة حصرية أو ضمن عدة شروط أخرى،
على تحقيق نتائج عند التصدير؛
 -4عندما يتوقف الدعم ،سواء بصفة حصرية أو ضمن عدة شروط أخرى على استخدام
المنتوجات الوطنية بتفضيلها على المنتوجات المستوردة.
المادة 12
عند إثبات وجود دعم مخصص ،يحتسب مبلغه بالنظر إلى االمتياز المخول للمستفيد من
الدعم المذكور خالل المدة التي يشملها التحقيق.
ويحتسب هذا المبلغ على أساس الوحدة وبنسبة مئوية من قيمة المنتوج المدعم الذي تم
تـصـديـره نـحـو الـمـغـرب ،بـصـفة فردية بالنسبة لكل مصدر أو منتج معروف في بلد منشأ
أو تصدير المنتوج المعني.
غير أنه ،في حالة تواجد عدد مهم من المصدرين أو المنتجين أو المستوردين ،مما يصعب
معه احتساب مبلغ الدعم بصفة فردية ،يمكن حصر التحقيق المنصوص عليه في الـبـاب
الـثـانـي مـن هـذا الـقـسـم إمـا فـي عيـنـة تـمـثيلية من هؤالء المصدرين أو المنتجين أو
المستوردين وإما في أكبر نسبة مئوية من حجم الصادرات القادمة من البلد المعني.

-9-

الفرع الثاني :تحديد وجود الضرر والعالقة السببية
المادة 13
يستند تحديد وجود الضرر على عناصر إثبات المستخلصة من دراسة موضوعية:
 -1لحجم واردات المنتوج المعني خالل فترة محددة؛
 -2لتأثير هذه الواردات على أسعار المنتوجات الوطنية المشابهة في السوق الداخلي؛
 -3وآلثار هذه الواردات على قطاع إنتاج وطني.
كما يجب أن يستند تحديد تهديد بإلحاق ضرر أو تأخير مهم في إحداث قطاع إنتاج وطني،
الـمـشـار إلـيـه فـي الـمـادة 5أعـاله ،عـلـى أساس وقائع وليس على ادعاءات أو افتراضات
أو احتماالت بعيدة التحقق.
المادة 14
يتم إثبات عالقة سببية بين واردات المنتوج المعني والضرر بقطاع إنتاج وطني على
أساس دراسة جميع عناصر اإلثبات المتوفرة ،والسيما العوامل األخرى المعروفة غير واردات
المنتوج المعني التي من شأنها أن تكون قد ألحقت في الوقت نفسه ضررا بقطاع إنتاج وطني.
وال ينسب الضرر الناجم عن هذه العوامل األخرى إلى واردات المنتوج المعني.
المادة 15
تحدد بنص تنظيمي العوامل والمعايير المعتمدة في تحديد وجود الضرر والعالقة السببية
بين واردات المنتوج المعني والضرر.

- 10 -

الباب الثاني :التحقيق وتطبيق تدابير مضادة لإلغراق وتدابير تعويضية
الفرع األول :التحقيق وتطبيق التدابير
المادة 16
مـن أجـل تـحـديـد وجود إغراق أو دعم مخصص وضرر وعالقة سببية بين اإلغراق
أو الدعم والضرر ،يتم فتح تحقيق وإجراؤه على أساس مقال يقدم كتابة من طرف قطاع إنتاج
وطني أو باسمه يوجه إلى اإلدارة المختصة وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمكن ،بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 3أعاله ،فتح نفس التحقيق
وإجراؤه في حالة انعدام المقال السالف ذكره ،إذا توفرت اإلدارة المختصة على عناصر كافية
تثبت وجود إغراق أو دعم مخصص وضرر ووجود عالقة سببية بين هذا اإلغراق أو هذا
الدعم وهذا الضرر.
يجب أن يرفق المقال المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة بمعطيات موضوعية
وموثقة تدعم إدعاءات وجود إغراق أو دعم مخصص وضرر بقطاع اإلنتاج الوطني وعالقة
سببية بين واردات المنتوج المعني والضرر.
ال تقبل إال المقاالت التي تستوفي الشروط المحددة في هذه المادة .ويتم تبليغ صاحب
المقال بقبوله أو بعدم قبوله داخل أجل عشرة أيام ( )10يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بهذا
المقال .ويحدد كل تبليغ بعدم قبول المقال أسباب ذلك.
المادة 17
يمكن لإلدارة المختصة ،بناء على العناصر المتضمنة في المقال ،أن تقرر ،بعد استطالع
رأي اللجنة ،المشار إليها في المادة 3أعاله ،فتح تحقيق داخل أجل واحد وعشرين ( )21يوما
يحتسب ابتداء من تاريخ قبول هذا المقال.
يتم تبليغ فتح التحقيق إلى كل األطراف المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة .ويتم
نشر إعالن من طرف اإلدارة على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات

- 11 -

القانونية ،يشير على الخصوص إلى هوية صاحب أو أصحاب المقال والمنتوج المعني والبلد
أو البلدان المصدرة المعنية وتاريخ فتح التحقيق واألسباب الموجبة لفتحه.
ال يحول فتح التحقيق وإجراؤه دون االستخالص الجمركي للمنتوجات موضوع التحقيق
المذكور.
المادة 18
يتوفر كل شخص على أجل ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ نشر إعالن فتح
التحقيق ،لإلعالن عن نفسه كطرف معني ولتقديم تعليقاته بخصوص التحقيق المذكور.
المادة 19
بمجرد تبليغ قبول المقال ،يمكن لإلدارة المختصة إخضاع واردات المنتوج المعني
موضوع التحقيق ،وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،لمراقبة تستلزم ،عند
االقتضاء ،تصريحا مسبقا بالواردات.
المادة 20
بمجرد فتح التحقيق ،تبعث اإلدارة المختصة ،مباشرة أو عن طريق التمثيليات
الدبلوماسية:
أ) إلى المصدرين والمنتجين األجانب المعروفين وإلى سلطات البلدان المصدرة وأيضا
إلى األطراف األخرى المعنية ،بطلب منها ،نسخة من المقال مع مراعاة حماية المعلومات
السرية؛
ب) إلى كل األطراف المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة ،الوطنية واألجنبية،
استمارات مخصصة لجمع المعلومات الضرورية للتحقيق .وتتوفر هذه األطراف على أجل
ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ بعث هذه االستمارات لإلجابة عنها .يضاف إلى
هذا األجل سبعة ( )7أيام أخرى بالنسبة للمصدرين والمنتجين المستقرين بالخارج .عالوة على
ذلك ،يمكن تمديد أجل ثالثين ( )30يوما المذكور أعاله لمرة واحدة بأجل إضافي ال يتجاوز
واحد وعشرين ( )21يوما بطلب من األطراف المعنية وإذا استدعت الظروف ذلك ،باإلضافة

- 12 -

إلى اإلجـابـة عـلـى االسـتـمـارات ،يـمكن لألطراف المعنية أن تبدي كتابة كل رأي أو تعليق
تراه مفيدا للتحقيق.
المادة 21
تقوم اإلدارة المختصة ،بعد تلقي األجوبة على االستمارات ،بتقييم أولي للمعلومات المدلى
بها ،وعلى أساس هذا التقييم يمكن لها أن تحدد بصفة أولية وجود إغراق أو دعم مخصص
وضرر وعالقة سببية.
في حالة عدم وجود األجوبة على االستمارات ،يتم هذا التقييم بناء على أفضل المعلومات
المتوفرة.
المادة 22
ينشر التقييم األولي والتحديد بصفة أولية لوجود إغراق أو دعم مخصص وضرر وعالقة
سببية من طرف اإلدارة المختصة على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات
القانونية على شكل إعالن يتضمن المعاينات التي وقفت عليها اإلدارة ،ويتعين عند كل نشر،
األخذ بعين االعتبار حماية سرية المعلومات المدلى بها ،ويبلغ هذا اإلعالن إلى األطراف
المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة.
المادة 23
إذا توصل التقييم األولي إلى تحديد بصفة أولية لوجود إغراق أو دعم مخصص وضرر
وعالقة سببية ،يمكن لإلدارة ،إذا ما ارتأت ذلك ضروريا لتفادي أضرار الحقة خالل مدة
التحقيق ،وبعد استطالع رأي اللجنة ،تطبيق تدبير مؤقت يأخذ شكل رسم مؤقت مضاد لإلغراق
أو رسم تعويضي مؤقت.
إذا لم يتوصل هذا التقييم إلى تحديد بصفة أولية لوجود إغراق أو دعم مخصص أو ضرر
أو عالقة سببية ،ال يتم اتخاذ أي تدبير مؤقت على واردات المنتوج المعني.
وفي جميع األحوال ،تواصل اإلدارة المختصة إجراء التحقيق سواء طبقت رسما مؤقتا
مضادا لإلغراق أو رسما تعويضيا مؤقتا أم لم تطبقه.

- 13 -

ينشر كل تدبير مؤقت في الجريدة الرسمية ويكون مرفقا ببيانات تشير ،على الخصوص،
إلى أسباب اختيار المنهجية المتبعة في تحديد هوامش اإلغراق أو الدعم التي أدت إلى تطبيق
التدبير السالف الذكر.
المادة 24
عند نهاية التحقيق ،تقوم اإلدارة بتقييم نهائي لكل المعلومات التي حصلت عليها ،مع
األخذ بعين االعتبار نتائج التدقيقات التي قامت بها.
في حالة عدم تعاون األطراف المعنية في التحقيق ،يتم التقييم بناء على أفضل المعلومات
المتوفرة.
بناء على هذا التقييم ،تقوم اإلدارة المختصة قبل التحديد النهائي لوجود إغراق أو دعم
مخصص وضرر وعالقة سببية ،بإخبار األطراف المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة،
كتابة ،بنتائج التحقيق التي تشكل أساس قرارها بتطبيق أو عدم تطبيق رسم نهائي مضاد
لإلغراق أو رسم تعويضي نهائي .وتتوفر هذه األطراف على أجل واحد وعشرين ( )21يوما
يحتسب ابتداء من تاريخ هذه المراسلة لتقديم تعليقاتها ومالحظاتها.
المادة 25
ينشر ويبلغ التقييم النهائي والتحديد النهائي لوجود إغراق أو دعم مخصص وضرر
وعالقة سببية وفق نفس الشروط المنصوص عليها في المادة 22أعاله.
المادة 26
عندما يفضي التحقيق إلى تحديد نهائي لوجود إغراق أو دعم مخصص وضرر وعالقة
سببية ،يمكن لإلدارة ،بعد استطالع رأي اللجنة ،تطبيق رسم نهائي مضاد لإلغراق أو رسم
تعويضي نهائي.
ينشر كل تدبير نهائي في الجريدة الرسمية ويكون مرفقا ببيانات تشير على الخصوص،
إلى أسباب اختيار المنهجية المتبعة في تحديد هوامش اإلغراق أو الدعم التي أدت إلى تطبيق
التدبير السالف الذكر.

- 14 -

إذا لم يفض التحقيق إلى تحديد نهائي لوجود إغراق أو دعم مخصص أو ضرر أو عالقة
سببية ،ال يتخذ أي تدبير نهائي على واردات المنتوج المعني ،ويصبح الغيا كل تعهد اتخذ
بموجب المادة 35أدناه.
ينشر ويبلغ التحديد النهائي السلبي لوجود إغراق أو دعم مخصص أو ضرر أو عالقة
سببية وفق الشروط المحددة في المادة 22أعاله.
المادة 27
يجب إتمام كل تحقيق داخل أجل اثنا عشر ( )12شهرا يحتسب ابتداء من تاريخ فتحه.
غـيـر أنـه ،يمكن تمديد هذا األجل إلى ثمانية عشر ( )18شهرا حسب تعقيد الحالة المدروسة
أو الصعوبات في الحصول على المعلومات الضرورية لهذا التحقيق.
المادة 28
يجب إنهاء التحقيق تجاه مصدر أو منتج أجنبي معين دون تطبيق أي رسم مضاد لإلغراق
أو رسم تعويضي ،بعد استطالع رأي اللجنة ،إذا استوفى أحد الشروط التالية:
أ) أن يقل هامش إغراقه عن اثنين بالمائة ( )2%من سعر التصدير المنصوص عليه
في المادة 7أعاله؛
ب) أن يمثل مبلغ الدعم الذي يخصه المحتسب على أساس الوحدة أقل من واحد بالمائة
( ) 1%من قيمة وحدة المنتوج المدعم المستورد نحو المغرب ،وترفع هذه النسبة إلى اثنين
بالمائة ( )2%بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب المستقرين ببلد نامي؛
ت) أن ال يـتـعـدى حـجم واردات المنتوج المعني ذا منشأ بلد يستقر به هذا المصدر أو
المنتج األجنبي ثالثة بالمائة ( )3%من مجموع واردات المنتوج المشابه ،مالم تقم البلدان التي
تساهم بشكل فردي بأقل من ثالثة بالمائة ( )3%بالمساهمة بشكل جماعي بأكثر من سبعة
بالمائة ( )7%في مجموع واردات المنتوج المشابه .وترفع هذه النسب المئوية على التوالي
إلى أربعة بالمائة ( )4%وتسعة بالمائة ( )9%بالنسبة إلى الواردات ذات منشأ البلدان النامية؛

- 15 -

يجب إنهاء التحقيق تجاه جميع المصدرين أو المنتجين األجانب دون تطبيق أي رسم
مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي ،بعد استطالع رأي اللجنة ،إذا تبين:
أ) أن عناصر اإلثبات المتعلقة باإلغراق أو الدعم أو الضرر غير كافية لمواصلة
التحقيق؛
ب) أو أن قطاع اإلنتاج الوطني الذي قدم المقال بسحبه وفق نفس األشكال والكيفيات
المشار إليها في المادة .16
ينشر إعالن إنهاء التحقيق دون تطبيق رسم مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي من طرف
اإلدارة المختصة على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات القانونية ،ويبلغ
هذا اإلعالن إلى األطراف المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة.

الفرع الثاني :مقتضيات خاصة بالرسم المضاد لإلغراق والرسم التعويضي
المادة 29
ال يمكن تطبيق رسم مؤقت مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي مؤقت إال بعد انصرام أجل
ستين ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ فتح التحقيق.
ال يمكن أن تتعدى مدة تطبيق هذا الرسم ستة ( )6أشهر بالنسبة للرسم المؤقت المضاد
لإلغراق وأربعة ( )4أشهر بالنسبة للرسم التعويضي المؤقت.
إال أنه يمكن تمديد مدة تطبيق الرسم المؤقت المضاد لإلغراق بمدة ال تتعدى ثالثة ()3
أشهر عندما يكون الرسم المؤقت المضاد لإلغراق المطبق أقل من هامش اإلغراق المقدر.
المادة 30
تحدد مدة تطبيق الرسم النهائي المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي في خمسة
( ) 5سنوات على األكثر ،تحتسب ابتداء من تاريخ تطبيق هذا الرسم ألول مرة أو ابتداء من
تاريخ نشر آخر إعالن تمديد هذا الرسم طبقا لمقتضيات المادة 48أدناه.
المادة 31
يحصل كل رسم مؤقت مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي مؤقت على شكل وديعة.
- 16 -

المادة 32
يطبق كل رسم مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي مؤقتا كان أو نهائيا:
 على شكل رسم على القيمة أو رسم خاص يتم تحصيله إضافة إلى الرسوم والضرائبالمطبقة على الواردات من المنتوج المعني؛
 بشكل فردي بالنسبة لكل مصدر أو منتج معروف في بلد تصدير المنتوج موضوعاإلغراق أو الدعم ،مع األخذ بعين االعتبار مدى تعاونه في التحقيق على أساس معايير تحدد
بنص تنظيمي.
يجب تطبيق الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي ،مؤقتا كان أو نهائيا ،دون
تمييز على واردات المنتوج موضوع اإلغراق أو الدعم .ويجب أال يفوق هذا الرسم هامش
اإلغراق أو مبلغ الدعم المحدد بشكل ،مؤقت أو نهائي ،حسب الحالة.
ويتم تصفيته وتحصيله كما هو معمول به في المجال الجمركي.
المادة 33
إذا كان الرسم النهائي المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي يفوق الرسم المؤقت
المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المؤقت ،حسب الحالة ،يمكن تحصيل هذا الرسم المؤقت
بصفة نهائية دون تحصيل الفارق بين الرسم النهائي والرسم المؤقت.
إذا كان الرسم النهائي المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي يقل عن الرسم
المؤقت المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المؤقت ،حسب كل حالة ،يتم إرجاع الفارق
داخل أجل ال يتعدى تسعين ( )90يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ تطبيق الرسم النهائي.
عندما ال يفضي التحقيق إلى تحديد وجود إغراق أو دعم أو ضرر أو عالقة سببية ،في
الوقت الذي تم فيه تطبيق تدبير مؤقت بموجب الفقرة األولى من المادة 23أعاله ،يتم إرجاع
الوديعة التي تم إحداثها برسم هذا التدبير داخل أجل ال يتعدى تسعين ( )90يوما ،يحتسب ابتداء
من تاريخ نشر التحديد النهائي السلبي المشار إليه في المادة 26أعاله.

- 17 -

المادة 34
يمكن تحصيل كل رسم نهائي مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي نهائي على الواردات
من المنتوجات موضوع اإلغراق أو الدعم داخل التسعين ( )90يوما على األكثر قبل تاريخ
تطبيق الرسم المؤقت المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المؤقت .غير أنه ،ال يمكن تحصيله
برسم مدة سابقة لتاريخ فتح التحقيق.

الفرع الثالث :تعهدات تتعلق بالسعر
المادة 35
يمكن لإلدارة بعد التحديد األولي أو النهائي لوجود إغراق أو دعم مخصص وضرر
وعـالقـ ة سببية وبعد استطالع رأي اللجنة ،وقف التحقيق دون تطبيق تدابير مؤقتة أو نهائية
أو وقف تطبيق تدابير مؤقتة أو نهائية ،وذلك في الحاالت التالية:
أ) عندما يتعهد المصدر ،طبقا لألشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بمراجعة
أسعاره أو بعدم التصدير بأسعار اإلغراق وإذا ارتأت اإلدارة على إثر هذا التعهد أن اآلثار
الضارة لإلغراق ستتم إزالتها؛
ب) عـنـدمـا تـعـمل السلطة العمومية في البلد المصدر على إزالة الدعم المخصص أو
الحد منه بشكل كاف أو تتخذ أي تدبير آخر فيما يخص آثاره أو إذا تعهد المصدر طبقا لألشكال
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي بمراجعة أسعاره بطريقة تزيل الضرر الذي سببه الدعم
المذكور.
يجب أن تساوي مراجعات األسعار المعمول بها في هذا اإلطار هامش اإلغراق أو مبلغ
الدعم .إال أنه ،يمكن القبول بمراجعات في األسعار أقل من هامش اإلغراق أو مبلغ الدعم ،إذا
تبين لإلدارة المختصة أن هذه المراجعات كافية إلزالة الضرر.
في حالة خرق تعهد يتعلق بالسعر الذي ترتب عنه وقف تطبيق تدبير مؤقت ،يتم فورا
تطبيق رسم مؤقت مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي مؤقت ،حسب الحالة ،على أساس أفضل
المعلومات المتوفرة ،في هذه الحالة ،تستأنف اإلدارة التحقيق.

- 18 -

وفي حالة خرق تعهد ترتب عنه وقف تطبيق رسم نهائي مضاد لإلغراق أو رسم
تعويضي نهائي ،يعاد تطبيق هذا الرسم فورا.
المادة 36
تعادل مدة كل تعهد يتعلق بالسعر مدة الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المعني
بهذا التعهد.
المادة 37
تنشر اإلدارة المختصة على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات
القانونية إعالنا بخصوص كل قرار تتخذه في شأن أي تعهد يتعلق بالسعر ،ويبلغ هذا اإلعالن
لألطراف المعنية بهذا التعهد.

الفرع الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 38
تعالج كل المعلومات المدلى بها بصفة سرية من قبل األطراف المعنية بالتحقيق على
أساس السرية .وال يتم الكشف عنها بدون إذن صريح من الطرف الذي أدلى بها.
لهذا الغرض ،تلزم األطراف المعنية التي تدلي بمعلومات سرية بتقديم ملخصات منها
غير سرية وواضحة بما فيه الكفاية ،حتى يتسنى إعالنها للعموم ،وفي حالة عدم تقديم هذه
الملخصات أو عدم وضوحها بما يسمح بفهم مضمون هذه المعلومات المدلى بها بصفة سرية
ولم تقدم هذه األطراف تبريرات مقبولة ،يمكن لإلدارة أن ال تأخذ بعين االعتبار هذه
المعلومات.
المادة 39
يمكن لإلدارة المختصة تنظيم جلسات استماع عمومية خالل مدة التحقيق ،طبقا لألشكال
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،تلقائيا أو بناء على طلب ،لكي تتمكن األطراف المعنية من
الدفاع عن مصالحها ولقاء األطراف األخرى ذات المصالح المتعارضة وتقديم وجهات نظرها
وحججها وطروحاتها المتناقضة.

- 19 -

الباب الثالث :مراجعة الرسم المضاد لإلغراق والرسم التعويضي
المادة 40
تنشر اإلدارة المختصة إعالنا على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر
اإلعالنات القانونية يشير إلى تاريخ انصرام مدة تطبيق رسم مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي
داخل أجل أقصاه تسعين ( )90يوما قبل انصرام مدة تطبيق هذا الرسم ،ويبلغ إلى األطراف
المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة.
المادة 41
يمكن لإلدارة المختصة الشروع في مراجعة رسم نهائي مضاد لإلغراق أو رسم
تعويضي نهائي في الحاالت التالية:
 -1بعد انصرام أجل سنة ( )1يحتسب ابتداء من تاريخ تطبيق الرسم المعني ،بمبادرة
منها أو بناء على طلب من مصدر أو مستورد أو ممثل يعمل لحساب قطاع اإلنتاج الوطني.
وتتم هذه المراجعة بغرض تعديل الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المطبق أو
اإلبقاء عليه أو إلغائه.
 -2في أي وقت ،بطلب من المصدر أو المنتج في البلد المصدر للمنتوج المعني الذي لم
يصدر هذا المنتوج نحو المغرب خالل المدة التي يشملها التحقيق الذي أسفر عن تطبيق هذا
الرسم والذي تخضع صادراته من هذا المنتوج لهذا الرسم .تتم هذه المراجعة بغرض تحديد
الرسم الفردي المضاد لإلغراق أو نسبة الرسم التعويضي الخاص بهذا المصدر أو المنتج؛
 -3داخل أجل تسعين ( )90يوما قبل انصرام مدة تطبيق الرسم المضاد لإلغراق أو
الرسم التعويضي ،بمبادرة منها أو بطلب من ممثل يعمل لحساب قطاع اإلنتاج الوطني .تتم
هذه المراجعة بغرض تمديد مدة تطبيق الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المطبق
وتشمل كال من اإلغراق أو الدعم المخصص والضرر.
المادة 42
ال تقبل إال الطلبات المرفقة بملف يتضمن معطيات موضوعية وموثقة موجبة للمراجعة
المطلوبة .عالوة على ذلك ،يجب على أصحاب الطلبات المشار إليهم في البند ( )2من المادة
- 20 -

 41أعاله ،إثبات عدم ارتباطهم بالمصدرين أو المنتجين في بلد التصدير الذين يخضع منتوجهم
للرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي.
المادة 43
تشكل طلبات المراجعة التي تم قبولها موضوع تحقيق يخضع لنفس الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا القسم المتعلقة بالتحقيق األولي .تحدد مدة تحقيق
المراجعة في اثني عشرة ( )12شهرا على األكثر تحتسب ابتداء من تاريخ نشر إعالن فتح هذا
التحقيق .تخفض هذه المدة إلى تسعة ( )9أشهر بالنسبة لتحقيقات المراجعة المشار إليها في
البند ( )2من المادة 41أعاله.
المادة 44
يتم ،طيلة مدة تحقيق المراجعة ،إيقاف تحصيل الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم
التعويضي واستبداله باقتطاع مبلغ مساوي يحصل على شكل وديعة.
المادة 45
تقرر اإلدارة المختصة ،عند نهاية تحقيق المراجعة بعد استطالع رأي اللجنة ،اإلبقاء
على الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المعني أو تعديله أو إلغائه أو تمديده ،حسب
الحالة.
المادة 46
في حالة المراجعة المشار إليها في البند ( )3من المادة 41أعاله ،يمكن لإلدارة المختصة،
استجابة لضرورات التحقيق وبناء على المعطيات المتوفرة لديها ،اإلبقاء مؤقتا على هذا الرسم
في انتظار نتيجة تحقيق المراجعة.
المادة 47
عندما يقل الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المعدل تبعا لمراجعته عن الرسم
المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المودع خالل مدة تحقيق المراجعة طبقا لمقتضيات المادة
 44أعاله .يتم إرجاع الفارق بين الرسم المودع والرسم المعدل للمستوردين داخل أجل ال
يتعدى تسعين ( )90يوما يحتسب ابتداء من تاريخ النشر المشار إليه في المادة 48أدناه.
- 21 -

إذا كان الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المعدل تبعا لمراجعته يفوق الرسم
المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المودع ،يتم تصفية الرسم المودع ،دون تحصيل الفارق
بين هذا الرسم المعدل والرسم المودع.
المادة 48
يـنـشـر ،فـي الـجـريدة الرسمية ،كل إبقاء على رسم مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي
أو إلغائه أو تعديله أو تمديد مدته تبعا لمراجعته ،ويبلغ إلى األطراف المعنية المعروفة لدى
اإلدارة المختصة.

الباب الرابع :مقتضيات تطبق في حاالت التحايل على التدابير المضادة
لإلغراق
المادة 49
عندما تحدد اإلدارة المختصة أن تدبيرا نهائيا مضادا لإلغراق يشكل موضوع تحايل،
يتم توسيع مجال تطبيق الرسم النهائي المضاد لإلغراق المطبق على المنتوج المعني ،بعد
استطالع رأي اللجنة ،ليشمل الواردات من:
 -1المنتوج المعدل ،المشابه للمنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق الذي
يصدره المصدرون الخاضعون للرسم المضاد لإلغراق ،شريطة أال ينتج عن هذا التعديل
تغييرا في الخصائص األساسية لهذا المنتوج؛
 -2المنتوج المشابه للمنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق ،سواء كان معدال
أو غير معدل ،الذي يصدره المصدرون المستقرون في بلد ثالث شريطة أال يكتسب هذا المنتوج
منشأ هذا البلد الثالث؛
 -3قطع وأجزاء المنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق الموجهة لتجميع منتوج
مشابه للمنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق والتي يصدرها المصدرون الخاضعون
للرسم النهائي المضاد لإلغراق.
يعد تحايال على تدبير مضاد لإلغراق إحدى الممارسات أو العمليات أو التغييرات التالية:
- 22 -

أ) تعديل المنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق بهدف إخراج هذا المنتوج
من مجال تطبيق الرسم المذكور؛
ب) أو تصدير المنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق عن طريق بلد ثالث؛
ج) أو قيام المصدرين أو المنتجين األجانب الخاضعين للرسم النهائي المضاد لإلغراق
بإعادة تنظيم قنوات بيع منتوجاتهم بغرض تصدير المنتوج الخاضع لرسم مضاد لإلغراق نحو
المغرب عن طريق منتجين يستفيدون من نسبة رسم فردي مضاد لإلغراق ،تقل عن النسبة
المطبقة على منتوجهم؛
د) أو عـمـلية تجميع المنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق في المغرب أو
في بلد ثالث.
المادة 50
ال تعد عملية التجميع المشار إليها في البند (د) من المادة 49أعاله ،تحايال على الرسم
المضاد لإلغراق إال إذا توفرت الشروط التالية:
 بدأت هذه العملية أو تزايدت بشكل ملحوظ وتزايدت واردات القطع أو األجزاءالضرورية لهذا الغرض بشكل ملحوظ منذ فتح التحقيق بشأن الرسم المضاد لإلغراق؛
 تم تصدير القطع أو األجزاء المعنية من قبل المصدر أو المنتج األجنبي الخاضع لرسمنهائي مضاد لإلغراق؛
 تمت عملية التجميع من طرف جهة مرتبطة بمصدر أو منتج تخضع صادراته نحوالمغرب لرسم نهائي مضاد لإلغراق أو من طرف جهة تعمل لحساب هذا المصدر أو هذا
المنتج؛
 كانت قيمة القطع أو األجزاء تشكل نسبة مئوية تفوق العتبة المحددة بنص تنظيمي منالقيمة اإلجمالية لقطع المنتوج الذي تم تجميعه؛
 إذا كانت القيمة المضافة بفضل عملية التجميع تقل عن نسبة مئوية تحدد بنص تنظيميمن سعر الخروج من المصنع للمنتوج المشابه الذي تم تجميعه؛

- 23 -

 إذا كان سعر الخروج من المصنع للمنتوج المشابه الذي تم تجميعه يقل عن القيمة العاديةللمنتوج المعني المشار إليه في المادة 8من هذا القانون.
المادة 51
يتم إثبات وجود التحايل على الرسم المضاد لإلغراق عند معاينة تعديل في شكل
المبادالت بين البلدان األخرى والمغرب أو بين المصدرين الخاضعين للرسم النهائي المضاد
لإلغراق والمغرب ،ناتج عن الممارسات أو العمليات أو التغييرات المشار إليها في المادة 49
أعاله والتي ليست لها تعليالت كافية أو تبريرات اقتصادية غير التحايل على الرسم المضاد
لإلغراق.
تــقـوم اإلدارة الـمختصة ،لتحديد وجود هذا التحايل ،بفتح تحقيق وإجرائه ،بمبادرة منها
أو بناء على طلب من قطاع اإلنتاج الوطني.
ال تقبل إال الطلبات المرفقة بملف يتضمن معطيات موضوعية وموثقة موجبة لفتح هذا
التحقيق.
تخضع التحقيقات المنصوص عليها في هذه المادة لنفس الشروط والكيفيات المنصوص
عليها في الباب الثاني من هذا القسم المتعلقة بالتحقيق األولي .غير أن ،مدة التحقيق المتعلق
بالتحايل تحدد في تسعة ( )9أشهر على األكثر تحتسب ابتداء من تاريخ نشر إعالن فتح هذا
التحقيق.

القسم الثالث :التدابير الوقائية
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 52
يمكن إخضاع كل منتوج مستورد قصد االستهالك بالمغرب لتدبير وقائي ،إذا تبين ،بعد
فتح تحقيق وإجرائه طبقا لمقتضيات الباب الثاني من هذا القسم ،أنه تبعا لتطور غير مرتقب
للظروف ،قد تم استيراده بكميات مكثفة بشكل مطلق أو مقارنة باإلنتاج الوطني ،بحيث يلحق
- 24 -

هذا التزايد المكثف للواردات من هذا المنتوج ضررا جسيما أو يهدد بإلحاقه بقطاع إنتاج وطني
للمنتوج المشابه أو للمنتوج المنافس بشكل مباشر للمنتوج المعني.
يراد في مدلول هذا القسم ما يلي:
« -1تزايد مكثف للواردات» :تزايد مهم ومفاجئ لحجم الواردات من المنتوج المعني؛
« -2ضرر جسيم» :تدهور عام ومهم لوضعية قطاع إنتاج وطني؛
« -3تهديد بإلحاق ضرر جسيم» :ضرر جسيم وشيك الوقوع بشكل جلي ،ويستند تـحـديـد
وجـود تـهـديد بـإلـحـاق ضـرر جـسـيم على وقائع وليس على ادعاءات أو افتراضات أو
إمكانيات بعيدة التحقق؛
« -4قطاع إنتاج وطني» :مجموع المنتجين المغاربة للمنتوج المشابه أو للمنتوج المنافس
بشكل مباشر للمنتوج المعني أو الذين يشكل مجموع إنتاجهم من المنتوج المشابه أو من المنتوج
المنافس بشكل مباشر للمنتوج المعني نسبة مهمة من إجمالي اإلنتاج الوطني من هذا المنتوج.
المادة 53
لتحديد ما إذا كان تزايد مكثف للواردات قد ألحق ضررا جسيما أو يهدد بإلحاقه بقطاع
اإلنتاج الوطني ،تقوم اإلدارة المختصة بتقييم جميع العوامل الموضوعية ذات الصلة
بالموضوع والقابلة للتحديد كميا والتي تؤثر على وضعية قطاع اإلنتاج الوطني المذكور ،وال
سيما:
 وثيرة تزايد واردات المنتوج المعني وتزايد حجمها بشكل مطلق ونسبي مقارنة باإلنتاجالوطني للمنتوج المشابه أو للمنتوج المنافس؛
 الحصة التي استحوذت عليها الواردات المتزايدة من السوق الداخلية؛ تباين مستوى المبيعات واإلنتاج واإلنتاجية واستعمال القدرة اإلنتاجية واألرباحوالخسائر ومستوى التشغيل.

- 25 -

المادة 54
عندما تلحق عوامل أخرى غير التزايد المكثف للواردات ضررا جسيما أو تهدد بإلحاقه
بقطاع إنتاج وطني تزامنا مع هذا التزايد المكثف للواردات ،ال ينسب الضرر الناجم عن هذه
العوامل األخرى إلى التزايد المكثف للواردات.

الباب الثاني :مسطرة تطبيق التدابير الوقائية
المادة 55
من أجل تحديد وجود تزايد مكثف للواردات وضرر جسيم أو تهديد بإلحاقه وعالقة سببية
بين هذا التزايد المكثف للواردات من المنتوج المعني والضرر الجسيم أو التهديد بإلحاقه ،يتم
فتح تحقيق وإجرائه بناء على مقال يقدم ،كتابة ،من طرف قطاع إنتاج وطني أو باسمه يوجه
إلى اإلدارة ،وفقا لألشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب أن يرفق هذا المقال بمعطيات موضوعية وموثقة تدعم ادعاءات وجود تزايد مكثف
للواردات من المنتوج المعني ووجود ضرر جسيم أو تهديد بإلحاقه بقطاع إنتاج وطني للمنتوج
المشابه أو للمنتوج المنافس بشكل مباشر للمنتوج المعني وعالقة سببية بين هذا التزايد المكثف
للواردات وهذا الضرر أو التهديد بإلحاقه.
المادة 56
ال تقبل إال المقاالت المستوفية للشروط المحددة في المادة 55أعاله .ويتم تبليغ صاحب
المقال بقبول المقال أو بعدم قبوله داخل أجل عشرة ( )10أيام يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
بهذا المقال .ويحدد كل تبليغ بعدم قبول المقال أسباب ذلك.
المادة 57
يمكن لإلدارة المختصة داخل أجل واحد وعشرين ( )21يوما يحتسب ابتداء من تاريخ
قبول هذا المقال ،أن تقرر بناء على العناصر المتضمنة في المقال وبعد استطالع رأي اللجنة،
فتح تحقيق.

- 26 -

ينشر إعالن فتح التحقيق من طرف اإلدارة المختصة على األقل في جريدتين وطنيتين
مأذون لهما بنشر اإلعالنات القانونية يشير على الخصوص إلى هوية صاحب أو أصحاب
المقال والمنتوج المعني وتاريخ فتح التحقيق واألسباب المبررة لفتحه.
المادة 58
يتوفر كل شخص معني على أجل ثالثين ( )30يوما ،يحتسب من تاريخ نشر إعالن فتح
التحقيق ،لإلعالن عن نفسه كطرف معني ولتقديم تعليقاته بخصوص التحقيق المذكور.
المادة 59
بمجرد قبول المقال ،يمكن إخضاع واردات المنتوج المعني ،وفق األشكال والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي ،لمراقبة تستلزم ،عند االقتضاء ،تصريحا مسبقا بالواردات.
المادة 60
بمجرد فتح التحقيق ،تبعث اإلدارة المختصة مباشرة أو عن طريق التمثيليات الدبلوماسية
إلى كل األطراف المعنية المعروفة لدى اإلدارة المختصة ،الوطنية أو األجنبية استمارات
مخصصة لجمع المعلومات الضرورية للتحقيق.
تتوفر هذه األطراف على أجل ثالثين ( )30يوما يحتسب من تاريخ بعث هذه االستمارات
قصد اإلجابة عليها .يضاف إلى هذا األجل سبعة أيام أخرى بالنسبة للمصدرين والمنتجين
المستقرين بالخارج .عالوة على ذلك ،يمكن ،بطلب من األطراف المعنية إذا ما استدعت
الظروف ذلك ،تمديد أجل ثالثين ( )30يوما المذكور أعاله لمرة واحدة بأجل إضافي ال يتجاوز
واحد وعشرين ( )21يوما.
باإلضافة إلى األجوبة على االستمارات ،يمكن لألطراف المعنية أن تبدي ،كتابة ،كل
رأي أو تعليق تراه مفيدا للتحقيق.
المادة 61
تقوم اإلدارة المختصة بعد تلقي األجوبة على االستمارات بتقييم المعلومات المدلى بها،
ويمكن لها ،بعد استطالع رأي اللجنة ،تطبيق تدبير وقائي مؤقت على الواردات من المنتوج

- 27 -

المعني ،عندما تحدد بصفة أولية أن تزايدا مكثفا لوارداته قد ألحق ضررا جسيما أو يهدد بإلحاقه
بقطاع إنتاج وطني للمنتوج المشابه أو للمنتوج المنافس بشكل مباشر للمنتوج المعني.
في حالة عدم وجود أجوبة على االستمارات ،يتم التقييم األولي بناء على أفضل
المعلومات المتوفرة.
غير أنه ،في حالة ما إذا كان التأخير في اتخاذ تدابير قد يلحق ضررا يصعب إصالحه،
يمكن لإلدارة ،بعد استطالع رأي اللجنة ،تطبيق تدبير وقائي مؤقت دون انتظار تلقي األجوبة
على االستمارات ،إذا ما توفرت على عناصر إثبات كافية على أن التزايد المكثف للواردات
من المنتوج المعني قد ألحق ضررا جسيما أو يهدد بإلحاقه بقطاع إنتاج وطني للمنتوج المشابه
أو للمنتوج المنافس بشكل مباشر للمنتوج المعني.
المادة 62
في حالة ما إذا لم يتوصل التقييم إلى التحديد ،بصفة أولية ،أن التزايد المكثف للواردات
من ال منتوج المعني قد ألحق ضررا جسيما أو يهدد بإلحاقه ،ال يطبق أي تدبير وقائي مؤقت
على الواردات من المنتوج المعني.
غير أن عدم تطبيق تدبير وقائي مؤقت ال ينهي التحقيق.
المادة 63
ينشر كل تدبير وقائي مؤقت بالجريدة الرسمية ويشير إلى مدة تطبيقه التي ال يمكن أن
تتجاوز مائتي ( )200يوما.
تنشر اإلدارة المختصة على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات
القانونية إعالنا يتضمن المعاينات والخالصات التي توصلت إليها اإلدارة واألسباب الداعية
إلى اتخاذ التدبير الوقائي المؤقت.

- 28 -

المادة 64
عند نهاية التحقيق ،تقوم اإلدارة المختصة بتقييم المعلومات التي تم الحصول عليها مع
األخذ بعين االعتبار نتائج التدقيقات التي قامت بها ،ويمكن لها أن تقرر ،بعد استطالع رأي
اللجنة ،تطبيق تدبير وقائي نهائي.
في حالة عدم تعاون األطراف المعنية في التحقيق ،يتم التقييم بناء على أفضل المعلومات
المتوفرة.
ينشر بالجريدة الرسمية كل تدبير وقائي نهائي.
تنشر اإلدارة المختصة على األقل في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات
القانونية إعالنا يتضمن المعاينات والخالصات التي توصلت إليها اإلدارة واألسباب الداعية
إلى اتخاذ التدبير الوقائي النهائي.
المادة 65
ال يـطـبـق الـتـدبـيـر الـ وقائي النهائي إال خالل المدة الضرورية لتفادي الضرر الجسيم
أو إلصالحه ولتسهيل تقويم قطاع اإلنتاج الوطني للمنتوج المشابه أو للمنتوج المنافس بشكل
مباشر للمنتوج المعني ،والتي يجب أن ال تتجاوز أربع ( )4سنوات إال في حالة التمديد طبقا
للشروط المنصوص عليها في المادة 69أدناه.
يجب إلغاء التدبير الوقائي النهائي بشكل تدريجي خالل فترات منتظمة أثناء مدة تطبيقه،
بعد السنة األولى من تطبيق هذا التدبير.
يجب أن ال تتعدى المدة اإلجمالية لتطبيق تدبير وقائي عشر ( )10سنوات تشمل مدة
تطبيق التدبير المؤقت ومدة التطبيق األولي للتدبير النهائي وتمديده المحتمل.
المادة 66
يجب إنهاء التحقيق دون تطبيق أي تدبير وقائي بعد استطالع رأي اللجنة ،في الحاالت
التالية:

- 29 -

أ) إذا لم يتوصل التقييم المشار إليه في المادة 64أعاله ،إلى تحديد وجود تزايد مكثف
للواردات أو ضرر جسيم أو تهديد بإلحاقه أو عالقة سببية؛
ب) أو إذا سحب قطاع اإلنتاج الوطني المقال الذي تقدم به وفق نفس األشكال المشار
إليها في المادة 55أعاله.
ينشر إعالن إنهاء التحقيق دون تطبيق أية تدابير من طرف اإلدارة المختصة على األقل
في جريدتين وطنيتين مأذون لهما بنشر اإلعالنات القانونية.
المادة 67
يجب إتمام كل تحقيق متعلق بالتدابير الوقائية داخل أجل تسعة ( )9أشهر ،يحتسب ابتداء
من تاريخ فتحه .غير أنه ،يمكن رفع هذا األجل إلى اثني عشرة ( )12شهرا حسب تعقيد الحالة
المدروسة أو صعوبات الحصول على المعلومات الضرورية لهذا التحقيق.
المادة 68
يمكن إيقاف تطبيق تدبير وقائي مؤقت أو نهائي لمدة محددة ،بعد استطالع رأي اللجنة.
ينشر هذا اإليقاف بالجريدة الرسمية مع تعليل أسباب ذلك.

الباب الثالث :مراجعة التدابير الوقائية
المادة 69
يمكن تمديد مدة تطبيق تدبير وقائي نهائي بناء على مقال يقدم ،كتابة ،من طرف قطاع
إنتاج وطني أو باسمه وفق نفس الشروط المعتمدة بالنسبة للمقال األولي .ويتم تمديد التدبير
الوقائي إذا تبين لإلدارة المختصة ،بعد إجراء تحقيق طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب
الثاني من هذا القسم:
 -1أن التدبير الوقائي ال زال ضروريا إلصالح الضرر الجسيم أو تفاديه؛
 -2ووجود عناصر إثبات تفيد أن قطاع اإلنتاج الوطني الذي استفاد من تدبير وقائي يقوم
بتقويمات تهدف إلى تحسين تنافسيته.

- 30 -

يجب تقديم مقال التمديد المذكور إلى اإلدارة المختصة في أجل أقصاه ستة ( )6أشهر قبل
تاريخ انتهاء مدة تطبيق التدبير الوقائي المعني .ويرفق بعناصر تثبت أن التدبير الوقائي ال زال
ضروريا إلصالح الضرر الجسيم الذي ألحق بقطاع اإلنتاج الوطني المعني أو لتفاديه وأن هذا
القطاع يقوم بتقويمات تهدف إلى تحسين تنافسيته.
يمكن لإلدارة عند االنتهاء من تحقيق المراجعة أن تقرر ،بعد استطالع رأي اللجنة ،تمديد
التدبير الوقائي في حدود عشر ( )10سنوات المشار إليها في المادة 65أعاله.
ينشر قرار التمديد بالجريدة الرسمية طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 64أعاله.
المادة 70
عندما تتجاوز مدة تطبيق التدبير الوقائي ثالث ( )3سنوات ،يجب أن تقوم اإلدارة تلقائيا،
بمراجعة هذا التدبير ابتداء من السنة الثانية من تطبيقه ،على أساس تحقيق يتم إنجازه وفق
الشروط المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا القسم.
يمكن لإلدارة ،عند االنتهاء من هذه المراجعة ،أن تقرر ،بعد استطالع رأي اللجنة ،اإلبقاء
على التدبير على حالته أو إلغاءه أو اإلسراع بإلغائه تدريجيا.
ال ينتج عن هذه المراجعة ،بأي حال من األحوال ،تقوية التدبير الوقائي المعمول به.
المادة 71
ال يمكن تطبيق تدبير وقائي جديد على منتوج مستورد سبق أن خضع لمثل هذا التدبير
إال بعد انصرام مدة تعادل نصف مدة تطبيق التدبير السابق وشريطة انصرام سنتين على األقل
على نهاية تطبيق التدبير الوقائي المذكور.
غير أنه ،يمكن تطبيق تدبير وقائي جديد مدته القصوى مائة وثمانون ( )180يوما على
استيراد منتوج ما:
 إذا انصرمت سنة على األقل منذ تاريخ فرض تدبير وقائي على استيراد هذا المنتوج؛ وإذا لم يطبق مثل هذا التدبير على نفس المنتوج أكثر من مرتين خالل الخمس ()5سنوات السابقة مباشرة لتاريخ فرض التدبير المذكور.

- 31 -

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 72
يـمكـن تـطـبـيق كل تدبير وقائي ،مؤقت أو نهائي ،على شكل رسم إضافي على القيمة
أو رسم خاص ،يتم تحصيله إضافة إلى الرسوم والضرائب المطبقة على الواردات من المنتوج
المعني.
يتم تحصيل الرسم اإلضافي وتصفيته كما هو معمول به في المجال الجمركي.
عالوة على ذلك ،يمكن لتدبير وقائي نهائي أن يتخذ يأخذ شكل قيد كمي على االستيراد.
يطبق هذا القيد بإخضاع الواردات من المنتوج المعني لرخصة استيراد تسلم من طرف اإلدارة
وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يتم تحصيل الرسم اإلضافي على شكل وديعة عندما يتعلق األمر بتدبير وقائي مؤقت.
المادة 73
يجب أال يفوق الرسم اإلضافي المطبق بموجب تدبير وقائي مؤقت أو نهائي المستوى
الضروري لتفادي الضرر الجسيم أو إلصالحه.
المادة 74
يجب أال يؤدي القيد الكمي على االستيراد المطبق بموجب تدبير وقائي نهائي إلى تخفيض
في الكميات المستوردة إلى ما دون معدل الواردات من المنتوج المعني خالل الثالث سنوات
السابقة لمعاينة التزايد المكثف للواردات من هذا المنتوج
المادة 75
إذا كان الرسم اإلضافي النهائي يفوق الرسم اإلضافي المؤقت المودع بموجب المادة 72
أعاله ،يتم تحصيل مبالغ الرسم المؤقت بصفة نهائية ،دون تحصيل الفارق بين الرسم اإلضافي
النهائي والرسم اإلضافي المؤقت.

- 32 -

إذا كان الرسم اإلضافي النهائي يقل عن الرسم اإلضافي المؤقت المودع بموجب المادة
 72أعاله ،يتم إرجاع الفارق بين الرسم اإلضافي المؤقت والرسم اإلضافي النهائي داخل أجل
ال يتعدى تسعين ( )90يوما يحتسب ابتداء من تاريخ تطبيق الرسم اإلضافي النهائي.
إذا تم التوصل ،عند نهاية التحقيق ،إلى عدم استيفاء شروط تطبيق تدبير وقائي نهائي،
في حين أن تدبيرا وقائيا مؤقتا قد تم تطبيقه ،يتم إرجاع الوديعة المحدثة برسم هذا التدبير
المؤقت داخل أجل ال يتعدى تسعين ( )90يوما يحتسب ابتداء من تاريخ نشر إعالن إنهاء
التحقيق المشار إليه في المادة 66أعاله.
المادة 76
يجب تطبيق كل تدبير وقائي مؤقت أو نهائي على الواردات من المنتوج المعني ،دون
تمييز ،أيا كان مصدر هذه الواردات.
غير أنه ،ال يطبق أي تدبير وقائي على الواردات من المنتوج المعني ذا منشأ بلد من
البلدان النامية ما لم تتجاوز الحصة الفردية لكل بلد من هذه البلدان ثالثة ( )3بالمائة من مجموع
حجم الواردات من هذا المنتوج المعني وشريطة أن ال يتجاوز مجموع هذه الحصص الفردية
تسعة ( )9بالمائة من مجموع الواردات من هذا المنتوج.
المادة 77
تعالج كل المعلومات المدلى بها بصفة سرية من قبل األطراف المعنية بالتحقيق على
أساس السرية وفقا لما هو منصوص عليه في المادة 38أعاله.
المادة 78
يمكن لإلدارة المختصة تنظيم جلسات استماع عمومية ،وفقا لما هو منصوص عليه في
المادة 39أعاله.

- 33 -

الباب الخامس :مقتضيات خاصة بالتدابير الوقائية التفضيلية
المادة 79
يمكن لإلدارة أن تطبق تدبيرا وقائيا تفضيليا إذا تبين ،عقب اإللغاء الكلي أو الجزئي لرسم
جمركي بموجب اتفاق تفضيلي مبرم مع بلد أو مجموعة من البلدان ،أنه قد تم استيراد منتوج
ذا منشأ بأحد هذه البلدان بكميات مكثفة بشكل مطلق أو مقارنة باإلنتاج الوطني ،بحيث يلحق
ضررا جسيما أو يهدد بإلحاقه بقطاع إنتاج وطني للمنتوج المشابه أو للمنتوج المنافس بشكل
مباشر للمنتوج المستورد.
يطبق التدبير الوقائي التفضيلي المذكور على شكل رسم على القيمة أو رسم خاص ،يتم
تحصيله إضافة إلى الرسم الجمركي التفضيلي ،على أن ال يتعدى حاصل التدبير الوقائي
التفضيلي والرسم الجمركي التفضيلي نسبة الرسم الجمركي غير التفضيلي المطبق على البلدان
األخرى.
المادة 80
تطبق التدابير الوقائية المشار إليها في المادة 79أعاله ،طبقا للقواعد والمساطر
المنصوص عليها لهذا الغرض في االتفاق التفضيلي المعني.
في حالة عدم التنصيص على هذه القواعد والمساطر في االتفاق المذكور ،تطبق
مقتضيات هذا القانون.

القسم الرابع :األهلية
المادة 81
يؤهل إلجراء التحقيقات لتطبيق التدابير المضادة لإلغراق والتدابير التعويضية والتدابير
الوقائية ،أعوان اإلدارة المختصة يعينون لهذا الغرض بالنظر إلى اختصاصهم أو تجربتهم في
المجاالت المشمولة بهذا القانون.
يكلف هؤالء األعوان ،بما يلي:

- 34 -

أ) دراسة المقاالت المشار إليها في المادتين 16و 55أعاله ،وطلبات مراجعة التدابير
المتخذة المشار إليها في المواد 41و 51و 69و 70أعاله؛
ب) القيام بالتدقيقات على المستندات بعين المكان لدى األطراف المعنية بخصوص
المعلومات المدلى بها أثناء التحقيق وإجراء مقارنات إذا كان ذلك ضروريا؛
ج) إجراء تحقيقات خارج التراب الوطني باتفاق مع المصدرين أو المنتجين بالبلد
المصدر ،وكذا مع سلطات البلدان المعنية بالمنتوج الخاضع للتحقيق.
ويمكنهم ،لغايات التحقيق ،الحصول على جميع المعلومات المفيدة ذات الصلة بموضوع
التحقيق المذكور التي توجد في حوزة األطراف المعنية أو أية هيئة أو مؤسسة أخرى.
المادة 82
يلتزم األعوان المشار إليهم في المادة 81أعاله بكتمان السر المهني طبقا للتشريع الجاري
به العمل.
يجب عليهم خالل ممارسة مهامهم التقيد بسلوك الحياد المطلق والنزاهة.
توثق وتحفظ كل الوثائق التي تم جمعها خالل التحقيق ،وكذا تلك التي تم إنجازها من
طرف اإلدارة عند نهاية التحقيقات طبقا للتشريع الجاري به العمل.

القسم الخامس :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 83
تحتسب اآلجال المنصوص عليها في المواد 16و 17و 18و 20و 24و 56و 57و58
و 60من هذا القانون بأيام العمل.
المادة 84
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر المرسوم المتخذ لتطبيقه بالجريدة
الرسمية.

- 35 -

تلغى ابتداء من التاريخ المذكور جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون أو المتعلقة بنفس
الموضوع ،وال سيما مقتضيات البنود 1و 2و 3من المادة 15من القانون رقم 13.89المتعلق
بالتجارة الخارجية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.261بتاريخ 13من جمادى
األولى 9( 1413نوفمبر ،)1992كما تم تعديله وتتميمه.
تعوض كل إحالة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل على مقتضيات
البنود 1و 2و 3من المادة 15من القانون السالف الذكر باإلحاالت على مقتضيات هذا القانون
المطابقة لها.
غير أن تدابير الحماية المتخذة في إطار البنود 1و 2و 3من المادة 15من القانون السالف
الذكر تظل سارية المفعول إلى غاية تاريخ انتهاء مدة تطبيقها.
تحدد بنص تنظيمي التدابير الالزمة لتطبيق مقتضيات هذا القانون.

- 36 -