الخدمة العسكرية

ظهير شريف 1.19.03صادر في 16من جمادى األولى 1440
( 23يناير )2019بتنفيذ القانون رقم 44.18المتعلق بالخدمة
1
العسكرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 44.08المتعلق
بالخدمة العسكرية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 23( 1440يناير .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6746بتاريخ 18جمادى األولى 25(1440يناير ،)2019ص.240

-2-

قانون رقم 44.18يتعلق بالخدمة العسكرية
الباب األول :نطاق التطبيق
المادة األولى
من أجل مساهمة الجميع في الدفاع عن الوطن ووحدته الترابية ،وطبقا ألحكام الفصل
 38من الدستور ،تخضع المواطنات والمواطنين للخدمة العسكرية وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في هذا القانون.
يمكن أن تمنح طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي إعفاءات مؤقتة أو نهائية ،ألحد
األسباب التالية:
 العجز البدني أو الصحي المثبت بتقرير طبي صادر عن المصالح االستشفائية
العمومية المؤهلة؛
 إعالة األسرة؛
 الزواج بالنسبة للمرأة أو وجود أطفال تحت حضانتها أو كفالتها؛
 متابعة الدراسة؛
 وجود أخ أو أخت في الخدمة باعتباره مجندا؛
 وجود أخ أو أخت أو أكثر يمكن استدعاؤهم في الوقت نفسه للخدمة العسكرية.
وفي هذه الحالة ،ال يمكن أن يجند إال واحد منهم.
كما يعفى األشخاص التالي بيانهم من الخدمة العسكرية ،بصفة مؤقتة ،من خالل مدة
مزاولة مهامهم:
 أعضاء الحكومة والبرلمان؛ بعض فئات موظفي وأعوان الدولة والجماعات الترابية ومستخدمي المؤسساتوالمقاوالت العمومية الذين تقتضي المصلحة العامة االحتفاظ بهم في مهامهم،
وتحدد الئحة فئات هؤالء األشخاص بنص تنظيمي.
المادة 2
يستثنى من الخدمة العسكرية ،مالم يرد إليهم اعتبارهم ،األشخاص المحكوم عليهم ب:
 عقوبة جنائية؛ -عقوبة حبس نافذة لمدة تزيد عن ستة أشهر.

-3-

المادة 3
يمكن ،في حالة الضرورة ،تعبئة األشخاص الذين لم ينجزوا الخدمة العسكرية ألي
سبب من األسباب.

الباب الثاني :مدة الخدمة العسكرية واإلدماج في جيش الرديف
المادة 4
تحدد مدة الخدمة العسكرية في اثنى عشر شهرا.
يحدد سن استدعاء األشخاص الخاضعين للخدمة العسكرية في تسعة عشر ( )19سنة.
تكون الخدمة العسكرية واجبة إلى سن الخامسة والعشرين (.)25
غير أنه ،يمكن استدعاء األشخاص البالغين من العمر أكثر من 25سنة والذين استفادوا
من اإلعفاء ،ألحد األسباب المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،ألداء الخدمة العسكرية
إلى حين بلوغهم 40سنة ،وذلك في حالة زوال السبب الداعي إلى إعفائهم.
المادة 5
يدمج المجندون بعد قضاء الخدمة العسكرية في جيش الرديف وفق التشريع الجاري به
العمل.

الباب الثالث :الحقوق والواجبات
المادة 6
يخضع المجندون خالل فترة أداء الخدمة العسكرية للقوانين واألنظمة العسكرية،
السيما القانون رقم 108.13المتعلق بالقضاء العسكري ،والقانون رقم 01.12المتعلق
بالضمانات األساسية الممنوحة للعسكريين بالقوات المسلحة الملكية ،ونظام االنضباط العام
في حظيرة القوات المسلحة الملكية المصادق عليه بموجب الظهير الشريف رقم 1.74.383
بتاريخ 15من رجب 5( 1394أغسطس .)1974
تخول للمجندين رتب عسكرية حسب النظام التسلسلي الجاري به العمل في القوات
المسلكة المحلية.
المادة 7
يمكن ،في حالة الضرورة ،خالل مدة الخدمة العسكرية المشار إليها في المادة 4من
هذا القانون ،وبعد انتهاء التكوين األساسي العم المنصوص عليه في المادتين 37و 38من
نظام االنضباط العام في حظيرة القوات المسلحة الملكية المشار إليه أعاله ،أن يوضع
المجندون المتوفرون على كفاءات تقنية أو مهنية رهن إشارة اإلدارات العمومية للقيام بمهام

-4-

محددة ،بعد موافقتها ،وذلك من لدن السلطة العسكرية التي تحدد شروط ومدة ممارسة هذه
المهام.
المادة 8
يستفيد المجندون ،غير المنتمين إلى الفئات المشار إليها في المادة 14أدناه ،من أجرة
وتعويضات تحدد مبالغها بنص تنظيمي.
تعفى هذه األجرة والتعويضات من أية ضريبة وفق التشريع الجاري به العمل .كما ال
تخضع ألي اقتطاعات أخرى.
المادة 9
تتم تغطية احتياجات المجندين وفق نفس الشروط الجارية على العسكريين بالقوات
المسلحة الملكية .ويستفيدون من اللباس والتغذية مجانا أيا كانت رتبهم.
المادة 10
يسري على المجندين خالل فترة أداء الخدمة العسكرية نفس النظام المعمول به بالنسبة
للعسكريين ،فيما يتعلق باالستفادة من العالجات في المؤسسات االستشفائية العسكرية ومن
التغطية الصحية والتأمين عن الوفاة وعن العجز ومن المساعدة الطبية واالجتماعية .ولهذا
الغرض ،تتحمل الدولة مبالغ االشتراك أو المساهمات المستحقة عليها وعلى المجندين المشار
إليهم في المادة 8أعاله.
المادة 11
تتم تغطية األضرار التي قد تلحق بالمجندين ،خالل مدة الخدمة العسكرية ،بتأمين عن
الوفاة والعجز ،على غرار ما هو معمول به لفائدة العسكريين.
يخول المجندون المصابون بعاهات ناجمة عن إصابات أو أمراض نتجت أو استفحلت
بفعل الخدمة العسكرية ،أو بمناسبة القيام بها ،الحق في االستفادة من معاش عن الزمانة
ضمن الشروط المقررة في التشريع المتعلق بالمعاشات العسكرية عن الزمانة.
المادة 12
يسرح المجندون عند انتهاء مدة الخدمة العسكرية.
غير أنه يمكن ،إذا استدعت الظروف ذلك ،أن يسرح أفراد الفوج جزئيا أو كليا من
الخدمة العسكرية قبل انتهاء مدتها القانونية ،أو يحتفظ بهم بعدها باعتبارهم معاد تجنيدهم
وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 13
يلزم المجندون ولو بعد تسريحهم ،بالتقيد بواجب التحفظ وحماية أسرار الدفاع السيما
في كل ما يتعلق بالوقائع والمعلومات والوثائق التي اطلعوا عليها خالل أدائهم للخدمة
العسكرية ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.

-5-

المادة 14
على الرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يوضع موظفو وأعوان
الدولة والجماعات الترابية ومستخدمو المؤسسات والمقاوالت العمومية وباقي الهيئات
الخاضعة ألحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيئات أخرى ،رهن إشارة إدارة الدفاع الوطني خالل مدة الخدمة العسكرية .ويحتفظون،
ف ي إطارهم بإدارتهم األصلية ،بجميع حقوقهم ،السيما الحق في الترقية والتقاعد واألجرة
والحماية االجتماعية.
ويستفيدون ،عالوة على ذلك ،إسوة بالعسكريين ،من التأمين عن الوفاة وعن العجز
ومن المساعدة الطبية واالجتماعية .وتتحمل الدولة مبالغ االشتراك والمساهمات المتعلقة
بهما.
ويرجع المعنيون باألمر ،بعد انتهاء الخدمة العسكرية ،إلى إدارتهم األصلية.
يخول للمجندين الحق في المشاركة في المباريات التي يعلن عنها خالل مدة الخدمة
العسكرية.

الباب الرابع :أحكام زجرية
المادة 15
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 2.000إلى 5.000درهم،
كل شخص خاضع للخدمة العسكرية استدعى لإلحصاء أو لالنتقاء األولي ،ولم يمثل دون
سبب مقبول أمام السلطة المختصة.
المادة 16
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنة وبغرامة من 2.000إلى 10.000
درهم ،كل شخص مقيد في الئحة المجندين الذين يشكلون الفوج لم يستجب لألمر الفردي أو
العام للتجنيد.
وتطبق نفس العقوبة على كل شخص أخفى عمدا شخصا مقيدا في الئحة المجندين الذين
يشكلون الفوج لم يستجب لألمر الفردي أو العام للتجنيد ،أو حرضه على ذلك أو منعه أو
حاول منعه بأي طريقة من الطرق من االستجابة لألمر المذكور.
المادة 17
تضاعف في حالة العود العقوبات المنصوص عليها في المواد 15و 16و 18من هذا
القانون.
المادة 18
تضاعف في وقت الحرب العقوبة المنصوص عليها في المادة 16أعاله.

-6-

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 19
تحدد بموجب نص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون.

-7-