مرسوم بتحديد نظام الدروس واالمتحان قصد
الحصول على دبلوم المدرسة العليا لألساتذة وكذا
الوضعية اإلدارية لألساتذة المتمرنين
صيغة محينة بتاريخ 20مارس 1985

-1-

مرسوم رقم 2.76.313بتاريخ 12جمادى الثانية 1396
( 11يونيه )1976بتحديد نظام الدروس واالمتحان قصد الحصول
على دبلوم المدرسة العليا لألساتذة وكذا الوضعية اإلدارية
لألساتذة المتمرنين
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.84.142صادر في 24من جمادى األولى 15( 1405فبراير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405مارس
 ،)1985ص .406
 المرسوم رقم 2.83.708صادر في 23من ذي القعدة 2( 1403شتنبر ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3697بتاريخ 28ذي القعدة 7( 1403شتنبر ،)1983ص
.1270

-2-

مرسوم رقم 2.76.313بتاريخ 12جمادى الثانية 1396
( 11يونيه )1976بتحديد نظام الدروس واالمتحان قصد الحصول
على دبلوم المدرسة العليا لألساتذة وكذا الوضعية اإلدارية
1
لألساتذة المتمرنين
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13صفر 25( 1395يبراير
 )1976بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما المقطع الثاني من الفصل 32منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.398الصادر في 10شوال 16( 1395أکتوبر
 )1975بمثابة قانون يتعلق بإحداث الجامعات؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.662الصادر في 11شوال 17( 1395أکتوبر )1975
بإحداث المؤسسات الجامعية واألحياء الجامعية والسيما الفصل األول منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11شوال 17( 1395أکتوبر )1975
المحدد بموجبه اختصاص المؤسسات الجامعية والئحة الشهادات التي تتولى تحضيرها
وتسليمها والسيما الفصل 10منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.59.2009الصادر في 29ذي القعدة 15( 1380مايو
 )1961بتحديد كيفيات استخالص المبالغ الواجبة على بعض الطلبة أو األعوان؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393دجنبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفى الدولة وتسلسل المناصب العليا باإلدارات العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
 -1الجريدة الرسمية عدد 3320بتاريخ 17جمادى اآلخرة 16( 1396يونيه ،)1976ص .2052
-3-

يرسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يحدد طبقا للمقتضيات اآلتية نظام الدروس واالمتحان قصد الحصول على دبلوم المدرسة
العليا لألساتذة المحدث بالفصل 10من المرسوم رقم 2.75.663المشار إليه أعاله المؤرخ
في 11شوال 17( 1395أکتوبر )1975وكذا الوضعية اإلدارية لألساتذة المتمرنين المقبولين
لمتابعة دروسهم في هذه المؤسسة الجامعية.
الفصل 2

2

تسلم شهادة األهلية للتعليم الثانوي في الشعب اآلتية:
-

اللغة العربية وآدابها؛
اللغة الفرنسية وآدابها؛
اللغة االنجليزية وآدابها؛
اللغة االسبانية وآدابها؛
اللغة األلمانية وآدابها؛
الفلسفة؛
الدراسات اإلسالمية؛
التاريخ والجغرافيا؛
الرياضيات؛
الفيزياء والكيمياء؛
العلوم الطبيعية؛
المواد التقنية.

يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي عند الحاجة تتميم أو تغيير قائمة الشعب
المحددة في الفقرة األولى أعاله وذلك بموجب قرار.

 - 2تم تتميم الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.84.142الصادر في 24من جمادى األولى
 15( 1405فبراير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405مارس ،)1985
ص .406

-4-

الفصل 3
يمكن أن يقبل بناء على الشهادات في المدرسة العليا لألساتذة المرشحون المتوفرون على
الشروط اآلتية:
 - 1أن يكونوا من جنسية مغربية مع مراعاة مقتضيات الفصل 5بعده؛
 - 2أن يبلغوا من العمر 18سنة على األقل و 40سنة على األكثر في فاتح أكتوبر من
السنة الجامعية المقصودة؛
 - 3أن يثبتوا توفرهم على إحدى إجازات التعليم أو على دبلوم لمهندس التطبيق أو شهادة
معترف بمعادلتها؛
 - 4أن يتعهدوا باالمتثال لمقتضيات الفصل 16من هذا المرسوم.
الفصل 4
يحدد الوزيران المكلفان بالتعليم العالي والثانوى كل سنة توزيع المقاعد على مختلف
الشعب المقررة في الفصل 2أعاله.
وإذا كان عدد المرشحين ألحد الشعب المذكورة يتجاوز عدد المقاعد الواجب شغلها
نظمت خالفا للفصل 3أعاله مباراة طبقا للتشريع المعمول به.
أما إذا تعذر شغل مجموع عدد المقاعد المخصصة بشعبة ما فإن المقاعد الشاغرة الباقية
تنقل لفائدة شعبة أو عدة شعب بناء على مقرر من مدير المدرسة العليا لألساتذة.
الفصل 5
يمكن في نطاق االوفاق أو االتفاقيات المبرمة بين المغرب وبلدان أخرى أن يقبل
مرشحون أجانب بناء على الشهادات في المدرسة العليا لألساتذة بشرط أن يكونوا متوفرين
على إحدى الشهادات المنصوص عليها في الفقرة 3من الفصل 3أعاله.

الباب الثاني :الدروس
الفصل 6
إن دروس تحضير دبلوم المدرسة العليا لألساتذة والحصول عليه تستغرق مدتها سنة
واحدة.
وتشتمل الدروس على تكوين تربوی نظری وتطبيقی.

-5-

الفصل 7
يلقن التكوين التربوى النظرى في شكل دروس رئيسية ومحاضرات وندوات ويهدف إلى
تمكين المرشح من تدريب تربوى والى اطالعه على تطور العلوم والتقنيات التربوية والى
استكمال تكوينه األساسي ومؤهالته اللسنية.
ويتناول هذا التكوين المواد اآلتية:
 التربية العامة؛ التربية الخاصة؛ التربية التجريبية؛ االحصائيات المطبقة على التعليم؛ الوسائل السمعية البصرية؛ التشريع والنظام المدرسيان؛ استكمال التكوين في مادة االختصاص؛ اللغة التكميلية.الفصل 8
يلقن التكوين التربوي التطبيقي في شكل جلسات مالحظة بقسم للتعليم الثانوى ومحادثات
تربوية و«تعليم مصغر» وتمرين وتدريب على البحث العلمي.
ويباشر عمل مالحظة القسم أما بالمدرسة العليا لألساتذة واما بمؤسسات للتعليم الثانوي
ويختتم عند انتهاء كل جلسة بمحادثة تربوية انتقادية.
أما «التعليم المصغر» الرامي إلى تمكين المرشح من االعداد لممارسة العمل في القسم
فيتناول تدريبه على مختلف مراحل العمل التربوي عن طريق استعمال وسائل تقنية مالئمة.
ويجرى التمرين في مؤسسات التعليم الثانوي ويساعد المرشح على القيام بعمل تعليم تام
خالل مدة تستغرق شهرا واحدا على االقل.
ويتناول التدريب على البحث التربوى تحضير المرشح لتقرير يتعلق بمسألة تتصل بنشاط
أو عدة نشاطات من التكوين التربوي .ويجب أن يختار المرشح موضوع التقرير من بين
المواضيع المدرجة في الئحة يضعها كل سنة مدير المؤسسة باقتراح من شعب التعليم والبحث
المعنية باألمر.
الفصل 9
تعتبر المواظبة على دروس التعليم النظري والتطبيقي اجبارية وال يجوز ألي كان أن
يشارك في امتحان دبلوم المدرسة العليا لألساتذة ان لم يف بهذا الواجب.

-6-

الباب الثالث :االمتحان الخاص بالحصول على دبلوم المدرسة العليا
لألساتذة
الفصل 10
يتناول امتحان الحصول على دبلوم المدرسة العليا لألساتذة اختبارات كتابية وشفوية
وتطبيقية.
وينظم بخصوص كل مادة من المواد المقررة في الفصل األول أعاله ويجرى في نهاية
السنة الجامعية.
الفصل 11
تحدد كما يلي االختبارات الكتابية والشفوية والتطبيقية وأرقام تضعيفها ومدتها عند
االقتضاء:
أ) االختبارات الكتابية:

المدة

رقم التضعيف

 -التربية العامة

 4ساعات

3

 -التربية الخاصة

 4ساعات

3

 -التربية التجريبية

ساعتان

1

 -االحصائيات المطبقة على التعليم

ساعتان

1

ويضاف إلى النقطة التي حصل عليها المرشح في كل اختبار من االختبارات األربعة
المشار إليها أعاله معدل النقطة المطابقة المحصل عليها عن طريق المراقبة المستمرة في شكل
أسئلة وأشغال قام بها المرشح المذكور خالل مدة التكوين .وتحسب كل نقطة من هاتين النقطتين
بنسبة النصف في تقدير النقطة النهائية.
رقم التضعيف

ب) االختبارات الشفوية:
 -التربية العامة

3

 -التربية الخاصة

3

 -الوسائل السمعية البصرية

1

 -التشريع والنظام المدرسيان

1

 -استكمال التكوين في مادة االختصاص

1

 -اللغة التكميلية

1

-7-

رقم التضعيف

ج) االختبارات التطبيقية:
 -مالحظة القسم

2

 -االعداد لممارسة العمل في القسم

2

 -التمرين في وضعية تحمل المسؤولية

4

 -التقرير عن البحث

2

وتمنح النقطتان المتعلقتان باختباري «مالحظة القسم» و«االعداد لممارسة العمل في
القسم» عن عمل المرشح خالل سنة تكوينه في كل نشاط من هذين النشاطين.
أما النقطة المتعلقة باختيار «التمرين في وضعية تحمل المسؤولية» فتمنحها لجنة
االمتحان المقررة في الفصل 13بعده بعد االطالع على التقرير الذي تضعه لجنة للتمرين
تتألف من رجال تعليم باحثين بالمدرسة وأستاذ القسم التطبيقي وعند االقتضاء من مفتشين
ومستشارين تربويين في المادة المقصودة ويعهد إليها بإجراء مراقبة منتظمة على عمل المرشح
خالل مدة تمرينه.
الفصل 12
تمنح عن كل اختبار نقطة تتراوح بين 0و .20وتعتبر اقصائية كل نقطة تقل عن 5/20
في أحد االختبارات الكتابية والشفوية وعن 8/20في أحد االختبارات التطبيقية.
الفصل 13
تحدث بالنسبة لكل شعبة لجنة لالمتحان يرأسها مدير المؤسسة أو رئيس الشعبة
المقصودة.
ويعين المدير أعضاء اللجنة من بين رجال التعليم بالمدرسة وأساتذة التعليم الثانوى
بالسلك الثاني لأل قسام التطبيقية والمستشارين التربويين ومفتشي التعليم الثانوي رعيا
لتخصصهم.
وال يقبل أي طعن في مقررات اللجنة.
الفصل 14
يسلم دبلوم المدرسة العليا لألساتذة إلى المرشح الذي حصل في مجموع االختبارات
المقررة في الفصل 11أعاله على 300نقطة على األقل دون أية نقطة إقصائية.
-8-

الباب الرابع :الوضعية اإلدارية لألساتذة المتمرنين
الفصل 15

3

يستفيد المرشحون المقبولون في كلية علوم التربية لتهيىء شهادة االهلية للتعليم الثانوي
الذين ال يتوفرون على صفة موظف من مقتضيات المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23
من جمادى األولى 16( 1377دجنبر )1957المشار إليه أعاله ،المتعلقة بالمرشحين الذين
ليست لهم أية عالقة باإلدارة ،والسيما مقتضيات الفصل الرابع منه.
ويستمر المرشحون الذين يتوفرون على صفة موظف خالل فترة تكوينهم في تقاضي
االجرة المرتبطة بوضعيتهم النظامية.
وتؤخذ سنة التكوين لتهيىء شهادة االهلية للتعليم الثانوي بعين االعتبار قصد الترسيم
طبقا لمقتضيات الفصل 17أسفله.
الفصل 16
يجب أن يتعهد المرشحون للمدرسة العليا لألساتذة بالعمل في التعليم العمومي مدة ثماني
سنوات ال تدخل فيها المدة المقضية بالمدرسة وبقبول المنصب المعين لهم عند تخرجهم من
المدرسة.
الفصل 17
إن األساتذة المتمرنين الذين يحصلون على دبلوم المدرسة العليا لألساتذة تتكفل بهم وزارة
التعليم االبتدائي والثانوى التي تعينهم للعمل بمؤسسة للتعليم الثانوى وتقرر بالرغم عن جميع
المقتضيات المنافية ترسيمهم في الرتبة الثانية من درجتهم ابتداء من 16شتنبر الموالي لتاريخ
الحصول على الدبلوم.
الفصل 18
إن األساتذة المتمرنين غير الناجحين في دبلوم المدرسة العليا لألساتذة يمكن إما إعفاؤهم
وإما إرجاعهم إلى أسالكهم األصلية إن كانوا يتوفرون على صبغة موظف.

 - 3تم تغيير الفصل 15بمقتضى الفصل األولى من المرسوم رقم 2.83.708الصادر في 23ذي القعدة 1403
( 2شتنبر ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3697بتاريخ 28ذي القعدة 7( 1403شتنبر ،)1983ص .1270

-9-

غير أنه يمكن عند الحاجة تعيينهم جميعا أساتذة متمرنين بالسلك الثاني من التعليم الثانوى
في الرتبة األولى من درجتهم ويؤدون الجل ترسيمهم اختبارات شهادة الكفاءة التربوية بالتعليم
الثانوي (الطور الثاني) طبقا للتشريع المعمول به.
الفصل 19
تلغى جميع المقتضيات المنافية لهذا المرسوم والسيما المرسوم قم 2.70.454الصادر
في 5شعبان 7( 1390أکتوبر )1970بإعادة تنظيم المدرسة العليا لألساتذة.
الفصل 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر
 1975إلى وزير التعليم العالي ووزير التعليم االبتدائي والثانوي ووزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12جمادى الثانية 11( 1396يونيه .)1976
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالى،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.
وزير التعليم االبتدائي والثانوى،
االمضاء :محمد بوعمود.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-10-