مرسوم يتعلق بمنح تعويض عن التجريدة لفائدة
العسكريين امللحقين بفوج القوات املسلحة امللكية
املتوجهة إلى جمهورية الكونغو الديموقراطية

-1-

مرسوم رقم 2.00.645صادر في 14من ربيع األول 1422
( 7يونيو )2001بمنح تعويض عن التجريدة لفائدة
العسكريين الملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية
1
المتوجهة إلى جمهورية الكونغو الديموقراطية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات
المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.051الصادر في 30من رجب 1377
( 20فبراير )1958بتحديد مرتبات الضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.58.167الصادر في فاتح شعبان 21( 1377فبراير )1958
بمنح بعض التعويضات للضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة
 2( 1375أغسطس )1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات
المسلحة الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة المتعلقة
بذلك ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.2الصادر في 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12ماي )1980الممنوح بموجبه بصفة مؤقتة تعويضا عن األعباء الخاصة لفائدة الموظفين
واألعوان المدنيين والعسكريين المدعوين للعمل بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى المرسوم رقم 2.76.84الصادر في 9صفر 10( 1396فبراير )1976المتعلق
بتغذية العسكريين العاملين بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بتنظيم المحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.206الصادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4920بتاريخ 5جمادى األولى 26( 1422يوليو ،)2001ص .1976
-2-

وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7ربيع األول 1422
( 31ماي ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد العسكريون من جميع الرتب المتقاضون أجرة شهرية وأجرة تصاعدية خاصة
والملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية المتوجه إلى جمهورية الكونغو الديموقراطية من نفس
الحقوق المرتبطة باألجرة والمكافآت والتعويضات التي يستفيد منها العسكريون بالقوات
المسلحة الملكية المنتشرون في المنطقة الجنوبية بالمملكة.
ويمنحون زيادة على ذلك تعويضا عن التجريدة.
المادة الثانية
تحدد المبالغ اليومية للتعويض عن التجريدة كما يلي:
 الضباط من رتب جنرال ،كولونيل ماجور وكولونيل 300...........درهم؛ اليوتنان كولونيل وكومندان 200..........................................درهم؛ القبطان ،المالزم والمالزم ثان 150......................................درهم؛ المترشح ،المساعد األول والمساعد 100................................درهم؛ الرقيب اإلداري ،الرقيب األول ،الرقيب والعريف األول 70......درهم؛ العرفاء والجنود 50.......................................................درهم.المادة الثالثة
يخ ول الحق في التعويض عن التجريدة ابتداء من يوم الذهاب لاللتحاق بالوحدة المتوجهة
إلى جمهورية الكونغو الديموقراطية وينتهي العمل به من تاريخ العودة إلى المغرب بصفة
نهائية.
تقيد النفقات المطابقة في ميزانية إدارة الدفاع الوطني.
المادة الرابعة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .2000

-3-

وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 7( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-4-