مرسوم بإحداث منطقة
التسريع الصناعي طنجة طيك
صيغة محينة بتاريخ 17أبريل 2025

-1-

مرسوم رقم 2.19.345صادر في 18من رمضان 1440
( 24ماي )2019بإحداث منطقة التسريع الصناعي طنجة طيك
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.150صادر في 27من رمضان 28( 1446مارس ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7396بتاريخ 18شوال 17( 1446أبريل ،)2025ص
.2225

-2-

مرسوم رقم 2.19.345صادر في 18من رمضان 1440
1
( 24ماي )2019بإحداث منطقة التسريع الصناعي طنجة طيك
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995وال سيما
المادتين 2و 3منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر
 )1995لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي وال سيما المادة 2
منه؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التسريع الصناعي؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد في 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدث منطقة التسريع الصناعي بعمالة طنجة -أصيلة ،يطلق عليها اسم منطقة التسريع
الصناعي طنجة طيك.
المادة الثانية

3

تقام منطقة التسريع الصناعي طنجة طيك على قطعة أرضية بجماعتي العوامة وسبت
الزينات بعمالة طنجة-أصيلة ،تبلغ مساحتها 493.95هكتارا ،يحدها شماال بقعة غير محفظة
في ملك الغير وممر عمومي والواد الصغير وشرقا ممر عمومي والرسم العقاري رقم
( 61/56722ق )1والواد الكبير (المهرهر) وغربا ملك األوقاف وملك الغير والرسم
العقاري عدد 61/61101وجنوبا الطريق المعبدة 20م ،كما هي محددة في التصميم الملحق
بهذا المرسوم وباإلحداثيات أسفله:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6784بتاريخ 2شوال 6( 1440يونيو )2019ص .3643
 - 2تم إحالل عبارة "منطقة التسريع الصناعي" محل عبارة "منطقة التصدير الحرة" في عنوان ومواد المرسوم
بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.150صادر في 27من رمضان 28( 1446مارس ،)2025
الجريدة الرسمية عدد 7396بتاريخ 18شوال 17( 1446أبريل ،)2025ص .2225
 - 3تم نسخ مقتضيات المادة الثانية من المرسوم بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.150السالف
الذكر.
-3-

الئحة إحداثيات منطقة التسريع الصناعي طنجة تيك

-4-

-5-

-6-

-7-

المادة الثالثة
األنشطة التي يمكن أن تقام في منطقة التسريع الصناعي المذكورة هي:
 صناعة السيارات؛ صناعة معدات الطائرات؛ صناعة معدات وتجهيزات الطاقات المتجددة؛ صناعة النسيج والجلد؛ صناعات التعدين والميكانيكا والكهرباء واإللكترونيك؛ الصناعات البالستيكية؛ الصناعات الغذائية؛ الصناعات الكيميائية وشبة الكيميائية؛ صناعة مواد البناء؛ أي أنشطة صناعية أخرى تتوافق مع الصبغة الصناعية لمنطقة التسريع الصناعيطنجة طيك؛
 والخدمات المرتبطة باألنشطة المشار إليها أعاله.المادة الرابعة
تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المرخص إقامتها بمنطقة التسريع الصناعي
المذكورة بقرار مشترك للوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف باالقتصاد والمالية،
باقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التسريع الصناعي.
المادة الخامسة
ال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون رقم 19.94إال
إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون المذكور قصد
تجنب األنشطة الملوثة.
وعالوة على ذلك ،وتطبيقا للمادة 16من القانون المشار إليه أعاله ،يمنع منعا كليا أن
تدخل إلى منطقة التسريع الصناعي طنجة طيك النفايات المصنفة كنفايات خطيرة ،وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،وكذا جميع المواد ،سواء كانت نفايات أم ال ،التي قد
تكون مضرة أو غير صحية أو منطوية على أذى مماثل بالنسبة للصحة والحيوانات
والنباتات والموارد المائية وبصفة عامة بالنسبة إلى الجوار وجودة العيش.
يمنع منعا كليا اإللقاء المباشر أو غير المباشر للنفايات المصنفة كنفايات خطيرة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،أو للمياه المستعملة في األنشطة والخدمات المذكورة
في المادتين 3و 4أعاله.

-8-

المادة السادسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد
الرقمي ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من رمضان 24( 1440ماي .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-9-

ملحق بالمرسوم رقم 2.25.150الصادر في 27من رمضان 1446
( 28مارس )2025بتغيير المرسوم رقم 2.19.345الصادر في 18من رمضان
4
 24( 1440ماي )2019بإحداث منطقة التصدير الحرة طنجة طيك

 - 4تم تعويض التصميم الملحق بالمرسوم بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.25.150السالف الذكر.
-10-