قانون يحول بموجبه مكتب الدراسات
والمساهمات الصناعية الى مكتب
للتنمية الصناعية

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.323بتاريخ
 4جمادی االولى 6( 1393يونيه )1973يحول بموجبه
مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية الى مكتب للتنمية
1
الصناعية.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتى:
الفصل .1
ان مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية المحدث بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.57.378الصادر فى 8جمادى الثانية 31( 1377دجنبر )1957يطلق عليه اسم
"مكتب التنمية الصناعية" ويوضع هذا المكتب الذى يحتفظ بصبغة مؤسسة عمومية متمتعة
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالى تحت الوصاية االدارية للوزير المكلف بالصناعة
العصرية.
الفصل .2
يتولى مكتب التنمية الصناعية القيام بكل دراسة من شأنها ان تساعد على التنمية الصناعية
للبالد ويؤذن له فى تيسير أعمال تصنيعها والمساهمة فيها.
ويؤذن له على الخصوص فى المساهمة فى كل هيئة أو شركة تهدف الى دراسة
المقاوالت الصناعية واحداتها واستغاللها.
ويجوز له التخلى عن المساهمة المذكورة في أى وقت وآن وكلما ظهرت له فائدة فى
ذلك طبقا للشروط واالثمان المعمول بها فى سوق القيم المنقولة.
وتجب عليه بصفة خاصة المساهمة فى التنمية الجهوية عن طريق تطوير وحدات
صناعية بمشاركة الجماعات المحلية أو الفالحين والصناعيين المحليين اما بصفة فردية او في
حظيرة هيئات أو تعاونيات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3165بتاريخ 25جمادى االولى 27( 1393يونيه ،)1973ص .2043
-2-

الفصل .3
يسير المكتب مجلس ويدير شؤونه مدير.
الفصل .4
يتألف المجلس االدارى من االعضاء اآلتى ذكرهم:
الوزير االول بصفة رئيس؛
الوزير المكلف بالصناعة العصرية بصفة نائب للرئيس؛
وزير المالية؛
وزير الفالحة واالصالح الزراعى؛
وزير االشغال العمومية والمواصالت؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
الوزير المكلف بالشغل؛
وزير الداخلية؛
مدير الشؤون االقتصادية لدى الوزير االول؛
رئيس البنك الوطنى لالنماء االقتصادى؛
رئيس الشركة الوطنية لالستثمار؛
المدير العام لصندوق االيداع والتدبير؛
رئيس البنك المغربى للتجارة الخارجية.
واذا تعذر حضور الوزراء اعضاء المجلس االدارى فانه ال يمكن أن يمثلهم اال كتابهم
العامون.
ويمكن أن يستدعى الرئيس بصفة استشيارية كل شخص من ذوى االهلية.
ويجتمع المجلس االدارى باستدعاء من رئيسه ويتداول بأغلبية أعضائه الحاضرين الذين
ال يمكن أن يقل عددهم عن ستة ،وعند تعادل االصوات يرجع الجانب المنتمى اليه الرئيس.
ويعقد المجلس اجتماعاته كلما دعت حاجات المكتب الى ذلك ومرتين فى السنة على
االقل:
قبل 30يونيه لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
قبل 31دجنبر لدراسة برنامج السنة المالية الموالية والمصادقة عليه.

-3-

الفصل .5
يتداول المجلس االدارى فى جميع المسائل التى تهم المكتب ويقوم على الخصوص بما
يلى:
تحديد برنامج العمليات التقنية والمالية؛
حصر الميزانية والحسابات وتخصيص النتائج؛
تقرير المساهمة فى المقاوالت المشار اليها فى الفصل الثانى أعاله وتوسيع نطاقها
والتخلى عنها؛
البت فى احداث مقاوالت صناعية؛
البت فى جميع االشتراآت والبيوعات والمعاوضات واالقتناآت والتفويتات المتعلقة
بالمنقوالت أو العقارات اذا كان مبلغ العملية يتجاوز مليون درهم ()1.000.000؛
االذن للمدير فى ابرام اقتراضات يتعدى مبلغها مليون درهم ()1.000.000؛
ابرام المصالحات واالتفاقات؛
اعداد النظام االساسى للموظفين طبقا للتشريع المعمول به؛
التعيين في المناصب العليا.
الفصل .6
يعين المدير طبقا للتشريع المعمول به ،ويتولى تنفيذ مقررات المجلس االدارى ويدبر
شؤون جميع المصالح وينسق اعمالها ويعين فى مناصب المكتب باستثناء المناصب العليا.
ويمثل المكتب ازاء االدارة وازاء الغير ،ويقوم بجميع األعمال التحفظية ويقيم الدعاوى
القضائية ،غير انه ال يمكنه ابرام أى صلح أو اتفاق.
ويحضر اجتماعات المجلس االدارى بصفة استشارية.
ويؤهل الن يدفع بموجب تصرفات او عقود أو صفقات ،النفقات غير الداخلة فى
اختصاص المجلس االدارى ويعمل على امساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفى ويثبت
نفقات المكتب ومداخيله.
ويسلم الى العون المحاسب االوامر باالداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويساعد مدير المكتب كاتب عام يعين طبقا للتشريع المعمول به.
ويمكن لمدير المكتب أن يفوض تحت مسؤوليته فى جزء من سلطاته واختصاصاته
للكاتب العام الذى ينوب عنه اذا تغيب أو عاقه عائق.

-4-

الفصل .7
تتأصل موارد المكتب من:
االعانات المالية للدولة؛
المبالغ المتحصلة من التخلى من الحقوق والمساهمات؛
التسبيقات الواجب ارجاعها التى تمنحها منظمات عمومية او خصوصية؛
المبالغ المتحصلة من االقتراضات المبرمة لدى العموم باذن من الوزير المكلف بالمالية؛
المداخيل واالرباح المتحصلة من عمليات المكتب؛
االعانات المالية االخرى غير التى تقدمها الدولة والهبات والوصايا والمحصوالت
المختلفة.
الفصل .8
يمسك المكتب حساباته وينجز عمليات مداخيله واداآته طبقا للقوانين واالعراف التجارية.
الفصل .9
تجرى على مكتب التنمية الصناعية مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر
في 17شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات
العمومية والشركات ذات االمتياز وعلى الشركات والمنظمات المستفيدة من المساعدة المالية
التى تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية.
ويحضر المراقب المالى مداوالت المجلس االدارى بصفة استشارية.
الفصل .10
يلغى الظهير الشريف رقم 1.57.378المشار اليه أعاله المؤرخ فى 8جمادى الثانية
 31( 1377دجنبر .)1957
وحرر بالرباط فى 4جمادى االولى 6( 1393يونيه .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-5-