مرسوم في شأن التعويضات عن المهام
التي يتقاضاها طلبة كليات الطب والصيدلة
وطب األسنان المتدربون

-1-

مرسوم رقم 2.25.819صادر في 23من ربيع اآلخر 1447
( 16أكتوبر )2025في شأن التعويضات عن المهام التي
1
يتقاضاها طلبة كليات الطب والصيدلة وطب األسنان المتدربون.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس )2019؛
وعلى القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.50بتاريخ 9ذي الحجة 28( 1444يونيو )2023؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.91.527الصادر في 21من ذي القعدة 1413
( 13ماي )1993المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز
االستشفائية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9ربيع اآلخر 2( 1447أكتوبر
،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد ،كما يلي ،المبالغ الشهرية للتعويضات عن المهام ،التي يتقاضاها الطلبة الخارجيون
والداخليون والمقيمون المنصوص عليهم في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.91.527
الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي :)1993
 1200درهم بالنسبة للطلبة الخارجيين الذين يتابعون دراستهم بالسنة الثالثة والسنةالرابعة والسنة الخامسة في الطب؛
 1200درهم بالنسبة للطلبة الخارجيين الذين يتابعون دراستهم بالسنة الثالثة والسنةالرابعة والسنة الخامسة في طب األسنان؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7452بتاريخ 7جمادى األولى 30( 1447أكتوبر .8341 ،)2025
-2-

 1200درهم بالنسبة للطلبة الخارجيين الذين يتابعون دراستهم بالسنة الرابعة والسنةالخامسة في الصيدلة؛
 2400درهم بالنسبة للطلبة الخارجيين الذين يتابعون دراستهم بالسنة السادسة فيالطب؛
 2400درهم بالنسبة للطلبة الخارجيين الذين يتابعون دراستهم بالسنة السادسة في طباألسنان والصيدلة؛
 5000درهم بالنسبة للطلبة الداخليين في الطب والصيدلة وطب األسنان؛ 5000درهم بالنسبة للمقيمين في الطب والصيدلة وطب األسنان الذين ليست لهم صفةموظف أو مستخدم بمؤسسة عمومية طيلة مدة تكوينهم.
المادة الثانية
تتحمل كل مجموعة صحية ترابية التعويضات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله،
بالنسبة للطلبة المعنيين ،المعينين بالمؤسسات الصحية المكونة لها ،وذلك ابتداء من تاريخ
شروعها الفعلي في ممارسة اختصاصاتها المسندة إليها بموجب القانون المشار إليه أعاله
رقم .08.22
المادة الثالثة
تنسخ مقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم 2.91.527الصادر في 21من ذي القعدة
 13( 1413ماي )1993كما تم تغييره وتتميمه ،المخالفة لمقتضيات المادة األولى أعاله ،وكذا
مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 18منه.
المادة الرابعة
يعمل بهذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ابتداء من فاتح يناير .2025ويسند
تنفيذه إلى وزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،والوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 16( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.

-3-

وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عز الدين المداوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

-4-