مرسوم يتعلق بإحداث مسطرة لنشر مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية

-1-

مرسوم رقم 2.08.229صادر في
 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009بإحداث
1
مسطرة لنشر مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.365الصادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير )1985
بتنظيم األمانة العامة للحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم إلى إحداث مسطرة للنشر اإللكتروني لمشاريع القوانين والمراسيم
والقرارات والمقررات اإلدارية التي تتعلق بالقطاعات والمجاالت المبينة بعده والوارد ذكرها
في إطار اتفاقية التبادل الحر المبرمة بين المملكة المغربية والواليات المتحدة األمريكية ،وإلى
إتاحة اإلمكانية لألشخاص المهتمين إلبداء تعاليق بشأنها:
 .1تجارة البضائع بما فيها تجارة المنتوجات الفالحية ومنتوجات النسيج؛
 .2تجارة الخدمات بما فيها الخدمات المالية والمواصالت؛
 .3جميع اإلجراءات التجارية بما فيها اإلجراءات الصحية والسالمة النباتية وقواعد المنشأ
واإلدارة الجمركية والعوائق التقنية للتجارة واإلجراءات الحمائية والمعايير
والمواصفات القياسية؛
 .4الصفقات العمومية واالستثمار والتجارة اإللكترونية وحقوق الملكية الفكرية والبيئة
وقانون الشغل.
المادة الثانية
عالوة على االختصاصات المخولة لألمانة العامة للحكومة بموجب المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.83.365تقوم هذه األخيرة بنشر المشاريع المذكورة في المادة األولى أعاله في
موقعها اإللكتروني طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3550
-2-

المادة الثالثة
يجب أن يوجه كل مشروع قانون أو مرسوم أو قرار أو مقرر يتعلق مضمونه بالمجاالت
المذكورة في المادة األولى أعاله ،إلى األمانة العامة للحكومة مكتوب على الورق وعلى حامل
إلكتروني .ويجب أن يرفق المشروع السالف الذكر بمذكرة تحدد موضوعه ومختلف األوجه
التي يغطيها واإلضا فة التي جاء بها وكذا أهم التغييرات التي يدخلها ،ويجب أن تحدد هذه
المذكرة أيضا المصلحة التي تقدمت بالمشروع وكذا عنوانها اإللكتروني.
المادة الرابعة
يعرض قرار تقدير ما إذا كان المشروع يتعلق بأحد القطاعات أو المجاالت المشار إليها
في المادة األولى أعاله على رأي لجنة تحدث لهذا الغرض.
تتألف هذه اللجنة التي يرأسها ممثل عن األمين العام للحكومة:
-

ممثل عن الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون؛
ممثل عن الوزارة المكلفة بالتجارة الخارجية؛
ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية؛
ممثل عن كل قطاع من القطاعات المعنية بالمشروع.
تجتمع اللجنة المذكورة باألمانة العامة للحكومة بدعوة من رئيسها.
المادة الخامسة

يوضع كل مشروع من المشاريع المشار إليها في المادة األولى أعاله ،تم قبوله من طرف
اللجنة المومإ إليها في المادة 4أعاله على الموقع اإللكتروني لألمانة العامة للحكومة الذي
يعتبر الموق ع الوحيد لوضع مشاريع النصوص المعنية بموضوع هذا المرسوم والستقبال
التعاليق التي يثيرها مضمون المشاريع المذكورة.
المادة السادسة
تبقى مشاريع النصوص المشار إليها في المادة األولى أعاله والتي حظيت برأي إيجابي
من قبل اللجنة ،على الموقع طوال مدة ال تقل عن 15يوما ،ما عدا في حاالت االستعجال،
وذلك لتمكين األشخاص المهتمين من إبداء تعاليق بخصوص تلك المشاريع.
يجب أن تنصب التعاليق ،حصرا ،على موضوع النص المنشور.
يمكن للعموم أن يطلع على التعاليق في الموقع اإللكتروني لألمانة العامة للحكومة.
يجب على األشخاص المهتمين الذين يبدون تعاليق أن يبينوا هويتهم .ويستبعد كل تعليق
وارد عن أشخاص لم يبينوا هويتهم أو عنوانهم التجاري.

-3-

المادة السابعة
يجب على المصلحة التي تقدمت بالمشروع المشار إليها في المادة 3أعاله أن تقوم بتتبع
التعاليق المتلقاة وبتلخيصها وأن تقوم ،قدر االستطاعة ،باإلجابة عليها بكيفية عامة ،حسب
موضوع التعاليق.
يقوم القطاع المعني بمشروع النص بتوجيهه إلى األمانة العامة للحكومة في صيغة تأخذ
بعين االعتبار التعاليق التي قبلها.
المادة الثامنة
يمكن أن تنشر الصيغة الجديدة مرة أخرى على الموقع اإللكتروني لألمانة العامة للحكومة
حسب نفس الشروط المبينة في هذا المرسوم إذا تم إدخال تغييرات جوهرية على الصيغة
األصلية للمشروع.
المادة التاسعة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون الخارجية
والتعاون وإلى وزير التجارة الخارجية وإلى األمين العام للحكومة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
المادة العاشرة
يدخل هذا المرسوم حيز التطبيق ستة أشهر بعد تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :الطيب الفاسي فهري.
وزير التجارة الخارجية،
اإلمضاء :عبد اللطيف معزوز.
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :إدريس الضحاك.

-4-