مرسوم يتعلق بإحداث المرصد الوطني
للتنمية البشرية

-1-

مرسوم رقم 2.08.394صادر في 23من شوال 1429
( 23أكتوبر )2008بإحداث المرصد الوطني للتنمية
1
البشرية
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.11.467صادر في 10شوال 9( 1432سبتمبر )2011بتغييرالمرسوم رقم 2.08.394الصادر في 23من شوال 23( 1429أكتوبر )2008
المتعلق بإحداث المرصد الوطني للتنمية البشرية؛ الجريدة الرسمية عدد 5680
بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4070

 -1الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4070
-2-

مرسوم رقم 2.08.394صادر في 23من شوال 1429
( 23أكتوبر )2008بإحداث المرصد الوطني للتنمية البشرية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه
بالقانون التنظيمي رقم 14.00؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.839الصادر في 27من ذي الحجة 1395
( 30ديسمبر )1975المتعلق بمراقبة االلتزام بنفقات الدولة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1016الصادر في 12من جمادى اآلخرة 1426
( 19يوليو )2005بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية رقم 3.1.04.06المسمى
»صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية»؛
وعلى المادة 47من قانون المالية رقم 35.05للسنة المالية 2006في شأن المصادقة
على المرسوم المشار إليه أعاله الصادر بإحداث »صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية
البشرية» وفقا ألحكام الفصل 45من الدستور؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1017الصادر في 12من جمادى اآلخرة 1426
( 19يوليو )2005المتعلق بمساطر تنفيذ النفقات المبرمجة في إطار الحساب المرصد
ألمور خصوصية المسمى »صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية»؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:

-3-

 -.Iالتسمية والمهام
المادة 1
يحدث لدى الوزير األول »مرصد وطني للتنمية البشرية» يخضع ألحكام هذا
المرسوم ،يسمى بعده »المرصد».
المادة 2

2

يتولى المرصد مهمة دائمة تتمثل في تحليل آثار برامج التنمية البشرية المنجزة وتقييمها
واقتراح التدابير واألعمال التي تساهم في إعداد استراتيجية وطنية للتنمية البشرية وتنفيذها،
والسيما في إطار المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.
ولهذه الغاية ،يعهد إلى المرصد القيام بما يلي:
 -1إنجاز أو العمل على إنجاز دراسات عامة ودراسات مقارنة وتحريات وخبرات
حول المعطيات والمعلومات المتعلقة بالتنمية البشرية ،والسيما تلك المتعلقة بالفقر والتهميش
والهشاشة؛
 -2إعداد مؤشرات خاصة بالتنمية البشرية من أجل تقييم آثار البرامج المنجزة
أو قياس أثر األعمال المنجزة على صعيد التراب الوطني؛
 -3اقتراح التدابير أو األعمال التي من شأنها تفعيل استراتيجية التنمية البشرية
أو اإلدالء برأيه إلى المتدخلين في السياسات العامة للتنمية البشرية حول األعمال المزمع
القيام بها أو المنجزة؛
 -4اإلسهام في تنمية المعرفة وأنظمة المعلومات وذلك بجمع المعطيات والمعلومات
الكمية والنوعية التي لها عالقة بمهمته ،لدى األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام
أو الخاص ،الوطنية منها والدولية؛
 -5إعداد تقرير سنوي حول التنمية البشرية في المملكة يلخص أشغال الدراسات
والتقييم المنجزة على الصعيدين الوطني والجهوي والقيام بنشره؛
 -6إعداد برنامج صرف االعتمادات الممنوحة للمرصد من طرف الدولة.

 -.IIالتأليف
المادة 3
يتألف المرصد من مجلس وكتابة عامة.

 -2تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.467صادر في 10من شوال
 9( 1432سبتمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5983بتاريخ 5ذو القعدة 3( 1432أكتوبر ،)2011
ص .4872
-4-

يرأس المرصد شخصية يتم تعيينها وفق األشكال المنصوص عليها في أحكام الفصل
 30من الدستور.
المادة 4
يتكون المجلس ،عالوة على الرئيس ،من ثالثة وعشرين عضوا يتم اختيارهم بصفة
شخصية ،من بين مختلف الكفاءات الوطنية ،المنتمية إلى اإلدارة العمومية والهيئات الخاصة
وميدان البحث العلمي والقطاع الجمعوي ويتم تعيينهم وفق األشكال المنصوص عليها في
أحكام الفصل 30من الدستور لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
يمكن للمجلس أن يضم إلى أشغاله ،بصفة استشارية ،شخصيات من خارج المرصد،
مغربية وأجنبية ،يختارها على أساس كفاءاتها أو مهامها.
يؤهل المجلس إلحداث داخل حظيرته لجان متخصصة دائمة أو خاصة ومجموعات
عمل يحدد اختصاصاتها وتكوينها وكذا كيفيات سيرها.

.IIIاإلدارة والسير
المادة 5
يجتمع المجلس مرة واحدة في السنة على األقل ويتداول في شأن جميع المسائل
المدرجة في جدول األعمال المحالة إلى المرصد.
يصادق المجلس على البرنامج السنوي ألنشطة المرصد وينظر في التدابير
واإلمكانيات المقترحة إلنجازه ويقرر في مآل نتائج األشغال المنجزة وخالصات اللجان
ومجموعات العمل المحدثة داخل حظيرته.
المادة 6
يرأس رئيس المرصد اجتماعات المجلس ويحدد جدول أعماله ويتولى تنشيط عمل
الهيئات المحدثة داخل المرصد وتنسيقه ومراقبته.
يؤهل رئيس المرصد لتفويض جزء من سلطه واختصاصاته المتعلقة بالتدبير إلى
الكاتب العام للمرصد.
يقوم رئيس المرصد بإبرام اتفاقيات التعاون والشراكة باسم المرصد.
يعرض التقرير السنوي المعد من قبل المجلس حول وضعية التنمية البشرية بالمملكة
على أنظار صاحب الجاللة الذي يأمر ،عند االقتضاء ،بنشره وتوزيعه.
المادة 7
يستعين رئيس المرصد بكاتب عام يعينه الوزير األول باقتراح من الرئيس المذكور.
-5-

يتولى الكاتب العام ،تحت سلطة الرئيس ،تسيير المصالح اإلدارية للمرصد ويتخذ كل
تدبير ضروري لتنظيم وتحضير أشغال هيئاته.
ويكون مسؤوال عن مسك وحفظ ملفات وربائد المرصد.
يسهر على إعداد الميزانية السنوية للمرصد ،مع األخذ باالعتبار البرنامج المحدد من
قبل الرئيس بعد مداولة المجلس.
يقبض أجرا يحدد مبلغه في قرار تعيينه.
المادة 8
يستعين المرصد ،في القيام بالمهام المنوطة به بموجب هذا المرسوم ،عالوة على
أعوان متعاقدين ،بأطر إدارية وتقنية تابعين للقطاعات الوزارية.
تستمر األطر المذكورة في قبض أجورها من إدارتها األصلية مع االحتفاظ بالحقوق
واالمتيازات المتعلقة بها.
يمكن منح تعويضات لألطر اإلدارية والتقنية العاملة بالمرصد وكذا ألعضاء المجلس
وفق الشروط والمعايير وكيفيات المنح المقترحة من قبل المرصد والمحددة بقرار للوزير
األول ،بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالمالية.
المادة 9
يحدد النظام الداخلي الذي يتداول بشأنه المجلس والذي يعرض للمصادقة على الوزير
األول تنظيم األشغال وكيفيات سير وتنظيم المرصد وهيئاته.

 -.IVالموارد والمراقبة المالية
المادة 10

3

تدرج االعتمادات الضرورية لسير المرصد وإنجاز مهامه ضمن الميزانية العامة
للدولة.
يكون رئيس المرصد هو اآلمر بصرف االعتمادات المذكورة ويمكنه أن يعين األمين
العام للمرصد آمرا مساعدا بصرف هذه االعتمادات.
يتم إعداد برنامج صرف االعتمادات على أساس قائمة بنود الميزانية المقترحة من قبل
المرصد والمصادق عليها بمقرر للوزير األول ،بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالمالية.
يمكن للمرصد االستفادة من هبات أو منح الهيئات الوطنية واألجنبية العمومية
أو الخاصة.
 -3تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.467سالف الذكر.
-6-

المادة 11
يمكن للمرصد أن يستعين بخبراء وبمقدمي خدمات للقيام بالمهام المنوطة به بموجب
هذا المرسوم.
يمكن للمرصد أن يبرم صفقات تقديم خدمات وفق الصفقة التفاوضية المنصوص عليها
في البند 2من المادة 71من المرسوم رقم 2.06.388الصادر في 16من محرم 1428
( 5فبراير )2007بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا بعض القواعد المتعلقة
بتدبيرها ومراقبتها.
المادة 12
يخضع تنفيذ ميزانية المرصد للمراقبة البعدية التي يكون الغرض منها التأكد من
مطابقة تدبيره للمهام المنوطة به ولألهداف المرسومة ومن صحة اإلجراءات المتخذة من
لدن الرئيس فيما يتعلق بالتدبير المالي والمحاسبي.
تتولى المفتشية العامة للمالية التابعة للوزارة المكلفة بالمالية القيام بالمراقبة المشار إليها
أعاله وترفع تقريرا إلى الوزير األول والوزير المكلف بالمالية يتضمن مالحظاتها حول
شروط تنفيذ الميزانية.
المادة 13
يتعين على إدارات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والمرافق العمومية
أن تقدم المساعدة للمرصد عندما يطلب منها ذلك والسيما من خالل موافاته بالوثائق
والمعطيات الضرورية للقيام بمهامه.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من شوال 23( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
-7-