مرسوم بتحديد الئحة التعويضات والمكافآت المعتبرة من
أجل إعادة تصفية بعض المعاشات المخولة من طرف
الصندوق المغربي للتقاعد

مــرســوم رقم 2.02.461صـــادر فـــي 6جــمـــادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بتحديد الئحة التعويضات والمكافآت المعتبرة من أجل
إعادة تصفية بعض المعاشات المخولة من طرف الصندوق المغربي
1
للتقاعد
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 49.01بتحديد كيفية إعادة تصفية بعض المعاشات المخولة من
طرف الصندوق المغربي للتقاعد الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.04بتاريخ 15
من ذي القعدة 29( 1422يناير )2002؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 22من ربيع اآلخر 4( 1423يوليو
،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد الئحة التعويضات والمكافآت المعتبرة من أجل إعادة تصفية المعاشات المنصوص
عليها في المادة الثانية من القانون رقم 49:01المشار إليه أعاله ،طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة كل واحد فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية
ويعمل بأحكامه ابتداء من فاتح يناير .2002
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5031بتاريخ 10جمادى اآلخرة 19( 1423أغسطس ،)2002ص .2387
2

4

5

6

7

8

10