مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15والقانون رقم 99.15
نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما
يتعلق بالموثقين

مـرسـوم رقـم 2.21.752صـادر فــي
 23مـن ربـيــع اآلخــر 29( 1443نوفمبر )2021بتطبيق
القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما
1
يتعلق بالموثقين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقــم 1.17.15بـتـاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو ،)2017كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشـخـاص غـيـر األجـراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر ،)2017كما وقع تغييره وتتميمه
والسيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.179بتاريخ 25من ذي الحجة 22( 1432نوفمبر )2011كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.18.622الـصـادر فــــي 10جـــمـــادى األولــى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ، )2021ص .9880

-2-

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من ربيع اآلخر 1443
( 25نوفمبر .)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على الموثقين.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على الموثق المعني
باألمر أن يقوم داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه فيه أثر التسجيل،
يطلب تسجيل نفسه ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من قبل الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي أو يودع طلبه لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناه أو من
محل عمله أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني للصندوق
أو بأي وسيلة مالئمة ،مقابل وصل أو إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن
الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
للموثقين ابتداء من فائح الشهر الموالي للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع للنظام
المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة للموثقين الذين يزاولون المهنة في تاريخ دخول هذا المرسوم
حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح يناير .2022
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر .يحدد الدخل الجزافي بالنسبة للموثقين في أربع ( )4مرات القيمة الناتجة عن
ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة
 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات
غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل موثق ،بناء على الدخل الجزائي المحدد في المادة الرابعة أعاله.

-3-

المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر الهيئة الوطنية
للموثقين ،المنصوص عليها في المادة 97من القانون رقم 32.09المشار إليه أعاله ،هيئة
االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها
المتعلقة بالموثقين ،والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير الصحة
والحماية االجتماعية والوزير المنتدب الدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-4-