مرسوم يتعلق بجدول تقدير نسب العجز

مرسوم رقم 2.84.744صادر في 22من ربيع اآلخر 1405
1
( 14يناير )1985يتعلق بجدول تقدير نسب العجز
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.84.177بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات
محرك ،والسيما المادة 5منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتكون من أحكام هذا المرسوم والتعليمات الملحقة به جدول تقدير نسب العجز ()1
الواجب على الطبيب الخبير أن يتقيد به في تحديد نسبة العجز البدني الدائم العارض للمصاب
في حادثة سببتها عربة برية ذات محرك وكذا ،إن اقتضى الحال ،في تحديد ما عرض للمصاب
بسبب الحادثة من األضرار المشار إليها في المادة 10من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.84.177بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر .)1984
ويراد بالعجز البدني الدائم في هذا المرسوم النقصان النهائي الطارئ على قدرة المصاب
البدنية والنفسانية بسبب الحادثة.
المادة الثانية
يجب على الطبيب الخبير أن يأخذ مهلة كافية قبل تحديد نسبة العجز البدني الدائم ،وأن
يراعي في تقدير اإلصابات والعقابيل العارضة للمصاب ما يتوقع أن يطرأ على حالتها من
تخفف أو تحسن ،وأال يعتبر في تقديره ما يحتمل أن يعرض لها من تفاقم يكون من شأنه ،إذا
تحقق فيما بعد وثبت ذلك بتقرير خبرة جديد ،أن يسمح للمصاب بتقديم طلب تعويض تكميلي
وفقا للمادة 20من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون اآلنف الذكر رقم 1.84.177بتاريخ
 6محرم 2( 1405أكتوبر .)1984
وعلى الطبيب الخبير أن يقدم أيضا أكثر ما يمكن من البيانات عن اضطرار المصاب
إلى عالجات خاصة أو إلى التدريب على استرجاع حركاته العادية وكذا عن تحمل النفقات
التي يستلزمها استعمال بعض األجهزة ،إن اقتضى الحال ذلك.
المادة الثالثة

 -1الجريدة الرسمية عدد 3768بتاريخ 24ربيع اآلخر 16( 1405يناير ، )1985ص .80
1

يجب في حالة وجود إصابات مشتركة ،أن يحدد العجز البدني الدائم بنسبة إجمالية تطابق
التركيب التالي لتحليل مجموع العقابيل واإلصابات ،ال بنسبة ناتجة عن جمع النسب المقررة
لكل من العقابيل واإلصابات المذكورة.
المادة الرابعة
إذا تعلق األمر بحادثة نشأ عنها أيضا ضرر أو أكثر من األضرار المنصوص عليها في
المادة 10من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون اآلنف الذكر رقم 1.84.177بتاريخ 6
محرم 2( 1405أكتوبر ،)1984وجب على الطبيب الخبير أن يحدد المعطيات التقنية التي
تتيح تقدير عزو األضرار إلى الحادثة وما تكتسيه من طابع وقتي أو نهائي.
وفيما يخص تشويه الخلقة واأللم الجسماني ،يجب على الطبيب الخبير أن يصنفهما بحسب
درجة خطورتهما ببيان هل الضرر ليس من األهمية بحيث يستوجب التعويض أو هو على
جانب من األهمية أو مهم أو مهم جدا.
ويجب عليه ،زيادة على ما ذكر:
 أن يحدد بتفصيل طبيعة اإلعانة الدائمة التي يجب أن يتلقاها المصاب من شخص آخر؛ أن يقدر األلم الجسماني اعتمادا على اآلالم البدنية أو المعنوية التي عاناها المصابأساسا خالل الفترة السابقة الستقرار الجراح وكذلك اآلالم التي عاناها خالل الفترة
التالية الستقرارها ،على أال يراعي في تقديره انتقاص القدرة الفيزيولوجية الذي يمكن
أن يترتب على ذلك بمرور الزمان؛
 أن يبين هل كان لتشويه الخلقة آثار سيئة على حياة المصاب المهنية أو لم ينشأ عنذلك سوى عيب بدني؛
 أن يوضح هل اضطر العجز البدني الدائم المصاب إلى تغيير مهنته تغييرا كليا أوكانت له آثار سيئة على حياته المهنية مع بيان طبيعة ذلك ودرجة خطورته؛
 أن يحدد مدة االنقطاع عن الدراسة.المادة الخامسة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع اآلخر 14( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور رحال الرحالي.
( ) 1راجع جدول تقدير نسب العجز في نشرة الترجمة الرسمية من الجريدة الرسمية عدد 3768بتاريخ 24من
ربيع اآلخر 16( 1405يناير )1985الصفحة .56
2