مرسوم بإحداث وتنظيم المدرسة الملكية الجوية

مرسوم رقم 2.77.281بتاريخ 4رمضان 20( 1397غشت )1977
1
بإحداث وتنظيم المدرسة الملكية الجوية
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16ذي القعدة 25( 1375يونيه
 )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.011الصادر في 8ذي القعدة 27( 1377مايو
 )1958بشأن حالة وتعيين ضباط القوات المسلحة الملكية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15صفر 20( 1379غشت
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13جمادى الثانية 15( 1376يناير
 )1957بتحديد مرتبات الموظفين العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات المسلحة
الملكية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقدار التعويضات عن ساعات الدروس الممنوحة لرجال التعليم بمؤسسات تكوين
واستكمال خبرة اإلطارات،
يرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
تحدث مؤسسة للتعليم العسكري العالي والتقني تدعى «المدرسة الملكية الجوية» ويكون
مقرها بمراكش.
الفصل 2
تناط بالمدرسة الملكية الجوية مهمة القيام بتكوين ضباط القوات الملكية الجوية.
الفصل 3
تشتمل المدرسة الملكية الجوية على ثانوية للسلك الثاني بالتعليم الثانوي تتولى إعداد
المرشحين من التالميذ الضباط للحصول على البكالوريا.
الفصل 4
نظام المدرسة الملكية الجوية نظام داخلي ويوزع التالميذ بين:
 مجموعة التدريب؛ ثانوية المدرسة الملكية الجوية. -1الجريدة الرسمية عدد 3385بتاريخ 29رمضان 14( 1397شتنبر ،)1977ص .2600
-2-

الفصل 5
يشرف على المدرسة الملكية الجوية ضابط سام من القوات الملكية الجوية يعين بمقرر
لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
ويمارس هذا الضابط سلطته على جميع موظفي المدرسة.
ويساعده ضابط سام بصفة مشرف مساعد يكلف بمجموعة التدريب وضابط مدير للدروس
ومدير للتعليم العلمي والتقني ومدير للتدريب العسكري ومدير للثانوية ومجلس الستكمال الخبرة
ومجلس تأديبي ومجلس لألساتذة.
الفصل 6
يشتمل موظفو المدرسة الملكية الجوية على:
 رجال للتعليم مدنيين وعسكريين؛ ضباط مدربين؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.ويسهر على المصلحة الطبية للمدرسة طبيب أو عدة أطباء عسكريين.
الفصل 7
يشتمل رجال التعليم المدنيون على:
-

رجال للتعليم بمؤسسات تكوين اإلطارات العليا يعينون طبقا للمرسوم رقم 2.75.670
الصادر في 11شوال 17( 1395أكتوبر )1975بمثابة النظام األساسي الخاص برجال
التعليم الباحثين في مؤسسات تكوين اإلطارات العليا؛
رجال للتعليم العالي يلحقون لدى الدفاع الوطني؛
أساتذة للتعليم الثانوي تضعهم الوزارة المكلفة بالتعليم الثانوي رهن إشارة الدفاع الوطني؛
أساتذة يتقاضون أجورهم في شكل تعويضات عن ساعات العمل طبقا للتشريع المعمول
به.
الفصل 8

يعين رجال التعليم العسكريون والضباط المدربون من طرف رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية.
الفصل 9
يعين الموظفون اإلداريون وأعوان الخدمة العسكريون والمدنيون من طرف رئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 10
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله بصفة رئيس؛-3-

 المشرف على المدرسة الملكية الجوية؛ المشرف المساعد المكلف بمجموعة التدريب؛ الضابط مدير الدروس؛ مدير الثانوية؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ رجلين للتعليم العالي وأستاذين للتعليم الثانوي يعينهم زمالؤهم على التوالي؛ ضابط أو عدة ضباط مدربين يعينهم المشرف على المدرسة.ويمكن أن يضيف المجلس إليه عند االقتضاء ألجل االستشارة أعضاء آخرين يعينهم رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 11
يجتمع مجلس استكمال الخبرة بإيعاز من رئيسه ،أو باقتراح من المشرف على المدرسة
ومرتين على األقل في السنة.
ويعهد إليه بدراسة واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين ظروف العمل ومستوى الدروس.
ويقوم بإعداد النظام الداخلي للمدرسة الذي يعرض على مصادقة رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 12
يتألف المجلس التأديبي من:
 المشرف على المدرسة بصفة رئيس؛ المشرف المساعد المكلف بمجموعة التدريب؛ الضابط مدير الدروس؛ الضابط مدير التدريب العسكري؛ مدير الثانوية؛ األساتذة والمدربين في األقسام المعنية باألمر؛ رؤساء أفواج التالميذ الضباط؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ ضابط مقرر يعينه المشرف على المدرسة.ويجتمع المجلس التأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك ،ويعهد إليه على الخصوص بإبداء
رأيه وتقديم اقتراحات إلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية في حاالت عدم االنضباط
الخطيرة.
وإذا تغيب المشرف على المدرسة تولى المشرف المساعد المكلف بمجموعة التدريب رئاسة
المجلس التأديبي.
الفصل 13
يتألف مجلس األساتذة من:
-4-

 المشرف على المدرسة الملكية الجوية بصفة رئيس؛ المشرف المساعد المكلف بمجموعة التدريب؛ الضابط مدير الدروس؛ مدير التدريب العسكري؛ مدير الثانوية؛ األساتذة والمدربين في األقسام المعنية باألمر؛ ضابط مقرر يعينه المشرف على المدرسة.ويجتمع هذا المجلس بإيعاز من رئيسه.
وإذا تغيب المشرف على المدرسة الملكية الجوية تولى المشرف المساعد المكلف بمجموعة
التدريب رئاسة مجلس األساتذة.
الفصل 14
يبدي مجلس األ ساتذة رأيه في جميع المسائل التي تهم التالميذ وقبولهم في القسم أو السنة
الدراسية الموالية.
ويحدد الترتيب الخاص بكل ثالثة أشهر ويمنح الميزات ويصدر العقوبات.
الباب الثاني :تعيين التالميذ ونظامهم األساسي
الفصل 15
يعين التالميذ الضباط بالمدرسة الملكية الجوية طبق الشروط اآلتية:
 -1بحكم القبول بناء على الشهادات من بين تالميذ ثانوية المدرسة الملكية الجوية المحصلين
على بكالوريا التعليم الثانوي (الرياضيات أو العلوم التجريبية)؛
 -2على إثر مباراة من بين:
أ ) العسكريين غير الضباط بالجيش العامل والعسكريين المجندين حملة بكالوريا التعليم
الثانوي (شعب الرياضيات أو الرياضيات والتقنيات أو عند االقتضاء العلوم التجريبية) البالغين
من العمر أقل من 23سنة في 31دجنبر من سنة المباراة والمقبول ترشيحهم بمقرر لرئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛
ب) المرشحين المدنيين حملة بكالوريا التعليم الثانوي (الشعب المبينة في الفقرة ( 2أ) أعاله)
البالغين من العمر 18سنة على األقل و 22سنة على األكثر في 31دجنبر من سنة المباراة.
ويجب أن يتوفر جميع المرشحين على القدرة البدنية المطلوبة.
الفصل 16
يعين تالميذ ثانوية المدرسة الملكية الجوية على إثر مباراة تفتح في وجه المرشحين
المتراوحة أعمارهم بين 15و 17سنة المتوفرين على القدرة البدنية المطلوبة والمقبولين على
األقل في السنة الخامسة (شعبة العلوم) بالليسيات والثانويات.

-5-

أما التالميذ المقبولون في الثانوية فتتكفل بهم القوات الملكية الجوية ويمضون التزاما
عسكريا ابتداء من بلوغهم سن السادسة عشرة ويدمجون برتبة جندي من الطبقة الثانية ويحتفظون
بها طيلة مدة دراستهم.
ويطبق التشريع المعمول به في ميدان الحوادث المدرسية على المعنيين باألمر قبل بلوغهم
سن السادسة عشرة ويستفيدون عالوة على ذلك من العالجات الطبية المجانية وعند االقتضاء من
اإلقامة ألجل العالج بالمستشفيات العسكرية.
الفصل 17
تحدد شروط وبرامج مباريات القبول في المدرسة الملكية الجوية بمقرر يصدره رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية ،بناء على اقتراح من المشرف على المدرسة.
الفصل 18
إن المرشحين المقبولين في المدرسة الملكية الجوية بصفة تالميذ ضباط باستثناء المتفرعين
منهم عن ضباط الصف بالجيش العامل الذين يحتفظون برتبتهم يدمجون برتبة عريف أول
ويحتفظون بهذه الرتبة طيلة السنة األولى من الدروس ،ثم يعينون على التوالي في رتبتي مقدم
ومقدم رئيس في بداية السنتين الثانية والثالثة من الدروس.
أما ضباط الصف بالجيش العامل المقبولون في المدرسة الملكية الجوية بصفة تالميذ ضباط
فيتنافسون في الترقي خالل مدة دراستهم مع أفراد الجيش العامل المتوفرين على نفس الرتبة
بالتشكيالت األخرى
الفصل 19
يوقع التالميذ الضباط وقت قبولهم في المدرسة على التزام أو التزام مجدد طبقا للمقتضيات
المنصوص عليها في الفصل 37من الظهير الشريف رقم 1.58.011المشار إليه أعاله المؤرخ
في 8ذي القعدة 27( 1377مايو .)1958
الفصل 20
إن عقود االلتزام ،أو االلتزام المجدد الموقع عليها من طرف التالميذ الضباط عند قبولهم
في المدرسة الملكية الجوية يمكن فسخها بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية
ألسباب عدم االنضباط ،أو لألسباب المنصوص عليها في الفصل 24بعده.
الباب الثالث :تنظيم الدروس
الفصل 21
يتابع تالميذ ثانوية المدرسة الملكية الجوية برامج السلك الثاني من التعليم الثانوي التي تتمم
بتلقين تقنيات المالحة الجوية.
الفصل 22
يتناول التعليم الملقن للتالميذ الضباط بالمدرسة الملكية الجوية:
 التعليم العام؛-6-

 التعليم العالي العلمي والتقني والخاص بالمالحة الجوية؛ التدريب العسكري النظري والتقني والتطبيقي؛ التربية البدنية العسكرية والرياضية.وتحدد البرامج من طرف رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بعد استشارة مجلس
استكمال الخبرة.
الفصل 23
تستغرق مدة الدروس بالمدرسة الملكية الجوية ست سنوات.
الفصل 24
يمكن أن يؤذن في التكرار بموجب مقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية بعد استشارة مجلس األساتذة:
 -1للتالميذ الضباط الذين لم يحصلوا على النقط الكافية لالنتقال إلى السنة الموالية ويطردون
من المدرسة في حالة ما إ ذا لم يؤذن لهم بالتكرار ويسرحون باستثناء ضباط الصف بالجيش
العامل الذين يعينون للعمل في إحدى تشكيالت القوات المسلحة الملكية بالرتبة التي يتوفرون
عليها؛
 -2لتالميذ الثانوية المتوفرة فيهم شروط السن وغير المحصلين على المعدل السنوي
المطلوب لالنتقال إلى القسم الموالي ،أو الراسبين في اختبارات البكالوريا.
أما التالميذ غير المأذون لهم في التكرار فيطردون من الثانوية ويلحقون بالقاعدة المدرسية
للقوات الملكية الجوية بصفة تالميذ ضباط للصف.
الفصل 25
إن التالميذ الضباط الناجحين في امتحان نهاية السنة الثالثة بالمدرسة الملكية الجوية يعينون
برتبة مالزم ثان وفقا للتشريع المعمول به.
الفصل 26
يسلم دبلوم نهاية الدروس للتالميذ الضباط الذين تابعوا الطور الكامل للتكوين بالمدرسة
الملكية الجوية ونجحوا في اختبارات امتحان التخرج.
الباب الرابع :تسيير المدرسة الملكية الجوية
الفصل 27
تعتبر المدرسة الملكية الجوية مؤسسة تشكل فيلقا يستفيد من االستقالل اإلداري.
وتطبق على المدرسة الملكية الجوية قواعد التسيير المعمول بها بخصوص تشكيالت القوات
المسلحة الملكية والسيما القواعد المحددة بالظهير الشريف رقم 1.59.193المشار إليه أعاله
المؤرخ في 15صفر 20( 1379غشت .)1959
الفصل 28

-7-

يتسلم الضباط والتالميذ بالمدرسة الملكية الجوية زيادة على رزمة المالبس القانونية بذلتين
لالستعراض واالحتفال وبذلتين للخروج.
ويستفيد من نفس المنافع رجال التسيير والتالميذ الضباط المقبولون بالمدرسة الملكية الجوية
قبل تاريخ العمل بهذا المرسوم.
الفصل 29
يتقاضى الضباط المكلفون بالتعليم والضباط المدربون تعويضا عن التدريب يحدد مقداره
وشروطه بقرار للوزير األول.
الفصل 30
يتم تسليم اللوازم والمستندات المدرسية مجانا إلى التالميذ وتتحمل ميزانية القوات المسلحة
الملكية الصوائر المدرسية المتعلقة بدراستهم.
الباب الخامس :مقتضيات انتقالية ومختلفة
الفصل 31
يمكن أن يؤذن للتالميذ الضباط المنتمين لبلدان أجنبية في متابعة دروس المدرسة الملكية
الجوية بمقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 32
يلغي هذا المرسوم جميع المقتضيات المنافية المتعلقة بنفس الموضوع ويعمل به ابتداء من
تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أ ن شروط القبول المحددة في هذا المرسوم ال يتعرض بها على التالميذ الضباط
المقبولين في المدرسة الملكية الجوية قبل هذا التاريخ.
وتصحح المباريات واالمتحانات المنظمة من طرف المدرسة الملكية الجوية قبل التاريخ
المذكور.
وحرر بالرباط في 4رمضان 20( 1397غشت .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير التعاون وتكوين اإلطارات،
اإلمضاء :محمد حدو الشيكر.
-8-