ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق
السيارة
صيغة محينة بتاريخ 18ديسمبر 2003

القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق السيارة
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 21.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.205بتاريخ 16من
رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 1424
( 18ديسمبر ،)2003ص .4249

-2-

ظهير شريف رقم 1.91.109صادر في 6صفر 1413
( 6أغسطس )1992بتنفيذ القانون رقم 4.89المتعلق
1
بالطرق السيارة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 4.89الصادر عن
مجلس النواب في 9شوال 24( 1411أبريل )1991المتعلق بالطرق السيارة.
وحرر بالرباط في 6صفر 6( 1413أغسطس .)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4164بتاريخ 19صفر 19( 1413أغسطس ،)1992ص .1016

-3-

قانون رقم 4.89يتعلق بالطرق السيارة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
الطرق السيارة طرق ذات غرض خاص ال تتقاطع مع غيرها وينفذ منها وإليها من منافذ
معدة لذلك ويقتصر المرور بها على المركبات التي تكون مجهزة بمحرك آلي وخاضعة
للتسجيل ،مع مراعاة أحكام المواد 12و 13و 14من هذا القانون.
المادة 2
تسري أحكام هذا القانون على الطرق المراد إنجازها والطرق الجديدة والطرق الموجودة
فور إدراجها أو إدراج قسم منها في صنف الطرق السيارة.
المادة 3
تحدد السلطة التنظيمية اإلجراءات الواجب إتباعها إلدراج طرق يراد إنجازها أو طرق
جديدة أو طرق موجودة أو قسم منها فقط في صنف الطرق السيارة ،كما تحدد اإلجراءات
المتعلقة بتحويل الطرق السيارة من صنفها إلى صنف الطرق العادية.
يكون مشروع القرار اإلداري القاضي بإدراج طريق في صنف الطرق السيارة أو
إخراجها منه محل بحث علني مدته شهر يجري في الوقت الذي تكون فيه الجماعات المحلية
المعنية منكبة على دراسته بعد أن تحيله اإلدارة إليها للقيام بذلك.
ويهدف البحث المشار إليه في الفقرة السابقة إلى إطالع الجمهور على المشروع وتمكينه
من إبداء ما قد يكون له عليه من مالحظات.
وتبدي الجماعات المحلية المعنية آراءها بعد دراسة المالحظات المعبر عنها خالل البحث
المومأ إليه سابقا.
وتعتبر الجماعات المحلية موافقة على المشروع إذا لم تبد أي رأي في شأنه عند انتهاء
أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ إحالته إليها.
المادة 4
تصدر اإلدارة القرار النهائي القاضي بإدراج طريق في صنف الطرق السيارة أو
إخراجها منه بعد أن تطلع الجماعة المحلية المعنية كتابيا على األسباب الفنية واالقتصادية
واإلدارية التي تبرر إدراج الطريق في صنف الطرق السيارة أو إخراجها منه.

-4-

المادة 5
تعتبر جزءا من أمالك الدولة العامة األراضي والمنشآت والتجهيزات وجميع العقارات
التي تكون الزمة لزوما مباشرا إلنشاء الطرق السيارة وصيانتها واستغاللها.
وفي حالة منح امتياز إلنشاء طرق سيارة أو صيانتها أو استغاللها تجعل األراضي
والمنشآت والتجهيزات والعقارات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله تحت تصرف صاحب
االمتياز وفق الشروط المحددة في اتفاق االمتياز ودفتر الشروط.
المادة 6
تسري على الطرق السيارة أحكام الظهير الشريف الصادر في 3جمادى األولى 1372
( 19يناير )1953المتعلق بالمحافظة على الطرق العامة وتنظيم المرور والنصوص الصادرة
لتطبيقه كما وقع تغييرها وتتميمها ،2مع مراعاة أحكام الباب الثالث من هذا القانون.
المادة 7
يراد في هذا القانون ب:
 "قارعة الطريق" :جزء أو أجزاء الطريق المستخدمة عادة لمرور المركباتعليها؛
 "التوقف" :وقف المركبة موقتا على الطريق مع بقاء سائقها متمكنا من جهازقيادتها أو قريبا من المركبة بحيث يستطيع عند اقتضاء الحال تحويلها من المكان
الواقفة فيه ؛
 " الوقوف" :وقف المركبة على الطريق خارج الظروف التي تميز التوقف؛ "المسالك الموصلة إلى الطرق السيارة" :الطرق التي تصل الطرق السيارةبغيرها من الطرق العامة؛
 "حيز الطريق" جميع مساحة األرض التي تملكها الدولة وتخصص للطريقالسيار وتوابعه ،وال يمكن أن تقل عن المساحة التي يشغلها الطريق السيار في
الواقع؛
 "شريط التوقف العاجل" :جزء من جانب الطريق يقع على حافة قارعة الطريقالسيار ويعد خصيصا لتمكين المركبات من التوقف أو الوقوف في حالة الضرورة
القصوى.

 - 2تم نسخ أحكام الظهير الشريف الصادر في 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953بنسخ وتعويض الظهير
الشريف الصادر في 26من شعبان 4( 1353ديسمبر )1934بشأن المحافظة على الطرق العمومية ومراقبة السير
والجوالن ،كما وقع تغييره وتتميمه؛ بمقتضى المادة 316من القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010؛ الجريدة الرسمية
عدد 5824بتاريخ 8ربيع األخر 25( 1431مارس ،)2010ص .2168

-5-

الباب الثانـي :حقوق وواجبات أصحاب العقارات المجاورة للطرق
السيارة
المادة 8
ال يتمتع أصحاب العقارات المجاورة للطرق السيارة بحق النفوذ إليها والوقوف بجانبها
المعترف به ألصحاب العقارات المجاورة للطرق العامة ،وال يتمتعون بالحقوق األخرى
المعترف بها في الطرق العامة ألصحاب العقارات المجاورة لها إال وفق الشروط المحددة في
القرار الذي يعلن أن المنفعة العامة تقضي بفتح الطريق السيار أو في قرار صادر عن الجهة
اإلدارية المختصة عند عدم وجود قرار بإعالن المنفعة العامة في الموضوع.
المادة 9
تخضع العقارات المجاورة للطرق السيارة لنظام االرتفاقات الذي تخضع له العقارات
المجاورة للطرق العامة بمقتضى النصوص التشريعية الجاري بها العمل .وتخضع العقارات
المجاورة للطرق السيارة ،عالوة على ذلك ،الرتفاق عدم البناء في منطقة تمتد عشرين مترا
على كل جانب من جانبي الطريق السيار من بدايته إلى نهايته ،وتقاس هذه المنطقة من حدود
حيز الطرق السيارة.
ويستحق تعويض عن اإلرتفاق المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله إذا نشأ عنه
مساس بحقوق مكتسبة أو تغيير للحالة التي كان عليها المكان سابقا ترتب عليه ضرر مادي
مباشر محقق ،وفي هذه الصورة تحدد المحكمة التعويض في حالة عدم اتفاق أصحاب الشأن
عليه.
المادة 10
تسري على المباني المقامة داخل منطقة عدم البناء المنصوص عليها في المادة 9أعاله
األحكام الواردة في النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير فيما يخص العقوبات التي يتعرض
لها من يخالفون النصوص القاضية بحظر مباشرة بناء أو تغيير بناء موجود في مناطق ال
يجوز إقامة مبان فيها.
أما المباني المقامة قبل نشر هذا القانون داخل منطقة من مناطق عدم البناء المنصوص
عليها في المادة 9أعاله ،فال يجوز القيام فيها إال بأعمال الترميم بشرط الحصول على إذن
سابق بذلك يسلم ،بعد استطالع رأي الجهة اإلدارية المختصة ،وفق التشريع المتعلق بتسليم
رخص البناء.

-6-

الباب الثالث :شروط النفوذ إلى الطرق السيارة وتوابعها والخروج منها
والمرور عليها
المادة 11
يكون النفوذ إلى الطرق السيارة والخروج منها بواسطة المسالك الموصلة إليها.
ويحظر النفوذ إلى الطرق السيارة والخروج منهـا من أي مكان آخر ال يكون مخصصا
لذلك.
ويحظر على الجمهور استعمال المنافذ والمخارج التي يقتصر استعمالها على ما تتطلبه
مصلحة خدمة الطريق السيار.
المادة 12

3

يحظر دخول الطرق السيارة على:
 -1المركبات التي تقوم بنوع من أنواع النقل االستثنائي المحددة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ،إال بموجب ترخيص معلل تمنحه اإلدارة المدبرة
للطريق السيار المعنية ،أو صاحب االمتياز في حالة وجود امتياز؛
 -2المركبات ذات المحرك الميكانيكي التي ال تستطيع السير بسرعة ثابتة ال تقل عن
 60كيلومترا في الساعة؛
 -3المركبات المجرورة بجرار غير ميكانيكي؛
 -4الدراجات الهوائية والدراجات المجهزة بمحرك يقل حجم أسطوانته عن 125
سنتيمترا مكعبا؛
 -5الراجلين؛
 -6راكبي الدواب؛
 -7الحيوانات.
المادة 13
يحظر القيام في الطرق السيارة والمسالك المؤدية إليها بتلقين دروس في قيادة السيارات
وبتجربة المركبات أو هياكلها وبالسباقات والتمارين والمنافسات الرياضية.

 -3تم تغيير المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 21.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.205بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال
18( 1424ديسمبر ،)2003ص .4249

-7-

المادة 13مكررة

4

يمنع في الطرق السيارة وفي المسالك الموصلة إليها ما يلي:
 -1التوقف لركوب أو لنزول المسافرين؛
 -2القيام ،من طرف أشخاص غير معتمدين من اإلدارة المدبرة للطريق السيار أو
من صاحب االمتياز في حالة منح االمتياز ،وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي،
بإغاثة أو جر المركبات المصابة بعطب أو التي تعرضت لحادثة سير؛
 -3وضع لوحات اإلشهار ما عدا داخل باحـات الراحة ومحطات توزيع الوقود؛
 -4عرض وبيع المواد والبضائع ،ما عدا داخل باحات الراحة ومحطات توزيع
الوقود؛
 -5رعي الحيوانات.
المادة 13مكررة مرتين

5

يتعين على كل مستعمل للطريق السيار الخاضعة لألداء ،تأدية مبلغ األداء المعمول به
والذي يتناسب مع المسافة التي تم اجتيازها ومع صنف المركبة المستعملة.
المادة 14
استثناء من أحكام المادة األولى أعاله ،يجوز للعاملين في الدرك الملكي واألمن الوطني
والوقاية المدنية ولمراقبي المرور على الطرق أن يسيروا في الطرق السيارة راجلين أو على
متن أجهزة غير مسجلة أو غير مزودة بمحرك آلي ،في نطاق ممارستهم لمهامهم.
ويسمح أيضا بالمرور في الطرق السيارة على األرجل أو على متن أجهزة غير مسجلة
أو غير مزودة بمحرك آلي لمستخدمي الشخص المعنوي الحاصل على امتياز إلنشاء الطريق
السيار أو استغالله أو صيانته ولمستخدمي الحاصل على ترخيص لشغل حيز الطريق
السيار ولمستخدمي اإلدارات والمصالح والمؤسسات الذين تدعو الضرورة إلى وجودهم في
الطريق السيار أو يكلفون بالقيام بأشغال فيه ،وذلك بشرط حصول جميع المستخدمين
المشار إليهم أعاله على إذن تسلمه اإلدارة بصورة دائمة أو مؤقتة.
المادة 15
يحظر دخول ومكوث المركبات في الشريط المركزي الفاصل بين قارعتي الطريق
السيار.

 - 4تمت إضافة المادة 13مكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 - 5تمت إضافة المادة 13مكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.

-8-

ويحظر أيضا رجوع المركبات على الطرق السيارة في االتجاه المعاكس لالتجاه التي
كانت آتية منه ،خصوصا بعبور الشريط المركزي الفاصل بين قارعات الطرق في موضع من
المواضع التي ينقطع فيها .كما يحظر الرجوع بالمركبات إلى الخلف في الطرق السيارة.
ويحظر ،فيما عدا حاالت الضرورة القصوى ،التوقف أو الوقوف في قارعات الطرق
السيارة وعلى جوانبها خصوصا في أشرطة التوقف العاجل ،ويشمل الحظر كذلك المسالك
الموصلة إلى الطرق السيارة.
وال يجوز المرور على أشرطة التوقف العاجل.
وال تسري األحكام المشار إليها أعاله على مركبات األمن الوطني والدرك الملكي
والوقاية المدنية ومراقبي المرور على الطرق ومصالح الصيانة حين تكون إما موجودة في
مكان يتعين تدخل العاملين بالمرافق المذكورة فيه وإما في طريقها إليه ،كما ال تسري على
سيارات اإلسعاف عندما تكون ناقلة لمرضى أو جرحى تدعو الضرورة إلى نقلهم عاجال أو
ذاهبة إلى المكان الذي يكون عليها أن تنقلهم منه.
المادة 16
يجب على كل سائق حملته الضرورة القصوى على وقف مركبته أن يسعى إلى وقفها
خارج قارعة الطريق المخصصة للمرور ،ويتعين عليه إذا لم يسـتطع إعـادة تحريكها بوسائله
الخاصة أن يستعين بالمصالح المكلفة بإخالء الطريق من كل ما يعوق حركة المرور فيها.
ويحظر القيام باإلصالحات الجسيمة على أشرطة التوقف العاجل ويجب في هذه الحالة
إخراج المركبة من الطريق السيار ولو من منفذ من المنافذ المخصصة لمصلحة خدمة الطريق
إن اقتضى األمر ذلك.

الباب الرابع :العقوبات
المادة 17

6

يعاقب بغرامة من 500درهم إلى 1 500درهم عن المخالفات ألحكام المواد 11و12
و 13و 15و 16من هذا القانون.
المادة 18

7

يعاقب بغرامة من 1000درهم إلى 2000درهم عن المخالفات ألحكام المادة 13مكررة
(.)1

 -6تم تغيير المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 -7تمت إضافة المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.

-9-

المادة 19

8

يعاقب بغرامة من 4000درهم إلى 6000درهم عن المخالفات ألحكام المادة 13مكررة
(.)2
المادة 20

9

في حالة مخالفة أحكام المادة 13مكررة ( )3أعاله ،تطبق مقتضيات الفرع السابع من
المادة 17من قانون المالية لسنة ،1997 -1996غير أن الغرامة المطبقة تساوي ست مرات
الرسم "الواجب أداؤه".
المادة 21

10

يعاقب بغرامة من 1000درهم إلى 2000درهم عن المخالفات ألحكام المادة 13
مكررة (.)4
باإلضافة إلى ذلك ،يمكن لإلدارة المدبرة للطريق السيار أو صاحب االمتياز ،في حالة
منح امتياز ،مصادرة المواد والبضائع المعروضة للبيع فورا وتسليمها إلى السلطات المختصة.
المادة 22

11

فضال عن العقوبات المنصوص عليها في المادة )6( 8من الظهير الشريف الصادر في
 3جمادى األولى 19( 1372يناير ،)1953كما تم تغييره وتتميمه والسيما بقانون المالية
رقم 38.91لسنة ،1992يمكن لمدبر الطريق السيار أن يعمل على إيداع الحيوانات التي
ترعى في الطريق السيار بالمستودع العمومي.
المادة 23

12

يعاقب بغرامة من 500درهم إلى 1000درهم وبالحبس من 5أيام إلى 10أيام أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط عن المخالفات ألحكام المادة 13المكررة مرتين.
المادة 24

13

في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.

 -8تمت إضافة المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 -9تمت إضافة المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 -10تمت إضافة المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 -11تمت إضافة المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 -12تمت إضافة المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 -13تمت إضافة المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.

- 10 -

الباب الخامس :معاينة المخالفات

14

المادة 25
عالوة على األعوان المكلفين بتحرير المحاضر المشار إليهم في المادة 19من الظهير
الشريف الصادر في 3جمادى األولى 19 ) 1372يناير ،15 )1953يعهد إلى األعوان
التابعين لصاحب االمتياز ،المعينين لهذا الغرض والمحلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل،
بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون .
يوثق بالمحاضر المحررة بموجب هذه المادة إلى أن يثبت العكس.

 -14تمت إضافة الباب الخامس أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،21.03السالف الذكر.
 - 15أنظر نفس المالحظة الواردة في هامش المادة 6أعاله.

- 11 -