مرسوم في شأن وقاية العمال المعرضين
لغبار الحرير الصخري
صيغة محينة بتاريخ 27سبتمبر 2012

-1-

مرسوم رقم 2.98.975صادر في 28من شوال 1421
( 23يناير )2001في شأن وقاية العمال المعرضين
لغبار الحرير الصخري
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.12.387صادر في 26من شوال 14( 1433سبتمبر ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6086بتاريخ 10ذو القعدة 27( 1433سبتمبر ،)2012ص
.5243

-2-

مرسوم رقم 2.98.975صادر في 28من شوال 1421
( 23يناير )2001في شأن وقاية العمال المعرضين
لغبار الحرير الصخري

1

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 13من شعبان 2( 1366يوليو )1947بتنظيم
الشغل ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصلين 25المكرر مرتين (الفقرة األخيرة) و31
منه؛
وعلى القرار الصادر في 15من صفر 4( 1372نوفمبر )1952بتحديد التدابير العامة
للوقاية والسالمة المطبقة على جميع المؤسسات التي تزاول فيها مهنة تجارية أو صناعية أو
حرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 719.68الصادر في 28من شعبان 20( 1388نوفمبر
 ) 1968بتحديد التدابير الخاصة المتخذة للوقاية الصحية في المؤسسات التي يقوم فيها
المستخدمون بأشغال يتعرضون فيها عادة الستنشاق الغبار المتأصل من الصناعة أو يساهمون
في إنجاز هذه األشغال؛
وعلى قرار وزير الشغل والشؤون االجتماعية رقم 100.68الصادر في 20ماي 1967
بتطبيق الظهير الشريف الصادر في 26من جمادى األولى 31( 1362ماي )1943بتمديد
أحكام النصوص التشريعية المتعلقة بالتعويض عن حوادث الشغل إلى األمراض المهنية ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من رجب 19( 1421
أكتوبر ،)2000
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4870بتاريخ 7ذي القعدة ( 1421فاتح فبراير ،)2001ص.326
-3-

المادة 1

2

زيادة على األحكام الواردة في القرار رقم 93.08الصادر في 6جمادى األولى 1429
( 12ماي )2008بتحديد التدابير التطبيقية العامة والخاصة المتعلقة بالمبادئ المنصوص عليها
في المواد من 281إلى 291من مدونة الشغل وال سيما أحكام المواد 11و 12و 13منه.
يجب على المؤسسات التي يتسبب نشاطها في تعرض العمال لغبار الحرير الصخري
وال سيما منها مؤسسات هدم المنشآت أو التجهيزات التي تحتوي على غبار الحرير الصخري
أن تتقيد بالتدابير الوقائية الواردة في هذا المرسوم.
المادة 2
ألجل تطبيق هذا المرسوم يراد:
 بمصطلح «الحرير الصخري» :الشكل الليفي للسليكات المعدنية التي تنتمي إلىالمعادن المكونة للصخور من المجموعة السربنتينية ومنها الكريسوتيل
(( )Chrysotileالحرير الصخري األبيض) ،ومن المجموعة األمفيبولية ،ومنها
األكتينوليت ( ،)Actinoliteواألموزيت (( )Amositeالحرير الصخري البني)
واألنثوفيليت ( ،)Anthophyliteوالكروسيدوليت (( )Crocidoliteالحرير
الصخري األزرق) ،والتريموليت ( )Tremoliteأو أي خليط يحتوي على واحدة أو
أكثر من هذه المواد؛
 بمصطلح «غبار الحرير الصخري» :جزيئات الحرير الصخري العالقة في الجو أوجزيئات الحرير الصخري المستقرة التي يمكن أن تصبح عالقة في الجو في أماكن
العمل؛
 بعبارة «ألياف الحرير الصخري القابلة لالستنشاق» :ألياف الحرير الصخري التييقل قطرها عن 3ميكرومتر 3/1000ميلمتر وتزيد نسبة طولها إلى قطرها عن
.3/1
وألغراض قياس درجات تركيز غيار الحرير الصخري المنصوص عليه في المادة 12
أدناه ،ال تؤخذ في االعتبار إال األلياف التي يتجاوز طولها 5ميكرومتر.
المادة 3
يمنع استخدام األمفيبوليا أو المنتجات المحتوية عليها في أشغال صنع وتحويل المنتجات
المركبة أساسا من الحرير الصخري.

 - 2تم تغيير المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.387صادر في 26من شوال 1433
( 14سبتمبر ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6086بتاريخ 10ذو القعدة 27( 1433سبتمبر ،)2012ص .5243
-4-

المادة 4
يمنع استخدام الحرير الصخري بجميع أشكاله في أشغال الرش بالحرير الصخري.
المادة 5
يحدد متوسط قيمة التعرض لغبار الحرير الصخري في مكان العمل بقرار مشترك للوزير
المكلف بالتشغيل والوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالبيئة.
المادة 6
يجب على رب العمل أن يتخذ ،في جميع أماكن العمل التي يتعرض فيها العمال لغبار
الحرير الصخري ،التدابير المالئمة لمنع تطاير غبار الحرير الصخري في الجو ومراقبته.
ويجب عليه بصفة خاصة أن يتأكد من احترام متوسط قيمة التعرض المنصوص عليه
في المادة 5أعاله.
المادة 7
عندما تكون التدابير المتخذة تطبيقا للمادة 6السابقة غير كفيلة باإلبقاء على مستوى
التعرض لغبار الحرير الصخري في الجو في حدود متوسط قيمة التعرض المنصوص عليه
في المادة 5أعاله ،يجب على رب العمل:
 أن يحدد أسباب هذا التجاوز ويعمل على تداركه وفق الشروط المنصوص عليها فيالفقرة الثانية من المادة 13أدناه؛
 أن يقوم دون تحميل العمال أية مصاريف بتزويدهم بمعدات التنفس الواقية الشخصيةالمالئمة وعند االقتضاء بالمالبس الواقية الخاصة ويتكفل بصيانتها ويقوم باستبدالها
عند الضرورة.
المادة 8
يجب على المؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله أن تتخذ جميع التدابير
الضرورية للتخلص من النفايات المحتوية على الحرير الصخري دون أن يشكل ذلك خطرا
على صحة العمال المعرضين لها.
المادة 9
عندما تكون مالبس العمال الشخصية عرضة للتلوث بغبار الحرير الصخري ،يجب على
رب العمل أن يضع رهن تصرفهم بدون مقابل ،مالبس عمل مناسبة.
ويكون رب العمل مسؤوال عن تنظيف مالبس العمل والمالبس الواقية الخاصة وكذا
معدات التنفس الواقية الشخصية وعن صيانتها وتخزينها.

-5-

ويجب على رب العمل ،فيما يتعلق باألشغال المنجزة داخل األماكن الكثيرة التلوث بغبار
الحرير الصخري ،أن يزود العمال المعنيين ،دون مقابل ،بمالبس خاصة يتولى كذلك تنظيفها
وصيانتها وتخزينها.
يجب على العامل أن يرتدي في أماكن العمل التي يتعرض فيها لغبار الحرير الصخري
التجهيزات والمالبس الضرورية التي يضعها رب العمل رهن تصرفه من أجل حمايته .ويتخذ
رب العمل التدابير الالزمة لضمان تطبيق هذا اإلجراء.
يحظر على العمال أن يرتدوا أو يأخذوا إلى خارج أماكن العمل المالبس الملوثة
والتجهيزات الواقية ،ويتخذ رب العمل التدابير الالزمة لضمان التقيد بهذا الحظر.
المادة 10
يجب أن يتولى تنظيف مالبس العمل الملوثة بغبار الحرير الصخري مستخدمون مكونون
خصيصا لهذا الغرض ،ويتعين على رب العمل في منشآت تنظيف المالبس الملوثة بالحرير
الصخري أن يعمل على تكوين المستخدمين فيما يتعلق باالحتياطات الواجب اتخاذها لتفادي
تطاير غبار الحرير الصخري عند مناولة هذه المالبس.
ويجب أن تتم عملية التنظيف بكيفية تحول قدر اإلمكان دون تطاير غبار الحرير
الصخري في الجو في أثناء مناولة المالبس ونقلها وغسلها .ويجب التقيد بمتوسط قيمة التعرض
المشار إليه في المادة 5أعاله.
ويجب أن تنقل المالبس الملوثة في أوعية أو أكياس عازلة ومقاومة لغبار الحرير
الصخري تحمل البيان التالي« :مادة خطيرة تحتوي على الحرير الصخري».
المادة 11
يضع رب العمل رهن تصرف العمال خزانات مزدوجة غير متصلة ،تمنع تلوث المالبس
العادية بمالبس العمل الملوثة.
ويضع كذلك رهن تصرف العمال المعرضين للحرير الصخري تجهيزات االغتسال أو
االستحمام تبعا لما يقتضيه األمر باعتبار درجة تلوث أماكن العمل.
المادة 12
يجب أن يتولى مختبر مؤهل يعين بقرار للوزير المكلف بالتشغيل إجراء مراقبة قياس
درجات تركيز غبار الحرير الصخري العالق في الجو داخل أماكن العمل عن طريق العد
بالمجهر البصري بتعاكس األطوار.

-6-

المادة 12المكررة

3

يجب على المختبر أو المختبرات المؤهلة التي تطلب التعيين أن ترسل إلى الوزير المكلف
بالتشغيل ملف طلب يتضمن الوثائق التالية:
 -1نسخة مطابقة لألصل من شهادة االعتماد المسلمة من طرف الهيئة المختصة
لالعتماد؛
 - 2معطيات إدارية حول المختبر:
أ) الغرض االجتماعي وعنوان المختبر؛
ب) اإلسم العائلي والشخصي والعنوان الخاص بكل اإلداريين وأعضاء اإلدارة.
 -3مؤهالت األشخاص المكلفين بالمراقبة:
أ) الئحة أسماء األشخاص الذين سيكلفون بالمراقبة؛
ب) المعلومات التي تمكن من تقييم خبراتهم النظرية والتطبيقية وخاصة شهادات توصية
متعلقة بأنشطة سابقة لكل واحد منهم (السيرة الذاتية ،شهادات)...؛
ت) عقد العمل الذي يربطهم بالمختبر؛
ث) التجربة المكتسبة من طرف األشخاص المكلفين بالمراقبة في مجال قياس األغبرة
في أماكن الشغل.
 -4المعدات المخصصة للمراقبة:
أ) الئحة معدات أخذ العينات والعد المخصصة إلنجاز المراقبة التي يتوفر عليها المختبر
وقت إيداع الطلب؛
ب) -فواتير ومراجع المعدات.
 -5تعريفة األتعاب:
األتعاب المحصل عليها مقابل القيام بعملية أخذ العينات والعد .يتم تعويض مصاريف
التنقل واإلقامة بعد اإلدالء بمستندات ثبوتيتها.

 - 3تم تتميم المرسوم بالمادة 12المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.12.387سالف الذكر.
-7-

المادة 12المكررة مرتين

4

تخضع طلبات المختبرات المؤهلة للدراسة من طرف لجنة مكونة من األعضاء التالية
وذلك قصد إبداء الرأي:
 الوزير المكلف بالتشغيل أو من ينوب عنه رئيسا؛ ممثل الوزير المكلف بالصحة؛ ممثل الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛ ممثل الوزير المكلف بالبيئة؛ ممثل الوزير المكلف بالمعادن.عند االقتضاء ،يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي خبراء حسب تأهيلهم أو االهتمام الذي
يولونه لمجال مراقبة األغبرة في أماكن العمل.
تدلي كذلك اللجنة برأيها للوزير المكلف بالتشغيل عند توصلها من طرفه بشكاية تخص
المختبر أو المختبرات المؤهلة والمعينة بقرار.
في حالة رفض طلب التعيين يتم إخطار المختبر بمبررات الرفض داخل أجل ال يتعدى
 30يوما ابتداء من اليوم الذي اتخذت فيه اللجنة هذا القرار.
يعين المختبر أو المختبرات المؤهلة لمدة 3سنوات قابلة للتجديد.
المادة 12المكررة ثالث مرات

5

ال يحق للمختبر أو المختبرات المؤهلة ،خالل فترة التعيين ،القيام بأي تغيير في الئحة
أسماء األشخاص المكلفين بالمراقبة إال بعد إخطار الوزير المكلف بالتشغيل.
يتعين على المختبر أو المختبرات المؤهلة ،إخبار الوزير المكلف بالتشغيل بكل تغيير
يحدث في صفوف اإلداريين أو أعضاء اإلدارة.
ال يمكن للمختبرات المؤهلة ،المطالبة بأتعاب أخرى غير تلك المحددة في تعريفة األتعاب
المرفقة بطلب التعيين .ويجب إخبار الوزير المكلف بالتشغيل بكل التغييرات المتعلقة بالتعريفة
وال تطبق إال ابتداء من اليوم السابع الموالي إلرسال الموافقة على هذه التغييرات إلى صاحب
الطلب.

 - 4تم تتميم المرسوم بالمادة 12المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.12.387سالف الذكر.
 - 5تم تتميم المرسوم بالمادة 12المكررة ثالث مرات بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.12.387سالف
الذكر.
-8-

يمكن سحب التعيين في أي لحظة بقرار من الوزير المكلف بالتشغيل بعد استشارة اللجنة
ويجب تبرير هذا القرار وإخطار المختبر المعني باألمر.
المادة 13
يجرى القياس المشار إليه في المادة 12أعاله بوتيرة مرة كل ثالثة أشهر .ويمكن تخفيض
هذه الوتيرة إلى مرة واحدة في السنة إذا:
 لم يطرأ أي تغير جوهري على ظروف العمل؛ لم تتجاوز القياسات الثالثة السابقة نصف متوسط قيمة التعرض المنصوص عليه فيالمادة 5أعاله.
ويجب أن يجرى في الحال قياس جديد على إثر كل تجاوز لمتوسط قيمة التعرض .وإذا
تأكد التجاوز ،وجب وقف العمل في مراكز العمل المعنية إلى حين اتخاذ التدابير الكفيلة بتدارك
الوضعية.
المادة 14
يجب أن تضمن بيانات القياس المشار إليه في المادة 12أعاله في سجل يعده ويمسكه
رب العمل .ويجب أن يكون هذا السجل في متناول العمال المعنيين وممثليهم ومصالح مفتشية
الشغل المختصة.
ويجب أن تح تفظ المنشآت المعنية بالسجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة طوال مدة
 40سنة.
وفي حالة توقف المنشأة عن نشاطها ،يجب أن يرسل السجل المذكور إلى المفتشية الطبية
للشغل المعنية.
المادة 15
يجب على كل مختبر مؤهل معين بقرار للوزير المكلف بالتشغيل إلجراء مراقبة قياس
درجات تركيز غبار الحرير الصخري ،أن يوجه إلى الوزير المكلف بالتشغيل قبل 31ديسمبر
من كل سنة تقريرا عن النشاط يتضمن بوجه خاص ما يلي:
 قائمة المؤسسات المراقبة؛ عدد عمليات المراقبة المنجزة؛ نتائج عمليات المراقبة المذكورة وكذا التوصيات واالستنتاجات والتعاليق المقدمة.ويجب أن يوجه تقرير النشاط المذكور في آن واحد إلى مندوبي التشغيل اإلقليميين
المعنيين.

-9-

المادة 16

6

يخضع جميع العمال المعينين للقيام بعمل يعرضهم لغبار الحرير الصخري لمراقبة طبية
خاصة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن تتمثل المراقبة المذكورة على األقل في التدبيرين التاليين:
 فحص طبي قبل االلتحاق بالعمل يشتمل على تصوير نموذجي للرئتين باألشعة وقياسالتنفس؛
 فحص طبي دوري كل ستة أشهر.ويمكن أن تستكمل الفحوص المذك ورة التي تجرى على نفقة رب العمل بفحوص أخرى
يعتبر طبيب الشغل القيام بها ضروريا.
المادة 17
يلزم رب العمل بما يلي فيما يخص كل نشاط ينطوي على خطر تعرض العمال لغبار
الحرير الصخري:
 أن يوفر للعمال المعنيين تكوينا حول ممارسات العمل السليمة؛ أن يزودهم بمعلومات مالئمة تتعلق بالمخاطر الصحية المحتملة الناجمة عن التعرضلغبار الحرير الصخري؛
 أن يطلعهم على متوسط قيمة التعرض القانوني وعلى نتائج مراقبة أماكن العملودالالتها والحاالت التي وقع فيها تجاوز متوسط قيمة التعرض وأسبابها؛
 أن يخبرهم بالتعليمات المتعلقة بتدابير المحافظة على الصحة والتدابير الواجب اتخاذهافيما يخص ارتداء واستخدام التجهيزات والمالبس الواقية؛
 أن يعلق إعالنا باللغتين العربية والفرنسية يتضمن بيان أخطار الحرير الصخريواالحتياطات الواجب اتخاذها من أجل استخدام آمن للمادة المذكورة.
المادة 18
يجب على رب العمل أن يقيد العمال المعرضين لغبار الحرير الصخري في سجل خاص
يتضمن على الخصوص ما يلي:
 طبيعة النشاط ومدته؛ التعرض لغبار الحرير الصخري (طبيعة األلياف وتركيزها)؛ تاريخ ومدة التغيب بسبب المرض؛ - 6تم تغيير المادة 16بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.387سالف الذكر.
- 10 -

 تواريخ الشهادات المدلى بها لتبرير الغيابات المذكورة وأسماء األطباء الذين سلموها.ويجب أن يوضع السجل المذكور رهن تصرف المأمورين المكلفين بتفتيش الشغل
واألطباء مفتشي الشغل.
المادة 19
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن ووزير الصحة
كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به داخل أجل ستة أشهر من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من شوال 23( 1421يناير .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :التهامي الخياري.

- 11 -