مرسوم بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للبريد والمواصالت
الالسلكية

مرسوم رقم 2.69.451بتاريخ 22ذي القعدة 30( 1389يناير )1970
1
بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للبريد والمواصالت الالسلكية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام الساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1193.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام الساسي الخاص بموظفي وزارة البريد والبرق والتليفون؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين اإلطارات
واستكمال الخبرة؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 814.68الصادر في 18رمضان 9( 1388دجنبر )1968
بتحديد شروط تكوين وتعيين المساعدين التقنيين باإلدارات العمومية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 24جمادى الولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتعيين الجور المنفذة للموظفين والعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين التعليم أو دروس
استكمال الخبرة،
نرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تحدث بوزارة البريد والبرق والتليفون مدرسة وطنية للبريد والمواصالت الالسلكية.
ويمكن أن تشتمل هذه المدرسة الكائن مقرها بالرباط على ملحقات في مدن أخرى بالمملكة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2989بتاريخ 4ذو الحجة 11( 1389يبراير ،)1970ص .436
-2-

الفصل 2
تتولى المدرسة الوطنية للبريد والمواصالت الالسلكية التكوين المهني وتهيئ موظفي إدارة
البريد والبرق والتليفون للمباريات واالمتحانات التي تنظمها هذه الوزارة وكذا القيام في ميدان
المواصالت الالسلكية بتكوين مهندسي التطبيق والمساعدين التقنيين المختصين والمساعدين
التقنيين الموجهين لإلدارات العمومية والمؤسسات الشبيهة بالعمومية.
الفصل 3
يسير المدرسة مدير ينتمي على القل إلطار مرتب في سلم الجور رقم ،11ويعينه وزير
البريد والبرق والتليفون.
الفصل 4
يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 5
يتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتي:
-

الكاتب العام لوزارة البريد والبرق والتليفون أو ممثله بصفة رئيس؛
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات أو ممثلها؛
رؤساء القسام بوزارة البريد والبرق والتليفون؛
مدير المدرسة.

ويمكن لمجلس استكمال الخبرة أن يضيف إليه بطلب من رئيسه أعضاء آخرين ،يختارون
نظرا الختصاصاتهم.
الفصل 6
يتألف المجلس الداخلي ممن يأتي:
 مدير المدرسة بصفة رئيس؛ ثالثة أعضاء من رجال التعليم؛ موظف أو عدة موظفين يعينهم وزير البريد والبرق والتليفون.الفصل 7
يحدد النظام الداخلي للمدرسة بقرار لوزير البريد والبرق والتليفون تصادق عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.

-3-

وتعين في هذا النظام على الخصوص اختصاصات مجلس استكمال الخبرة والمجلس
الداخلي والشروط العامة للقبول في المدرسة وكيفيات تسليم الشهادات وكذا القواعد الخاصة
بالتأديب.
الفصل 8
يختار رجال التعليم من بين موظفي وزارة البريد والبرق والتليفون .ويمكن اللجوء إلى
مساعدة أشخاص خارجيين عن هذه اإلدارة.
الباب الثاني :تنظيم الدروس
الفصل 9
يستغرق تكوين مهندسي التطبيق مدة ثالث سنوات من الدروس.
الفصل 10
يقبل بعد إ جراء مباراة لمتابعة تعليم السنة الولى من هذه الدروس المرشحون الذكور
واإلناث المحصلون على شهادة الباكالوريا (شعبة الرياضيات أو العلوم التجريبية أو التقنية) أو
شهادة معادلة لها.
الفصل 11
يستغرق تكوين المساعدين التقنيين المختصين مدة سنة واحدة على القل من الدروس.
الفصل 12
يقبل في هذه الدروس بناء على الشهادات في حدود المقاعد الشاغرة ،المرشحون المحصلون
على بكالوريا التعليم الثانوي ( شعبة الرياضيات أو العلوم التجريبية أو التقنية) أو شهادة معادلة
لها.
الفصل 13
يستغرق تكوين المساعدين التقنيين مدة سنة واحدة على القل من الدروس.
الفصل 14
يتم ولوج سلك الدروس الخاصة بالمساعدين التقنيين على إثر مباراة تخصص بالمرشحين
المثبتين توفرهم على مستوى السنة السادسة من التعليم الثانوي بإدخال الغاية في ليسيات وثانويات
التعليم الثانوي ،وتستغرق مدة دروس التكوين سنة واحدة على القل.
الفصل 15

-4-

يستمر العمل بصفة انتقالية وإلى غاية 31دجنبر 1972بتطبيق مقتضيات المرسوم الملكي
رقم 814.68المشار إليه أعاله المؤرخ في 18رمضان 9( 1388دجنبر .)1968
الفصل 16
إن المرشحين المحصلين على شهادة مهندس للتطبيق أو مساعد تقني مختص ،يعينون طبق
الشروط المبينة في المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة
 9( 1386مارس .)1967
ويعين المحصلون على شهادة مساعد تقني طبق الشروط المبينة في الفصل الثالث من
المرسوم الملكي رقم 814.68المشار إليه أعاله المؤرخ في 18رمضان 9( 1388دجنبر
.)1968
الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 17
يجب أن تتوفر في المرشحين لمختلف الشعب الشروط العامة للقبول المحددة في النظام
الداخلي للمدرسة ،ويجب أن يبلغوا من العمر أكثر من 17سنة وأقل من 35سنة في فاتح يناير
من السنة الجارية.
الفصل 18
يتقاضى تالميذ المدرسة الوطنية للبريد والمواصالت الالسلكية مرتباتهم طبق الشروط
المبينة في المرسوم رقم 2.57.184المشار إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى الولى 16( 1377
دجنبر .)1957
ويجب أن يلتزم التالميذ بالعمل في اإلدارة مدة ثماني سنوات على القل ،تبتدئ من تاريخ
التخرج من المدرسة الوطنية للبريد والمواصالت الالسلكية .وفيما يخص المرشحين القاصرين،
يجب أن يكون االلتزام المشار إليه أعاله مشفوعا سلفا بإذن من الب أو الوصي الشرعي.
الفصل 19
تحدد برامج التعليم وتنظيمه بقرار لوزير البريد والبرق والتليفون ،تصادق عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل 20
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح أبريل .1967
وحرر بالرباط في 22ذي القعدة 30( 1389يناير .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.
-5-