ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات
صيغة محينة بتاريخ 2فبراير 1996

1

ظهير شريف بمثابة قانون
رقم 1.75.102بتاريخ 13صفر 25( 1395يبراير) 1975
يتعلق بتنظيم الجامعات
كما تم تغييره ب:

-

ظهير شريف رقم 1.95.247صادر في 12من رمضان 2 ( 1416فبراير )1996
بتنفيذ القانون رقم 39.95القاضي بتغيير الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.75.102بتاريخ 13من صفر 25( 1395فبراير )1975المتعلق بتنظيم الجامعات
 .ج .ر .عدد 4365ـ 12ذي القعدة ( 1416فاتح أبريل )1996ص . 537:

2

ظهير شريف بمثابة قانون
رقم 1.75.102بتاريخ 13صفر 25( 1395يبراير) 1975
يتعلق بتنظيم الجامعات.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول
الجامعة
الباب األول
مهمة الجامعة وإحداثها
الفصل 1
تنـا بـالجـامعـات مهمـة تلقين التعليم العـالي والقيـاث بـالبحـو العلمي وتروين ا
والمساهمة في نشر المعرفة والثقافة.

ـارات

الفصل 2
ترون الجامعات مؤسـسـات عمومية تتمتع بالشـةصـية المعنوية واالسـتقما المالي ،حسـبما
هما محددان في ظهيرنا الشريف هذا .
وتوضع تحت وصاية السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي.
الفصل 3
تشـتمل كل اامعة با ضـافة ىلى المصـالح المشـتركة للر اسـة على مؤسـسـات اامعية أي
كليات ومدارس ومعاهد مةتصة تستجيب لحااات البحو الةاصة .
ويمرن فيما يةص كل كلية ىحداث مراكز للدراسـات خارج المقر الر يسـي حسـب حااات
التعليم والبحو.
الفصل 4
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3252بتاريخ 14صفر 26 ( 1395يبراير ) 1975ص 719 .

3

تحدث الجامعات بمواب القانون .وتحدث المؤســســات الجامعية بمرســوث يتةذ باقترا
من الســـلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي ،كما تحدث مراكز الدراســـات بقرار للســـلطة
الحرومية المرلفة بالتعليم العالي.
وتحـدد كيفيـات ىحـداث ااحيـاء الجـامعيـة وتعيين مواقعهـا وتـدبير شــــؤونهـا وتســــييرهـا
بمرسوث يتةذ باقترا من السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي.
الفصل 5
يسير الجامعة ر يس وتتوفر على مجلس.

الباب الثاني
رئيس الجامعة
الفصل 6
يشـر على كل اامعة ر يس يعين بظهير شـريف يةتار من بين أسـاتذة الجامعة باقترا
من السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي.
ويتولى الر يس تنفيذ مقررات الســـلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي في ميداني التعليم
والبحو العلمي.
وينسق أعماا المؤسسات الجامعية باتصاا مع مجلس الجامعة.
الفصل 7
يقوث الر يس أو يـذذن في القيـاث بجميع ااعمـاا أو العمليـات المتعلقـة بـالجـامعـة ويعمـل
باسمها.
ويمثل الجامعة ىزاء الغير ويقوث بجميع ااعماا التحفظية .ويؤهل لتمثيلها أماث المحاكم.
ويقبـل الهبـات والوصــــايـا المقـدمـة لفـا ـدة الجـامعـة التي ال تترتـب عنهـا تحممت أو تقيـدهـا
شرو أو بيانات عقارية والتي ال تثير أي تعرض من لدن عا لة الواهب .وفيما يتعلق بهبة أو
وصـية تترتب عنها تحممت أو تقيدهـــــا شـرو أو بيانات عقارية أو تقدث بشـذنها شـرايات من
لدن العا مت ،فإن قبولها أو رفضــها يثبت بقرار مشــترز لوزير المالية و الســلطة الحرومية
المرلفة بالتعليم العالي .
الفصل 8
يقوث الر يس بتدبير شــؤون مصــالح الر اســة والمصــالح المشــتركة للجامعة التي يشــر
عليها .
ويساعده في تسيير شؤون الر اسة كاتب عاث وموظفون ىداريون .

الفصل 9

4

تشــــتمـل ر ـاســــة كـل اـامعـة بـا ضــــافـة ىلى الرتـابـة العـامـة على مصــــالح يحـدد عـددهـا
واختصاصاتها بقرار تتةذه السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي باقترا من الر يس.
الفصل 10
يعين الرـاتـب العـاث للجـامعـة بقرار للســــلطـة الحروميـة المرلفـة بـالتعليم العـالي من بين
الموظفين المـ ـرتبين علـــى ااقل في سلم الرواتب رقم 10المنصوص عليه في المرسوث رقم
 2. 73. 722الصــــادر في 10ذي الحجة 31( 1393دانبر )1973بتحديد ســــملم ترتيب
موظفي الدولة وتسلسل المناصب العليا با دارات العمومية.

الباب الثالث
التسيير المالي للجامعة
2

الفصل 11
توضع مقدرات ميزانية الجامعة لمدة سنة واحدة تبتدئ من فاتح يوليو من كل سنة وتنتهي
في 30يونيو من السنة الموالية .
وتشـتمل على قسـم يتعلق بالمداخيل والنفقات الةاصـة بالمصـالح المشـتركة التابعة للر اسـة
وعلى عدد من ااقساث يساوي عدد المؤسسات الجامعية.
ويتضـمن كل قسـم المداخيل والنفقات الةاصـة بالمصالح المشتركة أو المؤسسات الجامعية
باسـتثناء النفقات التي تبقى ملقاة على كاهل الوزارة المعهود ىليها بالوصـاية والتي تحدد بقرار
مشترز لوزير المالية والسلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي.
3

الفصل 12
يتولى ر يس الجامعـة وضــــع مقدرات الميزانية المتعلقة بالمصــــالح المشــــتركة التابعة
للجامعة.
أما مقدرات الميزانية الةاصــة برل مؤســســة اامعية فيضــعها ر يس المؤســســة الذي
يعرضها على نظر مجلس المؤسسة.
وتقدث اميع هذه المقدرات من ر الر يس ىلى مجلس الجامعة قبل 31ديســـمبر بداء
رأيـه فيهـا م تعرض على نظر الوزير المعهود ىليـه بـالوصــــايـة الـذي يقـدمهـا ىلى وزير المـاليـة
للمصادقة عليها.
الفصل 13

 - 2تم تغيير المادة 11أعمه ،بمقتضى ظهير شريف رقم 1.95.247صادر في 12من رمضان 2 ( 1416فبراير
 )1996بتنفيذ القانون رقم 39.95القاضي بتغيير الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.102بتاريخ
13من صفر 25( 1395فبراير )1975المتعلق بتنظيم الجامعات .ج .ر .عدد 4365ـ 12ذي القعدة ( 1416فاتح
أبريل )1996ص 537:
 - 3تم تغيير المادة 11أعمه ،بمقتضى ظهير شريف رقم 1.95.247سالف الذكر.

5

ر يس الجامعة هو اآلمر بدفع االعتمادات من القســـم المتعلق بنفقات ومداخيل المصـــالح
المشــــتركـة التـابعـة لر ـاســــة الجـامعـة ويرون كـل ر يس مؤســــســــة اـامعيـة هو اآلمر بـدفع
االعتمادات من القسم الةاص بالمؤسسة التي يسيرها .
وتحدد بقرار لوزير المالية الشـــرو المالية والحســـابية التي تنجز بها النفقات والمداخيل
المتعلقة بالمؤسسة المذكورة.
وتجرى على الجامعة والمؤسـسات الجامعية المراقبة المالية المنصوص عليها في الظهير
الشـريف الصـادر في 17شـواا 14 ( 1379أبريل ) 1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على
المراتب والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز وعلى الشركات والمنظمات المستفيدة
من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات المحلية.
الفصل 14
تؤهـل المؤســــســــات الجـامعيـة الســــتةمص الواابـات المطـابقـة للةـدمـات التي تقـدمهـا
المؤسـسـات المذكورة وال سـيما منها واابات التسـجيل المحددة ال حتها ومبالغها بمرسـوث يتةذ
باقترا كل من وزير المالية والسلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي .

الباب الرابع
مجلس الجامعة
الفصل 15
يحدث لدى كل اامعة مجلس يدعى "مجلس الجامعة" .
الفصل 16
يتذلف مجلس الجامعة من :
أعضاء بحرم القانون هم :
 ر يس الجامعة ؛ عمداء الرليات ومديري المدارس ؛ مديرو المعاهد المةتصة ؛ نواب عمداء الرليات ومساعدو مديري المدارس .أعضاء منتةبين هم :
 أسـتاذ بالتعليم العالي وأسـتاذ محاضـر وأسـتاذ مسـاعد ومسـاعد عن كل مؤسـسـة ينتةبهملمدة سنتين زممؤهم من نفس السلك .
 البان عن كل مؤسسة ينتةبهما لبة المؤسسة المقصودة لمدة سنتين .أعضاء معينين هم :
 مانية أعضــاء تعينهم الســلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي بعد اســتشــارة ر يسالجامعة من بين الشـةصـيات التي تــــــهتم بالتعليم العالي أو التي تضـطلع بمسـؤوليات
اسيمة في مةتلف قطاعات االقتصاد الو ني ؛
 ممثل تعينه السلطة الحرومية المرلفة بالتةطيط ؛6

 ممثل تعينه السلطة الحرومية المرلفة بتروين ا ارات .كل عضــو من أعضــاء مجلس الجامعة فقد الصــفة التي انتةب أو عين من أالها ال يبقى
منتميا لهذا المجلس.
ويقوث الراتب العاث للجامعة بمهاث كتابة المجلس .
الفصل 17
تنا بمجلس الجامعة المهاث اآلتية :
 - 1القياث بالدراســـات الرامية ىلى تحســـين مســـتوى التعليم والتوفيق بينه وبين حااات البمد
وىلى تحسين التربية وأساليبها وتنمية البحو العلمي ؛
 - 2ىبداء الرأي في برامج التعليم والبحو المعروضة على نظره ؛
 - 3ىبداء الرأي في مقدرات الميزانية الةاصــة بالجامعة .ويقدث المجلس بعد ذلك اقتراحات
يرفعها ر يس الجامعة ىلى السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي ؛
 - 4ىبداء الرأي في التعيين بناء على الشـهادات وفي ترسـيم اميع رااا التعليم الباحثين الذين
تقترحهم اللجنة العلمية برل مؤسسة ؛
 - 5ىبـداء الرأي في ترقي راـاا التعليم المـذكورين بـاقترا من نفس اللجنـة على أن يســــتثنى
من ذلـك راـاا التعليم البـاحثون المـدعوون لممـارســــة مهـاث ىداريـة أو أيـة مـذموريـة أخرى
لدى المصلحة المركزية لوزارتي التعليم العالي والصحة العمومية ؛
 - 6يجتمع المجلس فيمـا يةص اميع راـاا التعليم البـاحثين في شــــرـل مجلس تـذديبي بق
الريفيات والشرو المحددة بمرسوث .
ويجتمع مجلس الجامعة في نطاق ممارســــة المهاث المشــــار ىليها في الفقرات 4و 5و6
أعمه دون حضــــور ممثلي الطلبـة وااعضـــــاء المعينين .ويغير تـذليف المجلس في نطـاق
ممـارســــة نفس المهـاث بريفيـة اليمرن معهـا اي موظف من دراـة معينـة تقـديم اقترا بشــــذن
موظف أعلى منه في الدراة التســــلســــلية .وكيفما كان الحاا ،فإن الموظفين المعروضــــة
وضعيتهم على نظر المجلس ال يجوز لهم أن يشاركوا في المداوالت .ويتولى مجلس الجامعة
ىعداد النظاث الداخلي للجامعة الذي يعرضــه الر يس على مصــادقة الســلطة الحرومية المرلفة
بالتعليم العالي.
الفصل 18
يجوز لمجلس الجامعة بعد موافقة الســلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي ىقرار عمقات
تعاون مع اامعات أو منظمات أخرى تهتم بالتعليم أوالبحو .
الفصل 19
يتولى ر يس الجامعة ر اسة مجلس الجامعة .وىذا تغيب أو عاقه عا ق ،قاث بمهامه عميد
تعينه السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي .
الفصل 20
يجتمع مجلس الجامعة باســــتدعاء من ر يســــه مرتين في الســــنة على ااقل وكلما دعت
الظرو ىلى ذلك.
7

وال يمرن أن يتداوا المجلس بريفية صـحيحة على ى ر االسـتدعاء ااوا ىال بحضـور أكثر
من نصـــف أعضـــا ه .وىذا تعذر الحصـــوا على هذا النصـــاب أمرن عقد ااتماع ان بريفية
صحيحة بعد مضي مانية أياث دون شر توفر النصاب .
وتتةذ مقررات مجلس الجامعة بذغلبية ااعضـــاء الحاضـــرين وعند تعادا ااصـــوات
يراح الجانب المنتمي ىليه الر يس .

الجزء الثاني
المؤسسات الجامعية
الباب األول
إحداثها وتأليفها
الفصل 21
يشــــر على المؤســــســــات الجـامعيـة عميـد أو مـدير وتتوفر على مجلس .وتتولى هـذه
المؤسـسـات تحضـير ا اازات الو نية الداخلة في اختصـاصـاتها .ويوقع على هذه ا اازات
ر يس المؤسسة ويؤشر عليها ر يس الجامعة.
ويشــــر على المعاهد المةتصــــة مدير ويعهد ىليها بإنجاز أشــــغاا البحو الداخلة في
اختصاصاتها.
الفصل 22
تتذلف المؤســــســــات الجامعية من قطاعات للتعليم والبحو تحدث بقرار تتةذه الســــلطة
الحرومية المرلفة بالتعليم العالي بعد اســتشــارة ر يس الجامعة وباقترا من ر يس المؤســســة.
غير أن ىحداث القطاعات التابعة لرليتي الطب والصــــيدلة يباشــــر بقرار مشــــترز للســــلطة
الحرومية المرلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية .
الفصل 23
تحدد اختصــاصــات القطاعات وكيفيات تســييرها بقرار للســلطة الحرومية المرلفة بالتعليم
العالي.

الباب الثاني
تسيير المؤسسات الجامعية
الفصل 24
يعين عمـداء الرليـات ومديرو المـدارس ومديرو المعـاهد بظهير شــــريف بنـاء على اقترا
من السلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي .
ويةتار عميد الرلية أو مدير المدرسة من بين أساتذة التعليم العالي كما يةتار مدير المعهد
من بين أســـاتذة التعليم العالي أو ااســـاتذة المحاضـــرين أو من بين ااشـــةاص ذوي ااهلية
والرفاية في التروين الجامعي .

8

الفصل 25
يســاعد عميد الرلية ومدير المدرســة على التوالي نا ب للعميد ومســاعد للمدير يعينان من
بين أســاتذة التعليم العالي أو ااســاتذة المحاضــرين بقرار تصــدره الســلطة الحرومية المرلفة
بالتعليم العالي باقترا من المسؤوا عن المؤسسة بعد استشارة ر يس الجامعة .
الفصل 26
يمارس رؤسـاء المؤسـسـات سـلطتهم على المصـالح ا دارية التابعة لمؤسـسـاتــــــهم والتي
تشـتمل با ضـافة ىلى كتابة عامة على مصـالح يحدد عددها واختصـاصـاتــــــها بقرار تصـدره
الســـلطة الحرومية المرلفة بالتعليم العالي بعد اســـتشـــارة ر يس الجامعة وباقترا من ر يس
المؤسسة .
ويعين الراتب العاث بقرار للســلطة الحرومية المرلفة بالتعليم الـــــــعالي من بين الموظفين
المرتبين على ااقل في سـلم الرواتب رقم 10المنصـوص عليه في المرسـوث رقم 2.73.722
الـــــصـادر في 10ذي الحجة 31( 1393دانبر )1973بتحديد سـملم ترتيب موظفي الدولة
وتسلسل المناصب العليا با دارات العمومية .

البــاب الثـالـــث
مـجلـس المـؤسســة
الفصل 27
يحدث لدى كل مؤسسة اامعية مجلس للرلية أو مجلس للمدرسة أو مجلس للمعهد
الفصل 28
يتذلف مجلس الرلية أو المدرسة أو المعهد من :
أعضاء بحرم القانون هم :
 عميد الرلية أو مدير المدرسة أو المعهد بصفة ر يس ؛ نا ب عميد الرلية أو مساعد مدير المدرسة ؛ أساتذة التعليم العالي العاملون بالمؤسسة .أعضاء منتةبين هم :
 رؤساء القطاعات ؛ م ة أسـاتذة محاضـرين وأسـتاذان مسـاعدان ومسـاعد ينتةبهم لمدة سـنتين زممؤهم مننفس السلك ؛
 م ة لبة ينتةبهم لبة المؤسسة لمدة سنتين .أعضاء معينين هم :
 شــةصــان يهتمان بالتروين الملقن في المؤســســة يةتارهما ر يس الجامعة لمدة ســنتينباقترا من المسؤوا عن المؤسسة .
وكل عضــو من أعضــاء المجلس فقد الصــفة التي انتةب أو عين من أالها ال يبقى منتميا
للمجلس .
ويقوث الراتب العاث للمؤسسة بمهاث كتابة المجلس .
9

الفصل 29
يدرس مجلس المؤســســة مقدرات الميزانية المعروضــة على نظره وتعرض عليه اال
االستشارة اميع المسا ل المتعلقة بما يلي :
 تنظيم فروع التعليم والتربية ؛ برامج التعليم والبحو ؛ تسيير المؤسسة .وترفع ىليـه لهـذا الغرض تقـارير عن أنشــــطـة القطـاعـات ويؤهـل القترا اميع التـدابير
الرفيلة بالمساهمة في تنمية الحياة العلمية وىشعاعها بالمؤسسة .
الفصل 30
يجتمع مجلس المؤسـسة في شرل مجلس تذديـــــبي بالنسبة للطلبة بق الشرو والريفيات
المحددة بمرسوث.
الفصل 31
يجتمع مجلس المؤسسة مث مرات في السنة على ااقل باستدعاء من ر يسه .
وال يمرن أن يتداوا المجلس بريفية صـحيحة على ى ر االسـتدعاء ااوا ىال بحضـور أكثر
من نصــف أعضــا ه .وىذا تعذر الحصــوا على هذا النصــاب ،أمرن عقد ااتماع ان بريفية
صحيحة بعد مضي ـمانية أياث دون شر توفر النصاب .
وتتةذ مقررات مجلس المؤســســة بذغلبية ااعضــاء الحاضــرين .وعند تعادا ااصــوات
يراح الجانب المنتمي ىليه الر يس .

الجـزء الثــالث
مـقـتضيـات مخـتلـفة وانتقاليـة
الفصل 32
يحدد النظاث ااساسي لرااا التعليم الباحثين والموظفين ا داريين والتقنيين في الجامعات
بمواب مرسوث .
وتحدد بمرسوث كذلك برامج التعليم وأنظمة الدروس واالمتحانات .
الفصل 33
تحدد كيفيات انتةاب أعضـاء مجلس الجامعة ومجلس المؤسـسـة بقرار للسـلطة الحرومية
المرلفة بالتعليم العالي .
الفصل 34
تلغى اميع المقتضيات المنافية لــــظهيرنا الشــــريف هذا المعــــتبر بمثابة قانون والسيما
الظهير الشـــريف رقــــــــم 1.58.390الصـــادر في 15محرث 21( 1379يوليوز )1959

10

بإحداث اامعة الربا وتنظيمها والظهير الشـريف رقم 1.62.249الصـادر في 12رمضـان
 6( 1382يبراير )1963بإعادة تنظيم اامعة القرويين .
ويستمر العمل بالنصــــوص المتعلقة بذنظــــمة الدروس واالمتــــحانات والصادرة تطبيقا
للظهير الشـريف رقم 1.58.390الصـادر في 15محرث 21( 1379يوليوز )1959بإحداث
اامعة الربا وتنظيمها والظهير الشــريف رقم 1.62.249الصــادر في 12رمضــان 1382
( 6يبراير )1963بإعادة تنظيم اامعة القرويين.
الفصل 35
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بفاس في 13صفر 25( 1395يبراير) 1975
وقعه بالعطف :
الوزيــر ااوا ،
ا مضاء :أحمد عصمــان .

11