مرسوم يتعلق بتحديد تأليف وكيفيات سير
اللجنة الوطنية لدستور األدوية

1

مرسوم رقم 2.12.358صادر في 3صفر 1434
( 17ديسمبر )2012بتحديد تأليف وكيفيات سير اللجنة
1
الوطنية لدستور األدوية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ) 2006وال سيما المادة
 5منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 25من شوال 13( 1433سبتمبر ،)2012
رسم ما يلي:

الباب األول :تأليف اللجنة الوطنية لدستور األدوية
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 5من القانون رقم 17.04المشار إليه أعاله ،تتألف اللجنة
الوطنية لدستور األدوية من األعضاء التالي بيانهم:
 -1مدير األدوية والصيدلة بوزارة الصحة؛
 -2مدير الصناعة بالوزارة المكلفة بالصناعة والتجارة أو من ينوب عنه؛
 -3المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو من ينوب عنه؛
 -4رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء أو من ينوب عنه؛
 -5رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة أو من ينوب عنه؛
 -6رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء البياطرة أو من ينوب عنه؛
 -7رئيس المجلس الوطني لهيئة أطباء األسنان أو من ينوب عنه؛
 -8ثالثة أعضاء رسميين وثالثة أعضاء نواب عنهم معينين من طرف وزير الصحة
لمدة 3سنوات يتم اختيارهم بالنظر إلى مؤهالتهم العلمية أو التقنية ،من بينهم
واحد على األقل في مجال النباتات الطبية ذات االستعمال التقليدي؛ إضافة إلى
عضو رسمي وعضو نائب يتوفران على مؤهالت في المجال ،يعينهما وزير
الفالحة والصيد البحري لمدة ثالث سنوات؛
 -9ستة أساتذة باحثين في المجال ثالثة منهم رسميون وثالثة نواب عنهم معينون من
طرف وزير الصحة لمدة 3سنوات باقتراح من وزير التعليم العالي وكذا أستاذان
باحثان (رسمي ونائب عنه) في مجال األدوية ذات االستعمال البيطري يعينهما
وزير الفالحة والصيد البحري لمدة ثالث سنوات؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6116بتاريخ 27صفر 10( 1434يناير ،)2013ص .84
2

 -10أربعة أعضاء رسميين وأربعة أعضاء نواب عنهم يمثلون الجمعيات العاملة في
المجاالت اآلتية ،يعينون من طرف وزير الصحة لمدة 3سنوات باقتراح من
رؤساءها:
أ) مجال الصناعات الكيماوية (عضو رسمي وعضو نائب عنه)؛
ب) مجال صناعة األدوية ذات االستعمال البشري (عضو رسمي
وعضو نائب عنه)؛
ت) مجال صناعة األدوية ذات االستعمال البيطري (عضو رسمي
وعضو نائب عنه)؛
ث) مجال المستلزمات الطبية (عضو رسمي وعضو نائب عنه)؛
المادة الثانية
يعين رئيس اللجنة ونائبه من بين أعضاء هذه األخيرة من طرف وزير الصحة.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي بصفة استشارية ،أي شخص يرى استشارته ضرورية
بالنظر إلى مؤهالته العلمية.

الباب الثاني :كيفيات سير اللجنة الوطنية لدستور األدوية
المادة الثالثة
تتخذ اللجنة مقرها بوزارة الصحة ،وتجتمع بمبادرة من رئيسها كلما اقتضت الحاجة ذلك
وعلى األقل مرة كل ثالثة ( )3أشهر.
يحدد الرئيس جدول أعمال اللجنة الذي يشمل المسائل المتعلقة باختصاصها ويستدعي
أعضاءها 15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد االجتماع .يرفق هذا االستدعاء
وجوبا بجدول أعمال االجتماع.
المادة الرابعة
تتولى مديرية األدوية والصيدلة بوزارة الصحة مهام سكرتارية اللجنة.
تتكفل السكرتارية بإعداد النظام الداخلي للجنة وتعرضه على هذه األخيرة من أجل
المصادقة عليه .وتتكفل السكرتارية كذلك بتوفير المعلومات العلمية والصيدلية بغرض تيسير
عمل اللجنة.
المادة الخامسة
يمكن تكوين لجينات لدراسة نقطة محددة في جدول األعمال من أجل تنوير أعضاء اللجنة
في شأنها.
ال تصح مداوالت اللجنة إال بحضور نصف أعضائها على األقل.

3

في حالة عدم توفر النصاب ،تجتمع اللجنة مجددا داخل أجل أقصاه 15يوما وتتداول
بشكل صحيح كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السادسة
تحرر محاضر بشأن استنتاجات اللجنة توقع من قبل أعضائها وتوجه إلى وزير الصحة
بدون أجل.
تسجل أشغال اللجنة في تقارير يحتفظ بها من قبل سكرتاريتها في أرشيف اللجنة.
يصبح دستور األدوية المقترح من قبل اللجنة الوطنية لدستور األدوية قابال للتطبيق بقرار
لوزير الصحة.
المادة السابعة
يلزم أعضاء اللجنة وكذا األشخاص الذين يساعدونهم باحترام سرية مداوالتها وباالمتناع
عن المشاركة في أشغالها إذا كانت لهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في إحدى النقط المدرجة
في جدول األعمال.
تمارس مهام أعضاء اللجنة بشكل مجاني.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3صفر 17( 1434ديسمبر .)2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.

4