مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات سير لجنة مؤسسات االئتمان

-1-

مرسوم رقم 2.06.223صادر في 17من جمادى اآلخرة 1428
1
( 3يوليو )2007بتحديد كيفيات سير لجنة مؤسسات االئتمان
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006والسيما المادتين 19و 20منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5جمادى اآلخرة 1428
( 21يونيو ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
تجتمع لجنة مؤسسات االئتمان المنصوص عليها في المادة 19من القانون رقم 34.03
المشار إليه أعاله مرة كل ستة أشهر على األقل ،إما بمسعى من رئيسها وإما بطلب ثالثة من
أعضائها على األقل عندما تعرض عليها مسائل تهم نشاط مؤسسات االئتمان وتكتسي طابعا
عاما كما هي محددة في البند 1من المادة 20من القانون السالف الذكر رقم .34.03
تجتمع اللجنة بمسعى من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك لدراسة المسائل التي تكتسي
طابعا فرديا كما هي محددة في البند 2من المادة 20من القانون رقم 34.03المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها .وتبدي آرائها
وتوصياتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة الثالثة
تضمن مداوالت اللجنة في محاضر اجتماعات تحمل توقيع األعضاء الحاضرين.
وفي الحاالت االستعجالية التي يقرها الرئيس ،يجوز استطالع آراء أعضاء اللجنة عن
طريق محضر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5540بتاريخ 19جمادى اآلخرة 5( 1428يوليو ،)2007ص .2251
-2-

المادة الرابعة
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.91.967الصادر في 30من محرم 1414
( 21يوليو )1993بتحديد تركيب وطريقة تسيير لجنة مؤسسات االئتمان.
المادة الخامسة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-