مرسوم بتنظيم الصيد البحري بالشباك الثابتة

مرسوم رقم 2.73.659بتاريخ 9محرم 2( 1394يبراير )1974
1
بتنظيم الصيد البحري بالشباك الثابتة
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.255الصادر في 27شوال 23( 1393نونبر )1973
بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري والسيما الفصل 12منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 12رمضان 10( 1393أكتوبر
،)1973
يرسم ما يلي:
الفصل األول
إن الشباك الثابتة المبينة في الفصل 12من الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر بمثابة
قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري هي الشباك المثلثة والشباك المستقيمة ذات العيون.
الفصل الثاني
تتألف الشبكة المثلثة من ثالثة أغطية متوازية مثبتة على نفس الحبال إثنان منها خارجيان مشتمالن
على عيون كبيرة واآلخر داخلي مشتمل على عيون صغيرة.
الفصل الثالث
يمنع:
 -1استعمال الشباك المثلثة التي يقل ضلع عيونها عن 70مليمترا فيما يخص الغطاء الداخلي
وعن 200مليمترا فيما يخص الغطائين الخارجيين ،ويقاس اتساع ضلع العين عند ما تكون الشبكة
في الماء؛
 -2استعمال الشباك المثلثة التي يتجاوز طولها 250مترا؛
 -3إنزال الشباك المثلثة في الماء على مسافة تقل عن 200متر بين الواحدة واألخرى في
االتجاه الموازي للساحل وعلى مسافة تقل عن 100متر في االتجاه العمودي؛
 -4إنزال الشباك المثلثة في الماء ليال خالل فترة صيد سمك الشابل المتراوحة بين فاتح
نونبر و 31مارس من كل سنة في مصاب أودية سبو وأبي رقراق ولكوس؛
 -5إنزال أكثر من شبكة مثلثة في الماء بواسطة باخرة صيد وخالل النهار؛
 -6استعمال الشباك المثلثة بواسطة بواخر تتجاوز سعتها اإلجمالية 15برميال.
الفصل الرابع
تتألف الشبكة المستقيمة ذات العيون من غطاء واحد ذي عيون من نفس االتساع ممتد بين
حبل خفيف وحبل مثقل.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3198بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير ، (1974ص .230
-2-

الفصل الخامس
يمنع:
 -1استعمال الشباك المستقيمة التي يقل اتساع ضلع عيونها عن 70مليمترا ويقاس اتساع
ضلع العين عند ما تكون الشبكة في الماء؛
 -2استعمال الشباك المستقيمة التي يتجاوز طولها 200متر وعرضها 30مترا؛
 -3إ نزال شباك مستقيمة في الماء بواسطة بواخر غير البواخر المجهزة خصيصا لهذا
الصيد؛
 -4إنزال شباك مستقيمة في الماء على مسافة تقل عن 200متر بين الواحدة واألخرى في
االتجاه الموازي للساحل وعن 100متر في االتجاه العمودي.
الفصل السادس
ال يجوز ألي كان بصرف النظر عن مراعاة مقتضيات الفصلين 3و 5أن يضع شباكا ثابتة
دون الحصول على رخصة في ذلك من رئيس القيادة البحرية.
وتمنح هذه الرخصة لمدة سنة ويمكن سحبها قبل انتهاء مدتها في حالة ارتكاب مخالفة
لألنظمة أو ألجل المساعدة على تنفيذ تدبير من تدابير األمن أو المراقبة.
الفصل السابع
كل شبكة ثابتة مرخص في استعمالها يجب أن تحمل بكيفية واضحة صفيحة من المعدن أو
من أية مادة صلبة أخرى تنقش عليها أسماء المستعملين العائلية والشخصية ورقم الرخصة
المسلمة وتاريخها ويجب أن تشتمل باإلضافة إلى ذلك على عالمات طافية تفصل بينها مسافة 50
مترا وتنيرها مصابيح ليلية خاصة.
الفصل الثامن
يسند إلى وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9محرم 2( 1394يبراير .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-