إحداث محاكم تجارية
صيغة محينة بتاريخ 14يوليو 2022

قانون رقم 53.95يقضي بإحداث محاكم تجارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقـم 1.97.65صادر في 4شوال 12( 1417فبراير )1997

1

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.38بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو ،)2022الجريدة الرسمية
عدد 7108بتاريخ 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022ص 4568؛
 القانون رقم 1.13بنسخ وتعويض الباب الثالث المتعلق بمسطرة األمر باألداء منالقسم الرابع من قانون المسطرة المدنية والمادة 22من القانون رقم 53.95القاضي
بإحداث محاكم تجارية؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.14بتاريخ 4
جمادى األولى 6( 1435مارس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18
جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص 3229؛
 القانون رقم 16.10بتتميم القانون رقم ،53.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.14بتاريخ 14من ربيع األول 18( 1432فبراير )2011؛ الجريدة الرسمية
عدد 5923بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1432مارس ،)2011ص 596؛
 القانون رقم 08.05القاضي بنسخ وتعويض الباب الثامن بالقسم الخامس من قانونالمسطرة المدنية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.169بتاريخ 19من
ذي القعدة 30( 1428نوفمبر)2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5584بتاريخ 25ذو
القعدة 6( 1428ديسمبر ،)2007ص 3894؛
 القانون رقم 18.02المتعلق بتتميم القانون رقم ،53.95الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.02.108بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002؛ الجريدة
الرسمية عدد 5029بتاريخ 3جمادى اآلخرة 12( 1423أغسطس ،)2002ص
.2263

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4482بتاريخ 8محرم 15( 1418ماي ،)1997ص.1141

-2-

ظهـير شريف رقم 1.97.65صـادر في 4شـوال 12( 1417فبراير )1997
بتنفيذ القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 53.95القاضي
بإحداث محاكم تجارية ،الصادر عن مجلس النواب في 26من شعبان 6( 1417يناير .)1997
وحرر بالرباط في 4شوال 12( 1417فبراير.)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-3-

قانون رقم 53.95يقضي بإحداث محاكم تجارية
القسم األول :أحكام عامة
إحداث محاكم تجارية
المادة 1

2

نسخت

القسم الثاني :تكوين المحاكم التجارية ومحاكم االستئناف التجارية
وتنظيمها
المادة 2

3

نسخت
 - 2تم نسخ المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.22.38بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7108
بتاريخ 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022ص .4568
 أنظر يقابلها المادة 2من القانون رقم ،38.15سالف الذكر.المادة 2
تحدد الخريطة القضائية وتعين مقار محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية ،وكذا دوائر اختصاصها المحلي
بمرسوم ،بعد استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
يراعى عند تحديد الخريطة القضائية وتوزيع المحاكم ،على الخصوص ،التقسيم اإلداري للمملكة وحجم القضايا
والخدمات اإلدارية والمعطيات االقتصادية واالجتماعية والديموغرافية والجغرافية.
 - 3تم نسخ المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،سالف
الذكر.
 أنظر يقابلها المادتين 58و 59من القانون رقم ،38.15سالف الذكر.المادة 58
تتألف المحكمة االبتدائية التجارية من:
 رئيس؛ وكيل الملك؛ -نائب أو أكثر للرئيس وقضاة؛

-4-

المادة 3

4

نسخت
المادة 4

5

نسخت

 نائب أول او أكثر لوكيل الملك وباقي نوابه؛ رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبط وموظفي كتابة النيابةالعامة.
المادة 59
يمكن أن تشتمل كل محكمة ابتدائية تجارية على غرف وتضم كل غرفة هيئة أو عدة هيئات ،حسب أنواع القضايا
المعروضة عليها ،ويمكن لكل غرفة أن تبت في كل القضايا المعروضة على المحكمة.
يرأس كل غرفة أو هيئة بالمحكمة االبتدائية التجارية قاض ،يتم تعيينه ونائبه طبقا للكيفيات المنصوص عليها في
الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون.
يعين من بين قضاة المحكمة االبتدائية التجارية قاض أو أكثر للتنفيذ وقاض للسجل التجاري وقاض منتدب أو أكثر
في قضايا معالجة صعوبات المقاولة وأي قاض ينتدب لمهمة أخرى بالمحكمة ،طبقا للكيفيات المنصوص عليها في
الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون.
تعمل جميع غرف المحكمة االبتدائية التجارية تحت إشراف رئيس المحكمة.
 -4تم نسخ المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،سالف الذكر.
 أنظر يقابلها المادتين 76و 77من القانون رقم 38.15سالف الذكر.المادة 76
تتألف محكمة االستئناف التجارية من:
 رئيس أول؛ وكيل عام للملك؛ نائب أو أكثر للرئيس األول ومستشارين؛ نائب أول أو أكثر للوكيل العام للملك وباقي نوابه؛ رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبط وموظفي كتابة النيابةالعامة.
المادة 77
تشتمل كل محكمة استئناف تجارية على غرف وتضم كل غرفة هيئة أو عدة هيئات ،حسب أنواع القضايا
المعروضة عليها ،ويمكن لكل غرفة البت في كل القضايا المعروضة على المحكمة.
يرأس كل غرفة أو هيئة بمحكمة االستئناف التجارية ،مستشار يتم تعيينه ونائبه طبقا للكيفيات المنصوص عليها
في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون.
تعمل جميع غرف محكمة االستئناف التجارية تحت إشراف الرئيس األول للمحكمة.
 -5تم نسخ المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،سالف الذكر.
 أنظر يقابلها المادتين 60و 78من القانون رقم ،38.15سالف الذكر.المادة 60
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى القانون ،تعقد المحكمة االبتدائية التجارية جلساتها
وتصدر أحكامها في جلسة علنية وهي مكونة من ثالثة قضاة من بينهم رئيس ،ما لم ينص القانون على خالف
ذلك ،وبحضور كاتب للضبط.

-5-

القسم الثالث :اختصاص المحاكم التجارية
الفصل األول :االختصاص النوعي
المادة 5
تختص المحاكم التجارية بالنظر في:
 -1الدعاوى المتعلقة بالعقود التجارية؛
 -2الدعاوى التي تنشأ بين التجار والمتعلقة بأعمالهم التجارية؛
 -3الدعاوى المتعلقة باألوراق التجارية؛
 -4النزاعات الناشئة بين شركاء في شركة تجارية؛
 -5النزاعات المتعلقة باألصول التجارية.
وتستثنى من اختصاص المحاكم التجارية قضايا حوادث السير.
يمكن االتفاق بين التاجر وغير التاجر على إسناد االختصاص للمحكمة التجارية فيما قد
ينشأ بينهما من نزاع بسبب عمل من أعمال التاجر.
يجوز لألطراف االتفاق على عرض النزاعات المبينة أعاله على مسطرة التحكيم
والوساطة وفق أحكام الفصول من 306إلى 327-70من قانون المسطرة المدنية.6

يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات اختياريا ،ما لم ينص مقتضى قانوني على خالف ذلك ،ويكون
حضوره إجباريا متى كانت طرفا أصليا.
المادة 78
تعقد محكمة االستئناف التجارية جلساتها وتصدر قراراتها في جلسة علنية وهي مكونة من ثالثة مستشارين من
بينهم رئيس ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبمساعدة كاتب للضبط.
يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات اختياريا ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،ويكون حضورها
إجباريا متى كانت طرفا أصليا.
 - 6تم تغيير أحكام الفقرة الرابعة من المادة 5أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 08.05القاضي بنسخ
وتعويض الباب الثامن بالقسم الخامس من قانون المسطرة المدنية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.169
بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر)2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5584بتاريخ 25ذو القعدة 6( 1428
ديسمبر ،)2007ص .3894

-6-

المادة 6

7

تختص المحاكم التجارية بالنظر في الطلبات األصلية التي تتجاوز قيمتها 20.000درهم،
كما تختص بالنظر في جميع الطلبات المقابلة أو طلبات المقاصة مهما كانت قيمتها.
المادة 7
للمحكمة التجارية أن تأمر بأداء مبلغ مسبق من الدين إذا كان الدين ثابتا ولم يكن محل
منازعة جدية ،وذلك مقابل ضمانات عينية أو شخصية كافية.
المادة 8
استثناء من أحكام الفصل 17من قانون المسطرة المدنية ،8يجب على المحكمة التجارية
أن تبت بحكم مستقل في الدفع بعدم االختصاص النوعي المرفوع إليها وذلك داخل أجل ثمانية
أيام (.)8
يمكن استئناف الحكم المتعلق باالختصاص خالل أجل عشرة أيام ( )10من تاريخ التبليغ.
يتعين على كتابة الضبط أن توجه الملف إلى محكمة االستئناف التجارية في اليوم الموالي
لتقديم مقال االستئناف.
تبت المحكمة داخل أجل عشرة أيام ( )10تبتدئ من تاريخ توصل كتابة الضبط بالملف.
إذا بتت محكمة االستئناف التجارية في االختصاص أحالت الملف تلقائيا على المحكمة
المختصة.
يتعين على كتابة الضبط أن توجه الملف إلى المحكمة المختصة داخل أجل عشرة أيام
( )10من تاريخ صدوره.
ال يقبل قرار المحكمة أي طعن عاديا كان أو غير عاد.
المادة 9
تختص المحكمة التجـارية بالنظر في مجموع النزاع التجاري الذي يتضمن جانبا مدنيا.

 - 7تم نسخ وتعويض أحكام المادة 6أعاله بالمادة األولى من القانون رقم 18.02المتعلق بتتميم القانون رقم ،53.95
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.108بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو ،)2002الجريدة
الرسمية عدد 5029بتاريخ 3جمادى اآلخرة 12( 1423أغسطس ،)2002ص .2263
 - 8الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230مكرر بتاريخ 13رمضان 30( 1394شتنبر ،)1974
ص 2741؛ كما تم تغييره وتتميمه.

-7-

الفصل الثاني :االختصاص المحلي
المادة 10
يكون االختصاص المحلي لمحكمة الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى عليه.
إذا لم يكن لهذا األخير موطن في المغرب ،ولكنه يتوفر على محل إقامة به ،كان
االختصاص لمحكمة هذا المحل.
إذا لم يكن للمدعى عليه موطن وال محل إقامة بالمغرب ،أمكن مقاضاته أمـام محكمـة
موطن أو محل إقـامـة المدعي أو واحـد منهم في حـالة تعددهم.
إذا تعدد المدعى عليهم ،أمكن للمدعي أن يختار محكمة موطن أو محل إقامة أي واحد
منهم.
المادة 11
استثناء من أحكام الفصل 28من قـانون المسطرة المدنية ،ترفع الدعاوى:
 فيما يتعلق بالشركات ،إلى المحكمة التجارية التابع لها مقر الشركة أو فرعها؛ فيما يتعلق بصعوبات المقاولة ،إلى المحكمة التجارية التابعة لها مؤسسة التاجرالرئيسية أو المقر االجتماعي للشركة؛
 فيما يخص اإلجراءات التحفظية ،إلى المحكمة التجارية التي يوجد بدائرتها موضوعهذه اإلجراءات.
المادة 12
يمكن لألطراف في جميع األحوال أن يتفقوا كتابة على اختيار المحكمة التجارية
المختصة.

القسم الرابع :المسطرة أمام المحاكم التجارية
المادة 13
ترفع الدعوى أمام المحكمة التجارية بمقال مكتوب يوقعه محام مسجل في هيئة من
هيئـات المحامين بالمغرب ،مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة 31من الظهير الشريف رقم
 1.93.162الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المعتبر بمثابة قانون
يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة.9
 - 9تم نسخ أحكام القانون المذكور بالمادة 103من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة
المحاماة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.101بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة

-8-

تقيد القضايا في سجل معد لهذا الغرض ويسلم كاتب الضبط للمدعي وصال يثبت فيه اسم
المدعي وتاريخ إيداع المقال ورقمه بالسجل وعدد المستندات المرفقة ونوعها.
يودع كاتب الضبط نسخة من هذا الوصل في الملف.
المادة 14
يعين رئيس المحكمة حاال بمجرد تقييد المقال قاضيا مقررا يحيل إليه الملف خالل أربع
وعشرين ساعة (.)24
يستدعي القاضي المقرر األطراف ألقرب جلسة يحدد تاريخها.
المادة 15
يوجـه االستدعاء بواسطة عون قضـائي وفقـا ألحكام القـانون رقم 41.80بإحـداث هيئة
لألعوان القضائيين وتنظيمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.440بتاريخ 17من
صفر 25( 1401ديسمبر 10)1980ما لم تقرر المحكمة توجيه االستدعاء بالطرق المنصوص
عليها في الفصول 37و 38و 39من قانون المسطرة المدنية.
المادة 16

11

إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم ،أمكن للمحكمة التجارية أن تؤجلها إلى أقرب جلسة
أو أن ترجعها إلى القاضي المقرر ،وفي جميع األحوال يتعين على القاضي المقرر أن يحيل
القضية من جديد إلى الجلسة داخل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر.
إضافة لألحكام المقررة في الفصلين 45و 334وفصول الباب الثالث من القسم الثالث
من قانون المسطرة المدنية ،تطبق أمام المحاكم التجارية في إطار إجراءات تحقيق الدعوى،
األحكام التالية:
يجب على األطراف أن يساهموا في إجراءات تحقيق الدعوى وفقا لما تقتضيه قواعد
حسن النية ،وللمحكمة ترتيب اآلثار عن كل امتناع أو رفض غير مبرر.
إذا كان مستند لإلثبات يوجد بحوزة طرف في الدعوى ،يمكن للمحكمة أو للقاضي
المقرر ،بناء على طلب الطرف اآلخر وما لم يوجد مانع قانوني ،األمر باإلدالء به داخل أجل
معقول ،تحت طائلة غرامة تهديدية.
الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4044وأصبحت تقابل المادة 31المشار
إليها في المادة 13أعاله ،المادة 32من القانون رقم ،28.08سالف الذكر.
 - 10تم نسخ مقتضيات القانون المذكور بالمادة 58من القانون رقم 81.03بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.23بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية
عدد 5400بتاريخ فاتح صفر 2( 1427مارس ،)2006ص .559
 - 11تم تتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 16.10بتتميم القانون رقم ،53.95الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.14بتاريخ 14من ربيع األول 18( 1432فبراير ،)2011الجريدة الرسمية
عدد 5923بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1432مارس ،)2011ص .596

-9-

يمكن للمحكمة أو للقاضي المقرر ،بناء على طلب أحد األطراف في الدعوى وما لم يوجد
مانع قانوني ،أمر الغير باإلدالء داخل أجل معقول بأي مستند يوجد بحوزته ،تحت طائلة غرامة
تهديدية.
باستثناء شرط الكتابة ،ال يخضع تقديم الطلب المشار إليه في الفقرات أعاله ألي شكلية
محددة ،كما ال يشترط فيه تحديد المستند المطلوب اإلدالء به سوى من حيث نوعه.
استثناء من أحكام الفقرة األولى من الفصل 82من قانون المسطرة المدنية ،يمكن ألي
طرف في الدعوى أمام المحكمة التجارية ،في إطار األبحاث التي تأمر بها المحكمة أو القاضي
المقرر ،أن يطرح مباشرة على الطرف اآلخر أو على أحد الشهود ،أسئلة من أجل توضيح
وقائع الدعوى.
المادة 17
تحدد المحكمة التجارية تاريخ النطق بالحكم عند وضع القضية في المداولة.
ال يسوغ النطق بالحكم قبل تحريره كامال.

القسم الخامس :المسطرة أمام محاكم االستئناف التجارية
المادة 18
تستأنف األحكام الصادرة عن المحكمة التجارية داخل أجل خمسة عشر يوما ( )15من
تاريخ تبليغ الحكم وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في الفصل 134وما يليه إلى الفصل 141
من قانون المسطرة المدنية ،مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة 8من هذا القانون.
يقدم مقال االستئناف إلى كتابة ضبط المحكمة التجارية.
يتعين على كتابة الضبط أن ترفع مقال االستئناف مع المستندات المرفقة إلى كتابة ضبط
محكمة االستئناف التجارية المختصة خالل أجل أقصاه خمسة عشر يوما ( )15من تاريخ تقديم
المقال االستئنافي.
المادة 19
تطبق أحكام المواد 13و 14و 15و 16و 17من هذا القانون أمام محكمة االستئناف
التجارية.
كما تطبق أمام المحاكم التجارية ومحاكم االستئناف التجارية القواعد المقررة في قانون
المسطرة المدنية ما لم ينص على خالف ذلك.

- 10 -

القسم السادس :اختصاصات رئيس المحكمة التجارية
الفصل األول
المادة 20
يمارس رئيس المحكمة التجارية االختصاصات المسندة إلى رئيس المحكمة االبتدائية
بموجب قانون المسطرة المدنية وكذا االختصاصات المخولة له في المادة التجارية.

الفصل الثاني :المستعجالت
المادة 21
يمكن لرئيس المحكمة التجارية بصفته قاضيا لألمور المستعجلة وفي حدود اختصاص
المحكمة أن يأمر بكل التدابير التي ال تمس أية منازعة جدية.
إذا كان النزاع معروضا على محكمة االستئناف التجارية ،مارس هذه المهام رئيسها
األول.
يمكن لرئيس المحكمة التجارية ضمن نفس النطاق -رغم وجود منازعة جدية -أن يأمر
بكل التدابير التحفظية أو بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه لدرء ضرر حال أو لوضع حد
الضطراب ثبت جليا أنه غير مشروع.

الفصل الثالث :مسطرة األمر باألداء
المادة 22

12

يختص رئيس المحكمة التجارية أو من ينوب عنه بالنظر في طلب األمر باألداء الذي
يتجاوز مبلغه المالي عشرين ألف درهم ( 20.000درهم) والمبني على ورقة تجارية ،أو سند
رسمي أو اعتراف بدين ناتجين عن المعامالت التجارية.

 - 12تم نسخ وتعويض احكام الفقرة األولى من المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 18.02
المتعلق بتتميم القانون رقم 53.95السالف الذكر؛
 كما تم نسخ وتعويض المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 1.13المتعلق بنسخ وتعويض البابالثالث المتعلق بمسطرة األمر باألداء من القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية والمادة 22من القانون رقم 53.95
القاضي بإحداث محاكم تجارية؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.14بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435
مارس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3229

- 11 -

يمكن للمدين في حالة قبول الطلب كليا أو جزئيا أن يتعرض على األمر الصادر في
مواجهته.
يقبل الحكم الصادر عن المحكمة في إطار التعرض ،االستئناف داخل أجل خمسة عشر
يوما من تاريخ التبليغ.
تطبق أمام المحاكم التجارية ومحاكم االستئناف التجارية المسطرة المنصوص عليها في
الباب الثالث من القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية.

القسم السابع :تنفيذ األحكام واألوامر
المادة 23
يبلغ عون التنفيذ الطرف المحكوم عليه الحكم المكلف بتنفيذه ويعذره بأن يفي بما قضى
به الحكم أو بتعريفه بنواياه ،وذلك خالل أجل ال يتعدى عشرة أيام ( )10من تاريخ تقديم طلب
التنفيذ.
يتعين على عون التنفيذ تحرير محضر بالحجز التنفيذي أو بيان األسباب التي حـالت دون
إنجازه ،وذلك خالل أجل عشرين يوما ( )20تبتدئ من تاريخ انتهاء أجل اإلعذار.
تطبق لدى المحـاكم التجارية المقتضيات المتعلقة بالقواعد العامة للتنفيذ الجبري لألحكام
الواردة في الباب الثالث من القسم التاسع من قانون المسطرة المدنية ما لم يوجد نص مخالف.

القسم الثامن :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 24
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفقرة 3من الفصل 10من الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 15( 1394يوليو )1974المتعلق
بالتنظيم القضائي للمملكة.13
«الفصل ................................................................. - .10
الفقرة - .3يقسم إلى ست غرف :غرفة مدنية تسمى الغرفة األولى و«غرفة لألحوال
الشخصية والميراث وغرفة تجارية وغرفة إدارية وغرفة «اجتماعية وغرفة جنائية».
(الباقي ال تغيير فيه).

 - 13الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338صادر في 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز )1974يتعلق
بالتنظيم القضائي للمملكة ،كما تم تعديله وتغييره ،الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 1394
( 17يوليوز ،)1974ص .2027

- 12 -

المادة 25
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر السادس التالي لتاريخ نشر
المرسوم المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله في الجريدة الرسمية.
غير أن المحاكم تبقى مختصة بالبت في القضايا التي أصبحت من اختصاص المحاكم
التجارية ومحاكم االستئناف التجارية بموجب هذا القانون ،إذا كانت قد سجلت أمامها قبل تاريخ
دخوله حيز التنفيذ.

- 13 -