مرسوم بتنظيم الدعاية بواسطة دمغ الطوابع الموضوعة على
المراسالت العادية
صيغة محينة بتاريخ 20مارس 1985

1

مرسوم رقم 2.73.627بتاريخ 27ذي الحجة 1394
( 10يناير )1975بتنظيم الدعاية بواسطة دمغ الطوابع
1
الموضوعة على المراسالت العادية
كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.82.806صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسميةعدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405مارس ،)1985ص .404

 -1الجريدة الرسمية عدد 3253بتاريخ 21صفر 5( 1395مارس ، )1975ص .791
2

مرسوم رقم 2.73.627بتاريخ 27ذي الحجة 1394
( 10يناير )1975بتنظيم الدعاية بواسطة دمغ الطوابع
الموضوعة على المراسالت العادية
ان الوزير االول ،
بناء على الفصل 17من الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.72.632الصادر في 21رمضان 30( 1392أكتوبر
،)1972
وباقتراح من وزير المالية ووزير البريد والبرق والتليفون؛
وبعد مداولة المجلس الوزاري المنعقد في 3ذي الحجة 17( 1394دجنبر ،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل I
يؤذن لوزير البريد والبرق والتليفون وحده في القيام بالدعاية بواسطة دمع الطوابع لفائدة
أعمال ادارة البريد والبرق والتليفون أو أي شخص ذاتي أو معنوی آخر يهدف الى تحقيق
مصلحة عامة في الميادين االقتصادية أو الثقافية أو السياحية أو االجتماعية .ويمنع القيام بأية
دعاية ذات صبغة سياسية أو تفاضلية أو ذات أسبقية أو أي اشهار تجارى أو صناعي
الفصل 2
تباشر الدعاية المشار اليها في الفصل االول بوضع دمغة مع خاتم التاريخ على
االرساليات العادية.
الفصل 3
تتألف الدمغة من نص معين أو من رسم مشفوع بنص موجز.
وتتفاوت ابعاد الدمغة حسب نوع اآللة المستعملة.

3

الفصل 4
ان االشخاص المشار إليهم في الفصل االول أعاله الراغبين في استعمال هذه الوسيلة من
وسائل الدعاية ،يجب أن يقدموا طلبا بذلك الى وزير البريد والبرق والتليفون الذي يؤذن له
وحده في قبول مضمون الدمعة وانجاز شكلها.
ويتحمل المستفيد جميع الصوائر المترتبة عن انجاز شكل الدمغة واستعمالها.
الفصل 5

2

يؤذن لوزير البريد والمواصالت أن يستخلص لقاء الخدمة المقدمة أتاوة تساوى المبلغ
المحدد باعتبار السعر المبين في الباب المطابق من المرسوم المحددة بموجبه الرسوم واالجور
وأسعار التعويض عن توجيه الرسائل البريدية والطرود البريدية في النظام الداخلي وكذا
الرسوم المستوفاة عن الخدمات الخاصة.
الفصل 6
تحدد اجراءات قبول الدمغة وشروط استعمالها بقرار لوزير البريد والبرق والتليفون.
الفصل 7
تلغي جميع المقتضيات المنافية لهذا المرسوم وال سيما مقتضيات القرار الوزيرى المؤرخ
في 16محرم 20( 1354أبريل )1935والقرارات الصادرة بتغييره أو تتميمه.
الفصل 8
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير المالية ووزير البريد
والبرق والتليفون كل واحد منهما فيما يخصه .
وحرر بالرباط في 27ذي الحجة 10( 1394يناير .)1975
الوزير االول ،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية ،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير البريد والبرق والتليفون،
االمضاء :الجنرال ادريس بن عمر العلمى
 -2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.82.806صادر في 7جمادى األولى 29(1405يناير
 ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405مارس ،)1985ص .404
4