مرسوم لتطبيق القانون رقم 16.04المتعلق بتهيئة
واستثمار ضفتي أبي رقراق

1

مرسوم رقم 2.05.1514صادر في 22من شوال 1426
( 25نوفمبر )2005لتطبيق القانون رقم 16.04المتعلق
بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 16.04المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.05.70بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005والسيما
المواد 1و 37و 38و 40منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397
سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى المرسوم رقم 282.382الصادر في 2رجب 16( 1403أبريل )1983بتطبيق
القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر
 )1993لتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 14( 1414أكتوبر
 )1993بتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر،)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
يمارس وزير الداخلية الوصاية على وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ويكون مقر وكالة
تهيئة ضفتي أبي رقراق بالرباط.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5373بتاريخ 25شوال 28( 1426نوفمبر )2005ص .3013
2

المادة 2
زيادة على األعضاء الوارد بيانهم في المادة 40من القانون رقم 16.04المشار إليه
أعاله ،يتألف مجلس إدارة الوكالة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
لهذا الغرض من ممثلي اإلدارة التالي ذكرهم:
 −وزير الداخلية؛
 −وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة؛
 −وزير المالية والخوصصة؛
 −وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري؛
 −وزير الثقافة؛
 −وزير التجهيز والنقل؛
 −وزير السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي؛
 −وزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد؛
 −الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير.
ويجوز للسلطات الحكومية األعضاء في مجلس اإلدارة أن تعين من يمثلها في اجتماعات
المجلس.
ويمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي كل شخص طبيعي أو معنوي بالقطاع العام أو
الخاص يرى فائدة في مشاركته في أعمال المجلس المذكور.
المادة 3
تطبيقا للمادة 10من القانون المشار إليه أعاله رقم ،16.04يحيل مدير وكالة تهيئة
ضفتي أبي رقراق مشروع تصميم التهيئة الخاص بضفتي أبي رقراق إلى القطاعات المكلفة
بالداخلية وإعداد التراب الوطني والماء والبيئة والتجهيز والسياحة إلبداء رأيها فيه.
المادة 4
تطبيقا للمادة 20من القانون المذكور رقم ،16.04يوافق على تصميم التهيئة الخاص
بضفتي أبي رقراق بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
المادة 5
تطبيقا للمادة 56من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،يجب على مدير وكالة تهيئة
ضفتي أبي رقراق أن يطلع المصالح المختصة في ميدان المواصالت على تاريخ تقديم
التصريح بانتهاء أعمال البناء.

3

المادة 6
تطبيقا للمادة 29من القانون السالف الذكر رقم ،16.04يوافق على ضابط البناء المطبق
داخل منطقة تهيئة ضفتي أبي رقراق بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية بعد استطالع
رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير.
المادة 7
استثناء من أحكام المادة 16من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.92.833الصادر في
 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر ،)1993تتألف اللجنة المنصوص عليها في البند 4
من الفقرة األولى من المادة 31من القانون المذكور رقم ،16.04تحت رئاسة مدير وكالة
تهيئة ضفتي أبي رقراق من ممثلي:
 −السلطة اإلدارية المحلية؛
 −الوكالة الوطنية للمحافظة على األمالك العقارية والمسح الطبوغرافي
والخرائطية؛
 −المصالح المكلفة بتوزيع الماء والكهرباء؛
 −الوزارة المكلفة بالتجه يز إذا تعلق األمر بتجزئة مجاورة للملك العام البحري أو
طرق المواصالت البرية غير الجماعية.
المادة 8
ال تطبق داخل منطقة تهيئة ضفتي أبي رقراق أحكام المواد 20و 21و 22من المرسوم
األنف الذكر رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر.)1993
المادة 9
استثناء من أحكام الفصل 9من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.82.382الصادر في
 2رجب 16( 1403أبريل )1983يتخذ والي الجهة المقررات اإلدارية المنصوص عليها في
الفصلين 51و 52من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل
المؤقت.
المادة 10
استثناء من أحكام الفصول 1و 2و 8من المرسوم األنف الذكر رقم 2.82.382الصادر
في 2رجب 16( 1403أبريل )1983يتخذ المقرر المنصوص عليه في الفصل 43من
القانون األنف الذكر رقم .7.81المعدل للمقرر القاضي بإعالن المنفعة العامة أو المقرر
التخلي ،وفق الشكليات الواردة على التوالي في المادتين 34و 35البند ( )3من القانون رقم
 16.04المذكور.

4

المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير إعداد
التراب الوطني والماء والبيئة ووزير المالية والخوصصة ووزير التجهيز والنقل ووزير
السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
باإلسكان والتعمير كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من شوال 25( 1426نوفمبر .)2005
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية
اإلمضاء المصطفى ساهل
وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التجهيز والنقل.
اإلمضاء كريم غالب
وزير السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي
اإلمضاء :عادل الدويري.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.

5