مرسوم بتحديد شروط وإجراءات صرف النفقات من الحساب
المرصد ألمور خاصة رقم 35.16المسمى
»الصندوق الوطني الغابوي«

1

مرسوم رقم 2.85.892صادر في 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر )1985بتحديد شروط وإجراءات صرف
النفقات من الحساب المرصد ألمور خاصة رقم 35.16
المسمى »الصندوق الوطني الغابوي« .
1

الوزير األول،
بناء على المادة 34من القانون المالي لسنة 1986رقم 33.85الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.353بتاريخ 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر )1985؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2صفر 1406
( 17أكتوبر ،)1985
رسم ما يلي:
المادة 1
تخصص موارد الحساب المرصد ألمور خاصة رقم 35.16المسمى »الصندوق الوطني
الغابوي«:
أ) لتمويل عمليات وبرامج األبحاث والتجارب الغابوية المبينة في المادة 2بعده بنسبة
% 10؛
ب) لتمويل عمليات وبرامج تشجير وإعادة تشجير أراضي الدولة واألراضي الجماعي ة
أو الخاصة المبينة في المادة 3بعده سواء كانت خاضعة أو غير خاضعة للنظام الغابوي ،بنسبة
 % 90منها نسبة ال تتجاوز % 20لتمويل أشغال استغالل الممتلكات الغابوية وحمايتها
واستثمارها .
المادة 2
يرصد مبلغ الموارد المحدد في البند -أ -من المادة األولى أعاله:
 - 1لرفع قيمة المنتجات الغابوية ومنتجات الحلفاء وللبحث عن أسواق جديدة للمنتجات
المذكورة؛
 - 2لتجريب طرائق إحياء االحراج الغابوية واحراج الحلفاء؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3818صادرة بتاريخ 19ربيع اآلخر ( 1406فاتح يناير ،)1986ص .54
2

 - 3إلنجاز البرنامج العام لألبحاث والتجارب الغابوية؛
 - 4لشراء المعدات الخاصة الالزمة إلنجاز البرنامج اآلنف الذكر.
المادة 3
يرصد مبلغ الموارد المحدد في البند -ب -من المادة األولى أعاله:
 - 1إلنتاج البزور واآلغراس الغابوية وشرائها وخزنها واستخدامها؛
 - 2الحداث وتسيير مشاتل ومجاف للبزور؛
 - 3لتقديم إعانات نقدية أو عينية أو لمنح قروض أو تنفيذ أشغال تشجير أو إعادة تشجير ؛
 - 4إلنجاز أشغال استغالل الممتلكات الغابوية وحمايتها واستثمارها .
المادة 4
يحدد وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بقرار يوافق عليه وزير المالية الحدود والشروط
واإلجراءات المتعلقة بطلب ومنح اإلعانة المالية والقروض الواجبة اإلرجاع المقدمة لتمويل
عمليات التشجير وإعادة التشجير ،وتحدد أيضا في القرار المذكور الشروط المتعلقة بطلب
وإنجاز األشغال المرتبطة بالعمليات آنفة الذكر وطريقة إرجاع النفقات المدفوعة.
المادة 5
ينسخ:
 المرسوم الصادر في 22من محرم 14( 1369نوفمبر )1949بتحديد طريقة تسيير
الصندوق الوطني الغابوي؛
 المرسوم رقم 2.62.422الصادر في 25من ربيع اآلخر 25( 1382سبتمبر )1962
بتحديد تركيب اللجنة الواجب استطالع رأيها فيما يتعلق باستخدام الصندوق الوطني
الغابوي.
المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.

3

وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

4