مرسوم بفرض آداء عن استعمال منشآت وخطوط المالحة
الجوية خالل السير يدعى «األداء عن السير»

مرسوم رقم 2.73.035بتاريخ 10صفر 5( 1394مارس )1974
بفرض آداء عن استعمال منشآت وخطوط المالحة الجوية خالل السير
1
يدعى «األداء عن السير»
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر
 )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليوز )1962
بتنظيم المالحة الجوية المدنية ،حسبما وقع تغييره بالمرسوم رقم 851.67الصادر في 18ذي
القعدة 26( 1389يناير )1970والسيما الفصلين 57و 58منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير األشغال العمومية والمواصالت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير
،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
إن استعمال منشآت وخطوط المالحة الجوية خالل السير بما فيها خطوط المواصالت
الالسلكية واألرصاد الجوية التي ت ستخدمها الدولة في الفضاء الجوي الداخل في نطاق
مسؤوليتها والمحدد من طرف المنظمة الدولية للطيران المدني الدولي بخصوص سالمة السير
الجوي وسرعة حركته يترتب عنه دفع أجرة في شكل أداء عن الخدمات المقدمة يدعى «األداء
عن السير».
ويدفع هذا األداء عن كل تحليق لمستغل الطائرة أو مالكها إن كان المستغل مجهوال.
الفصل الثاني
يحدد مبلغ األ داء على أساس المسافة المقطوعة في الفضاء الجوي المبين في الفصل
األول من جهة وعلى أساس الوزن األقصى للطائرة عند اإلقالع وفقا لمقدار موحد ولكيفيات
تحدد بقرار لوزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير المالية من جهة أخرى.
الفصل الثالث
تعفى من األداء عن استعمال منشآت وخطوط المالحة الجوية خالل السير:
 -1التحليقات المنجزة بطائرات الدولة التي ال تقوم بالنقل الجوي المؤداة عنه أجرة؛
 -2التحليقات المنجزة بطائرات الدول األجنبية في زيارة رسمية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3202بتاريخ 18صفر 13( 1394مارس ،)1974ص .421
-2-

 -3التحليقات المنجزة بطائرات الدول األجنبية إذا كانت الدول التابعة لها هذه الطائرات
تمنح نفس اإلعفاء لطائرات الدولة المغربية؛
 -4التحليقات الخاصة بالبحث واإلنقاذ؛
 -5التحليقات المنجزة لمراقبة أو اختبار المعاونين في المالحة الجوية؛
 -6التحليقات المنجزة لتجربة الطائرات والتحليقات المستعملة خصيصا لتدريب
المستخدمين المالحين؛
 -7التحليقات التي تنتهي في المطار الذي اقلعت منه الطائرة والتي لم تنزل الطائرة
خاللها في أي مكان.
ويمكن التنصيص كذلك في الفصل الثاني على إعفاآت أو تخفيضات لفائدة:
 -1التحليقات المنجزة بالطائرات التابعة لألندية الجوية؛
 -2التحليقات المنجزة بالطائرات المشاركة في مسابقة جوية؛
 -3التحليقات المنجزة بطائرات تابعة لمدرسة سياقة الطائرات أو لمراكز تدريب مأذون
لها بصفة رسمية؛
 -4التحليقات المنجزة بالطائرات المدنية التي يقل وزنها األقصى عند اإلقالع عن 5،7
أطنان؛
 -5التحليقات المنجزة بطائرات تقع مطارات إقالعها ونزولها بالتراب المغربي والتي ال
تنزل الطائرة خاللها أو قبلها أو بعدها في تراب بلد أجنبي.
الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10صفر 5( 1394مارس .(1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والمواصالت،
اإلمضاء :صالح المزيلي.
وزير المالية،
اإلمضاء :بنسالم جسوس.

-3-