مرسوم يتعلق بإحداث مرصد وطني للهجرة

1

مرسوم رقم 2.04.751صادر في 14من ذي القعدة 1425
1
( 27ديسمبر (2004المتعلق بإحداث مرصد وطني للهجرة
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما المادة 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.04.130الصادر في 2ربيع اآلخر 8(1425يونيو
 )2004المتعلق بتعيين أعضاء الحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 22(1425
ديسمبر،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث لدى وزير الداخلية مرصد وطني للهجرة ،تناط به مهمة المساهمة في إعداد
استراتيجية وطنية فيما يخص الهجرة ،المسمى بعده بالمرصد.
ولهذه الغاية ،يعهد للمرصد بالمهام التالية:
 اقتراح التوجهات الهادفة لتحديد ووضع سياسة وطنية في إطار الهجرة ،على
الحكومة؛
 إبداء الرأي حول مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بالهجرة؛
 تجميع المعلومات المتعلقة بالهجرة؛
 إعداد وتحيين قاعدة للمعطيات اإلحصائية متعلقة بالهجرة؛
 القيام بدراسات وإنجاز مشاريع للبحث تتناول توجهات تدفقات الهجرة.
المادة الثانية
يتألف المرصد الذي يعهد برئاسته إلى وزير الداخلية أو ممثله ،من جمع عام ولجن
تقنية وكتابة.
المادة الثالثة
يترأس الجمع العام وزير الداخلية أو ممثله ،ويضم ممثل:
 وزير العدل؛
 وزير الشؤون الخارجية والتعاون؛
 وزير المالية والخوصصة؛
 وزير الشغل والتكوين المهني؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .77
2

 إدارة الدفاع الوطني؛
 المندوب السامي المكلف بالتخطيط؛
 مفتشية البحرية الملكية؛
 القيادة العليا للدرك الملكي؛
 المدير العام لألمن الوطني؛
 المدير العام للجمارك والضرائب غير المباشرة؛
 المفتشين العامين للقوات المساعدة.
يمكن للرئيس أن يدعو لحضور الجمع العام شخصيات يتم اختيارها اعتبارا لمؤهالتها
أو لالهتمام الخاص الذي توليه القضايا الهجرة.
ويمكن كذلك للرئيس أن يعهد إلى خبراء بكل دراسة أو بحث متعلق بالقضايا التي
اعتمدها الجمع العام.
المادة الرابعة
يجتمع الجمع العام باستدعاء من رئيسه كلما اقتضت حاجات المرصد ذلك ،وعلى األقل
مرة كل ثالثة أشهر.
تبعث االستدعاءات لألعضاء قبل انعقاد االجتماع بأسبوع على األقل.
وتبعث المعلومات والوثائق التكميلية لألعضاء حسب جدول األعمال.
المادة الخامسة
يمكن للجمع العام إحداث لجن تقنية منبثقة عنه مكلفة بدراسة القضايا الخاصة التي
تحال عليها إلبداء الرأي.
يتم رفع تقارير بأنشطة هذه اللجن وبآرائها أو توصياتها.
المادة السادسة
يتداول الجمع العام في جميع القضايا المتعلقة بمهام المرصد ،ولهذه الغاية ،يقوم بوضع
برنامج عمل للمرصد وينسق وينشط أعمال اللجن التقنية وينجز التقارير الدورية ويصادق
على التقرير السنوي.
المادة السابعة
يعهد بسكرتارية المرصد إلى مدير الهجرة ومراقبة الحدود بوزارة الداخلية ،ويناط بها
على الخصوص ما يلي:
 اإلعداد اإلداري والتقني والمادي الجتماعات الجمع العام؛
 تنسيق وتنشيط أشغال اللجن التقنية المشار إليها في المادة 5من هذا المرسوم؛
 تجميع كل الوثائق المفيدة ومسك ربائد المرصد.

3

المادة الثامنة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر .)2004
االمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.
وزير المالية والخوصصة.
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة.
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4