مرسوم بتطبيق القانون رقم 13.09
المتعلق بالطاقات المتجددة

1

مرسوم رقم 2.10.578صادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بتطبيق القانون رقم 13.09المتعلق
1
بالطاقات المتجددة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقات المتجددة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.10.16بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما المواد 8و 12و16
و 17و 18و 29منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:

الباب األول :الترخيص المؤقت بإنجاز منشأة إنتاج الكهرباء
انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
المادة 1
يجب أن يرفق طلب الترخيص المؤقت إلنجاز منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة ،المنصوص عليه في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 13.09وكذا طلب الترخيص المؤقت لتوسيع قدرة المنشأة المذكورة ،المنصوص عليه في
المادة 16من القانون رقم 13.09السالف الذكر ،بجميع الوثائق التي تثبت القدرة التقنية والمالية
لصاحب الطلب.
يجب أن يتضمنا ،عالوة على المستندات والوثائق المذكورة في المادتين 8و 9من القانون
رقم 13.09السالف الذكر ،الوثائق المبين فيها ما يلي:
أ) تسمية الشخص أو األشخاص المعنويين صاحب أو أصحاب الطلب ووضعيته أو
وضعيتهم القانونية ومقره االجتماعي أو مقارهم االجتماعية؛
ب) أسماء رئيس وأعضاء مجلس اإلدارة أو أسماء الرئيس وأعضاء مجلس الرقابة
بالنسبة للشركات المساهمة ،حسب الحاالت؛
ج) أسماء المسيرين وأعضاء مجلس الرقابة بالنسبة لشركات التوصية باألسهم
والشركات ذات المسؤولية المحدودة؛
د) أسماء جميع الشركاء بالنسبة لشركات التضامن والشركات ذات المسؤولية المحدودة
التي ال تتوفر على مجلس للرقابة؛
- 1الجريدة الرسمية عدد 5936بتاريخ 17جمادى األولى 21( 1432أبريل ،)2011ص .2218
2

ه) أسماء المسيرين الحاملين لتوقيع الشركة بالنسبة لجميع الشركات؛
و) في حالة تقديم الطلب من لدن شركة قيد التأسيس ،يجب اإلشارة إلى ذلك مع بيان
جميع المعلومات حول وضعية صاحب الترخيص النهائي؛
ز) اسم وعنوان وكيل صاحب الطلب أو ممثله بالمغرب؛
ح) في حالة تقديم طلب الترخيص من قبل شخص ذاتي ،يتعين على صاحب الطلب أن
يبين مهنته وجنسيته وموطنه وعند االقتضاء ،البيانات الخاصة بوكيله أو ممثله بالمغرب؛
ط) اإلحداثيات الدقيقة للمنشأة المحددة على خريطة طبوغرافية بمقياس 1/50000أو
بكل مقياس مالئم يبين حدود المنشأة بواسطة خطوط موجهة من الشمال الى الجنوب ومن
الشرق إلى الغرب المتأتية عن نظام إحداثيات المبير أو اإلحداثيات الجغرافية؛
ك) مصدر الطاقة المتجددة المستعملة والقدرة المنشأة وطاقة اإلنتاج وكيفية استغالل
المنشأة والجاهزية من حيث مدة التشغيل السنوية والشهرية المقدرة؛
ل) شروط السالمة ووثوقية منشآت الربط بالشبكة الكهربائية الوطنية للنقل والتجهيزات
المتصلة بها وكذا كل خاصية تقنية ضرورية؛
م) البرنامج العام وتدرج األشغال التي يعتزم صاحب الطلب تنفيذها خالل مدة إنجاز أو
توسيع المنشأة؛
ن) مذكرة تتضمن اآلثار على البيئة يصف من خاللها صاحب الطلب أبرز الرهانات
البيئية التي يطرحها المشروع واإلجراءات المقرر اتخاذها قصد محو اآلثار السلبية على البيئة
أو الحد منها أو تعويضها إذا أمكن ،مع وضع الحصيلة التوقعية النبعاث الغازات ذات االنحباس
الحراري ،مع تمييز المحطات الرئيسية ،السيما في ما يتعلق ببناء المنشأة أو استغاللها أو
تفكيكها.
يجب تبليغ كل تغيير يطرأ على إحدى العناصر التي تم منح الترخيص المؤقت على
أساسها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
المادة 2
يودع طلب الترخيص المؤقت بإنجاز منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر
الطاقات المتجددة أو توسيع قدرة المنشأة المذكورة في ثالثة نظائر لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالطاقة ،مقابل وصل يحمل رقم التسجيل.
وال تقبل الطلبات المرسلة عبر البريد.
المادة 3
يمنح الترخيص المؤقت بإنجاز منشأة ،إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر
الطاقات المتجددة أو توسيع قدرتها بموجب مقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة يبلغ إلى
صاحب الطلب.

3

المادة 4
إذا كان الملف المرفق بطلب الترخيص المؤقت غير كامل أو إذا كانت إحدى المستندات
التي يتكون منها غير مطابقة لمقتضيات المادة األولى أعاله ،تتم دعوة صاحب طلب الترخيص
المؤقت ،بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه شهر ()1
يسري ابتداء من تاريخ التوصل بملف الترخيص المؤقت ،ألجل اإلدالء بالمستندات المطلوبة.

الباب الثاني :الترخيص النهائي لمنشأة إنتاج الكهرباء
انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
المادة 5
يجب على الحاصلين على مقرر بالترخيص المؤقت إلنجاز أو توسيع قدرة منشأة إلنتاج
الكهرباء انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة أن يودعوا طلب الحصول على ترخيص نهائي
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،مرفقا بدفتر التحمالت المنصوص عليه في الفقرة 3من
المادة 12من القانون رقم 13.09السالف الذكر ،وفق النموذج الذي يعد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة والذي ينشر بالجريدة الرسمية.
يودع هذا الطلب في ثالثة نظائر لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،مقابل وصل
يحمل رقم التسجيل.
وال تقبل الطلبات المرسلة عبر البريد.
المادة 6
يمنح الترخيص النهائي بموجب مقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة يبلغ إلى صاحب
الطلب .يجب أن يبين المقرر بوجه خاص اسم صاحب الطلب ورقم الطلب وتاريخ تسليم
الترخيص وتسمية وعنوان الشركة إذا تعلق األمر بشخص معنوي ومدة صالحية الترخيص.
يعتبر الملف كامال إذا لم تتم دعوة صاحب الطلب داخل أجل ستة ( )6أشهر بواسطة
رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ألجل تقديم المستندات التكميلية.
المادة 7
إذا كان ملف طلب الترخيص النهائي غير كامل أو إذا كانت إحدى المستندات التي يتكون
منها غير مطابقة لمقتضيات المادة 12من القانون رقم 13.09السالف الذكر ،تتم دعوة صاحب
ط لب الترخيص النهائي ،بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ألجل تقديم
المستندات الضرورية ،داخل أجل أقصاه شهر (.)1
يسري أجل ستة أشهر المحدد في المادة 6أعاله ابتداء من تاريخ التوصل بالمستندات
المطلوبة الستكمال الملف.

4

الباب الثالث :الترخيص بتغيير منشأة إنتاج الكهرباء
انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
المادة 8
يودع طلب الترخيص بتغيير منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات
المتجددة ،المنصوص عليه في المادة 17من القانون رقم 13.09السالف الذكر ،في ثالثة
نظائر لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
يجب أن يتضمن هذا الطلب ،عالوة على الوثائق المنصوص عليها في المادة 17من
القانون رقم 13.09السالف الذكر ،ملفا يتألف مما يلي:
• شق إداري يمكن من التحقق من هوية صاحب الطلب ومن موضوع التغيير والربح
الطاقي المرتقب؛
• شق تقني يجب أن يتضمن كافة الملفات التقنية الضرورية للوصف الكامل للتغييرات
التي سيتم إدخالها على المنشأة.
المادة 9
يمنح الترخيص بالتغيير بموجب مقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة يبلغ الى صاحب
الطلب.
المادة 10
إذا كان الملف المرفق بطلب الترخيص بتغيير منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة غير كامل أو إذا كانت إحدى المستندات التي يتكون منها غير مطابقة
لمقتضيات المادة األولى أعاله ،تتم دعوة صاحب طلب الترخيص بالتغيير ،بواسطة رسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه شهر ( )1يسري ابتداء من تاريخ
التوصل بملف الترخيص بالتغيير ألجل تقديم المستندات المطلوبة.

الباب الرابع :مقتضيات مشتركة ومتفرقة
المادة 11
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون رقم 13.09السالف الذكر وإذا لم يكن صاحب
الترخيص يرغب في تمديد مدة صالحية الترخيص النهائي وفق ما تنص عليه المادة 13من
القانون رقم 13.09السالف الذكر ،عليه أن يخبر بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة داخل
أجل سنتين ( )2على أبعد تقدير قبل انصرام مدة الصالحية المذكورة.
المادة 12
يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،أن تخبر صاحب الطلب ،في حالة رفض
منح الترخيص إلنجاز منشأة إلنتاج الكهرباء انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة وتوسيع
قدرتها أو تغييرها ،بأسباب هذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.

5

المادة 13
يحدد الرسم السنوي الستغالل منشأة إلنتاج الكهرباء انطالقا من مصادر الطاقات
المتجددة والمعدة للتصدير كما هو محدد في المادة 29من القانون رقم 13.09السالف الذكر
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 14
تحدد المناطق المعدة الستقبال مواقع تنمية مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر للطاقة الريحية أو الشمسية بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،باقتراح
من الوكالة الوطنية لتنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية والجماعات المحلية المعنية
والمكتب الوطني للكهرباء.
وتحدد مناطق االستقبال المذكورة على خرائط طبوغرافية بمقياس 1/100.000يتم
تحيينها بشكل دوري تبعا لتأكيد المؤهالت الريحية أو الشمسية أو هما معا.
تحدد ،عند االقتضاء ،كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء
والبيئة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن
والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

6