مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم اللجنة
الوطنية للتنمية الجهوية المكلفة بإعداد مشروع
المخطط

-1-

مرسوم رقم 2.72.167بتاريخ 20محرم 1392
( 7مارس )1972بتحديد اختصاصات وتنظيم اللجنة
1
الوطنية للتنمية الجهوية المكلفة بإعداد مشروع المخطط
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.72.038الصادر في 7ذي الحجة 24( 1391يناير )1972
بشأن مسطرة اعداد مشروع مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن سنوات
1977 - 1973؛
وباقتراح من المندوب في التخطيط والتنمية الجهوية لدى الوزير األول،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تتولى اللجنة الوطنية للتنمية الجهوية باتصال مع اللجان المختصة دراسة مشاكل التنمية
الجهوية والسيما ما يتعلق منها بالمسائل اآلتية:
 الخطوط الرئيسية للسياسة الواجب اتباعها في تهيئة األراضي؛ التدابير الكفيلة بتطبيق هذه السياسة والسيما التدابير التي يمكن أن تساعد على تحقيقالالمركزية بخصوص القرارات الراجعة للدولة؛
 االعمال المتعلقة بتناسيق االشغال الجهوية والمشتملة على ما يأتي: دراسة الحالة االقتصادية واالجتماعية وامكانيات كل ناحية؛ تقديم ا قتراحات جهوية ومشاريع استثمار تقدر فائدتها بالنسبة للمجتمع الوطنيوللصالح الجهوي؛
 وضع برنامج للدراسات الواجب انجازها.الفصل الثاني
تتألف اللجنة من ممثلين للوزارات المعنية باألمر يعينهم الوزير المنتمون اليه ومن ممثلين
للقطاع الخاص يعينون طبق نفس الشروط باقتراح من المنظمات المهنية التي يهمها األمر.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3102بتاريخ 27صفر 12( 1392أبريل ،)1972ص .884
صدر النص بالفرنسية في عدد 3097بتاريخ ()72 - 3 - 8
-2-

ويجوز لرئيس اللجنة أن يستدعى باإلضافة الى ذلك كل شخص يرى فائدة في حضوره
أشغال اللجنة أو هيئات العمل.
الفصل الثالث
يرأس اللجنة المندوب في التخطيط والتنمية الجهوية لدى الوزير االول.
الفصل الرابع
تحرر بشأن أشغال اللجنة تقارير توجه الى مختلف اللجان المختصة في التخطيط بمجرد
أعدادها وكيفما كان الحال قبل 15مايو .1972
الفصل الخامس
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20محرم 7( 1392مارس .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-