ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 12.94المتعلق
بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
وبتنظيم سوق الحبوب والقطاني
صيغة محينة بتاريخ 21يونيو 1995

-1-

ظهير شريف 1.95.8صادر في 22من رمضان 1415
( 22فبراير )1995بتنفيذ القانون رقم 12.94المتعلق
بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وبتنظيم سوق
1
الحبوب والقطاني
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.96.101الصادر في 16من ربيع األول 1417( 2أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم ،17.96الجريدة الرسمية عدد 4432
بتاريخ 9رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996ص .2558

 -1الجريدة الرسمية عدد 4312بتاريخ 22محرم 21( 1416يونيو ،)1995ص .1769

-2-

ظهير شريف 1.95.8صادر في 22من رمضان 1415
( 22فبراير )1995بتنفيذ القانون رقم 12.94المتعلق
بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وبتنظيم سوق
الحبوب والقطاني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 12.94الصادر عن
مجلس النواب في 24من شعبان 26( 1415يناير )1995والمتعلق بالمكتب الوطني المهني
للحبوب والقطاني وبتنظيم سوق الحبوب والقطاني.
وحرر بالرباط في 22من رمضان 22( 1415فبراير )1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-3-

قانون رقم 12.94
يتعلق بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
وبتنظيم سوق الحبوب والقطاني
الباب األول
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
الفرع األول
الغرض
المادة 1
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي.
ويخضع المكتب المشار إليه أعاله لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية
ضمان تقيد أجهزته المختصة بأحكام هذا القانون وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه
والسهر بوجه عام فيما يخصه على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
ويخضع المكتب أيضا لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفق أحكام
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
تناط بالمكتب مهمة تتبع حالة تزويد البالد بالحبوب والقطاني ومشتقاتها ،وإذا استوجبت
ذلك ظروف استثنائية القيام أو العمل على القيام بعمليات شراء المنتجات المشار إليها أعاله
وبيعها واستيرادها وحيازتها ونقلها وتحويلها ،وذلك بعد استشارة األطراف المعنية.
ويعهد أيضا إلى المكتب بالمهام التالية:
-

دراسة التدابير التشريعية والتنظيمية الكفيلة بتنظيم سوق الحبوب والقطاني والمنتجات
الثانوية المتأصلة من تحويل الحبوب والمنتجات الثانوية المشتقة منها؛
مراقبة التدابير المذكورة والسهر على تنفيذها إن اقتضى الحال؛
تكوين أو العمل على تكوين مذخرات احتياطية من الحبوب وفقا ألحكام المادة 12
أدناه؛
القيام بإدارة واستغالل مخازن حفظ الحبوب القائمة بالموانئ وتطوير وإحداث وحدات
أخرى لتسلم الحبوب مع مراعاة الصالحيات التي يمكن إسنادها لنفس الغرض إلى
هيئات أخرى من هيئات القانون العام أو الخاص؛
-4-

 إنجاز العمليات الخاصة باالستيراد والتصدير التي تقرر الحكومة تكليفه بها؛ ضبط وتسيير نظام لإلعالم حول أسواق الحبوب وتطوير المعطيات واإلحصائياتالمتعلقة بذلك.
وتناط بالمكتب باعتباره جهازا مهنيا مهمة تقديم المساعدة التقنية والمعلومات الالزمة
للمتدخلين في سوق الحبوب والقطاني ومشتقاتها في مختلف مجاالت أنشطتهم والنهوض
بأعمال تحديث المنشآت والمساهمة في هذه األعمال وتقديم مساعدته إلنجاز برامج التكوين
المهني والتشجيع على تأسيس الجمعيات المهنية الكفيلة بتيسير الحوار بين المتدخلين
المذكورين واإلدارة.
ويمكن للمكتب بعد مداولة مجلس اإلدارة المشار إليه في المادة 3أدناه أن يفوض إلى
الجامعة الوطنية ألرباب المطاحن المنصوص عليها في المادة 20أدناه .وفق ما تقتضيه أحكام
المادة 21من هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه .،سلطة مراقبة المطاحن الصناعية.
ويحال هذا التفويض على موافقة السلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية على المكتب.
الفرع الثاني
أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني مجلس يتألف نصف أعضائه من ممثلي
الدولة ومدير الصندوق الوطني للقرض الفالحي والنصف اآلخر من ممثلي جامعة الغرف
الفالحية واتحادات تعاونيات تسويق المنتجات المذكورة وتجار الحبوب والقطاني والدقيق
والصناعيين المستعملين للحبوب والقطاني ومشتقاتها.
وتعين اإلدارة ممثلي المنظمات المهنية المعنية وفق اقتراحات هذه األخيرة.
المادة 4
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المكتب.
المادة 5
تكون مداوالت مجلس اإلدارة صحيحة إذا حضرها أو كان ممثال فيها ما ال يقل عن
نصف أعضائه بشرط مراعاة تمثيل األطراف المتألف منها المجلس.
ويتخذ قراراته بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

-5-

المادة 6
يسير شؤون المكتب مدير يعين وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ويتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون المكتب وينفذ قرارات
مجلس اإلدارة.
ويمكن أن يفوض إليه المجلس اآل نف الذكر تسوية قضايا معينة ،ويجوز له أن يفوض
تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى الموظفين العاملين تحت سلطته.
الفرع الثالث
أحكام مالية
المادة 7

2

تشتمل ميزانية المكتب على:
 - 1في الموارد:
-

-

حصيلة الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدته؛
العوائد واألرباح المتحصلة من ممتلكاته وعملياته إما في السوق الداخلية أو في
مجال التجارة الخارجية؛
السلفات القابلة لإلرجاع التي يحصل عليها من الخزينة أو من هيئات عامة أو
خاصة وكذا اإلقتراضات المأذون له في القيام بها وفق النصوص التشريعية
الجاري بها العمل؛
اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة أو أشخاص معنويون آخرون خاضعون
للقانون العام أو الخاص وكذا الهبات والوصايا والحاصالت المتفرقة؛
حصيلة الغرامات والمصالحات المنصوص عليها في هذا القانون؛
حصيلة الكفاالت المنصوص عليها في المادة 24من هذا القانون.

 -2في النفقات:
 مصاريف تسيير وتجهيز المكتب؛ إرجاع مبالغ السلفات والقروض التي أبرمها؛ -النفقات والتكاليف المرتبطة بعملياته.

 -2تم تتميم أحكام المادة 7بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.96.101الصادر في 16من ربيع
األول 2( 1417أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم ،17.96الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9رجب 1417
( 21نوفمبر ،)1996ص .2558

-6-

المادة 8
على المكتب أن يحدث في دفاتره حسابين يسمى أولهما "الحساب الخاص" والثاني
"صندوق الضمان".
ويمول الحساب الخاص المفتوح في الخزينة العامة بزيادة موارد المكتب على نفقات
تسييره واستثماره.
ويقرر مجلس إدارة المكتب كيفية استعمال األموال المتوافرة في الحساب المذكور
ويعرضها على موافقة السلطات الحكومية المعهود إليها بالوصاية على المكتب.
ويتضمن صندوق الضمان في الجانب الدائن حصيلة اشتراك يحدد مبلغه بنص تنظيمي
ويدفعه الصناعيون المستعملون فيما يخص القمح والشعير والذرة واألرز والتجار فيما يخص
الحبوب األخرى والقطاني.
وترصد األموال المقيدة في الحساب المذكور لضمان انتظام استيفاء الرسوم شبه
الضريبية وكذا جميع المبالغ المستحقة على األشخاص المشار إليهم في الفقرة أعاله لفائدة
المكتب فيما يتعلق بالعمليات التي ينجزونها معه.
ويستوفى اإلشتراك كما هو الشأن بالنسبة إلى الرسوم شبه الضريبية المحدثة الفائدة
المكتب .ويدير المكتب شؤون حصيلة االشتراك المذكور.
المادة 9
تستوفى الديون المستحقة للمكتب وفقا ألحكام الظهير الشريف الصادر في 20من
جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في ميدان الضرائب
المباشرة والرسوم الداخلة في حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
المادة 10
تعفى التصرفات واألوراق والمحررات كيفما كان نوعها المتعلقة بالمكتب من جميع
رسوم التسجيل والتنبر ما عدا رسوم المخالصة.

-7-

الباب الثاني
تنظيم السوق
الفرع األول
المعامالت
المادة 11
ال يفرض أي قيد على كل شخص ذاتيا كان أو معنويا يتاجر في الحبوب والقطاني
باألراضي الفالحية أو المستودعات أو في األسواق القروية والحضرية أو بأي مكان آخر معد
ألعمال الشراء ومعتمد من لدن السلطات المحلية وفي األيام التي تحددها هذه األخيرة على أنه
يجب على المعنيين باألمر قبل بداية عملهم أن يحرروا تصريحا بالشروع في عملهم يوجهونه
إلى المكتب ويحدد فيه بوجه خاص موقع ومحتوى األماكن المخصصة لتسويق وحزن الحبوب
والقطاني.
ويجب أن تبين في التصريح المذكور المودع مقابل وصل يسلم عنه في الحال العمليات
المزمع القيام بها وأن يتضمن التزام المعنيين باألمر باطالع المكتب وفق االجراءات التي
يحددها على عمليات الشراء والبيع التي ينجزونها سواء في السوق الداخلية أو في السوق
الخارجية.
وال يجوز للمكتب اطالع أي كان على المعلومات المقدمة بصفة فردية لهذه الغاية.
ويلزم المستخدمون الذين يتسلمون المعلومات المذكورة أو يعالجونها بكتمان السر
المهني.
المادة 12
تناط بالمكتب إن اقتضى الحال في نفس الوقت مع الهيئات المؤهلة لذلك أيضا مهمة
تكوين أو العمل على تكوين مذخرات احتياطية من الحبوب وحفظها وذلك وفقا للقرارات
الصادرة عن السلطة المختصة بتطبيق أحكام التشريع المتعلق بالمذخرات االحتياطية.
وله أن يطلب لهذه الغاية إلى األشخاص الذاتيين أو المعنويين المشار إليهم في المادة 11
أعاله القيام لحسابه بعمليات شراء وحيازة وبيع الحبوب التي هم مسؤولون عن حفظها.
ويحدد بنص تنظيمي حجم المذخرات المذكورة وإجراءات تكوينها وتمويلها.

-8-

الفرع الثاني
المطاحن الصناعية والمصانع المستعملة فيها
الحبوب والقطاني والمطاحن التقليدية
المادة 13
ال يفرض أي قيد على المطاحن الصناعية والمطاحن التقليدية والمصانع المستعملة فيها
الحبوب والقطاني إذا أرادت التزود في السوق بالمنتجات المذكورة ،على أن تراعى في ذلك
أحكام المادة 23أدناه.
ويجب على المصانع المذكورة اإلدالء بتصريحات منتظمة إلى المكتب بعمليات الشراء
واالستعمال والصنع والبيع التي تقوم بها.
ويلزم كتمان السر المهني فيما يتعلق بالمعلومات الواردة في التصريحات المذكورة.
المادة 14
يراد في هذا القانون بمطحنة صناعية كل منشأة للطين تقوم بسحق الحبوب قصد تسويق
المنتجات المتفرعة عنها.
ويجب أن تكون المباني المستغلة فيها المطحنة الصناعية مستقلة عن جميع المرافق
األخرى المستعملة ألغراض تجارية أو صناعية غير األعمال المرتبطة بالمطحنة الصناعية
مثل مصنع البسكويت أو مصنع العجائن الغذائية والكسكس.
وينبغي أن تساعد تجهيزات ومنشآت المطحنة على تحقيق األغراض التالية:
 خزن القمح اللين والصلب وبصفة ثانوية جميع الحبوب والقطاني األخرىوحفظها وتوضيبها؛
 صنع وبيع المنتجات المتوافرة فيها المميزات الفيزيائية والكيميائية والتكنلوجيةومعايير الصنع والعرض والتسليم المحددة بموجب هذا القانون والنصوص
التشريعية المتعلقة بزجر الغش في البضائع والنصوص الصادرة لتطبيقها.
ويجب أن يساعد التنظيم االداري والتجاري للمنشأة على مراقبة عملياتها وفقا ألحكام
هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
المادة 15
ال يفرض أي قيد على إقامة مطاحن صناعية جديدة أو العودة الستخدام المطاحن المعطلة
التي مازالت مجهزة بمعداتها وعلى تحويل المطاحن القائمة بشرط اإلدالء بتصريح مكتوب
يودع لدى المكتب مقابل وصل يسلم عنه في الحال وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.

-9-

المادة 16
يجوز للمكتب في ظروف استثنائية وال سيما في حالة قلة المواد أو رفض بيعها أن يلزم
المطاحن الصناعية بصنع وتسليم منتجاتها ومنتجاتها الثانوية إلى المخابز وإلى مصالح
التموين التابعة للقوات المسلحة الملكية والمرافق العامة أو ألي حاجة أخرى تعتبر ذات أسبقية.
المادة 17
ألجل تطبيق هذا القانون يراد بمطحنة تقليدية للقمح أو الحبوب الثانوية أو هما معا كل
منشأة للطحن تقوم بسحق الحبوب التي يقدمها لها الخواص قصد طجنها أو التي يشترونها منها
لهذا الغرض.
المادة 18
ال يفرض أي قيد على إقامة مطاحن تقليدية للقمح أو الحبوب الثانوية أو هما معا أو
تحويلها أو نقلها من مكان إلى آخر شرط اإلدالء بتصريح مكتوب إلى السلطة االدارية المحلية
التي تقع المطحنة في دائرة نفوذها.
وتوجه السلطة المذكورة إلى المكتب نسخة من الوصل المسلم عن التصريح المذكور.
الفرع الثالث
تنظيم المهنة
المادة 19
يتعين على مستغلي المطاحن الصناعية المتوافرة فيها المميزات المحددة في المادة 14
أعاله أن يؤسسوا فيما بينهم ،بكل جهة من الجهات المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.71.77الصادر في 22من ربيع اآلخر 16( 1391يونيو )1971بإحداث الجهات ،جمعية
مهنية ألرباب المطاحن تسري عليها أحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3
جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ما عدا الفصل 5منه
واالستثناءات من الظهير الشريف المذكور المنصوص عليها في هذا القانون.
ويجب أن توافق اإلدارة على األنظمة األساسية للجمعيات السالفة الذكر.
وال يجوز أن تؤسس إال جمعية مهنية واحدة عن كل جهة.
المادة 20
تؤسس الجمعيات المشار إليها في المادة 19أعاله فيما بينها جامعة وطنية ألرباب
المطاحن تسري عليها أحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.376بتاريخ 3
جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958ما عدا الفصل 5منه واالستثناءات من الظهير
الشريف المذكور المنصوص عليها في هذا القانون.
-10-

ويجب أن توافق االدارة على األنظمة األساسية للجامعة الوطنية ألرباب المطاحن.
وتحل بحكم القانون الجمعية المهنية ألرباب المطاحن المحدثة بالظهير الشريف الصادر
في 8ذي القعدة 21( 1355يناير )1937ابتداء من يوم إحداث الجامعة المشار إليها أعاله.
وتنتقل جميع عناصر أصول وخصوم الجمعية المذكورة إلى الجامعة الوطنية ألرباب
المطاحن التي تحل محل الجمعية في جميع حقوقها والتزاماتها.
المادة 21
يعهد إلى الجامعة الوطنية ألرباب المطاحن بما يلي:
 -1إبداء رأيها لإلدارة في كل قضية تكتسي طابعا تقنيا وتتعلق بقطاع المطاحن
الصناعية؛
 - 2مراقبة نشاط المطاحن الصناعية المتألفة من أربابها الجمعيات المهنية الجهوية
المذكورة في المجاالت التقنية واالدارية والمالية وتنسيق عالقاتها مع االدارة بوجه عام
والمكتب بوجه خاص وذلك وفق التفويض المنصوص عليه في المادة 2أعاله وضمن حدوده.
ويتحمل أعضاء الجمعيات الجهوية ألرباب المطاحن مصاريف مراقبة وتسيير الجامعة
ومصلحتها الدائمة وجميع المشاريع الالزمة للقيام بمهمتها.
ويعمل إلى جانب الجامعة الوطنية ألرباب المطاحن مندوب للحكومة تعينه االدارة
ويحضر الجلسات السنوية لهذه الجامعة بصفة استشارية ويسهر على سير أجهزتها على أحسن
وجه وفقا ألنظمتها األساسية وألحكام هذا القانون.
الفرع الرابع
أحكام خاصة بدقيق القمح اللين المدعوم
المادة 22
يمنح المكتب للمطاحن الصناعية عند قيامها ببيع دقيق القمح اللين المصنوع في المغرب
مكافآت تعويضية تساوي الفرق بين ثمن تكلفة الدقيق المذكور وثمن بيعه كما هما محددان من
لدن اإلدارة وفقا للمادة 23بعده.
المادة 23
تحدد االدارة عن كل موسم شروط شراء وبيع واستعمال القمح اللين المعد .الصنع الدقيق
المدعوم من لدن الدولة وبوجه خاص:
 شروط تزويد المطاحن الصناعية بالقمح المعد لصنع الدقيق المدعوم؛ -مقاييس المكافآت أو التخفيضات الواجب تطبيقها تبعا لجودة القمح؛

-11-

-

الشروط المتعلقة بتسديد مصاريف الخزن والتعهد والتسيير؛
مبلغ هامش الربح الناتج عن رد البيع والممنوح لتجار الحبوب والقطاني
ولتعاونيات تسويق المنتجات المذكورة واتحاداتها؛
العناصر الداخلة في حساب أثمان تكلفة الدقيق المدعوم وال سيما مبلغ هامش
الطحن؛
شروط صنع الدقيق المدعوم وتحديد جودته ومراقبتها وتوضيبه وبيعه
واستعماله.
الفرع الخامس
االستيراد والتصدير
المادة 24

3

ال يفرض أي قيد على عمليات استيراد وتصدير الحبوب والقطاني والمنتجات المشتقة
منها .وتباشر هذه العمليات وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل فيما يتعلق بالتجارة
الخارجية.
على أن األشخاص الذاتيين أو المعنويين المشار إليهم في المادة 11أعاله الذين يعتزمون
القيام بعمليات الستيراد أو تصدير الحبوب والقطاني يجب عليهم أن يتقدموا للمكتب بتصريح
مقابل وصل وفق اإلجراءات التي يقررها بعد استشارة األطراف المعنية.
وإذا تعلق األمر بعم ليات الستيراد الحبوب أو القطاني وجب على األشخاص المشار
إليهم أعاله قبل القيام بأي عملية استيراد أن يودعوا لدى المكتب في نفس الوقت مع التصريح
المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله كفالة عن حسن التنفيذ تحدد االدارة مبلغها وكيفية
تأسيسها ،وفي حالة عدم تنفيذ عملية االستيراد ،يعتبر مبلغ الكفالة المذكورة ملكا للمكتب.
ال يجوز للمكتب االحتفاظ بمبلغ الكفالة في حالة تنفيذ عملية االستيراد أكثر من خمسة
عشر يوما على أقصى تقدير
وال يمكن للحبوب أو القطاني المستوردة أن تمر بالجمارك إال بعد تقديم الوصل عن
التصريح المشار إليه أعاله ،وال يتعارض هذا اإلجراء مع المقتضيات التشريعية الجاري بها
العمل.

 -3تم تتميم أحكام المادة 24بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.96.101السالف الذكر.

-12-

الفرع السادس
مراقبة محاسبة المواد الخاصة باألجهزة واألشخاص المتدخلين
في سوق الحبوب والقطاني والمنتجات والمنتجات الثانوية الناتجة
عن تحويل الحبوب وكذا المنتجات المشتقة منها
المادة 25
تلزم تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها وتجار الحبوب والقطاني والمنتجات
المشتقة منها والمطاحن الصناعية والمصانع المستعملة فيها الحبوب والقطاني وأصحاب
المخابز وصانعو البسكويت والعجائن الغذائية والكسكس إمساك محاسبة للمواد تتضمن جردا
مستديما لدخلها وخرجها ومخزوناتها واستعماالتها للجنوب والقطاني ومشتقاتها.
ويجب أن تقدم المحاسبة المذكورة متى طلب ذلك مأمورو المكتب والموظفون المنتدبون
لهذا الغرض من لدن مدير المكتب بالنسبة لألولين ومن لدن االدارة بالنسبة لآلخرين ،ويجوز
للمأمورين والموظفين المذكورين أن يطلبوا االطالع على جميع الوثائق الالزمة.
الباب الثالث
العقوبات
الفرع األول
إثبات المخالفات
المادة 26
يقوم بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وبإثباتها
مأمورو المكتب المحلفون والمنتدبون لهذا الغرض من لدن المدير ومأمورو االدارة المحلفون
المنتدبون خصيصا لهذا الغرض وموظفو الجمارك ومفتشو زجر الغش وكل ضابط وعون
للشرطة القضائية.
المادة 27
يكون للموظفين والمأمورين المشار إليهم في المادة 26أعاله حق القيام بالعمليات
المعهود إليهم بها وفق هذا القانون في المخازن والدكاكين والمرافق غير المعدة للسكنى التابعة
للمنازل والعربات المستعملة للتجارة أو النقل وكذا في المطاحن والمخابز وأماكن الحيازة
وقاعات البيع والمعارض واألسواق.
ويتعين على مقاولي النقل أال يعرقلوا القيام بأعمال التحقيق المجراة على شاحناتهم.

-13-

المادة 28
يجب على مأموري السلطة العامة أن يقدموا عند الضرورة يد المساعدة إلى المأمورين
المشار إليهم في المادة 26أعاله في القيام بعملياتهم.
المادة 29
يعاقب بغرامة من 1.200إلى 6.000درهم كل من عرقل تطبيق هذا القانون أو
النصوص الصادرة لتطبيقة عن طريق الحيلولة دون قيام الموظفين المكلفين بالمراقبة بالمهام
المسندة إليهم.
الفرع الثاني
المعاقبة على المخالفات
المادة 30
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم وبالحبس من سنة إلى خمس سنوات أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من رفض صنع أو تسليم منتجات المطاحن ومنتجاتها الثانوية
إذا أمر المكتب بذلك في الحاالت المنصوص عليها في المادة 16أعاله.
وتباشر المتابعات وتصدر إن اقتضى الحال العقوبات في حق المسؤول المباشر عن
تسيير المطحنة المرتكبة فيها المخالفة.
المادة 31
يعاقب بغرامة من 1.200إلى 5.000درهم على عدم اإلدالء بالتصريحات المنصوص
عليها في المواد ( 11الفقرة الثانية) و 15و 18أعاله.
وتباشر المتابعات وتصدر إن اقتضى الحال العقوبات في حق التاجر أو المسؤول المباشر
عن تسيير المطحنة المرتكبة فيها المخالفة.
المادة 32
يعاقب بغرامة من 6.000إلى 12.000درهم كل من يستغل مطحنة في بعض المباني
خالفا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 14أعاله.
وتباشر المتابعات وتصدر إن اقتضى الحال العقوبات في حق المسؤول المباشر عن
تسيير المطحنة المرتكبة فيها المخالفة.

-14-

المادة 33
يعاقب بغرامة من 1.200إلى 50.000درهم على كل تصريح كاذب يتعلق بشراء
الحبوب والقطاني ومشتقاتها واستعمالها وصنعها وبيعها ،ويقع اإلدالء به خالفا ألحكام
المادتين ( 11الفقرة )3و 13إذا تعذر تقدير هذه المخالفة من حيث الكم.
وعندما يتعلق التصريح الكاذب بالخداع في دفع الرسوم ،ترفع الغرامات المنصوص
عليها في الفقرة السابقة إلى مبلغ يساوي خمس مرات مبلغ الرسوم المذكورة.
وعندما يكون في هذا التصريح تحايل يرمي إلى الحصول دون موجب على المكافآت
المنصوص عليها في المادة 22أعاله ترفع مبالغ الغرامات كما هو مبين أعاله.
المادة 34
يجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية في الحاالت المبينة في المواد 30و 32و 33أعاله
أن تأمر وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 90من القانون الجنائي بإغالق المؤسسة
التي يستغلها الصناعي أو التاجر الذي ارتكب المخالفة.
المادة 35
يجوز لمدير المكتب أن يأمر بحجز البضاعة بالرغم عن تطبيق الغرامات المنصوص
عليها في المادة 33أعاله.
وللمحكمة المختصة المرفوعة إليها القضية أن تأمر قبل النطق بالحكم ببيع البضاعة
المرتكبة المخالفة في شأنها ،ويباشر إيداع مبلغها في انتظار صدور الحكم النهائي.
المادة 36
يمكن أن يحذف من قائمة أع ضاء الجمعية المهنية الجهوية ألرباب المطاحن المعنية
المسؤول المباشر عن تسيير المطحنة الصناعية إذا صدر عليه حكم نهائي بالحبس الرتكابه
المخالفة المنصوص عليها في المادة 30أعاله وقام بعد مضي أقل من خمس سنوات على هذه
العقوبة أو تقادمها ،بارتكاب مخالفة من نفس القبيل صدر عليه حكم نهائي من أجلها ،ولن
يجوز في هذه الحالة استخدامه بأي وجه من الوجوه في المؤسسة التي كان يستغلها حتى ولو
كان قد باعها أو أجرها أو أسند تسييرها لغيره.
المادة 37
يجوز لمدير المكتب أن يبرم قبل صدور الحكم النهائي مصالحة مع من يخالفون أحكام
هذا القانون.
وتلزم المصالحة النهائية األطراف المعنية.
وال يسري أثر المصالحة المذكورة إال على األطراف المتعاقدة.
-15-

وتثبت المصالحة بوثيقة مدموغة تحرر في عدد من النسخ يساوي عدد األطراف الذين
لهم مصلحة مستقلة في المصالحة.
وفي حالة المصالحة ال يتحمل المكتب بأي حال من األحوال المصاريف القضائية إذا
اقتضى الحال.
المادة 38
تكتسي الغرامات والمصالحات المنصوص عليها في هذا القانون دائما طابع تعويضات
مدنية.
ولتحصيل الغرامات المحكوم بها لفائدة المكتب وتطبيق المصالحة التي يبرمها المدير،
يجوز لهذا األخير أن يلجأ إلى اإلجبار.
وتبلغ وثيقة اإلجبار بواسطة مأموري المكتب.
وتشتمل إما على نسخة رسمية من الحكم باإلدانة وإما على نسخة من القرار اإلداري.
ويكون اإلجبار بمثابة تنبيه رسمي باألداء.
الباب الرابع
أحكام انتقالية
المادة 39
يضرب للمطاحن الصناعية للحبوب الثانوية قصد االمتثال ألحكام المادة 14أعاله أجل
ستة أشهر من تاريخ نشر المرسوم الصادر لتطبيق هذا القانون في الجريدة الرسمية.
الباب الخامس
أحكام متفرقة
المادة 40
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.73.355الصادر في 25من شعبان 24( 1393
سبتمبر )1973المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم سوق الحبوب والقطاني.

-16-