ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي
للتعليم الحر للفنون

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.384بتاريخ 5شوال 1397
1
( 19شتنبر )1977يتعلق بالنظام األساسي للتعليم الحر للفنون
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
إن مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.049الصادر في 24ذي القعدة ( 1378فاتح يونيه
 )1959بمثابة النظام األساسي للتعليم الحر تطبق على المؤسسات الحرة التي تلقن تعليما يتعلق
بمختلف الشعب الفنية اآلتي ذكرها على أن تراعي في ذلك المقتضيات الخصوصية المنصوص
عليها في الفصول اآلتية:
 الفنون التشكيلية والفنون المطبقة؛ الهندسة المعمارية؛ الموسيقى وفنون الرقص؛ الفن المسرحي؛ الفنون التقليدية.الفصل 2
يزاول الوزير المكلف بالشؤون الثقافية إزاء مؤسسات التعليم الحر للفنون االختصاصات
والسلطات المخولة لوزير التعليم االبتدائي والثانوي في ميدان التعليم الحر.
الفصل 3
ال يمكن ألي كان أن يمارس مهام مدير بمدرسة حرة لتعليم الفنون إال إذا توفرت فيه الشروط
التالية:
 -1أن يكون ذا جنسية مغربية؛
 -2أن يكون بالغا من العمر خمسا وعشرين سنة على األقل؛
 -3أن يكون محصال على إحدى الشهادات التي تحدد الئحتها بقرار للوزير المكلف بالشؤون
 -1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2700
-2-

الثقافية؛
 -4أن ال يكون وقع التصريح بعدم أهليته إلدارة مؤسسة مدرسية لسبب من األسباب
المنصوص عليها في الفصل 21من الظهير الشريف رقم 1.59.049المشار إليه أعاله
المؤرخ في 24ذي القعدة ( 1378فاتح يونيه .)1959
الفصل 4
ال يمكن ألي كان أن يقبل للقيام بالتدريس أو ممارسة مهام حارس في مؤسسة حرة لتعليم
الفنون إال إذا توفرت فيه الشروط اآلتية:
 -1أن يكون ذا جنسية مغربية؛
 -2أن يكون بالغا من العمر ثمانية عشر عاما على األقل؛
 -3أن يكون محصال على احدى الشهادات المحددة الئحتها بقرار للوزير المكلف بالشؤون
الثقافية أو كان قد نجح في مباراة تنظمها السلطة المذكورة لهذا الغرض:
 -4أن ال يكون وقع التصريح بعدم أهليته للتدريس في مؤسسة مدرسية لسبب من األسباب
المنصوص عليها في الفصل 21من الظهير الشريف رقم 1.59.049المشار إليه أعاله
المؤرخ في 24ذي القعدة ( 1378فاتح يونيه .)1959
وبصفة استثنائية وانتقالية وإلى غ اية تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الدولة
المكلف بالشؤون الثقافية فإ ن الشروط المتعلقة بالشهادات المنصوص عليها في هذا الفصل ال
يتعرض بها على الصناع الممكن تكليفهم بتعليم في المدارس الحرة للفنون التقليدية ،غير أنه يتعين
عليهم أن يبرهنوا عن المؤهالت المهنية التي تعتبر كافية.
الفصل 5
إ ن مديري المدارس الحرة لتعليم الفنون المزاولة نشاطها بانتظام قبل تاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون الذين يتوفرون على معلومات كافية لمزاولة التعليم فيها يمكن
أن يرخص لهم بصفة استثنائية في مواصلة القيام بإدارتها.
الفصل 6
إن األشخاص البالغين من العمر 21سنة على األقل الذين زاولوا قبل نشر ظهيرنا الشريف
هذا مهام التعليم بمدرسة حرة لتعليم الفنون طيلة سنتين متواليتين دون التوفر على الشهادات
المطلوبة بموجب القرار الوزاري المشار إليه في المقطع الثالث من الفصل الرابع أعاله يحتفظون
بالحق في مزاولة مهامهم .غير أنه يتحتم عليهم النجاح خالل السنوات الخمس الموالية لتاريخ
نشر ظهيرنا الشريف هذا في امتحان لألهلية تحدد اختباراته وبرنامجه بموجب قرار للوزير
المكلف بالشؤون الثقافية.
الفصل 7
إ ن رؤساء المؤسسات الحرة لتعليم الفنون المفتوحة قبل تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا
يجب أن يمتثلوا للمقتضيات أعاله في ظرف األشهر الثالثة الموالية للتاريخ المذكور.
-3-

الفصل 8
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-4-