مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم المعهد الملكي لتكوين أطر
الشبيبة والرياضة
صيغة محينة بتاريخ 26يوليو 2018

1

مرسوم رقم 2.10.622صادر في 24من شوال 1432
( 23سبتمبر )2011يتعلق بإعادة تنظيم المعهد الملكي
لتكوين أطر الشبيبة والرياضة

1

كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.18.401بتاريخ 4ذي القعدة 18( 1439يوليو ،)2018الجريدة
الرسمية عدد 6694بتاريخ 12ذو القعدة 26( 1439يوليو ،)2018ص .5017

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5987بتاريخ 19ذو القعدة 17( 1432أكتوبر ،)2011ص .5094
2

مرسوم رقم 2.10.622صادر في 24من شوال 1432
( 23سبتمبر )2011يتعلق بإعادة تنظيم المعهد الملكي
لتكوين أطر الشبيبة والرياضة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيأة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لموظفي وأعوان الدولة ؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )1967بسن نظام عام لمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية ؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي ؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي ؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها ؛
3

وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.61الصادر في فاتح جمادى األولى 2( 1407يناير )1987
بتغيير وتتميم المرسوم الملكي رقم 1194.66بتاريخ 27من ذي القعدة 1386
( 9مارس )1967المتعلق بالنظام األساسي الخاص بموظفي إدارة الشبيبة والرياضة ؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.597الصادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر )2002المتعلق
بتنظيم دبلوم مدرب رياضي متخصص ؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.379الصادر في 30من ربيع األول 1423
( 12يونيو )2002المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الشبيبة والرياضة ؛
وباقتراح من وزير الشباب والرياضة ؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من رمضان 1432
( 29أغسطس ،)2011
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى

2

المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة ،المحدث بموجب المرسوم رقم
 2.79.381الصادر في 11من رجب 26( 1400ماي ،)1980المشار إليه بعده بـ "المعهد"،
هو مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،يعاد تنظيمه طبقا لمقتضيات القانون رقم
 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي وأحكام هذا المرسوم.
يتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة.
يوجد مقر المعهد بسال ،ويضم المراكز التالية:
المركز الوطني للرياضة موالي رشيد بسال ؛مركز اإلنعاش النسوي ورياض األطفال بالرباط ؛مركز تكوين أطر الشباب بالرباط ؛مركز الوطني للشباب بالمعمورة بسال ؛المركز الوطني للرياضات المنظر الجميل بالرباط ؛ - 2تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.401بتاريخ 4ذي القعدة 1439
( 18يوليو ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6694بتاريخ 12ذو القعدة 26( 1439يوليو ،)2018ص .5017
4

المركز الوطني للشباب بالمعمورة بسال.يمكن فتح ملحقات للمعهد بأماكن أخرى بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
والرياضة ،والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة
الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة المساهمة في التكوين والبحث والخبرة.
يتولى المعهد تكوين األطر والتقنيين من مستوى عال والسيما في ميادين الرياضة
والشباب والطفولة واإلنعاش النسوي والميادين المرتبطة بها.
تشمل هذه المهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين بواسطة البحث العلمي
والتقني وكل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.
يجب أن تندرج هذه التكوينات بغرض نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة
العملية.
يتولى المعهد إعداد وإنجاز برامج للبحث خاصة به أو في إطار تحضير الدراسات
المتعلقة بالدكتوراه أو هما معا ،كما يساهم في برامج البحث سواء كانت جهوية أو وطنية أو
دولية.
كما يجوز له إنجاز دراسات وخبرات بطلب من الغير سواء كان قطاعا عموميا أو
خاصا.
ما عدا مهمة التكوين األساسي ومهمة البحث العلمي والتقني ،تنجز األشغال األخرى
المتعلقة بالتكوين المستمر والخبرة والدراسات ،مقابل أجر.
بمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل ،
وأن يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتوجات
أنشطته.
كما يمكن له أن ينظم تداريب وندوات ومناظرات ودورات للتكوين المستمر لفائدة:
أ) مستخدمي الهيآت العمومية وشبه العمومية والخاصة التي لها اهتمام بالمجاالت
المذكورة أعاله ؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية.

5

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظم الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم مربي ؛دبلوم السلك العادي ؛اإلجازة في الدراسات األساسية ؛اإلجازة المهنية ؛دبلوم السلك العالي ؛الماستر ؛الماستر المتخصص ؛الدكتوراه.إضافة إلى الشهادات الوطنية السالفة الذكر ،يقوم المعهد بتحضير وتسليم دبلوم الدولة
للمدرب الرياضي المتخصص طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 5
يستغرق السلك العادي ستة فصول موزعة على مرحلتين:
 تستغرق المرحلة األولى أربعة فصول بعد البكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها،وتتوج بدبلوم مربي ؛
تستغرق المرحلة الثانية فصلين بعد دبلوم مربي أو دبلوم معترف بمعادلته له ،وتتوجبدبلوم السلك العادي بدرجة شهادة اإلجازة المهنية.
المادة 6
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد الباكالوريا ،ويتوج بالشهادتين التاليتين :اإلجازة
في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية.
المادة 7
يستغرق السلك العالي أربعة فصول بعد دبلوم السلك العادي أو شهادة اإلجازة في
الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة
معادلة.
6

المادة 8
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد دبلوم السلك العادي للمعهد أو شهادة اإلجازة
في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو دبلوم
معترف بمعادلته لها ،ويتوج بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 9
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من السلك العادي والسلك العالي
وسلك اإلجازة وسلك الماستر:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي ؛تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي ؛شروط الولوج وأنظمة الدراسة والتقييمات.المادة 10
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد دبلوم السلك العالي أو شهادة الماستر أو شهادة
الماستر المتخصص أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة قائمتها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،أو شهادة معترف بمعادلتها لها ويتوج هذا السلك بشهادة
الدكتوراه.
ويمكن بصفة استثنائية تمديد هذه المدة لسنة إضافية أو لسنتين على األكثر وفق الشروط
الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 11بعده.
المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه تابع للمعهد ومعترف به
من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء بشراكة مع مؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا
للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات المادة 23أدناه.
المادة 12
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج ؛كيفيات سير وإنجاز أعمال البحث والمناقشة ؛تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 13
يصادق على دفاتر الضوابط الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية
المكلفة بالشباب والرياضة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
7

بالتعليم العالي ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 14
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
والرياضة والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر،
بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالشباب والرياضة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي باقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي.
المادة 15
يمكن للمعهد ،وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي ،إحداث شهادات
خاصة به ،والسيما في مجال التكوين المستمر ،وذلك بعد استطالع رأي مجلس التنسيق
وموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة.
يمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالشباب والرياضة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي .ويمكن االعتراف
بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 16
يسير المعهد مدير يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 17
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام ،والمديران المساعدان هما:
 المدير المساعد المكلف بالشؤون البيداغوجية وتناط به مهمة تنظيم األنشطةالبيداغوجية وتنفيذها ؛
 المدير المساعد المكلف التكوين المستمر والبحث العلمي وتناط به مهمة إعداد وتنفيذوتنسيق برامج وأنشطة التكوين المستمر لفائدة الراغبين فيها سواء كانوا من خارج المعهد أو
تابعين له وكذا إعداد وتنسيق برامج البحث ،وتدبير التكوينات المتعلقة بالدكتوراه.
المادة 18
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة باقتراح
من مدير المعهد ويختار واحد منهم على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة
المؤهلين.
8

المادة 19
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة ،بناء على اقتراح
من مدير المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل ،والمثبتين توفرهم
على تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بتسيير جميع المصالح اإلدارية والمالية التابعة
للمعهد.
المادة 20
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين
عن األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة
التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
والرياضة.
المادة 21
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 22
يحدد تأليف وسير وكيفية تعيين أو انتخاب أعضاء اللجنة العلمية طبقا لمقتضيات
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 23
تحدد هياكل التعليم والبحث للمعهد وكذا تنظيمها ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالشباب والرياضة بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 24
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت داخل المعهد وموظفين
إداريين وتقنيين.

9

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 25
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون الحاملون لجنسيات أجنبية المقترحون من قبل
حكوماتهم والمقبولون من لدن السلطات الحكومية المغربية المختصة ،طبقا لنفس الشروط
المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة الحاملين لجنسيات أجنبية %10من مجموع
الطلبة المسجلين بالمعهد.
المادة 26
يساهم الطلبة في مصاريف السكن واألكل .يحدد مبلغ هذه المساهمة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 27
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض ابتداء
من نفس التاريخ ،المرسوم رقم 2.79.381الصادر في 11من رجب 1400
( 26ماي )1980بإنشاء وتنظيم المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة.
وتسري مقتضيات هذا المرسوم على سلك اإلجازة ابتداء من السنة الجامعية
.2009-2010
المادة 28
يسند إلى وزير الشباب والرياضة ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من شوال 23( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والرياضة،
اإلمضاء :منصف بلخياط.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
10

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

11