مرسوم مدونة السير على الطرق بشأن التربية على
السالمة الطرقية
صيغة محينة بتاريخ 6مارس 2014

مرسوم رقم 2.10.376صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق مدونة السير على الطرق بشأن التربية على
السالمة الطرقية
كما وقع تغييره وتتميمه بمقتضى:
 المرسوم رقم 2.13.962صادر في 19من ربيع اآلخر 19( 1435فبراير
 )2014يغير ويتمم المرسوم رقم 2.10.376الصادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير
على الطرق ،بشأن التربية على السالمة الطرقية ،الجريدة الرسمية عدد 6236
بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014ص .3058

-2-

مـرسـوم رقم 2.10.376صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن التربية على
1
السالمة الطرقية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما المواد 26
و 33و 34و 35و 168و 170و 173ومن 239إلى 265منه،
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تـنـظـ م دورات التربية على السالمة الطرقية المشار إليها في المواد 26و 33و34
(الفقرة األولى) و( 35الفقرة الثانية) من القانون رقم 52.05المشار إليه أعاله في شكل
تداريب.
تحدد بقرار للسلطة المكلفة بالنقل 2كيفيات تنظيم هذه الدورات والمواصفات التي
يجب أن يـكـون مـطـابـقـا لـها هـذا الـتـنظيم والمشار إليها على التوالي في المادتين 26
و( 243الفقرة الثانية) من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 2
تسلم المؤسسة المرخص لها المشار إليها في المادة 3من هذا المرسوم ،عند نهاية
دورة للتربية على السالمة الطرقية ،للمتدرب ،في نسختين ،شهادة تدريب يحدد نموذجها
بقرار للسلطة المكلفة بالنقل .وتسلم نسخة من هذه الشهادة من قبل المتدرب ،مقابل وصل،
للمصلحة الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل التابع لها محل إقامته.
في حالة إلزامية الخضوع لدورة للتربية على السالمة الطرقية بموجب أحكام المواد
 168و 170و 173من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،تسلم المؤسسة المذكورة،
للمتدرب ،في ثالثة نسخ ،شهادة تدريب يحدد نموذجها بقرار للسلطة المكلفة بالنقل ،وتسلم
نسختان من هذه الشهادة من قبل المتدرب ،مقابل وصل ،للمصلحة الجهوية أو اإلقليمية
 1الجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21شوال 29( 1431سبتمبر ،)2010ص .4424
 2تم تعويض عبارة «وزير التجهيز والنقل» ب «السلطة المكلفة بالنقل» بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم
 2.13.962صادر في 19من ربيع اآلخر 19( 1435فبراير ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6236بتاريخ 4
جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014ص .3058

التابعة لوزارة التجهيز والنقل التابع لها محل إقامته ،وإلى النيابة العامة لدى المحكمة التي
حكمت عليه بهذه اإللزامية.
المادة 3
تلقن التداريب المشار إليها في المادة األولى أعاله بمقابل من قبل المؤسسة وفقا
للتعريفة المحددة بقرار للسلطة المكلفة بالنقل.

الباب الثاني :مقتضيات تتعلق بمؤسسات التربية على السالمة الطرقية
المادة 4
تسلم رخصة فتح واستغالل مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية المشار إليها في
الفقرة األولى من المادة 239من القانون رقم 52.05السالف الذكر من قبل السلطة المكلفة
بالنقل.
يحدث سجل وطني لمؤسسات التربية على السالمة الطرقية تمسكه وزارة التجهيز
والنقل .ويحدد نموذج السجل المذكور وكيفيات مسكه بقرار للسلطة المكلفة بالنقل.
المادة 5
يتم إعداد دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 239من القانون رقم
 52.05السالف الذكر من قبل السلطة المكلفة بالنقل.
المادة 6
تودع طلبات الحصول على الرخصة المشار إليها في المادة 4أعاله ،مقابل وصل،
لدى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل التي توجد المؤسسة في
دائرة نفوذها.
تحدد كيفيات تسليم الرخصة المذكورة بقرار للسلطة المكلفة بالنقل.
المادة 3 7
يجب أن ترفق طلبات الرخصة المنصوص عليها في المادة 6أعاله بالوثائق التالية:
أ) بالنسبة لألشخاص الذاتيين:
 .1نسخة مطابقة لألصل من وثيقة التعريف ،سارية الصالحية؛
 .2صورة تعريفية؛
 3تم تغيير وتتميم المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.962صادر في 19من ربيع اآلخر
 19( 1435فبراير ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6236بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014
ص .3058
-4-

 .3نسخة من بطاقة السجل العدلي رقم 3وبطاقة السوابق العدلية يقل تاريخ
تسليمها عن ثالثة أشهر؛
 .4دفتر التحمالت مؤشر عليه في جميع الصفحات وموقع في الصفحة األخيرة.
ويكون التوقيع الذي يجب أن يكون مصادقا عليه ،مسبوقا بعبارة «قرئ
وصودق عليه ،ألتزم باحترام بنود دفتر التحمالت هذا».
ب) بالنسبة لألشخاص المعنوية:
 .1الوثائق المشار إليها في 1و 2و 3من أ) أعاله ،المتعلقة بالشخص المقترح
إلدارة الشخص المعنوي؛
 .2دفتر التحمالت مؤشر عليه في جميع الصفحات وموقع في الصفحة األخيرة من
قبل المسؤول القانوني .ويكون التوقيع ،الذي يجب أن يكون مصادقا عليه،
مسبوقا بعبارة «قرئ وصودق عليه ،ألتزم باحترام بنود دفتر التحمالت هذا».
 .3نسخة من النظام األساسي والذي يكون موضوعه الرئيسي مرتبطا بتنظيم
دورات التربية على السالمة الطرقية؛
 .4نسخة من المحضر الذي يتضمن تعيين الممثل القانوني والشخص المقترح
إلدارة الشخص المعنوي.
المادة 8
يعين األعوان المنصوص عليهم في الفقرة األولى من المادة 244من القانون رقم
 52.05السالف الذكر خصيصا من قبل السلطة المكلفة بالنقل.
يحدد األجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 244السالفة الذكر ،والذي
يجب أال يقل عن شهرين ،من قبل السلطة المكلفة بالنقل.
تحدد بقرار للسلطة المكلفة بالنقل كيفيات معاينة المطابقة المنصوص عليها في الفقرة
األولى من المادة 244المذكورة.
المادة 9
يؤهل األعوان والهيئات المنصوص عليهم في المادة 246من القانون رقم 52.05
السالف الذكر من قبل السلطة المكلفة بالنقل.
المادة 10
يقدم التصريح المشترك المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 248من القانون
رقم 52.05السالف الذكر ،إلى السلطة المكلفة بالنقل مرفوقا بما يلي:
 الوثائق المنصوص عليها في 1و 2و 3و 5من «أ» من المادة السابعة أعاله،
إذا كان المتخلى له شخصا ذاتيا؛

 الوثائق المنصوص عليها في 1و 3و 4و 5من «ب» من المادة السابعة أعاله،
إذا كان المتخلى له شخصا معنويا؛
في حالة استكمال الملف ،تقوم السلطة المكلفة بالنقل بتحيين الرخصة المشار إليها في
المادة 239من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 11
يراد بعبارة «اإلدارة» المنصوص عليها في المواد ( 249الفقرة األولى) و 250و252
و 254من القانون رقم 52.05السالف الذكر وزارة التجهيز والنقل.

الباب الثالث :مقتضيات تتعلق بمسيري مؤسسات التربية على السالمة
الطرقية
المادة 12

4

تطبيقا ألحكام المادة 5من الفقرة األولى من المادة 241من القانون رقم 52.05
السالف الذكر ،يجب أن تتوفر في الشخص المقترح ليكون مديرا لمؤسسة للتربية على
السالمة الطرقية ،حتى يكون مؤهال لمزاولة مهمة مسير ،أحد الشروط التالية:
أ .أن يكون حاصال على إحدى اإلجازات أو شهادات الدراسات العليا أو ما يعادلها
التي تحدد قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛
ب .أو أن يثبت التوفر على تجربة مهنية لمسير وفق الشروط التي تحدد بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 13

5

حذفت.

 4تم تغيير وتتميم المادة 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.962صادر في 19من ربيع اآلخر
 19( 1435فـبـرايـر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6236بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014
ص .3058
 5تم حذف المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.962صادر في 19من ربيع اآلخر
 19( 1435فـبـرايـر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6236بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014
ص .3058

-6-

الباب الرابع :مقتضيات تتعلق بمنشطي دورات التربية على السالمة
الطرقية
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 245من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يرخص لمنشط
دورات التربية على السالمة الطرقية من قبل السلطة المكلفة بالنقل.
يحدد شكل الرخصة ومضمونها وكذا مسطرة تسليمها وتجديدها بقرار للسلطة المكلفة
بالنقل.
يتم تجديد الرخصة التي تحدد مدة صالحيتها في ثالث ( )3سنوات ،بعد االطالع على
شهادة متابعة التكوين المستمر المنصوص عليه في المادة 18أدناه.
يقيد المنشطون المرخص لهم في السجل الوطني لمؤسسات التربية على السالمة
الطرقية المنصوص عليه في المادة 4أعاله.
المادة 15
تطبيقا ألحكام 4من الفقرة الثانية من المادة 245من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،يجب أن يكون المنشط حاصال على رخصة سياقة من صنف «ب» ( )Bبعد انتهاء
الفترة االختبارية.
المادة 16
تطبيقا ألحكام 5من الفقرة الثانية من المادة 245من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،يؤهل لمزاولة مهنة منشط في التربية على السالمة الطرقية األشخاص الذين تتوفر
فيهم الشروط التالية:
أ .أن يكون حاصال على إحدى اإلجازات أو شهادات الدراسات العليا أو ما يعادلها
التي تحدد قائمتها بقرار للسلطة المكلفة بالنقل؛
ب .وأن يجتاز بنجاح اختبارا انتقائيا تنظمه وزارة التجهيز والنقل؛
ج .وأن يتابع تكوينا خصوصيا إلزاميا تنظمه وزارة التجهيز والنقل.
المادة 17
يحدد مضمون وكيفيات االختبار االنتقائي المشار إليه في "ب" من المادة 16أعاله
بقرار للسلطة المكلفة بالنقل.
يحدد بقرار للسلطة المكلفة بالنقل تنظيم التكوين الخصوصي اإللزامي المشار إليه في
"ج" من المادة 16أعاله وبرنامجه وكيفيات تقييمه.

يسلم السلطة المكلفة بالنقل شهادة تكوين يحدد نموذجها بقرار إلى الشخص الذي تابع
بنجاح التكوين الخصوصي اإللزامي المشار إليه في المادة 16أعاله.
المادة 18
ي لقن التكوين المستمر المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 245من القانون رقم
 52.05السالف الذكر ،من قبل هيأة معتمدة من قبل السلطة المكلفة بالنقل .ويمنح هذا
االعتماد لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد.
تحدد شروط االعتماد وتوقيفه وسحبه بقرار للسلطة المكلفة بالنقل.
المادة 19
تسلم الهيئة المعتمدة للشخص الذي تابع التكوين المستمر المنصوص عليه في المادة
 18أعاله شهادة تكوين يحدد نموذجها بقرار للسلطة المكلفة بالنقل.
المادة 20
يجب أن يجرى التكوين المستمر كل ثالث ( )3سنوات ابتداء من التاريخ الذي تم فيه
القيام بالتكوين األخير.
يمكن إجراء هذا التكوين المستمر بشكل استباقي خالل الستة ( )6أشهر التي تسبق
تاريخ انصرام أجل الثالث ( )3سنوات السالفة الذكر .وفي هذه الحالة ،ال تحتسب مدة
صالحية هذا التكوين إال بعد انصرام مدة صالحية التكوين السابق.
يحدد بقرار للسلطة المكلفة بالنقل برنامج التكوين المستمر وكيفيات تقييمه.

الباب الخامس :العقوبات والتدابير اإلدارية
المادة 21
يتم اتخاذ العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المواد 255و 256و257
و 258من القانون رقم 52.05السالف الذكر من قبل السلطة المكلفة بالنقل.
توجه نسخ من المحاضر والمقرارات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادتين
 256و 258السالفتي الذكر من قبل النيابة العامة إلى وزارة التجهيز والنقل.
المادة 22
يسند إلى السلطة المكلفة بالنقل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
والذي يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
وحرر بالرباط في 20من شوال 29( 1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-8-

وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.