قرار يقضي بتقييد قصور العبيد بإقليم شيشاوة
في عداد اآلثار

-1-

قرار لوزير الشباب والثقافة والتواصل رقم 4240242صادر في
 42من ربيع األول 4( 6221أكتوبر )4042يقضي بتقييد قصور
1
العبيد بإقليم شيشاوة في عداد اآلثار
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
بناء على القانون رقم 22.22المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.22.8.1بتاريخ 11من صفر 22( 1.21ديسمبر )1822كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.22الصادر في 28من ذي الحجة 1.21
( 22أكتوبر )1821بتطبيق القانون رقم 22.22المشار إليه أعاله وال سيما الفصل 8منه؛
وبعد االطالع على طلب التقييد الذي تقدمت به جمعية خريجي المعهد الوطني لعلوم
اآلثار والتراث؛
وبعد استشارة لجنة التقييد والترتيب خالل اجتماعها المنعقد بتاريخ 12سبتمبر ،222.
قرر ما يلي:
المادة األولى
تقيد في عداد اآلثار قصور العبيد (الملك المسمى «مجموع معيدر وفرجان الدولة
الشمال» موضوع الرسم العقاري عدد )66/1812الكائنة بإقليم شيشاوة كما هو مبين في
الملف التقني والصور المرفقة بأصل هذا القرار.
المادة الثانية
ال يجوز إحداث أي تغيير كيفما كانت طبيعته في الشكل العام للقصور ،ما لم تعلم بذلك
المصالح المختصة بقطاع الثقافة قبل التاريخ المقرر للشروع في األعمال بستة أشهر على
األقل ،وذلك طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في القانون رقم 22.22المشار إليه أعاله،
كما وقع تغييره وتتميمه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 1822بتاريخ .جمادى األولى 1( 1..6نوفمبر ،)222.ص .1282
-2-

المادة الثالثة
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 2( 1..6أكتوبر .)222.
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

-8-