مرسوم يحدد بموجبه نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم
الدراسات العليا ودكتوراة الدولة في العلوم اإلسالمية والحديث
بدار الحديث الحسنية

مرسوم رقم 2.83.385صادر في 30من شوال 19( 1405يوليو )1985
يحدد بموجبه نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم الدراسات العليا
1
ودكتوراة الدولة في العلوم اإلسالمية والحديث بدار الحديث الحسنية
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 187.68الصادر في 11من جمادى األولى 6( 1388
أغسطس )1968بإحداث دار الحديث الحسنية والسيما الفصلين 3و 10منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.162الصادر في 29من صفر 4( 1393أبريل )1973بتحديد
قائمة الشهادات التي تسلمها دار الحديث الحسنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.318الصادر في 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير )1983
بإصالح نظام الدراسات واالمتحانات للحصول على اإلجازة العليا (الليسانس) في اللغة العربية؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.320الصادر في 16من ربيع اآلخر 31) 1403يناير )1983
بإصالح نظام الدراسات واالمتحانات للحصول على اإلجازة العليا (الليسانس) في أصول الدين؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.319الصادر في 16من ربيع اآلخر 31) 1403يناير )1983
بإصالح نظام الدراسات واالمتحانات للحصول على اإلجازة العليا (الليسانس) في الشريعة؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377
يونيو )1958بشأن المعاقبة عن الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،(1984
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد طبقا لألحكام اآلتية نظام الدراسات واالمتحانات للحصول على دبلوم الدراسات العليا
والدكتوراة في العلوم اإلسالمية والحديث (دكتوراة الدولة) بدار الحديث الحسنية.
المادة 2
يحضر ويسلم دبلوم الدراسات العليا والدكتوراة في العلوم اإلسالمية والحديث (دكتوراة
الدولة) في إحدى االختصاصين التاليين:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3795بتاريخ 5ذي القعدة 24( 1405يوليو ،)1985ص .926
-2-

 علوم القرآن والحديث؛ الفقه وأصوله وأصول الدين.الباب األول :دبلوم الدراسات العليا
المادة 3
يتم التسجيل لتحضير دبلوم الدراسات العليا بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المرشحون
الحاصلون على اإلجازة العليا في اللغة العربية أو أصول الدين أو الشريعة أو شهادة معترف
بمعادلتها لهذه اإلجازة.
ويحدد نظام المباراة المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 4
يشتمل دبلوم الدراسات العليا في العلوم اإلسالمية والحديث على ما يلي:
أ) تحضير شهادة للدراسات العليا؛
ب) تحرير رسالة والدفاع عنها.
الجزء األول :شهادة الدراسات العليا
المادة 5
تستغرق مدة الدراسة لنيل شهادة الدراسات العليا سنتين على األقل وأربع سنوات على
األكثر.
ال يمكن الترخيص ألي أحد بتجاوز هذه المدة.
المادة 6
تشتمل الدراسات لنيل شهادة الدراسات العليا على تكوين نظري وتطبيقي.
تتكون األعمال التطبيقية من عروض وبحوث يعدها الطلبة تحت إشراف أساتذة المادة.
يحصل الطلبة في الحصص التطبيقية على درجات تبلغ إلى لجان االمتحانات لتأخذها بعين
االعتبار عند المداوالت.
المادة 7
تحدد المواد الدراسية لنيل شهادة الدراسات العليا في علوم القرآن والحديث ،وشهادة
الدراسات العليا في الفقه وأصوله وأصول الدين وكذا توزيعها الزمني األسبوعي وفق الجدول
رقم 1الملحق بهذا المرسوم.

-3-

المادة 8
يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي صالحية تغيير أو تتميم قائمة المواد الدراسية
وتوزيعها الزمني األسبوعي المحدد في الجدول رقم 1الملحق بهذا المرسوم.
تحدد كذلك بقرار البرامج المفصلة لكل مادة من المواد الدراسية المنصوص عليها في نفس
الجدول باقتراح من مدير المؤسسة ،وتراجع هذه البرامج مرة كل سنتين على األقل ،قبل بداية
السنة الجامعية بثالثة أشهر.
المادة 9
تختم كل سنة من سنتي الدراسة لنيل شهادة الدراسات العليا بامتحان سنوي.
ويكون القبول بالسنة الثانية لتحضير إحدى الشهادتين المنصوص عليهما في المادة 7أعاله
رهينا بالنجاح في امتحان السنة األولى.
المادة 10
يتضمن كل امتحان سنوي اختبارات كتابية واختبارات شفوية وتكون االختبارات الكتابية
سرية وتجرى قبل االختبارات الشفوية.
المادة 11
تجرى االمتحانات السنوية لنيل شهادة الدراسات الجامعية في دورتين األولى في أوائل ماي،
والثانية في أوائل يونيو.
وال يشارك في الدورة الثانية إال الذين رسبوا في الدورة األولى وشاركوا في جميع مواضيع
االمتحانات أو الذين تخلفوا لسبب قاهر وأدلوا بحجة قانونية يقبلها المدير.
المادة 12
يجرى امتحان شفوي واحد في نهاية السنة الجامعية ،ويشارك فيه كل الناجحين في الدورتين
الكتابيتين األولى والثانية.
المادة 13
تحدد مواد االختبارات الكتابية بالنسبة لكل سنة وكذا معامالتها ومدتها الزمنية وفق الجدول
رقم 2الملحق بهذا المرسوم.
المادة 14
تجرى االختبارات الشفوية في المواد التي لم تكن موضوع اختبار كتابي ،ويخصص لكل
اختبار شفوي معامل.1 :

-4-

المادة 15
يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي عند الحاجة باقتراح من مدير المؤسسة
صالحية تغيير أو تتميم قائمة االختبارات الكتابية ،ومعامالتها ومدتها الزمنية كما هي محددة في
الملحق رقم 2من هذا المرسوم .وكذا االختبارات الكتابية ومعامالتها المنصوص عليها في المادة
 14أعاله.
المادة 16
يختار مدير دار الحديث الحسنية مواضيع االختبارات الكتابية من بين ثالثة مواضيع
يقترحها كل أستاذ في نطاق اختصاصه ،وتسلم هذه المواضيع في أظرفة مختومة.
يقدم للمرشح لالختبارات الكتابية بالنسبة لكل مادة موضوعان يختار أحدهما ويعتبر
التصحيح المزدوج إجباريا بالنسبة لكل مادة من مواد االختبارات الكتابية.
المادة 17
يقيم كل اختبار كتابي أو شفوي بدرجات من 0إلى ،20وتعتبر اقصائية كل درجة تقل عن
 5من 20في أي مادة من مواد االمتحان .وال يعطى في االختبار الكتابي والشفوي جزء من
درجة ،وإنما تعطى الدرجة كاملة.
ال يقبل الجتياز االمتحان الشفوي إال من حصل على األقل على معدل 12من 20في
مجموع االختبارات الكتابية بدون درجة اقصائية.
ولنجاح الطالب نهائيا يجب أن يحصل على معدل 12من 20في مجموع االختبارات
الكتابية والشفوية بدون درجة اقصائية.
وكل مرشح يتغيب في مادة من مواد االختبارات الكتابية أو الشفوية يعتبر راسبا أيا كان
مجموع الدرجات التي حصل عليها.
المادة 18
تتألف لجنة االمتحانات الكتابية والشفوية من أعضاء يختارهم المدير من بين هيئة التدريس
بالمؤسسة ،أو من بين أساتذة جامعيين إن اقتضى الحال ،ويرأسها المدير أو ممثله ،ويشرف على
نظام االمتحان ويعين المراقبين ويتخذ التدابير الالزمة لمنع الغش وضبطه والعقاب عليه.
المادة 19
يعلن النجاح في االختبارات الكتابية أو النجاح النهائي أو الرسوب بعد مداولة لجنة
االمتحانات ،وال يقبل أي طعن في قرارات لجنة االمتحانات.

-5-

المادة 20
وبناء على المعدل العام المحصل عليه في سنتي الدراسة تسلم شهادة الدراسات العليا بإحدى
الميزات اآلتية:
مستحسن :إذا حصل المرشح على معدل يساوي على األقل 12من 20ويقل عن 14من 20؛
حسن

 :إذا حصل المرشح على معدل يساوي على األقل 14من 20ويقل عن 16من 20؛

حسن جدا :إذا حصل المرشح على معدل يساوي على األقل 16من .20
الجزء الثاني :الرسالة
المادة 21
يقبل للتسجيل قصد تحضير رسالة نيل دبلوم الدراسات العليا المرشحون الحاصلون على
إحدى الشهادتين للدراسات العليا المنصوص عليهما في المادة 7أعاله.
المادة 22
يتم تأطير كل مرشح من طرف مدير للبحث يختار من بين أساتذة التعليم العالي واألساتذة
المحاضرين بدار الحديث الحسنية ،ويمكن كذلك تعيين مدير للبحث من بين أساتذة التعليم العالي
واألساتذة المحاضرين من غير أساتذة المؤسسة.
المادة 23
يختار المرشح موضوع الرسالة باتفاق مع مدير البحث المنصوص عليه في المادة 22
أعاله بعد موافقة مدير دار الحديث الحسنية ،ويجب أن يكون موضوع الرسالة وثيق الصلة بمواد
الدراسة المقررة في االختصاص ،ويسجل الموضوع المختار في سجل خاص بموضوع الرسائل.
المادة 24
يسلم دبلوم الدراسات العليا في العلوم اإلسالمية والحديث على إثر تقديم رسالة تتعلق بالعمل
الذي أنجزه المرشح.
المادة 25
يمنح اإلذن بتقديم الرسالة من طرف مدير دار الحديث الحسنية وفق الشروط اآلتية:
يقدم مدير البحث المشرف تقريرا عن أعمال المرشح إلى مدير دار الحديث الحسنية بمجرد
انتهاء إعداد الرسالة؛
إذا كان التقرير لفائدة المرشح يأذن له المدير بطبع رسالته وتقديمها في خمس نسخ على
األقل.

-6-

المادة 26
ال يمكن تقديم الرسالة إال بعد مرور سنتين من البحث على األقل على نيل شهادة الدراسات
العليا ومضي ثالثة أشهر على األقل على إيداع مطبوع الرسالة لدى إدارة المؤسسة.
المادة 27
تقدم الرسالة أمام لجنة يعين أعضاءها ورئيسها مدير دار الحديث الحسنية وتضم ثالثة
أعضاء على األقل من أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المحاضرين ويكون من بينهم وجوبا مدير
البحث.
ويمكن لمدير المؤسسة أن يضيف إليهم بعض الشخصيات العلمية من ذوي االختصاص.
المادة 28
تقدم الرسالة في جلسة علنية ويشمل التقديم عرضا شفويا يقوم به المرشح ومناقشة مع
أعضاء اللجنة وبعد المناقشة تجرى المداولة بين أعضاء اللجنة لتقييم النتيجة.
ال تعلن النتيجة إال بعد تسجيلها في محضر وإمضائه من طرف أعضاء اللجنة.
المادة 29
يجوز للمرشح المؤجل أن يقدم رسالته من جديد طبق الشروط المقررة في المواد السابقة
وذلك بعد إعادة النظر فيها في مدة ال تقل عن ستة أشهر.
المادة 30
تمنح لجنة المناقشة دبلوم الدراسات العليا بإحدى الميزات اآلتية :مستحسن -حسن -حسن
جدا.
الباب الثاني :دكتوراة الدولة
المادة 31
يجب على المرشحين للدكتوراة في العلوم اإلسالمية والحديث (دكتوراة الدولة) أن يكونوا
وقت تسجيلهم حاصلين على دبلوم الدراسات العليا أو على دبلوم يعادله.
المادة 32
يجب أن تتعلق األطروحة بموضوع له صلة بتخصص الطالب ولم يسبق عالجه.
يختار المرشح موضوع األطروحة باتفاق مع مدير البحث وبعد موافقة مدير المؤسسة وال
يمكن أن تناقش األطروحة إال بعد مرور ثالث سنوات من البحث على األقل من تاريخ تسجيل
الموضوع.

-7-

المادة 33
يعين مدير المؤسسة لجنة من ثالثة أساتذة للتعليم العالي على األقل يكون من بينهم المشرف
يكلفون بفحص األطروحة وتقرير ما إذا كانت في مستوى التقديم للمناقشة ،فإذا قررت اللجنة عدم
صالحيته ا للتقديم فللمدير أن يرفض األطروحة نهائيا أو أن يدعو الطالب لتقديمها من جديد بعد
إدخال التعديالت الالزمة عليها ،وإذا قررت صالحيتها يأذن المدير للطالب بطبع أطروحته .وتقدم
في خمس نسخ على األقل.
المادة 34
يدافع الطالب عن أطروحته أمام لجنة يعينها المدير تتألف من أربعة أعضاء على األقل من
أساتذة التعليم العالي يرأسها أحدهم ويشمل الدفاع عرضا يقدمه المرشح حول أطروحته تليه
مناقشة مع أعضاء اللجنة.
المادة 35
يصرح بالنجاح بعد مداولة اللجنة وتسجيل النتيجة في محضر يذيل بإمضاءات أعضائها،
ويعلن القبول مقرونا بإحدى الميزات المنصوص عليها في المادة .30
المادة 36
ال يقبل أي طعن في قرارات لجنة المناقشة.
الباب الثالث :أحكام متنوعة
المادة 37
تعتبر صحيحة كل االمتحانات التي أجريت بدار الحديث الحسنية وكذا الشهادات التي سلمتها
هذه المؤسسة والمقررات التي اتخذت بشأن رسائل نيل دبلوم الدراسات العليا في العلوم اإلسالمية
والحديث وأطروحات دكتوراة الدولة في العلوم اإلسالمية والحديث قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة 38
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من شوال 19( 1405يوليو .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

-8-

-9-

-10-