مرسوم بتطبيق المادتين 32و 35من القانون رقم 13.21
المتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي

مـرسـوم رقـم 2.21.642صــادر فــي 22مــن محرم 1443
( 31أغسطس )2021بتطبيق المادتين 32و 35من القانون رقم
1
 13.21المتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 13.21المتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.59بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021ال سيما
المادتين 32و 35منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 23( 1443أغسطس
،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية لتقنين األنشطة المتعلقة بالقنب الهندي المشار
إليها بعده باسم «الوكالة» ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،مع مراعاة السلط
واالختصاصات المخولة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بموجب القوانين واألنظمة المطبقة
على المؤسسات العمومية.
المادة 2
يرأس مجلس إدارة الوكالة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا
الغرض ،ويتألف من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والمياه والغابات أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء أو من يمثلها؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7021بتاريخ 5صفر 13( 1443سبتمبر )2021ص .6748

-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو من يمثلها؛ المدير العام للوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات؛ المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.يشترط في ممثلي السلطات الحكومية أن يكونوا برتبة كاتب عام لقطاعها ،فإن لم يوجد،
فبرتبة مدير لإلدارات المركزية على األقل.
يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ويتولى مهام
كتابتها.
المادة 3
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من محرم 31( 1443أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-