القانون المتعلق بإحداث المجموعات
الصحية الترابية

ظهير شريف رقم 1.23.50صادر في 9ذي الحجة 1444
( 28يونيو )2023بتنفيذ القانون رقم 08.22بإحداث
1
المجموعات الصحية الترابية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 08.22بإحداث
المجموعات الصحية الترابية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 9ذي الحجة 28( 1444يونيو .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذو الحجة 17(1444يوليو ،)2023ص .5700

-2-

قانون رقم 08.22
بإحداث المجموعات الصحية الترابية
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث بكل جهة من جهات المملكة ،تحت تسمية «المجموعة الصحية الترابية» ،مؤسسة
عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،يشار إليها في ما بعد باسم
«المجموعة».
المادة 2
تخضع المجموعة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام أجهزتها
المختصة ألحكام هذا القانون ،خاصة منها تلك المتعلقة بالمهام المسندة إليها ،وبصفة عامة،
السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
تخضع المجموعة للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
طبقا ألحكام المادة 32من القانون اإلطار رقم 06.22المتعلق بالمنظومة الصحية
الوطنية ،تضم المجموعة جميع المؤسسات الصحية العمومية التابعة لنفوذها الترابي ،باستثناء:
-

المؤسسات الصحية الخاضعة لنصوص تشريعية أو تنظيمية خاصة؛

 المؤسسات االستشفائية العسكرية؛-

المكاتب الجماعية لحفظ الصحة.

يحدد بنص تنظيمي مقر كل مجموعة ،وكذا الئحة المؤسسات الصحية المكونة لها.
المادة 4
تتولى المجموعة ،في حدود مجالها الترابي ،تنفيذ سياسة الدولة في مجال الصحة.
ولهذه الغاية ،يعهد إلى المجموعة ،دون اإلخالل بالمهام المخولة للسلطات أو الهيئات
األخرى المختصة ،بالمهام التالية:
 .1في مجال عرض العالجات:
 وضع الخريطة الصحية الجهوية وتحيينها ،طبقا للتوجهات العامة المحددة فيالخريطة الصحية الوطنية؛
-3-

 إعداد وتنفيذ برنامج طبي جهوي يهدف على الخصوص ،إلى تعزيز عرضالعالجات ،وفق خصوصيات الجهة ،والتعاضد في استعمال الموارد المتاحة،
وضمان التدرج واستمرارية العالجات بين المسالك ومستويات العالجات؛
 إحداث مؤسسات صحية جديدة ،طبقا للخريطة الصحية الجهوية؛ تنظيم مسلك العالجات ومسار العالجات المتناسق داخل المؤسسات الصحيةالتابعة لها؛
 ضمان عرض العالجات على المستوى الجهوي ،طبقا للخريطة الصحية الجهويةولمسار العالجات المتناسق واستنادا إلى المنظومة المعلوماتية الصحية الوطنية
المندمجة المنصوص عليها في القانون اإلطار رقم 06.22السالف الذكر؛
 إحداث منظومة معلوماتية صحية جهوية من أجل جمع المعطيات الصحية علىمستوى الجهة ومعالجتها واستغاللها ،وذلك مع التقيد بالتشريع المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
 .2في مجال الصحة العامة:
 القيام باألعمال الهادفة للنهوض بالصحة وتعزيزها والوقاية والسالمة الصحية،طبقا للبرامج الوطنية المتعلقة بالصحة العامة؛
 اإلشراف على حماية الصحة العامة ،وضمان اليقظة الصحية ،وتنظيم رصداألوبئة؛
 ضمان التربية الصحية للمرتفقين وتشجيع التربية العالجية؛ القيام بالتنظيم والضبط الطبي للمستعجالت االستشفائية؛ المشاركة في التنظيم والضبط الطبي للمستعجالت ما قبل االستشفائية؛ القيام برصد األوبئة المستجدة. -3في مجال العالجات:
 تقديم خدمات التشخيص والعالج وإعادة التأهيل ،سواء باإليواء أو بدونه؛ تقديم خدمات تشخيص وعالج أمراض الفم واألسنان؛ التكفل بالمرضى والجرحى والنساء الحوامل وتتبع حالتهم الصحية؛ اتخاذ التدابير الرامية إلى ضمان سالمة المرضى وجودة التكفل بهم. -4في مجال التكوين:

-4-

 ضمان التكوين التطبيقي األساسي لطلبة الطب والصيدلة وطب األسنان فيالقطاع العام ،وعند االقتضاء في القطاع الخاص؛
 ضمان التكوين التطبيقي األساسي لطلبة مؤسسات التكوين العمومية في مهنالتمريض والقبالة ،والترويض والتأهيل وإعادة التأهيل الوظيفي ،وكذا مهن تقنيي
الصحة ،وعند االقتضاء في القطاع الخاص؛
 ضمان التكوين التطبيقي لطلبة التكوين المهني في المهن الصحية؛ ضمان التكوين المستمر لمهنيي الصحة ،إلى جانب القطاعات المعنية والبيئاتالمهنية في مجال الصحة والجمعيات العالمة المعنية.
 -5في مجال البحث والخبرة واالبتكار:
 اإلسهام في البحث العلمي في مجال الصحة إلى جانب مؤسسات البحث فيالمجاالت الصحية ،وذلك في إطار اتفاقيات شراكة تصادق عليها السلطات
الحكومية المختصة؛
 المشاركة في أعمال البحث في مجال الصحة العامة واالقتصاد الصحي واإلدارةالصحية؛
 إنجاز الخبرات الطبية الشرعية البيوطبية والتقنية؛ اإلسهام في تقييم التكنولوجيا الطبية؛ إحداث أقطاب التميز ومراكز مرجعية داخل المؤسسات الصحية التابعة لها؛ تطوير التكنولوجيا الطبية؛ استغالل كل براءة اختراع في مجال الصحة طبقا للنصوص القانونية الجاري بهاالعمل.
 -6في المجال اإلداري:
 تسلم رخص مزاولة المهن أو األنشطة التالية في القطاع الخاص ،طبقا للمساطرالجاري بها العمل:
 مهنة القابلة؛
 مهن التمريض؛
 مهن الترويض والتأهيل وإعادة التأهيل الوظيفي؛
 إحداث واستغالل المصحات والمؤسسات المماثلة؛

-5-

 تنسيق أنشطة المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة؛ السهر على توافر األدوية والمنتجات الصحية داخل المؤسسات الصحية المكونةللمجموعة وتدبيرها وتيسير الولوج إليها؛
 اإلسهام في عمليات المراقبة والتفتيش المالي واإلداري والطبي للمؤسساتالصحية المكونة لها؛
 تقييم أداء المؤسسات الصحية المكونة لها؛ تشجيع عالقات التعاون مع جميع المتدخلين في مجال الصحة على مستوىالجهة ،السيما اإلدارات العمومية والجماعات الترابية والقطاع الخاص والمجتمع
المدني؛
 التنسيق ،في إطار اتفاقيات شراكة ،بين المؤسسات الصحية المكونة لهاوالمؤسسات الصحية التابعة للقطاع الخاص.

الباب الثاني :اإلدارة والتسيير
المادة 5
يدير المجموعة مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.
المادة 6
يتألف مجلس اإلدارة ،عالوة على رئيسه ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 ممثلو اإلدارات المعنية المحددة بنص تنظيمي؛ رئيس مجلس الجهة أو من ينوب عنه؛ والي الجهة أو من يمثله؛ عمداء كليات الطب والصيدلة وطب األسنان التابعة للتعليم العالي العموميالمتواجدة داخل الجهة أو من يمثلهم؛
 ممثلو األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان العاملين داخلالمؤسسات الصحية المكونة للمجموعة؛
 مدير المعهد العالي للمهن التمريضية وتقنيات الصحة بالجهة أو من يمثله؛ ممثل واحد ( )1عن كل هيئة من الهيئات المكلفة بتدبير نظام التأمين اإلجباريعن المرض؛
 -ممثل المجلس الجهوي للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛

-6-

 ممثلو باقي مهنيي الصحة العاملين داخل المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة؛ ثالثة أعضاء مستقلين من ذوي الخبرة في مجاالت الصحة.تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق الفقرة السابقة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو الجتماعات المجلس بصفة استشارية ،كل شخص
يرى فائدة في مشاركته.
المادة 7
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المجموعة.
ولهذا الغرض ،يمارس ،على الخصوص ،االختصاصات التالية:
 المصادقة على برنامج العمل السنوي للمجموعة؛ اعتماد الخريطة الصحية الجهوية طبقا للتوجهات العامة المحددة في الخريطةالصحية الوطنية؛
 اعتماد البرنامج الطبي الجهوي؛ المداولة في شأن تسيير المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة ،واتخاذ كلالتدابير التي من شأنها تحسين خدمات هذه المؤسسات؛
 حصر ميزانية المجموعة وقوائمها التوقعية متعددة السنوات ،وكذا كيفيات تمويلبرامج أنشطتها،
 حصر الحسابات السنوية للمجموعة والمصادقة عليها والبت في تخصيصالنتائج؛
 اعتماد الهيكل التنظيمي الذي يحدد بنيات المجموعة واختصاصاتها ،بما فيها بنيةصحية وبنية إدارية ومالية مستقلتين؛
 اعتماد النظام األساسي لمهنيي الصحة بالمجموعة ،طبقا للنظام األساسيالنموذجي لمهنيي الصحة بالمجموعات الصحية الترابية الذي يحدد بنص
تنظيمي؛
 اعتماد النظام الذي تحدد وفقه شروط وأشكال إبرام الصفقات؛ اعتماد النظام الداخلي للمجموعة؛ اتخاذ القرارات المتعلقة باقتناء العقارات أو تفويتها أو كرائها؛ اتخاذ القرارات المتعلقة باقتناء براءات االختراعات المرتبطة بأنشطة المجموعةأو باستغاللها أو تفويتها؛
-7-

 اتخاذ القرارات المتعلقة بالمساهمة في رأسمال المقاوالت الخاصة ،طبقاللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،شريطة أن يكون للغرض
الرئيسي للمقاوالت المذكورة عالقة بمهام المجموعة؛
 اتخاذ جميع التدابير للقيام بعمليات افتحاص وتقييم دورية ألنشطة المجموعة؛ المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المجموعة؛ المداولة بخصوص كل مسألة تدخل ضمن مهام المجموعة.يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح للمدير العام تفويضا من أجل تسوية قضايا معينة.
يتولى المدير العام مهام كتابة مجلس اإلدارة ويحضر اجتماعاته بصفة
استشارية.
المادة 8
يمكن المجلس اإلدارة أن يقرر في شأن إحداث كل لجنة متخصصة ،ال سيما في مجال
االفتحاص ،يتولى تحديد تأليفها وكيفيات اشتغالها.
المادة 9
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل ،مرتين
في السنة ،من أجل:
 حصر حصيلة اإلنجازات ومراقبة تنفيذ قراراته وحصر القوائم التركيبية للسنةالمالية المختتمة؛
 حصر البرنامج التوقعي وميزانية السنة الموالية.المادة 10
تكون مداوالت مجلس اإلدارة صحيحة بحضور نصف أعضائه أو ممثليهم على األقل.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،تتم الدعوة إلى اجتماع ثان ،داخل أجل ثمانية ( )8أيام على األقل،
ابتداء من تاريخ االجتماع األول .وفي هذه الحالة ،ينعقد االجتماع الثاني بكيفية صحيحة مهما
كان عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية األصوات وفي حالة تعادل األصوات ،يرجع الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
المادة 11
يعين المدير العام للمجموعة وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-8-

المادة 12
يتمتع المدير العام للمجموعة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المجموعة،
ويتصرف باسمها ،ولهذا الغرض ،يمارس على الخصوص ،االختصاصات اآلتية:
 تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجان التي يحدثها هذا األخير؛ إعداد المشاريع التي تعرض على مجلس اإلدارة قصد المصادقة عليها أو اعتمادها،خاصة:
 مخطط العمل السنوي للمجموعة؛
 الخريطة الصحية الجهوية؛
 البرنامج الطبي الجهوي؛
 الميزانية السنوية للمجموعة؛
 الهيكل التنظيمي؛
 النظام األساسي للمستخدمين؛
 النظام الذي تحدد وفقه شروط وأشكال إبرام الصفقات؛
 النظام الداخلي للمجموعة؛
 التقرير السنوي ألنشطة المجموعة؛
 تدبير جميع بنيات المجموعة والمؤسسات الصحية المكونة لها وتنسيق أنشطتها؛ تدبير الموارد البشرية للمجموعة ،والتعيين في المناصب طبقا للهيكل التنظيميللمجموعة والنظام األساسي لمستخدميها؛
 إنجاز كل تصرف أو عمل يتعلق بمهام المجموعة أو اإلذن بالقيام به؛ تمثيل المجموعة أمام الدولة ،واإلدارات العمومية أو الخاصة وأمام األغيار والقيام بكلإجراء تحفظي؛
 تمثيل المجموعة أمام القضاء ،ورفع كل دعوى قضائية تهدف إلى الدفاع عن مصالحالمجموعة مع إخبار رئيس مجلس اإلدارة فورا بذلك.
يمكن للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى
المستخدمين التابعين لسلطته.

-9-

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 13
تشتمل ميزانية المجموعة على:
 -1في باب الموارد:
 المداخيل المتأتية من أنشطتها؛-

مداخيل األموال المنقولة والعقارية؛

-

إعانات الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص؛

 الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا طبقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل.
 -2في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛-

نفقات التسيير؛

 إرجاع التسبيقات واالقتراضات؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بمهام المجموعة.المادة 14
يتم تحصيل ديون المجموعة طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة
بتحصيل الديون العمومية.

الباب الرابع :مهنيو الصحة
المادة 15
يتألف مهنيو الصحة العاملون بالمجموعة من:
 مهنيي الصحة يتم توظيفهم ،طبقا للنظام األساسي للمجموعة؛ موظفين ومستخدمين يتم نقلهم إلى المجموعة ،طبقا للنظام األساسي للمجموعة؛ موظفين ملحقين لدى المجموعة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بهاالعمل.

-10-

يمكن للمجموعة ،من أجل القيام بمهامها ،أن تستعين بخبراء يتم التعاقد معهم من أجل
القيام بمهام معينة خالل مدة محددة.
كما يمكن للمجموعة أن تستعين بخدمات من العرضيين أو المتطوعين.
المادة 16
ينقل تلقائيا لدى المجموعة المعنية ،ابتداء من التاريخ المحدد بموجب المرسوم المشار
إليه في المادة 23أدناه ،الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون بالمصالح الالممركزة
التابعة للوزارة المكلفة بالصحة المتواجدة داخل النفوذ الترابي للمجموعة.
ينقل تلقائيا لدى المجموعة المعنية ،ابتداء من التاريخ المحدد بموجب المرسوم المشار
إليه في المادة 23أدناه ،المستخدمون المتعاقدون العاملون بالمراكز االستشفائية الجامعية
وبالمصالح الالممركزة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة المتواجدة داخل النفوذ الترابي
للمجموعة.
ينقل تلقائيا المستخدمون المرسمون والمتدربون العاملون بالمراكز االستشفائية الجامعية
ابتداء من التاريخ المحدد بموجب المرسوم المشار إليه في المادة 23أدناه ،لدى المجموعة
التابع لنفوذها الترابي المركز االستشفائي المذكور.
يدمج مهنيو الصحة الذين تم نقلهم لدى المجموعة بموجب هذه المادة ضمن مهنيي الصحة
بالمجموعة ،طبقا للنظام األساسي الخاص بالمجموعة.
المادة 17
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية النظامية المخولة بموجب النظام
األساسي لمهنيي الصحة بالمجموعة ،لألشخاص الذين تم نقلهم تطبيقا للمادة 16أعاله ،أقل
من تلك التي كان يستفيد منها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي في تاريخ نقلهم.
في انتظار دخول النظام األساسي الخاص لمهنيي الصحة بالمجموعة حيز التنفيذ ،يظل
الموظفون والمستخدمون المزاولون مهامهم بالمصالح الالممركزة التابعة للوزارة المكلفة
بالصحة وبالمراكز االستشفائية الجامعية في التاريخ المحدد بموجب المرسوم المنصوص عليه
في المادة 23أدناه ،خاضعين لألنظمة األساسية الخاصة بهم .ويحتفظون بجميع الحقوق
واالمتيازات التي كانوا يتمتعون بها في إطارهم األصلي.
تعتبر الخدمات التي أنجزها هؤالء الموظفون والمستخدمون بالمصالح الالممركزة
التابعة للوزارة المكلفة بالصحة والمراكز االستشفائية الجامعية ،في التاريخ المحدد بموجب
المرسوم المنصوص عليه في المادة 23أدناه ،كما لو أنها أنجزت داخل المجموعة المعنية.

-11-

المادة 18
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون والمستخدمون المشار إليهم في المادة
 16أعاله ،منخرطين ،برسم أنظمة المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم
في تاريخ نقلهم.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 19
تحل المجموعات المحدثة بموجب هذا القانون ،كل واحدة منها فيما يخصها ،محل الدولة
والمراكز االستشفائية الجامعية في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات،
واألشغال ،والتوريدات ،والخدمات ،وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة لحساب المصالح
الالممركزة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة والمؤسسات الصحية التابعة مباشرة للدولة
أو المراكز االستشفائية الجامعية ،قبل التاريخ المحدد بموجب المرسوم المنصوص عليه في
المادة 23أدناه والتي لم يتم تسويتها بصفة نهائية في التاريخ المذكور.
وتتولى كل مجموعة تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة ،وفق األشكال
والشروط الواردة فيها.
المادة 20
تنقل ،مجانا ،إلى المجموعة المعنية األموال المنقولة والعقارية التابعة للمؤسسات
االستشفائية الجامعية وتلك التابعة للملك الخاص للدولة والمخصصة للمصالح الالممركزة
التابعة للوزارة المكلفة بالصحة وللمؤسسات الصحية التابعة مباشرة للدولة أو للمراكز
االستشفائية الجامعية في التاريخ المحدد بموجب المرسوم المنصوص عليه في المادة 23أدناه.
تنقل إلى كل مجموعة األرشيف والملفات الممسوكة في التاريخ المحدد بموجب المرسوم
المنصوص عليه في المادة 23أدناه ،من لدن المصالح الالممركزة التابعة للوزارة المكلفة
بالصحة والمركز االستشفائي الجامعي والمؤسسات الصحية التابعة مباشرة للدولة أو للمراكز
االستشفائية الجامعية.
المادة 21
تحل عبارة «المجموعة الصحية الترابية المعنية» محل عبارتي «اإلدارة» أو «السلطة
الحكومية المختصة» الواردتين حسب الحالة ،في ما يلي:
 المواد 62و 63و 64و 66و 69و 71من القانون رقم 131.13المتعلق بمزاولةمهنة الطب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.26بتاريخ
 29من ربيع اآلخر 19(1436فبراير )2015؛

-12-

 المواد 18و 19و 20و 22و 23و 24و 25و 35و 37من القانون رقم 43.13المتعلق بمزاولة مهنة التمريض ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.82
بتاريخ 16من رمضان 22)1437يونيو )2016؛
 المواد 8و 9و 10و 13و 14و 16و 17و 19و 20و 24و 25و 26و 31و33من القانون رقم 44.13المتعلق بمزاولة مهنة القبالة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.83بتاريخ 16من رمضان 22(1437يونيو )2016؛
 المواد 18و 19و 20و 22و 23و 24و 25و 28و 29و 30و 35و 37من القانونرقم 45.13المتعلق بمزاولة مهن الترويض والتأهيل وإعادة التأهيل الوظيفي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19 .119بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس .)2019
المادة 22
مع مراعاة أحكام المادة 23بعده ،تنسخ أحكام القانون رقم 70.13المتعلق بالمراكز
االستشفائية الجامعية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.62بتاريخ 17من شعبان
 24(1437ماي ،)2016وكذا جميع األحكام المخالفة ألحكام هذا القانون أو التي لها نفس
الموضوع.
المادة 23
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،مع
مراعاة األحكام اآلتية:
 تدخل أحكام هذا القانون التي تستوجب صدور نصوص تطبيقية حيز التنفيذ ابتداءمن تاريخ نشر النصوص المذكورة في الجريدة الرسمية؛
 يحدد بمرسوم التاريخ الذي تبدأ فيه كل مجموعة بالشروع الفعلي في ممارسةاالختصاصات المخولة لها بموجب هذا القانون ،والذي ينحل فيه كل مركز
استشفائي جامعي.
تمارس ،بصفة انتقالية وإلى حين صدور المرسوم المذكور أعاله ،االختصاصات
المذكورة ،كل فيما يخصه ،من قبل اإلدارة المختصة أو المركز االستشفائي الجامعي التابع
للنفوذ الترابي للمجموعة المعنية ،طبقا ألحكام القانون رقم 70.13المتعلق بالمراكز
االستشفائية الجامعية.

-13-