مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 05.12املتعلق
بتنظيم مهنة املرشد السياحي
صيغة محينة بتاريخ 10فبراير 2022

-1-

مرسوم رقم 2.14.553صادر في فاتح رمضان 1436
( 18يونيو )2015بتطبيق القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم
مهنة المرشد السياحي.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.21.1058صادر في 25من جمادى اآلخرة 28(1443يناير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7064بتاريخ 8رجب 10( 1443فبراير ،)2022ص .599

-2-

مرسوم رقم 2.14.553صادر في فاتح رمضان 1436
( 18يونيو )2015بتطبيق القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم
1
مهنة المرشد السياحي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد السياحي الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.12.34بتاريخ 16من شوال 4( 1433سبتمبر )2012كما تم تغييره
بالقانون رقم 133.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.129بتاريخ 3شوال 1435
( 31يوليو )2014؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من شعبان 1436
( 11يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
ألجل تطبيق أحكام المادة 6من القانون رقم 05.12المشار إليه أعاله ،تحدد السلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة ،بالنسبة لكل فئة من فئتي المرشدين السياحيين ،الدبلوم الذي يمنح
حق مزاولة المهنة.
المادة 2

2

يوجه طلب االعتماد لمزاولة مهنة المرشد السياحي إلى الممثل الجهوي أو اإلقليمي
للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المختص ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو
يودع لديه مقابل وصل.
يرفق الطلب السالف الذكر بالوثائق التالية:
أ) بالنسبة لألشخاص الذاتيين:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛ بطاقة السوابق يقل تسليمها عن ثالثة أشهر؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6377بتاريخ 26رمضان 13( 1436يوليو ،)2015ص .6439
 - 2تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.1058صادر في 25من جمادى اآلخرة
 28(1443يناير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7064بتاريخ 8رجب 10( 1443فبراير ،)2022
ص .599
-3-

 نسخة من الدبلوم المنصوص عليه في المادة األولى أعاله حسب الحالة؛ شهادة طبية تثبت القدرة البدنية لمزاولة مهنة المرشد السياحي يقل تسليمها عنثالثة أشهر.
ب) بالنسبة لشركات المرشدين السياحيين:
 نسخة من القانون األساسي للشركة المعنية؛ شهادة التسجيل بالسجل التجاري؛ قائمة بأسماء الشركاء مرفقة بنسخ من اعتماداتهم لمزاولة مهنة المرشد السياحي؛ نسخة من دفتر تحمالت شركة المرشدين السياحيين المنصوص عليه في المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،05.12الذي يجب إعداده وفق النموذج المحدد
بقرار للوزير المكلف بالسياحة وتوقيعه من طرف مسير الشركة أو وكيلها
المفوض.
المادة 3

3

يسلم اعتماد مزاولة مهنة المرشد السياحي وكذا اعتماد شركة المرشدين السياحيين
المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 5و 14من القانون السالف الذكر رقم ،05.12
من طرف الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المختص.
يسلم الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المختص إلى المرشد
السياحي في نفس الوقت مع اعتماد مزاولة المهنة الشارة المنصوص عليها في المادة 10من
القانون السالف الذكر رقم .05.12
المادة 4
وفقا للمادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،05.12يزاول مرشد المدن والمدارات
السياحية ومرشد الفضاءات الطبيعية عمله في مجموع التراب الوطني ،كل حسب اختصاصه.
غير أنه ،يجب على مرشد المدن والمدارات السياحية أو مرشد الفضاءات الطبيعية
المرافق لمجموعة من السياح ،الذين يتم تحديد عددهم بقرار للوزير المكلف بالسياحة ،خارج
نفوذ الجمعية الجهوية المنخرط فيها ،االستعانة بمرشد سياحي آخر منخرط في الجمعية الجهوية
التابعة لنفوذها األماكن التي تدخل في مدارهم السياحي.

 - 3تم تغيير المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
-4-

المادة 5

4

(نسخت)
المادة 6

5

من أجل التحقق من استمرار المرشد السياحي في استيفاء الشروط المنصوص عليها في
القانون السالف الذكر رقم ،05.12يتعين على هذا األخير أن يدلي كل ثالث سنوات خالل
الفترة الممتدة من 2يناير إلى 30مارس ،لدى الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة المختص ،بالوثائق التالية:
 بطاقة السوابق تقل مدة تسليمها عن ثالثة أشهر؛ بالنسبة للمرشدين السياحيين الذين يزاولون نشاطهم بصفة مستقلة أن يدلوا بشهادةتثبت انتظام أداء واجبات االشتراك المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي
في إطار نظام التأمين اإلجباري عن المرض والمعاشات الخاص بفئة المرشدين
السياحيين؛
 شهادة طبية تثبت القدرة البدنية لمزاولة مهنة المرشد السياحي يقل تسليمها عن ثالثةأشهر؛
 شهادة االنخراط في الجمعية الجهوية للمرشدين السياحيين؛ وثيقة تثبت المشاركة في برنامج تعزيز القدرات الذي تنظمه الوزارة المكلفة بالسياحةوفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
إذا لم يقم المرشد المعني باألمر عند انقضاء الفترة المنصوص عليها في الفقرة األولى
أعاله ،باإلدالء بالوثائق السالفة الذكر ،وجه إليه الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة المختص رسالة إعذار مع إشعار بالتوصل تمنح له أجال أقصاه شهر لتقديم
هذه الوثائق.
وفي حالة عدم احترام المعني باألمر لهذا األجل ،يصبح االعتماد الغيا إلى حين أن يدلي
بالوثائق الالزمة المذكورة في هذه المادة ويقوم الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة المختص بإخبار المعني باألمر بذلك.

 - 4تم نسخ المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
 - 5تم تغيير المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
-5-

المادة 7

6

تطبيقا ألحكام المادة 26من القانون رقم 05.12السالف الذكر ،يتم سحب اعتماد المرشد
السياحي من طرف الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المختص.
المادة 8

7

من أجل تطبيق أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 4من القانون رقم 05.12السالف
الذكر ،يقوم مرشد الفضاءات الطبيعية الراغب في تغيير فئة اختصاصه بتوجيه طلب بذلك إلى
الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المختص.
تحدد شروط وكيفيات تغيير فئة من مرشدي الفضاءات الطبيعية إلى مرشدي المدن
والمدارات السياحية داخل المرحلة االنتقالية المنصوص عليها في الفقرة 4من المادة 4من
القانون رقم 05.12السالف الذكر بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 9

8

(نسخت)
المادة 10

9

(نسخت)
المادة 11

10

(نسخت)
المادة 12

11

تحدد كيفيات تطبيق المادة 31من القانون السالف الذكر رقم 05.12بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 13
ينسخ المرسوم رقم 2.97.546الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1418
( 28أكتوبر )1997بتحديد إجراءات تطبيق القانون رقم 30.96المتعلق بالنظام األساسي
للمرافقين السياحيين والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال.
 - 6تم تغيير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
 - 7تم تغيير المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
 - 8تم نسخ المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
 - 9تم نسخ المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
 - 10تم نسخ المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
 - 11تم تغيير المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.1058السالف الذكر.
-6-

المادة 14
يسند إلى وزير السياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 18( 1436يونيو .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة،
اإلمضاء :لحسن حداد.

-7-