اتفاقية الهاي لحماية الممتلكات الثقافية في حالة
نزاع مسلح

1

اتفاقية الهاي لحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح
14أيار /مايو 1954
إن األطراف السامية المتعاقدة؛
العترافها أن الممتلكات الثقافية قد منيت بأضرار جسيمة خالل النزاعات المسلحة
األخيرة ،وأن األخطار التي تتعرض لها تلك الممتلكات في ازدياد مطرد نتيجة لتقدم تقنية
الحرب؛
والعتقادها أن األضرار التي تلحق بممتلكات ثقافية يملكها أي شعب كان تمس التراث
الثقافي الذي ت ملكه اإلنسانية جمعاء ،فكل شعب يساهم بنصيبه في الثقافة العالمية؛
والعتبارها أن في المحافظة على التراث الثقافي فائدة عظمى لجميع شعوب العالم وأنه
ينبغي أن يكفل لهذا التراث حماية دولية؛
وعلى هدى المبادئ الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح المقررة في
اتفاقيتي الهاي عام 1899وعام 1907وميثاق واشنطن المؤرخ 15نيسان /أبريل 1935؛
والعتبارها أنه ينبغي ،حتى تكون هذه الحماية مجدية ،تنظيمها منذ وقت السلم باتخاذ
التدابير الالزمة ،سواء أكانت وطنية أم دولية؛
والعتزامها اتخاذ كل التدابير الممكنة لحماية الممتلكات الثقافية؛
قد اتفقت على ما يأتي:

الباب األول -أحكام عامة بشأن الحماية
المادة :1تعريف الممتلكات الثقافية
يقصد من الممتلكات الثقافية ،بموجب هذه االتفاقية ،مهما كان أصلها أو مالكها ما يأتي:
(أ) الممتلكات المنقولة أو الثابتة ذات األهمية الكبرى لتراث الشعوب الثقافي كالمباني
المعمارية أو الفنية منها أو التاريخية ،الديني منها أو الدنيوي ،واألماكن األثرية ،ومجموعات
المباني التي تكتسب بتجمعها قيمة تاريخية أو فنية ،والتحف الفنية والمخطوطات والكتب
واألشياء األخرى ذات القيمة الفنية التاريخية واألثرية ،وكذلك المجموعات العلمية ومجموعات
الكتب الهامة والمحفوظات ومنسوخات الممتلكات السابق ذكرها؛
(ب) المباني المخصصة بصفة رئيسية وفعلية لحماية وعرض الممتلكات الثقافية المنقولة
المبينة في الفقرة "أ" ،كالمتاحف ودور الكتب الكبرى ومخازن المحفوظات وكذلك المخابئ
المعدة لوقاية المم تلكات الثقافية المنقولة المبينة في الفقرة (أ) في حالة نزاع مسلح؛
2

(ج) المراكز التي تحتوي مجموعة كبيرة من الممتلكات الثقافية المبينة في الفقرتين (أ)
و (ب) والتي يطلق عليها اسم "مراكز األبنية التذكارية".
المادة :2حماية الممتلكات الثقافية
تشمل حماية الممتلكات الثقافية ،بموجب هذه االتفاقية ،وقاية هذه الممتلكات واحترامها.
المادة :3وقاية الممتلكات الثقافية
األطراف السامية المتعاقدة تتعهد باالستعداد منذ وقت السلم ،لوقاية الممتلكات الثقافية
الكائنة في أراضيها من األضرار التي قد تنجم عن نزاع مسلح ،باتخاذ التدابير التي تراها
مناسبة.
المادة :4احترام الممتلكات الثقافية
 -1تتعهد األطراف السامية المتعاقدة باحترام الممتلكات الثقافية الكائنة سواء في أراضيها
أو أراضي األطراف السامية المتعاقدة األخرى ،وذلك بامتناعها عن استعمال هذه الممتلكات
أو الوسائل المخصصة لحمايتها أو األماكن المجاورة لها مباشرة ألغراض قد تعرضها للتدمير
أو التلف في حالة نزاع مسلح ،وبامتناعها عن أي عمل عدائي إزائها.
 -2ال يجوز التخلي عن االلتزامات الواردة في الفقرة األولى من هذه المادة إال في الحاالت
التي تستلزمها الضرورات الحربية القهرية.
 -3تتعهد األطراف السامية المتعاقدة أيضا ً بتحريم أي سرقة أو نهب أو تبديد للممتلكات
الثقافية ووقايتها من هذه األعمال ووقفها عند اللزوم مهما كانت أساليبها ،وبالمثل تحريم أي
عمل تخريبي موجه ضد هذه الممتلكات .كما تتعهد بعدم االستيالء على ممتلكات ثقافية منقولة
كائنة في أراضي أي طرف سام متعاقد آخر.
 -4تتعهد األطراف السامية المتعاقدة باالمتناع عن أية تدابير انتقامية تمس الممتلكات
الثقافية.
 -5ال يجوز ألحد األطراف السامية المتعاقدة أن يتحلل من االلتزامات الواردة في هذه
المادة بالنسبة لطرف متعاقد آخر بحجة أن هذا األخير لم يتخذ التدابير الوقائية المنصوص
عليها في المادة الثالثة.
المادة :5االحتالل
-1على األطراف السامية المتعاقدة التي تحتل كال ً أو جزءا ً من أراضي أحد األطراف
السامية المتعاقدة األخرى تعضيد جهود السلطات الوطنية المختصة في المناطق الواقعة تحت
االحتالل بقدر استطاعتها في سبيل وقاية ممتلكاتها الثقافية والمحافظة عليها.
3

 -2إذا اقتضت الظروف اتخاذ تدابير عاجلة للمحافظة على ممتلكات ثقافية موجودة على
أراض محتلة منيت بأضرار نتيجة لعمليات حربية وتعذر على السلطات الوطنية المختصة
اتخاذ مثل هذه التدابير ،فعلى الدولة المحتلة أن تتخذ بقدر استطاعتها اإلجراءات الوقائية
الملحة ،وذلك بالتعاون الوثيق مع هذه السلطات.
 -3على كل طرف من األطراف السامية المتعاقدة يعترف بحكومته أعضاء حركة
المقاومة كحكومتهم الشرعية ،أن يلفت بقدر المستطاع نظر هؤالء األعضاء نحو وجوب
مراعاة أحكام االتفاقية الخاصة باحترام الممتلكات الثقافية.
المادة : 6وضع شعار مميز على الممتلكات الثقافية
يجوز ،وفقا ً ألحكام المادة ،16وضع شعار مميز على الممتلكات الثقافية لتسهيل التعرف
عليها.
المادة :7تدابير عسكرية
 -1تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تدرج ،منذ وقت السلم ،في اللوائح والتعليمات
الخاصة بقواتها العسكرية أحكاما ً تكفل تطبيق هذه االتفاقية ،وأن تعمل منذ وقت السلم على أن
تغرس في أعضاء قواتها المسلحة روح االحترام الواجب إزاء الثقافات والممتلكات الثقافية
لجميع الشعوب.
 -2تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تقوم ،منذ وقت السلم ،بإعداد أقسام أو أخصائيين
أو بإلحاقهم في صفوف قواتها المسلحة ،وتكون مهمتهم السهر على احترام الممتلكات الثقافية
ومعاونة السلطات المدنية المسؤولة عن حماية هذه الممتلكات.

الباب الثاني -في الحماية الخاصة
المادة :8منح الحماية الخاصة
 -1يجوز أن يوضع تحت الحماية الخاصة عدد محدود من المخابئ المخصصة لحماية
الممتلكات الثقافية المنقولة ،ومراكز األبنية التذكارية ،والممتلكات الثقافية الثابتة األخرى ذات
األهمية الكبرى بشرط:
(أ) أن تكون على مسافة كافية من أي مركز صناعي كبير أو أي مرمى عسكري هام
يعتبر نقطة حيوية ،كمطار مثال ً أو محطة إذاعة أو مصنع يعمل للدفاع الوطني أو ميناء أو
محطة للسكك الحديدية ذات أهمية أو طريق مواصالت هام.
(ب) أال تستعمل ألغراض حربية.

4

 -2يجوز أيضا وضع مخبا ً للممتلكات الثقافية تحت نظام الحماية الخاصة مهما كان
موقعه إذا تم بناؤه بشكل ال يجعل من المحتمل أن تمسه القنابل.
 -3إذا استخدم مركز أبنية تذكارية في تنقالت قوات أو مواد حربية حتى لمجرد المرور
اعتبر ذلك استعماال ألغراض حربية ،ويكون هذا المركز قد استخدم للغرض نفسه إذا تمت به
أعمال لها صلة مباشرة بالعمليات الحربية أو بإقامة قوات حربية أو بصناعة مواد حربية.
 -4ال يعتبر وجود حراس مسلحين وضعوا خصيصا لحراسة إحدى الممتلكات الثقافية
التي جاء ذكرها في الفقرة األولى استعماال ً ألغراض حربية ،وينطبق هذا أيضا ً على وجود
قوات للشرطة مهمتها الطبيعية صيانة األمن العام.
 -5يجوز بالرغم من وقوع أحد الممتلكات الثقافية من المنصوص عليها في الفقرة األولى
من هذه المادة بجوار الهدف عسكري هام بالمعنى المقصود به في هذه الفقرة وضع هذا الممتلك
تحت نظام الحماية الخاصة إذا ما تعهد الطرف السامي المتعاقد بعدم استعمال الهدف المذكور
في حالة نشوب نزاع مسلح ،وال سيما إذا كان الهدف ميناء أو محطة سكة حديد أو مطارا ً،
وبتحويل كل حركة المرور منه .ويجب في هذه الحالة تنظيم تحويل حركة المرور منه منذ
وقت السلم.
 -6تمنح الحماية الخاصة للممتلكات الثقافية بقيدها في "السجل الدولي للممتلكات الثقافية
الموضوعة تحت نظام الحماية الخاصة" .وال يتم هذا التسجيل إال وفقا ألحكام هذه االتفاقية
وبالشروط المنصوص عليها في الالئحة التنفيذية.
المادة :9حصانة الممتلكات الثقافية الموضوعة تحت نظام الحماية الخاصة
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تكفل حصانة الممتلكات الثقافية الموضوعة تحت
نظام الحماية الخاصة بامتناعها عن أي عمل عدائي نحو هذه الممتلكات بمجرد قيدها في
" السجل الدولي" وعن استعمالها أو استعمال األماكن المجاورة لها مباشرة ألغراض حربية
إال في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من المادة الثامنة.
المادة :10الشعار المميز والرقابة
يجب أثناء قيام نزاع مسلح وضع الشعار المميز الموضح شكله في المادة ١٦على
الممتلكات الثقافية الموضوعة تحت نظام الحماية الخاصة ،والسماح بجعلها تحت رقابة ذات
طابع دولي طبقا ألحكام الالئحة التنفيذية.
المادة :11رفع الحصانة
 -1إذا خالف أحد األطراف السامية المتعاقدة االلتزامات المنصوص عليها في المادة
التاسعة نحو ممتلك ثقافي موضوع تحت نظام الحماية الخاصة أصبح الطرف المعادي غير
5

مقيد بالتزامه بحصانة الممتلكات المذكورة طالما استمرت هذه المخالفة .غير أن للطرف
األخير ،كلما استطاع ،أن ينذر مسبقا ً الطرف المخالف بوضع حد لهذه المخالفة في أجل معقول.
 -2ال يجوز فيما عدا الحالة الموضحة في الفقرة األولى من هذه المادة رفع الحصانة عن
ممتلك ثقافي موضوع تحت نظام الحماية الخاصة إال في حاالت استثنائية لمقتضيات حربية
قهرية طالما دامت هذه الظروف .وال يقرر وجود هذه الظروف إال رئيس هيئة حربية تعادل
في األهمية أو تفوق فرقة عسكرية ،ويبلغ قرار رفع الحصانة ،كلما أمكن إلى الطرف المعادي
قبل تنفيذه بمدة كافية.
 -3على الطرف الذي يرفع الحصانة أن يعلن المشرف العام على الممتلكات الثقافية
المشار إليه في الالئحة التنفيذية بقراره كتابة وفي أقرب وقت ممكن ،مع بيان األسباب التي
أدت إلى رفع الحصانة.

الباب الثالث -في نقل الممتلكات الثقافية
المادة :12نظام النقل تحت الحماية الخاصة
 -1إذا تم نقل قاصر على ممتلكات ثقافية ،سواء في داخل إقليم أو إلى إقليم آخر ،فيجوز،
بناء على طلب الطرف المتعاقد صاحب الشأ ن ،أن يوضع تحت حماية خاصة وفقا للشروط
المنصوص عليها في الالئحة التنفيذية.
 -2يتم النقل الموضوع تحت الحماية الخاصة تحت اإلشراف ذي الطابع الدولي
المنصوص عليه في الالئحة التنفيذية ،ويوضع الشعار الموضح في المادة 160
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة باالمتناع عن أي عمل عدائي نحو أي نقل يتم تحت
نظام الحماية الخاصة.
المادة :13النقل في الحاالت العاجلة
 - 1إذا رأى أحد األطراف المتعاقدة السامية أن سالمة بعض الممتلكات الثقافية تتطلب
نقلها على عجل بحيث يستحيل االلتجاء إلى اإلجراءات المنصوص عليها في المادة ،13كما
قد تك ون الحال لدى نشوب نزاع مسلح ،فيجوز أن يستعمل في النقل الشعار الموضح شكله في
المادة ، 16إال إذا طلبت الحصانة المنصوص عليها في المادة 13ورفض هذا الطلب .ويجب،
بقدر المستطاع ،إخطار الطرف المعادي بهذا النقل .وال يجوز بحال من األحوال وضع الشعار
على نقل متجه إلى بلد آخر إن لم تمنح الحصانة صراحة.
 - 2تتعهد األطراف السامية المتعاقدة ،بقدر استطاعتها ،باتخاذ االحتياطات الالزمة
لحماية عمليات النقل المبينة في الفقرة األولى من هذه المادة ،والتي تحمل الشعار ،من أية
عمليات عدائية موجهة ضدها.
6

المادة :14الحصانة ضد الحجز واالستيالء والغنيمة
 -1يتمتع بالحصانة ضد الحجز واالستيالء والغنيمة ما يأتي:
(أ) الممتلكات الثقافية التي تتمتع بالحماية المنصوص عليها في المادة 12أو في المادة
13؛
(ب) وسائل النقل المخصصة لنقل هذه الممتلكات دون غيرها؛
 -2ال تحد هذه المادة بأي شكل من األشكال من حق الزيارة والتفتيش.

الباب الرابع -الموظفون
المادة :15الموظفون
يجب ،لصالح الممتلكات الثقافية وفي حدود مقتضيات األمن العام ،احترام الموظفين
المكلفين بحماية هذه الممتلكات والسماح لمن يقع من هؤالء في يد الطرف المعادي باالستمرار
في تأدية واجبه إذا ما وقعت أيضا ً الممتلكات المكلف بحمايتها في يد الطرف المعادي.

الباب الخامس :الشعار المميز
المادة :16شعار االتفاقية
 -1شعار االتفاقية عبارة عن درع مدبب من أسفل مكون من قطاعات منفصلة ذات لون
أزرق وأبيض( .وهذا الدرع مكون من مربع أزرق اللون يحتل إحدى زواياه القسم المدبب
األسفل ويقع فوق هذا المربع مثلث أزرق اللون ،وكالهما يحدد مثلثا ً أبيضا ً من كل جانب).
 -2يجوز ،وفقا لشروط المادة ،17استعمال الشعار بمفرده أو مكررا ثالث مرات على
شكل مثلث( .على أن يكون شعارا ً واحدا ً موجها ً إلى أسفل).
المادة :17استعمال الشعار
 -1ال يجوز استعمال الشعار مكررا ً ثالث مرات إال في الحاالت اآلتية:
(أ) للممتلكات الثقافية الثابتة الموضوعة تحت نظام الحماية الخاصة؛
(ب) لنقل الممتلكات الثقافية وفقا للشروط الواردة في المادتين 12و13؛
(ج) للمخابئ المرتجلة ،وفقا للشروط المنصوص عليها في الالئحة التنفيذية.
 -2ال يجوز استعمال الشعار بمفرده إال في الحاالت اآلتية:
(أ) للممتلكات الثقافية التي لم توضع تحت نظام الحماية الخاصة؛

7

(ب) لألشخاص المكلفين بأعمال الرقابة وفقا ألحكام الالئحة التنفيذية؛
(ج) للموظفين المكلفين بحماية ممتلكات ثقافية؛
(د) لبطاقات تحقيق الشخصية الوارد ذكرها في الالئحة التنفيذية.
 -3ال يجوز في حالة نزاع مسلح استعمال الشعار في حاالت لم تدرج في الفقرتين
السابقتين لهذه المادة ،كما ال يجوز استعمال شعار مشابه للشعار المميز ألي غرض كان.
 -4ال يجوز وضع الشعار على ممتلك ثقافي ثابت دون أن يوضع عليه أيضا ً تصريح
مؤرخ وموقع عليه من السلطة المختصة للطرف السامي المتعاقد.

الباب السادس -في نطاق تطبيق االتفاقية
المادة :18تطبيق االتفاقية
 -1فيما عدا األحكام الواجب تنفيذها منذ وقت السلم تطبق هذه االتفاقية في حالة إعالن
حرب أو عند نشو ب أي نزاع مسلح بين طرفين أو أكثر من األطراف السامية المتعاقدة وإن
لم تعترف دولة أو أكثر بوجود حالة الحرب.
 -2تطبق االتفاقية أيضا ً في جميع حاالت االحتالل الكلي أو الجزئي ألراضي أحد
األطراف السامية المتعاقدة ،وإن لم يصادف هذا االحتالل أية مقاومة حربية.
 - 3األطر اف السامية المتعاقدة مرتبطة بهذه االتفاقية فيما يختص بعالقاتها المتبادلة،
بالرغم من اشتباكها في نزاع مسلح مع دولة لم تكن طرفا فيها ،كما أنها مرتبطة بها بالنسبة
للدولة األخيرة إذا ما أعلنت هذه الدولة قبولها أحكام هذه االتفاقية وطالما استمرت في تطبيقها.
المادة :19النزاعات التي ليس لها طابع دولي
 -1في حالة نزاع مسلح ليس له طابع دولي ينشب على أراضي أحد األطراف السامية
المتعاقدة ،يصبح على كل طرف في النزاع أن يطبق على األقل األحكام الخاصة باحترام
الممتلكات الثقافية الواردة في هذه االتفاقية.
 -2على األطراف المتنازعة أن تحاول ،بعقد اتفاقات خاصة ،تطبيق باقي أحكام هذه
االتفاقية أو جزء منها.
 -3يجوز لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة أن تعرض خدماتها على األطراف
المتنازعة.
 -4ال يؤثر تطبيق األحكام السابقة على الوضع القانوني لألطراف المتنازعة.

8

الباب السابع -في تنفيذ االتفاقية
المادة :20الالئحة التنفيذية
تحدد الالئحة التنفيذية التي تعتبر جزءا ً ال يتجزأ من هذه االتفاقية كيفية تطبيقها.
المادة :21الدول الحامية
تطبق هذه االتفاقية والئحتها التنفيذية بمعاونة الدول الحامية المكلفة برعاية مصالح
األطراف المتنازعة.
المادة :22إجراءات التوفيق
 - 1تعرض الدول الحامية وساطتها في كافة الحاالت التي تراها في صالح الممتلكات
الثقافية ،وال سيما في حالة خالف بين األطراف المتنازعة في تطبيق أو تفسير أحكام هذه
االتفاقية أو الئحتها التنفيذية.
 -2يجوز ،لهذا الغرض ،لكل من الدول الحامية ،بنا ًء على دعوة أحد األطراف المتنازعة
أو المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة أو من تلقاء نفسها أن تقترح على
األطراف المتنازعة أن يجتمع ممثلوها ،وال سيما السلطات المختصة المكلفة بحماية الممتلكات
الثقافية ،وأن يكون اجتم اعها على أرض محايدة وقع االختيار عليها .وعلى األطراف المتنازعة
أن تتبع االقتراحات الموجهة إليها من االجتماع .وتقترح الدول الحامية على األطراف
المتنازعة أن ترأس هذا االجتماع شخصية تكون تابعة لدولة محايدة أو يرشحها المدير العام
لهيئة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة.
المادة :23معاونة اليونسكو
 -1يجوز لألطراف السامية المتعاقدة طلب المعونة التقنية من منظمة األمم المتحدة للتربية
والعلوم والثقافة لتنظيم وسائل حماية ممتلكاتها الثقافية أو بشأن أية مشكلة أخرى ناجمة عن
تطبيق هذه االتفاقية أو الئحتها التنفيذية .وتمنح المنظمة معونتها في حدود برنامجها وإمكانياتها.
 -2للمنظمة أن تقدم لألطراف السامية المتعاقدة من تلقاء نفسها أية اقتراحات في هذا
الشأن.
المادة :24االتفاقات الخاصة
 - 1لألطراف السامية المتعاقدة أن تعقد اتفاقات خاصة تتعلق بأية مسألة ترى من األنسب
تسويتها على حدة.

9

 -2ال يجوز عقد اتفاق خاص من شأنه الحد من الحماية التي تكفلها هذه االتفاقية للممتلكات
الثقافية للموظفين المكلفين بحمايتها.
المادة :25نشر االتفاقية
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بنشر نص هذه االتفاقية والئحتها التنفيذية على أوسع
نطاق ممكن في أراضيه ا ،سواء في وقت السلم أو في حالة نزاع مسلح .وتتعهد بصفة خاصة
بإدراج دراستها في برامج التعليم العسكري والمدني إن أمكن ،حتى يكون جميع سكان
األطراف السامية المتعاقدة على علم بمبادئها ،وال سيما أفراد القوات المسلحة والموظفون
المكلفون بحماية الممتلكات الثقافية.
المادة :26الترجمة والتقارير
 - 1تتبادل األطراف السامية المتعاقدة الترجمات الرسمية لهذه االتفاقية والئحتها التنفيذية
عن طريق المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة.
 -2وفضال عن ذلك ،تقدم األطراف السامية المتعاقدة إلى المدير العام ،مرة على األقل
كل أربعة أعوام ،تقريرا ً يشمل المعلومات التي تراها الئقة عن اإلجراءات التي اتخذتها أو
التي أعدتها أو التي تنوي اتخاذها المصالح اإلدارية لكل منها ،تطبيقا ً لهذه االتفاقية والئحتها
التنفيذية.
المادة :27االجتماعات
 - 1للمدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتر بية والعلوم والثقافة ،أن يدعو بموافقة المجلس
التنفيذي إلى عقد اجتماع األطراف السامية المتعاقدة ،وعليه أن يدعو إلى االجتماع إذا قدم
خمس األطراف السامية المتعاقدة طلبا ً بذلك.
 - 2تكون مهمة االجتماع ،مع عدم المساس بجميع االختصاصات األخرى التي نصت
عليها هذه اال تفاقية أو الئحتها التنفيذية ،بحث المشاكل المتعلقة بتطبيق االتفاقية والئحتها
التنفيذية وتقديم توصيات بهذا الشأن.
 - 3يجوز لالجتماع تعديل االتفاقية أو الئحتها التنفيذية ،بشرط أن تكون أغلبية األطراف
السامية المتعاقدة ممثلة فيه وطبقا ألحكام المادة .39
المادة :28الجزاءات
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تتخذ -في نطاق تشريعاتها الجنائية -كافة
اإلجراءات التي تكفل محاكمة األشخاص الذين يخالفون أحكام هذه االتفاقية أو الذين يأمرون
بما يخالفها ،وتوقيع جزاءات جنائية أو تأديبية عليهم مهما كانت جنسياتهم.

10

أحكام ختامية
المادة :29اللغات
 -1وضعت هذه االتفاقية باللغات اإلنجليزية واإلسبانية والفرنسية والروسية ،والنصوص
األربعة متساوية في الحجية.
 -2ستقوم منظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة بأداء ترجمات إلى لغات مؤتمرها
العام الرسمية األخرى.
المادة :30التوقيع
تحمل هذه االتفاقية تاريخ 14أيار /مايو 1954وستظل مفتوحة للتوقيع حتى
 31كانون األول /ديسمبر 1954من طرف جميع الدول التي وجهت إليها الدعوة الحضور
المؤتمر الذي عقد في مدينة الهاي من 21نيسان /أبريل 1954إلى 14أيار /مايو .1954
المادة :31التصديق
 -1يصدق على هذه االتفاقية وفقا ً لألوضاع الدستورية المرعية في كل من الدول الموقعة
عليها.
 - 2تودع وثائق التصديق لدى المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة.
المادة :32االنضمام
ابتداء من تاريخ دخول االتفاقية حيز التنفيذ ،يجوز أن تنضم إليها كل الدول المشار إليها
في المادة 30والتي لم توقع على االتفاقية ،وكذلك كل دولة أخرى توجه إليها الدعوة لالنضمام
إليها من المجلس التنفيذي لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة .ويتم االنضمام بإيداع
وثائق االنضمام لدى المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة.
المادة - 33دخول االتفاقية حيز التنفيذ
 -1تصبح هذه االتفاقية نافذة بعد انقضاء ثالثة شهور من تاريخ إيداع وثائق التصديق
من خمس دول.
 -2وتصبح بعدئذ نافذة بالنسبة لكل طرف سام متعاقد بعد انقضاء ثالثة أشهر من إيداعه
وثائق التصديق أو االنضمام.
 - 3في الحاالت المشار إليها في المادتين 18و 19يصبح للتصديق أو لالنضمام الذي
تودع وثائقه األطراف المتنازعة -سواء قبل أو بعد العمليات الحربية أو االحتالل -أثره فورا ً.

11

وعلى المدير العام ،في هذه الحاالت ،أن يقوم بإرسال اإلشعارات المشار إليها في المادة ٣٨
بأسرع وسيلة ممكنة.
المادة :34التطبيق الفعلي لالتفاقية
 -1تتخذ كل دولة أصبحت طرفا ً في االتفاقية عند تاريخ دخولها حيز النفاذ كافة
اإلجراءات الالزمة لتطبيق هذه االتفاقية تطبيقا ً فعليا ً في مدى ستة أشهر.
 -2ويسري مدى الستة أشهر اعتبارا من تاريخ إيداع وثائق االنضمام أو التصديق بالنسبة
للدول التي تودع وثائق االنضمام أو التصديق بعد تاريخ دخول االتفاقية حيز التنفيذ.
المادة :35اتساع االتفاقية اإلقليمي
لكل من األطراف السامية المتعاقدة ،عند تصديقها على هذه االتفاقية واالنضمام إليها أو
في أي وقت بعد ذلك أن تعلن في إشعار ترسله إلى المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية
والعلوم والثقافة أن هذه االتفاقية تسري على جميع األقاليم التي تتولى هذه الدولة شؤون عالقاتها
الدولية أو على بعض هذه األقاليم .ويصبح هذا اإلشعار نافذا بعد ثالثة أشهر من تاريخ استالمه.
المادة :36عالقة االتفاقية باالتفاقيات السابقة
 -1في نطاق العالقات بين الدول المرتبطة من ناحية باتفاقية الهاي رقم 4الخاصة
بقوانين وعادات الحرب البرية ،واالتفاقية رقم 9المتعلقة بالضرب بالقنابل من البحر أثناء
الحرب سواء كانت اتفاقية 29تموز /يوليه 1899أو اتفاقية 18تشرين األول /
أكتوبر ( )1907والمرتبطة باالتفاقية الحالية من ناحية أخرى ،تعتبر هذه األخيرة مكملة
لالتفاقية رقم 9المشار إليها ولالئحة المرفقة باالتفاقية رقم 4المشار إليها أيضاً .كما سيحل
الشعار المشار إليه في المادة 12من االتفاقية الحالية محل الشعار المشار إليه في المادة الخامسة
من االتفاقية رقم 9وذلك في جميع الحاالت التي تنص عليها االتفاقية الحالية والئحتها التنفيذية
على استعمال هذا الشعار.
 - 2في نطاق العالقات بين الدول المرتبطة من ناحية بميثاق واشنطن المؤرخ في 15
نيسان /أبريل 1903والخاص بحماية المؤسسات الفنية والعلمية والمباني التاريخية
(والمعروف باسم ميثاق رويخ ، )Roerichوالمرتبطة باالتفاقية الحالية من ناحية أخرى ،
تعتبر هذه األخيرة مكملة لميثاق روريخ كما سيحل الشعار المشار إليه في المادة 16من هذه
االتفاقية محل الراية الخاصة المشار إليها في المادة الثالثة من الميثاق في الحاالت التي تنص
فيها هذه االتفاقية والئحتها التنفيذية على استعمال هذا الشعار.

12

المادة :37إنهاء االتفاقية
 -1لكل طرف سام متعاقد أن يعلن إنهاء ارتباطه بهذه االتفاقية باألصالة عن نفسه أو
باسم أي إقليم من األقاليم التي يتولى شؤون عالقاته الدولية.
 -2يعلن هذا اإل نهاء في وثيقة مكتوبة تودع لدى المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية
والعلوم والثقافة.
 - 3يصبح هذا اإلنهاء نافذا بعد انقضاء عام من تاريخ استالم وثيقة اإلنهاء .على أنه إذا
حدث -لدى انقضاء هذا العام -أن كانت الدولة التي أدانت إنهاء هذه االتفاقية مشتبكة في نزاع
مسلح ،يظل نفاذ إعالن إنهاء هذه االتفاقية معلقا حتى انتهاء العمليات الحربية وطالما لم تتم
عمليات إعادة الممتلكات الثقافية إلى وطنها األصلي.
المادة :38اإلخطارات
على المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة أن يخطر الدول المشار
إليها في المادتين 30و 32وهيئة األمم المتحدة بما أودع لديه من وثائق التصديق واالنضمام
أو القبول المنصوص عليها في المواد 31و 32و ،39وكذلك اإلخطارات وإعالنات اإلنهاء
المنصوص عليها في المواد 35و 37و.39
المادة : 39تعديل االتفاقية والئحتها التنفيذية
 - 1لكل طرف سام متعاقد أن يقترح إدخال تعديالت على هذه االتفاقية والئحتها التنفيذية ،
ويقدم كل اقتراح لتعديل االتفاقية إلى المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة
الذي يقوم بتبليغ نص االقتراح إلى كافة األطراف السامية المتعاقدة .وعلى المدير العام أن
يطلب منها في الوقت نفسه موافاته في ظرف أربعة أشهر:
(أ ) برغبتها في دعوة مؤتمر لالنعقاد لبحث التعديل المقترح؛
(ب) أو بموافقتها على قبول التعديل المقترح دون عقد مؤتمر؛
(ج) أو برفضها التعديل المقترح دون دعوة مؤتمر.
 -2على المدير العام أن يخطر كافة األطرا ف السامية المتعاقدة باإلجابات التي تصله
تطبيقا ً للفقرة األولى من هذه المادة.
 -3على مدير عام منظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة -في حالة موافقة كافة
األطراف السامية المتعاقدة في المدة المقررة لذلك وطبقا للبند (ب) من الفقرة األولى من هذه
المادة على إدخال تعديل على االتفاقية دون عقد مؤتمر -أن يرسل إخطارا بذلك طبقا
للمادة .38ويصبح التعديل نافذا ً بالنسبة لكافة األطراف السامية المتعاقدة بعد انقضاء تسعين
يوما ً من تاريخ هذا اإلخطار.
13

 -4على المدير العام أن يدعو األطراف السامية المتعاقدة لعقد مؤتمر لبحث التعديل
المقترح إذا قدم له ثلث األطراف السامية المتعاقدة طلبا بذلك.
 -5لن تصبح التعديالت التي أدخلت على االتفاقية أو على الئحتها التنفيذية حسب
اإلجراءات المبينة في الفقرة السابقة نافذة إال بعد أن تتم الموافقة عليها باإلجماع من األطراف
السامية المتعاقدة الممثلة في المؤتمر وبعد قبولها من كل طرف من األطراف السامية المتعاقدة.
 -6تعبر األطراف السامية المتعاقدة عن قبولها للتعديالت التي أدخلت على االتفاقية أو
الئحتها التنفيذية التي أقره ا المؤتمر وفقا ألحكام الفقرتين 4و 5بإيداع وثيقة رسمية لدى المدير
العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة.
 -7ال يجوز التصديق أو االنضمام -بعد نفاذ التعديالت التي أدخلت سواء على االتفاقية
أو الئحتها التنفيذية -إال على النص المعدل لهذه االتفاقية أو الئحتها التنفيذية.
المادة - 40التسجيل
وفقا ً للمادة 102من ميثاق هيئة األمم الم تحدة ،تسجل هذه االتفاقية لدى األمانة العامة
لهيئة األمم المتحدة بنا ًء على طلب يقدمه المدير العام لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم
والثقافة.
وإثباتا ً لما تقدم وقع على هذه االتفاقية الموقعون أدناه المفوضون رسميا ً من حكومته.
حرر في مدينة الهاي في 14أيار /مايو 1954في نسخة واحدة تودع في محفوظات
منظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ،وتسلم صورة رسمية منها لكل دولة من الدول
المشار إليها في المادتين 30و 32ولهيئة األمم المتحدة.

14