مرسوم بإحداث مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة يسمى
«تنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول
التغيرات المناخية»

1

مرسوم رقم 2.16.114صادر في 8جمادى األولى 1437
( 17فبراير )2016بإحداث مرفق للدولة مسير بصورة
مستقلة يسمى «تنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر األمم
1
المتحدة حول التغيرات المناخية»
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 70من الدستور؛
وعلى المادة 40من قانون المالية رقم 70.15للسنة المالية 2016الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.150بتاريخ 7ربيع األول 19( 1437ديسمبر)2015؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2جمادى األولى 1437
( 11فبراير ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة يسمى «تنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر
األمم المتحدة حول التغيرات المناخية» تابع الوزارة الشؤون الخارجية والتعاون.
المادة 2
يعين وزير الشؤون الخارجية والتعاون أمرا بصرف نفقات وقبض موارد المرفق المشار
إليه في المادة األولى أعاله ،ويمكنه أن يعين آمرا بالصرف مساعدا.
المادة 3
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعرض على البرلمان للمصادقة عليه في أقرب
قانون للمالية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 17( 1437فبراير .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :صالح الدين مزوار.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6440بتاريخ 9جمادى األولى 18( 1437فبراير ،)2016ص.942
2