القانون رقم 90.81بمثابة النظام األساسي
لغرف الصناعة التقليدية
صيغة محينة بتاريخ 32أغسطس 3890

ظهير شريف رقم 9.99.01صادر في 91من رمضان 9323
( 91أغسطس )3899بتنفيذ القانون رقم 90.81بمثابة النظام
األساسي لغرف الصناعة التقليدية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 81.46الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 4.46.81بتاريخ 31من ذي القعدة 8( 4111أغسطس )3146؛ الجريدة الرسمية عدد 8013بتاريخ
 44ذو الحجة 31( 4111أغسطس )3146ص 5085؛
 القانون رقم 84.45الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 4.45.11بتاريخ 40من شوال 1( 4118أغسطس )3145؛ الجريدة الرسمية عدد 8161مكرر بتاريخ
 46شوال 1( 4118أغسطس )3145ص .8664

-2-

ظهير شريف رقم 9.99.01صادر في 91من رمضان 9323
( 91أغسطس )3899بتنفيذ القانون رقم 90.81بمثابة النظام
1
األساسي لغرف الصناعة التقليدية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 13و 51منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 46.11بمثابة
النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 48من رمضان 40( 4113أغسطس .)3144
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5980بتاريخ 23شوال 33( 4113سبتمبر ،)3144ص .1880
-3-

قانون رقم 90.81
بمثابة النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 9
تعتبر غرف الصناعة التقليدية مؤسسات عمومية ذات صبغة مهنية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي والمشار إليها فيما بعد بالغرفة أو الغرف.
تحدث غرف الصناعة التقليدية وتحدد مقارها ودوائر نفوذها الترابي وعدد المقاعد
المخصصة لها بموجب مرسوم.
المادة 3
تمثل غرف الصناعة التقليدية الصناع التقليديين ومقاوالت الصناعة التقليدية وتعاونيات
الصناعة التقليدية داخل نفوذها الترابي لدى السلطات العمومية الوطنية والجهوية والمحلية.
تخضع غرف الصناعة التقليدية لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان تقيد
أجهزتها بأحكام هذا القانون وال سيما منها المتعلقة بالمهام المسندة إليها ،وبوجه عام،
الحرص في ما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العامة.
وتخضع كذ لك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية بموجب
التشريع الجاري به العمل.
المادة 3مكررة

2

يعتبر التصويت قاعدة لجميع المقررات التي تتخذها الغرفة.
يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخاب أجهزه الغرفة ،بما فيها الرئيس ونوابه.

الباب الثاني :مهام واختصاصات غرف الصناعة التقليدية
المادة 2
تحدد مهام واختصاصات غرف الصناعة التقليدية كما يلي:
 -4فيما يتعلق بسجل مقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية والصناع التقليديين:
 -2تمت إضافة المادة 3مكررة أعاله ،بمقتضى الباب األول من القانون رقم 84.45الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 4.45.11بتاريخ 40من شوال 1( 4118أغسطس )3145؛ الجريدة الرسمية عدد 8161مكرر
بتاريخ 46شوال 1( 4118أغسطس ،)3145ص .8664
-4-

 تمسك غرف الصناعة التقليدية وفي إطار نفوذها الترابي سجال لمقاوالت وتعاونياتالصناعة التقليدية والصناع التقليديين.
تحدد كيفية وشروط مسك هذا السجل بنص تنظيمي.
 -3فيما يتعلق بتعاضد الخدمات ودعم الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة
التقليدية تعمل غرف الصناعة التقليدية على:
 إحداث مراكز معتمدة للمحاسبة والتدبير يستفيد من خدماتها الصناع التقليديونومقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية والجمعيات المهنية العاملة بقطاع الصناعة
التقليدية؛
 إحداث خلية للمنشطين االقتصاديين إلرشاد المستثمرين بقطاع الصناعة التقليديةومواكبتهم ،ومساعدة وتوجيه الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة
التقليدية والجمعيات المهنية العاملة بقطاع الصناعة التقليدية لتحسين تدبير أنشطتها؛
 تعميم المعطيات العلمية والتقنية واالقتصادية المرتبطة بقطاع الصناعة التقليديةلفائدة الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية؛
 إنجاز الدراسات التي من شأنها أن تساعدها على القيام بالمهام المنوطة بها. -1فيما يتعلق بالتكوين المهني والتكوين المستمر تقوم غرف الصناعة التقليدية ب:
 االضطالع بمهمة تمثيل الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليديةداخل المجالس التي تسهر على تقييم التدبير العام لمؤسسات التكوين المهني
المتواجدة بدائرة نفوذها الترابي ،من أجل مساهمتها في الحفاظ على جودة التكوين
ومالءمته مع حاجيات الشغل؛
 المساهمة في تأطير مراكز التكوين المهني؛ إحداث مراكز التدرج المهني والمساهمة في تسييرها؛ المشاركة في إعداد ووضع برامج التكوين المهني النظامي؛ تقييم الحاجيات المرتبطة بالتكوين المستمر لفائدة الصناع التقليديين ومقاوالتوتعاونيات الصناعة التقليدية والمساهمة فيه.
 -1فيما يتعلق باإلنعاش والتسويق تقوم غرف الصناعة التقليدية ب:
 دعم تسويق منتجات الصناعة التقليدية؛ -دعم تسويق منتجات الصناعة التقليدية بالوسط القروي؛

-5-

 تنظيم معارض ومعارض دائمة وكذا إقامة المهرجانات والمباريات ذات الصلةبإنعاش المنتوج؛
 المساهمة في جلب المقتنين لمنتجات الصناعة التقليدية والتشجيع على ذلك وتأطيرالمقتنين عند قيامهم بزيارات استطالعية؛
 القيام بالدعاية واإلشهار لمنتوجات الصناعة التقليدية. -5فيما يخص الوساطة بين السلطات العمومية والصناع التقليديين ومقاوالت
وتعاونيات الصناعة التقليدية تقوم غرف الصناعة التقليدية ب:
 التنسيق بين مقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية والصناع التقليديين والسلطاتالعمومية والجماعات المحلية؛
 إبالغ السلطة الحكومية المختصة باقتراحات وملتمسات الصناع التقليديين ومقاوالتوتعاونيات الصناعة التقليدية؛
 القيام بدور الوساطة والتحكيم بين الحرفيين وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 4.10.481الصادر في 41من ذي القعدة 11( 4136نوفمبر )3110بتنفيذ القانون
رقم 16.15القاضي بنسخ وتعويض الباب الثامن من القسم الخامس من قانون
المسطرة المدنية؛
 إبداء رأيها في التغييرات المراد إدخالها على أي نص تشريعي أو تنظيمي يكون لهأثر على نشاطها ،بصفة عامة في كل القضايا المتعلقة بقطاع الصناعة التقليدية.
 -8في ما يخص تمثيلية مصالح الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة
التقليدية تعمل غرف الصناعة التقليدية على:
 السهر على مصالح الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية؛ تشجيع الصناع التقليديين ومقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية على انتظامهم فيإطار مجموعات اقتصادية؛
 تشجيع الصناع التقليديين ومقاوالت الصناعة التقليدية على انتظامهم في إطارجمعيات وتعاونيات وهيآت مهنية لتنمية قدراتهم الذاتية وتحفيزهم على االنخراط
فيها.
 -0فيم ا يخص البنيات التحتية الجماعية لإلنتاج تقوم غرف الصناعة التقليدية
بالمساهمة في:

-6-

 تقييم الحاجيات المتعلقة بالبنيات التحتية بدوائر نفوذها الترابي بناء على رغباتمقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية والصناع التقليديين واقتراحها على السلطة
الحكومية المختصة والجماعات المحلية المعنية؛
 تتبع مراحل إنجاز البنيات التحتية الخاصة بقطاع الصناعة التقليدية بدوائر نفوذهاالترابي؛
 تسويق المحالت والبقع والفضاءات المحدثة داخل البنيات التحتية الخاصة بقطاعالصناعة التقليدية بدوائر نفوذها الترابي؛
 الدعاية واإلشهار للبنيات التحتية الخاصة بقطاع الصناعة التقليدية بدوائر نفوذهاالترابي وفي إنعاش تسويق منتجات الصناعة التقليدية داخل هذه البنيات.
 -6المشاركة على المستوى الوطني أو الجهوي أو اإلقليمي أو المحلي في كل ما يتعلق
بالمخططات واالختيارات المرتبطة بنشاطاتها.
 -1المساهمة في الحفاظ على التراث الوطني الحرفي وحماية منتوجه.
 -41عقد اتفاقيات توأمة وتبادل الخبرات والتجارب مع الهيئات المهنية الوطنية
واألجنبية.
 -44المساهمة في حماية البيئة.
 -43المساهمة في دعم االستثمار والتشغيل.
المادة 3
يجب أن تستشير اإلدارة المختصة غرف الصناعة التقليدية في:
 مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بقطاع الصناعة التقليدية؛ برمجة وتتبع البنيات التحتية الخاصة بقطاع الصناعة التقليدية؛وتقوم اإلدارة بإخبار غرف الصناعة التقليدية بمراحل إنجازها.
يجب على الغرف أن تبدي رأيها في أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ عرض
األمر عليها .وبعد انصرام هذا األجل ،يعتبر كما لو أنها أبدت رأيها.
يجب على اإلدارة في حالة رفض رأي الغرف تبرير أسباب ذلك.
المادة 5
يمكن لإلدارة أن تتعاون مع كل غرفة من غرف الصناعة التقليدية من أجل إنجاز
برنامج معين ،في إطار تعاقدي ،يحدد األهداف والبرنامج الزمني ويرصد الموارد
الضرورية لتحقيقه.
-7-

الباب الثالث :أجهزة غرف الصناعة التقليدية
المادة 1
تتألف أجهزة غرف الصناعة التقليدية من الجمعية العامة والمكتب واللجن.

الفصل األول :الجمعية العامة
تكوينها واختصاصاتها
المادة 1
تتألف الجمعية العامة لغرف الصناعة التقليدية من أعضاء منتخبين وفقا ألحكام الظهير
الشريف رقم 4.10.61الصادر في 31من ذي القعدة 3( 4140أبريل )4110بتنفيذ
القانون رقم 1.10المتعلق بمدونة االنتخابات ،كما تم تغييره وتتميمه.
تعتبر الجمعية العامة الجهاز األعلى للغرفة.
المادة 0
يمكن للجمعية العامة لغرف الصناعة التقليدية أن تضم ،باإلضافة على أعضائها
المنتخبين ،أعضاء شركاء يجب أال يتعدى عددهم ربع عدد األعضاء المنتخبين.
يعين األعضاء الشركاء بمقرر يتخذه رئيس الغرفة بعد مداولة الجمعية العامة ،من بين:
 أعضاء الجمعيات المهنية القطاعية للصناعة التقليدية؛
 مسيري مقاوالت وتعاونيات الصناعة التقليدية المتواجدة بدائرة النفوذ الترابي
للغرفة؛
 شخصيات مشهود لها بكفاءاتها وعطاءاتها لفائدة قطاع الصناعة التقليدية.
يشارك األعضاء الشركاء بصفة استشارية في مداوالت الجمعية العامة وكذا في أشغال
اللجن.
يعين األعضاء الشركاء عند كل تجديد عام لغرف الصناعة التقليدية.
تحدد الجمعيات المهنية القطاعية للصناعة التقليدية وكذا مقاوالت وتعاونيات الصناعة
التقليدية المسموح لها بتقديم مرشحيها بنص تنظيمي.
المادة 1
مهام أعضاء الجمعية العامة لغرف الصناعة التقليدية المنتخبين والشركاء مجانية.

-8-

غير أنه يمكن أن تمنح لألعضاء المزاولين لمهامهم بصفة فعلية تعويضات عن التنقل
واإلقامة عند قيامهم بمهام لفائدة الغرفة يحدد مقدارها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 98
تقوم الجمعية العامة وجوبا من خالل مداوالتها بتدبير شؤون الغرفة ،وتتوفر على
جميع السلط والصالحيات الالزمة لدراسة كل القضايا المخولة لها بمقتضى هذا القانون،
وخاصة المهام التالية:
 -4انتخاب أعضاء المكتب؛
 -3تكوين اللجن؛
 -1؛ 3
 -1المصادقة على مشروع النظام الداخلي للغرفة؛
 -5المصادقة على المخططات وبرامج عمل الغرفة؛
 -8المصادقة على مشروع الميزانية؛
 -0دراسة الحساب اإلداري؛
 -6المصادقة على االقتناءات والتفويتات العقارية واالقتراضات؛
 -1المصادقة على قبول الهبات والوصايا؛
 -41توجيه ومراقبة أنشطة الغرفة؛
 -44المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع الهيئات المهنية الوطنية واألجنبية.
المادة 99
تجتمع الجمعية العامة لغرف الصناعة التقليدية وجوبا ثالث مرات في السنة في دورات
عادية وذلك خالل أشهر فبراير ويونيو وأكتوبر ،وال تتعدى مدة كل واحدة منها عشرة أيام
كاملة.
تنعقد الدورات بالنفوذ الترابي للغرفة بعد توجيه استدعاء مرفق بجدول األعمال لكافة
األعضاء بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو بكل وسيلة أخرى تثبت التوصل،
من رئيس الغرفة ،قبل موعد الدورة بثمانية أيام كاملة.
 -3تم نسخ البند الثالث من المادة 41أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 81.46الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 4.46.81بتاريخ 31من ذي القعدة 8( 4111أغسطس )3146؛ الجريدة الرسمية 44ذو الحجة
 31( 4111أغسطس )3146ص .5085
-9-

المادة 93
يمكن للجمعية العامة أن تعقد ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،دورة استثنائية إما
بمبادرة من رئيس الغرفة أو عندما يتلقى طلبا مكتوبا في هذا الشأن من السلطة الحكومية
المختصة أو من عامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه الترابي،
أو على األقل من ثلثي أعضاء الجمعية العامة المزاولين مهامهم.
يجب أن يحدد طلب عقد الدورة االستثنائية المذكور أعاله جدول األعمال المطلوب
التداول فيه ،وال يجوز إدراج أية نقطة تتعلق بالتداول في المقررات التي سبق اتخاذها من
لدن الجمعية العامة.
تنعقد الدورات االستثنائية وفق الكيفية واآلجال المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من
المادة الحادية عشر من هذا القانون خالل الخمسة عشر يوما الموالية لتلقي الطلب.
في حالة عدم استجابة الرئيس لطلب عقد دورة استثنائية خالل الخمسة عشر يوما من
تاريخ تقديم الطلب ،يوجه الطلب من جديد إلى السلطة الحكومية المختصة وإلى عامل العمالة
أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه الترابي الذي يستدعي الجمعية العامة
لالنعقاد خالل أجل ثمانية أيام يسري من تاريخ تلقيه الطلب المذكور.
تختتم الدورة االستثنائية عند استنفاذ جدول األعمال الذي دعيت لالنعقاد من أجله ،وفي
جميع الحاالت داخل أجل ال يتجاوز ستة أيام متتالية.
المادة 92
يعد جدول أعمال الدورات العادية للجمعية العامة من قبل مكتب الغرفة .ويجوز
ألعضاء الغرفة بصفة فردية أو جماعية أن يقدموا للرئيس فور توصلهم بالرسالة المنصوص
عليها في المادة الحادية عشر من هذا القانون ،وفي جميع األحوال قبل افتتاح الدورة العادية
بثالثة أيام على األقل ،طلبا كتابيا قصد إدراج كل نقطة تدخل في اختصاصات الجمعية العامة
في جدول أعمال الدورة العادية ،وفي حالة رفض رئيس الغرفة إدراج النقط المقترحة من
لدن أعضاء الغرفة بجدول األعمال يتعين عليه تعليل هذا الرفض ،وتبليغه إلى األطراف
المعنية عند افتتاح الجلسة دون مناقشته ،ويتم تدوين هذا الرفض في محضر الجلسة.
المادة 93

4

تتداول الجمعية العامة للغرفة في اجتماع عام في النقط المدرجة في جدول أعمال
الدورة .وال تكون مداوالت الجمعية العامة صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة لألعضاء
المزاولين مهامهم.
 -4تم تغيير وتتميم المادة 41أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
-10-

في حالة عدم توفر النصاب القانوني المذكور بعد استدعاء أول ،يعقد اجتماع ثان خالل
الخمسة عشر يوما الموالية وفق الكيفية واآلجال المنصوص عليها في المادة الحادية عشر
من هذا القانون ،وفي هذه الحالة تكون المداوالت صحيحة كيفما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
يحتسب النصاب القانوني عند افتتاح كل دورة وكل انسحاب لألعضاء أثناء اجتماع
الجمعية العامة ألي سبب من األسباب بعد التوقيع على ورقة الحضور ،ال يؤثر على
مشروعية النصاب القانوني ،ويتابع األعضاء الباقون دراسة نقط جدول األعمال.
تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة للمصوتين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب
الذي ينتمي إليه صوت الرئيس.
يكون التصويت باالقتراع العلني.
المادة 95
يجوز للوزير األول والوزير المكلف بالصناعة التقليدية أو ممثله ووزير الداخلية
وعامل العمالة أو اإلقليم المعني أو ممثله حضور اجتماعات الجمعية العامة للغرفة دون
المشاركة في التصويت.
يجوز للرئيس باتفاق مع أعضاء المكتب أن يستدعي لحضور أشغال الجمعية العامة كل
شخص يرى فائدة في استشارته في إحدى النقط المدرجة في جدول األعمال.
المادة 91
يتعين على كل عضو منتخب تعذر عليه تلبية الدعوة الموجهة إليه عن طريق البريد
المضمون أو بكل وسيلة أخرى تثبت التوصل ،لحضور اجتماع الجمعية العامة إخبار
الرئيس بذلك كتابة ،إما قبل االجتماع ،لتبرير أسباب غيابه التي تدون وجوبا في سجل
الحضور ،أو بعده إذا تعذر عليه ذلك بسبب قوة قاهرة ،وفي هذه الحالة تعرض األسباب التي
أدلى بها العضو على الجمعية العامة في دورتها العادية الموالية لتبث فيها.
المادة 91
يجوز للجمعية العامة للغرفة أن تقرر ،بطلب من الرئيس ،ودون مناقشة ،بثلثي
أعضائها الحاضرين طرد كل عضو من أعضاء الغرفة من الجلسة يخل بالنظام أو يعرقل
المداوالت أو ال يلتزم بمقتضيات القانون والنظام الداخلي للغرفة ،وذلك بعد إنذاره بدون
جدوى من قبل الرئيس.
المادة 90
يحرر بشأن كل جلسة محضر يوقع عليه الرئيس والكاتب ويضمن في سجل خاص.
-11-

توجه غرف الصناعة التقليدية محاضر جلساتها بانتظام إلى السلطة الحكومية
المختصة ،كما توجه نسخة من هذه المحاضر إلى عامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر
الغرفة بدائرة نفوذه الترابي وكذلك إلى عمال العماالت واألقاليم المنتمون لدائرة النفوذ
الترابي للغرفة المعنية.
وتسلم كذلك نسخة منها لكل عضو من أعضاء الغرفة.
توقع المقررات التي تداولت الجمعية العامة بشأنها لزوما من قبل الرئيس والكاتب
وتضمن بالترتيب في سجل خاص حسب تواريخها.
تعلق المقررات بمقر الغرفة في أجل ال يتعدى ثمانية أيام كاملة من تاريخ اختتام
الدورة ،وتنشر أو تبلغ إلى كافة األعضاء بجميع الوسائل المالئمة.
يحق لكل ناخب بالغرفة أن يأخذ على نفقته نسخة كاملة أو جزئية من هذه المقررات.
ويجوز له نشرها تحت مسؤوليته.
إذا تغيب الكاتب أو عاقه عائق أو رفض أو امتنع عن التوقيع على المقررات ،يشار
صراحة في محضر الجلسة إلى سبب عدم التوقيع ،وفي هذه الحالة يجوز للكاتب المساعد
القيام بذلك تلقائيا .وإذا تغدر ذلك يعين الرئيس من بين أعضاء الجمعية العامة الحاضرين،
كاتبا للجلسة يحسن القراءة والكتابة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات.

الفصل الثاني :المكتب
تكوينه واختصاصاته
الفرع األول :تكوين المكتب
المادة 91

5

تجتمع الجمعية العامة ،خالل الخمسة عشر يوما الموالية لتاريخ اإلعالن عن النتائج
النهائية لالقتراع ،بدعوة مكتوبة توجه إلى جميع األعضاء بواسطة البريد المضمون أو بكل
وسيلة أخرى تثبت التوصل من عامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه
الترابي ،خالل دورة استثنائية ،لتنتخب ،لمدة انتدابها ،من بين أعضائها الحاضرين مكتبا
يتألف من:
 5أعضاء إذا كان عدد أعضاء الغرفة من 44إلى 45؛ 0أعضاء إذا كان عدد أعضاء الغرفة من 48إلى 11؛ 44عضوا إذا كان عدد أعضاء الغرفة يفوق .11 -5تم تغيير وتتميم المادة 41أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
-12-

تتمثل وظائف المكتب في ما يلي:
 إذا كان المكتب يتألف من 5أعضاء:
 -4الرئيس؛
 -3النائب األول للرئيس؛
 -1النائب الثاني للرئيس؛
 -1كاتب؛
 -5كاتب مساعد.
 إذ كان المكتب يتألف من 0أعضاء؛
 -4الرئيس؛
 -3النائب األول للرئيس؛
 -1النائب الثاني للرئيس؛
 -1النائب الثالث للرئيس؛
 -5النائب الرابع للرئيس؛
 -8كاتب؛
 -0كاتب مساعد.
 إذا كان المكتب يتألف من 44عضوا:
 -4الرئيس؛
 -3النائب األول للرئيس؛
 -1النائب الثاني للرئيس؛
 -1النائب الثالث للرئيس؛
 -5النائب الرابع للرئيس؛
 -8النائب الخامس للرئيس؛
 -0النائب السادس للرئيس؛
 -6النائب السابع للرئيس؛
 -1النائب الثامن للرئيس؛

-13-

 -41كاتب؛
 -44كاتب مساعد.
يتعين على من يرغب في ترشيح نفسه لمنصب رئيس غرف الصناعة التقليدية أن
يتوفر على مستوى تعليمي يعادل على األقل مستوى نهاية الدروس اإلبتدائية.
تجتمع الجمعية العامة النتخاب مكتب الغرفة تحت رئاسة العضو األكبر سنا من بين
األعضاء الحاضرين ،ويتولى العضو األصغر سنا من بينهم ،ممن يحسنون القراءة والكتابة،
مهمة كتابة الجلسة وتحرير المحضر المتعلق بها.
ينتخب أعضاء المكتب عن طريق االقتراع األحادي اإلسمي.
يشترط بالنسبة لألعضاء المنتمين لألحزاب السياسية اإلدالء بتزكية الحزب الذي
ترشح باسمه المترشح او المترشحة.
تجرى بشأن كل منصب عملية انتخاب مستقلة.
يمنع التصويت عن طريق المراسلة أو الوكالة.
ال يتم هذا االنتخاب بكيفية صحيحة إال بحضور ما ال يقل عن ثلثي أعضاء الجمعية
العامة المزاولين مهامهم بصفة فعلية .وإذا تعذر ذلك ،أجل االنتخاب إلى اجتماع الحق يعقد
بعد مضي أربعة أيام كاملة على األقل ثمانية أيام كاملة على األكثر على تاريخ االجتماع
األول .يجرى االنتخاب بكيفية صحيحة خالل االجتماع الثاني أيا كان عدد األعضاء
الحاضرين.
يتم االنتخاب في الدورة األولى لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المصوتين،
وباألغلبية النسبية في الدورة الثانية ،عند االقتضاء .وفي حالة حصول مرشحين أو عدة
مرشحين على نفس عدد األصوات تجرى القرعة لتعيين المرشح الفائز.
يوقع محضر االنتخاب من قبل رئيس الجلسة وكاتبها.
المادة 38
تجرى خالل الخمسة أيام الموالية النتخاب الرئيس عملية تسليم السلط بين الرئيس
السابق والرئيس الجديد المنتخب بحضور ممثل السلطة الحكومية المختصة وممثل السلطة
اإلدارية المحلية .ويوضع لهذه الغاية محضر يتضمن جردا كامال للممتلكات المنقولة
والعقارية للغرفة ومواردها البشرية ووضعيتها المالية يوقعه الرئيس السابق والرئيس الجديد.
توجه نسخة من هذا المحضر إلى السلطة الحكومية المختصة والى عامل العمالة
أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه الترابي وذلك داخل اجل شهر من تاريخ
إجراء عملية تسليم السلط.
-14-

إذا تعذر على الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو امتنع عن القيام بتسليم السلط لخلفه ،ألي
سبب من األسباب المبررة خالل األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،تقوم لجنة
مكونة من الرئيس الجديد للغرفة ومدير الغرفة وممثل السلطة الحكومية المختصة وممثل
عامل العمالة أو اإلقليم المعني بإعداد المحضر المذكور أعاله يوقعه أعضاء اللجنة .ويبقى
الرئيس السابق بصفته آمرا بالصرف مسؤوال عن تدبير شؤون الغرفة خالل مدة انتدابه.
المادة 39
يمنع على األعضاء المنتخبين واألعضاء الشركاء ،تحت طائلة العزل بموجب مرسوم
يتم نشره بالجريدة الرسمية ،عقد صفقات أشغال أو تموين أو خدمات مع غرفة الصناعة
التقليدية المنتمين إليها ،سواء بصفة شخصية أو بصفتهم مساهمين أو وكالء عن غيرهم
أو لفائدة أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم المباشرين.
المادة 33

6

المادة 32
يتولى مكتب الغرفة مهامه مباشرة بعد انتخابه ويجتمع مرة كل شهر على األقل ،وفي
جميع األحوال كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

الفرع الثاني :اختصاصات ومهام المكتب
المادة 33
يزاول مكتب الغرفة االختصاصات التالية:
 إعداد مشروع النظام الداخلي للغرفة؛ تحضير اجتماعات الجمعية العامة؛ تتبع تنفيذ مقررات الجمعية العامة؛ تهيئ مشروع ميزانية الغرفة؛ وضع وتتبع تنفيذ مخططات وبرامج عمل الغرفة؛ -إيجاد الحلول للمسائل التي حصل على تفويض بشأنها من لدن الجمعية العامة.

 -6تم نسخ المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،81.46سالف الذكر.
-15-

الفرع الثالث :اختصاصات ومهام الرئيس
المادة 35
يتولى رئيس الغرفة مهام رئاسة اجتماعات الجمعية العامة والمكتب ويعتبر اآلمر
بالصرف ،كما يمارس إضافة إلى ذلك االختصاصات التالية:
 السهر على تطبيق مقررات الجمعية العامة والمكتب؛ السهر على تنفيذ ميزانية الغرفة السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي للغرفة؛ المحافظة على ممتلكات الغرفة؛ تمثيل الغرفة لدى جامعة غرف الصناعة التقليدية؛ تمثيل الغرفة تجاه الغير.المادة 31
يساعد رئيس غرفة الصناعة التقليدية في القيام بمهامه طاقم إداري تحت إشراف مدير.
يعين ويعفى مدير غرفة الصناعة التقليدية من طرف الوزير المكلف بالصناعة التقليدية
باقتراح من رئيس الغرفة.
تحدد مهام مدير غرفة الصناعة التقليدية والمؤهالت المطلوبة لتعيينه في هذا المنصب،
بموجب نص تنظيمي.
المادة 31
يمثل الرئيس الغرفة لدى المحاكم ماعدا إذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية
أو شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه المباشرين .وفي هذه الحالة ينوب
عنه أحد نوابه وفق أحكام الفقرة الثانية من المادة الثامنة والعشرون من هذا القانون .وال
يجوز للرئيس أن يقيم دعوى قضائية إال بمقرر صريح من الجمعية العامة .غير أنه يجوز
له ،دون إذن مسبق من قبل الجمعية العامة ،أن يدافع أو يطلب االستئناف في دعوى أو يتابع
هذا االستئناف ،أو يقيم جميع األعمال التحفظية أو الموقفة لسقوط حق.
يطلع الرئيس وجوبا الجمعية العامة بكل الدعاوى القضائية التي تم رفعها دون إذن
مسبق ،خالل الدورة العادية التي تلي مباشرة تاريخ إقامتها.
يجب أن يقوم الرئيس بإخبار السلطة الحكومية المختصة بكل الدعاوى المرفوعة لدى
المحاكم ،سواء تلك المرفوعة من قبل الغرفة أو تلك المرفوعة ضدها.

-16-

المادة 30
يمكن لرئيس الغرفة أن يفوض تحت مسؤوليته وبمقرر جزءا من اختصاصاته ألحد
نوابه.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق خلفه مؤقتا في جميع مهامه أحد نوابه حسب الترتيب.

الفصل الثالث :اللجن
تكوينها واختصاصاتها
المادة 31

7

يمكن للجمعية العامة أن تحدث لجنا تسند إليها مهمة دراسة القضايا التي يجب أن
تعرض على أنظارها لمناقشتها والتصويت عليها.
وتنتخب الجمعية العامة من بين أعضائها رئيسا لكل لجنة ونائبا له ،باالقتراع السري
وباألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،وفي حالة اللجوء إلى دور ثاني يتم االنتخاب
باألغلبية النسبية ،وإذا حصل مرشحان أو عدة مرشحين على نفس العدد من األصوات فإن
تعيين المرشح الفائز يتم عن طريق القرعة.
يحدد تكوين ومهام وكيفية تسيير اللجن في النظام الداخلي للغرفة.
غير أنه يتعين تشكيل لجنتين دائمتين على األقل هما:
 لجنة الشؤون المالية والميزانية؛ لجنة التكوين.المادة 28
ال يجوز للجن أن تزاول أي اختصاص من االختصاصات المسندة للجمعية العامة.
ويكون رئيس اللجنة مقررا ألشغالها ،ويجوز له أن يستدعي عبر رئيس الغرفة كل شخص
يتوفر على مؤهالت وكفاءات مشهود له بها في قطاع الصناعة التقليدية للمشاركة في أشغال
اللجنة بصفة استشارية.

 -7تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
-17-

الباب الرابع :استقالة أعضاء الجمعية العامة
8
وأعضاء المكتب وإقالتهم وتجريدهم وتعويضهم
الفصل األول :استقالة أعضاء الجمعية العامة
9
وإقالتهم وتعويضهم
المادة 29
يوجه طلب استقالة أعضاء الجمعية العامة إلى رئيس الغرفة وإلى ممثل السلطة
الحكومية المختصة وإلى عامل العمالة أو اإلقليم المعني بواسطة رسالة مضمونة أو بكل
وسيلة أخرى تثبت التوصل ،وال تصبح االستقالة نهائية إال بعد قبولها من لدن الجمعية
العامة .وينهي إلى علم السلطة الحكومية المختصة وعامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر
الغرفة في دائرة نفوذه الترابي المآل المخصص لطلبات االستقالة.
المادة 23
يعتبر مستقيال من الغرفة كل عضو من أعضاء غرف الصناعة التقليدية انتفت فيه
إحدى الشروط األهلية االنتخابية المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 4.10.61
الصادر في 31من ذي القعدة 3( 4140أبريل )4110بتنفيذ القانون رقم 1.10المتعلق
بمدونة االنتخابات ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 22
كل عضو بالجمعية العامة لم يلب االستدعاء المكتوب الموجه إليه وفق الكيفية
المنصوص عليها في المادة الحادية عشر من هذا القانون لحضور دورتين عاديتين متتاليتين،
دون سبب مقبول من لدن الجمعية العامة ،يمكن ،بعد السماح له بتقديم إيضاحات ،أن تتم
إقالته بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المختصة ووزير الداخلية.
يوجه رئيس الغرفة طلب إقالة العضو المعني باألمر إلى السلطة الحكومية المختصة
مشفوعا برأي معلل صادر عن الجمعية العامة.
المادة 23
تعوض المقاعد الشاغرة وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 4.10.61الصادر في
 31من ذي القعدة 3( 4140أبريل )4110بتنفيذ القانون رقم 1.10المتعلق بمدونة
االنتخابات ،كما تم تغييره وتتميمه.
 -8تم تغيير وتتميم الباب الرابع أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
 -9تم تغيير وتتميم الفصل األول أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
-18-

المادة 25
في حالة فقدان غرفة الصناعة التقليدية ثلث أعضائها أو أكثر تباشر لزاما انتخابات
تكميلية بعد المراجعة السنوية للوائح االنتخابية.
غير أنه إذا فقدت الغرفة نصف عدد أعضائها أو أكثر يتم توقيف أجهزتها بقرار من
السلطة الحكومية المختصة إلى أن يقع تتميم عدد أعضائها خالل الثالثة أشهر الموالية لتاريخ
التوقيف ما عدا في الحالة التي يصادف إجراء هذه العملية الستة أشهر السابقة لتاريخ التجديد
العام ألعضاء غرف الصناعة التقليدية.
يحدد تاريخ إجراء االنتخابات التكميلية بمرسوم ،وتجرى وفقا ألحكام الظهير الشريف
رقم 4.10.61الصادر في 31من ذي القعدة 3( 4140أبريل )4110بتنفيذ القانون رقم
 1.10المتعلق بمدونة االنتخابات ،كما تم تغييره وتتميمه.

الفصل الثاني :استقالة أعضاء المكتب وإقالتهم وتعويضهم

10

المادة 21
يعتبر مستقيال من مكتب الغرفة ،بموجب مقرر معلل للجمعية العامة ،كل عضو من
أعضاء المكتب تخلف ،بدون عذر مقبول ،ثالث مرات متتالية عن حضور اجتماعات
المكتب.
المادة 21مكرر

11

تتنافى مهام رئيس الغرفة مع مهام رئيس مجلس جماعة ترابية وفي حالة الجمع بين
هاتين المهمتين ،يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول رئاسة أو انابة انتخب لها.
تتم معاينه هذه االقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المختصة.
ال يجوز الجمع بين رئاسة الغرفة وصفة عضو في الهيئة العليا لالتصال السمعي
البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
المادة 21
يقدم رئيس الغرفة ،الذي يرغب في التخلي عن مهام الرئاسة ،طلب استقالته بواسطة
رسالة مضمونة موجهة إلى نائب الرئيس وإلى السلطة الحكومية المختصة وإلى عامل
العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه الترابي.
تعتبر هذه االستقالة نهائية بعد قبولها من لدن الجمعية العامة.
 -10تم تغيير وتتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
 -11تمت إضافة المادة 18مكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
-19-

المادة 20
يقدم باقي أعضاء المكتب استقالتهم بواسطة رسالة مضمونة إلى رئيس الغرفة ،الذي
يخبر الجمعية العامة والسلطة الحكومية المختصة وعامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر
الغرفة في دائرة نفوذه الترابي بهذا اإلجراء ،وتعتبر هذه االستقالة نهائية بعد قبولها من لدن
الجمعية العامة.
المادة 20مكرر

12

طبقا ألحكام المادة 31من القانون التنظيمي رقم 31.44المتعلق باألحزاب السياسية
يجرد العضو المنتخب بالغرفة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب السياسي
الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في الغرفة.
يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية من قبل الحزب السياسي الذي
ترشح المعني باألمر باسمه.
المادة 21
يمكن لثالثة أرباع أعضاء الغرفة المزاولين مهامهم طلب عقد دورة استثنائية إلقالة
أعضاء المكتب يوجه إلى رئيسها وإلى السلطة الحكومية المختصة وإلى عامل العمالة
أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه الترابي.
يتم التداول في طلب اإلقالة والمصادقة عليه من لدن الثلثين على األقل من أعضاء
الجمعية العامة المزاولين مهامهم ،وفي حالة المصادقة على هذا الطلب يتم خالل نفس
االجتماع انتخاب مكتب جديد طبقا للكيفية المنصوص عليها في المادة التاسعة عشر من هذا
القانون.
إذا رفض الرئيس استدعاء األعضاء لعقد دورة تخصص للبت في طلب إقالة المكتب،
خالل أجل أقصاه شهرا واحدا من تاريخ تلقيه الطلب ،يتولى عامل العمالة أو اإلقليم المعني
استدعاء أعضاء الغرفة لهذا الغرض ،خالل أجل ال يتجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ
انقضاء األجل المحدد الستدعاء األعضاء من قبل الرئيس.
ال يجوز قبول طلب إقالة مكتب الغرفة من مهامه إال بعد انصرام أجل سنتين يسري
ابتداء من تاريخ انتخابه أو تجديده ،كما ال يمكن مباشرة هذه المسطرة خالل الستة أشهر
المتبقية من مدة انتداب المكتب.

 -12تم إضافة المادة 16مكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من القانون رقم ،84.45سالف الذكر.
-20-

المادة 38
يترتب بحكم القانون على شغور منصب الرئيس ألي سبب من األسباب حل مكتب
الغرفة ،وينتخب مكتب جديد للغرفة وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة التاسعة عشر
من هذا القانون.
وفي حالة شغور منصب أو أقل من نصف مناصب المكتب يتم انتخاب من يخلفهم
خالل الدورة العادية الموالية ،أما إذا فقد نصف أعضائه أو أكثر فيتم انتخاب من يخلفهم
خالل دورة عادية موالية ما عدا إذا كان تاريخ عقدها يتعدى شهرا يحتسب من تاريخ ثبوت
الشغور ،وفي هذه الحالة يتم االنتخاب خالل دورة استثنائية تستدعي إليها الجمعية العامة،
ويتم هذا االنتخاب وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة التاسعة عشر من هذا القانون.
المادة 39
ال يمكن ألي عضو من أعضاء المكتب قدم استقالته أن يترشح من جديد طيلة الفترة
المتبقية من مدة انتداب المكتب.

الباب الخامس :التنظيم المالي
المادة 33
تتكون ميزانيات غرف الصناعة التقليدية من:
أ) المداخيل:
 الحصة الممنوحة لها من حصيلة الرسوم والضرائب المأذون في تحصيلها لفائدتها؛ المداخيل الناتجة عن الخدمات المقدمة من لدن المصالح التابعة لها وذلك في إطاراالختصاصات الموكولة إليها؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية؛ المداخيل المحصل عليها من برامج الشراكة والتوأمة مع الهيئات المهنية الوطنيةواألجنبية وكذا المساعدات المقدمة إليها من طرف هذه الهيئات؛
 اشتراكات أعضائها؛ الهبات والوصايا الممنوحة لها؛ القروض المأذون لها بها وغيرها من صيغ التمويل؛ كل الموارد األخرى التي يمكن أن تمنح لها الحقا بموجب أحكام تشريعية وتنظيمية؛ -المبالغ المحكوم لها بها وحصيلة تنفيذ األحكام القضائية التي بت فيها لصالحها؛

-21-

 عائدات مبيعات المنشورات والمؤلفات والخدمات ومواد أخرى.ب) النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ تسديد القروض؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.المادة 32
تضع الغرف سنويا ميزانية للمداخيل والنفقات الخاصة بها ،ويتم عرضها على الجمعية
العامة للتصويت عليها.
توجه ميزانيات غرف الصناعة التقليدية ،بعد عرضها على تأشيرة السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية للمصادقة عليها .ويعهد إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو من يمثلها بالتحقق من تنفيذها.
في حالة تعذر المصادقة على الميزانية بعد مرور ثالثة أشهر على بداية السنة المالية،
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أن تعد للغرفة المعنية ميزانية جزئية
تصادق عليها السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،تتضمن المصاريف الضرورية لضمان
استمراريتها كمرفق عمومي.
المادة 33
يمكن أن يؤذن لغرف الصناعة التقليدية ،وبموجب قرار مشترك تصدره السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،أن تقترض مبالغ
لتشييد وتهيئ منشآت لها عالقة بمهامها واختصاصاتها.
ال يمكن اإلذن في هذه االقتراضات لمدة تتجاوز ثالثين سنة ،وتستوجب هذه
االقتراضات في كل سنة إعداد جداول االستهالك.
المادة 35
إن االقتناءات العقارية بعوض من جهة ،والتفويتات العقارية بعوض أو بدون عوض
من جهة أخرى التي تنجزها غرف الصناعة التقليدية ،تتوقف على سابق إذن طبق الشروط
التالية:

-22-

 -4فيما يخص االقتناءات والتفويتات التي تقل قيمتها عن 3.111.111درهم بقرارات
تصدرها السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية بعد استطالع رأي السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية؛
 -3فيما يخص االقتناءات والتفويتات التي تعادل قيمتها أو تفوق 3.111.111درهم
بمراسيم تتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية بعد استطالع
رأي السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب السادس :الوصاية
المادة 31
ال تكون مقررات الجمعية العامة لغرف الصناعة التقليدية الخاصة بالمسائل اآلتية قابلة
للتنفيذ إال إذا صادقت عليها السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية كل فيما يخصه:
 الميزانيات؛ فتح حسابات خصوصية؛ فتح اعتمادات جديدة؛ قبول هبات ووصايا؛ االقتناءات والتفويتات العقارية؛ االقتراضات؛ فتح مصالح ملحقة لها داخل نفوذها الترابي؛ النظام الداخلي للغرفة.المادة 31
توجه غرف الصناعة التقليدية إلى السلطة الحكومية المختصة خالل الثالثة أشهر
األولى من كل سنة تقريرا شامال حول مراحل إنجاز المشاريع المسطرة وكذا الحساب
اإلداري برسم السنة المالية الفارطة.
المادة 30
إذا كانت مصالح الغرفة مهددة ألسباب تمس سيرها العادي يمكن توقيف أجهزة الغرفة
بقرار معلل تصدره السلطة الحكومية المختصة لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر .وبعد إجراء
بحث في الموضوع ،تقوم به هذه األخيرة بتنسيق مع السلطة اإلدارية المحلية المعنية ،يمكن
على إثره حل أجهزة غرفة الصناعة التقليدية بمرسوم.
-23-

المادة 31
في حالة تعذر تكوين مكتب الغرفة أو عند تقديم استقالة جماعية ألعضائه أو وقع
توقيف أو حل أجهزتها أو أية حالة أخرى من شأنها أن تمس بحسن تسيير شؤونها ،تقوم
السلطة الحكومية المختصة خالل أجل الخمسة عشر يوما الموالية لحدوث إحدى الحاالت
المذكورة بتعيين لجنة خاصة تتولى ضمان السير العادي لشؤون الغرفة.
تتكون اللجنة الخاصة من ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المختصة ،ومستخدم من
الغرفة .وتعين السلطة الحكومية المختصة من بينهم رئيسا للجنة.
يعتبر رئيس اللجنة الخاصة آمرا بالصرف ،ويخضع بهذه الصفة للتشريع المتعلق
بمسؤولية اآلمرين بالصرف.
تنتهي مهام هذه اللجنة الخاصة بمجرد انتهاء األسباب التي أحدثت من أجلها.
المادة 58
كلما وقع حل غرفة للصناعة التقليدية أو انقطع األعضاء عن مزاولة مهامهم على إثر
استقالة جماعية أو ألي سبب من األسباب ،أجري انتخاب أعضاء جدد للغرفة في ظرف
ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ تكوين اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة التاسعة واألربعون
أعاله ،ماعدا إذا صادف ذلك الستة أشهر السابقة للتجديد العام ألعضاء غرف الصناعة
التقليدية.

الباب السابع :جامعة غرف الصناعة التقليدية
المادة 59
تنتظم غرف الصناعة التقليدية في إطار جامعة غرف الصناعة التقليدية ،وتسري عليها
األحكام غير المنافية لهذا القانون الواردة في الظهير الشريف رقم 4.56.108الصادر في
 1جمادى األولى 45( 4106نوفمبر ،)4156كما وقع تغييره وتتميمه.
يتعين على الجامعة وضع نظامها األساسي ،وال يصبح ساري المفعول إال بعد
المصادقة عليه من لدن السلطة الحكومية المختصة.
المادة 53
تناط بجامعة غرف الصناعة التقليدية المهام التالية:
 التنسيق بين غرف الصناعة التقليدية فيما يتعلق باآلراء والمقترحات التي تتلقاهامنها وتنشيط عملها وتمثيلها لدى السلطات العمومية والهيئات الدولية؛

-24-

 إبداء رأيها وتقديم اقتراحاتها حول جميع المعلومات التي تطلب منها والتي تهممجال تدخلها؛
 المساهمة في إنعاش وتطوير القطاع؛ إنجاز برامج للتكوين واستكمال التكوين لفائدة منتخبي ومستخدمي غرف الصناعةالتقليدية؛
 المساهمة في القيام بالبحوث الميدانية والدراسات المرتبطة بالقطاع وتبليغ نتائجهاإلى السلطات العمومية وغرف الصناعة التقليدية؛
 االنخراط في المنظمات الجهوية والدولية التي لها نفس األهداف؛ المشاركة في أجهزة تسيير المؤسسات العمومية الوطنية التي تستدعى للمشاركةفيها.
المادة 52
تسري على جامعة غرف الصناعة التقليدية جميع المقتضيات المتعلقة بالتسيير المالي
واإلداري لغرف الصناعة التقليدية الواردة في هذا القانون.

الباب الثامن :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 53
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 4.81.411الصادر في 5صفر 4161
( 36يونيو ) 4181بشأن النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية ،كما وقع تغييره وتتميمه
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،وتستمر أجهزة غرفة الصناعة التقليدية
المنتخبة طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 4.81.411المشار إليه في مزاولة مهامها وفق
أحكام هذا القانون إلى حين التجديد العام ألعضاء غرف الصناعة التقليدية.

-25-