قرار لوزير العدل رقم 1501.22بشأن تحديد
اختصاصات وتنظيم األقسام والمصالح التابعة
للمديريات المركزية لوزارة العدل
صيغة محينة بتاريخ 23يناير 2025

قرار لوزير العدل رقم 1501.22صادر في 22من ربيع األول
 19( 1444أكتوبر )2022بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم
األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية لوزارة العدل

1

كما تعديله بـ:
 قرار لوزير العدل رقم 2886.24صادر في 23من جمادى األولى 1446( 26نوفمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7372بتاريخ 22رجب 1446
( 23يناير ،)2025ص 645؛
 اسـتدراك خـطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 7161بتاريخ 23جمادى اآلخرة 1444( 16يناير )2023الصفحتان 478و ،485الجريدة الرسمية عدد 7168بتاريخ 18
رجب 9( 1444فبراير ،)2023ص .1353

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7161بتاريخ 23جمادى اآلخر 16( 1444يناير ،)2023ص .478

-2-

قرار لوزير العدل رقم 1501.22صادر في 22من ربيع األول
 19( 1444أكتوبر )2022بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم
األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية لوزارة العدل
وزير العدل،
بناء على المرسوم رقم 2.22.400الصادر في 21من ربيع األول 1444
( 18أكتوبر )2022بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.11.681الـــصــادر فـي 28مـن ذي الـحـجـة 1432
) 25نوفمبر )2011في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات
العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19) 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1052الصادر في 4شوال 2( 1418فبراير )1998بإحداث
تعويض جزافي لفائدة بعض موظفي ومستخدمي الدولة عن استعمال سياراتهم الخاصة
لحاجات المصلحة،
قـرر ما يلي:

-3-

الفصل األول :مديرية الشؤون المدنية والمهن القانونية والقضائية
المادة األولى

2

تشتمل مديرية الشؤون المدنية والمهن القانونية والقضائية على األقسام والمصالح التالية:
 قسم التنظيم القضائي والخريطة القضائية؛ قسم قضايا األسرة والجنسية؛ قسم المهن القانونية والقضائية؛ قسم تدبير آليات التعاون الدولي في الميدان المدني؛ مصلحة المنازعات؛ مصلحة السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة؛ مصلحة السجل التجاري؛ مصلحة اإلحصائيات والتتبع.المادة 2

3

تناط بقسم التنظيم القضائي والخريطة القضائية ،المهام التالية:
 مواكبة التنظيم القضائي للمحاكم؛ هندسة الخريطة القضائية للمملكة ،بما يحقق التوزيع الجغرافي العادل للخدماتالقضائية ،وتعميم استفادة المواطنات والمواطنين منها على قدم المساواة؛
 اتخاذ التدابير الالزمة لتيسير الولوج للعدالة على مستوى المحاكم؛ اإلسهام في إعداد الدراسات والنصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بمجالتخصصه؛
 السهر على تتبع تنفيذ برامج اإلصالح والنجاعة في الميدان المدني.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية؛ مصلحة القضاء المتخصص؛ مصلحة تتبع تنفيذ النجاعة في الميدان المدني. -2تم اسـتدراك خـطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 7161بتاريخ 23جمادى اآلخرة 16( 1444يناير )2023
الصفحتان 478و ،485الجريدة الرسمية عدد 7168بتاريخ 18رجب 9( 1444فبراير ،)2023ص .1353
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 2الفقرة األخيرة) بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 2886.24
صادر في 23من جمادى األولى 26( 1446نوفمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7372بتاريخ 22رجب 1446
( 23يناير ،)2025ص .645

-4-

المادة 3

4

تناط بقسم قضايا األسرة والجنسية ،المهام التالية:
 تدبير القضايا المتعلقة بالشأن األسري ذات الصلة باختصاصات الوزارة؛ تتبع تطبيق مدونة األسرة والنصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بها؛ تنفيذ استراتيجية الوزارة في مجال تيسير ولوج المرأة والطفل وذوي االحتياجاتالخاصة للعدالة في أقسام قضاء األسرة؛
 السهر على سير خدمات صندوق التكافل العائلي بتنسيق مع الهيئة المكلفة بتدبيره؛ تدبير ملفات اكتساب الجنسية المغربية وتتبعها؛ اإلسهام في إعداد الدراسات ومشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطةبمجال تخصصه.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة قضايا األسرة؛ مصلحة الوساطة والتحكيم؛ مصلحة الجنسية.المادة 4

5

تناط بقسم المهن القانونية والقضائية ،المهام التالية:
 اإلشراف على تدبير الولوج للمهن القانونية والقضائية ،والتنسيق مع الجهاتالمعنية فيما يخص تكوين المهنيين ،وتوزيعهم حسب خريطة جغرافية تتالءم مع
متطلبات المحيط المهني وحاجيات المحاكم؛
 البت في الوضعيات الفردية للمهنيين؛ تتبع ممارسة خطة العدالة لدى البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية واإلسهامفي تطويرها ،بتنسيق مع المصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛
 اإلسهام في إعداد الدراسات ومشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطةبمجال تخصصه.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة مهنة المحاماة؛ - 4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 3الفقرة األخيرة) بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 2886.24
سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 4الفقرة األخيرة) بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 2886.24
سالف الذكر.

-5-

 مصلحة مهنة التوثيق؛ مصلحة مهنة العدول؛ مصلحة مهنة المفوضين القضائيين والوسطاء والمحكمين؛ مصلحة الخبراء القضائيين والتراجمة المقبولين لدى المحاكم.المادة 5
تناط بقسم تدبير آليات التعاون الدولي في الميدان المدني ،بتنسيق مع السلطات والهيئات
المعنية ،المهام التالية:
 تنفيذ مختلف آليات التعاون القضائي الدولي ،تطبيقا لالتفاقيات الثنائية أواالتفاقيات المتعددة األطراف ،ذات الصلة بمجال اختصاصه ،ال سيما منها المادة
المدنية واإلدارية والتجارية واألحوال الشخصية سواء في إطار اتفاقيات ثنائية
أو اتفاقيات متعددة األطراف؛
 اتخاذ اإلجراءات المالئمة لحل المشاكل المطروحة في تنفيذ االتفاقيات السالفةالذكر ،والقيام بما يلزم لتنفيذ االلتزامات المترتبة عنها ،بتنسيق مع المصالح
المختصة في الدول المعنية؛
 المشاركة في اجتماعات اللجان الثنائية المشتركة حول التعاون الثنائي المتعلقةبمجال اختصاصه؛
 اإلسهام في إعداد الدراسات ومشاريع االتفاقيات المرتبطة بمجال اختصاصه.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة اإلنابات القضائية ،وتبليغ الطيات القضائية؛ مصلحة تتبع وتنفيذ االتفاقيات الثنائية؛ مصلحة تتبع وتنفيذ االتفاقيات المتعددة األطراف.المادة 6
تناط بمصلحة المنازعات المهام التالية:
 دراسة وتتبع قضايا المنازعات التي تعد الوزارة طرفا فيها؛ التنسيق مع الوكالة القضائية للمملكة بخصوص الدعاوى المرفوعة ضد أو لفائدةالوزارة مع انتدابها للدفاع عن مصالح الوزارة؛
 السهر على تتبع تنفيذ األحكام القضائية النهائية الصادرة في مواجهة الوزارة أولصالحها ،والتنسيق مع المصالح المختصة في هذا الشأن؛
 -إعداد الدراسات والتقارير ذات الصلة بعمل المصلحة.

-6-

المادة 7
تناط بمصلحة السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،المهام التالية:
 القيام ،في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بالعملياتوالتدابير المرتبطة بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة؛
 مواكبة وتتبع وتقييم نشاط السجل المذكور؛ اإلسهام في إعداد مشاريع النصوص ذات الصلة بهذا السجل.المادة 8
تناط بمصلحة السجل التجاري ،المهام التالية:
 القيام ،في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بالعملياتوالتدابير المرتبطة بالسجل التجاري؛
 تمثيل الوزارة في لجنة التنسيق المكلفة بالسهر على حسن تنفيذ النصوصالتشريعية والتنظيمية المطبقة فيما يتعلق بالسجل المذكور؛
 اإلسهام في إعداد مشاريع النصوص ذات الصلة بهذا السجل؛ مواكبة وتتبع وتقييم نشاط السجالت التالية: سجل الشركات المدنية العقارية؛
 سجل الوكاالت الرسمية المتعلقة بالحقوق العينية؛
 سجل التعاونيات.
المادة 9
تناط بمصلحة اإلحصائيات والتتبع ،المهام التالية:
 تجميع المعطيات اإلحصائية المتعلقة بمجال اختصاص مديرية الشؤون المدنيةوالمهن القانونية والقضائية؛
 تتبع مؤشرات النجاعة في الميدان المدني؛ تتبع ومواكبة وتقييم أداء المنصات الرقمية وقواعد المعطيات ذات الصلة بعملالمديرية.

الفصل الثاني :مديرية الشؤون الجنائية والعفو ورصد الجريمة
المادة 10
تشتمل مديرية الشؤون الجنائية والعفو ورصد الجريمة على األقسام التالية:
 قسم السياسة الجنائية؛-7-

 قسم العفو واإلفراج المقيد؛ قسم يسمى «المرصد الوطني لإلجرام»؛ قسم تدبير آليات التعاون الدولي في الميدان الجنائي.المادة 11
تناط بقسم السياسة الجنائية ،المهام التالية:
 اإلسهام في إعداد ووضع التوجهات والمضامين العامة للسياسة الجنائية؛ التنسيق بين المتدخلين في مجال السياسة الجنائية لتحقيق االلتقائية بينها وبينالسياسات العمومية للدولة؛
 إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بمجال السياسة الجنائية؛ القيام بمهام كتابة: اللجنة الوطنية المكلفة بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في قرارات مجلس
األمن التابع لألمم المتحدة ذات الصلة باإلرهاب وانتشار التسلح وتمويلهما؛
 اللجنة الوطنية لتنسيق إجراءات مكافحة االتجار بالبشر والوقاية منه.
كما يتولى مهمة اإلشراف والمراقبة الموكولة للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل في مجال
غسل األموال وتمويل اإلرهاب.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة السياسة الجنائية؛ مصلحة حقوق اإلنسان والحريات األساسية؛ مصلحة حماية المرأة والطفل والفئات من ذوي االحتياجات الخاصة؛ مصلحة تنسيق إجراءات مكافحة االتجار بالبشر والوقاية منه؛ مصلحة تنفيذ قرارات مجلس األمن في مجالي اإلرهاب وانتشار التسلحوتمويلهما؛
 مصلحة اإلشراف والمراقبة في مجال غسل األموال وتمويل اإلرهاب.المادة 12
تناط بقسم العفو واإلفراج المقيد ،المهام التالية:
 إعداد طلبات العفو واإلفراج المقيد وعرضها على أنظار لجنة العفو ولجنةاإلفراج المقيد ،وكذا مراقبة وتتبع تنفيذ القرارات الصادرة في هذا الشأن.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة دراسة وإعداد طلبات العفو؛-8-

 مصلحة تتبع تنفيذ قرارات العفو؛ مصلحة دراسة وإعداد طلبات اإلفراج المقيد؛ مصلحة تتبع تنفيذ قرارات اإلفراج المقيد.المادة 13
يتولى «المرصد الوطني لإلجرام» المهام التالية:
تجميع المعطيات اإلحصائية من الجهات المعنية المختصة برصد ظاهرة الجريمة
واقتراح الحلول للوقاية منها والتصدي لها.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة رصد الجريمة؛ مصلحة دراسة وتحليل الظاهرة اإلجرامية؛ مصلحة الوقاية من الجريمة؛ مصلحة السجل العدلي الوطني؛ مصلحة تبادل بطائق السجل العدلي على الصعيد الدولي؛ مصلحة التوثيق.المادة 14
يمثل قسم تدبير آليات التعاون الدولي في الميدان الجنائي الوزارة ،بتنسيق مع المصالح
المختصة بوزارة الشؤون الخارجية والمتدخلين المعنيين ،وفق االتفاقيات الدولية والنصوص
التشريعية والتنظيمية والمساطر الجاري بها العمل ،في مجال اختصاصه ،ال سيما ما يرتبط:
 بطلبات تسليم المجرمين والشكايات المتعلقة بها واإلنابات والطيات القضائية؛ اإلشراف على تدبير طلبات نقل المحكوم عليهم وغيرها من اآلليات األخرىالمرتبطة بهذا المجال.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التسليم والشكايات المتعلقة بها؛ مصلحة اإلنابات القضائية؛ مصلحة ترحيل المحكوم عليهم؛ -مصلحة تبليغ الطيات القضائية في الميدان الجنائي.

-9-

الفصل الثالث :مديرية التشريع والدراسات
المادة 15
تشتمل مديرية التشريع والدراسات على القسمين التاليين:
 قسم الدراسات القانونية؛ قسم تتبع المعلومة القانونية وتحيينها ونشرها.المادة 16
تناط بقسم الدراسات القانونية ،بتنسيق مع المديريات المعنية ،عند االقتضاء ،المهام
التالية:
 اإلسهام في إعداد المخطط التشريعي للوزارة بتنسيق مع المديريات المعنية؛ اإلسهام في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجاالتاختصاص الوزارة؛
 اإلسهام في ترجمة النصوص التشريعية والتنظيمية؛ اإلسهام في إعداد مشاريع اتفاقيات التعاون القضائي؛ إبداء الرأي في مشاريع االتفاقيات والمعاهدات الدولية التي تحال إلى الوزارة؛ تنسيق المبادرة التشريعية بالوزارة؛ تتبع مناقشة مشاريع ومقترحات القوانين التي تدخل في اختصاص الوزارة معالجهات المعنية؛
 إنجاز الدراسات القانونية.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة القانون الخاص؛ مصلحة القانون العام؛ مصلحة االتفاقيات والمعاهدات؛ مصلحة تتبع مشاريع ومقترحات القوانين.المادة 17
تناط بقسم تتبع المعلومة القانونية وتحيينها ونشرها ،المهام التالية:
 تجميع النصوص القانونية وتحيينها ،وتتبع االتفاقيات الدولية وترتيبها في قواعدمعطيات قانونية؛
 نشر النصوص القانونية ،واتفاقيات التعاون القضائي بموقع »عدالة»؛-10-

 تدبير الرصيد الوثائقي القانوني للوزارة.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة تحيين النصوص القانونية وتجميعها؛ مصلحة البوابة القانونية لوزارة العدل »عدالة»؛ -مركز نشر المعلومة القانونية.

الفصل الرابع :مديرية التحديث ونظم المعلومات
المادة 18
تشتمل مديرية التحديث ونظم المعلومات على األقسام التالية:
 قسم الدراسات وقيادة المشاريع؛ قسم التهيئة الرقمية؛ قسم المختبر الرقمي؛ قسم البنية التحتية المعلوماتية.المادة 19
تناط بقسم الدراسات وقيادة المشاريع ،المهام التالية:
 اعداد استراتيجية الوزارة في مجال التحول الرقمي للوزارة وضمان تنفيذهاومراقبتها ومواكبتها وتحيينها؛
 تعميم وتنزيل استراتيجية التحول الرقمي بالوزارة ومختلف مصالحها وبمحاكمالمملكة؛
 قيادة وتدبير مشاريع التحول الرقمي باإلدارة المركزية والمحاكم والمصالحالالممركزة؛
 إعداد دراسات وهندسة االحتياجات إلنجاز البرامج الرقمية متعددة السنواتالمتعلقة بمنظومة العدالة ووضع المقترحات الكفيلة للرفع من نجاعة نظم
المعلومات وحكامتها؛
 إعداد اإلحصائيات المتعلقة بالنشاط العام للمحاكم من خالل إعداد نظام إحصائيمتكامل ومتطور؛
 تبسيط المساطر وإعادة هندستها لتطوير أنظمة وبرامج معلوماتية تحترم المعاييرالدولية في مجال التطوير المعلوماتي للوزارة؛
 توفير الخبرة الالزمة للجهات الفاعلة في قطاع العدالة لتعزيز إسهامها في تنفيذبرامج وخطط عمل التحول الرقمي لمنظومة العدالة؛
-11-

 جمع ومركزة ومعالجة وتحليل وتنظيم المعطيات اإلحصائية في قواعد بيانات.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة الدراسات؛ مصلحة قيادة المشاريع ومواكبة التغيير؛ مصلحة اإلحصائيات والمعلومات التقريرية؛ مصلحة هندسة المساطر؛ مصلحة تحديد الحاجيات.المادة 20
تناط بقسم التهيئة الرقمية ،المهام التالية:
 تنسيق أعمال الوزارة في مجال نظم المعلومات ،وتطوير الخدمات الرقميةواالبتكار الرقمي؛
 تنسيق وتدبير العالقات مع مختلف الجهات المتداخلة مع منظومة العدالة لجردوحوكمة وإنتاج وتداول واستخدام البيانات؛
 تطوير النظام الرقمي للبيانات وضمان مواكبته وتحيينه؛ إعداد خريطة مسارات المرتفقين واإلجراءات والمساطر المعنية بالرقمنة؛ وضع برامج لتنسيق التبادل الرقمي مع مختلف الجهات المتدخلة مع منظومةالعدالة؛
 اإلسهام في تنفيذ المشاريع الرقمية للمحاكم وضمان مواكبتها ومراقبتها وتحيينها؛-

اإلسهام في إعداد البوابات والمنصات الرقمية بتنسيق مع الجهات المعنية.

ويضم المصالح التالية:
 مصلحة حكامة البيانات وتدبير المنصات اإللكترونية؛ مصلحة النظام المعلوماتي الداخلي؛ مصلحة تنسيق التبادل الرقمي؛ مصلحة المشاريع الرقمية للمحاكم.المادة 21
تناط بقسم المختبر الرقمي ،المهام التالية:
 تعزيز اليقظة التكنولوجية واإلسهام في تعيين مصادر المعلومات وتحليلها وطرقاستغاللها؛
 إحداث منصات رقمية لمنظومة العدالة والعمل على تدبيرها وتطويرها؛-12-

 تصميم األنظمة المعلوماتية لإلدارة المركزية والمحاكم والمصالح الالممركزةوتوثيقها وتطويرها؛
 تطوير األنظمة والبرامج المعلوماتية الخاصة باإلدارة المركزية ومختلفمصالحها ومحاكم المملكة؛
 وضع استراتيجية تجريب األنظمة والبرامج المعلوماتية؛ تطوير واقتراح االختبارات الضرورية للمشاريع الرقمية؛ اإلسهام في تدبير وتطوير خدمات مكاتب الواجهة بالمحاكم؛ دعم ومواكبة مستعملي البرامج المعلوماتية بمختلف مصالح الوزارة وبمحاكمالمملكة.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة اليقظة التكنولوجية؛ مصلحة تصميم األنظمة وتطوير البرامج المعلوماتية؛ مصلحة االختبارات والتسليم؛ مصلحة مواكبة المستعملين.المادة 22
تناط بقسم البنية التحتية ،المهام التالية:
 إعداد سياسة حماية أمن نظم المعلومات والسهر على تطبيقها وفق التوجهاتاالستراتيجية للدولة في مجال األمن السيبيراني وبتنسيق مع الهيئات المختصة
والمصالح المعنية بالوزارة؛
 تحديد خطة عمل سنوية أو متعددة السنوات لتنفيذ سياسة أمن نظم المعلومات؛ توفير بنية تحتية معلوماتية مالئمة ومواكبة لالبتكارات التكنولوجية والعمل علىتأهيلها بصفة منتظمة؛
 تحديد سياسة تدبير المعدات المعلوماتية والسهر على تطبيقها بتعاون مع المصالحالمركزية والالممركزة؛
 إعداد الدراسات والتوقعات المتعلقة بالعتاد المعلومياتي والبنية التحتية المرتبطةبه؛
 تدبير مراكز بيانات الوزارة وقواعد المعطيات وتقنين عملية الولوج إليهاواستغاللها؛
 السهر على صيانة البنية التحتية والشبكات المعلوماتية وفق ميثاق تدبير المواردالمعلوماتية.
ويضم المصالح التالية:
-13-

 مصلحة تدبير مركز التجهيزات المعلوماتية؛ مصلحة البنية التحتية والشبكات؛ مصلحة اقتناء وتدبير العتاد المعلوماتي؛ مصلحة هندسة األنظمة وقواعد البيانات؛ مصلحة الصيانة؛ -مصلحة األمن المعلوماتي.

الفصل الخامس :مديرية الموارد البشرية
المادة 23

6

تشتمل مديرية الموارد البشرية على األقسام والمصلحتين التاليتين:
 قسم التخطيط والتدبير التوقعي؛ قسم الموظفين؛ قسم تتبع وتقييم األداء المهني واإلداري؛ مصلحة التنسيق وتتبع التدبير؛ مصلحة الحوار القطاعي.المادة 24
تناط بقسم التخطيط والتدبير التوقعي ،المهام التالية:
 وضع المخططات والبرامج والتدابير اإلجرائية المتعلقة بالتدبير التوقعيللموظفين والوظائف والكفاءات؛
 التدبير المندمج للمناصب المالية؛ إعداد المسارات المهنية للموظفين ومالءمة الكفاءات للوظائف المزاولة وتتبعها.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التخطيط والتدبير التوقعي؛ مصلحة المسارات المهنية؛ مصلحة تحليل اإلحصائيات والتتبع والتقييم. - 6تم نسخ المقتضيات المتعلقة بقسم التكوين والمصالح التابعة له ابتداء من تاريخ تعيين رؤساء المراكز والمصالح
التابعة للمعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية بمقتضى المادة الثالثة من قرار لوزير العدل رقم
 2886.24سالف الذكر.

-14-

المادة 25
تناط بقسم الموظفين ،المهام التالية:
 السهر على تنفيذ سياسة الوزارة في مجال تدبير الموارد البشرية؛ تدبير مباريات التوظيف والمباريات المهنية ،وامتحانات الكفاءة المهنية؛ تدبير الوضـعيات اإلدارية والمالية للمـوظفين؛ تدبير مناصب المسؤولية اإلدارية بالمصالح المركزية والالممركزة للوزارةوبمحاكم المملكة.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التوظيف والترقيات والمباريات المهنية؛ مصلحة الحركية وتدبير الوضعيات اإلدارية والمالية؛ مصلحة تدبير مناصب المسؤولية؛ مصلحة نهاية الخدمة اإلدارية.المادة 26

7

(نسخت)
المادة 27

8

تناط بقسم تتبع وتقييم األداء المهني واإلداري ،المهام التالية:
 تتبع وتقييم األداء المهني واإلداري للموظفين؛ تلقي التقارير والشكايات في الشق المتعلق بسير عمل الموظفين واتخاذاإلجراءات اإلدارية الالزمة في شأنها؛
 تتبع االختالالت المهنية واإلدارية والمتابعات القضائية المنسوبة إلى الموظفينوتدبير الملفات التأديبية.
ويضم المصلحتين التاليتين:
 مصلحة تتبع وتقييم األداء المهني واإلداري؛ -مصلحة التأديب.

 - 7تم نسخ المقتضيات المتعلقة بقسم التكوين والمصالح التابعة له ابتداء من تاريخ تعيين رؤساء المراكز والمصالح
التابعة للمعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية بمقتضى المادة الثالثة من قرار لوزير العدل رقم
 2886.24سالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 27الفقرة األخيرة) بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم
 2886.24سالف الذكر.

-15-

المادة 28

9

تناط بمصلحة التنسيق وتتبع التدبير ،المهام التالية:
 المساهمة في اقتراح برامج ومشاريع ومخططات عمل المديرية؛ إعداد المقترحات المتعلقة بالبرمجة الميزانياتية للنفقات بالمديرية؛ تتبع تنفيذ كتلة األجور؛ المساهمة في وضع مؤشرات لتتبع األداء المتعلق بالموارد البشرية وتتبع تطورهابتنسيق مع األقسام والمصالح المعنية؛
 التنسيق مع المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية في مجالالتكوين.
المادة 29
تناط بمصلحة الحوار القطاعي ،المهام التالية:
 التنسيق بين مختلف المتدخلين في الحوار القطاعي؛ تتبع مخرجات الحوار القطاعي؛ -التنسيق مع المصالح الالممركزة بشأن الحوار الجهوي.

الفصل السادس :مديرية الميزانية
المادة 30
تشتمل مديرية الميزانية على األقسام والمصلحة التالية:
 قسم تدبير الميزانية والمحاسبة؛ قسم حسابات المحاكم؛ قسم التحصيل؛ قسم التوقع والبرمجة المالية؛ مصلحة الشؤون التقنية واللوجستيكية.المادة 31
تناط بقسم تدبير الميزانية والمحاسبة ،المهام التالية:
 إعداد وتدبير االلتزامات بالنفقات واألداءات؛ - 9تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 28بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 2886.24سالف الذكر.

-16-

 تدبير وتتبع الحسابات المرصدة ألمور خصوصية؛ إعداد مقررات تفويض االعتمادات لآلمرين المساعدين بالصرف؛ إعداد قرارات تفويض اإلمضاء؛ اإلسهام في إعداد مشروع الميزانية الفرعية السنوية للوزارة؛ المساهمة في إعداد حوار التدبير مع المحاكم والمصالح الالممركزة؛ إعداد الوضعيات السنوية المتعلقة بتنفيذ الميزانية.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة تدبير الميزانية؛ مصلحة تدبير الحسابات المرصدة ألمور خصوصية؛ مصلحة المحاسبة ومصاريف مساعدي القضاء؛ مصلحة األوامر باألداء؛ مصلحة تدبير التعويضات واإلعانات.المادة 32
تناط بقسم حسابات المحاكم ،المهام التالية:
 تتبع ومركزة حسابات المحاكم وتدبير تقديم حساب التسيير؛ اعداد قرارات تعيين المحاسبين بصناديق المحاكم؛ تدبير وتتبع حسابات أدوات االقتناع؛ تدبير وتتبع األداء اإللكتروني بصناديق المحاكم.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة تتبع حسابات المحاكم؛ مصلحة تتبع المحجوزات وأدوات االقتناع؛ مصلحة مركزة حسابات المحاكم.المادة 33
تناط بقسم التحصيل ،المهام التالية:
 تتبع تحصيل الغرامات واإلدانات النقدية وتصفية الصوائر والمصاريفالقضائية؛
 تتبع ومواكبة الموظفين المكلفين بالتبليغ والتحصيل بالمحاكم وإعداد القراراتالخاصة بهم؛
-17-

 السهر على توحيد إجراءات كتابة الضبط في مجال التحصيل؛ تدبير وتتبع األداء اإللكتروني الخاص بعمليات التحصيل؛ اإلسهام في تطوير آليات تتبع عمليات التحصيل.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة تتبع نشاط وحدات التبليغ والتحصيل؛ مصلحة تتبع تحصيل الموارد والمتبقى من أجل التحصيل؛ مصلحة تتبع التبليغ والتنفيذ الزجري.المادة 34
تناط بقسم التوقع والبرمجة المالية ،المهام التالية:
 إعداد البرامج الميزانياتية متعددة السنوات ومشروع الميزانية الفرعية السنويةللوزارة؛
 إعداد مشروع وتقرير نجاعة األداء الملحق بالميزانية؛ إعداد وإجراء حوار التدبير مع المحاكم؛ إعداد البرامج التعاقدية وتتبع تنفيذها؛ التنزيل المالي للمشاريع وتتبع االتفاقيات والمشاريع المدعمة والتنسيق معالمتدخلين في المجال المالي؛
 توقع وتتبع وتقييم تنفيذ الميزانية ،ومواكبة المصالح الالممركزة في المجال الماليوالمحاسباتي؛
 إعداد الحساب اإلداري وتقرير عن تنفيذ نفقات الميزانية.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التوقع والتخطيط المالي؛ مصلحة نجاعة األداء؛ مصلحة التتبع والتقييم المالي.المادة 35

10

تناط بمصلحة الشؤون التقنية واللوجستيكية ،المهام التالية:
 -تقديم خدمات الدعم والمساندة لفائدة أقسام ومصالح المديرية؛

 -10تم استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 7161بتاريخ 23جمادى اآلخرة 16( 1444يناير ،)2023
(الصفحتان 478و )485السالف الذكر.

-18-

 المواكبة التقنية واللوجستيكية في تنزيل المشاريع التي تعمل المديرية علىإنجازها؛
 التنسيق ،في مجال اختصاصها ،مع مديرية التجهيز وتدبير الممتلكات ومديريةالتحديث ونظم المعلومات والمصالح المختصة بوزارة المالية.

الفصل السابع :مديرية التجهيز وتدبير الممتلكات
المادة 36
تشتمل مديرية التجهيز وتدبير الممتلكات على األقسام والمصلحة التالية:
 قسم البنايات وتدبير الممتلكات العقارية؛ قسم التجهيز والمعدات؛ قسم األرشيف؛ قسم البرمجة والصفقات؛ مصلحة التنسيق والتتبع والتقييم.المادة 37
تناط بقسم البنايات وتدبير الممتلكات العقارية ،المهام التالية:
 إعداد مخطط عمل الوزارة في مجاالت البناء والتهيئة والصيانة والعمل علىتنفيذه؛
 تتبع تنفيذ المساطر المتعلقة بالتدبير العقاري؛ وضع معايير مرجعية للبنايات وضبط مواصفاتها؛ تدبير الممتلكات العقارية والمحافظة عليها وصيانتها ومراقبتها؛ الحرص على تأمين وسالمة البنايات؛ إعداد لوحات القيادة المتعلقة بالتوقعات والرصد في مجال البنايات؛ مواكبة إنجاز مشاريع البناء المنجزة من طرف المصالح التابعة للوزارة.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة تدبير الرصيد العقاري؛ مصلحة الدراسات المتعلقة بالبنايات؛ مصلحة تتبع إنجاز األوراش؛ -مصلحة الدراسة والتوقع ورصد حاجيات البناء؛

-19-

 مصلحة صيانة المباني.المادة 38
تناط بقسم التجهيز والمعدات ،المهام التالية:
 دراسة وتحديد الحاجيات من التجهيزات والمعدات وصيانتها؛ اقتناء التجهيزات والمعدات وصيانتها وتدبير مخزونها وتحيين قاعدة المعطياتالمعلوماتية الخاصة بها؛
 تدبير المنقوالت المتالشية؛ تدبير حظيرة السيارات؛ موا كبة إنجاز المشاريع الخاصة بالتجهيزات والمعدات المنجزة من طرفالمصالح الالممركزة.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التجهيز والمعدات؛ مصلحة الدراسة والتوقع ورصد حاجيات التجهيزات؛ مصلحة اللوجيستيك والصيانة؛ مصلحة تدبير حظيرة السيارات.المادة 39
تناط بقسم األرشيف ،وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها ،المهام التالية:
 السهر على تطبيق استراتيجية الوزارة في مجال تدبير األرشيف؛ دراسة وتحديد حاجيات مراكز الحفظ ومحاكم المملكة والمصالح المركزيةوالالممركزة في مجال األرشيف؛
 مواكبة مراكز الحفظ ومحاكم المملكة في تدبير األرشيف؛ إعداد وتحيين الجدول الزمني للحفظ وتحديد معايير إتالف األرشيف؛ مواكبة وتتبع رقمنة األرشيف.ويضم المصلحتين التاليتين:
 مصلحة التخطيط وتتبع األرشيف؛ مصلحة تدبير مراكز الحفظ.المادة 40
تناط بقسم البرمجة والصفقات ،المهام التالية:
-20-

 تنفيذ سياسة برمجة الصفقات للمصالح المركزية؛ إعداد وتنفيذ البرنامج التوقعي السنوي للصفقات الخاص بالمصالح المركزية؛ تتبع تنفيذ البرامج التوقعية للمصالح الالممركزة؛ دراسة الطلبيات العمومية ،وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ تدبير الصفقات والطلبيات بالتنسيق مع المديريات المعنية.ويضم المصلحتين التاليتين:
 مصلحة البرمجة والتنسيق؛ مصلحة الصفقات.المادة 41
تناط بمصلحة التنسيق والتتبع والتقييم ،المهام التالية:
 التنسيق بين أقسام المديرية إلعداد مقترحات البرمجة الميزانياتية لثالث سنواتوالميزانية الفرعية السنوية للوزارة ،وكذا مشروع وتقرير نجاعة األداء في مجال
اختصاص المديرية؛
 إعداد دراسات وتقارير تركيبية ذات الصلة باختصاصات المصلحة؛ إعداد لوحات القيادة الخاصة ببرامج ومشاريع المديرية؛ -تلقي التقارير المحالة على المديرية واتخاذ اإلجراءات بشأنها.

الفصل الثامن :مديرية التعاون والتواصل
المادة 42
تشتمل مديرية التعاون والتواصل على األقسام التالية:
 قسم التعاون الدولي الثنائي؛ قسم التعاون متعدد األطراف؛ قسم التواصل والشراكات.المادة 43
تناط بقسم التعاون الدولي الثنائي ،بتنسيق مع المصالح المختصة بالوزارة المكلفة
بالشؤون الخارجية ،المهام التالية:
 -اإلسهام في تعزيز العالقات الثنائية مع الدول الشريكة في مجال العدالة؛

-21-

 إعداد برامج واتفاقيات للتعاون والشراكة مع الدول األجنبية وخطط العملالخاصة بها وتتبع تنفيذها وتقييمها؛
 إعداد دراسات الجدوى واألثر بشأن مشاريع االتفاقيات الثنائية؛ البحث عن برامج التعاون القضائي والتقني واإلداري القابلة للتمويل والعمل علىتتبعها؛
 المشاركة في اجتماعات اللجان الثنائية المشتركة حول التعاون الثنائي المتعلقةبمجال اختصاص الوزارة؛
 إبداء الرأي بشأن مشاريع االتفاقيات التي تحال على الوزارة والتنسيق بشأنها معالجهات المعنية.
ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التعاون مع الدول العربية واإلفريقية؛ مصلحة التعاون مع الدول األوروبية واألمريكية واآلسيوية.المادة 44
تناط بقسم التعاون المتعدد األطراف ،بتنسيق مع المصالح المختصة بالوزارة المكلفة
بالشؤون الخارجية ،المهام التالية:
 اإلسهام في تعزيز العالقات مع الهيئات والمنظمات الدولية والجهوية المهتمةبمجاالت اختصاص الوزارة؛
 تنسيق تنفيذ أنشطة برامج التعاون الدولي مع باقي الهيئات المعنية؛ إعداد دراسات الجدوى واألثر بشأن مشاريع برامج التعاون الدولي؛ بحث إمكانيات التمويل على المستوى الدولي والجهوي؛ المشاركة في إعداد وتنفيذ برامج واتفاقيات للتعاون والشراكة مع المنظماتالجهوية والدولية وتتبع تنفيذها وتقييمها؛
 إعداد تقارير حول تكاملية برامج التعاون مع المنظمات الجهوية والدولية؛ تتبع تنفيذ المؤشرات الدولية المرتبطة باختصاصات الوزارة.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة التعاون مع منظمة األمم المتحدة والمؤسسات التابعة لها والمنظماتالجهوية؛
 -مصلحة التعاون مع المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية.

-22-

المادة 45

11

تناط بقسم التواصل والشراكات ،المهام التالية:
 تنفيذ استراتيجية التواصل الداخلي والخارجي للوزارة؛ تنفيذ استراتيجية التحول الرقمي للوزارة في مجال التواصل؛ تعزيز العالقات مع مختلف الهيئات المعنية إلقامة شراكات استراتيجية وطنية؛ إعداد وتنفيذ برامج واتفاقيات التعاون والشراكة مع المؤسسات المعنية وهيئاتالمجتمع المدني وتتبعها وتقييمها؛
 إعداد دراسات الجدوى واألثر بشأن مشاريع برامج التعاون والشراكة المشارإليها أعاله؛
 تنظيم الحمالت التواصلية للوزارة ،والمشاركة في الفعاليات واألنشطة ذاتالصلة بمجال اختصاص الوزارة؛
 القيام بتوثيق الفعاليات واألنشطة التي تنظمها الوزارة ونشرها؛ اإلشراف على التواصل اإللكتروني للوزارة؛ تدبير وتتبع خدمات مركز النداء ومركز االستقبال بالوزارة.ويضم المصالح التالية:
 مصلحة اإلعالم؛ مصلحة التواصل الداخلي؛ مصلحة الشراكات االستراتيجية؛ مصلحة إرشاد المرتفق؛ -مصلحة التواصل اإللكتروني.

الفصل الثامن المكرر :المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية
والقضائية

12

المادة 45.1
يشتمل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية على المراكز التالية،
التي تعتبر في حكم أقسام باإلدارة المركزية:
 - 11تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 45بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 2886.24سالف الذكر.
 - 12تم تتميم القرار بالفصل الثامن المكرر بمقتضى المادة الثانية من قرار لوزير العدل رقم 2886.24سالف
الذكر.

-23-

‑ مركز تكوين موظفي كتابة الضبط؛
‑ مركز تكوين المحامين؛
‑ مركز التكوين في المهن التوثيقية؛
‑ مركز تكوين المفوضين القضائيين والخبراء والتراجمة.
المادة 45.2
تناط بمركز تكوين موظفي كتابة الضبط المهام التالية:
‑ إعداد المخطط االستراتيجي للتكوين والبرامج التكوينية بالتنسيق مع المصالح
المختصة بالوزارة؛
‑ تحديد الحاجيات التكوينية والسهر على مالءمتها مع المخطط المذكور بالتنسيق
مع المصالح المذكورة؛
‑ السهر على التكوين األساسي والمستمر والمتخصص لفائدة موظفي كتابة الضبط
وباقي الموظفين التابعين لوزارة العدل؛
‑ اإلشراف على التداريب بمختلف المصالح المركزية والالممركزة للوزارة
ومحاكم المملكة؛
ويضم المصالح التالية:
‑ مصلحة الحاجيات التكوينية وإعداد البرامج؛
‑ مصلحة تتبع وتقييم البرامج التكوينية؛
‑ مصلحة التكوين األساسي؛
‑ مصلحة التكوين المستمر والمتخصص؛
‑ مصلحة التداريب.
المادة 45.3
تناط بمركز تكوين المحامين المهام التالية:
‑ تحديد الحاجيات التكوينية للمحامين ووضع برامج التكوين بالتنسيق مع الجهات
المعنية؛
‑ السهر على التكوين األساسي للمحامين المتمرنين والتكوين المستمر والتكوين
المتخصص للمحامين بالتنسيق مع الجهات المعنية.
ويضم المصالح التالية:
‑ مصلحة إعداد وتتبع وتقييم برامج تكوين المحامين؛
‑ مصلحة التكوين األساسي للمحامين المتمرنين؛
-24-

‑ مصلحة التكوين المستمر والتكوين المتخصص للمحامين.
المادة 45.4
تناط بمركز التكوين في المهن التوثيقية المهام التالية:
‑ تحديد الحاجيات التكوينية ووضع برامج التكوين الخاصة بالموثقين والعدول
وتتبعها وتقييمها بالتنسيق مع الجهات المعنية؛
‑ السهر على التكوين األساسي والتكوين المستمر للموثقين والعدول بالتنسيق مع
الجهات المعنية.
ويضم المصالح التالية:
‑ مصلحة إعداد وتتبع وتقييم البرامج التكوينية الخاصة بالموثقين والعدول؛
‑ مصلحة تكوين الموثقين؛
‑ مصلحة تكوين العدول.
المادة 45.5
تناط بمركز تكوين المفوضين القضائيين والخبراء والتراجمة المهام التالية:
‑ تحديد الحاجيات التكوينية ووضع برامج التكوين الخاصة بالمفوضين القضائيين
والخبراء والتراجمة وتتبعها وتقييمها؛
‑ السهر على التكوين األساسي والتكوين المستمر للمفوضين القضائيين والتكوين
المستمر للخبراء والتراجمة بالتنسيق مع الجهات المعنية.
ويضم المصالح التالية:
‑ مصلحة إعداد وتتبع وتقييم البرامج التكوينية الخاصة بالمفوضين القضائيين
والخبراء والتراجمة؛
‑ مصلحة تكوين المفوضين القضائيين؛
‑ مصلحة تكوين الخبراء والتراجمة.
المادة 45.6
باإلضافة إلى المراكز سالفة الذكر ،يشتمل المعهد على المصالح التالية التي تلحق
مباشرة بمدير المعهد:
‑ مصلحة التنسيق والتدبير الداخلي؛
‑ مصلحة الدراسات واألبحاث والتعاون؛
‑ مصلحة الوثائق والخزانات؛
‑ مصلحة تكوين المكونين.
-25-

المادة 46

13

باإلضافة إلى األقسام والمصالح السالفة الذكر ،تشتمل اإلدارة المركزية على األقسام
والمصالح التالية:
 قسم يسمى «مرصد العدالة المستجيبة للنوع االجتماعي» ،يلحق مباشرة بالوزير؛ قسم الشكايات ،يلحق مباشرة بالوزير ،ويوضع تحت إشراف المفتشية العامةللوزارة؛
 قسم مراقبة التسيير ،يلحق مباشرة بالكاتب العام؛ مصلحة «المراقبة وافتحاص أمن نظم المعلومات» تلحق مباشرة بالكاتب العام؛ مصلحة «مكتب الضبط المركزي» ،تلحق مباشرة بالوزير؛ مصلحة «المساعدة االجتماعية» تلحق مباشرة بمدير الموارد البشرية.المادة 47
تناط «بمرصد العدالة المستجيبة للنوع االجتماعي» المهام التالية:
 مواكبة تنفيذ استراتيجية الوزارة للنهوض ،في مجال اختصاص الوزارة،بوضعية المرأة والطفل والفئات من ذوي االحتياجات الخاصة وتيسير الولوج
للعدالة؛
 اإلسهام في دعم ومواكبة خاليا التكفل بالنساء واألطفال ضحايا العنف؛ العمل على مواكبة ودعم مكونات قطاع العدل من أجل إدماج مقاربة النوعاالجتماعي في برامج عمل الوزارة؛
 تعزيز الشراكة مع الفاعلين ،في مجال اختصاص الوزارة ،ذات الصلة بالنهوضبحقوق المرأة والطفل والفئات من ذوي االحتياجات الخاصة وحمايتها؛
 إنجاز الدراسات واألبحاث حول وضعية المرأة والطفل وتجميع الوثائق والبياناتوالمعلومات ونشرها.
المادة 48
تناط «بقسم الشكايات» ،المهام التالية:
 تلقي الشكايات ،وعند االقتضاء ،إرشاد المرتفق وتوجيهه؛ معالجة الشكايات ،والرد عليها؛ مسك السجل اإللكتروني الخاص بتلقي شكايات المرتفقين؛ تلقي مالحظات واقتراحات المرتفقين ،ودراستها. - 13تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 46بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 2886.24سالف الذكر.

-26-

ويضم المصالح التالية:
 مصلحة االستقبال؛ مصلحة التحليل؛ مصلحة التتبع.المادة 49
تناط بقسم مراقبة التسيير ،المهام التالية:
 تقديم الدعم لمديريات وأقسام الوزارة لوضع وأجرأة برامج عملها؛ تتبع مدى إنجاز مختلف برامج العمل وإعداد لوحات القيادة لإلشراف على أنشطةالوزارة.
ويضم المصلحتين التاليتين:
 مصلحة الدراسات التقييمية؛ مصلحة التدبير الداخلي.المادة 50
تناط بمصلحة «المراقبة وافتحاص أمن نظم المعلومات» ،بتنسيق ،مع الهيئات المعنية،
المهام التالية:
 تحديد تحديات ومخاطر األمن السيبيراني وتحليلها مع مراعاة التطوراتالتنظيمية والتقنية؛
 تحديد أهداف األمن السيبيراني للوزارة بالتعاون مع المصالح المعنية بالوزارة؛ تتبع إدارة حوادث األمن السيبيراني.المادة 51
تناط بمصلحة «مكتب الضبط المركزي» ،المهام التالية:
 تلقي وتوجيه المراسالت الواردة على الوزارة والصادرة منها؛ مسك وتدبير محفوظات المكتب.المادة 51المكررة

14

تناط بمصلحة المساعدة االجتماعية ،المهام التالية:

 - 14تم تتميم القرار بالمادة 51المكررة بمقتضى المادة الثانية من قرار لوزير العدل رقم 2886.24سالف الذكر.

-27-

‑ تتبع سير أشغال مكاتب المساعدة االجتماعية بالمحاكم وتلقي التقارير اإلدارية
التي تنجزها؛
‑ مواكبة أداء مكاتب المساعدة االجتماعية والعمل على تطويرها وتعزيز أدوارها؛
‑ اإلسهام في تعزيز التعاون مع المؤسسات والهيئات ذات االهتمام المشترك.
المادة 52
يـنـسـخ قـرار وزيـر الـعـدل رقـم 1939.10الـصـادر فـي 7جـمادى األولى 1432
( 11أبريل ) 2011بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم األقسام والمصالح التابعة للمديريات
المركزية لوزارة العدل.
المادة 53
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 19( 1444أكتوبر .)2022
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

-28-