مرسوم بتطبيق أحكام المادة 231من القانون التنظيمي رقم
 111.14المتعلق بالجهات فيما يخص صندوق التأهيل االجتماعي

مـرسـوم رقـم 2.17.598صــادر فــي فــاتـــح ربــيــع األول 1439
( 20نوفمبر )2017بتطبيق أحكام المادة 231من القانون التنظيمي رقم
1
 111.14المتعلق بالجهات فيما يخص صندوق التأهيل االجتماعي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 231منه؛
وعلى أحكام المادة 19من قانون المالية رقم 70.15للسنة المالية 2016الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.150بتاريخ 7ربيع األول 19( 1437ديسمبر )2015؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من صفر 9( 1439نوفمبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند األول من المادة 231من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 ،111.14تحدد معايير استفادة الجهات من صندوق التأهيل االجتماعي على النحو التالي:
 الناتج الداخلي الخام الفردي؛ عدد الساكنة بالعالم القروي؛ حجم استثمارات الدولة والمؤسسات العمومية المنجزة بالجهة؛ نسبة الهشاشة بالجهة؛ -طبيعة المشاريع المراد تمويلها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6627بتاريخ 15ربيع األول 4( 1439ديسمبر ،)2017ص .6866
2

المادة 2
لتطبيق أحكام البندين الثاني والثالث من المادة 231من القانون التنظيمي السالف الذكر
رقم ،111.14تتولى اللجنة التقنية المنصوص عليها في المادة 232من القانون التنظيمي
المذكور ،بناء على الموارد المخصصة للجهة ،تحديد البرامج السنوية والقطاعية للصندوق
والبرامج المتعددة السنوات.
المادة 3
تقوم اللجنة التقنية المنصوص عليها في المادة 232من القانون التنظيمي السالف الذكر
رقم 111.14بتحديد آليات التشخيص المنصوص عليها في البند الثالث من المادة 231من
القانون التنظيمي المذكور ،على أساس المعلومات المتوفرة لدى المصالح والقطاعات الوزارية
المعنية استنادا إلى حاجيات الجماعات الترابية المعبر عنها والمعطيات المتعلقة بحصيلة
اإلنجازات والحاجيات القطاعية واألولويات واإلكراهات.
المادة 4
يتم تتبع وتقييم البرامج من طرف والي الجهة مرتين في السنة ،وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك من خالل تقارير تفصيلية حول نسبة إنجاز المشاريع المبرمجة وكذا اإلكراهات التي
تحول دون تنفيذها مع تحديد اإلدارات واألشخاص المتدخلة المعنية واإلجراءات التي تم
اتخاذها ،مع اقتراح الحلول الموضوعية لتجاوز هذه اإلكراهات.
ترفع تقارير التقييم إلى وزير الداخلية وإلى الوزراء المعنيين ،التخاذ جميع اإلجراءات
الضرورية داخل أجل شهر من تاريخ التوصل بها وذلك لتجاوز اإلكراهات المرصودة.
يمكن للجنة التقنية المشار إليها في المادة 2أعاله ،تحيين البرامج المحددة ،بناء على
تقييم الوالي.
المادة 5
تحدد كيفيات تطبيق نسب المعايير المحددة في المادة األولى أعاله وإنجاز التشخيص
المشار إليه في المادة 3أعاله ،وإعداد البرامج المشار إليها في المادة 2أعاله وتقييمها وتتبعها
بمقتضى قرار لوزير الداخلية.

3

المادة 6
تخضع العمليات المنجزة في إطار صندوق التأهيل االجتماعي لتدقيق سنوي مشترك
تنجزه المفتشية العامة لإلدارة الترابية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ومن طرف
المفتشية العامة للمالية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 7
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع األول 20( 1439نوفمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4