القانون رقم 13.01في شأن التعليم العتيق

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.02.09صـادر في
 15من ذي القعدة 29( 1422يناير )2002بتنفيذ القانون
1
رقم 13.01في شأن التعليم العتيق
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 13.01في شأن
التعليم العتيق ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بمراكش في 15من ذي القعدة 29( 1422يناير )2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4977بتاريخ 28من ذي القعدة 11( 1422فبراير )2002؛ ص 246

-2-

قانون رقم 13.01في شأن التعليم العتيق
ديباجة
انطالقا من كون نظام التربية والتكوين للمملكة المغربية يهتدي بمبادئ العقيدة اإلسالمية
وقيمها الرامية لتكوين المواطن المتصف باالستقامة والصالح ،المتسم باالعتدال والتسامح،
الشغوف بطلب العلم والمعرفة ،في أرحب آفاقهما ،والتواق لالطالع واإلبداع ،والمطبوع
بروح المبادرة اإليجابية واإلنتاج النافع.
ووعيا بأهمية التعليم العتيق ومدى انتشاره الواسع بين المواطنين ،وتمسكهم به وإقبالهم
عليه ،لمتانته وخصوصية منهجيته ومالءمته للظروف االقتصادية واالجتماعية.
وتأكيدا لدوره في التنمية االقتصادية واالجتماعية للبالد ،من خالل مساهمته الفاعلة في
الرفع من نسبة التمدرس والتقليل من نسبة األمية ،وإمداده البالد بما تحتاج إليه من القيمين
الدينيين والعلماء ذوي التكوين المتين.
وسعيا للمحافظة على خصوصياته ،واستمرار االستفادة من مميزاته ومكتسباته
اإليجابية ،ورغبة في العناية به ودعمه ومساعدته وتطويره ،تجسيدا لمقتضيات الميثاق الوطني
للتربية والتكوين ،وتمكين خريجيه من الحصول على الشهادات والمؤهالت العلمية الالزمة.

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يهدف التعليم العتيق إلى تمكين التالميذ والطلبة المستفيدين منه من إتقان حفظ القرآن
الكريم ،واكتساب العلوم الشرعية ،واإللمام بمبادئ العلوم الحديثة ،وتنمية معلوماتهم ومعارفهم
في مجال الثقافة اإلسالمية وضمان تفتحهم على العلوم والثقافات األخرى في ظل مبادئ وقيم
اإلسالم السمحة.
ويلقن التعليم العتيق بالكتاتيب القرآنية والمدارس العتيقة وبمؤسسات التعليم النهائي
العتيق بما فيها جامع القرويين والجوامع األخرى وفق األنماط العتيقة ،مع مراعاة القوانين
واألنظمة المعمول بها في ميدان التربية والتكوين ،وطبقا ألحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
المادة 2
تشتمل الدراسة بالتعليم العتيق على:
 .1طور التعليم األولي؛
 .2طور التعليم االبتدائي؛
 .3طور التعليم اإلعدادي؛
 .4طور التعليم الثانوي؛
 .5طور التعليم النهائي.

-3-

وتحدد برامج ومواد الدراسة والمعامل المقررة لكل مادة وكذا طرق التقويم واالمتحانات
الخاصة بكل طور بنص تنظيمي.2
المادة 3
تستغرق الدراسة بكل طور من أطوار التعليم العتيق نفس مدة الدراسة بكل طور من
أطوار الدراسة المماثلة لها بالتعليم العمومي.
المادة 4
تدرس برامج التعليم األولي العتيق بالكتاتيب القرآنية ،وبرامج التعليم االبتدائي
واإلعدادي والثانوي بالمدارس العتيقة ،وبرامج التعليم النهائي بجامع القرويين والجوامع
األخرى ومؤسسات التعليم النهائي العتيق.
ويجب أن تتضمن البرامج الدراسية المطبقة بمؤسسات التعليم العتيق حصصا إلزامية
من المواد المقررة بمؤسسات التعليم العمومي في حدود الثلثين من الحصص المخصصة لهذه
المواد بما في ذلك مادتي اللغات والرياضيات والرياضة البدنية كلما أمكن ذلك.
وتتوج ال دراسة بطور التعليم االبتدائي بشهادة التعليم االبتدائي العتيق ،وبطور التعليم
اإلعدادي بشهادة التعليم اإلعدادي العتيق ،وبطور التعليم الثانوي بشهادة باكالوريا التعليم
الثانوي العتيق ،وبطور التعليم النهائي بشهادة العالمية في التعليم العتيق.
المادة 5
يشتمل التعليم العتيق على تعليم عتيق عمومي وتعليم عتيق خاص.
ويخضع التعليم العتيق العمومي لتنظيم وتسيير السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
والشؤون اإلسالمية والتي يشار إليها باإلدارة في مواد هذا القانون.
ويخضع التعليم العتيق الخاص للمقتضيات المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 6
يمكن أن يقوم بفتح مؤسسات للتعليم العتيق طبقا ألحكام هذا القانون األشخاص الذاتيون
أو المعنويون من القطاع الخاص أو العام ،على أن تحافظ هذه المؤسسات على طبيعتها الدينية.
المادة 7
يجب على كل من يرغب في فتح مؤسسة للتعليم العتيق أو توسيعها أو إدخال تغييرات
عليها من األشخاص الذاتيين أو المعنويين أن يحصل على ترخيص مسبق من اإلدارة.
ويمنح هذا الترخيص وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.3
وتبت اإلدارة المعنية في الطلب خالل مدة أقصاها ستون ( )60يوما ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب ،وكل رفض للطلب من قبل اإلدارة يجب أن يكون معلال.
 -2المرسوم رقم 2.05.1273بتاريخ 29شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ
 13ذو القعدة 15( 1426ديسمبر ،)2005ص .3484
 - 3المرسوم رقم 2.05.1273بتاريخ 29شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005السالف الذكر.

-4-

المادة 8
ال يجوز اإلقدام على إغالق مؤسسة قبل نهاية الموسم الدراسي.
وإذا حدثت قوة قاهرة حالت دون استمرار المؤسسة في نشاطها خالل الموسم الدراسي
أو أصبحت هذه األخيرة غير قادرة على االستمرار بوسائلها الخاصة ،وجب على اإلدارة اتخاذ
ما تراه مناسبا م ن التدابير الالزمة لضمان تسيير المؤسسة وتأمين استمرار الدراسة بها إلى
نهاية الموسم الدراسي الجاري على األقل.
وفي كل األحوال ،يتعين على المسؤول عن المؤسسة إخبار اإلدارة بكل إغالق وإشعار
األطفال أو التالميذ أو الطلبة وآبائهم أو أوليائهم بذلك داخل أجل ثالثة أشهر قبل التاريخ المحدد
أو المنتظر لإلغالق.
المادة 9
مع مراعاة أحكام المادة 20بعده ،يمكن للدولة أن تضع مجانا رهن إشارة مؤسسات
التعليم العتيق في حدود اإلمكانات المتوفرة ،محالت مالئمة لحاجات هذا النوع من التعليم،
وذلك في المناطق القروية والشبه الحضرية والمناطق الحضرية األكثر احتياجا والتي تحددها
اإلدارة.
كما يمكنها أن تضع رهن إشارة المؤسسات أطرا تربوية تتكفل بتأدية أجورهم أو
مكافآتهم.
ويمكن للدولة أن تخصص عالوة على ذلك مساعدات لفائدة هذه المؤسسات حسب
اإلمكانات المتوفرة قصد تحسين جودة هذا النوع من التعليم واالرتقاء به.
تحدد كيفية تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.4

الباب الثاني :التزامات مؤسسات التعليم العتيق
المادة 10
تخضع مؤسسات التعليم العتيق لمعايير التأطير والتجهيز وللبرامج والمناهج المقررة
لكل طور من أطوار الدراسة بالتعليم العتيق المشار إليها في المادة الثانية أعاله.
وتحدد هذه المعايير بنص تنظيمي.5
المادة 11
تخضع مؤسسات التعليم العتيق للشروط الصحية والوقائية التنظيمية.
ويجب على هذه المؤسسات المشاركة الفعلية في الحمالت الصحية التي تدخل في إطار
البرامج الوطنية للمراقبة الصحية ،وذلك بتنسيق مع المصالح المكلفة بالصحة المدرسية.
ويجب على المسؤولين عن هذه المؤسسات أن يقوموا بتأمين جميع األطفال والتالميذ
والطلبة المسجلين بمؤسسات التعليم العتيق عن الحوادث المدرسية التي قد يتعرضون لها داخل
 - 4انظر المرسوم رقم 2.05.1273بتاريخ 29شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005السالف الذكر.
 -5انظر المرسوم رقم 2.05.1273بتاريخ 29شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005السالف الذكر.

-5-

هذه المؤسسات أو في الوقت الذي يكونون فيه تحت المراقبة الفعلية للعاملين بها .غير أن أحكام
هذه الفقرة تطبق بكيفية تدريجية بالنسبة لمؤسسات التعليم العتيق الموجودة بالمناطق القروية.
المادة 12
يجب أن تخضع مؤسسات التعليم العتيق لنظام داخلي نموذجي ،تضعه اإلدارة لتحديد
القواعد العامة لسير هذه المؤسسات.
المادة 13
يجب على كل مؤسسة للتعليم العتيق أن تضيف إلى إسمها الخاص المكتوب على واجهتها
عبارة "كتاب قرآني خاص" أو "مدرسة خاصة للتعليم العتيق" أو " مؤسسة خاصة للتعليم
النهائي العتيق" وكذا رقم وتاريخ الترخيص الممنوح لها طبقا ألحكام المادة 7من هذا القانون،
وأن تشير إلى هذه البيانات في المطبوعات والوثائق اإلدارية الصادرة عنها.

الباب الثالث :العاملون بمؤسسات التعليم العتيق
المادة 14
يشترط في مديري مؤسسات التعليم العتيق والمدرسين بها ما يلي:
 أن يكونوا من جنسية مغربية؛
 أن يكونوا مسلمين؛
 أال يقل عمر المديرين عن 25سنة وعمر المدرسين عن 20سنة؛
 أن يكونوا متمتعين بحقوقهم المدنية؛
 أن يثبتوا بشهادة طبية مصادق عليها من لدن السلطات الطبية المختصة سالمتهم
الصحية لمزاولة المهنة مع مراعاة أحكام المادة 17من القانون رقم 07.92المتعلق
بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الصادر بتنفيذه الـظـهـيـر الـشـريـف
رقم 1.92.30الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛
 أن يكونوا متوفرين على المؤهالت التربوية.
وتحدد بنص تنظيمي 6المؤهالت التربوية الواجب توافرها في مديري مؤسسات التعليم
العتيق والمدرسين بها.
المادة 15
تنظم اإلدارة بكيفية دورية وبصفة مجانية حلقات دراسية ودورات التكوين األساسي
والمستمر لفائدة المسؤولين والعاملين بمؤسسات التعليم العتيق بقصد تأهيلهم والرفع من مستوى
أدائهم وذلك بتنسيق مع الهيآت العلمية المنصوص عليها في المادة 20من هذا القانون ووفق
شروط تحدد ضمن اتفاقيات بين اإلدارة وهذه المؤسسات.

 -6المرسوم رقم 2.05.1273بتاريخ 29شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005السالف الذكر.

-6-

الباب الرابع :المراقبة التربوية واإلدارية
المادة 16
تخضع مؤسسات التعليم العتيق لمراقبة تربوية وإدارية تمارسها اإلدارة.
وتشمل المراقبة التربوية السهر على تقيد هذه المؤسسات بالبرامج الدراسية والمناهج
التربوية.
وتشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق المتعلقة بالمؤسسة ومستخدميها التربويين
واإلداريين واألطفال والتالميذ والطلبة وكذا تفتيش المرافق التابعة للمؤسسة.

الباب الخامس :جسور التعليم العتيق مع التعليم العمومي
المادة 17
يقبل تالميذ وخريجو مؤسسات التعليم العتيق الناجحون في سنة من سنوات طور من
أطوار التعليم االبتدائي أو اإلعدادي أو الثانوي ،لمتابعة الدراسة في السنة الموالية من نفس
الطور أو الطور الموالي بمؤسسات التعليم العمومي مع اعتماد المرونة في اعتبار شرط السن
في حقهم ،بعد إجراء اختبار من لدن األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المختصة.
وتطبق نفس األحكام بالنسبة لتالميذ وخريجي مؤسسات التعليم العمومي المماثلة.

الباب السادس :اللجنة الوطنية واللجان الجهوية للتعليم العتيق
المادة 18
تحدث تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلسالمية لجنة وطنية للتعليم
العتيق تتكون من ممثلي السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية الوطنية والتعليم العالي وممثل
عن المجالس العلمية.
وتضطلع بمهام تتبع وضعية التعليم العتيق ،واقتراح جميع التدابير الكفيلة بتطويره
والنهوض بمؤسساته ،وإبداء الرأي في البرامج المتعلقة به مع مراعاة أحكام المادة ( )4من
هذا القانون .كما تقوم بمهام تنشيط أعمال اللجان الجهوية للتعليم العتيق المنصوص عليها في
المادة 19بعده ،وتنسيق وتتبع أنشطتها.
المادة 19
تحدث على صعيد كل جهة من جهات المملكة لجنة جهوية تحت رئاسة ممثل السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،تتكون من ممثلين عن األكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين والمجلس أو المجالس العلمية الجهوية والجامعة أو الجامعات المتواجدة
بالجهة.
وتضطلع كل لجنة جهوية في حدود دائرة نفوذها الترابي بالمهام التالية:
 .1السهر على تطبيق توجيهات اللجنة الوطنية وتوصياتها بتنسيق مع المصالح المعنية
عند االقتضاء؛

-7-

 .2تتبع أوضاع مؤسسات التعليم العتيق واقتراح كل إجراء يهدف إلى تحسين مردوديتها
التربوية؛
 .3إبداء الرأي في المشاريع والمقترحات الهادفة إلى النهوض بالتعليم العتيق المعروضة
عليها من لدن اللجنة الوطنية.
المادة 20
تحدث لدى كل لجنة جهوية للتعليم العتيق هيئة علمية يحدد تأليفها بنص تنظيمي ،7وتكلف
بإبداء الرأي في الطلبات التي يمكن لمؤسسات التعليم العتيق تقديمها قصد االستفادة من
االمتيازات والمساعدات المنصوص عليها في القانون والسيما المادة 9أعاله.
المادة 21
تجتمع اللجنة الوطنية واللجان الجهوية المشار إليها في المادتين 18و 19أعاله مرتين
على األقل في السنة ،في مستهل كل سنة دراسية وعند نهايتها وكلما دعت الضرورة ،وذلك
بمبادرة من رئيسها أو بطلب من أحد أعضائها.

الباب السابع :العقوبات ومعاينة المخالفات
المادة 22
كل إقدام على فتح مؤسسة للتعليم العتيق دون ترخيص مسبق ،يعاقب عليه بغرامة من
ألف ( )1.000درهم إلى خمسة آالف ( )5.000درهم ،عالوة على إغالق المؤسسة.
ويعاقب بغرامة من ألف ( )1.000درهم إلى خمسة آالف ( )5.000درهم:
 كل توسيع أو تغيير لمؤسسة للتعليم العتيق دون ترخيص مسبق؛
 كل مخالفة ألحكام هذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه والمتعلقة باألطوار
والبرامج الدراسية؛
 كل رفض للخضوع للمراقبة التربوية واإلدارية المنصوص عليها في هذا القانون،
وكل عرقلة تحول دون القيام بها.
وفي حالة العود ،ترفع العقوبة بالغرامة المشار إليها إلى الضعف.
ويعتبر في حالة عود كل شخص صدر في حقه حكم أصبح نهائيا بسبب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في هذه المادة ،وقام بارتكاب مخالفة مماثلة داخل السنة التي تلي صدور
الحكم المذكور.
المادة 23
في حالة ارتكاب مخالفة ألحكام هذا القانون يترتب عليها إخالل باألهداف المحددة في
المادة األولى منه ،يجوز لإلدارة بناء على تقرير مفصل صادر عن لجنة تفتيش تعينها لهذا
الغرض ،أن تسحب الترخيص الممنوح للمؤسسة بمقرر معلل بعد انتهاء السنة الدراسية.
 -7المرسوم رقم 2.05.1273بتاريخ 29شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005السالف الذكر.

-8-

المادة 24
تتم معاينة المخالفات ألحكام هذا القانون من لدن موظفين محلفين تختارهم اإلدارة لهذا
الغرض ،عالوة على ضباط الشرطة القضائية.

الباب الثامن :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 25
يجب على مؤسسات التعليم العتيق القائمة عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،تقديم تصريح بوجودها لإلدارة قصد االستمرار في مزاولة مهامها ،وذلك داخل أجل
أربع ( )4سنوات من تاريخ نشر النصوص التطبيقية ألحكامه بالجريدة الرسمية.
المادة 26
تنسخ جميع األحكام المنافية لهذا القانون والسيما أحكام الظهير الشريف المؤرخ في
 7شوال 11( 1356ديسمبر )1937المتعلق بالتعليم المعطى بالمسايد حسب العوائد المألوفة.

-9-