ظهير شريف بمثابة قانون يلغى بموجبه التشريع المتعلق
بتسيير أسواق السمك الكائنة في موانئ المغرب وبفرض
أداآت العبور على السمك المفرغ في الموانئ المذكورة

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.251بتاريخ 5شوال 1397
( 19شتنبر )1977يلغى بموجبه التشريع المتعلق بتسيير أسواق السمك
الكائنة في موانئ المغرب وبفرض أداآت العبور على السمك المفرغ في
1
الموانئ المذكورة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تلغى الظهائر الشريفة اآلتية ،حسبما وقع تغييرها أو تتميمها:
الظهير الشريف الصادر في 2ربيع الثاني 11( 1356يونيه )1937بشأن تسيير سوق
السمك بالدار البيضاء؛
الظهير الشريف الصادر في 2ربيع الثاني 11( 1356يونيه (1937بفرض أداء العبور
على السمك المفرغ والمدخل في حدود ميناء الدار البيضاء؛
الظهير الشريف الصادر في 20ربيع الثاني 9( 1358يونيه )1939بشأن تسيير سوق
السمك بميناء آسفي؛
الظهير الشريف الصادر في 20ربيع الثاني 9( 1358يونيه (1939بفرض أداء العبور
على السمك المفرغ أو المدخل في حدود ميناء آسفي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3389بتاريخ 28شوال 12( 1397أكتوبر ،(1977ص .2894
-2-

الظهير الشريف الصادر في 4ربيع األول 4( 1368يناير )1949بفرض أداء العبور
على السمك المفرغ أو المدخل في حدود ميناء أكادير.
وكذا النصوص الصادرة بتطبيقها باستثناء النصوص التي تحدد بموجبها كيفيات التسيير
التجاري ألسواق السمك والتي يبقى معموال بها إلى حين نشر مراسيم المصادقة على كنانيش
التحمالت المنصوص عليها في المقطع 2من الفصل 4من المرسوم رقم 2.74.53الصادر في
 9ربيع الثاني 21( 1395أبريل )1975بتكفل المكتب الوطني للصيد البحري بتسيير أسواق
السمك.
الفصل الثاني
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-