مرسوم يتعلق بتمديد مدة سريان مفعول حالة
الطوارئ الصحية بسائرأرجاء التراب الوطني ملواجهة
تفش ي فيروس كورونا -كوفيد 19

مرسوم رقم 2.21.420صادر فــي 23من شوال 1442
( 4يونيو )2021بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ
الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس
كورونا -كوفيد 19

1

رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.292الصادر في 28من رجب 1441
( 23مارس )2020المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات اإلعالن
عنها ،المصادق عليه بالقانون رقم 23.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.60
بتاريخ 5شوال 28( 1441ماي )2020؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 1441
( 24مارس )2020بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة
تفشي فيروس كورونا -كوفيد 19؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.304الصادر في 23من رمضان 6( 1442ماي )2021
بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة
تفشي فيروس كورونا -كوفيد 19؛
وبالنظر إلى ما تقتضيه الظرفية من ضرورة االستمرار في اإلجراءات الالزمة للحد
من تفشي الجائحة مع الحرص على تناسب اإلجراءات والتدابير المتخذة بمختلف جهات
وعماالت وأقاليم المملكة مع تطور الحالة الوبائية؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الصحة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة بتاريخ 22من شوال 3( 1442يونيو ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية بالمادة الثانية من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم
 2.20.292الصادر في 28من رجب 23( 1441مارس ،)2020تمدد ،من يوم الخميس
 1الجريدة الرسمية عدد 6993بتاريخ 26شوال 7( 1442يونيو ،)2021ص .4016

-2-

 10يونيو 2021في الساعة السادسة مساء إلى غاية يوم السبت 10يوليو 2021في الساعة
السادسة مساء ،مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني،
المعلن عنها بموجب المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 1441
( 24مارس )2020بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة
تفشي فيروس كورونا -كوفيد .19
المادة الثانية
يجوز لوزير الداخلية أن يتخذ ،في ضوء المعطيات المتوفرة حول الحالة الوبائية
السائدة ،وبتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،كافة التدابير المناسبة ،على الصعيد
الوطني ،بما يتالءم وهذه المعطيات.
كما يجوز لوالة الجهات وعمال العماالت واألقاليم ،كل في نطاق اختصاصه الترابي،
أن يتخذوا ،في ضوء المعطيات نفسها ،وفي إطار تطبيق مقتضيات المادة الثالثة من المرسوم
السالف الذكر رقم ،2.20.293كل تدبير من هذا القبيل على مستوى عمالة أو إقليم أو
جماعة أو أكثر.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير الداخلية ووزير الصحة،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من شوال 4( 1442يونيو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.

-3-