مرسوم بإعادة تنظيم المعهد الوطني
للعمل االجتماعي

1

مرسوم رقم 2.15.449صادر في 19من ذي الحجة 1437
( 21سبتمبر )2016بإعادة تنظيم المعهد الوطني للعمل
1
االجتماعي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات كما وقع تغييره
وتتميمه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6510بتاريخ 18محرم 20( 1438أكتوبر ،)2016ص .7333
2

وعلى المرسوم رقم 2.12.40الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
المتعلق باختصاصات وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.22الصادر في 18من جمادى اآلخرة 29( 1434أبريل
 )2013بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وباقتراح من وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ذي الحجة 8( 1437سبتمبر،)2016
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يعاد تنظيم المعهد الوطني للعمل االجتماعي المحدث بموجب المرسوم رقم 2.84.30
الصادر في 9جمادى األولى 31( 1405يناير )1985والمشار إليه بعده بـ «المعهد» ،طبقا
ألحكام القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ولمقتضيات هذا المرسوم.
يتبع المعهد ،باعتباره مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،للسلطة الحكومية
المكلفة بالتنمية االجتماعية.
يوجد مقر المعهد بطنجة ،ويمكن إحداث ملحقات تابعة له في مدن أخرى بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد ،مهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر ،إضافة إلى البحث العلمي وتقديم
الخبرة في ميدان العمل االجتماعي والميادين المرتبطة به ،وذلك بهدف نشر المعارف وإدماج
الخريجين في الحياة العملية.
ويضطلع المعهد ،عالوة على ذلك ،بما يلي:
 تنظيم تداريب وملتقيات وندوات ودورات للتكوين لفائدة:• العاملين بإدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات والمقاوالت العمومية
وغيرها من األشخاص الخاضعين للقانون العام ،وكذا لفائدة العاملين بالقطاع الخاص؛
• األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة المهنية أو الرفع من معارفهم ومداركهم
في الميادين المرتبطة بالعمل االجتماعي.
 إعداد ووضع برامج البحث العلمي الخاصة به أو في إطار دراسات الدكتوراه أو همامعا؛

3

 المشاركة في برامج البحث الجهوية والوطنية والدولية ،قصد تنمية األنشطة المتصلةبمختلف مجاالت العمل االجتماعي؛
 إنجاز دراسات وخبرات لفائدة الغير؛ إحداث محاضن للمقاوالت.المادة 3
يقدم المعهد خدماته في مجال التكوين المستمر وفي مجال إعداد وإنجاز الدراسات
واألبحاث وغيرها من الخدمات التي تندرج ضمن اختصاصه ،إما في إطار اتفاقيات للشراكة
والتعاون أو بموجب اتفاقات أو عقود مصادق عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
االجتماعية.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 4
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات ،ويتولى تحضير وتسليم الشهادات
الوطنية التالية:
 اإلجازة في الدراسات األساسية؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ الدكتوراه.المادة 5
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد شهادة الباكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها،
ويتوج هذا السلك بشهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية.
المادة 6
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة
اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا
السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 7
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو شهادة معترف بمعادلتها لها أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.

4

يمكن بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة واحدة قابلة للتجديد مرتين وفق الشروط
المحددة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10من هذا
المرسوم.
المادة 8
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه المحدث بالمعهد أو بشراكة
مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة المؤسسات أخرى للتعليم العالي عند االقتضاء.
المادة 9
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك اإلجازة وسلك الماستر
ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات
مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية والسلطة الحكومية المكلفة
بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 12
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المعتمدة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة.

5

المادة 13
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في نظامه الداخلي ،إحداث شهادات خاصة
به ،وال سيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالتنمية االجتماعية بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن
االعتراف بمعادلة هذه الشهادات للشهادات الوطنية.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 14
يسير المعهد مدير يختار من بين ذوي االختصاص في ميدان العمل االجتماعي أو أحد
الميادين المرتبطة به ،ويعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 15
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية بناء على
اقتراح من مدير المعهد بعد إعالن مفتوح للترشيحات ،ويختار واحد منهما على األقل من بين
أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين كما يلي:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد ،وتناط به مهمة تنظيموتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطة البيداغوجية واألكاديمية والسهر على تدبير الدراسة واالمتحانات
بسلكي اإلجازة والماستر:
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد ويتولى وضعوتنسيق برامج البحث العلمي والتكوين المستمر والتداريب والتعاون ،وكذا إعداد وتنفيذ وتنسيق
مخططات وأنشطة التكوين المستمر والتعاون الوطني والدولي واستشراف وتهيء مخططات
وبرامج التداريب لفائدة الطلبة ،كما يسهر عالوة على ذلك ،على متابعة إدماج خريجي المعهد
في الحياة المهنية.
المادة 16
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية ،بناء على اقتراح
من مدير المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم
على تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بتسيير جميع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة المشار إليه في المادة 17بعده.

6

المادة 17
يحدث بالمعهد «مجلس للمؤسسة« يتألف من أعضاء بحكم القانون وممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم ،وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 18
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون المشار إليه أعاله
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي والسيما المادة 35منه.
المادة 19
تحدث لدى المعهد لجنة علمية ،يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها
طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.05.885
المادة 20
تحدث هياكل التعليم والبحث بالمعهد ويحدد تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتنمية االجتماعية ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 21
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت وموظفين إداريين
وتقنيين.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يساهم الطلبة في تكاليف اإليواء والتغذية ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار مشترك
للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتنمية االجتماعية والمالية.
المادة 23
يمكن أن يقبل بالمعهد الطلبة المترشحون األجانب ،المقترحون من طرف حكومات
بلدانهم والمقبولون من لدن الحكومة المغربية ،طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة
المترشحين المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب % 10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمعهد.

7

المادة 24
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ ،مقتضيات المرسوم رقم 2.84.30الصادر في 9جمادى األولى 1405
( 31يناير )1985بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للعمل االجتماعي.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم .2.84.30
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة التضامن والمرأة
واألسرة والتنمية االجتماعية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من ذي الحجة 21( 1437سبتمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزيرة التضامن والمرأة واألسرة
والتنمية االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية
وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

8