قانون تنقل بموجبه الى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة
التقليدية اختصاصات مكتب التسويق والتصدير فيما يتعلق
بالمراقبة التقنية على صنع منتوجات الصناعة التقليدية
وتعبئتها وتصديرها

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.653بتاريخ
 20شعبان 29( 1395غشت )1975تنقل بموجبه الى
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية اختصاصات
مكتب التسويق والتصدير فيما يتعلق بالمراقبة التقنية على
صنع منتوجات الصناعة التقليدية وتعبئتها وتصديرها.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
ان المراقبة التقنية على صنع منتوجات الصناعة التقليدية وتعبئتها وتصديرها يعهد بها
بدال من مكتب التسويق والتصدير إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية التي
تمارسها مع التحفظات المنصوص عليها في الفصول اآلتية طبق الشروط وتبعا للكيفيات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية اآلتية:
الظهير الشريف الصادر في 13رمضان ( 1363فاتح شتنبر )1944بتسيير المراقبة
التقنية على صنع المنتوجات المغربية وتعبئتها وتصديرها؛
القرار الوزيري الصادر في 13رمضان ( 1363فاتح شتنبر )1944بتطبيق المراقبة
التقنية على صنع المنتوجات المغربية وتعبئتها وتصديرها ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
قرار نائب كاتب الدولة في التجارة والصناعة العصرية والصناعة التقليدية والبحرية
التجارية الصادر في 23يونيه 1958بتطبيق المراقبة التقنية على صنع المنتوجات المغربية
وتعبئتها وتصديرها؛
قرار مدير الشؤون االقتصادية الصادر في 2شتنبر 1944بشأن مميزات عالمة مراقبة
مكتب التسويق والتصدير والعالمة الوطنية المغربية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3283بتاريخ 24رمضان ( 1395فاتح أكتوبر ،)1975ص.2567
2

قرار نائب كاتب الدولة في التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية رقم
 422.64الصادر في 6غشت 1964بشأن اللجان الخاصة بقبول المنتوجات المغربية عند
التصدير.
الفصل الثاني
يجرى هذه المراقبة بمراكز الخروج من المغرب أو بمقر مصالح الصناعة التقليدية
أعوان هذه المصالح المؤهلون كذلك الثبات المخالفات الجراءات المراقبة المذكورة.
الفصل الثالث
ان االداء عن التفتيش المحدث بموجب الفصل 3من الظهير الشريف المشار اليه أعاله
المؤرخ في 13رمضان ( 1363فاتح شتنبر )1944يستمر استخالصه عند التصدير من طرف
إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،ويدفع الى الميزانية العامة للدولة.
الفصل الرابع
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 20شعبان 29( 1395غشت .)1975
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

3