مرسوم يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال
العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر
تم نسخ مقتضيات هذا المرسوم بمقتضى المادة 24من المرسوم رقم 2.06.472
بتاريخ 2شعبان 4( 1429 ،أغسطس )2008بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز
والنقل ،الجريدة الرسمية عدد 5659بتاريخ 23شعبان 25( 1429أغسطس ،)2008
ص .2482

-1-

مرسوم رقم 2.94.724صادر في 17من جمادى اآلخرة 1415
( 21نوفمبر (1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال
العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر

1

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.92.137الصادر في 11من صفر 1413
( 11أغسطس )1992بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل (1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.881الصادر في 4رمضان 26( 1413فبراير )1993بنقل
اختصاصات وزارة النقل في ميدان األرصاد الجوية الوطنية إلى وزارة األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر)؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10جمادى اآلخرة 1415
( 14نوفمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر مهمة القيام في إطار
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل بإعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميادين الطرق والموانئ
والمياه والتزويد بالماء الصالح للشرب واألرصاد الجوية.
المادة 2
يمكن أن تقوم أيضا وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر بما يلي
لحساب وزارات أخرى أو لحساب الجماعات الترابية أو المؤسسات العامة متى طلبت ذلك:
 -إجراء دراسات ذات طابع تقني أو االشراف عليها أو مراقبتها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4286بتاريخ 18رجب 21( 1415ديسمبر ،)1994ص .2104
-2-

 إنجاز أعمال تقنية أو المراقبة من الوجهة التقنية ألعمال منح االمتياز فيها أو عهد إلىالغير بتسييرها.
المادة 3
تشتمل وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ،باالضافة إلى ديوان
الوزير ،على إدارة مركزية ومصالح خارجية.
المادة 4
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المجلس العام لألشغال العمومية؛ مديرية البرامج والدراسات؛ مديرية الشؤون التقنية؛ مديرية الشؤون االدارية والقانونية؛ مديرية شؤون الموظفين والتكوين؛ مديرية الطرق والسير على الطرق؛ مديرية التجهيزات العامة؛ مديرية الموانئ واألمالك العامة البحرية؛ مديرية ميناءي الدار البيضاء والمحمدية؛ المديرية العامة للمياه؛ مديرية البحث والتخطيط المائي؛ مديرية التهيئة المائية؛ مديرية األرصاد الجوية الوطنية؛ قسم التعاون.المادة 5
يزاول الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993

-3-

المادة 6
يخضع المجلس األعلى لألشغال العمومية مباشرة لسلطة الوزير ،ويقوم بإعداد
الدراسات وإبداء الرأي في كل مسألة تتعلق بالبنيات التحتية الراجعة لوزارة األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر مثل الموانئ والقناطر والسدود وجر الماء الصالح للشرب
وجميع أنواع البناءات واألرصاد الجوية ،ويجوز للمجلس كذلك اتخاذ المبادرة لتقديم كل
اقتراح مفيد يتعلق بتنظيم أو استغالل هذه التجهيزات أو يهدف إلى مراجعة النصوص
التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها أو المتعلقة بتنظيم وتسيير مصالح الوزارة أو المؤسسات
المستقلة الخاضعة لوصاية وزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ،ويقوم
كل سنة بإعداد تقرير عام عن نشاطه وعن نشاط الوزارة بوجه عام.
المادة 7
يتكون المجلس المذكور من مفتشين عامين ويحدد تنظيمه بمرسوم.
المادة 8
تناط بمديرية البرامج والدراسات المهام التالية:
 المساهمة في اختيار األهداف العامة للوزارة وبرامجها استنادا إلى الدراسات التيتقوم بها لهذه الغاية؛
 القيام بتنسيق البرامج والدراسات االقتصادية التي تعدها األجهزة األخرى التابعةللوزارة؛
 إبداء الرأي في مشاريع الدراسات القطاعية وفي التوجيهات المتعلقة بها؛ جمع كل المعطيات االحصائية التي تهم الوزارة وتحليلها ومعالجتها التوثيقية؛ تنسيق عمل الوزارة في ميدان المعلوماتية والتوثيق واالحصاء.المادة 9
تشتمل مديرية البرامج والدراسات على:
 قسم البرمجة والتمويل الذي يضم: مصلحة برمجة الميزانية؛
 مصلحة تتبع الميزانية؛
 مصلحة التمويل.
 قسم نظام االعالم الذي يضم:-4-

 مصلحة االحصاء والتوثيق؛
 مصلحة المعلوماتية.
 مصلحة الشبكة المعلوماتية.
 قسم الدراسات الذي يضم: مصلحة الدراسات العامة؛
 مصلحة التعاريف؛
 مصلحة التنمية.
المادة 10
يعهد إلى مديرية الشؤون التقنية بالمهام التالية:
 تتبع الشؤون التقنية الداخلة في نطاق اختصاص الوزارة ،بتعاون مع مديريات الوزارةوالمؤسسات الخاضعة لوصاية الوزير؛
 تنظيم العالقات مع المنشآت ومكاتب الدراسات ألجل تنسيق وتدوين القوانين واألنظمةالعامة والخاصة المطبقة على قطاع البناء واألشغال العمومية وتقديم اقتراحات
وتوصيات تهدف إلى تنظيمه وتطويره؛
 مراقبة وحراسة المؤسسات المضرة وغير الصحية والخطيرة؛ تتبع القضايا البيئية المرتبطة بالمشاريع الداخلة في نطاق اختصاص الوزارة والسهرفي حدود هذا االختصاص على تنفيذ السياسة الحكومية بتعاون مع الوزارة المكلفة
بالبيئة.
المادة 11
تشتمل مديرية الشؤون التقنية على:
 قسم البنيات التحتية الذي يضم: مصلحة التجهيزات الطرقية والمينائية؛
 مصلحة التجهيزات المختلفة.
 قسم المياه والبيئة الذي يضم: مصلحة التجهيزات المائية؛
 مصلحة البيئة.
-5-

 قسم تنظيم المهنة الذي يضم: مصلحة العالقات مع قطاع البناء واألشغال العمومية؛
 مصلحة الشؤون العامة.
 قسم التعبير والتنظيم التقني والمؤسسات المرتبة الذي يضم: مصلحة المعايير واألنظمة التقنية؛
 مصلحة المؤسسات المرتبة.
المادة 12
تناط بمديرية الشؤون االدارية والقانونية المهام التالية:
 السهر على تطبيق القوانين واألنظمة المتعلقة باختصاصات الوزارة والعمل علىتطويرها؛
 إجراء الدراسات القانونية المتعلقة بمجاالت تدخل الوزارة؛ تتبع الدعاوي القضائية التي تنوب فيها الوزارة عن الدولة وفقا للنصوص التشريعيةالجاري بها العمل؛
 إعداد وتنفيذ السياسة الرامية إلى حماية األمالك العامة للدولة والسهر على صونهاومراقبة تسييرها؛
 تحديث مناهج وطرائق تدبير وسائل التسيير العامة وترشيد استخدام القروضالمرصدة لها؛
 تنمية رصيد الوزارة من الوثائق القانونية.المادة 13
تشتمل مديرية الشؤون االدارية والقانونية على:
 قسم الشؤون القانونية الذي يضم: مصلحة التشريع؛
 مصلحة الدراسات العقارية والعامة؛
 مصلحة المنازعات.
 قسم األمالك العامة الذي يضم: مصلحة شراء العقارات؛
-6-

 مصلحة المحافظة على األمالك العامة ومراقبة تسييرها.
 قسم الشؤون المالية الذي يضم: مصلحة المحاسبة والمراقبة؛
 مصلحة المعدات والتجهيز؛
 مصلحة الشؤون العامة.
 مركز التوثيق القانوني واالعالم (الداخل في حكم مصلحة).المادة 14
تناط بمديرية شؤون الموظفين والتكوين المهام التالية:
 تسيير شؤون الموظفين؛ تحديد الحاجات في مجال تكوين وتدريب الموظفين واألعوان التابعيين للوزارة؛ إعداد برامج التكوين وتتبع تنفيذها وتوفير الوسائل الضرورية النجازها؛ تنسيق أعمال تكوين الموظفين الالزمين لقطاع األشغال العمومية في المؤسساتالتابعة للوزارة؛
 االضطالع بمسؤولية إنعاش وتنشيط مختلف األعمال االجتماعية داخل الوزارة؛ االشراف على الدراسات المتعلقة بتنظيم الوزارة.المادة 15
تشتمل مديرية شؤون الموظفين والتكوين على:
 قسم الدراسات والتنظيم والمناهج الذي يضم: مصلحة التنظيم والمناهج؛
 مصلحة دراسة األنظمة األساسية؛
 مصلحة المعلوماتية.
 قسم التكوين الذي يضم: مصلحة التكوين األساسي؛
 مصلحة التكوين المستمر.
 قسم شؤون الموظفين الذي يضم:-7-

 مصلحة التوظيف؛
 مصلحة تدبير شؤون التدرج اإلداري؛
 مصلحة الموظفين؛
 مصلحة الشؤون االجتماعية.
المادة 16
تناط بمديرية الطرق والسير على الطرق المهام التالية:
 إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال الطرق والطرق السيارة والقيام في هذا اإلطاربما يلي:
 إعداد وتنفيذ مخططات تجهيز الطرق؛
 السهر على التعهد العادي لشبكة الطرق واستغاللها؛
 تطبيق االنظمة المتعلقة بضمان السير في أحسن األحوال في حدود اختصاصات
الوزارة؛
 جمع واستغالل ونشر المعطيات المتعلقة بحوادث السير وبكثافة السير على
الطرق وبحالة الشبكة الطرقية؛
 تسيير شؤون األمالك العامة الطرقية؛
 تنظيم المحاجر وحراستها ومراقبتها؛
 وضع القواعد التكنولوجية المطبقة على بناء الطرق وصيانتها واستغاللها؛
 االطالع على المشاريع الطرقية التي تقوم جهات أخرى بإنجازها ،ويضطلع القسم
ايضا بمهمة الوصاية التقنية ومراقبة أشغال الطرق التي يعهد إلى الوزارة
بصيانتها واستغاللها.
المادة 17
تشتمل مديرية الطرق والسير على الطرق على:
 قسم الموارد البشرية الذي يضم: مصلحة الموظفين والشؤون االجتماعية؛
 مصلحة خريطة التكوين المستمر.
 قسم الشؤون االدارية والعامة الذي يضم؛-8-

 مصلحة األمالك العامة؛
 مصلحة الشؤون العامة؛
 مصلحة المحاسبة.
 قسم مناهج التسيير الذي يضم: مصلحة المعلوماتية؛
 مصلحة التنظيم والمناهج؛
 مصلحة االحصاء والتوثيق.
 قسم البرامج الذي يضم: مصلحة البرامج؛
 مصلحة الميزانية؛
 مصلحة الصفقات.
 مصلحة الدراسات االقتصادية والعامة.
 القسم التقني الذي يضم: مصلحة مخططات الطرق؛
 مصلحة قارعات الطرق؛
 مصلحة الطرق السيارة؛
 مصلحة المنشآت الفنية.
 قسم تعهد الطرق واستغاللها وسالمة السير عبرها الذي يضم: مصلحة تعهد الطرق؛
 مصلحة استغالل الطرق؛
 مصلحة سالمة السير عبر الطرق؛
 مصلحة المعدات.
 المركز الوطني للدراسات واألبحاث الطرقية (الداخل في حكم قسم) الذي يضم:
 مصلحة الدراسة؛
 مصلحة البحث؛
-9-

 مصلحة المعلوماتية وبنك المعطيات الطرقية؛
 المصلحة االدارية والمالية.
المادة 18
تناط بمديرية التجهيزات العامة المهام التالية:
 السهر على انجاز مشاريع البناء المعهود بها إلى وزارة األشغال العمومية والتكوينالمهني وتكوين األطر من قبل وزارات أخرى أو من قبل الجماعات المحلية أو
المؤسسات العامة؛
 دراسة واقتراح االصالحات المتعلقة بالتشريع والتنظيم وتحديد المعايير بالمجاالتالداخلة في اختصاصاتها.
المادة 19
تشتمل مديرية التجهيزات العامة على:
 قسم الدراسات الذي يضم: مصلحة الدراسات المعمارية؛
 مصلحة الدراسات والتجهيزات التقنية؛
 مصلحة التنظيم والمناهج.
 قسم البرمجة الذي يضم: مصلحة البرامج وتتبع اإلنجازات؛
 مصلحة الصفقات.
 القسم التقني الذي يضم: مصلحة األنظمة والبحث والتجاريب؛
 مصلحة التكوين المستمر؛
 مصلحة المعلوماتية؛
 المصلحة االدارية.
المادة 20
تناط بالمديرية العامة للمياه مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميدان التخطيط للمياه
وتعبئتها وإدارة شؤونها والمحافظة عليها وتهيئة المنشآت المائية الكبرى وتعهدها وتسييرها.
-10-

المادة 21
تشتمل المديرية العامة للمياه على:
 مديرية البحث والتخطيط في ميدان المياه؛ مديرية التهيئة المائية؛ قسم الشؤون اإلدارية والتكوين؛ قسم المناهج؛ قسم البرامج والتمويل.المادة 22
تناط بمديرية البحث والتخطيط في ميدان المياه المهام التالية:
 دراسة المخططات التوجيهية الستعمال المياه باتصال مع القطاعات المستعملة للماء؛ دراسة الموارد المائية وتدبير شؤونها ومراقبة استعمالها؛ دراسة واقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالماء؛ جرد ومراقبة تطور الموارد المائية السطحية والجوفية ومراقبة جودتها طبقاللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 23
تشتمل مديرية البحث والتخطيط في ميدان المياه على:
 قسم التخطيط للمياه وإدارة شؤونها الذي يضم: مصلحة المخططات التوجيهية؛
 مصلحة التشريع المتعلق بالمياه؛
 مصلحة تدبير شؤون المياه.
 قسم الموارد المائية الذي يضم: مصلحة الهيدرولوجيا؛
 مصلحة الهيدروجيولوجيا.
 قسم جودة المياه الذي يضم: مصلحة مراقبة جودة الماء؛
-11-

 مصلحة مراقبة تلوث المياه.
المادة 24
تناط بمديرية التهيئة المائية مهمة دراسة المنشآت المائية الكبرى وانجازها وصيانتها
وتسييرها مع مراعاة الصالحيات المعترف بها لهيئات أخرى.
المادة 25
تشتمل مديرية التهيئة المائية على ما يلي:
 قسم الدراسات الذي يضم: مصلحة تخطيط المنشآت؛
 مصلحة ميكانيك التربة؛
 مصلحة الميكانيك االلكترونية؛
 مصلحة جيولوجيا السدود.
 قسم االنجازات والصيانة الذي يضم: مصلحة األشغال؛
 مصلحة التعهد واالصالحات الكبرى؛
 مصلحة الدراسة وطبوغرافيا السدود.
 قسم السدود الصغرى والمتوسطة الذي يضم: مصلحة الدراسات التقنية؛
 مصلحة تسيير األوراش.
المادة 26
تلحق األقسام والمصالح التالي بيانها بالمدير العام للمياه:
 قسم الشؤون االدارية والتكوين الذي يضم: مصلحة الموظفين والتكوين؛
 مصلحة المحاسبة والمعدات؛
 مصلحة الصفقات؛
 مصلحة شؤون نزع الملكية والشؤون العامة.
-12-

 قسم المناهج الذي يضم؛ مصلحة التنظيم والمناهج والتوثيق؛
 مصلحة المعلوماتية؛
 قسم البرامج والتمويل الذي يضم: مصلحة البرامج؛
 مصلحة التمويل.
المادة 27
تناط بمديرية الموانئ واألمالك العامة البحرية المهام التالية:
 اعداد واقتراح السياسة المينائية الحكومية؛ اجراء الدراسات العامة المتعلقة بتهيئة الموانئ؛ السهر على إقامة واستغالل وتعهد عالمات االرشاد واالشارات البحرية بما فيهاالمنارات والمعالم على طول سواحل المملكة؛
 انجاز الدراسات واألعمال الهيدروغرافية واعداد الوثائق المتعلقة بها مثل الخرائطالساحلية؛
 االطالع على المشاريع المينائية المنجزة من قبل هيئات أخرى أو المعهود باستغاللهاوصيانتها إلى وزارة األشغال العمومية والموافقة عليها من الوجهة التقنية ومراقبتها.
ويعهد أيضا إلى مديرية الموانئ واألمالك العامة البحرية بالمهام التالية:
 السهر على دراسة التهيئات المائية وبنائها وتجهيزها وصيانتها؛ إدارة واستغالل الموانئ والمحافظة على النظام فيها وتنسيق أعمال مختلف مستعمليالمنشآت المينائية؛
 إدارة شؤون الملك العام المينائي والبحري وتتبع خط الساحل.المادة 28
تشتمل مديرية الموانئ واألمالك العامة المينائية على:
 قسم التخطيط والدراسات الذي يضم: مصلحة الدراسات االقتصادية؛
 مصلحة التخطيط والبرمجة؛
-13-

 مصلحة التنظيم والمناهج؛
 مصلحة االحصاء والتوثيق.
 قسم الهيدروغرافيا واالرشادات البحرية الذي يضم: مصلحة الهيدروغرافيا؛
 مصلحة اإلشارات البحرية.
 القسم التقني الذي يضم: مصلحة الدراسات؛
 مصلحة البنيات التحتية.
 قسم االستغالل الذي يضم: مصلحة االستغالل والتنسيق؛
 مصلحة إدارة األمالك العامة والشؤون القانونية؛
 مصلحة حماية األمالك العامة البحرية والمحافظة عليها؛
 مصلحة الموظفين والشؤون العامة؛
 مصلحة المحاسبة والصفقات.
المادة 29
تناط بمديرية مينائي الدار البيضاء والمحمدية المهام التالية:
 إدارة الموانئ واستغاللها والشحن واالفراغ والنظام في الموانئ وتنسيق أعمالمختلف مستعملي التجهيزات المينائية؛
 السهر على دراسة التهيئات المينائية وبنائها وتجهيزها وصيانتها واالهتمام بتطويرها؛ إدارة شؤون الملك العام الخاص بالمينائين المذكورين.المادة 30
تشتمل مديرية مينائي الدار البيضاء والمحمدية على:
 قسم البنيات التحتية الذي يضم: مصلحة البنيات التحتية؛
 مصلحة التجهيزات الميكانيكية االلكترونية العامة؛
-14-

 مصلحة الدراسات التقنية.
 قسم استغالل ميناء الدار البيضاء الذي يضم: مصلحة التنسيق والمعدات واستغالل التجهيزات؛
 مصلحة المحافظة على النظام بالميناء والزواج فيه؛
 مصلحة الدراسات واالحصاء.
 قسم استغالل ميناء المحمدية الذي يضم: مصلحة تنسيق واستغالل التجهيزات؛
 مصلحة المحافظة على النظام بالميناء والرواج فيه؛
 مصلحة الشؤون االدارية.
المادة 31
تناط بمديرية األرصاد الجوية الوطنية المهام التالية:
 القيام باألنشطة المرتبطة بمعلومات األرصاد الجوية والمناخ الالزمة لتلبية جميعحاجات المستعملين على الصعيد الوطني وضمان التبادل الدولي للمعطيات تطبيقا
لالتفاقات التي صادقت عليها المملكة المغربية؛
 اجراء الدراسات واألبحاث المتعلقة بالطقس واألرصاد الجوية والمناخ سواء أكانتنظرية أو تجريبية أو تطبيقية وكذا األبحاث التي لها عالقة بمهمتها؛
 المشاركة في تحضير االتفاقات الدولية باتصال مع االدارات المعنية فيما يتعلقبمجاالت اختصاصها واعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بعلم األرصاد الجوية
والسهر على تنفيذها.
المادة 32
تشتمل مديرية األرصاد الجوية على:
 القسم التقني والتجهيزات الذي يضم: مصلحة التركيب والصيانة؛
 مصلحة التجهيز؛
 مصلحة الدراسات التقنية والتجهيز.
 قسم علم المستقبليات والشؤون الدولية والتعاون الذي يضم:-15-

 مصلحة الشؤون الدولية؛
 مصلحة التوثيق؛
 مصلحة التعاون؛
 مصلحة البرامج.
 قسم االتصاالت والتسويق الذي يضم: مصلحة االتصاالت؛
 مصلحة إنعاش المنتجات؛
 مصلحة اإلحصاء؛
 مصلحة تحديد التعاريف.
 القسم االداري الذي يضم: مصلحة الموظفين؛
 مصلحة المعلوماتية والتدبير؛
 مصلحة التنظيم والمناهج.
 قسم الشبكة والتنسيق الجهوي الذي يضم: مصلحة التسيير؛
 مصلحة االستغالل؛
 مصلحة الدراسات الجهوية.
المادة 33
تناط بقسم التعاون مع مراعاة اختصاصات المرافق األخرى المهام التالية:
 المشاركة في اعداد وتطبيق برامج الوزارة للتعاون الثنائي والمتعدد األطراف؛ تتبع تنفيذ اتفاقات التمويل والتعاون التي تهم الوزارة باتصال مع المديريات المعنية.المادة 34
يشتمل قسم التعاون على:
 مصلحة التعاون المتعدد األطراف؛
 مصلحة التعاون الثنائي.
-16-

المادة 35
تحدد اختصاصات المصالح المركزية وتنظيمها الداخلي بقرار لوزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 7أعاله.
المادة 36
تحدد اختصاصات المصالح الخارجية وتنظيمها الداخلي بقرار لوزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر يؤشر عليه وزير المالية واالستثمارات والسلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون االدارية.
المادة 37
يسند إلى وزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير المالية
واالستثمارات والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.62.285الصادر في 20من جمادى اآلخرة 4( 1403أبريل )1983
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر .)1994
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء عزيز حسبي.

-17-