مرسوم ملكي باحداث وسام الشغل

-1-

مرسوم ملكي رقم 320.66بتاريخ 27رمضان 1388
1
( 18دجنبر )1968باحداث وسام الشغل
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 199.66الصادر في فاتح رمضان 1386
( 14دجنبر )1966بإحداث أوسمة المملكة ،حسبما وقع تتميمه بالمرسوم الملكي رقم 685.68
المؤرخ في 26رمضان 17( 1388دجنبر )1968والسيما الفصلين األول والثاني منه،
نرسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يحدث بوزارة الشغل والشؤون االجتماعية وسام يدعى » وسام الشغل«.
ويعد هذا الوسام لمكافأة االجراء كيفما كانت جنسيتهم ،اما نظرا لقيمتهم المهنية أو لمدة
خدماتهم واما لألعمال أو الخدمات االستثنائية المنجزة في نطاق الشغل.
الفصل 2
يشتمل وسام الشغل على ثالث درجات.
الفصل 3
تشتمل الدرجة األولى على نوط ذهبية لها شكل نجم ذي وجه واحد له سبعة فروع محاطة
بخيط معدني بارز ،ويرسم هذا النجم داخل دائرة يبلغ قطرها 50ميلمترا ،ويحمل الوجه شعارا
يتألف من نجم مغربي يبلغ قطره 10ميلمترات وعجلة ذات أسنان يبلغ قطرها 15ميلمترا
ومطرقتين وسنبلتين ،وتكتب بأسفل هذا الشعار عبارة »الشغل«.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2931بتاريخ 12شوال ( 1388فاتح يناير ،)1969ص .11
-2-

الفصل 4
تشتمل الدرجة الثانية على نوط فضية تماثل النوط الذهبية من حيث الشكل والحجم
والزخرفة.
الفصل 5
تشتمل الدرجة الثالثة على نوط برونزية تماثل النوط الذهبية من حيث الشكل والحجم
والزخرفة.
الفصل 6
تعلق النوط فيما يخص الدرجات الثالثة في شريط يبلغ عرضه 37ميلمترا من لوني
الوسام :لون أحمر مع خط أبيض من 7الى 3ميلمترات من كل جانب ،وتعلق على الجانب
االيسر من الصدر.
ويؤذن للمنعم عليهم بوسام الشغل في أن يحملوا في العروة وبدون شارة:
وريدة بيضاء وحمراء موضوعة على ضفيرة فضية بالنسبة للدرجة األولى؛
وريدة بيضاء وحمراء بالنسبة للدرجة الثانية؛
شريطا أبيض وأحمر بالنسبة للدرجة الثالثة.
الفصل 7
يمنح وسام الشغل في فاتح مايو من كل سنة بمناسبة عيد الشغل بناء على مقرر ملكي او
قرار يصدره وزير الشغل والشؤون االجتماعية بعد موافقة جاللة الملك ،وينشر المقرر أو
القرار بالجريدة الرسمية.
غير أنه يمكن منح ترقيات اضافية بمناسبة ظروف ذات صبغة استثنائية.
الفصل 8
تحدد كما يلي الحصة السنوية لوسام الشغل المخصصة بمختلف الدرجات:
النجم الذهبي (الدرجة األولى) 25؛
النجم الفضي (الدرجة الثانية) 75؛
النجم البرونزي (الدرجة الثالثة) .200
غير أن الحصة المحددة أعاله ،يمكن أن ترفع بنسبة % 50خالل السنوات الثالث األولى
من احداث وسام الشغل.

-3-

الباب الثاني :شروط منح وفقد وسام الشغل.
الفصل 9
تسلم للمنعم عليهم بوسام الشغل فيما يخص كل طبقة براءة تذكر بالخدمات التي وقعت
مكافأتهم عليها.
الفصل 10
تمنح نوط الدرجة األولى من أجل استحقاق استثنائي في ميدان الشغل ،أو نظرا لالقدمية
الى حاملي الوسام الفضى بعد قضاء خمس وعشرين سنة من الخدمات المتواصلة أو غير
المتواصلة عند مشغل واحد أو مشغلين اثنين.
وتمنح نوط الدرجة الثانية من أجل استحقاق هام في ميدان الشغل ،أو نظرا لألقدمية إلى
حام لي الوسام البرونزي بعد قضاء عشرين سنة من الخدمات المتواصلة أو غير المتواصلة
عند مشغل واحد أو مشغلين اثنين.
وتمنح نوط الدرجة الثالثة من أجل استحقاق ملحوظ في ميدان الشغل ،أو نظرا لألقدمية
بعد قضاء خمسة عشر عاما من الخدمات المتواصلة أو غير المتواصلة عند مشغل واحد أو
مشغلين اثنين.
الفصل 11
تعتبر المدة المقضية في صفوف القوات المسلحة الملكية أو بصفة عامة في خدمة الدولة
أو احدى الجماعات العمومية لتقدير االقدمية في الخدمة المنصوص عليها في الفصل .10
الفصل 12
يمكن أن يمنح وسام الشغل بعد الوفاة إلى من يأتي بشرط أن يقدم طلب بذلك في أجل
السنتين المواليتين للوفاة.
العملة الذين كانوا يتوفرون عند وفاتهم على الشروط المطلوبة في الفصل 10؛
بدون شروط االستحقاق أو األقدمية العملة ضحايا حادث قاتل أثناء مزاولة مهنتهم ،بشرط
أن ال يكون الحادث ناتجا عن خطأ غير مقبول ارتكبه الضحية.
الفصل 13
يمكن أن يمنح وسام الشغل كذلك بدون شرط االستحقاق أو األقدمية لضحايا حوادث
الشغل أو األمراض المهنية المصابين بعجز مستمر عن الشغل يعادل % 50على األقل ،بشرط
أن ال ينتج العجز عن خطأ غير مقبول ارتكبه المصاب.
-4-

الفصل 14
ال يمكن ان يمنح وسام الشغل للعملة الذين يمكنهم أن يطالبوا نظرا لمهنتهم أو مهنة
مؤاجرهم بامتياز يمنح ألجل استحقاقهم أو أقدميتهم في الشغل من طرف وزارة غير وزارة
الشغل والشؤون االجتماعية.
الفصل 15
يفقد وسام الشغل بحكم القانون على اثر كل حكم نهائي بعقوبة جنائية أو عقوبة سجن لمدة
ثالثة أشهر دون ايقاف التنفيذ من أجل جنحة باستثناء الجنح غير المرتكبة عمدا.
ويسحب الوسام طبق نفس الكيفيات التي منح بها.

الباب الثالث :مقتضيات ختامية.
الفصل 16
يصدر وزير الشغل والشؤون االجتماعية قرارا تحدد فيه شروط تطبيق مرسومنا الملكي
هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27رمضان 18( 1388دجنبر .)1968
االمضاء :الحسن بن محمد.

-5-