قانون تسوى بموجبه حالة بعض االعوان المنتمين
لرجال الصف بالقوات المساعدة

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.94بتاريخ
 3شعبان 12( 1395غشت )1975تسوى بموجبه حالة
1
بعض االعوان المنتمين لرجال الصف بالقوات المساعدة .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا واعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه؛
وبناء على القانون رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر)1971
باحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية؛
وبناء على القانون رقم 011.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
باحداث نظام لرواتب التقاعد المدنية؛
وبمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 1395
( 12غشت )1975يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب
التقاعد العسكرية ؛
وبمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.93الصادر في 3شعبان 1395
( 12غشت )1975تعي ن بموجبه حدود سن رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة
المنخرطين في نظام رواتب التقاعد العسكرية ؛
وبمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.524الصادر في 18محرم 1393
( 22يبراير )1973يتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة؛
وبمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.533الصادر في 29صفر 1393
( 4أبريل )1973يتعلق بالنظام االساسي الخاص برجال القوات المساعدة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.72.741الصادر في 5ربيع األول 9( 1393أبريل )1973
بتحديد ترتيب االرقام االستداللية وشروط ترقى رجال القوات المساعدة في الرتبة وادماجهم،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3276بتاريخ 4شعبان 13( 1395غشت ،)1975ص.2162
2

الفصل 1
ان رجال الصف بالقوات المساعدة البالغين من العمر أكثر من 60سنة فيما بين
فاتح مايو 1973وتاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا يدمجون ابتداء من فاتح مايو 1973في
الرتبة المطابقة القدميتهم طبقا للفصل 3من المرسوم رقم 2.72.741المشار اليه أعاله
المؤرخ في 5ربيع األول 9( 1393أبريل )1973وذلك بالرغم من جميع المقتضيات
التشريعية والتنظيمية المنافية.
الفصل 2
ان رجال الصف المشار اليهم أعاله الذين قضوا خمس عشرة سنة على االقل من
الخدمات المدنية أو ا لعسكرية يقبلون لالستفادة من راتب تقاعد حسبما هو محدد بالظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975يتعلق
بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب التقاعد العسكرية .ويحذف
المعنيون باالمر من األسالك ابتداء من فاتح أكتوبر 1974من غير أن يسمح لهم باالستمرار
في مزاولة عملهم بعد هذا التاريخ.
الفصل 3
ان االفراد المتوفرين على أكثر من خمس سنوات من العمل والمحذوفين من االسالك
دون امكانية المطالبة براتب تقاعد يخولون الحق في قنوة طبق الشروط المحددة في القانون
رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971باحداث نظام لرواتب
التقاعد العسكرية.
وتصفى القنوة وتؤدى حتما عندما تحذف ادارة القوات المساعدة المعنى باألمر من
أسالكها.
الفصل 4
ان الخدمات الواجب اعتبارها الكتساب الحق في راتب التقاعد هي الخدمات المنصوص
عليها في الفصلين 4و 5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.92الصادر في
 3شعبان 12( 1395غشت )1975يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة
في نظام رواتب التقاعد العسكرية.
الفصل 5
يتحمل االفراد المعنيون باالمر اقتطاعا قدره %7من مبلغ الراتب االساسي المقرر
للدرجة والرتبة اللتين يتوفرون عليهما في اسالكهم مع اضافة الزيادة في المرتب وباستثناء
كل عنصر آخر يدخل في تقدير المرتب.

3

الفصل 6
ان رجال الصف المشار اليهم في ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون ورجال
الصف الجارية عليهم مقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.93المشار إليه أعاله
في 3شعبان 12( 1395غشت )1975بتعيين حدود من رجال التسيير والصف بالقوات
المساعدة البالغين من العمر أكثر من 47سنة في فاتح مايو 1973يعفون من االقتطاعات
المنجزة برسم تصحيح الخدمات.
الفصل 7
ان تصحيح الخدمات المشار اليها في الفصل 4من ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة
قانون المنجز من طرف رجال الصف البالغين من العمر 47سنة فاقل في فاتح مايو 1973
يتوقف على الدفع الرجعي القتطاع قدره %3عن كل سنة يراد تصحيحها من المرتب االساسي
الذي كان المعنى باالمر يتقاضاه وقت ايداع الطلب.
غيرانه ينبغى طلب تصحيح الخدمات في أجل سنة ابتداء من فاتح اکتوبر .1974
و يباشر التصحيح المطلوب بعد هذا التاريخ طبقا للشروط المقررة في الفصل 20من القانون
رقم 011.71المشار اليه أعاله المؤرخ في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر.)1971
الفصل 8
يقدر راتب التقاعد على أساس األجور الجاري عليها االقتطاع والخاصة بالرقم
االستداللى الذي يتوفر عليه المعنى باالمر بالفعل في تاريخ حذفه من االسالك طبقا لظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
الفصل 9
يعمل ابتداء من فاتح مايو 1973بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 3شعبان 12( 1395غشت .)1975
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

4