مرسوم بالترخيص للشركة الوطنية للمنتجات
النفطية - SNPP -بالمساهمة في رأس مال الشركات
الهادفة الى انجاز انبوب الغاز المغاربي األوربي والقيام
باستغالله التقني والتجاري

1

مرسوم رقم 2.92.998صادر في 16من شوال 1413
( 8أبريل )1993بالترخيص للشركة الوطنية للمنتجات
النفطية - SNPP -بالمساهمة في رأس مال الشركات
الهادفة الى انجاز انبوب الغاز المغاربي األوربي والقيام
باستغالله التقني والتجاري .
1

الوزير األول،
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى
القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل )1990؛
وبعد االطالع على االتفاقية المبرمة بالرباط في 16من محرم 17( 1413يوليو )1992
واالضافة والرسائل الملحقة بها المتبادلة بين حكومة المملكة المغربية وشركة
» «ENAGASوالشركة الوطنية للمنتجات النفطية في شأن اقامة واستخدام واستغالل أنبوب
الغاز المغاربي األوربي والمنشآت الملحقة به لعبور الغاز الطبيعي بالمغرب والموافق عليها
بالمرسوم رقم 2.92.997بتاريخ 16من شوال 8( 1413أبريل ،)1993
بيان األسباب:
تبين من شروط االتفاقية المشار اليها أعاله أن عمليات انجاز أنبوب الغاز المغاربي
األوربي واستغالله التقني والتجاري لتوجيه الغاز الطبيعي الجزائري عبر المغرب صوب
أوربا تستلزم انشاء شركات مساهمة خاصة يسري عليها القانون المغربي؛
وتطبيقا لشروط االتفاقية اآلنفة الذكر تتولى الشركة الوطنية للمنتجات النفطية ""SNPP
العمل لحساب الدولة باعتبارها القائمة بإنجاز واستغالل أنبوب الغاز المغاربي األوربي في
اطار الشراكة مع شركة » «ENAGASاالسبانية وفي مرحلة الحقة مع شركات أوربية
أخرى؛
وبهذا يكون على الشركة الوطنية للمنتجات النفطية " "SNPPأن تساهم في رأس مال
ست شركات تتولى بالتتابع تحقيق األغراض التالية:
 االشراف على أعمال انجاز الجزء البري من األنبوب؛
 االشراف على اعمال انجاز الجزء البحري من األنبوب وانجاز عمليات اصالحه
وتعهده واستغالله؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4199صادرة بتاريخ 29شوال 21( 1413أبريل ،)1993ص .619
2

 انجاز العمليات المتعلقة بالتعهد العادي للجزء البري من األنبوب واستغالله؛
 دراسة شبكة الغاز ذات الضغط العالي والمتوسط وانجازها وتطويرها انطالقا من
األنبوب؛
 دراسة امكانات
الهيدروكاربورات؛

النهوض

باالستثمارات

الخارجية

وانجازها

في

ميدان

 القيام بالدراسات في مجاالت خزن الهيدروكاربورات ونقلها وتوزيعها؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة وتحويل منشآت عامة الى القطاع الخاص،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرخص للشركة الوطنية للمنتجات النفطية » «SNPPبالمساهمة في رأس مال أربع
شركات خاصة يسري عليها القانون المغربي وتهدف الى انجاز واستغالل انبوب الغاز
المغاربي األوربي والى تطوير استخدام الغاز الطبيعي بالمغرب وفي رأس مال شركتين
أخريين خاصتين يسري عليهما القانون المغربي وتهدفان الى النهوض باالستثمارات الخارجية
في ميدان الهيدروكاربورات والى تطوير الدراسات في هذا الميدان وذلك في حدود ال تتجاوز:
30 % من رأس مال الشركة التي تتولى االشراف على أعمال اقامة الجزء البري من
األنبوب ؛
30 % من رأس مال الشركة التي تتولى االشراف على أعمال اقامة الجزء البحري من
األنبوب وانجاز عمليات اصالحه وتعهده واستغالله ؛
50 % من رأس مال الشركة التي تتولى استغالل الجزء البري من األنبوب وانجاز
عمليات اصالحه وتعهده العادي ،على أنه يجوز للشركة الوطنية للمنتجات النفطية »« SNPP
بعد مضي السنة الخامسة على تاريخ الشروع في استخدام المنشأة أن ترفع مساهمتها الى نسبة
 % 100من رأس المال المذكور؛
 50 % من رأس مال الشركة التي تتولى دراسة شبكة الغاز ذات الضغط العالي
والمتوسط وانجازها وتطويرها انطالقا من األنبوب ؛
20 % من رأس مال الشركة التي تتولى دراسة امكانات النهوض باالستثمارات
الخارجية وانجازها في ميدان الهيدروكاربورات؛
33 % من رأس مال الشركة التي تقوم بالدراسات في مجاالت خزن الهيدروكاربورات
ونقلها وتوزيعها.

3

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الطاقة والمعادن ووزير
المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من شوال 8( 1413أبريل .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :موالي ادريس العلوي المدغري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

4