مرسوم يصادق بموجبه على المخطط الوطني للساحل

مرسوم رقم 2.21.965صادر في 16من شوال 1443
1
( 17ماي )2022يصادق بموجبه على المخطط الوطني للساحل
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 81.12المتعلق بالساحل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.87بتاريخ 29من رمضان 16( 1436يوليو ،)2015ال سيما المواد 3و 10و11
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.769الصادر في 3ربيع األول 15( 1437ديسمبر )2015
بشأن تأليف وعدد أعضاء واختصاصات وكيفيات عمل اللجنة الوطنية للتدبير المندمج للساحل
واللجان الجهو ية وكيفيات إعداد المخطط الوطني والتصاميم الجهوية للساحل؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للتدبير المندمج للساحل في شأن مشروع المخطط
الوطني للساحل الذي أبدته خالل اجتماعها المنعقد بتاريخ 19من جمادى اآلخرة 1441
( 14فبراير )2020؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شوال 5( 1443ماي ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على المخطط الوطني للساحل كما هو ملحق بهذا المرسوم.
المادة 2
يروم المخطط الوطني للساحل الذي يستند ،طبقا لمقتضيات المادة 3من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،81.12على المعطيات العلمية والسوسيو اقتصادية والبيئية المتوفرة وعلى
مقاربة تدبير مندمج للنظام البيئي الساحلي ،تحقيق األهداف العامة التالية:
• وضع حكامة جيدة للساحل من خالل تعزيز التشاور والتنسيق المؤسساتي وكذا وضع
آليات للتمويل؛
• ا لعمل على انسجام أدوات تخطيط وتهيئة المجاالت الترابية التي تحتوي على فضاءات
الساحل ،وكذا على برامج لالستثمار؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7096بتاريخ 2ذو القعدة 2( 1443يونيو ،)2022ص .3322
-1-

• حماية فضاءات الساحل والمحافظة عليها ووقايتها من التدهور من خالل تدابير خاصة
تالئم اإلشكاليات المطروحة؛
• تثمين التراث الساحلي مع األخذ بعين االعتبار التوازنات الواجب احترامها بغرض
المحافظة عليه؛
• تحسين المعرفة من أجل ضمان تدبير مندمج للساحل ،ال سيما من خالل تشجيع البحث
واالبتكار؛
• تقوية القدرات وتعبئة جميع الفاعلين السوسيو اقتصاديين من أجل حماية الساحل
وتثمينه.
المادة 3
ألجل تقييم التدابير المتخذة لتحقيق األهداف المبينة أعاله ،يمكن على الخصوص اعتماد
المؤشرات التالية:
• مدى إعداد أدوات التخطيط والتهيئة والتدبير ،بما في ذلك القطاعية المتعلقة بفضاءات
الساحل وتقييم تناغمها وتناسقها المؤسساتي؛
• محتوى وطبيعة تدابير حماية األنظمة البيئية الساحلية والمحافظة عليها؛
• مستوى إنجاز مشاريع التنمية المندمجة للساحل ،وكذا البرامج واالستثمارات
المرتبطة به طبقا ألهداف المخطط؛
• مستوى تلوث فضاءات الساحل ،مهما كان مصدرها وتقييم تدابير الوقاية؛
• مساحة الساحل (الجزء البري والجزء البحري) المشمول بمشاريع وبرامج الوقاية
والمحافظة وإعادة التأهيل وحجم الميزانية المخصصة لذلك؛
• محتوى وأهمية مشاريع وبرامج التحسيس وإدماج الشركاء السوسيو اقتصاديين
والمجتمع المدني؛
• نسبة إنجاز التصاميم الجهوية للساحل؛
• مستوى مشاركة الفاعلين السوسيو اقتصاديين في حماية الساحل.
المادة 4
يعد المخطط الوطني للساحل لمدة عشر ( )10سنوات ،ويعمل به ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم بالجريدة الرسمية .ويمكن مراجعته طبقا ألحكام المادة 10من القانون السالف
الذكر رقم .81.12
-2-

المادة 5
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االنتقال الطاقي
والتنمية المستدامة.
وحرر بالرباط في 16من شوال 17( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-3-

ملحق
بالمرسوم رقم 2.21.965الصادر في 16من شوال 1443
( 17ماي )2022المصادق بموجبه على المخطط الوطني للساحل
المخطط الوطني للساحل
أوال :األسس
يهدف المخطط الوطني للتدبير المندمج للساحل المسمى ب «المخطط الوطني للساحل»
المنصوص عليه في المادة 3من القانون رقم 81.12المتعلق بالساحل إلى ما يلي:
 -1تحديد التوجهات واألهداف العامة المراد بلوغها في مجال حماية الساحل
واستصالحه والمحافظة عليه ،وذلك في إطار السياسة الوطنية إلعداد التراب واعتبارا ألهداف
التنمية االقتصادية واالجتماعية؛
 -2إدماج بعد حماية الساحل في السياسات القطاعية؛
 -3تحديد المؤشرات الواجب مراعاتها لضمان التناسق بين برامج االستثمار وتحديد
الوسائل الكفيلة بتحقيق االنسجام بين مشاريع التنمية المزمع إنجازها في الساحل؛
 -4التنصيص على التدابير الواجب اتخاذها لوقاية الساحل من التلوث ومحاربته
والتقليص منه؛
 -5ضمان االنسجام والتكامل بين التصاميم الجهوية للساحل.
ثانيا :الرؤية الخاصة بالساحل :قاطرة للتنمية المستدامة واالزدهار
يهدف المخطط الوطني للساحل إلى ضمان التوازن بين التنمية وحماية الساحل ،من
خالل تبني مقاربة تنموية شاملة ومندمجة ونموذج تدبير متناسق للفضاءات والموارد ،يأخذ
بعين االعتبار الجوانب البيئية والمؤسساتية واالجتماعية واالقتصادية والثقافية ،ويسمح بضمان
استدامة وظائف الساحل المتعددة وتحسين مقاومته وقدراته على التكيف لمواجهة التقلبات
المناخية والمخاطر الطبيعية والبشرية.
ثالثا :محاور المخطط الوطني للساحل وأهدافه االستراتيجية
يرتكز المخطط الوطني للساحل على ستة محاور و 20هدفا استراتيجيا:

-4-

المحور االستراتيجي األول :إرساء حكامة للساحل
يهدف المحور االستراتيجي األول للمخطط الوطني للساحل إلى إرساء حكامة جيدة
للساحل تسمح بضمان فعالية التدابير المتخذة لتنميته مع العمل على وقاية أنظمته البيئية والحفاظ
عليها.
وتتفرع عن هذا المحور خمسة أهداف استراتيجية:
• الهدف االستراتيجي :1وضع التشاور والتنسيق المؤسساتي في صلب مسلسل اتخاذ
القرار وتشجيع التقائية السياسات القطاعية المرتبطة بالساحل؛
• الهدف االستراتيجي :2تعزيز وتفعيل التدابير المتخذة لتحقيق التدبير المندمج للساحل؛
• الهدف االستراتيجي :3وضع آليات لتمويل االقتصاد األزرق واألخضر على مستوى
الساحل؛
• الهدف االستراتيجي :4تعزيز التعاون اإلقليمي والدولي من أجل تدبير أفضل للساحل؛
• الهدف االستراتيجي :5تعزيز المسلسل التشاركي حول التدبير المندمج للساحل.
المحور االستراتيجي الثاني :بلورة أدوات للتخطيط الترابي تتماشى والسياسات
الوطنية إلعداد التراب ومع أهداف وتوجهات المخطط الوطني للساحل
يهدف هذا المحور إلى تنسيق أدوات التخطيط الترابي مع مبادئ التدبير المندمج للمناطق
الساحلية .وتحقيقا لهذه الغاية ،يتعين األخذ بعين االعتبار التقلبات المناخية والمخاطر األخرى
الطبيعية والبشرية في مشاريع إعداد التراب والجوانب الهشة الخاصة بالمناطق الساحلية في
تصاميم التهيئة الترابية وفي وثائق التعمير.
وتتفرع عن هذا المحور ثالثة أهداف استراتيجية:
• الهدف االستراتيجي :1إدماج متطلبات المحافظة والحماية والتثمين في المخططات
الترابية وفي برامج االستثمار على مستوى الساحل؛
• الهدف االستراتيجي :2العمل على انسجام آليات تهيئة المجال مع متطلبات التدبير
المندمج للساحل؛
• الهدف االستراتيجي :3ضمان االنسجام بين برامج االستثمار على مستوى الساحل
مع تحديد المؤشرات المناسبة لهذا االنسجام.
المحور االستراتيجي الثالث :حماية ووقاية النظام البيئي الساحلي من التدهور
يهدف هذا المحور إلى عقلنة استعمال الفضاءات الساحلية ،وذلك بالتخفيف من التأثيرات
السلبية المحتملة والمتراكمة لألنشطة االجتماعية واالقتصادية ،مع األخذ بعين االعتبار القدرة
-5-

االستيعابية لهذه الفضاءات وتفادي التغييرات الفيزيائية والفيزيوكيميائية والبيولوجية لألنظمة
البيئي ة الساحلية التي ال يمكن تداركها .ولهذا الغرض ،يجب اتخاذ تدابير ألجل تقليص كل
أشكال التلوث واختالل التوازنات الرسوبية وظواهر التعرية وتحسين جودة المياه وحماية
أنواع النباتات والحيوانات ومآويها ،وكذا المحافظة على الموارد البحرية.
وتتفرع عن هذا المحور ثالثة أهداف استراتيجية:
• الهدف االستراتيجي :1الوقاية من التأثيرات السلبية والمتراكمة المترتبة عن األنشطة
السوسيو اقتصادية والتخفيف منها؛
• الهدف االستراتيجي :2حماية األنظمة البيئية البحرية والمناطق الساحلية بصفة
مستدامة؛
• الهدف االستراتيجي :3تعزيز مقاومة الساحل قصد مواجهة التغيرات المناخية.
المحور االستراتيجي الرابع :ضمان تثمين أفضل للساحل
يروم هذا المحور االستراتيجي للمخطط الوطني للساحل تحقيق التنمية
السوسيو -اقتصادية للساحل من خالل تثمين إمكانياته االقتصادية مع الحفاظ على مؤهالته
اإليكولوجية والثقافية .كما يهدف إلى تشجيع االقتصاد األزرق واألخضر مع تقوية التماسك
االجتماعي.
وتتفرع عن هذا المحور أربعة أهداف استراتيجية:
• الهدف االستراتيجي :1تثمين التراث الثقافي بغرض المحافظة عليه وتشجيع االقتصاد
األزرق واألخضر ،باعتبارهما رافعة للتنمية المستدامة للساحل؛
• الهدف االستراتيجي :2إنعاش المناطق الساحلية أخذا بعين االعتبار متطلبات التنمية
المستدامة؛
• الهدف االستراتيجي :3جعل الساحل فضاء مشتركا ومحميا؛
• الهدف االستراتيجي :4إنعاش المهن البحرية الجديدة لدعم االقتصاد األزرق
واألخضر.
المحور االستراتيجي الخامس :تطوير المعرفة قصد توجيه اتخاذ القرار نحو تنمية
مستدامة للساحل
يركز هذا المحور االستراتيجي على أهمية تقاسم المعطيات المتعلقة بالساحل ،باعتبارها
رافعة مهمة لتعزيز انخراط وإشراك المواطنين والمنتخبين في السياسات البيئية.
ويروم هذا المحور ،كذلك ،إنعاش وتنسيق البحث – التنمية واالبتكار من أجل تنمية
مستدامة للساحل.
-6-

ويتفرع عن هذا المحور هدفان استراتيجيان:
• الهدف االستراتيجي :1تشجيع البحث واالبتكار من أجل تنمية مستدامة للساحل؛
• الهدف االستراتيجي :2تعاضد أنظمة الرصد والحراسة والمراقبة المتعلقة بالساحل.
المحور االستراتيجي السادس :تعبئة وتقوية قدرات الفاعلين إلنجاح حماية الساحل
وتثمينه
يهدف هذا المحور إلى إشراك جميع الفاعلين في عملية حماية وتثمين الساحل.
وتتفرع عنه ثالثة أهداف استراتيجية:
• الهدف االستراتيجي :1تقوية قدرات جميع الفاعلين المعنيين من أجل القيام بأدوارهم
في مجال حماية الساحل وتثمينه؛
• الهدف االستراتيجي :2تعزيز دور المجتمع المدني ،كشريك في التنمية لحماية الساحل
وتثمينه؛
• الهدف االستراتيجي :3تحسيس وإخبار المواطنين بالقيم البيئية والثقافية للساحل
وبمتطلبات المحافظة عليه.
رابعا :تدابير تفعيل المخطط الوطني للساحل
تتعلق التدابير الموصى بها للوقاية من تلوث الساحل ومكافحته والتخفيف منه ،مع ضمان
االنسجام والتكامل بين التصاميم الجهوية للساحل ،بما يلي:
 -1تقليص تلوث الساحل ومكافحة اختالل أنظمته البيئية؛
 -2تقوية نظام التدخل في حالة حادث تلوث بحري طارئ؛
 -3انسجام تدابير الرصد والحراسة والمراقبة وتعزيزها؛
 -4تعاضد وتقوية مراقبة تلوث الساحل؛
 -5تعزيز وتنسيق برامج التحسيس والتربية في مجال المحافظة على الساحل؛
 -6وضع نظام معلوماتي وقاعدة بيانات تتعلق بالمجاالت التالية :المناخ ،واألرصاد
الجوية ،والهيدروغرافيا ،والمحيطات وكذا البيانات الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية
والجيومرفولوجية والجيولوجية والجيوكيميائية والبيئية والسوسيو -اقتصادية؛
 -7إعادة تأهيل المناطق المتدهورة.
خامسا :مؤشرات لضمان تتبع تنفيذ المخطط الوطني للساحل وتناسق برامج االستثمار
يمكن اعتماد المؤشرات التالية من أجل تقييم التدابير المتخذة:
-7-

• مؤشرات الحكامة:
 -1عدد النصوص القانونية المتعلقة بحماية الساحل وطبيعتها ومحتواها؛
 -2عمل آليات تنسيق مشتركة بين القطاعات لتدبير مستدام للساحل؛
 -3عدد التصاميم الجهوية للساحل التي تم نشرها في الجريدة الرسمية؛
 -4عدد خرائط أدوات التهيئة والتخطيط الترابي المعدة والمصادق عليها والتي تتطابق
مع مبادئ التدبير المندمج للمناطق الساحلية؛
 -5مساحة م ناطق الساحل المشمولة بالنظم المعلوماتية الجغرافية؛
 -6مساحة المناطق الساحلية التي تتم تهيئتها وتدبيرها اعتماد على مقاربة األنظمة
البيئية؛
 -7عدد المخالفات التي تمت معاينتها خرقا ألحكام القانون رقم 81.12المتعلق بالساحل
والنصوص التشريعية األخرى ذات الصلة بالساحل ونوعها ومحتواها؛
 -8وضع نظام تعاضدي لرصد وحراسة ومراقبة الساحل.
• مؤشرات بيئية:
 -9عدد ومساحات مناطق الساحل المشمولة بالمناطق المحمية؛
 -10التدابير المتخذة في إطار التصاميم الجهوية للساحل وفي حالة عدم وجود هذه
التصاميم ،تدابير حماية األنظمة البيئية والمحافظة عليها والمحافظة على المجاالت الطبيعية
والمناطق الهشة واستصالح الساحل ،خاصة الشواطئ والكثبان الرملية؛
 -11عدد برامج التتبع والمراقبة البيئية أو مخططات التدبير البيئي واالجتماعي
للمشاريع والبرامج المنجزة؛
 -12اآلثار البيئية واالقتصادية المترتبة عن تلوث الساحل؛
 -13عدد ومساحة المناطق التي تم استصالحها؛
 -14عدد ومساحة ومحتوى مكونات المناطق الهشة والمناطق التي تشكل خطرا.
• مؤشرات اقتصادية:
 -15نوع ومحتوى المشاريع المنجزة في إطار االقتصاد األزرق واألخضر؛
 -16عدد المخططات أو البرامج القطاعية أو هما معا التي خصصت ميزانية لحماية
الساحل وتثمينه؛
 -17عدد ومحتوى وآثار برامج السياحة المستدامة المنجزة؛
-8-

 -18عدد مشاريع تربية األحياء المائية المنجزة على الساحل وأماكن إقامتها؛
 -19عدد ونوع المشاريع المنجزة في إطار السياحة اإليكولوجية والسياحة الطبيعية؛
 -20الغالف المالي المخصص للبحث العلمي المتعلق بالساحل؛
 -21عدد مشاريع البحث واالبتكار المنجزة لحماية ومعرفة الساحل وتنميته.
• مؤشرات اجتماعية:
 -22عدد مناصب الشغل الزرقاء والخضراء ،بما في ذلك المهن الجديدة المحدثة على
مستوى الساحل؛
 -23عدد ورشات تقوية قدرات الفاعلين الترابيين (المنتخبون والمنظمات غير الحكومة
والقطاع الخاص) المنظمة على صعيد الجهات الساحلية التسع؛
 -24عدد المنتديات التي تضم المنظمات غير الحكومية الفاعلة على صعيد الجهات
الساحلية؛
 -25عدد الحمالت اإلعالمية والتحسيسية المتعلقة بحماية الساحل والمحافظة عليه.

-9-