مرسوم بتحديد شروط وكيفيات االستفادة من الدعم
العمومي لقطاعات الصحافة والنشر والطباعة
والتوزيع

مرسوم رقم 2.23.1041صادر في 8جمادى اآلخرة 1445
( 22ديسمبر )2023بتحديد شروط وكيفيات االستفادة من
الدعم العمومي لقطاعات الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 88.13المتعلق بالصحافة والنشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.122بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس ،)2016وال سيما المادة 7منه؛
وباقتراح من وزير الشباب والثقافة والتواصل؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
عمال بأحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،88.13تمنح الدولة دعما
عموميا ،يشار إليه في هذا المرسوم بعبارة «الدعم العمومي» ،في شكل إعانات مالية لقطاعات
الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع ،في حدود االعتمادات المالية السنوية المرصودة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل.
يهدف الدعم العمومي إلى تنمية القراءة وتعزيز التعددية ودعم الموارد البشرية من خالل:
 تقوية القدرات البشرية والتكوين والمواكبة من أجل التأهيل ،والتشجيع على إبراماتفاقات في مجال الشغل بين الهيئات الممثلة للمؤسسات الصحافية والنقابات
الصحافية؛
 تشجيع االستثمار وتحديث اإلنتاج والتجهيز؛ تطوير طباعة الصحافة الوطنية؛ تطوير بنيات توزيع الصحافة الوطنية.المادة 2
تستفيد من الدعم العمومي المؤسسة الصحافية أو شركة الطباعة أو شركة التوزيع
الخاضعة للقانون المغربي والمستوفية للشروط المشتركة والخاصة المبينة في المواد من 3
إلى 7بعده.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7262بتاريخ 21جمادى اآلخرة 4( 1445يناير )2024؛ ص .167

-2-

يشار في هذا المرسوم إلى المؤسسة الصحافية بلفظ «المؤسسة» وإلى شركة الطباعة أو
شركة التوزيع بلفظ «الشركة».
المادة 3
تستفيد من الدعم العمومي المؤسسة أو الشركة المستوفية للشروط المشتركة التالية:
 أن تتقيد بمدونة الصحافة والنشر والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بهاالعمل؛
 أن تكون في وضعية جبائية سليمة؛ أن تكون منخرطة في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وعند االقتضاء فيأي نظام خاص لالحتياط االجتماعي أو أي نظام إجباري آخر للحماية االجتماعية،
وتدلي بصفة منتظمة بتصريحاتها المتعلقة باألجور وتوجد في وضعية قانونية
إزاء هذه الهيئات واألنظمة؛
 أن تتوفر على نظام محاسبة تحليلية؛ أن تنشر القوائم التركيبية السنوية بانتظام.المادة 4
عالوة على الشروط المشتركة المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،يجب على المؤسسة
الراغبة في االستفادة من الدعم العمومي أن تستوفي الشروط التالية:
 أن تكون مؤسسة في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي وتزاول نشاطها منذسنتين على األقل؛
 أن تحترم ميثاق أخالقيات المهنة المنصوص عليه في المادة 2من القانون رقم 90.13القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة؛
 أن تتقيد بأحكام االتفاقيات الجماعية الخاصة بالصحافيين المهنيين في حالةوجودها؛
 أال يكون قد صدر في حقها عقوبة تأديبية من المجلس الوطني للصحافة؛ أال يكون قد صدر في حقها إحدى العقوبات المنصوص عليها في أحكام القانونسالف الذكر رقم .88.13
المادة 5
يجب أن تستوفي المؤسسة التي تصدر مطبوعا دوريا ورقيا الشروط التالية:
 أن تشغل بصفة دائمة ،في حالة إصدار مطبوع دوري ورقي ،إضافة إلى مديرالنشر ،على األقل:
-3-

 اثني عشر ( )12صحافيا مهنيا بالنسبة للمطبوع الدوري اليومي؛
 ستة ( )6صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري األسبوعي؛
 أربعة ( )4صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري الجهوي اليومي؛
 ثالثة ( )3صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري النصف الشهري
والشهري والجهوي األسبوعي.
 أال يتجاوز عدد الصحافيين الشرفيين أو الصحافيين األحرار العاملين معها،صحافيا واحدا من كال الصنفين وأن يشتغل هذا األخير حصريا مع مؤسسة
صحافية واحدة.
 يجب أن تتوفر في المطبوع الدوري الورقي الشروط التالية: أن يكون إخباريا عاما يوزع على الصعيد الوطني أو الجهوي.يقصد بالمطبوع اإلخباري العام في مدلول هذا المرسوم كل مطبوع يقدم أنباء تغطي
مجاالت مختلفة بصفة دائمة ،على المستوى الوطني أو الدولي ،وأال يكون مطبوعا متخصصا
في تقديم أنباء فئوية أو قطاعية أو أكاديمية أو مؤسساتية .غير أنه يعتبر في حكم المطبوع
اإلخباري العام ،المطبوع المتخصص الذي يقدم أنباء عن االقتصاد أو الرياضة أو شؤون
المرأة أو الطفل أو الشباب بشكل عام.
 أن يكون ذا وتيرة صدور منتظمة كما يلي: اليومي :الذي يصدر على األقل خمس مرات في األسبوع؛
 األسبوعي :الذي يصدر على األقل أربع مرات في الشهر؛
 النصف شهري :الذي يصدر على األقل مرتين في الشهر؛
 الشهري :الذي يصدر على األقل 11مرة في السنة.
 أن يكون موجها للعموم بثمن محدد أو عن طريق االشتراك المؤدى عنه ،واليمكن للنشرات الداخلية أو المجانية الحصول على الدعم؛
 أال تتعدى المساحة اإلشهارية لكل عدد من المطبوع 50بالمائة من مساحتهاإلجمالية؛
 أن يصدر على فترات زمنية منتظمة ودون انقطاع لمدة سنتين؛ أن يتضمن اإلشارة إلى عدد النسخ المطبوعة وإلى دورية صدوره.المادة 6
يجب أن تستوفي المؤسسة الناشرة لصحيفة إلكترونية الشروط التالية:
 -أن تشغل بصفة دائمة ،إضافة إلى مدير النشر ،على األقل:

-4-

 أربعة ( )4صحافيين مهنيين بالنسبة إلى المؤسسة من صنف المقاوالت
الصغرى؛
 تسعة ( )9صحافيين مهنيين بالنسبة إلى المؤسسة من صنف المقاوالت
المتوسطة؛
 أربعة عشر ( )14صحافيا مهنيا بالنسبة إلى المؤسسة من غير صنفي
المقاوالت المشار إليها أعاله.
 أال يتجاوز عدد الصحافيين الشرفيين أو الصحافيين األحرار العاملين بها،صحافيا واحدا من كال الصنفين وأن يشتغل هذا األخير حصريا مع مؤسسة
واحدة.
يجب أن تتوفر في الصحيفة اإللكترونية الشروط التالية:
 أن تكون صادرة عن مؤسسة غير ناشرة لصحيفة ورقية؛ أال تكون نسخة من مطبوع دوري ورقي؛ أن تكون إخبارية عامة .يقصد بالصحيفة اإللكترونية اإلخبارية العامة في مدلولهذا المرسوم كل صحيفة إلكترونية تقدم أنباء تغطي مجاالت مختلفة ،على
المستوى الوطني أو الدولي ،وأال تكون متخصصة في تقديم أنباء فئوية أو قطاعية
أو أكاديمية أو مؤسساتية .غير أنه تعتبر في حكم الصحيفة اإللكترونية اإلخبارية
العامة ،الصحيفة اإللكترونية المتخصصة التي تقدم أخبارا عن االقتصاد أو
الرياضة أو شؤون المرأة أو الشباب بشكل عام.
 أال تتجاوز مساحتها اإلشهارية 30بالمائة من مساحتها اإلجمالية؛ أن يحين ويجدد محتواها اإلخباري بانتظام على مدار اليوم ،وأن يكون نصفالمادة اإلعالمية المنتجة على األقل من إنتاج ذاتي؛
 أن تصدر على فترات زمنية منتظمة ودون انقطاع لمدة سنتين؛ أن تكون ذات إشارة مرجعية على األقل على أهم محركات البحث على شبكةاإلنترنيت؛
 أن تتوفر على قاعدة معطيات إحصائية تمكن من قياس ومتابعة عدد متصفحيوزوار الصحيفة اإللكترونية وعلى مختلف وسائط التواصل االجتماعي؛
 أن تتضمن اإلشارة إلى عدد الزوار عن كل يوم.المادة 7
عالوة على الشروط المشتركة المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،يجب على الشركة
الراغبة في االستفادة من الدعم العمومي أن تستوفي الشروط التالية:
 - 1بالنسبة إلى شركة الطباعة:
-5-

 أن تكون مستقلة عن المؤسسة المستفيدة من الدعم العمومي؛ أن يكون نشاطها الرئيسي مخصصا لطباعة المطبوعات الدورية المغربية التيتتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة 5أعاله؛
 أن تطبع أكثر من مليون نسخة سنويا؛ أن تطبع أكثر من 20عنوانا من المطبوعات الدورية سنويا. - 2بالنسبة إلى شركة التوزيع:
 أن تكون مستقلة عن المؤسسة المستفيدة من الدعم العمومي؛ أن يكون نشاطها الرئيسي مخصصا لتوزيع المطبوعات الدورية المغربية التيتتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة 5أعاله؛
 أن توزع أكثر من مليون نسخة سنويا؛ أن توزع أكثر من 20عنوانا من المطبوعات الدورية سنويا.المادة 8
يمنح الدعم العمومي بناء على طلب توجهه المؤسسة أو الشركة إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل مرفقا بملف ،تحدد الوثائق المكونة له بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتواصل.
المادة 9
يوزع الدعم العمومي الممنوح للمؤسسة أو الشركة على النحو التالي:
 -1دعم التسيير:
يرتكز دعم التسيير المتعلق بالمؤسسة أو الشركة على المعايير التالية:
 بالنسبة إلى المؤسسة الصحافية:
 كلفة األجور؛ كلفة اإلنتاج. بالنسبة إلى شركة الطباعة:
 حجم النسخ المطبوعة سنويا؛ كلفة الطباعة. بالنسبة إلى شركة التوزيع:
 حجم النسخ الموزعة سنويا؛ كلفة التوزيع.-6-

 -2دعم االستثمار:
يرتكز دعم المشاريع االستثمارية الموجهة إلى تحديث وسائل إنتاج المؤسسة أو الشركة،
بما فيها االستثمارات المتعلقة بإحداث مقرات فرعية خارج التراب الوطني ،على ما يلي:
أ) أن تكون المؤسسة أو الشركة قد استفادت من دعم التسيير المشار إليه في هذه
المادة؛
ب) أال يتجاوز سقف دعم االستثمار المذكور النسبة المحددة في القرار المشترك
المشار إليه في المادة 10بعده ،وذلك في حدود االعتمادات المالية المتوفرة بعد
صرف دعم التسيير.
يخضع مشروع االستثمار إلى تقييم تقوم به اللجنة المحدثة بموجب المادة 13بعده ،بناء
على طبيعة المشروع المرشح للدعم العمومي ودراسة الجدوى المقدمة من لدن صاحب
المشروع.
المادة 10
تحدد أسقف كل من دعم التسيير ودعم االستثمار ونسب احتسابهما وكيفيات توزيعهما
وطرق صرفهما بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل والسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية.
المادة 11
يستفاد من الدعم العمومي بموجب اتفاقية تبرم بين المؤسسة أو الشركة من جهة والسلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل من جهة أخرى ،وفق نموذج يحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
تحدد االتفاقية المشار إليها في الفقرة أعاله التزامات الطرفين المعنيين ،وعلى وجه
الخصوص ما يلي:
 الحفاظ على مناصب الشغل؛
 توظيف كفاءات مؤهلة من أجل تنمية النشاط؛
 الرفع من الموارد الذاتية وتحسينها؛
 التوفر على برنامج استثماري مع خطة عمل قابلة للتطبيق؛
 تعزيز االستثمار في تقنيات التدبير الحديث للمقاولة؛
 تعزيز االستثمار في تجديد اآلليات والمعدات اإلنتاجية؛
 تعزيز االستثمار في تطوير النظام المعلوماتي وتسريع االنتقال الرقمي.

-7-

في حالة عدم احترام المؤسسة أو الشركة المستفيدة من الدعم العمومي للمقتضيات الواردة
في االتفاقية أو في القرار المشترك المشار إليه في المادة 10أعاله ،يتم رفض أي طلب دعم
عمومي جديد تتقدم به ،ماعدا إذا تم إرجاع مبالغ هذا الدعم.
المادة 12
تقوم المؤسسة أو الشركة المستفيدة من الدعم العمومي بإعداد تقرير سنوي مفصل حول
أوجه صرف الدعم العمومي ومدى احترام تنفيذ التزاماتها ،مصحوبا بالوثائق الثبوتية
والمحاسبية ذات الصلة يشهد بصحتها خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين.
توجه المؤسسة أو الشركة المستفيدة التقرير السنوي المذكور إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل.
المادة 13
تحدث ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل ،لجنة تحمل اسم «لجنة دعم تطوير
قطاعات الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع» ويشار إليها فيما بعد باسم «اللجنة».
تتألف اللجنة عالوة على رئيسها ،من عشرة ( )10أعضاء يوزعون على النحو التالي:
 - 1ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 - 2ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 - 3ممثالن ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل؛
 - 4ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
 - 5ممثل عن المجلس الوطني للصحافة يعينه رئيسه من بين الناشرين؛
 - 6عضوان من فئة الناشرين ،تعينهما السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل؛
 - 7عضو من ذوي الخبرة والكفاءة في قطاع الطباعة ،تعينه السلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل؛
 - 8عضو من ذوي الخبرة والكفاءة في قطاع التوزيع ،تعينه السلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل.
يعين أعضاء اللجنة من غير فئة ممثلي السلطات الحكومية لمدة سنتين ( )2قابلة للتجديد
مرة واحدة.
تسند رئاسة اللجنة إلى الكاتب العام لقطاع التواصل.
يجوز للرئيس أن يدعو للمشاركة في أشغال اللجنة كل شخص يرى فائدة في حضوره.

-8-

المادة 14
تتولى اللجنة دراسة الملفات التي يمكن أن تستفيد من الدعم العمومي المخصص للمؤسسة
أو الشركة والبت فيها.
يجب على كل عضو في هذه اللجنة أن يمتنع عن المشاركة في اجتماعاتها عندما يتعلق
األمر بدراسة ملف له فيه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة.
يجب على أعضاء اللجنة االمتناع عن اتخاذ أي موقف علني بخصوص الملفات موضوع
الدراسة أو التي سبق البت فيها ،كما يلتزمون بكتمان السر المهني فيما يخص الوقائع
والمعلومات التي يطلعون عليها أثناء مزاولة مهامهم.
المادة 15
تجتمع اللجنة ،بدعوة من رئيسها ،على األقل مرتين في السنة.
تتخذ اللجنة قراراتها باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،وإذا تعادلت األصوات
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يحدد رئيس اللجنة جدول أعمال اجتماعات اللجنة.
المادة 16
تعد اللجنة نظاما داخليا يحدد كيفيات سيرها.
وتعد أيضا ميثاقا لألخالقيات يتضمن على وجه الخصوص القواعد والمبادئ المتعلقة
باالستقاللية والتجرد والنزاهة.
يدخل النظا م الداخلي حيز التنفيذ بعد المصادقة عليه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتواصل.
المادة 17
تتولى مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل مهام كتابة اللجنة تحت إشراف
رئيسها ،وتقوم بما يلي:
 تلقي الملفات المرشحة لالستفادة من الدعم العمومي؛ التأكد من استيفاء الملفات المرشحة للدعم العمومي لجميع شروط القبول؛ التنسيق مع الخبير المحاسب المشار إليه في المادة 19من هذا المرسوم؛ -إمداد اللجنة بجميع المعلومات والوثائق المطلوبة من لدن أعضائها.

-9-

المادة 18
تمنح تعويضات جزافية ألعضاء كتابة اللجنة ،تخصص من المبلغ اإلجمالي للدعم
العمومي .ويحدد مبلغ هذه التعويضات بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 19
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل تتبع مآل صرف الدعم العمومي ومراقبة
احترام المؤسسة أو الشركة المستفيدة من الدعم العمومي اللتزاماتها من خالل:
 إعداد مؤشرات واقعية وقابلة للقياس ومحددة زمنيا؛ إعداد دليل مرجعي لمراقبة وتتبع وتقييم الدعم العمومي الممنوح للمؤسسة أوالشركة المستفيدة؛
 التقييم الدوري للدعم العمومي الممنوح لكل مؤسسة أو شركة مستفيدة ،وذلكبهدف تحديد أثره على نجاعة أدائها وتحسين وضعيتها االقتصادية والمالية
المرتبطة بممارسة مهنة الصحافة والنشر.
لهذه الغاية ،تستعين اللجنة بخدمات خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين ،وتخصم مستحقاته من االعتمادات المرصودة للدعم العمومي.
يعد الخبير المحاسب تقريرا سنويا حول عمليات الدعم العمومي الممنوح للمؤسسات
الصحافية وشركات الطباعة والتوزيع.
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل تقريرا سنويا يرفع إلى رئيس الحكومة مرفقا
بتقرير الخبير المحاسب.
يحيل رئيس الحكومة نسخة من التقرير السنوي إلى المجلس األعلى للحسابات.
تنشر سنويا الئحة المستفيدين من الدعم العمومي بالموقع اإللكتروني للسلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل وكذا بجميع الوسائل المتاحة.
المادة 20
في انتظار انتخاب أعضاء المجلس الوطني للصحافة ،يعين رئيس اللجنة المؤقتة لتسيير
شؤون قطاع الصحافة والنشر المحدثة بموجب القانون رقم ،15.23العضو المشار إليه في
البند 4من الفقرة األولى من المادة 13من هذا المرسوم.
المادة 21
ينسخ المرسوم رقم 2.18.136الصادر في 28من جمادى اآلخرة 6( 1440مارس
 )2019المتعلق بدعم الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع.
- 10 -

المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8جمادى اآلخرة 22( 1445ديسمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

- 11 -