البروتوكول االختياري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع
األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية

1

ظهير شريف رقم 1.01.254صادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003ينشر البروتوكول االختياري الملحق باتفاقية
حقوق الطفل بشأن بيع األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي
المواد اإلباحية الموقع بنيويورك في 25ماي 2000

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكول االختياري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع األطفال
واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية الموقع بنيويورك في 25ماي 2000؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على البروتوكول المذكور الموقع
بنيويورك في 22ماي ،2002
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا البروتوكول االختياري الملحق
باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية الموقع
بنيويورك في 25ماي .2000
وحرر بمراكش في 9شوال )4( 1424ديسمبر (.)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5191بتاريخ 9محرم ( 1425فاتح مارس ،)2004ص .760
2

البروتوكول االختياري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن
بيع األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول إذ ترى أنه لكي تتحقق أغراض اتفاقية حقوق
الطفل ( )1وتنفذ أحكامها والسيما المواد 1و 11و 32و 33و 34و 35و ،36يجدر أن تقيم
التدابير التي ينبغي للدول األطراف أن تتخذها لكفالة حماية الطفل من بيع األطفال واستغالل
األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية،
وإذ ترى أيضا أن اتفاقية حقوق الطفل تسلم بحق الطفل في الحماية من االستغالل
االقت صادي ومن أداء أي عمل يحتمل أن يكون خطيرا أو يعرقل تعليم الطفل أو يضر بصحة
الطفل أو بنمائه البدني أو العقلي أو الروحي أو الخلقي أو االجتماعي،
وإذ يساورها بالغ القلق إزاء االتجار الدولي باألطفال الواسع النطاق والمتزايد وذلك
لغرض بيع األطفال واستغاللهم في البغاء وفي المواد اإلباحية،
وإذ يساورها عميق القلق إزاء الممارسة المنتشرة والمتواصلة المتمثلة في السياحة
الجنسية التي يتعرض لها األطفال بشكل خاص ،نظرا ألنها ممارسة تشجع بصورة مباشرة
على بيع األطفال واستغاللهم في البغاء وفي المواد اإلباحية،
وإذ تعترف بأن عددا من المجموعات شديدة الضعف ،بما فيها الطفالت تواجه خطرا
كبيرا قوامه االستغالل الجنسي ،وأن الطفالت يمثلن فئة مستغلة بشكل ال متناسب على صعيد
من يستغل جنسيا.
وإذ يساورها القلق إزاء توافر المواد اإلباحية بشكل متزايد على شبكة اإلنترنت وغيرها
من التكنولوجيات الناشئة ،وإذ تشير إلى المؤتمر الدولي لمكافحة استغالل األطفال في المواد
اإلباحية على شبكة اإلنترنت (فيينا ( )1999والسيما ما انتهى إليه هذا المؤتمر من دعوة إلى
تجريم إنتاج وتوزيع وتصدير وبث واستيراد المواد اإلباحية المتعلقة باألطفال .وحيازتها عمدا
والترويج لها وإذ تشدد على أهمية التعاون األوثق والشراكة بين الحكومات والصناعة المتمثلة
في اإلنترنت،
وإذ تعتقد أن القضاء على بيع األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية
سيتيسر باعتماد نهج جامع ،يتصدى للعوامل المساهمة في ذلك والتي تشمل التخلف والفقر
والتفاوت في مستويات الدخل والهياكل االجتماعية االقتصادية الجائرة وتعطل الدور الذي
تؤديه األسر واالفتقار إلى التربية والهجرة من األرياف إلى المدن والتمييز المبني على نوع
الجنس والسلوك الجنسي الالمسؤول من جانب الكبار والممارسات التقليدية الضارة والنزاعات
المسلحة واالتجار باألطفال،
واعتقادا منها أنه يلزم بذل جهود لرفع مستوى الوعي العام بالحد من طلب المستهلكين
على بيع األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية وإدراكا منها ألهمية تعزيز
الشراكة العالمية بين كافة الجهات الفاعلة وتحسين مستوى إنفاذ القوانين على الصعيد الوطني،
3

وإذ تالحظ أحكام الصكوك القانونية الدولية ذات العالقة بحماية األطفال بما فيها اتفاقية
الهاي بشأن حماية األطفال والتعاون في مجال التبني على الصعيد الدولي ،واتفاقية الهاي
بشأن الجوانب المدنية لالختطاف الدولي لألطفال واتفاقية الهاي بشأن الوالية القانونية
والقانون المنطبق واالعتراف والتنفيذ والتعاون في مجال المسؤولية األبوية والتدابير الحماية
األطفال واتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 182المتعلقة بحظر أسوء أشكال عمل األطفال
واتخاذ تدابير فورية للقضاء عليها،
وإذ يشجعها التأييد الغالب الذي لقيته اتفاقية حقوق الطفل ،ما يظهر وجود التزام شائع
بتعزيز وحماية حقوق الطفل،
واعترافا منها بأهمية تنفيذ أحكام برنامج العمل لمنع بيع األطفال واستغالل األطفال في
البغاء وفي المواد اإلباحية واإلعالن وبرنامج العمل المعتمدين في المؤتمر العالمي لمكافحة
االستغالل الجنسي التجاري لألطفال الذي عقد في استكهولم في الفترة من 27إلى 31أب
أغسطس 1996وسائر القرارات والتوصيات ذات العالقة بهذا الموضوع الصادرة عن
الهيئات الدولية المختصة،
وإذ تضع في اعتبارها أهمية التقاليد والقيم الثقافية لكل شعب من أجل حماية الطفل
ونمائه بشكل متناسق،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
تحظر الدول األطراف بيع األطفال واستغالل األطفال في البغاء وفي المواد اإلباحية كما
هو منصوص عليه في هذا البروتوكول.
المادة 2
لغرض هذا البروتوكول:
(أ) يقصد ببيع األطفال أي فعل أو تعامل يتم بمقتضاه نقل طفل من جانب أي شخص أو
مجموعة من األشخاص إلى شخص آخر لقاء مكافأة أو أي شكل آخر من أشكال العوض؛
(ب) يقصد باستغالل األطفال في البغاء استخدام طفل لغرض أنشطة جنسية لقاء مكافأة
أو أي شكل آخر من أشكال العوض؛
(ج) يقصد باستغالل األطفال في المواد اإلباحية تصوير أي طفل بأي وسيلة كانت
يمار س ممارسة حقيقية أو بالمحاكاة أنشطة جنسية صريحة أو أي تصوير لألعضاء الجنسية
للطفل إلشباع الرغبة الجنسية أساسا.
المادة 3
 - 1تكفل كل دولة طرف أن تغطي كحد أدنى ،األفعال واألنشطة التالية تغطية كاملة
بموجب قانونها الجنائي أو قانون العقوبات فيها سواء أكانت هذه الجرائم ترتكب محليا أو دوليا
أو كانت ترتكب على أساس فردي أو منظم؛
4

(أ) في سياق بيع األطفال كما هو معرف في المادة :2
-1عرض أو تسليم أو قبول طفل بأي طريقة كانت الغرض من األغراض التالية:
(أ) االستغالل الجنسي للطفل؛
(ب) نقل أعضاء الطفل توخيا للربح؛
(ج) تسخير الطفل العمل قسري.
- 2القيام ،كوسيط ،بالحفز غير الالئق على إقرار تبني طفل وذلك على النحو الذي يشكل
خرقا الصكوك القانونية الواجبة التطبيق بشأن التبني.
(ب) عرض أو تأمين أو تدبير أو تقديم طفل لغرض استغالله في البغاء على النحو
المعرف في المادة 2؛
(ج) وإنتاج أو توزيع أو نشر أو استيراد أو تصدير أو عرض أو بيع أو حيازة مواد
إباحية متعلقة بالطفل على النحو المعرف في المادة .2
 - 2رهنا بأحكام القانون الوطني للدولة الطرف ،ينطبق الشيء نفسه على أي محاولة
ترمي إلى ارتكاب أي من هذه األفعال أو التواطؤ أو المشاركة في أي منها.
 - 3تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة التي تجعل هذه الجرائم موجبة للعقوبات
المناسبة والتي تضع في االعتبار خطورة طابعها.
 - 4تقوم عند االقتضاء ،كل دولة طرف رهنا بأحكام قانونها الوطني ،باتخاذ اإلجراءات
الرامية إلى تحديد مسؤولية األشخاص االعتباريين عن الجرائم المحددة في الفقرة 1من هذه
المادة ،ورهنا بالمبادئ القانونية لتلك الدولة الطرف قد تكون مسؤولية األشخاص االعتباريين
هذه جنائية أو مدنية أو إدارية.
 -5تتخذ الدول األطراف كافة اإلجراءات القانونية واإلدارية المالئمة التي تكفل تصرف
جميع األشخاص المشاركين في عملية تبني طفل تصرفا يتمشى مع الصكوك القانونية الدولية
الواجبة التطبيق.
المادة 4
 - 1تتخذ كل دولة طرف ما تراه ضروريا من التدابير إلقامة واليتها القضائية على
الجرائم المشار إليها في الفقرة 1من المادة 3عندما ترتكب هذه الجرائم في إقليمها أو على
متن سفينة أو طائرة مسجلة في تلك الدولة.
 - 2يجوز لكل دولة طرف أن تتخذ من التدابير ما تراه ضروريا اإلقامة واليتها على
الجرائم المشار إليها في الفقرة 1من المادة 3في الحاالت التالي ذكرها:
أ) عندما يكون المجرم المتهم مواطنا من مواطني تلك الدولة أو شخصا يقيم عادة في
إقليمها؛
ب) عندما تكون الضحية مواطنا من مواطني تلك الدولة.
5

 -3تتخذ كل دولة طرف ما تراء ضروريا من التدابير إلقامة واليتها القضائية على
الجرائم األنف ذكرها عندما يكون المجرم المتهم موجودا في إقليمها وال تقوم بتسليمه أو
تسليمها إلى دولة طرف أخرى على أساس أن الجريمة ارتكبها مواطن من مواطنيها.
 - 4ال يستبعد هذا البروتوكول أي والية قضائية جنائية تمارس وفقا للقانون الدولي.
المادة 5
 - 1تعتبر الجرائم المشار إليها في الفقرة 1من المادة 3مدرجة بوصفها جرائم تستوجب
تسليم مرتكبيها في أي معاهدة لتسليم المجرمين قائمة بين الدول األطراف وتدرج بوصفها
جرائم تستوجب تسليم مرتكبيها في كل معاهدة لتسليم المجرمين تبرم في وقت الحق فيما بين
هذه الدول وفقا للشروط المنصوص عليها في هذه المعاهدات.
 - 2إذا تلقت دولة طرف تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة طلبا لتسليم
مجرم من دولة طرف أخرى ال تربطها بها معاهدة التسليم المجرمين يجوز لها أن تعتبر هذا
البروتوكول قانونيا لتسليم المجرم فيما يتعلق بتلك الجرائم .ويجب أن يخضع التسليم للشروط
المنصوص عليها في قانون الدولة المتلقية للطلب.
 - 3على الدول األطراف التي ال تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة أن
تعامل هذه الجرائم بوصفها جرائم تستوجب تسليم مرتكبيها لبعضها البعض رهنا بالشروط
المنصوص عليها في قانون الدولة المتلقية للطلب.
 - 4تعامل هذه الجرائم األغراض تسليم الدول األطراف للمجرمين بعضها لبعض ،كما
لو أنها ارتكبت ال في المكان الذي حدثت فيه بل في أقاليم الدول المطلوب منها إقامة واليتها
القضائية وفقا للمادة .4
 -5إذا ما قدم طلب لتسليم مجرم فيما يتعلق بجريمة من الجرائم الوارد ذكرها في الفقرة
 1من المادة 3وإذا ما كانت الدولة الطرف المتلقية للطلب ال تسلم أو لن تسلم المجرم ،استنادا
إلى جنسية المجرم يجب على تلك الدولة أن تتخذ التدابير المالئمة لعرض الحالة على السلطات
المختصة فيها لغرض المقاضاة.
المادة 6
 - 1تقوم الدول األطراف بتقديم أقصى قدر من المساعدة إلى بعضها البعض فيما يتعلق
بعمليات التحقيق أو اإلجراءات الجنائية أو إجراءات تسليم المجرم فيما يتصل بالجرائم المحددة
في الفقرة 1من المادة 3بما في ذلك تقديم المساعدة في مجال الحصول على ما في حوزتها
من أدلة الزمة لهذه اإلجراءات.
 -2تفي الدول األطراف بالتزاماتها بموجب الفقرة 1من هذه المادة بما يتمشى مع ما قد
يوجد بينها من معاهدات أو ترتيبات أخرى لتقديم المساعدة القضائية .وفي حالة عدم وجود
مثل هذه المعاهدات أو الترتيبات تقدم الدول األطراف المساعدة لبعضها البعض وفقا لقانونها
المحلي.

6

المادة 7
تقوم الدول األطراف ،بما يتفق مع أحكام قانونها الوطني بما يلي:
أ) اتخاذ التدابير المالئمة لكي يتسنى إجراء الحجز والمصادرة على النحو المالئم لما
يلي:
 -1الممتلكات مثل المواد والموجودات وغير ذلك من المعدات التي تستخدم الرتكاب
الجرائم المشار إليها في هذا البروتوكول أو لتسهيل ارتكابها؛
 -2العوائد المتأتية من هذه الجرائم.
ب) -تنفيذ الطلبات الواردة من دولة طرف أخرى بشأن حجز أو مصادرة المواد أو
العوائد المشار إليها في الفقرة الفرعية (10 )1؛
(ج) اتخاذ التدابير الالزمة التي تستهدف إغالق المباني المستخدمة في ارتكاب هذه
الجرائم بصورة مؤقتة أو نهائية.
المادة 8
-1تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة لحماية حقوق ومصالح األطفال ضحايا
الممارسات المحظورة بموجب هذا البروتوكول في جميع مراحل اإلجراءات القضائية
الجنائية ،والسيما عن طريق ما يلي:
أ) االعتراف بضعف األطفال الضحايا وتكييف اإلجراءات لجعلها تعترف باحتياجاتهم
الخاصة ،بما في ذلك احتياجاتهم الخاصة كشهود؛
ب) إعالم األطفال الضحايا بحقوقهم ودورهم وبنطاق اإلجراءات وتوقيتها وتقدمها
وبالبت في قضاياهم؛
ج) السماح بعرض أراء األطفال الضحايا واحتياجاتهم وشواغلهم والنظر فيها أثناء
الدعاوى التي تمس مصالحهم الشخصية بطريقة تتمشى مع القواعد اإلجرائية للقانون الوطني؛
د) توفير خدمات المساندة المالئمة لألطفال الضحايا طيلة سير اإلجراءات القانونية؛
هـ) حماية خصوصيات وهوية األطفال الضحايا واتخاذ التدابير الالزمة وفقا للقانون
الوطني لتجنب نشر معلومات يمكن أن تقضي إلى التعرف على هؤالء األطفال الضحايا؛
و) القيام ،في الحاالت المناسبة بكفالة حماية سالمة األطفال الضحايا وأسرهم والشهود
الذين يشهدون لصالحهم من التعرض لإلرهاب واالنتقام؛
ز) تفادي التأخير الذي ال لزوم له في البت في القضايا وتنفيذ األوامر أو القرارات التي
تمنح تعويضات لألطفال الضحايا.
 - 2تكفل الدول األطراف أال يحول عدم التيقن من عمر الضحية الحقيقي دون بدء
التحقيقات الجنائية ،بما في ذلك التحقيقات الرامية إلى تحديد عمر الضحية.
 -3تكفل الدول األطراف أن يعامل النظام القضائي الجنائي لألطفال الذين هم ضحايا
الجرائم الوارد ذكرها في هذا البروتوكول المصلحة الفضلي للطفل بوصفها االعتبار الرئيسي.
7

 - 4تتخذ الدول األطراف التدابير الالزمة التي تكفل التدريب المالئم وخاصة التدريب
القانوني والنفسي لألشخاص الذين يعملون مع ضحايا الجرائم المحظورة بموجب هذا
البروتوكول.
 -5وتتخذ الدول األطراف ،في الحاالت المالئمة ،التدابير الرامية إلى حماية أمن وسالمة
هؤالء األشخاص و /أو المؤسسات العاملين في مجال وقاية و /أو حماية وتأهيل ضحايا هذه
الجرائم.
 -6ال شيء في هذا البروتوكول يفسر على نحو يضر بحقوق المتهم في محاكمة عادلة
ونزيهة أو ال يتعارض مع هذه الحقوق.
المادة 9
 - 1تعتمد الدول األطراف أو تعزز وتنفذ وتنشر القوانين والتدابير اإلدارية والسياسات
والبرامج االجتماعية التي تمنع الجرائم المشار إليها في هذا البروتوكول ،وينبغي إيالء اهتمام
خاص لحماية األطفال الذين هم عرضة بوجه خاص لهذه الممارسات.
 - 2تقوم الدول األطراف بتعزيز الوعي لدى الجمهور عامة ،بما في ذلك األطفال ،عن
طريق اإلعالم بجميع الوسائل المناسبة ،وعن طريق التثقيف والتدريب المتصل بالتدابير
الوقائية واآلثار الضارة الناجمة عن الجرائم المشار إليها في هذا البروتوكول وتقوم الدول،
في وفاتها بالتزاماتها بموجب هذه المادة بتشجيع مشاركة المجتمع المحلي .والسيما األطفال،
في برامج اإلعالم والتثقيف تلك ،بما في ذلك المشاركة على الصعيد الدولي.
 - 3تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الممكنة ،التي تهدف إلى تأمين تقديم كل
المساعدات المناسبة إلى ضحايا هذه الجرائم ،بما في ذلك إعادة إدماجهم الكامل في المجتمع
وتحقيق شفائهم الكامل بدنيا ونفسيا.
 - 4تكفل الدول األطراف لجميع األطفال ضحايا الجرائم الموصوفة في هذا البروتوكول
إتاحة اإلجراءات المناسبة في السعي للحصول ،دون تمييز على تعويض عن األضرار التي
لحقت بهم من األشخاص المسؤولين قانونا عن ذلك.
 -5تتخذ الدول األطراف التدابير المالئمة الهادفة إلى الحظر الفعال اإلنتاج ونشر المواد
التي تروج للجرائم الموصوفة في هذا البروتوكول.
المادة 10
 - 1تتخذ الدول األطراف كل الخطوات الالزمة لتقوية التعاون الدولي عن طريق
الترتيبات الثنائية والمتعددة األطراف واإلقليمية لمنع وكشف وتحري ومقاضاة ومعاقبة
الجهات المسؤولة عن أفعال تنطوي على بيع األطفال واستغاللهم في البغاء وفي المواد
اإلباحية والسياحة الجنسية .كما تعزز الدول األطراف التعاون والتنسيق الدوليين بين سلطاتها
والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية والمنظمات الدولية.
 - 2تقوم الدول األطراف بتعزيز التعاون الدولي المساعدة األطفال الضحايا على الشفاء
البدني والنفسي وإعادة إدماجهم في المجتمع وإعادتهم إلى أوطانهم.
8

 -3تشجع الدول األطراف على تعزيز التعاون الدولي بغية التصدي لألسباب الجذرية
مثل الفقر والتخلف التي تسهم في استهداف األطفال للبيع واستغاللهم في البغاء وفي المواد
اإلباحية وفي السياحة الجنسية.
 -4تقوم الدول األطراف التي هي في مركز يسمح لها بذلك ،بتقديم المساعدة المالية
والفنية وغيرها من المساعدة عن طريق البرامج القائمة المتعددة األطراف أو اإلقليمية أو
الثنائية أو غيرها من البرامج.
المادة 11
ال شيء في هذا البروتوكول يمس بأي من األحكام المفضية على نحو أفضل إلى إعمال
حقوق الطفل والممكن أن يتضمنها:
( )1قانون الدولة الطرف؛
(ب) القانون الدولي الساري بالنسبة لتلك الدولة.
المادة 12
 - 1تقوم كل دولة طرف في غضون سنتين من بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة
الطرف بتقديم تقرير إلى لجنة حقوق الطفل يقدم معلومات شاملة حول التدابير التي اتخذتها
لتنفيذ أحكام هذا البروتوكول.
 - 2وعلى إثر تقديم هذا التقرير الشامل تقوم كل دولة طرف بتضمين ما تقدمه من
التقارير إلى لجنة حقوق الطفل ،وفقا للمادة 44من االتفاقية ،أية معلومات إضافية فيما يخص
تنفيذ البروتوكول .وتقوم الدول األطراف األخرى في البروتوكول بتقديم تقرير مرة كل خمس
سنوات.
 - 3يجوز للجنة حقوق الطفل أن تطلب إلى الدول األطراف معلومات إضافية ذات عالقة
بتنفيذ هذا البروتوكول.
المادة 13
 - 1يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام أي دولة هي طرف في االتفاقية أو
وقعت عليها.
 - 2يخضع هذا البروتوكول للتصديق عليه ويكون مفتوحا باب االنضمام إليه ألي دولة
من الدول األطراف في االتفاقية أو الموقعة عليها .وتودع صكوك التصديق أو االنضمام لدى
األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 14
 - 1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد ثالثة أشهر من إبداع صك التصديق أو االنضمام
العاشر.

9

 - 2يبدأ نفاذ هذا البروتوكول ،بالنسبة لكل دولة تصدق عليه أو تنضم إليه بعد دخوله
حيز النفاذ بعد شهر من تاريخ إيداعها صك تصديقها أو انضمامها.
المادة 15
 - 1يجوز ألي دولة طرف أن تنسحب من هذا البروتوكول في أي وقت بإشعار كتابي
ترسله إلى األمين العام لألمم المتحدة الذي يقوم بعد ذلك بإبالغ الدول األطراف األخرى في
االتفاقية وجميع الدول التي وقعت عليها .ويصبح االنسحاب نافذا بعد مرور سنة على تسلم
األمين العام لألمم المتحدة لهذا اإلشعار.
 - 2لن يؤدي هذا االنسحاب إلى إعفاء الدولة الطرف من التزاماتها بموجب هذا
البروتوكول فيما يتعلق بأي فعل مخل يحدث قبل التاريخ الذي يصبح فيه االنسحاب نافذا ،ولن
يمس هذا االنسحاب بأي شكل النظر في أي مسألة تكون قيد نظر اللجنة بالفعل قبل التاريخ
الذي يصبح فيه االنسحاب نافذا.
المادة 16
 - 1يجوز ألي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديل وأن تقدمه إلى األمين العام لألمم
المتحدة .ويقوم األمين العام عندئذ بإبالغ الدول األطراف بالتعديل المقترح مع طلب بإخطاره
بما إذا كانت هذه الدول تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف للنظر في االقتراحات والتصويت
عليها .وفي حالة تأييد ثلث الدول األطراف على األقل ،في غضون أربعة أشهر من تاريخ هذا
التبليغ عقد هذا المؤتمر يدعو األمين العام إلى عقده تحت رعاية األمم المتحدة ،ويقدم أي تعديل
تعتمده أغلبية من الدول األطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتمر إلى الجمعية العامة لألمم
المتحدة إلقراره.
 - 2يبدأ نفاذ أي تعديل يتم اعتماده وفقا للفقرة 1من هذه المادة عندما تقره الجمعية العامة
لألمم المتحدة وتقبله الدول األطراف في هذه االتفاقية بأغلبية الثلثين.
 - 3يكون التعديل ،عند بدء نفاذه ،ملزما للدول األطراف التي قبلته وتبقى الدول األطراف
األخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأية تعديالت سابقة تكون قد قبلتها.
المادة 17
 - 1يودع هذا البروتوكول ،الذي تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية ،في محفوظات األمم المتحدة.
 - 2يرسل األمين العام لألمم المتحدة نسخا مصدقا عليها من هذا البروتوكول إلى جميع
الدول األطراف في االتفاقية وجميع الدول التي وقعت عليها.

10