مرسوم بالمصادقة على الدفتر المحدد لمسطرة المزايدات
قصد تخويل االمتيازات المعدنية المنصوص عليها في الفصل
 89من الظهير الشريف المؤرخ في 16أبريل 1951بسن
نظام المعادن

1

مرسوم رقم 2.80.273بتاريخ 2ربيع األول 9( 1401يناير )1981
بالمصادقة على الدفتر المحدد لمسطرة المزايدات قصد تخويل االمتيازات
المعدنية المنصوص عليها في الفصل 89من الظهير الشريف المؤرخ
1
في 9رجب 16( 1370أبريل )1951بسن نظام المعادن
إن الوزير األول،
باقتراح من وزير الطاقة والمعادن؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 27من محرم 5( 1401دجنبر
،)1980
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على الدفتر المضاف إلى هذا المرسوم والمحدد لمسطرة المزايدات قصد تخويل
االمتيازات المعدنية عمال بمقتضيات الفصل 89من الظهير الشريف المؤرخ بـ 9رجب
 16( 1370أبريل )1951بسن نظام المعادن.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2ربيع األول 9( 1401يناير .)1981
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
اإلمضاء :موسى السعدي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3564بتاريخ 12ربيع اآلخر 18 ( 1401يبراير ،)1981ص .170
2

الملحق
الدفتر المحدد لمسطرة المزايدات قصد تخويل االمتيازات المعدنية وفقا للفصل
 89من الظهير الشريف المؤرخ في 9رجب 16( 1370أبريل )1951
بسن نظام للمعادن
الفصل 1
تباشر بالطريقة اإلدارية حسب المسطرة المحددة في هذا الدفتر ،المزايدات قصد تخويل
امتياز أو مجموعة من االمتيازات سقط حق أصحابها فيها.
الفصل 2
تجرى المزايدة عن طريق تعهدات تتضمن عرض ثمن إجمالي وجزافي .ويحدد الوزير
المكلف بالمعادن ثمنا أدنى ال يمنح االمتياز بأقل منه ،يسلم إلى رئيس لجنة المزايدة داخل
غالف مختوم.
الفصل 3
ينهى إلى علم الجمهور إجراء المزايدة عن طريق نشر إعالن في الجريدة الرسمية (نشرة
اإلعالنات) وفي جريدة أو عدة جرائد مأذون لها في نشر اإلعالنات القانونية ،ويبين هذا
اإلعالن ما يلي:
 االمتيازات أو مجموعة االمتيازات موضوع المزايدة مع بيان خصائصها؛ مكان ويوم وساعة عقد جلسة المزايدة.ويطلب في هذا اإلعالن من دائني صاحب االمتياز الذي سقط حقه أن يعرفوا بأنفسهم
لدى مديرية المعادن ،مصلحة الثروة المعدنية ،قبل تاريخ إجراء المزايدة.
وينشر هذا اإلعالن مرتين متتابعتين يفصل بينهما أسبوع ،ويجب أن يتم النشر الثاني
قبل التاريخ المحدد للمزايدة بشهرين على األقل.
لجنة المزايدة
الفصل 4
تجرى المزايدة تحت إشراف لجنة يرأسها مدير المعادن أو نائبه وتتألف من:
 ممثل للوزارة المكلفة بالمعادن؛ ممثل لوزارة المالية؛ ممثل لوزارة العدل.يعنى بمجموعة االمتيازات مجموع االمتيازات المتعلقة بنفس المنجم والتي كانت لنفس الشخص الساقط حقه.
3

ويمكن أن يضاف إلى اللجنة كل شخص له كفاية في هذا الميدان قصد االستشارة.
وتتخذ قرارات اللجنة بأغلبية األصوات ،وعند تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي
إليه الرئيس.
ويكلف رئيس مصلحة الثروة المعدنية بوزارة المعادن بسكرتارية اللجنة.
شروط المشاركة في المزايدة
الفصل 5
يجب على كل مرشح للمزايدة.
-

أن يبرهن على الكفاءة التقنية والمالية للقيام بأعمال البحث واالستغالل إلى بلوغ
الغاية منها؛
أن يثبت أنه في وضعية جبائية قانونية؛
أن يتعهد باستئناف األعمال المنجمية في االمتياز أو مجموعة االمتيازات ،طبقا
لبرنامج يجب أن يرسل في أجل شهر ابتداء من تاريخ المزايدة إلى اإلدارة للموافقة
عليه؛
أن يتعهد بإدماج بعض أو كافة العمال والمستخدمين المشتغلين سابقا باالمتيازات
موضوع المزايدة.

ويجب أن يتضمن التصريح بالتعهد المنصوص عليه في الفصل السادس أسفله
االلتزامات المشار إليها أعاله.
الفصل 6
يجب أن يحرر التصريح بالتعهد طبقا للنموذج الملحق بهذا الدفتر وال يمكن أن يشمل إال
امتيازا واحدا أو مجموعة امتيازات.
ويجب أن يشفع التصريح بشيك مسطر ومعتمد يحرر في اسم كتابة الضبط بالمحكمة
االبتدائية بالرباط ويعادل مبلغه الثمن المعروض بزيادة قدرها عشرة في المائة في مقابل
المصاريف المختلفة.
الفصل 7
يجب أن ترسل التعهدات إلى مدير المعادن في طي مضمون مشفوعة بالملف اإلداري
والتقني وأن تصل إليه قبل التاريخ المحدد للمزايدة بثالثة أيام على األقل.
وترسل التعهدات في غالف كبير مختوم يحتوي على:
 -1غالف يحتوي على الملف اإلداري والتقني وكذا على الوثائق اآلتية:
 شهادة تثبت التسجيل في آخر سجل للضريبة المهنية مسلمة منذ أقل من ستة أشهر، مذكرة بشأن الوسائل التقنية والمالية التي تتوفر للمتعهد مشفوعة بالوثائق المثبتة لماذكر.
4

 -2غالف مختوم يتضمن التعهد والشيك المسطر والمعتمد ،المنصوص عليه في الفصل
السادس أعاله.
جلسة المزايدة
الفصل 8
 -1تجرى المزايدة في جلسة عمومية.
 -2يفتتح الرئيس الجلسة في اليوم والساعة المحددين ،ويضع فوق المكتب جميع الظروف
التي توصل بها وكذا الظرف المختوم المشتمل على الثمن األدنى المنصوص عليه في الفصل
الثاني أعاله.
ويحصر المكتب آنذاك القائمة النهائية للظروف المتوصل بها.
يفتح الرئيس الغلف التي تتضمن الملفات اإلدارية والتقنية ويتأكد من وجود الوثائق
المشار اليها في الفصل السابع ،وتوضع بعد ذلك قائمة الوثائق التي يتضمنها كل غالف.
 -3بعد استيفاء هذا اإل جراء توقف الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والجمهور من
القاعة.
 -4يتداول مكتب المزايدة في جلسة سرية ويجوز له استدعاء المتعهدين للحصول منهم
على جميع اإليضاحات التي يراها مفيدة.
ويحصر المكتب بعد ذلك الئحة المرشحين المقبولين بعد إقصاء المرشحين الذين ليست
لهم أهلية التعهد وذوي القدرات غير الكافية في نظره.
 -5تستأنف الجلسة العمومية آنذاك ،بدون توقف ويتلو الرئيس قائمة المرشحين المقبولين
دون االشارة إلى سبب اإلقصاءات ،وترجع التعهدات إلى المرشحين الذين تم اقصاؤهم من
غير فتحها.
تقصى التعهدات التي تختلف عن النموذج اختالفا أساسيا.
 -6يفتح الرئيس الغالف المختوم المشتمل على بيان الثمن األدنى المشار إليه في الفصل
الثاني أعاله وال يطلع عليه إال أعضاء المكتب.
ويفتح بعد ذلك تعهدات المرشحين المقبولين ويقرأ فحواها جهرا.
تعتبر المزايدة راسية بصفة موقتة على المتعهد الذي يكون الثمن الذي عرضه أكثر فائدة
في نظر اإلدارة شريطة أن يفوق مبلغ تعهده الثمن األدنى المحدد أو يعادله على األقل.
وفي حالة عروض متساوية ،تجرى مزايدة جديدة خالل الجلسة بين المتعهدين ذوي هذه
العروض ،وإذا امتنع هؤالء عن تقديم عروض جديدة ألثمان أعلى ،أو كانت العروض الجديدة
متساوية مرة ثانية ،أو كان أحد المتعهدين المعنيين غائبا ،أجريت بينهم جميعا قرعة لتعيين
الفائز المؤقت في المزايدة.
وإثر تعيين الفائز المؤقت في المزايدة ،يرجع الرئيس إلى المرشحين الذين تم إقصاؤهم
شيكاتهم وملفاتهم اإلدارية والتقنية الملحقة بتعهداتهم وذلك مقابل إبراء من لدنهم.
5

توزيع مبلغ المزايدة
الفصل 9
يسلم مبلغ المزايدة ،بعد إسقاط المصاريف اإلدارية واإلتاوات المستحقة ،إلى صاحب
االمتياز الساقط حقه أو يوزع ،إذا اقتضى األمر ،طبقا لمقتضيات الفصول 504إلى 510من
قانون المسطرة المدنية.
المزايدة العقيمة
الفصل 10
يعلن الرئيس عقم المزايدة بشأن امتياز أو مجموعة امتيازات في الحاالت اآلتية:
 عدم التوصل بأي تعهد في األجل المحدد في الفصل السابع من هذا الدفتر؛ عدم توفر الشروط المطلوبة للمشاركة في المزايدة في أي من المرشحين؛ ال يوجد ضمن العروض الواردة عرض واحد يتجاوز او يعادل الثمن األدنى.وفي حالة إعالن عقم المزايدة ،يلغى االمتياز أو مجموعة االمتيازات المعنية أو يقرر
إرجاعها إلى الدولة بموجب مرسوم ،طبقا لمقتضيات الفصل 89من الظهير الشريف السالف
الذكر والمؤرخ بـ 9رجب 16( 1370أبريل .)1951
محضر المزايدة
الموافقة
الفصل 11
تسجل نتائج كل مزايدة في محضر يتضمن ظروف العملية ويمضيه الرئيس وأعضاء
المكتب.
وال يجوز نشر المحضر وال اطالع المرشحين عليه ،ويجب أن ينص فيه على
المالحظات أو االحتجاجات المقدمة خالل عمليات المزايدة مع ذكر رأي المكتب وأسباب
إقصاء المتعهدين.
الفصل 12
تعرض محاضر المزايدة على الوزير المكلف بالمعادن للموافقة عليها وال تتم هذه
الموافقة إال إذا توفر كال الشرطين ،وهما أال تستعمل الدولة في ظرف شهر واحد ابتداء من
تاريخ إجراء المزايدة ،حق الشفعة الذي تتمتع به طبقا للفصل 89من النظام المعدني ،وأن
توافق مديرية المعادن على برنامج األعمال المنصوص عليه في الفصل الخامس من هذا
الدفتر.

6

نقل االمتياز أو مجموعة االمتيازات
مصاريف المحافظة والتسجيل
الفصل 13
يقوم المحافظ على األمالك العقارية بمجرد تسلمه من الراسي عليه المزاد خالصة
محضر المزايدة الموافق عليه والحامل لعبارة تدل على أن المزايدة أصبحت نهائية بنقل
االمتياز أو االمتيازات للفائز في المزايدة ويتحمل هذا األخير مصاريف المحافظة والتسجيل.
*
* *
نموذج التعهد
أنا الموقع أسفله)1( ..................................................................................
أصالة عن نفسي - - -بالنيابة عن)2( ..................................................................
أعرض قصد الحصول على:
 االمتياز رقم ...................موضوع الرسم المعدني رقم )2( ......................... مجموعة االمتيازات رقم )2( .................................................................موضوع الرسوم المعدنية رقم)2( .......................................................................
ما قدره )3( )......................(........................................................................
وأوجه إليكم طيه شيكا مسطرا ومعتمدا رقم ...........................................................
بتاريخ ........................................................................................................
مبلغه )3( )......................(...........................................................................
المقابل للثمن المعروض بزيادة النسبة المائوية.
وأصرح بالشرف )4(.......................................................................................
وأتعهد باستئناف األشغال المعدنية في )5( .............................................................
طبقا للبرنامج المقرر في الفصل 5من الدفتر الملحق بالمرسوم رقم 2.80.273بتاريخ 2
ربيع األول 9( 1401يناير )1981المحدد للمسطرة المتبعة في المزايدات قصد تخويل
االمتيازات المعدنية المنصوص عليها في الفصل 89من الظهير الشريف المؤرخ بـ 9رجب
 16( 1370أبريل )1951والمتعلق بالنظام المعدني كما أتعهد بإعادة تشغيل بعض أو كافة
قدماء مستخدمي وعمال )5( ..............................................................................
موضوع المزايدة.
اإلمضاء:
( )1االسم العائلي والشخصي والحرفة ومحل السكني.
( )2شطب العبارة التي ال تصلح وإذا كان التعهد باسم شركة وجب ذكر عنوانها ومركزها.
( )3بالحروف واألرقام.
( )4التصريح المتعلق بالوضعية الجبائية.
( )3االمتيازات أو مجموعة االمتيازات المشار إليها أعاله.
7