مرسوم ملكي بتحديد كيفيات تطبيق المرسوم الملكي رقم
 314.66بمثابة قانون يتعلق باإلبقاء على نشاط المؤسسات
الصناعية والتجارية وبإعفاء مستخدميها

مرسوم ملکي رقم 315.66بتاريخ 8جمادى األولى 1387
( 14غشت )1967بتحديد كيفيات تطبيق المرسوم الملكي رقم 314.66
الصادر في 8جمادى األولى 14( 1387غشت )1967بمثابة قانون يتعلق
1
باإلبقاء على نشاط المؤسسات الصناعية والتجارية وبإعفاء مستخدميها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 314.66الصادر في 8جمادى األولى 14( 1387غشت
 )1967بمثابة قانون يتعلق باإلبقاء على نشاط المؤسسات الصناعية والتجارية وبإعفاء
مستخدميها،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تتألف كما يلي اللجنة المحدثة بموجب الفصل الثاني من المرسوم الملكي رقم 314.66
المشار إليه أعاله الصادر في 8جمادى األولى 14( 1387غشت )1967بمثابة قانون:
 عامل العمالة أو اإلقليم أو ممثله بصفة رئيس؛ مفتش الشغل بالعمالة أو اإلقليم؛ الممثلون اإلقليميون أو عند عدمهم الممثلون المعينون من طرف الوزراء المكلفين بمايلي:
 المالية؛ الصناعة العصرية والمناجم؛ التجارة والصناعة التقليدية؛ األشغال العمومية والمواصالت؛ الفالحة واإلصالح الزراعي؛ السياحة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 2860بتاريخ 16جمادى األولى 23( 1387غشت ،)1967ص .1903
-2-

 السلطة المكلفة باإلنعاش الوطني والتخطيط.ويمكن للجنة أن تضيف إلى أعضائها كل شخص ترى في اختصاصه فائدة وأن تنصت إلى
األطراف المعنية باألمر.
ويتولى كتابة اللجنة مفتش الشغل بالعمالة أو اإلقليم.
الفصل الثاني
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
الشغل والشؤون االجتماعية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 14( 1387غشت .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-