مرسوم بتحديد كيفيات تطبيق مقتضيات النظام
األساسي الخاص بأفراد القوات المساعدة
صيغة محينة بتاريخ 24أكتوبر 2024

مرسوم رقم 2.17.826صادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018بتحديد كيفيات تطبيق مقتضيات النظام
األساسي الخاص بأفراد القوات المساعدة

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.24.634الصادر في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7346بتاريخ 20ربيع اآلخر 24( 1446أكتوبر ،)2024
ص 7305؛
 المرسوم رقم 2.19.480الصادر في 14من شوال 18( 1440يونيو ،)2019الجريدةالرسمية عدد 6790بتاريخ 23شوال 27( 1440يونيو ،)2019ص .4629

-2-

مرسوم رقم 2.17.826صادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018بتحديد كيفيات تطبيق مقتضيات النظام
األساسي الخاص بأفراد القوات المساعدة

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.17.71الصادر في 28من جمادى األولى 1439
( 15فبراير )2018المتعلق بإعادة تنظيم القوات المساعدة وبتحديد النظام األساسي الخاص
بأفرادها ،ال سيما المواد 27و 45و 56منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من صفر 2( 1439نوفمبر)2017؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 4جمادى األولى 1439
( 22يناير ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.17.71الصادر في
 28من جمادى األولى 15( 1439فبراير ،)2018يحدد هذا المرسوم الشروط الخاصة
لولوج أسالك القوات المساعدة ،والدرجات التي تشتمل عليها كل رتبة وتسلسل األرقام
االستداللية المطابقة لها وشروط الترقية فيها ،وكذا التعويضات والمكافآت المخولة ألفراد
القوات المساعدة.
المادة 2
باإلضافة إلى الشروط المحددة في المادة 56من الظهير الشريف السالف الذكر رقم
 1.17.71الصادر في 28من جمادى األولى 15( 1439فبراير ،)2018ومع مراعاة أحكام
البند 2من المادة 57منه ،يمكن أن يلج أسالك القوات المساعدة المترشحون المتوفرون على
الشروط التالية:
 أن يبلغوا من العمر ،في تاريخ إجراء المباراة 18 ،سنة على األقل ،و 23سنة علىاألكثر بالنسبة للتالميذ الضباط و 24سنة على األكثر بالنسبة للتالميذ المساعدين؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6686بتاريخ 14شوال 28( 1439يونيو ،)2018ص .4169
-3-

 أن يبلغوا من العمر في تاريخ ولوج صفوف القوات المساعدة 18سنة على األقلو 24سنة على األكثر ،بالنسبة لرجال الصف.
ويمكن للمفتش العام المعني أن يرخص برفع حد السن األقصى بالنسبة للتالميذ
المساعدين ولرجال الصف دون أن يتعدى هذا الحد 28سنة ،وذلك في حدود %5من
عدد المناصب المراد شغلها؛
 أن يتوفروا ،من غير انتعال أحذية ،على األقل على 1.70متر من الطول بالنسبةللتالميذ الضباط وللتالميذ المساعدين ورجال الصف الذكور ،و 1.65متر بالنسبة
لإلناث؛
 أن يكونوا:

حاصلين على الباكالوريا أو إحدى الشهادات المحددة بموجب النصوص الجاري
بها العمل ،بالنسبة للتالميذ الضباط وللتالميذ المساعدين؛



متوفرين على مستوى السلك الثانوي التأهيلي أو حاملين لدبلوم التأهيل المهني،
بالنسبة للتالميذ المخازنية؛

 أال يكونوا مصابين بأي مرض أو عاهة تضعف قدرتهم البدنية أو تعرقل عمل عضومن أعضائهم خالل مزاولة عملهم بالليل أو بالنهار ،ال سيما اإلصابات المزمنة في
الجهاز العصبي والخلل أو المرض العقلي الذي استوجب أو يستوجب عالجا في
إحدى مؤسسات األمراض العقلية ،وكذا جميع اإلصابات في الحلق أو الحنجرة التي
تعرقل خروج الصوت أو العجز الكلي أو الجزئي عن النطق؛
 أن يتوفروا على قوة بصرية يبلغ مجموعها 16/20على األقل من غير استعمالالنظارات أو عدسات لتقويم النظر أو أية وسيلة يمكنها رفع القوة البصرية ،ويبلغ
المقدار األقصى للقوة البصرية 10/20بالنسبة للعينين و 10/10بالنسبة لكل عين،
إضافة إلى عدم اإلصابة باضطرابات حادة في التمييز بين األلوان؛
 أن تكون لهم قوة سمع تمكنهم من سماع الهمس على بعد 0.50متر وعلى سماعصوت عال على بعد خمسة أمتار .ويعتبر بمثابة عدم قدرة على القيام بالعمل كل
اضطراب في السمع أوكل إصابة باألذن تؤدي إلى الصمم في األذن أو األذنين؛
 أن تكون نتيجة الصورة الرئوية للفحص باألشعة عادية؛ أال يكون التشخيص المصلي إيجابيا فيما يخص االلتهاب الكبدي من نوع «ب» أو«س» أو فيروس فقدان المناعة المكتسبة.
المادة 3
تحدد في الجدول رقم 1الملحق بهذا المرسوم ،الدرجات التي تشتمل عليها كل رتبة
واألرقام االستداللية المطابقة لها ،وكذا شروط الترقية في الدرجة.
المادة 4
يستفيد أفراد القوات المساعدة من تعويض عن األخطار وتعويض عن األعباء.
-4-

كما يستفيد أفراد القوات المساعدة المنتمون ألسالك المفتشين الممتازين والمفتشين
والمساعدين الممتازين والمساعدين ،عالوة على ذلك ،من مكافأة عن التأطير.
تحدد المبالغ الشهرية للتعويض عن األخطار وللتعويض عن األعباء وللمكافأة عن
التأطير ،في الجدول رقم 2الملحق بهذا المرسوم ،وتؤدى كل شهر عند انتهائه.
المادة 5
يستفيد أفراد القوات المساعدة المعينون في إحدى مناصب المسؤولية المنصوص عليها
في الجدول رقم 3الملحق بهذا المرسوم ،من تعويض عن المسؤولية وفق المقادير الشهرية
المحددة في الجدول المذكور.
وال يمكن الجمع بين هذا التعويض وأي تعويض آخر أو مكافأة من نفس النوع.
المادة 6
يستفيد المفتشان العامان المساعدان للقوات المساعدة والمديرون بالمصالح المركزية
إلدارة القوات المساعدة وكذا الضابط المنسق لمجموعات الحراسة والتدخل بالمقرات التي
تكتسي صبغة خاصة من تعويض عن المهام يحدد مبلغه الشهري في خمسة آالف ()5.000
درهم.
المادة 7
يستفيد أفراد القوات المساعدة الحاصلون على الدبلومات أو الشهادات العسكرية من
المنحة عن األهلية وفق الشروط والمقادير المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير )1957بتحديد مرتبات
العسكريين المتقاضين أجرة شهرية التابعين للقوات المسلحة الملكية كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 8
يستفيد المفتشون الممتازون والمفتشون والمساعدون الممتازون والمساعدون ،الذين
يضطلعون بمهمة التدريب ،من تعويض عن التدريب يؤدى لهم وفق المبالغ والشروط المحددة
في الفصل الثالث المتعلق بالتدريب الوارد بالجزء XIIمن الملحق IIالمضاف إلى الظهير
الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير )1957بتحديد
مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية التابعين للقوات المسلحة الملكية .تحدد قائمة
المستفيدين من التعويض المذكور بقرار لوزير الداخلية يتخذ باقتراح من المفتش العام المعني.
المادة 9
تحدد وضعية التالميذ الضباط والتالميذ المساعدين والتالميذ المخازنية خالل فترة
تكوينهم األساسي بمؤسسات التكوين ،بموجب النصوص التنظيمية المتعلقة بهذه المؤسسات.
-5-

المادة 10
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 27من الظهير الشريف السالف الذكر رقم
 1.17.71الصادر في 28من جمادى األولى 15( 1439فبراير ،)2018يدمج أفراد القوات
المساعدة في الرتب وفق الجدول رقم 4الملحق بهذا المرسوم.
ويعاد ترتيب المعنيين باألمر في الدرجات الجديدة المطابقة ،من حيث الترتيب العددي،
لرتبهم األصلية .وفي حالة عدم وجود درجة مطابقة ،فيتم إعادة ترتيبهم في الدرجة األعلى من
رتبة اإلدماج.
يحتفظ المعنيون باألمر في درجتهم الجديدة باألقدمية المكتسبة في رتبهم في درجاتهم
األصلية.
المادة 11
تعتبر الخدمات التي أداها المعنيون باألمر في الدرجات األصلية كما لو تم أداؤها في
رتب اإلدماج.
المادة 12
من أجل تطبيق الجدول رقم 1المنصوص عليه في المادة 3أعاله ،خالل الفترة الممتدة
من فاتح يناير 2018إلى تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،تحل الدرجات األصلية
المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه في المادة 13أدناه رقم ،2.72.741محل الرتب
الواردة في الجدول المذكور ،وفق ما هو مبين في الجدول رقم 4الملحق بهذا المرسوم.
المادة 13
تنسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،جميع المقتضيات المنافية ال
سيما:
 المرسوم رقم 2.72.741الصادر في 5ربيع األول 9( 1303أبريل )1973المحددبموجبه ترتيب األرقام االستداللية وشروط الترقي في الرتبة وإدماج رجال القوات
المساعدة؛
 المرسوم رقم 2.76.431الصادر في 8شعبان 5( 1396أغسطس )1976بمنحبعض التعويضات لرجال القوات المساعدة كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 14
يعمل بهذا المرسوم ،مع مراعاة الجدول رقم 1الملحق به ،ابتداء من تاريخ دخول الظهير
الشريف السالف الذكر رقم 1.17.71الصادر في 28من جمادى األولى 1439
( 15فبراير )2018حيز التنفيذ.
-6-

المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة
العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 6( 1439مارس .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية:
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح
اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-7-

الجدول رقم 1الملحق بالمرسوم رقم 2.17.826الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018الدرجات التي تشتمل عليها كل رتبة واألرقام االستداللية المطابقة لها
وشروط الترقية في الدرجة

-8-

-9-

-10-

الجدول رقم 2الملحق بالمرسوم رقم 2.17.826الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018المبالغ الشهرية بالدرهم للتعويض عن األعباء وللتعويض عن األخطار
وللمكافأة عن التأطير

2

 - 2تم نسخ وتعويض الجدول رقم 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.480الصادر في
 14من شوال 18( 1440يونيو ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6790بتاريخ 23شوال 27( 1440يونيو ،)2019
ص .4629
 تم نسخ وتعويض الجدول رقم 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.634الصادر في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7346بتاريخ 20ربيع اآلخر 1446
( 24أكتوبر ،)2024ص .7305
-11-

الجدول رقم 3الملحق بالمرسوم رقم 2.17.826الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018
المقادير الشهرية للتعويض عن المسؤولية

الجدول رقم 4الملحق بالمرسوم رقم 2.17.826الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018
إدماج أفراد القوات المساعدة

-12-