مرسوم بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية
بعض خريجي المراكز الجهوية لمهن التربية
والتكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية

-1-

مرسوم رقم 2.14.634صادر في 26من ذي الحجة 1435
( 21أكتوبر )2014بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض
خريجي المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين التابعة لقطاع
1
التربية الوطنية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه،
وال سيما بالمرسوم رقم 2.14.34الصادر في 5ربيع اآلخر 5( 1435فبراير )2014؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 1433
( 23ديسمبر )2011في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 11من ذي الحجة 1435
( 9أكتوبر ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
استثناء من جميع األحكام التنظيمية المنافية ،يستفيد خريجو المراكز الجهوية للتربية
والتكوين التابعة لوزارة التربية الوطنية والتكوين المهني -قطاع التربية الوطنية -الذين
التحقوا بهذه المراكز بناء على اجتيازهم مباراة الولوج ونجاحهم في امتحان التخرج منها ،وتم
توظيفهم ابتداء من فاتح يناير ،2014والذين زاولوا عملهم بالمؤسسات التعليمية التابعة لهذا
القطاع ،خالل الفترة الممتدة من 3سبتمبر 2013إلى 31ديسمبر 2013من أقدمية تساوي
مدتها الفترة المذكورة؛
تحتسب األقدمية المذكورة لفائدة المعنيين باألمر من أجل الترسيم والترقي في الرتبة
والدرجة.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6302بتاريخ 28ذو الحجة 23( 1435أكتوبر ، )2014ص .7430
-2-

يصدر مقرر مشترك لوزير التربية الوطنية والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية
يتضمن القائمة المحددة للمعنيين باألمر.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة 21( 1435أكتوبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختار بن عبد هللا.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-3-