القانون المتعلق بتربية األحياء المائية البحرية

ظـهير شريف رقم 1.22.81صادر في
 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر )2022بتنفيذ
1
القانون رقم 84.21المتعلق بتربية األحياء المائية البحرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 84.21المتعلق
بتربية األحياء المائية البحرية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر.)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7159بتاريخ 16جمادى اآلخرة 9( 1444يناير ،)2023ص .134

-2-

قانون رقم 84.21يتعلق بتربية األحياء المائية البحرية
القسم األول :أحكام عامة
الباب األول :األهداف والتعاريف ومجال التطبيق
المادة األولى
يحدد هذا القانون مبادئ وقواعد تهيئة تربية األحياء المائية البحرية وتنميتها وتنظيمها
وتدبيرها .كما يحدد النظام القانوني المطبق على أنشطة تربية األحياء المائية البحرية.
تسهر الدولة ،طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،على التنمية
المسؤولة والمستدامة لتربية األحياء المائية البحرية ،باعتبارها نشاطا اقتصاديا يساهم ،على
الخصوص ،في األمن الغذائي واألمن الطاقي وحماية البيئة والمحافظة على الموارد
البحرية.
ولهذه الغاية ،تقوم السلطة المختصة ،في إطار تنفيذ االستراتيجية الوطنية في مجال
تربية األحياء المائية البحرية ،بما يلي:
 −وضع برامج لتنمية مختلف سالسل تربية األحياء المائية البحرية من خالل
اعتماد مقاربة تدبير ،تراعي النظم البيئية؛
 −إعداد وتنفيذ مخططات تهيئة وتدبير تربية األحياء المائية البحرية تتوخى تحقيق
الهدف الرئيسي المتمثل في النهوض بتربية األحياء المائية البحرية ،بشكل
مستدام بيئيا ،في إطار احترام التنوع الجيني وسالمة األنظمة اإليكولوجية
البحرية من أجل استعمال عقالني للفضاءات؛
 −اتخاذ التدابير المالئمة في مجال التخطيط والتدبير؛
 −السهر على جودة مياه تربية األحياء المائية البحرية ونظافتها وعلى حماية
األنظمة اإليكولوجية البحرية؛
 −تشجيع وتحفيز البحث العلمي والتقني المطبق على تربية األحياء المائية
البحرية؛
 −المساهمة في وضع برامج تكوين تتالءم مع مهن تربية األحياء المائية البحرية
وتد ِمج ،على الخصوص ،مكون المحافظة على األنظمة اإليكولوجية البحرية
وحماية البيئة؛

-3-

 −اتخاذ التدابير التي من شأنها إدماج تربية األحياء المائية البحرية في االقتصاد
الجهوي.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون بالمصطلحات اآلتية ما يلي:
 .1تربية األحياء المائية البحرية :مجموع األنشطة المتعلقة بتربية و/أو زراعة
و/أو المحافظة عني الكائنات المائية البحرية حية ،باستثناء المحافظة ،في المياه
البحرية ،على أسماك التونة البالغة المصطادة في البحر من أجل تسمينها؛
 .2مزرعة تربية األحياء المائية البحرية :كل محل أو كل منطقة مسيجة أو كل
بنية أو منشأة ثابتة أو متحركة توجد في البحر أو على اليابسة تستعمل من أجل
ممارسة أنشطة تربية األحياء المائية البحرية ،باستثناء مؤسسات التوضيب،
والشحن ،وتصفية الصدفيات الحية ،وأحواض التسويق الحي ،وأحواض السمك
(أكواريوم)؛
 .3حوض التسويق الحي :كل وعاء يستخدم إليواء الكائنات المائية البحرية حية،
مؤقتا ،دون إطعامها ،بما في ذلك أثناء نقلها؛
 .4سفينة مساعدة تربية األحياء المائية البحرية :كل سفينة دعم مسجلة بهذه
الصفة تستخدم الستغالل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية .تستخدم سفينة
مساعدة تربية األحياء المائية البحرية ،على الخصوص ،لنقل العاملين وأدوات
وتجهيزات مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،وكذا المواد المعدة لتغذية
األصناف البحرية التي تتم تربيتها ،ومنتجات تربية األحياء المائية البحرية التي
يتم جمعها أو لتنفيذ كل األشغال األخرى المتعلقة باستغالل مزرعة تربية
األحياء المائية البحرية؛
 .5حوض السمك :كل وعاء مجهز بتركيب دارة مفتوحة أو مغلقة تمكن من
المحافظة على األصناف البحرية حية ،بغرض عرضها على الجمهور في إطار
ثقافي أو ترفيهي أو استعراضي والتي يمكن بيعها حية مباشرة إلى مشتر
نهائي؛
 .6بنيات تربية األحياء المائية البحرية :كل تصميم يوضع لفضاء تربية األحياء
المائية البحرية محدد بحكم موقعه الجغرافي وأبعاده وطبيعة أنشطة تربية
األحياء المائية البحرية وخصائصها التقنية؛
 .7البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية :نشاط تربية األحياء
المائية البحرية يهدف إلى دراسة األصناف البحرية في الوسط الذي تتم فيه

-4-

تربيتها أو زراعتها أو المحافظة عليها حية أو دراسة طريقة اإلنتاج المتبعة في
مجال تربية األحياء المائية البحرية؛
 .8تربية األحياء المائية البحرية التجريبية :نشاط تربية األحياء المائية البحرية
يهدف إلى تجريب ومراقبة ،ضمن نطاق مصغر ،قابلية إنجاز واستمرارية
مشروع تربية األحياء المائية يقوم على تربية أصناف بحرية جديدة أو زراعتها
أو المحافظة عليها حية أو على اعتماد أساليب تقنية جديدة ،وذلك من الناحية
التقنية واالقتصادية؛
 .9تربية األحياء المائية البحرية من أجل إعادة التوطين :نشاط تربية األحياء
الـمـائـية البحرية يهدف إلى إنتاج الكائنات المائية المخصصة إلعادة التوطين
أو حماية البيئة أو إزالة التلوث؛
 .10التكوين في مجال تربية األحياء المائية البحرية :نشاط تربية األحياء المائية
البحرية يهدف إلى التكوين في مجال مهن تربية األحياء المائية البحرية.
المادة 3
تطبق أحكام هذا القانون على أنشطة تربية األحياء المائية البحرية التي تتم مزاولتها:
 −في البحر أو على اليابسة ،بما في ذلك في البحيرات والسبخات أو المستنقعات
المتصلة بكيفية دائمة أو مؤقتة بالبحر؛
 −فوق الملك العمومي أو الملك العمومي المائي ،كما تم تعريفهما في النصوص
التشريعية الجاري بها العمل؛
 −فوق الممتلكات الخاصة المقامة على اليابسة.
المادة 4
يـمـكـن مـمـارسـة أنـشطة تربية األحياء المائية البحرية ألغراض تجارية أو ترفيهية
أو ألغراض البحث العلمي أو التجريب أو إلعادة التوطين أو للتكوين.
تخضع ممارسة أنشطة تربية األحياء المائية البحرية للحصول على رخصة مزرعة
تربية األحياء المائية البحرية أو على اعتماد إلقامة حوض السمك ،حسب الحالة ،تسلمهما
السلطة المختصة ،طبقا ألحكام هذا القانون.
ال يعفي الحصول على الرخصة أو االعتماد المنصوص عليه أعاله من التوفر على
الرخص والوثائق األخرى المطلوبة بم وجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.

-5-

المادة 5
يمكن للسلطة المختصة ،في إطار سياسة التنمية القطاعية الوطنية أو الجهوية ،أن
تطلق كل مشروع يتعلق بنشاط تربية األحياء المائية البحرية وتعمل على تنفيذه ،وفق
الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 6
يمكن أن تستفيد أنشطة تربية األحياء المائية البحرية من دعم الدولة ومساعدتها ،وكذا
من التدابير التحفيزية المتخذة قصد تشجيع تنميتها المستدامة.
تحدد شروط وكيفيات دعم ومساعدة الدولة اللذين يمكن أن تستفيد منهما أنشطة تربية
األحياء المائية البحرية ،وكذا التدابير التحفيزية طبقا للنصوص التشريعية المطبقة في هذا
المجال.

الباب الثاني :المجلس الوطني لتربية األحياء المائية البحرية
المادة 7
يحدث لدى السلطة المختصة «مجلس وطني لتربية األحياء المائية البحرية» ،يشار إليه
بعده ب «المجلس» يتولى إبداء رأيه فيما يلي:
 −مشاريع مخططات تربية األحياء المائية البحرية وتعديالتها؛
 −مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بتربية األحياء المائية
البحرية أو التي قد يكون لها تأثير على تنميتها أو تدبيرها أو على شروط
استغالل مزارع تربية األحياء المائية البحرية ،ال سيما جودة ونظافة مياه تربية
األحياء المائية البحرية ،أو حماية األصناف البحرية المستعملة في تربية
األحياء المائية البحرية أو المحافظة عليها أو حماية التنوع البيولوجي؛
 −كل القضايا التي تهم المجاالت المرتبطة بتربية األحياء المائية البحرية
والمعروضة عليه من قبل السلطة المختصة قصد إبداء الرأي في شأنها.
يجب أن تتم استشارة المجلس أثناء إعداد كل مشروع مخطط جهوي لتهيئة تربية
األحياء المائية البحرية وتدبيرها المنصوص عليه في المادة 11أدناه.
يمكن للمجلس تقديم كل توصية تتعلق بتثمين موارد تربية األحياء المائية البحرية،
واقتراح كل إجراء من شأنه النهوض بالتنمية المستدامة والمسؤولة والمتوازنة لتربية األحياء
المائية البحرية بجميع مكوناتها ،ومالءمتها لألسواق الداخلية والخارجية وإدماجها في
االقتصاد.

-6-

المادة 8
يمكن للمجلس إنجاز كل الدراسات أو أشغال البحث التي لها عالقة باختصاصاته،
بشراكة مع كل هيئة أو مؤسسة أو مقاولة.
لهذا الغرض ،يمكن للمجلس أن يحدث ،على مستوى أجهزته ،كل لجنة أو لجنة
م تخصصة أو هما معا ،يعهد إليها بإنجاز الدراسات أو األشغال التي تدخل ضمن مجال
اختصاصه.
المادة 9
عالوة على ممثلي الدولة الذين يتم تعيينهم بنص تنظيمي ،يتألف المجلس من ممثل
واحد عن كل مؤسسة من المؤسسات التالية:
 −الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية؛
 −المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
 −المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
 −جامعة غرف الصيد البحري؛
 −غرفة الصيد البحري المعنية ،عندما ينص جدول أعمال المجلس على مناقشة
مشاريع تربية األحياء المائية البحرية المزمع إنجازها داخل نفوذها الترابي؛
 −معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة.
ويضم ،أيضا ،المجلس ممثلين اثنين ( )2عن الجمعيات المهنية لتربية األحياء المائية
البحرية األكثر تمثيلية المعترف بها.
ويجوز للمجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته كل شخص مشهود له بالكفاءة أو التجربة
أو هما معا في المجال العلمي أو القانوني أو االقتصادي أو البيئي ذي عالقة بتربية األحياء
المائية البحرية ،وملم بموارد تربية األحياء المائية البحرية و/أو بتسويقها.
المادة 10
يحدد تأليف المجلس وكيفيات سير عمله وعدد أعضائه بنص تنظيمي.

-7-

القسم الثاني :تهيئة تربية األحياء المائية البحرية وتدبيرها
الباب األول :المخططات الجهوية لتهيئة تربية األحياء المائية البحرية
وتدبيرها
المادة 11
تعد السلطة المختصة ،في المناطق الواقعة في المجاالت المشار إليها في المادة 3
أعاله ،مخططات جهوية لتهيئة تربية األحياء المائية البحرية وتدبيرها ،تسمى فيما يلي
«مخططات تربية األحياء المائية البحرية».
تقترح الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية مشاريع مخططات تربية
األحياء المائية البحرية وتتولى تحضيرها ،بتشاور مع المعهد الوطني للبحث في الصيد
البحري ،بناء على المعلومات والمعطيات الجغرافية ،والتقنية ،والعلمية ،والسوسيو
اقتصادية ،والقانونية ،واإليكولوجية ،والبيئية الموثوق بها والمتوفرة.
تتم استشارة اإلدارات المعنية ،والجماعات الترابية التي يقع ضمن نفوذها الترابي
مشروع مخطط تربية األحياء المائية البحرية ،والمؤسسات العمومية المعنية ،وكذا غرف
الصيد البحري المعنية بمشروع مخطط تربية األحياء المائية البحرية في شأن مشاريع
مخططات تربية األحياء المائية البحرية المذكورة.
المادة 12
تحدد مخططات تربية األحياء المائية البحرية التدابير التي تمكن من النهوض بتنمية
تربية األحياء المائية البحرية وتدبيرها ومن استخدام الفضاءات المتاحة إليواء أنشطتها
بطريقة عقالنية ومتوازنة وعادلة .وتأخذ بعين االعتبار أنشطة تربية األحياء المائية البحرية
التي تمارس في هذه الفضاءات ،وأنشطة الصيد البحري واألنشطة االقتصادية األخرى،
وكذا تأثيرها على البيئة والمقاربة الوقائية.
تحدد مخططات تربية األحياء المائية البحرية المنطقة أو المناطق البحرية ،الساحلية
منها والبرية ،التي تشملها ،حسب الحالة .يم ِكن مخطط تربية األحياء المائية البحرية ،بالنسبة
لكل منطقة على حدة ،مما يلي:
 .1اإلشارة ،بصورة تفصيلية ،إلى مواقع تربية األحياء المائية البحرية الموجودة،
وكذا المواقع المالئمة لتنمية مختلف أنواع منتجات تربية األحياء المائية
البحرية ،مع بيان الممرات ،البحرية والبرية ،لولوج المواقع المذكورة ،وكذا
المساحات البرية والبحرية الالزمة الستغاللها ،إن وجدت؛

-8-

 .2تحديد المناطق البحرية المستعملة في إطار أنشطة الصيد البحري أو األنشطة
األخرى واإلكراهات المرتبطة بها؛
 .3تحديد الفضاءات الساحلية التي ال يمكن ممارسة أنشطة تربية األحياء المائية
البحرية فيها؛
 .4تحديد األصناف البحرية أو فصائل األصناف البحرية التي يمكن أن تشكل في
آن واحد موضوع تربية األحياء المائية البحرية حسب المنطقة المعنية ،مع
مراعاة المعايير ذات الطابع البيولوجي أو االقتصادي أو غيرها ،المرتبطة بكل
نوع من أنواع أنشطة تربية األحياء المائية البحرية؛
 .5تحديد الفضاءات المخصصة لبنيات تربية األحياء المائية البحرية ،مع بيان
مكوناتها.
المادة 13
تعد مخططات تربية األحياء المائية البحرية لمدة تحدد بنص تنظيمي ،ال يمكن أن
تتجاوز عشرين ( )20سنة قابلة للتجديد ،أخذا بعين االعتبار ،على الخصوص ،طبيعة نشاط
تربية األحياء المائية البحرية والفضاء الذي يشغله.
يمكن أن تكون مخططات تربية األحياء المائية البحرية ،خالل مدة صالحيتها،
مـوضـوع تـقـيـيـم .ويـمـكـن تعديلها بسبب تغييرات جوهرية طرأت على المعطيات التقنية
أو العلمية أو السوسيو اقتصادية أو البيئية التي أ ِعدت على أساسها.
يمكن مراجعة مخططات تربية األحياء المائية البحرية كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
وفق نفس كيفيات إعدادها والمصادقة عليها.
المادة 14
تتم المصادقة على مخططات تربية األحياء المائية البحرية ومراجعتها بموجب مرسوم
ينشر في الجريدة الرسمية.
تعرض السلطة المختصة مخططات تربية األحياء المائية البحرية ،قبل المصادقة
عليها ،على رأي المجلس المنصوص عليه في المادة 7أعاله.
المادة 15
يجب أخذ كل مخطط تربية األحياء المائية البحرية ،تم نشر مرسوم المصادقة عليه،
بعين االعتبار أثناء إعداد وثائق التعمير وضوابط البناء ،والتصاميم الجهوية للساحل ،وكل
مخطط أو تصميم قطاعي يضم منطقة يشملها مخطط تربية األحياء المائية البحرية المذكور.

-9-

الباب الثاني :بنيات تربية األحياء المائية البحرية
المادة 16
تـحدد السلطة المختصة ،خارج نطاق الممتلكات الخاصة ،في الفضاءات التي تشملها
أو ال تشملها مخططات تربية األحياء المائية البحرية بنيات تربية األحياء المائية البحرية،
وذلك مع مراعاة ،على الخصوص ،المعايير الهيدرولوجية والبيولوجية واالقتصادية ،وكذا
خصائص الفضاءات المذكورة.
تبين بنيات تربية األحياء المائية البحرية مواقع مزارع تربية األحياء المائية البحرية
ومكوناتها وطبيعة أنشطتها.
المادة 17
يمكن مراجعة بنيات تربية األحياء المائية البحرية ،في حالة طرأ تغيير في المعايير
األساسية للمعطيات التي تم إعدادها على أساسها .في هذه الحالة ،يجب استشارة حاملي
الرخص المنصوص عليها في المادة 4أعاله المعنيين في شأن المراجعة المذكورة.

الباب الثالث :أحكام مشتركة
المادة 18
يحدد مخطط تربية األحياء المائية البحرية أو بنية تربية األحياء المائية البحرية ،عندما
تشمل منطقة توجد ضمن منطقة محمية محددة طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل،
المتطلبات التكميلية الضرورية لضمان احترام الشروط المطبقة على المنطقة المحمية
المذكورة.
المادة 19
تخضع مشاريع مخططات تربية األحياء المائية البحرية للتقييم االستراتيجي البيئي،
طبقا ألحكام القانون رقم 49.17المتعلق بالتقييم البيئي.
يكون كل مشروع بنيات تربية األحياء المائية البحرية يشملها مخطط تربية األحياء
المائية البحرية موضوع دراسة التأثير على البيئة تنجز طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل في هذا المجال من لدن السلطة المختصة؛ ويترتب عليها تسليم قرار
الموافقة البيئية لمجموع رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية المزمع تسليمها ضمن
البنيات المذكورة.

- 10 -

تأخذ دراسة التأثير على البيئة المذكورة بعين االعتبار ،على الخصوص ،طبيعة وحجم
األنشطة المرتقبة ضمن بنيات تربية األحياء المائية البحرية المعنية ،وكذا طرق تربية
األصناف البحرية أو زراعتها أو المحافظة عليها والطاقة االستيعابية للبنيات المذكورة.
المادة 20
من أجل تسليم رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية ،يتم األخذ بعين االعتبار
العناصر المضمنة في دراسة التأثير على البيئة المدلى بها من أجل الحصول على قرار
الموافقة البيئية لمشاريع البنيات المعنية.
يلتزم أصحاب طلبات رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية المتواجدة في بنيات
تربية األحياء المائية البحرية المسلم لها قرار الموافقة البيئية ،باحترام ،كل فيما يخصه ،بنود
دفتر التحمالت الخاص بها كما هو منصوص عليه في القانون السالف الذكر رقم .49.17
المادة 21
يترتب على كل مراجعة مخطط تربية األحياء المائية البحرية أو بنيات تربية األحياء
المائية البحرية أو هما معا تحيين رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية الموجودة
ضمن المنطقة التي يشملها المخطط أو البنيات المذكورة قصد أخذ التغييرات الناجمة عن
المراجعة بعين االعتبار.
المادة 22
تحدد بنص تنظيمي كيفيات إعداد مخططات تربية األحياء المائية البحرية وبنيات تربية
األحياء المائية البحرية واالستشارة بخصوصها والمصادقة عليها وتنفيذها ومراجعتها.

القسم الثالث :ممارسة أنشطة تربية األحياء المائية البحرية
الباب األول :النظام المطبق على مزارع تربية األحياء المائية البحرية
الفرع األول :رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
المادة 23
تسلم رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية ،في الفضاءات التي يشملها مخطط
تربية األحياء المائية البحرية أو بنيات تربية األحياء المائية البحرية ،بعد طلب إبداء
االهتمام ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

- 11 -

وحدهم األشخاص االعتباريون يمكنهم المشاركة في طلب إبداء االهتمام.
يجب أن يراعى في اختيار األشخاص الذين يرسو عليهم طلب إبداء االهتمام ،على
الخصوص ما يلي:
 −طبيعة المشروع واندماجه في سلسلة تربية األحياء المائية البحرية؛
 −القدرة المالية لصاحب الطلب على إنجاز مشروعه؛
 −أشغال التهيئة والتجهيزات المرتقبة؛
 −الموارد البشرية والوسائل المادية والتنظيمية التي يتعين توفيرها لضمان
استغالل مستدام لمزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،خاصة من خالل الحد
من األضرار والمعالجة الفعلية للمقذوفات؛
 −األنشطة المرتبطة ،مباشرة ،بأنشطة تربية األحياء المائية البحرية ،عند
االقتضاء.
تسهر السلطة المختصة على احترام مبادئ السرية والمساواة في معالجة طلبات المشاركة
في طلب إبداء االهتمام .وال يمكن لها نشر التقارير والمعطيات التقنية دون موافقة مسبقة من
أصحابها.
المادة 24
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 23أعاله ،يمكن اللجوء إلى مسطرة منح
رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية مباشرة في الحاالت اآلتية:
أ .إذا لم يقدم أي عرض بعد طلب إبداء االهتمام المشار إليه أعاله ،أو لم يتم قبول أي
عرض من العروض بسبب عدم مطابقتها للمعايير المحددة في طلب إبداء االهتمام
المذكور؛
ب .عندما تقام مزرعة تربية األحياء المائية البحرية فوق ممتلكات خاصة؛
ج .عندما تستغل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية من قبل تعاونية ذات طابع
اجتماعي وتضامني تضم منتجين محليين يمارسون نشاطهم في الفضاء المعني؛
د .عندما يعادل مبلغ االستثمار المتوقع إلنجاز مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
أو يفوق مائة مليون ( )100.000.000درهما ،شريطة أن يغطي برنامج االستثمار،
عالوة على أنشطة اإلنتاج ،نشاطا واحدا أو أكثر من األنشطة األخرى المرتبطة
مباشرة باإلنتاج المذكور؛
ه .عندما يتم إعالن شغور مزرعة تربية األحياء المائية البحرية سبق منح رخصة لها
في إطار طلب إبداء االهتمام؛

- 12 -

و .عندما تمارس مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أنشطتها ،حصريا ،ألغراض
البحث العلمي أو ألغراض التجريب أو إعادة التوطين أو التكوين في مجال تربية
األحياء المائية البحرية؛
ز .إذا كانت مزرعة تربية األحياء المائية البحرية مرخص لها وتمارس أنشطتها ووجب
نقلها ،بسبب مراجعة بنيات تربية األحياء المائية البحرية ،إلى الفضاء موضوع
طلب إبداء االهتمام.
ح .عندما تسحب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية من أجل المنفعة العامة،
وذلك وفق الشروط التقنية والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 25
وحدهم األشخاص االعتباريون يمكنهم االستفادة من رخص مزارع تربية األحياء
المائية البحرية .وإذا كان الشخص االعتباري أجنبيا ،وجب عليه التوفر على فرع له يكون
مقره االجتماعي بالمغرب.
يجب على األشخاص الذين يتم اختيارهم في إطار طلب إبداء االهتمام ،تقديم طلبات
الحصول على رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية داخل أجل ستة ( )6أشهر ابتداء
من تاريخ إعالن نتائج طلب إبداء االهتمام المذكور .إذا لم يقدم أي طلب للحصول على
الرخصة ،بعد انصرام األجل المذكور ،يمنح الفضاء موضوع طلب الترخيص للمستحق
الموالي.
المادة 26
يجب أن يرفق كل طلب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،أعد في إطار
طلب إبداء االهتمام أم ال ،بملف يتكون من جزء إداري وجزء تقني ويشمل الوثائق التي
تمكن المصلحة المكلفة بدراسته من:
 −تحديد هوية صاحب الطلب؛
 −تحديد الفضاء البحري أو البري المعني أو هما معا؛
 −التأكد من حقوق صاحب الطلب على الفضاء المزمع إقامة أنشطة تربية األحياء
المائية البحرية فوقه؛
 −تحديد األصناف البحرية المراد تربيتها أو زراعتها أو المحافظة عليها؛
 −التأكد من توفر صاحب الطلب على القدرة المالية والكفاءات العلمية والتقنية
والتنظيمية الالزمة إلنجاز مشروعه.

- 13 -

ال يقبل أي طلب للحصول على رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية غير
مرفق بالملف المذكور أعاله.
يحدد بنص تنظيمي محتوى الملف المرافق للطلب وكذا كيفيات إيداعه ودراسته.
المادة 27
دون اإلخالل بطريقة تسليم رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،تسلم
الرخصة المذكورة في إطار مخطط تربية األحياء المائية البحرية أو في إطار بنيات تربية
األحياء المائية البحرية المطبق على الفضاء المعني بالطلب ،حسب الحالة.
المادة 28
في حالة عدم وجود مخطط تربية األحياء المائية البحرية أو بنيات تربية األحياء المائية
البحرية ،أو إذا لم يتم جرد الفضاء المعني بطلب إبداء االهتمام أو بمنح الرخصة مباشرة
ضمن مخطط تربية األحياء المائية البحرية أو بنيات تربية األحياء المائية البحرية ،وجب أن
يراعي عدد رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية ومحتواها أنشطة تربية األحياء
المائية وأنشطة الصيد البحري المرخص لها في الفضاء المذكور ،وكذا األنشطة االقتصادية
األخرى التي تمارس في هذا الفضاء أو في الفضاءات المجاورة.
ال يمكن تسليم أي رخصة إذا كان من شأن مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
المعنية ،حسب رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،أن تشكل خطرا يهدد حياة
األصناف التي تعيش في نفس المياه أو في المياه المجاورة ،أو تخل بموطنها أو تضر
بتوالدها.
المادة 29
تسلم السلطة المختصة رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية لمدة ال يمكن أن
تتجاوز عشرين ( )20سنة ،قابلة للتجديد ،مع األخذ بعين االعتبار طبيعة نشاط تربية األحياء
المائية البحرية .تتضمن الرخصة البيانات اآلتية:
 −هوية المستفيد منها؛
 −اإلحداثيات الجغرافية لموقع مزرعة تربية األحياء المائية البحرية؛
 −نوع النشاط المراد ممارسته؛
 −األصناف البحرية المراد تربيتها و /أو زراعتها و /أو المحافظة عليها؛
 −مدة صالحيتها؛
 −مبلغ اإلتاوة ،عند االقتضاء؛

- 14 -

 −كل البيانات األخرى المفيدة.
تنشر الرخصة في الجريدة الرسمية.
يحدث سجل وطني لرخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية .ويتم مسكه وتحيينه
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 30
تسلم رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ويتم تجديدها باسم الشخص
االعتباري المستفيد منها .وال يمكن تفويتها أو نقلها ألي سبب من األسباب.
إال أنه ،وبطلب من حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ال يستطيع،
مؤقتا ،استغالل مزرعته شخصيا ،يمكن مواصلة استغالل المزرعة المذكورة من قبل كل
شخص اعتباري آخر ،بما في ذلك حامل رخصة مزرعة أخرى لتربية األحياء المائية
البحرية ،لمدة أقصاها سنتان ،بعد موافقة السلطة المختصة.
إذا تبين ،بعد انصرام هذه المدة ،أن حامل الرخصة لم يستأنف استغالل مزرعة تربية
األحياء المائية البحرية ،تقوم السلطة المختصة بسحب الرخصة؛ وتعلن عن شغور مزرعة
تربية األحياء المائية البحرية المذكورة.
المادة 31
يمكن تعديل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية بطلب من حاملها ،وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب أن يرفق طلب التعديل بملف يتضمن الوثائق التي تمكن السلطة المختصة من
التأكد من أن التعديل المذكور يتماشى واألنشطة األخرى التي تمارس في الفضاءات
المجاورة لمزرعة تربية األحياء المائية البحرية.
ال يمكن تعديل أية رخصة إذا كان من شأن التعديل المطلوب أن يشكل خطرا على
األصناف التي تعيش في نفس المياه أو يخل بموطنها أو يضر بتوالدها ،حسب رأي المعهد
الوطني للبحث في الصيد البحري.
المادة 32
يمكن تجديد رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية لنفس المدة وفق نفس
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
إال أنه ،بالنسبة لمزارع تربية األحياء المائية البحرية المرخص لها في إطار طلب إبداء
االهتمام ال يخضع تجديد الرخصة لطلب جديد إلبداء اهتمام.
- 15 -

المادة 33
يجب أن يودع طلب تجديد رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية لدى السلطة
المختصة داخل أجل أقصاه سنتان ( )2وأدناه ستة ( )6أشهر قبل انتهاء مدة صالحية
الرخصة .ويترتب عن عدم احترام هذا األجل رفض الطلب.
المادة 34
تقوم السلطة المختصة ،خالل مدة صالحية رخصة مزرعة تربية األحياء المائية
البحرية ،بالمراقبة الضرورية ،بما في ذلك زيارة المنشآت والتجهيزات التي يستعملها حامل
الرخصة ،وذلك قصد التأكد من احترام شروط استعمال الرخصة المذكورة.
إذا تبين ،عقب المراقبة أو الزيارة ،أنه قد تم اإلخالل بشرط واحد أو أكثر من الشروط
التي سلمت على أساسها الرخصة ،يتم تعليق الرخصة المذكورة لمدة ال يمكن أن تتجاوز
سنتين ( ) 2تحدد في مقرر التعليق ،أخذا بعين االعتبار أوجه عدم المطابقة أو القصور التي
تمت معاينتها ،من أجل تمكين حاملها من اتخاذ اإلجراءات الالزمة بغية االمتثال مرة أخرى
للشروط المذكورة.
يشير مقرر تعليق الرخصة إلى أوجه عدم المطابقة أو القصور التي تمت معاينتها
والتوصيات التي تمكن حامل الرخصة من تجاوز االختالالت ،وكذا األجل الممنوح له من
أجل إصالح أوجه عدم المطابقة أو القصور.
إذا لم يتم إصالح أوجه عدم المطابقة أو القصور التي تمت معاينتها ،بعد انصرام األجل
المحدد ،يتم سحب الرخصة .وفي حالة العكس ،يتم إنهاء العمل بإجراء التعليق.
في حالة سحب الرخصة ،يتوفر حاملها على أجل ،يحدد بنص تنظيمي ،من أجل
تـسـويـق األصـنـاف الـبـحرية التي في حوزته في حالة استيفائها للشروط الصحية المطلوبة
أو نـقـلـها إلـى مـزرعـة أخرى لتربية األحياء المائية البحرية مرخص لها .إذا لم يتم تسويق
أو نقل األصناف البحرية المذكورة ،بعد انصرام األجل المشار إليه أعاله ،تم حجزها طبقا
ألحكام المادة 79أدناه.
المادة 35
عالوة على حاالت السحب المنصوص عليها في المادتين 30و 34أعاله ،يتم سحب
رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية دون تعليق مسبق في الحاالت اآلتية:
 −إذا تبين أن نشاط تربية األحياء المائية البحرية يشكل خطر على حياة األصناف
التي تعيش في نفس المياه أو على موطنها أو على توالدها؛
 −إذا تم اإلدالء بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة من أجل الحصول عليها؛

- 16 -

 −من أجل المنفعة العامة ،طبقا للمساطر الجاري بها العمل في هذا الشأن.
المادة 36
تصبح كل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية الغية إذا تبين ،عقب زيارة
المراقبة التي تقوم بها السلطة المختصة إلى عين المكان ،أن أشغال إقامة المزرعة لم تنجز
داخل أجل ثالث ( )3سنوات ابتداء من تاريخ تسليم الرخصة.
غير أنه ،يمكن تمديد األجل المشار إليه أعاله بسنة واحدة ( )1إضافية ،بطلب من
حامل الرخصة في حالة وجود سبب مبرر.
تبلغ السلطة المختصة قرار إلغاء الرخصة إلى حاملها بكل وسيلة تثبت التوصل.
المادة 37
عندما تتطلب مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،ألغراض أنشطتها ،احتالل فضاء
يقع فوق الملك العمومي ،يجب أن تكون مدة رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
ومدة ترخيص االحتالل المؤقت للملك العمومي متطابقتين.
في حالة إلغاء رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أو سحبها ،يتم سحب
ترخيص االحتالل المؤقت للملك العمومي المطابقة.
في حالة سحب ترخيص االحتالل المؤقت للملك العمومي ،يتم سحب رخصة مزرعة
تربية األحياء المائية البحرية المعنية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 38
ما عدا حاالت مزارع تربية األحياء المائية البحرية المقامة فوق ممتلكات خاصة،
يمكن للسلطة المختصة أن تصرح بشغور كل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،في الحاالت التالية:
 .1إلغاء الرخصة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 36أعاله؛
 .2تنازل حامل الرخصة ،كتابة ،أو عدم تقديم طلب التجديد وفق الشروط المحددة
في المادة 33أعاله؛
 .3سحب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية؛
 .4التصفية القضائية لحامل الرخصة أو التشطيب عليه من السجل المحلي
للتعاونيات ،حسب الحالة.

- 17 -

تنشر تصاريح إعالن شغور مزارع تربية األحياء المائية البحرية في الجريدة الرسمية.
يمكن إعادة منح الفضاءات التي تشغلها مزارع تربية األحياء المائية البحرية المصرح
بشغورها ،من أجل ممارسة نشاط تربية األحياء المائية البحرية وفق الشروط المنصوص
عليها في هذا القسم.
المادة 39
يجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية التي تم التصريح
بشغورها أن يقوم ،داخل أجل ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ نشر التصريح بالشغور،
بتفكيك المزرعة وإرجاع الموقع إلى حالته األصلية على نفقته.
إذا لم يقم حامل الرخصة ،عند انصرام األجل المذكور ،بتفكيك مزرعة تربية األحياء
المائية البحرية أو لم يرجع الموقع إلى حالته األصلية ،أمكن للسلطة المختصة حجز منشآت
وتجهيزات المزرعة المعنية وعرضها للبيع وإرجاع الموقع إلى حالته األصلية على نفقة
حامل الرخصة المذكور .تحول المبالغ المتحصل عليها من عملية البيع إلى الخزينة العامة.
تعتبر المصاريف المترتبة عن عملية إعادة الموقع إلى حالته األصلية بمثابة ديون عمومية
يتم تحصيلها ،طبقا ألحكام مدونة تحصيل الديون العمومية.
المادة 40
باستثناء الحالة التي تتم فيها إقامة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية بكاملها فوق
ممتلكات خاصة ،يترتب عن رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أداء إتاوة يحدد
مبلغ ها ،وكذا شروط وكيفيات تحصيلها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في هذا
المجال.
المادة 41
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تسليم رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية وتعليقها
وسحبها.

الفرع الثاني :شروط استغالل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
المادة 42
تستفيد كل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،تمت إقامتها فوق البحر أو على
الساحل وتشمل جزءا بحريا ،من منطقة حماية تحيط بحدود المنطقة البحرية للمزرعة تهدف
إلى حماية منشآتها.

- 18 -

يجب أن يشار إلى منطقة الحماية المذكورة التي يحدد عرضها حسب نوع نشاط
مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،بواسطة أجهزة دائمة ومرئية ،ليال ونهارا ،ومطابقة
للخصائص التقنية المحددة بنص تنظيمي.
يمنع ممارسة الصيد والمالحة البحرية في هذه المنطقة ،وكذا كل نشاط من شأنه أن
يعيق إقامة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية واستغاللها.
المادة 43
تخضع لرخصة مسبقة تسلمها السلطة المختصة:
 −إدخال كل كائن بحري متأت من منشأ خارجي إلى مزرعة تربية األحياء المائية
البحرية؛
 −نقل كائنات بحرية من مزرعة تربية األحياء المائية البحرية إلى مزرعة
أخرى؛
 −إدخال كائنات متأتية من تربية األحياء المائية البحرية في الوسط البحري.
ال يـمـكـن لـلـسـلـطـة الـمـخـتـصـة تـسليم أي رخصة ،إذا كان إدخال الكائنات المائية
أو المحافظة عليها أو تربيتها أو زراعتها أو نقلها إلى مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
يشكل ،حسب رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،خطرا على حياة األصناف التي
تعيش في نفس المياه أو على موطنها أو على توالدها.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تسليم رخص إدخال كائنات تربية األحياء المائية ونقلها.
يمنع إدخال أي كائن بحري معدل وراثيا إلى مزرعة تربية األحياء المائية البحرية.
المادة 44
يمكن للسلطة المختصة ،بعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري،
أن تسلم رخص:
 −اصطياد اليرقات و «الزريعة» من الوسط البحري قصد تربيتها أو تسمينها
داخل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية؛
 −جمع فسائل النباتات البحرية قصد زراعتها في مزرعة تربية األحياء المائية
البحرية.
ال يمكن اصطياد أو جمع سوى اليرقات و «الزريعة» أو فسائل األصناف المتوفرة
بكثرة والتي يمكن أن يتحمل المخزون المتوفر منها عملية االصطياد أو الجمع ،دون أن يخل
ذلك باستدامة المخزون المعني ودوره اإليكولوجي ضمن النظام البيئي البحري.
- 19 -

تحدد بنص تنظيمي قائمة األصناف المعنية وكذا الشروط التقنية وكيفيات تطبيق هذه
المادة.
المادة 45
يجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يتخذ التدابير الالزمة
قصد الوقاية من انسالل أصناف تربية األحياء المائية البحرية التي تتم تربيتها أو المحافظة
عليها ،خاصة خالل أشغال الصيانة المنتظمة لمنشآت وتجهيزات المزرعة المذكورة.
في حالة حدوث انسالل ،يمكن لحامل الرخصة المذكورة استعادة األصناف التي تسللت
وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تضمن حاالت انسالل األصناف والتدابير المتخذة الستعادتها في السجل المنصوص
عليه في المادة 52أدناه.
المادة 46
يجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يحترم وأن يضمن
احترام المستخدمين لممارسات اإلنتاج الجيدة ومعايير النظافة الصحية والسالمة الصحية
المعمول بها في هذا المجال.
المادة 47
ال يمكن لمستغلي مزرعة تربية األحياء المائية البحرية استعمال إال المواد الغذائية
الخاصة بتربية األحياء المائية البحرية المتأتية من مؤسسات أو مقاوالت قطاع تغذية
الحيوانات معتمدة على المستوى الصحي ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 48
ال يـمـكـن لـمـستغلي مزرعة تربية األحياء المائية البحرية استعمال إال مواد التنظيف
أو التطهير والمواد الـصـيدالنية والمتعلقة بالصحة النباتية المرخص لها أو المصادق عليها
أو المعتمدة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 49
يجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يصرح لدى المكتب
الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ولدى الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية
البحرية ،بكل حالة نفوق غير عادية وقعت داخل المزرعة ،وذلك قصد تفعيل تدابير الوقاية

- 20 -

من أمراض الحيوانات ومكافحتها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في هذا
المجال.
يمكن منح تعويضات عن إتالف حيوانات تربية األحياء المائية البحرية أو عن حوادث
األوبئة الحيوانية لحاملي رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية المعنيين ،طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 50
داخل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،ال يمكن استعمال سوى سفن مساعدة
تربية األحياء المائية البحرية المسجلة في سجل خاص يحدث لهذا الغرض من قبل السلطة
المختصة.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تسجيل سفن مساعدة تربية األحياء المائية البحرية
في السجل المذكور والتشطيب عليها.
تخضع هذه السفن ألحكام الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من
جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية والمطبقة عليها.
يجب أن تستعمل سفن مساعدة تربية األحياء المائية البحرية ،حصريا ،ألغراض
أنشطة تربية األحياء المائية البحرية وأن تتوفر ،فقط ،على التجهيزات والمعدات والوسائل
الضرورية لهذه األنشطة والتي تستجيب للمعايير التقنية ومعايير السالمة المحددة بنص
تنظيمي.
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تستعمل سفن مساعدة تربية األحياء المائية البحرية
من أجل ممارسة أنشطة الصيد البحري.
المادة 51
يجب على مزارع تربية األحياء المائية البحرية أن تشغل في منشآتها ،سواء في البحر
أو على اليابسة ،مستخدمين مؤهلين يتوفرون على التجربة الكافية ،اعتبارا للمهام المنوطة
بهم.
في حالة تشغيل غطاسين في البحر ،يجب أن يكون هؤالء المستخدمين محترفين
وقادرين ،جسديا ،على القيام بعمليات الغطس بكل أمان.
يجب على مستخدمي المالحة البحرية العاملين على متن سفن مساعدة تربية األحياء
المائية البحرية ،التوفر على دفتر بحري يسلم لهم طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل .عالوة على ذلك ،يجب على البحارة الذين يقومون بقيادة السفن المذكورة أن يكونوا

- 21 -

حاصلين على إجازات المالحة المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل،
لهذه القيادة.
يجب على المستخدمين اآلخرين المبحرين ،غير البحارة ،أن يكونوا قد تابعوا تكوينا
أساسيا في مجال السالمة البحرية يمكنهم من تطبيق تعليمات السالمة البحرية.
المادة 52
يجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يمسك سجال يدون
فيه ،وفق التسلسل الزمني ،جميع العمليات المتعلقة بأنشطة مزرعة تربية األحياء المائية
البحرية وأن يعمل على تحيينه.
تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية وكيفيات مسك السجل وتحيينه.
يجب أن يوضع هذا السجل رهن إشارة أعوان المراقبة التابعين للسلطة المختصة.
يمكن مسك وتحيين السجل المشار إليه أعاله بطريقة إلكترونية ،طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.

الباب الثاني :النظام المطبق على أحواض السمك
المادة 53
وحدهم األشخاص االعتباريون الخاضعون للقانون المغربي يمكنهم االستفادة من
اعتماد إقامة حوض السمك المنصوص عليه في المادة 4أعاله.
المادة 54
يجب أن يرفق طلب اعتماد إقامة حوض السمك بملف يتكون من جزء إداري وجزء
تقني؛ ويشتمل على الوثائق التي تمكن السلطة المختصة من التأكد من أن صاحب الطلب
شخص اعتباري يتوفر على الموارد البشرية والمادية والتنظيمية التي تمكنه من مزاولة
النشاط المعني في ظروف السالمة والنظافة واحترام المعايير البيئية المطبقة.
المادة 55
يسلم اعتماد إقامة حوض السمك من لدن السلطة المختصة لمدة ال تتجاوز عشرين
( )20سنة ،ابتداء من تاريخ تسليمه ،ويمكن تجديده لنفس الفترة في حالة استمرار استيفاء
الشروط التي سلم على أساسها.

- 22 -

ويتضمن االعتماد المذكور العناصر التي تمكن من تحديد هوية حامله ،ومدة
صالحيته ،والنشاط المعني ،والشروط التي يجب أن يتم وفقها استغالل حوض السمك ،بما
في ذلك المتطلبات المتعلقة بالمحافظة على البيئة وكل البيانات المفيدة األخرى.
ال يمكن تفويت االعتماد أو نقله ألي سبب من األسباب.
يجب على حامل االعتماد أن يكتتب تأمينا يحافظ على سريان مفعوله يغطي مسؤوليته
المدنية المتعلقة باستغالل حوض السمك طوال مدة صالحية اعتماده.
يجب على حامل االعتماد أن يمسك سجال ورقيا أو إلكترونيا يدون فيه ،وفق التسلسل
الزمني ،جميع العمليات المتعلقة باستغالل حوض السمك وأن يعمل على تحيينه.
المادة 56
من أجل التأكد من احترام شروط استعمال االعتماد ،تقوم السلطة المختصة ،خالل مدة
صالحيته ،بمراقبة مطابقة الوثائق ،بصفة منتظمة ،وعند االقتضاء ،بزيارات ميدانية
للمنشآت والتجهيزات المستعملة من قبل حامله.
إذا تبين ،عقب المراقبة أو الزيارة ،أن شرطا واحدا أو أكثر من الشروط التي سلم على
أساسها االعتماد لم يعد مستوف ،يتم تعليق االعتماد المذكور لمدة تحدد في مقرر التعليق ال
يمكن أن تتجاوز ستة ( )6أشهر ،أخذا بعين االعتبار طبيعة وأهمية أوجه عدم المطابقة التي
تمت معاينتها ،من أجل تمكين حامله من اتخاذ التدابير الالزمة لالمتثال من جديد للشروط
المذكورة.
يشير مقرر تعليق االعتماد إلى أوجه عدم المطابقة التي تمت معاينتها والتوصيات
المناسبة لتجاوزها ،وكذا األجل الذي يتعين على حامل االعتماد داخله إصالح أوجه عدم
المطابقة المذكورة.
عند انصرام اآلجل المحدد ،يتم إنهاء العمل بإجراء تعليق االعتماد في حالة إصالح
أوجه عدم المطابقة.
وفي حالة العكس ،يتم سحب االعتماد.
المادة 57
يسحب االعتماد ،دون تعليق مسبق ،في الحاالت التالية:
 −إذا ثـبت أن استمرار استغالل حوض السمك يشكل خطرا على صحة اإلنسان
أو حياة األصناف البحرية أو على البيئة؛

- 23 -

 −إذا تـبـيـن أنـه قـد تـم الـحصول عليه على أساس معطيات أو معلومات خاطئة
أو مضللة.
في حالة سحب االعتماد ،يتوفر حامله على أجل يحدد بنص تنظيمي من أجل تسويق
األصناف البحرية التي في حوزته ،عندما تستوفي الشروط الصحية المطلوبة ،أو نقلها إلى
حوض سمك آخر معتمد أو ،عند االقتضاء ،من أجل إعادتها إلى الوسط الطبيعي ،ما لم
تشكل عملية اإلعادة ،حسب رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،خطرا على
األصناف البحرية األخرى أو على موطنها أو على توالدها.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تسويق أو نقل األصناف البحرية إلى حوض سمك
آخر أو إعادتها إلى الوسط الطبيعي.
المادة 58
في جميع الحاالت ،يجب على حامل االعتماد ،خالل فترة تعليق االعتماد وخالل الفترة
الالزمة لتسويق أو نقل األصناف المعنية إلى حوض سمك آخر أو إعادتها إلى الوسط
الطبيعي ،أن يسهر على راحة األصناف المذكورة.
المادة 59
تحدد بنص تنظيمي:
 −قائمة الوثائق المكونة للملف المرافق لطلب االعتماد وكيفيات دراسته؛
 −كيفيات تسليم اعتماد حوض السمك وتجديده ومراقبته وتعليقه وسحبه؛
 −كيفيات مسك وتحيين السجل المنصوص عليه في المادة 55أعاله الذي يمكن
مسكه بطريقة إلكترونية ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.

الباب الثالث :أحكام خاصة تتعلق ببعض أنشطة تربية األحياء المائية
البحرية
المادة 60
تـخـضـع مـمـارسـة أنـشـطـة تـربـيـة األحياء المائية البحرية ألغراض البحث العلمي
أو التجريب أو إعادة التوطين أو ألغراض التكوين للحصول على رخصة تسلمها ،لهذا
الغرض ،السلطة المختصة طبقا ألحكام هذا الباب.

- 24 -

المادة 61
تبين الرخصة المنصوص عليها في المادة 60أعاله النشاط المعني وتتضمن العناصر
التي تمكن من تحديد هوية حاملها ،ومدة صالحيتها ،ومزرعة تربية األحياء المائية البحرية
أو حوض السمك الذي سيحتضن النشاط المذكور ،وكذا الشروط التقنية الستعمالها ،وكل
المعلومات المفيدة األخرى.
ال يمكن تفويت الرخصة أو نقلها ألي سبب من األسباب.

الفرع األول :نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية
المادة 62
يمكن للمؤسسات أو الهيئات العمومية أو الخاصة ذات الصبغة العلمية أو التقنية،
وحدها دون غيرها ،أن تمارس نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية
من أجل تنفيذ برنامجها المتعلق بالدراسات والبحث العلمي والتقني.
المادة 63
يجب أن يرفق طلب رخصة ممارسة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء
المائية البحرية بملف يتكون من جزء إداري وجزء تقني؛ ويتضمن الوثائق التي تمكن
السلطة المختصة من تحديد هوية صاحب الطلب ،واالطالع ،على الخصوص ،على برنامج
الدراسات أو البحث العلمي و/أو التقني المعني ،والعناصر المكونة له ،ومكان تنفيذه ،ومدته،
وشروط وكيفيات إنجازه.
المادة 64
تسلم رخصة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية لمدة تحدد في
الرخصة ال يمكن أن تتجاوز عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ تسليمها.
يمكن تجديد هذه الرخصة لنفس المدة.
ال يمكن أن تتجاوز مدة الرخصة ومدة تجديدها المحتمل ،مدة رخصة مزرعة تربية
األحياء المائية البحرية أو مدة اعتماد إقامة حوض السمك ،الممنوح ،حسب الحالة ،بالنسبة
لمزرعة تربية األحياء المائية البحرية أو لحوض السمك الذي سيحتضن أنشطة البحث
العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية.

- 25 -

المادة 65
يجب على حامل رخصة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية
أن يرسل إلى السلطة المختصة في أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر للسنة الموالية ،تقريرا سنويا
يتعلق بسير أشغاله ،وكذا تقريرا عن االنتهاء من تنفيذ برنامج الدراسات أو البحث العلمي
و/أو التقني.

الفرع الثاني :نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية
المادة 66
يجب أن يرفق طلب رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية بملف يتكون
من جزء إداري وجزء تقني يشمل الوثائق التي تمكن من:
 −تحديد هوية صاحب الطلب ،ومزرعة تربية األحياء المائية البحرية أو حوض
الـسـمـك المخصص للتجريب ،واألصناف البحرية المراد تربيتها أو زراعتها
أو المحافظة عليها؛
 −تحديد موقع الفضاء المخصص للتجريب؛
 −التأكد من أن صاحب الطلب يتوفر على القدرة المالية والكفاءات العلمية والتقنية
والتنظيمية الالزمة لتنفيذ مشروعه التجريبي في أفضل شروط السالمة
المطلوبة وفي إطار احترام المعايير البيئية؛
 −التحقق من أن أنشطة التجريب يمكن أن تمكن من إقامة مزرعة تربية األحياء
المائية البحرية ترتبط بأنشطة التجريب المذكورة.
المادة 67
تسلم رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،وتتضمن هوية حاملها ،والخصائص العامة للفضاء المخصص للتجريب،
والمعلومات المتعلقة بمشروع التجريب ،ومدة صالحيتها ،وااللتزامات الرئيسية لحامل
الرخصة وجميع المعلومات األخرى المفيدة.
وتسلم لمدة تحدد في الرخصة وال تتجاوز ثالث ( )3سنوات ابتداء من تاريخ تسليمها،
أخذا بعين االعتبار مضمون المشروع التجريبي المعني.
يمكن تمديد مدة صالحية الرخصة ،مرة واحدة ،لمدة سنة واحدة ،بطلب من حاملها،
عندما يكون هذا التمديد ضروريا لتأكيد جدوى مشروع تربية األحياء المائية البحرية.

- 26 -

المادة 68
عندما تتعلق رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية بحامل رخصة
مزرعة تربية األحياء المائية البحرية سارية المفعول ،تحتسب مدة صالحية رخصة نشاط
تربية األحياء المائية البحرية التجريبية المذكورة ضمن مدة صالحية رخصة مزرعة تربية
األحياء المائية البحرية.
المادة 69
يجب على حامل رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية أن يرسل ،إلى
السلطة المختصة ،تقريرا سنويا يتعلق بسير أشغاله ،وكذا تقريرا عن االنتهاء من أشغال
التجريب في أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر الموالية لتاريخ انتهاء مدة صالحية رخصته.
المادة 70
ال يمكن تسليم رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية إذا كان ،حسب
رأي الـمـعـهـد الوطني للبحث في الصيد البحري ،من شأن أنشطة التجريب المراد القيام بها
أو من شأن الـشـروط الـتـي سيتم وفقها إنجاز أنشطة التجريب أن تضر باألصناف البحرية
أو بموطنها أو بتوالدها.
المادة 71
يتم سحب رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية في حالة اإلخالل
بشرط واحد أو أكثر من الشروط التي سلمت على أساسها أو إذا تبين أن حاملها قد أدلى ،من
أجل الحصول عليها ،بوثائق أو معلومات خاطئة أو مضللة.
في حالة إقامة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية تأوي أنشطة التجريب ،حصريا،
لهذا الغرض ،يتم سحب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المعنية.

الفرع الثالث :نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض إعادة التوطين
الحادة 72
يمارس نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض إعادة التوطين بطلب من السلطة
المختصة ،بمبادرة منها أو باقتراح من الهيئات أو المؤسسات الحكومية أو غير الحكومية،
من أجل المصلحة العامة ،ال سيما من أجل حماية األصناف البحرية والمحافظة عليها وإعادة
تأهيل البيئة أو إزالة تلوثها.

- 27 -

المادة 73
تسلم رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض إعادة التوطين وفق الشروط
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تحدد مدة صالحية الرخصة ،أخذا بعين االعتبار مضمون مشروع إعادة التوطين.

الفرع الرابع :نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض التكوين
المادة 74
يمكن أن يلقن التكوين في مجال تربية األحياء المائية البحرية في مؤسسة تكوين
عمومية أو خاصة ويمكن متابعة التكوين التطبيقي في مزرعة لتربية األحياء المائية البحرية.
يجب ،في هذه الحالة ،أن تتوفر مزرعة تربية األحياء المائية البحرية التي ستحتضن
األنشطة ذات الطابع البيداغوجي ،على الوسائل الالزمة لضمان سالمة األشخاص أثناء
التكوين المذكور.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تسليم وسحب رخصة ممارسة نشاط تربية األحياء
المائية البحرية ألغراض التكوين.

القسم الرابع :أحكام مختلفة
المادة 75
يجب أن ترفق منتجات تربية األحياء المائية البحرية ،من أجل تسويقها ،بالوثائق
الصحية المنصوص عليها في التشريع المطبق في هذا المجال والوثائق التي تمكن من تعقب
مسارها .ويجب أن يتم توضيبها وعنونتها ونقلها ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 76
استثناء من أحكام المادة 61من القانون رقم 104.12المتعلق بحرية األسعار
والمنافسة ،يمكن تسويق المنتجات المتأتية من مزارع تربية األحياء المائية البحرية،
باعتبارها منتجات تربية ،مباشرة من قبل منتجيها وموزعيها دون إلزامية المرور عبر سوق
السمك بالجملة أو سوق الجملة.

- 28 -

المادة 77
يمكن لكل حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يحصل على
الـمـصـ ادقة على منتوجاته وفق نمط اإلنتاج البيولوجي أو عالمة جودة المنتوجات البحرية
أو هما معا ،أو البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
المطبقة في هذا المجال.

القسم الخامس :االختصاص والمساطر والمخالفات والعقوبات
الباب األول :االختصاص والمساطر
المادة 78
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكلف بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها وتحرير المحاضر المتعلقة بها ،األعوان المؤهلون
لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة بتربية األحياء المائية البحرية والمحلفون
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
تحدد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات التي يؤهل وفقها األعوان المذكورون الذين
يقومون ،طبقا ألحكام هذا القانون ،ببعض مهام الشرطة القضائية.
يلتزم األعوان المشار إليهم أعاله بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في مجموعة القانون الجنائي.
ويمكن لهم ،عند االقتضاء ،االستعانة ،بالقوة العمومية من أجل القيام بمهامهم طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 79
من أجل البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
ومعاينتها ،يمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 78أعاله ،ودون اإلخالل بأحكام القانون
المتعلق بالمسطرة الجنائية:
 .1ولوج جميع األماكن واالطالع على الوسائل المستعملة لممارسة أنشطة تربية
األحياء المائية البحرية؛
 .2القيام بجميع المعاينات الضرورية في األماكن والوسائل المذكورة في البند )1
أعاله ،وعند االقتضاء ،في الطريق العام ،وذلك تبعا للمعلومات التي يطلعون
عليها .وفي هذا الصدد ،يمكن لهم االستماع إلى األشخاص المعنيين؛
- 29 -

 .3االطالع على السجالت أو الفواتير أو كل وثيقة مهنية أخرى من شأنها أن تيسر
لهم مهمتهم ،وأخذ نسخ منها ،وجمع المعلومات والمبررات المفيدة وحجزها،
عند الضرورة؛
 .4مطالبة األشخاص المعنيين بأن يضعوا رهن إشارتهم ،كل وسيلة ضرورية
للقيام بتحرياتهم؛
 .5القيام بأخذ العينات الضرورية للقيام بتحرياتهم ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،من أجل إجراء تحاليل المطابقة عليها؛
 .6إيداع المنتجات المعنية ،في انتظار نتائج هذه التحاليل ،واألمر بالتخلص منها،
إذا تبين من نتائج التحاليل المذكورة أنها غير مطابقة؛
 .7األمر بالتخلص من المنتجات المذكورة أعاله ،عندما يتبين أنها تشكل خطرا آنيا
على صحة اإلنسان وصحة الحيوان أو البيئة.
يمكن لألعوان محرري المحاضر المذكورين أعاله ،في إطار مهامهم المتعلقة بالبحث
عن المخالفات ومعاينتها ،أخذ المعلومات التي تكشف عنها الوكالة الوطنية لتنمية تربية
األحياء المائية البحرية بعين االعتبار خالل مهمتها المتعلقة بتتبع نشاط مزارع تربية األحياء
المائية البحرية.
يمكن للعون أو األعوان محرري المحاضر ،بعد معاينة المخالفة ،اتخاذ كافة التدابير،
السيما:
 −حجز المنتجات موضوع المخالفة والوسيلة المستعملة من أجل ارتكابها ،إن
وجدت ،أو وضعها تحت الحراسة أو مصادرتها؛
 −مصادرة أو االحتفاظ بكل شيء أو وثيقة من شأنها أن تفيد كدليل إثبات.
المادة 80
يجب أن يتم ،فور معاينة كل مخالفة ،تحرير محضر مخالفة مؤرخ وموقع عليه من
طرف العون محرر المحضر ومرتكب أو مرتكبي المخالفة.
إذا رفض مرتكب أو مرتكبو المخالفة التوقيع على المحضر أو تعذر عليهم ذلك ،تمت
اإلشارة إلى هذا الرفض أو التعذر في محضر المخالفة.
يجب أن تسلم ،فورا ،نسخة من المحضر إلى مرتكب المخالفة.

- 30 -

المادة 81
يحرر محضر المخالفة وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويتضمن ،على
الخصوص ،البيانات اآلتية:
 .1تحديد هوية مرتكب أو مرتكبي المخالفة؛
 .2هوية العون محرر المحضر؛
 .3تاريخ وساعة ومكان معاينة المخالفة؛
 .4العناصر المكونة للمخالفة؛
 .5طبيعة المخالفة؛
 .6بيان عمليات اإليداع و/أو الحجز المنجزة و/أو اإلتالف أو التخلص التي تم
األمر بالقيام بها ،إن وجدت؛
 .7مراجع الوثائق التي تم االطالع عليها ،عند االقتضاء؛
 .8جميع التدابير التي تم اتخاذها في إطار البحث عن المخالفة ومعاينتها.
يمكن ،إن سمحت الظروف بذلك ،تلقي تصريحات كل شخص يوجد في مكان ارتكاب
المخالفة ،يكون االستماع إليه مفيدا؛ وتضمينها في محضر استماع يرفق بمحضر المخالفة.
في حالة القيام بأخذ عينة ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر المخالفة مع بيان مرجع
محضر أخذ العينة المنصوص عليه في المادة 82بعده.
المادة 82
يترتب عن كل عملية أخذ العينات تحرير محضر يعد وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ويتضمن ،على الخصوص البيانات اآلتية:
 −البيانات المشار إليها في )1و )2و )4من المادة 81أعاله ،وكذا هوية الشخص
الذي قام بأخذ العينات؛
 −تاريخ وساعة ومكان وظروف أخذ العينات؛
 −العناصر التي تمكن من تحديد المجموعة التي أخذت منها العينات؛
 −عناصر تحديد العينة وطبيعتها ومحتواها وحجمها؛
 −وجهة العينة؛
 −ظروف االحتفاظ بالعينة ونقلها.

- 31 -

المادة 83
يقوم الضابط أو العون محرر المحضر بختم العينات المأخوذة وإرسالها ،على الفور،
إلى المختبرات المختصة ،قصد إجراء التحاليل عليها ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
يمكن ،في حالة اعتراض أحد األطراف المعنية على نتائج التحاليل ،أن يطلب إجراء
إعادة التحاليل على العينة المعنية.
يتحمل مرتكب المخالفة مصاريف التحاليل والخبرة المضادة ،عند االقتضاء ،في حالة
إدانته.
المادة 84
تباع ،في مزاد علني ،منتجات تربية األحياء المائية البحرية التي تم حجزها والتي
تستجيب لشروط السالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،وكذا منتجات تربية األحياء المائية
البحرية المخصصة ألغراض أخرى غير االستهالك البشري أو الحيواني .ال يمكن لمرتكب
المخالفة أن يشارك في هذا المزاد ،ويحول مبلغ بيع المنتجات المحجوزة إلى الخزينة العامة.
يـتـم إتـالف مـنـتـجـات تـربـيـة األحـيـاء المائية البحرية الموجهة لالستهالك البشري
أو الحيواني التي تم حجزها والتي ال تستجيب لشروط السالمة الصحية للمنتجات الغذائية
على نفقة مرتكب المخالفة وتحت مسؤوليته.
تباع منتجات تربية األحياء المائية البحرية التي تم حجزها حية والتي لم تبلغ ،بعد،
الحجم أو الوزن المحددين بنص تنظيمي ،إلى حاملي رخص مزارع تربية األحياء المائية
البحرية سارية المفعول ،عندما يمكن مواصلة تربيتها دون أن تشكل خطرا على صحة
اإلنسان أو الحيوان أو البيئة.
وتدفع عائدات البيع الناتجة عن كل حجز فورا إلى الخزينة العامة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 85
يمكن لحائز المنتوج ،موضوع أخذ العينة ،في حالة عدم متابعته أو عدم إدانته،
المطالبة بتعويض وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمكن إعادة العينات أو ما تبقى منها إلى الشخص المعني أو إتالفها وفق الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون.

- 32 -

المادة 86
يرسل ،فورا ،الضابط أو العون محرر المحضر أصل محضر المخالفة إلى مندوب
الصيد البحري التابع لنفوذه الترابي مكان معاينة المخالفة.
في حالة عدم تطبيق مسطرة المصالحة المنصوص عليها في المادة 88أدناه ،يوجه
أصل محضر المخالفة ونسختان منه مطابقتان له إلى النيابة العامة المختصة ،داخل أجل
خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ تحرير المحضر.
المادة 87
يعتد بمضمون المحضر إلى حين إثبات ما يخالف الوقائع المضمنة فيه.
المادة 88
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بتربية األحياء المائية البحرية ،بطلب من مرتكب
المخالفة ،أن تقرر ،باسم الدولة ،مباشرة مسطرة المصالحة مقابل أداء المخالف غرامة
جزافية تصالحية .في هذه الحالة ،يجب أن يتم تبليغ مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية ،كتابيا،
إلى مرتكب المخالفة ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل ابتداء من
تاريخ التوصل بالطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل.
يجب ،في جميع األحوال ،أال يقل مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية عن المبلغ األدنى
للغرامة المقررة عن المخالفة المرتكبة.
توقف مباشرة مسطرة المصالحة الدعوى العمومية.
يمارس حق إبرام المصالحة من قبل السلطة الحكومية المكلفة بتربية األحياء المائية
البحرية أو الشخص الذي فوض له ،صراحة ،هذا الحق.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 89
في حالة عدم أداء مرتكب المخالفة مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية الذي تم تبليغه إليه
داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالتبليغ المذكور ،يحيل مندوب الصيد
البحري األمر على النيابة العامة المختصة.

- 33 -

الباب الثاني :المخالفات والعقوبات
المادة 90
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة تتراوح بين 100.000درهم و 500.000درهم كل شخص:
 .1أقام مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أو حوض السمك أو يمارس انشطة
تربية األحياء المائية البحرية دون الحصول على الرخصة أو االعتماد
المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،أو برخصة أو اعتماد انتهت مدة صالحية
أحدهما ،أو برخصة أو اعتماد ال يناسب مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
أو حوض السمك أو النشاط المعني؛
 .2قام بتفويت أو نقل الرخصة أو االعتماد الذي يستفيد منه ،خرقا ألحكام المواد
 30و 55و 61من هذا القانون؛
 .3قام بتعديالت دون رخصة من السلطة المختصة ،خرقا ألحكام المادة 31من
هذا القانون؛
 .4باشر أشغال إقامة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية على الرغم من أن
الرخصة المناسبة أصبحت الغية؛
 .5واصـل اسـتـغـالل مـزرعـة تـربـيـة األحياء المائية البحرية أو حوض السمك
أو واصل ممارسة نشاط تربية األحياء المائية البحرية على الرغم من سحب
الرخصة أو االعتماد المناسب أو انتهاء مدة صالحية أحدهما؛
 .6لم يشر إلى وجود مزرعة تربية األحياء المائية البحرية الخاصة به أو استخدم
أجهزة غير مطابقة للخصائص القانونية من أجل التشوير؛
 .7أدخل كائنا بحريا متأت من منشأ خارجي إلى مزرعة تربية األحياء المائية
البحرية ،أو نقل كائنا بحريا من مزرعة تربية األحياء المائية البحرية إلى
مزرعة أخرى ،أو أدخل كائنا متأتيا من تربية األحياء المائية البحرية إلى
الوسط البحري دون التوفر على الرخصة المسبقة المطابقة؛
 .8أدخل في مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أو الوسط البحري صنفا واحدا
أو عدة أصناف معدلة وراثيا ،خرقا ألحكام المادة 43أعاله؛
 .9أدخل أو حاول إدخال اليرقات و «الزريعة» التي لم تسلم في شانها أية رخصة
أو انتهت مدة صالحية الرخصة المسلمة في شانها إلى مزرعة تربية األحياء
المائية البحرية ،خرقا ألحكام المادة 44أعاله.

- 34 -

المادة 91
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة تتراوح بين 5.000درهم و 100.000درهم كل شخص:
 .1أغفل القيام بالتصريح المشار إليه في المادة 49أعاله أو لم يدل بالمعلومات
المتعلقة بأنشطته أو أدلى ،عمدا ،بمعلومات مضللة؛
 .2خالف أحكام المادتين 47و 48أعاله والمتعلقة بتغذية كائنات مزارع تربية
األحياء المائية البحرية واستعمال مواد غير معتمدة؛
 .3استعمل ألغراض أنشطة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية سفينة مساعدة
غير مسجلة في السجل الخاص المشار إليه في المادة 50أعاله أو تم التشطيب
عليها من السجل المذكور؛
 .4قام بتشغيل مستخدمين غير مؤهلين ،خرقا ألحكام المادة 51أعاله؛
 .5أغفل مسك أو تحيين السجل المنصوص عليه في المادة 52أو المادة 55أعاله؛
 .6أغفل إرسال التقرير السنوي المتعلق بسير أشغاله أو تقرير االنتهاء من أشغال
الدراسات أو البحث العلمي و/أو التقني عقب إنجاز برنامجه ،المنصوص عليه
في المادة 65أعاله؛
 .7أغفل إرسال التقرير السنوي المتعلق بسير أشغاله أو تقرير االنتهاء من أشغال
التجريب المنصوص عليه في المادة 69أعاله؛
 .8أعاق ،باي وسيلة كانت ،تحريات األعوان محرري المحاضر المشار إليهم في
المادة 78أعاله.
المادة 92
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود كل شخص سبق أن صدر في حقه ،من أجل ارتكاب إحدى
المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،حكم حائز على قوة الشيء المقضى به ،ارتكب
مخالفة جديدة داخل أجل اثني عشر ( )12شهرا.
وفي حالة تعدد المخالفات ،تطبق العقوبات المقررة على كل مخالفة على حدة.

- 35 -

القسم السادس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 93
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ العمل بالنصوص المتخذة لتطبيقه.
ابتداء من هذا التاريخ ،ال تطبق أحكام الجزء السابع من الظهير الشريف بمثابة قانون
السالف الذكر رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
المتعلق بتنظيم الصيد البحري على مؤسسات الصيد البحري التي تنتمي إلى فئة مزارع
تربية األحياء المائية البحرية.
غير أنه ،تظل الرخص المتعلقة بإنشاء واستغالل مزارع تربية األحياء المائية البحرية
المسلمة بموجب الجزء السابع من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 ،1.73.255قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،سارية المفعول إلى حين انتهاء مدة
صالحيتها ،شريطة أن تكون المزارع المعنية قيد االشتغال .في هذه الحالة ،يمكن تجديد
الرخص المذكورة دون اللجوء إلى طلب إبداء االهتمام.
يتوفر حاملو الرخص المذكورة على أجل سنة واحدة ( ،)1ابتداء من تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،من أجل االمتثال ألحكامه.
يتوفر مستغلو أحواض السمك المقامة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ على
أجل سنة واحدة ( )1من أجل االمتثال ألحكامه.
المادة 94
ينسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،الظهير الشريف الصادر في
 29من صفر 8( 1344شتنبر )1925في ضبط األمور الراجعة لبيع المحار المعروف
بالشرنبق (ويتر) والظهير الشريف الصادر في 5شوال 28( 1357نوفمبر )1938المتعلق
بمراقبة سالمة المحار المتأتي من مؤسسات تربية المحار الموجه لالستهالك.

- 36 -