ظهير شريف بنشر االتفاق بشأن التدابير التي
تتخذها دولة الميناء لمنع الصيد غير القانوني دون
إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه ،المعتمد
من قبل مؤتمر منظمة األمم المتحدة لألغذية
والزراعة خالل دورته السادسة والثالثين المنعقدة
بروما من 18إلى 23نوفمبر 2009

-1-

ظهير شريف رقم 1.15.124صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر االتفاق بشأن التدابير التي تتخذها دولة
الميناء لمنع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه
والقضاء عليه ،المعتمد من قبل مؤتمر منظمة األمم المتحدة
لألغذية والزراعة خالل دورته السادسة والثالثين المنعقدة بروما
1
من 18إلى 23نوفمبر 2009
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاق بشأن التدابير التي تتخذها دولة الميناء لمنع الصيد غير القانوني دون
إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه ،المعتمد من قبل مؤتمر منظمة األمم المتحدة لألغذية
والزراعة خالل دورته السادسة والثالثين المنعقدة بروما من 18الى 23نوفمبر2009؛
وعلى القانون رقم 60.14الموافق بموجبه على االتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.97بتاريخ 18شوال 4( 1436أغسطس )2015؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاق المذكور،
الموقع بروما في 17يونيو ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاق بشأن التدابير التي تتخذها
دولة الميناء لمنع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه ،المعتمد
من قبل مؤتمر منظمة األمم المتحدة لألغذية والزراعة خالل دورته السادسة والثالثين المنعقدة
بروما من 18إلى 23نوفمبر .2009
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعة بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 17بتاريخ 11شوال 2( 1444ماي ،)2023ص .301

-2-

االتفاق بشأن التدابير التي تتخذها دولة الميناء لمنع الصيد غير
القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه
الديباجة
إن األطراف في هذا االتفاق:
إذ تشعر بالقلق العميق إزاء استمرار الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وآثاره
الض ارة باألرصدة السمكية والنظم اإليكولوجية البحرية وسبل عيش صيادي األسماك
الشرعيين والحاجة المتزايدة إلى األمن الغذائي على الصعيد العالمي؛
وإذ تدرك دور دولة الميناء في اعتماد تدابير فعالة للتشجيع على استخدام الموارد البحرية
الحية على نحو مستدام وصونها في األجل البعيد؛
وإذ تسلم بأن التدابير الرامية إلى مكافحة الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم
ينبغي أن تستند بالدرجة األولى إلى مسؤولية دولة العلم وأن تستخدم الوالية المتاحة بأكملها
طبقا للقانون الدولي ،بما فيها التدابير التي تتخذها دولة الميناء ،والتدابير التي تتخذها الدول
الساحلية ،والتدابير المتصلة بالسوق والتدابير التي تكفل عدم قيام رعايا البلد بدعم أو ممارسة
الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم؛
وإذ تسلم بأن التدابير التي تتخذها دولة الميناء توفر سبال فعالة ومتسمة بالكفاءة التكاليفية
لمنع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه؛
وإذ تعي بالحاجة إلى زيادة التنسيق على المستويين اإلقليمي وبين األقاليم لمكافحة الصيد
غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم عن طريق التدابير التي تتخذها دولة الميناء؛
وإذ تعترف بسرعة تطور تكنولوجيا االتصاالت وقواعد البيانات والشبكات والسجالت
العالمية التي تساند التدابير التي تتخذها دولة الميناء؛
وإذ تسلم بالحاجة إلى مساعدة البلدان النامية في اعتماد وتنفيذ تدابير دولة الميناء؛
واذ تأخذ علما بالنداءات التي وجهها المجتمع الدولي عن طريق منظومة األمم المتحدة،
بما فيها الجمعية العامة لألمم المتحدة ،ولجنة مصايد األسماك التابعة لمنظمة األغذية والزراعة
لألمم المتحدة ،في ما يلي "المنظمة" ،اإلصدار صك دولي ملزم بشأن المعايير الدنيا لتدابير
دولة الميناء ،على أساس خطة العمل الدولية لمنع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم
وردعه و القضاء عليه الصادرة عن المنظمة في عام ،2001والخطة النموذجية بشأن تدابير
دولة الميناء لمكافحة الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم الصادرة عن المنظمة في
عام 2005؛
وإذ تضع في حسبانها أنه يجوز للدول ،في معرض ممارسة سيادتها على الموانئ الواقعة
ضمن أراضيها ،أن تتخذ تدابير أكثر تشددا ،طبقا للقانون الدولي؛

-3-

وإذ تستذكر األحكام ذات الصلة من اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار الصادرة بتاريخ
 10ديسمبر /كانون األول ،1982في ما يلي "االتفاقية"؛
وإذ تستذكر االتفاق بشأن تنفيذ أحكام اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار الصادرة بتاريخ
 10ديسمبر /كانون األول 1982والتي تتعلق بحفظ وإدارة األرصدة السمكية المتداخلة
المناطق واألرصدة السمكية الكثيرة االرتحال في أعالي البحار الصادرة بتاريخ 4ديسمبر/
كانون األول ،1995واتفاقية تعزيز امتثال سفن الصيد في أعالي البحار لتدابير الصيانة
واإلدارة الدولية الصادرة بتاريخ 24نوفمبر /تشرين الثاني ،1993ومدونة السلوك بشأن
الصيد الرشيد الصادرة عن المنظمة في 1995؛
وإذ تقر بالحاجة إلى إبرام اتفاق دولي ضمن إطار المنظمة ،بموجب المادة الرابعة عشرة
من دستور منظمة األغذية والزراعة؛
قد اتفقت على ما يلي:

الجزء :1أحكام عامة
المادة :1استعمال المصطلحات
ألغراض هذا االتفاق:
(أ) "تدابير الصون واإلدارة" تعني تدابير صون وإدارة الموارد البحرية الحية ،التي
تعتمد وتطبق تماشيا مع قواعد القانون الدولي ذات الصلة بما فيها تلك الواردة في
االتفاقية؛
"األسماك " تعني جميع أنواع الموارد البحرية الحية ،سواء كانت ،أو لم
(ب )
تكن مجهزة؛
"الصيد" يعني البحث عن األسماك أو اجتذابها أو تحديد مكانها أو صيدها
(ج )
أو اإلمساك بها أو جني محصولها أو القيام بأي نشاط يكون من المتوقع بدرجة
معقولة أن يسفر عن اجتذاب األسماك ،أو تحديد مكانها ،أو صيدها ،أو اإلمساك
بها أو جني محصولها؛
(د) "األنشطة المتصلة بالصيد" تعني أي عملية لدعم عملية الصيد أو التحضير لها،
بما في ذلك إنزال األسماك إلى البر أو تعبئتها أو تجهيزها أو نقلها من سفينة إلى
أخرى أو نقل األسماك التي لم يسبق إنزالها إلى البر في ميناء ،وكذلك توفير
األفراد ،والوقود ،والمعدات ،وغير ذلك من اإلمدادات في عرض البحر؛
(ه) "الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم" يشير إلى األنشطة المحددة في
الفقرة 3من خطة العمل الدولية لمنع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم
وردعه والقضاء عليه الصادرة عن منظمة األغذية والزراعة في عام ،2001
في ما يلي الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم؛

-4-

(و)"الطرف" يعني دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي وافقت على التقيد بهذا
االتفاق ويكون هذا االتفاق نافذا بالنسبة لها؛
"الميناء" يشمل المراسي الشاطئية ،وغير ذلك من منشآت إنزال
(ز)
األسماك ،أو نقلها من سفينة إلى أخرى ،أو تعبئتها أو تجهيزها أو التزود بالوقود
أو التزود بالمؤن؛
"المنظمة اإلقليمية للتكامل االقتصادي" تعني منظمة إقليمية للتكامل
(ح )
االقتصادي تكون الدول األعضاء فيها قد نقلت إليها صالحياتها الخاصة بالمسائل
التي يغطيها هذا االتفاق ،بما في ذلك سلطة اتخاذ القرارات الملزمة للدول
األعضاء فيها في ما يتعلق بهذه المسائل؛
"المنظمة اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك" تعني منظمة حكومية دولية
(ط)
أو أي ترتيب خاص بمصايد األسماك تكون لها ،حسب مقتضى الحال ،سلطة
اتخاذ تدابير للصون واإلدارة؛
و"السفينة" تعني أي سفينة أو مركب من أي نوع آخر أو أي قارب
(ي )
يستخدم ،أو يكون مجهزا لالستخدام ،أو يكون المقصود أن يستخدم ،في الصيد
أو األنشطة المتصلة بالصيد.
المادة :2الهدف
الهدف من هذا االتفاق هو منع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه
والقضاء عليه من خالل تطبيق تدابير فع الة تتخذها دولة الميناء ،األمر الذي يضمن بالتالي
صون الموارد البحرية الحية والنظم اإليكولوجية البحرية في المدى البعيد واالنتفاع منها على
نحو مستدام.
المادة :3التطبيق
 .1يطبق كل طرف ،بصفته دولة الميناء ،هذا االتفاق على السفن التي ال يحق لها أن
ترفع علمه والتي تحاول الدخول إلى موانئه أو الموجودة في أحد موانئه ،باستثناء:
أ .سفن الدول المجاورة التي تمارس الصيد الحرفي لتأمين سبل العيش شرط أن
تتعاون دولة الميناء ودولة العلم كي ال تمارس تلك السفن الصيد غير القانوني
دون إبالغ ودون تنظيم أو أنشطة متصلة بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد؛
ب .السفن الحاوية التي ال تحمل سمكا أو ،في حال كانت تحمل سمكا ،فقط سمكا
(منتجات سمكية) سبق أن جرى إنزالها إلى البر ،شريطة أال تكون هناك مبررات
واضحة تثير الشك حول ضلوع تلك السفن في أنشطة متصلة بالصيد لمساندة هذا
النوع من الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم.
 .2يجوز ألي طرف ،بصفته دولة الميناء ،أن يقرر عدم تطبيق هذا االتفاق على
السفن المؤجرة من رعاياه حصرا لممارسة الصيد في المناطق الخاضعة لواليته
القضائية والتي تعمل بموجب سلطاته في تلك المناطق .وتكون هذه السفن خاضعة
-5-

للتدابير التي يتخذها ذلك الطرف والتي تكون فعالة تماما كالتدابير المتخذة بالنسبة
إلى السفن التي يحق لها أن ترفع علمه.
 .3ينطبق هذا االتفاق على الصيد الذي يمارس في المناطق البحرية والذي يكون
غير قانوني دون إبالغ ودون تنظيم ،حسبما حدد في المادة ( 1ه) من هذا االتفاق،
وعلى األنشطة المرتبطة بالصيد مساندة لهذا الصيد.
 .4يطبق هذا االتفاق بطريقة عادلة ،وشفافة وغير تمييزية ،بما يتفق مع القانون
الدولي.
 .5لما كان هذا االتفاق عالمي النطاق وينطبق على جميع الموانئ ،ينبغي لألطراف
أن تشجع جميع الكيانات األخرى على تطبيق تدابير تتسق مع أحكامه .والجهات
التي قد ال تصبح ،بخالف ذلك ،أطرافا في هذا االتفاق أن تعلن التزامها بالعمل
بما يتسق مع أحكامه.
المادة :4العالقة بالقانون الدولي والصكوك الدولية األخرى
 .1ال يتضمن هذا االتفاق ما يخل بحقوق األطراف وواليتها وواجباتها طبقا للقانون
الدولي .وال يتضمن هذا االتفاق ،على وجه التحديد ،ما يمكن اعتبار أنه يؤثر
على:
أ .ممارسة الدول لسيادتها على مياهها الداخلية واألرخبيلية واإلقليمية أو حقوقها
السيادية على جرفها القاري وفي المناطق االقتصادية الخالصة التابعة لها؛
ب .ممارسة األطراف لسيادتها على الموانئ التي تقع ضمن أراضيها طبقا للقانون
الدولي ،بما في ذلك حقها في عدم السماح بدخول تلك الموانئ ،باإلضافة إلى
اعتماد تدابير أكثر تشددا لدولة الميناء مقارنة بتلك التي نص عليها هذا االتفاق،
بما في ذلك التدابير المعتمدة بموجب قرار صادر عن المنظمة اإلقليمية إلدارة
مصايد األسماك.
 .2عند تطبيق هذا االتفاق ،ال يصبح طرف ما ملزما بموجبه تدابير أي قرارات
صادرة عن منظمة إقليمية إلدارة مصايد األسماك ليس عضوا فيها ،أو االعتراف
بها.
 .3ال يلزم طرف ،بأي حال من األحوال ،بموجب هذا االتفاق بتنفيذ تدابير أو قرارات
صادرة عن منظمة إقليمية إلدارة مصايد األسماك إن لم تكن هذه التدابير أو
القرارات قد أقرت بما يتفق مع القانون الدولي
 .4يفسر هذا االتفاق ويطبق عمال بالقانون الدولي مع مراعاة القواعد والمعايير
الدولية األخرى السارية ،بما في ذلك تلك التي تضعها المنظمة البحرية الدولية،
فضال عن الصكوك الدولية األخرى ذات الصلة.
 .5تفي األطراف بحسن نية بااللتزامات التي نص عليها هذا االتفاق وتمارس الحقوق
المعترف بها في هذا االتفاق من دون أن يشكل هذا استغالال للحقوق.

-6-

المادة :5التكامل والتنسيق على المستوى الوطني
يحرص كل طرف من األطراف ،بأقصى قدر ممكن على:
أ .إدماج أو تنسيق التدابير التي تتخذها دولة الميناء والمتصلة بالمصايد في النظام األوسع
نطاقا للضوابط التي تمارسها دولة الميناء؛
ب .إدماج تدابير دولة الميناء في التدابير األخرى لمنع الصيد غير القانوني دون إبالغ
ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه ،واألنشطة المتصلة بالصيد لمساندة الصيد غير
القانوني دون إبالغ ودون تنظيم ،مع مراعاة ،حسب المقتضى ،خطة العمل الدولية لمنع
الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه الصادرة عن
المنظمة في عام 2001؛
ج .واتخاذ تدابير لتبادل المعلومات بين الوكاالت الوطنية ذات الصلة وتنسيق أنشطة هذه
الوكاالت المتعلقة بتنفيذ هذا االتفاق.
المادة :6التعاون وتبادل المعلومات
 .1تتعاون األطراف ،بهدف التشجيع على تنفيذ هذا االتفاق على نحو فعال ومع مراعاة
شروط السرية بالشكل المناسب ،وتتبادل المعلومات مع الدول ذات الصلة ،ومع منظمة
األغذية والزراعة ومنظمات دولية أخرى ،ومع المنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد
األسماك ،بما في ذلك بشأن التدابير التي اتخذتها تلك المنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد
األسماك في عالقتها بأهداف هذا االتفاق.
 .2يتخذ كل طرف ،ضمن أقصى الحدود الممكنة ،تدابير مساندة لتدابير الصون واإلدارة
التي اعتمدتها دول أخرى أو منظمات دولية أخرى ذات صلة.
 .3تتعاون األطراف ،على المستويات اإلقليمية الفرعية واإلقليمية والعالمية ،من أجل تنفيذ
هذا االتفاق على نحو فعال ،بما في ذلك حيثما اقتضى األمر ،عن طريق منظمة األغذية
والزراعة أو المنظمات والترتيبات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك.

الجزء :2الدخول إلى الميناء
المادة :7تعيين الموانئ
 .1يعين كل طرف ويعلن عن الموانئ التي يمكن للسفن أن تطلب الدخول إليها طبقا لهذا
االتفاق .ويقدم كل طرف قائمة للموانئ التي حددها إلى المنظمة التي تتولى اإلعالن
عنها على النحو الواجب.
 .2يضمن كل طرف ،بأقصى قدر ممكن ،أن يكون كل ميناء من الموانئ المعينة والمعلن
عنها ،طبقا للفقرة 1من هذه المادة ،لديه اإلمكانات الكافية إلجراء عمليات التفتيش طبقا
لهذا االتفاق.

-7-

المادة :8الطلب المسبق للدخول إلى الموانئ
 .1يطلب كل طرف ،كحد أدنى ،تزويده بالمعلومات المطلوبة في الملحق ألف قبل أن يمنح
الحق ألي سفينة بالدخول إلى مينائه.
 .2يطلب كل طرف تزويده بالمعلومات المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة مقدما بما
فيه الكفاية ،بما يعطي الوقت الكافي لدولة الميناء لدراسة هذه المعلومات.
المادة :9اإلذن بدخول الموانئ أو رفضه
 .1بعد تلقي المعلومات ذات الصلة المطلوبة طبقا للمادة ،8فضال عن أي معلومات أخرى
قد يحتاج إليها الطرف المعني لمعرفة ما إذا كانت السفينة التي تطلب الدخول إلى الميناء
قد شاركت في الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو في أنشطة متصلة بالصيد
لمساندة هذا النوع من الصيد ،يقرر كل طرف من األطراف ما إذا كان سيمنح إذنا
للسفينة المعنية للدخول إلى مينائه أم أنه سيرفض دخولها إليه ويبلغ السفينة أو ممثلها
بقراره هذا.
 .2في حال الترخيص بالدخول ،يطلب من ربان السفينة أو ممثل السفينة أن يقدم عند
الوصول إلى الميناء ،ترخيص الدخول إلى سلطات الميناء المختصة.
 .3في حال رفض دخول السفينة ،يبلغ كل طرف من األطراف دولة العلم التي تتبع لها
السفينة بقراره هذا طبقا ألحكام الفقرة 1من هذه المادة وكذلك ،حسب االقتضاء وقدر
المستطاع ،الدول الساحلية المعنية ،المنظمات اإلقليمية المعنية إلدارة مصايد األسماك
والمنظمات الدولية المعنية األخرى.
 .4من دون اإلخالل بأحكام الفقرة 1من هذه المادة ،إذا كانت لدى طرف ما قرائن كافية
على أن السفينة التي تسعى إلى الدخول إلى مينائه قد شاركت في الصيد غير القانوني
دون إبالغ ودون تنظيم أو في أنشطة متصلة بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد ،وال
سيما إدراج سفينة ما على قائمة السفن التي شاركت في هذا النوع من الصيد أو األنشطة
المتصلة بالصيد والتي اعتمدتها إحدى المنظمات اإلقليمية المعنية إلدارة مصايد
األسماك طبقا لقواعد تلك المنظمة وأنظمتها وطبقا للقانون الدولي ،يرفض أي طرف
أي سفينة من الدخول إلى موانئه ،مع مراعاة أحكام الفقرتين 2و 3من المادة .4
 .5مع مراعاة أحكام الفقرتين 3و 4من هذه المادة ،يسمح أي طرف ألي سفينة مشار إليها
في الفقرتين المذكورتين بالدخول إلى موانئه حصرا لتفتيشها واتخاذ اإلجراءات الالزمة
األخرى طبقا للقانون الدولي ،والتي ال تقل فعالية عن منع دخول الميناء ،من أجل
الوقاية من الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه ،ومن
األنشطة المتصلة بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد.
 .6في حال كانت إحدى السفن المشار إليها في الفقرتين 4و 5من هذه المادة موجودة في
الميناء ألي سبب من األسباب ،يمنع أي طرف من األطراف تلك السفينة من استخدام
موانئه إلنزال األسماك إلى البر ،ونقلها من سفينة إلى أخرى ،وتعبئتها ،وتجهيزها،
ولغيرها من الخدمات في الميناء ،بما فيها من بين جملة أمور أخرى ،التزود مجددا
-8-

بالوقود واإلمدادات ،والصيانة وإدخال السفينة حوض اإلصالح .وتسري الفقرتان 2
و 3من المادة 11في مثل هذه الحاالت بعد إدخال التعديالت الضرورية .ويكون رفض
استخدام الموانئ هذا مطابقا للقانون الدولي.
المادة :10الظروف القاهرة أو االستغاثة
ليس في هذا االتفاق ما يؤثر على دخول السفن إلى الموانئ طبقا للقانون الدولي لظروف
قاهرة ،أو بغرض االستغاثة أو يمنع دولة من السماح لسفينة بالدخول إلى الميناء ،حصرا
لغرض مساعدة أشخاص أو سفن أو طائرات في حاالت الخطر أو االستغاثة.

الجزء :3استخدام الموانئ
المادة :11استخدام الموانئ
 .1إذا دخلت سفينة ما ميناء طرف ما ،ال يسمح هذا الطرف ،طبقا لقوانينه وأنظمته وتماشيا
مع القانون الدولي ،بما في ذلك هذا االتفاق ،بأن تستخدم السفينة ميناءه إلنزال األسماك
إلى البر ونقلها من سفينة إلى أخرى وتعبئتها وتجهيزها في حال لم يجر إنزالها إلى
البر في وقت سابق ولغيرها من الخدمات في الميناء ،بما فيها ،من بين جملة أمور
أخرى ،التزود مجددا بالوقود واإلمدادات ،والصيانة وإدخال السفينة حوض اإلصالح،
في الحاالت التالية:
أ .إذا تبين للطرف المعني أن السفينة ال تحمل إذنا صالحا وساريا لممارسة الصيد
أو األنشطة المتصلة بالصيد بناء على طلب دولة العلم التابعة لها؛
ب .إذا تبين للطرف المعني أن السفينة ال تحمل إذنا صالحا وساريا لممارسة الصيد
أو األنشطة المتصلة بالصيد بناء على طلب دولة ساحلية ما بالنسبة إلى المناطق
الواقعة ضمن نطاق الوالية القضائية لتلك الدولة؛
ج .إذا حصل الطرف المعني على براهين واضحة تؤكد أن األسماك الموجودة على
متن السفينة قد تم صيدها بما يخالف الشروط التي تطبقها الدولة الساحلية بالنسبة
إلى المناطق الواقعة ضمن الوالية القضائية لتلك الدولة؛
د .أن دولة العلم ،لم تؤكد بناء على طلب دولة الميناء ،أن األسماك الموجودة على
متن السفينة قد تم صيدها طبقا للشروط المرعية التي تطبقها المنظمة اإلقليمية
المعنية إلدارة مصايد األسماك؛ مع مراعاة الفقرتين 2و 3من المادة 4على
النحو الواجب؛ أو
ه .إذا كان لدى الطرف المعني أسباب معقولة تحمل على االعتقاد بأن السفينة كانت
بخالف ذلك تمارس الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو أنشطة
متصلة بالصيد لمساندة الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم ،بما في ذلك
-9-

قيامها بمساندة إحدى السفن المشار إليها في الفقرة 4من المادة ،9ما لم تتمكن
السفينة من إثبات ما يلي:
 .1أنها كانت تعمل بما يتماشى والتدابير ذات الصلة لصون الموارد وإدارتها؛ أو
 .2في حال التزويد بالعاملين والوقود ومعدات الصيد أو غير ذلك من إمدادات في
عرض البحر ،أن السفينة التي تم تزويدها لم تكن ،وقت التزود ،سفينة مشارا
إليها في الفقرة 4من المادة .9
 .2على الرغم من الفقرة 1من هذه المادة ،ال يمنع أي طرف أي سفينة من السفن المشار
اليها في الفقرة المذكورة من استخدام الخدمات المقدمة في الميناء:
أ .والتي تعتبر أساسية لسالمة طاقم السفينة أو صحته أو لسالمة السفينة،
شريطة إثبات هذه االحتياجات على النحو الواجب ،أو
ب .حيثما كان مالئما ،ألغراض تفكيك السفينة.
 .3في الحاالت التي يرفض فيها طرف ما استخدام مينائه طبقا لهذه المادة ،يقوم هذا الطرف
على الفور بإبالغ دولة العلم بقراره هذا وكذلك ،حسب مقتضى الحال ،الدول الساحلية
ذات الصلة ،والمنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك المعنية والمنظمات الدولية
األخرى ذات الصلة.
 .4ال يسحب أي طرف قراره بعدم السماح لسفينة ما باستخدام مينائه إعماال للفقرة 1من
هذه المادة ،إال في حال توافر دليل كاف على أن األسباب التي لم يسمح على أساسها
للسفينة باستخدام مينائه لم تكن كافية أو كانت غير سليمة أو أنها لم تعد صالحة.
 .5في الحاالت التي يسحب فيها طرف ما قراره بعدم السماح لسفينة ما باستخدام مينائه،
طبقا للفقرة 4من هذه المادة ،يقوم على الفور بإبالغ الجهات التي تلقت إخطارا بموجب
الفقرة 3من هذه المادة.

الجزء :4عمليات التفتيش وإجراءات المتابعة
المادة :12مستويات التفتيش وأولياته
 .1يقوم كل طرف بتفتيش العدد المطلوب من السفن في موانئه للوصول إلى مستوى سنوي
لعمليات التفتيش الالزم لتحقيق الهدف المرجو من هذا االتفاق.
 .2تسعى األطراف إلى االتفاق على المستويات الدنيا لتفتيش السفن وذلك ،حسب مقتضى
الحال ،من خالل المنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك ،أو منظمة األغذية والزراعة
أو غير ذلك.
 .3لدى تحديد السفن التي تخضع للتفتيش ،يعطي الطرف األولوية لما يلي:
أ .السفن التي لم يسمح لها دخول أو استخدام أحد موانئه وفقا لهذا االتفاق؛

-10-

ب .الطلبات الواردة من األطراف المعنية األخرى ،الدول او المنظمات
اإلقليمية المعنية إلدارة مصايد األسماك بإجراء التفتيش على سفن معينة،
ال سيما عندما تدعم هذه الطلبات قرائن على مشاركة السفينة المعنية في
الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو في أنشطة متصلة بالصيد
لمساندة هذا النوع من الصيد؛
ج .السفن األخرى التي تتوافر قرائن واضحة عنها تدفع الى االعتقاد بأنها قد
شاركت في الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو في أنشطة
متصلة بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد.
المادة :13إجراء عمليات التفتيش
 .1يتأكد كل طرف من أن مفتشيه يقومون بالوظائف المنصوص عليها في الملحق باء كحد
أدنى.
 .2يعمل كل طرف ،لدى تنفيذ عمليات التفتيش في موانئه ،على:
أ .التأكد من أن عمليات التفتيش المنفذة يقوم بها مفتشون مؤهلون بالشكل
المناسب ومفوضون لهذا الغرض ،مع مراعاة المادة 17من هذا االتفاق،
على وجه الخصوص؛
ب .التأكد من قيام المفتشين ،قبل إجراء أي تفتيش ،بتقديم وثيقة مناسبة لربان
السفينة تعرف عنهم على أنهم مفتشين؛
ج .التأكد من قيام المفتش بالتفتيش على جميع األجزاء المعنية في السفينة،
وعلى األسماك الموجودة على متن السفينة ،وعلى الشباك وأي معدات
أخرى للصيد ،والتجهيزات ،وعلى أي وثائق أو سجالت محتفظ بها على
متن السفينة والتي تتعلق بالتحقق من التقيد بتدابير الصون واإلدارة ذات
الصلة؛
د .الطلب من ربان السفينة تقديم جميع المساعدة والمعلومات الالزمة
للمفتشين ،وتزويدهم بالمواد والوثائق التي قد يطلبونها ،أو بنسخ معتمدة
منها؛
ه .في حال وجود الترتيبات المناسبة مع دولة العلم التي تتبع لها السفينة،
تدعى هذه الدولة إلى المشاركة في عملية التفتيش؛
و .بذل جميع الجهود الممكنة لتالفي تأخير السفينة والتقليل إلى أدنى حد ممكن
من التدخل واإلزعاج ،بما في ذلك أي وجود غير الزم لمفتشين على متن
السفينة ،مع تجنب تعريض جودة األسماك على متن السفينة ألي ضرر؛
ز .بذل جميع الجهود الممكنة لتيسير التواصل مع ربان السفينة أو مع كبار
أعضاء طاقم السفينة ،بما في ذلك حسب اإلمكانات والحاجة ،أن يوافق
المفتش مترجم فوري؛

-11-

ح .التأكد من أن عمليات التفتيش تجري بطريقة عادلة وشفافة وغير تمييزية
ولن تشكل إزعاجا ألي سفينة؛
ط .وعدم التدخل في قدرة الربان ،طبقا للقانون الدولي ،على التواصل مع
السلطات في دولة العلم.
المادة :14نتائج عمليات التفتيش
يطلب كل طرف ،كحد أدنى ،إدراج المعلومات المبينة في الملحق جيم ،في التقرير
المكتوب عن نتائج كل عملية من عمليات التفتيش.
المادة :15إبالغ نتائج التفتيش
يحيل كل طرف نتائج كل عملية من عمليات التفتيش إلى الدولة التي تحمل علمها كل
سفينة خضعت للتفتيش ،وحسب مقتضى الحال ،إلى:
أ .األطراف والدول المعنية ،بما في ذلك:
 .1الدول التي تتوافر قرائن ،من خالل عملية التفتيش ،على أن السفينة قد شاركت
في عمليات صيد غير قانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو في أنشطة متصلة بالصيد
لمساندة هذا النوع من الصيد في المياه الواقعة داخل واليتها الوطنية؛
 .2والدولة التي يكون ربان السفينة من مواطنيها؛
ب .المنظمات اإلقليمية المعنية بإدارة مصايد األسماك،
ج .ومنظمة األغذية والزراعة والمنظمات الدولية األخرى ذات الصلة.
المادة :16تبادل المعلومات إلكترونيا
 .1لتسهيل تنفيذ هذا االتفاق ،يقيم كل طرف ،حيثما يكون ذلك ممكنا ،آلية لالتصال تمكنه من
تبادل المعلومات إلكترونيا وبصورة مباشرة ،مع المراعاة الواجبة لشروط السرية.
 .2يتعين على األطراف ،إلى أقصى حد ممكن ،ومع المراعاة الواجبة لشروط السرية ،التعاون
إلنش اء آلية لتشاطر المعلومات ويحبذ أن تتولى المنظمة تنسيقها بالتزامن مع مبادرات
أخرى ذات صلة ،متعددة األطراف ومشتركة بين الحكومات ،ولتيسير تبادل المعلومات
مع قواعد البيانات القائمة ذات الصلة بهذا االتفاق.
 .3يعين كل طرف من األطراف السلطة التي تتولى جهة االتصال فيما يتعلق بتبادل المعلومات
بموجب هذا االتفاق .ويبلغ كل طرف من األطراف المنظمة بالتعيين ذي الصلة.
 .4يتعامل كل طرف مع المعلومات المقرر إبالغها عن طريق أي آلية تنشأ بموجب الفقرة 1
نص عليه الملحق دال.
من هذه المادة ،بما يتفق مع ما َ
 .5تطلب المنظمة من المنظمات اإلقليمية إلدارة المصايد المعنية أن تقدم معلومات تتعلق
بالتدابير أو القرارات التي اعتمدتها ونفذتها والتي ترتبط بهذا االتفاق إلدراجها ،قدر

-12-

المستطاع ومع مراعاة شروط السريَة الالزمة ،في آلية تشاطر المعلومات المشار إليها في
الفقرة 2من هذه المادة.
المادة :17تدريب المفتشين
يتأكد كل طرف من أن مفتشيه مدربون تدريبا مالئما ،مع األخذ في االعتبار المبادئ
التوجيهية الخاصة بتدريب المفتشين المنصوص عليها في الملحق هاء .وتسعى األطراف إلى
التعاون في هذا المجال.
المادة :18اإلجراءات التي تتخذها دولة الميناء بعد التفتيش
 .1حيثما توجد أسباب واضحة ،عقب عملية التفتيش ،تحمل على االعتقاد بأن السفينة
مارست الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو أنشطة متصلة بالصيد
لمساندة هذا النوع من الصيد ،يقوم الطرف الذي أجرى عملية التفتيش:
أ .على وجه السرعة ،بإبالغ دولة العلم بالنتائج التي توصل إليها وكذلك ،حسب
مقتضى الحال ،األطراف المعنية والدول الساحلية المعنية والمنظمات اإلقليمية
المعنية إلدارة مصايد األسماك والمنظمات الدولية األخرى ذات الصلة التي يكون
ربان السفينة من مواطنيها؛
البر ونقلها من سفينة إلى
ب .وال يسمح للسفينة باستخدام مينائه إلنزال األسماك إلى َ
البر في وقت سابق،
يجر إنزالها إلى َ
أخرى وتعبئتها وتجهيزها في حال لم ِ
ولغيرها من الخدمات في الميناء ،بما فيها من بين جملة أمور أخرى ،التزود
مجددا بالوقود واإلمدادات ،والصيانة وإدخال السفينة حوض اإلصالح ،إذا لم
تكن هذه اإلجراءات قد اتخذت بالفعل بحق السفينة بما يتماشى مع هذا االتفاق،
بما في ذلك المادة 4منه.
 .2على الرغم من الفقرة 1من هذه المادة ،ال يمنع أي طرف أي سفينة من السفن
المشار إليها في الفقرة المذكورة من استخدام الخدمات المقدمة في الميناء والتي
تعتبر أساسية لسالمة طاقم السفينة أو صحته أو لسالمة السفينة.
 .3ليس في هذا االتفاق ما يمنع أي طرف من اتخاذ تدابير بما يتماشى مع القانون
الدولي ،إضافة إلى تلك المشار إليها في الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،بما في
ذلك تدابير كتلك التي طالبت بها عالنية دولة العلم التي تتبع لها السفينة أو تلك
التي وافقت عليها.
المادة :19معلومات عن الرجوع في دولة الميناء
 .1على طرف ما أن يحتفظ بالمعلومات ذات الصلة المتاحة لعامة الجمهور وأن يقدم
هذه المعلومات ،بناء على طلب مكتوب ،إلى مالك السفينة ،مشغلها ،ربانها أو
ممثلها فيما يتعلق بأي رجوع حدد طبقا لقوانينه ولوائحه الوطنية فيما يتصل
بتدابير دولة الميناء التي اتخذها ذلك الطرف إعماال للمواد 9أو 11أو 13أو
 18من هذا االتفاق بما في ذلك المعلومات ذات الصلة بالخدمات العامة أو
-13-

المؤسسات القضائية المتاحة لهذا الغرض ،وكذلك المعلومات عما إذا كان هناك
أي حق في الحصول على تعويض طبقا لقوانينه ولوائحه الوطنية في حالة أية
خسارة أو تلف لحقه نتيجة أي ادعاء بإجراء غير قانوني من جانب الطرف
المعني.
 .2يبلغ الطرف دولة العلم ومالك السفينة أو مشغَلها أو ربَانها أو ممثلها ،حسب
تم إبالغ أطراف أو دول أو منظمات دولية
االقتضاء ،بنتائج الرجوع .وفي حال َ
أخرى بالقرار السابق عمال بالمواد 9أو 11أو 13أو ،18يبلغها الطرف بأي
تغيير يطرأ على قراره.

الجزء :5دور دول العلم
المادة :20دور دول العلم
المخولة برفع علمه أن تتعاون مع دولة الميناء في
 .1يطلب كل طرف من السفن
َ
عمليات التفتيش عمال بهذا االتفاق.
 .2عندما تكون لدى طرف ما قرائن واضحة تحمل على االعتقاد بأن سفينة مخولة
برفع علمه قد مارست الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو أنشطة
تتعلق بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد ،وتحاول الدخول إلى ميناء دولة أخرى
أو توجد فيه ،يطلب الطرف من تلك الدولة ،حسب مقتضى الحال ،تفتيش السفينة
أو اتخاذ أي تدابير أخرى بما يتماشى مع هذا االتفاق.
البر ،ونقلها
 .3يشجع كل طرف السفن المخولة برفع علمه على إنزال األسماك إلى َ
من سفينة إلى أخرى وتغليفها وتجهيزها ،واستخدام خدمات الميناء األخرى ،في
مو انئ الدول التي تتصرف وفقا لهذا االتفاق أو بطريقة متسقة معه .وتشجع
األطراف على اتخاذ تدابير عادلة وشفافة وغير تمييزية لتحديد الدول التي قد ال
تتصرف وفقا لهذا االتفاق ،أو بطريقة متسقة معه ،بما في ذلك ،من خالل
المنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك ومنظمة األغذية والزراعة.
 .4وعندما تتسلم دولة العلم من الطرف ،في أعقاب التفتيش في دولة الميناء ،تقريرا
للتفتيش يشير إلى أن هناك أسبابا واضحة تحمل على االعتقاد بأن سفينة مخولة
برفع علمها قد مارست الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم أو أنشطة
تتعلق بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد ،تقوم هذه الدولة فورا بالتحقيق الكامل
في هذه المسألة وتتخذ ،في ضوء الدليل الوافي ،اإلجراءات التنفيذية دون إبطاء
وفقا لقوانينها وأنظمتها.
 .5يقوم كل طرف ،بصفته دولة علم ،بإبالغ األطراف األخرى ،دول الميناء المعنية
وكذلك الدول األخرى ذات الصلة ،والمنظمات اإلقليمية المعنية إلدارة مصايد
األسماك ومنظمة األغذية والزراعة ،حسب مقتضى الحال ،باإلجراءات التي
اتخذها بحق السفن التي ترفع علمه وبأنه ،نتيجة للتدابير التي تتخذها دولة الميناء
-14-

بموجب هذا االتفاق ،قد قرر أن هذه السفن قد مارست الصيد غير القانوني دون
إبالغ ودون تنظيم أو أنشطة تتعلق بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد.
 .6يحرص كل طرف على أال تقل فعالية التدابير المطبقة على السفن التي يحق لها
أن ترفع علمها من أجل منع الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه
والقضاء عليه فضال عن األنشطة المتصلة بالصيد لمساندة هذا النوع من الصيد،
عن فعالية التدابير المطبقة على السفن المشار إليها في الفقرة 1من المادة .3

الجزء :6متطلبات الدول النامية
المادة :21متطلبات الدول النامية
 .1يعترف كل طرف اعترافا كامال بالمتطلبات الخاصة لألطراف من الدول النامية
في ما يتصل بتنفيذ تدابير دولة الميناء بما ينسجم مع هذا االتفاق .وتحقيقا لهذه
الغاية ،تقدم األطراف إما بشكل مباشر أو من خالل منظمة األغذية والزراعة أو
وكاالت األمم المتحدة المتخصصة األخرى ،وغيرها من المنظمات واألجهزة
الدولية المناسبة ،بما في ذلك المنظمات اإلقليمية المعنية إلدارة مصايد األسماك،
المساعدة إلى األطراف من الدول النامية من أجل:
أ .تعزيز قدراتها ،وخصوصا الدول األقل نموا َ من بينها والدول النامية الجزرية
الصغيرة ،على تطوير أساس قانوني وقدرة على تنفيذ تدابير دولة الميناء بشكل
فعال؛
ب .تسهيل مشاركتها في أي منظمات دولية تشجع على وضع وتنفيذ تدابير دولة
الميناء بشكل فعال؛
ج .وتسهيل المساعدة الفنية لتعزيز وضع وتنفيذ تدابير دولة الميناء من ِقبلها ،وفقا
لآلليات الدولية ذات الصلة.
 .2تراعي األطراف تماما المتطلبات الخاصة ،لألطراف من دول الميناء النامية،
وخصوصا الدول األقل نموا من بينها والدول النامية الجزرية الصغيرة ،للتأكد
من عدم نقل عبء غير متناسب إلى هذه الدول بشكل مباشر أو غير مباشر ،نتيجة
لتنفيذ هذا االتفاق .وفي حال ثبت نقل عبء غير مناسب ،تتعاون األطراف معا
نص عليها هذا االتفاق من قبل األطراف المعنية من
لتيسير تنفيذ واجبات معينة َ
الدول النامية.
 .3تقوم األطراف ،بصورة مباشرة أو من خالل منظمة األغذية والزراعة ،بتقييم
المتطلبات الخاصة لألطراف من الدول النامية في ما يتعلق بتنفيذ هذا االتفاق.
 .4تتعاون األطراف إلنشاء آليات تمويل مالئمة لمساعدة الدول النامية في تنفيذ هذا
االتفاق ،وتهدف هذه اآلليات تحديدا ،ومن بين جملة أمور أخرى ،إلى تحقيق ما
يلي:
-15-

أ .وضع التدابير الوطنية والدولية التي تتخذها دولة الميناء؛
ب .تنمية وتعزيز القدرات ،بما يشمل الرصد والمراقبة واإلشراف ،وكذلك تدريب
مديري الموانئ والمفتشين ،على المستويين القطري واإلقليمي ،والقائمين على
التنفيذ ورجال القانون؛
ج .أنشطة الرصد ،واإلشراف ،والمراقبة واالمتثال المتصلة بتدابير دولة الميناء؛ بما
في ذلك الحصول على التكنولوجيا والمعدات؛
د .ومساعدة األطراف من الدول النامية في تغطية التكاليف المترتبة عليها في أي
إجراءات لتسوية النزاعات التي تترتب على أي إجراءات تتخذها هذه الدول وفقا
لهذا االتفاق.
 .5قد يتضمن التعاون مع األطراف من الدول النامية وفي ما بينها ،لتحقيق األهداف
المبينة في هذه المادة ،توفير المساعدة الفنية والمالية من خالل القنوات اإلقليمية
والثنائية والمتعددة األطراف ،بما في ذلك التعاون بين بلدان الجنوب.
 .6تنشئ األطراف مجموعة عمل مخصصة ترفع تقارير دورية وتتقدم بتوصيات
إلى األطراف بشأن إقامة آليات تمويل ،بما في ذلك وضع مخطط للمساهمات
وتحديد األموال وتعبئتها ووضع معايير وإجراءات لالسترشاد بها عند التنفيذ
وإحراز تقدم على صعيد تنفيذ آليات التمويل .وباإلضافة إلى االعتبارات التي
نصت عليها هذه المادة ،تراعي مجموعة العمل جملة أمور من بينها:
أ .تقييم احتياجات األطراف من الدول النامية ،السيما األقل نموا منها والدول
الجزرية الصغيرة النامية؛
ب .توافر األموال وإنفاقها في الوقت المطلوب؛
ج .ا لشفافية في اتخاذ القرارات وعمليات اإلدارة في مجالي جمع األموال
والمخصصات؛
د .ومساءلة األطراف المتلقية من البلدان النامية على أوجه استخدام األموال المتفق
عليها.
وتضع األطراف في حسبانها التقارير والتوصيات الصادرة عن مجموعة العمل
المخصصة وتتخذ ما يلزم من إجراءات بصددها.

الجزء :7تسوية النزاعات
المادة :22تسوية النزاعات بالطرق السلمية
 .1يجوز ألي طرف أن يلتمس إجراء مشاورات مع أي طرف آخر أو أطراف أخرى
بشأن أي نزاع في ما يتعلق بتفسير أحكام هذا االتفاق أو تطبيقها ،بغرض التوصل
إلى حل يرتضيه الطرفان بأسرع ما يمكن.
-16-

 .2في حالة تعذرت تسوية نزاع ما من خالل هذه المشاورات خالل فترة زمنية
معقولة ،تتشاور األطراف المعنية في ما بينها بأسرع ما يمكن لتسوية النزاع عن
طريق المفاوضات ،أو التحقيق ،أو الوساطة ،أو التوفيق ،أو التحكيم ،أو التسوية
القضائية أو الطرق السلمية األخرى التي تختارها.
 .3يحال أي نزاع من هذا النوع لم تتم تسويته ،وبموافقة جميع األطراف في النزاع،
إلى محكمة العدل الدولية لتسويته ،أو إلى المحكمة الدولية لقانون البحار أو إلى
التحكيم .وفي حال اإلخفاق في التوصل إلى اتفاق بشأن اإلحالة إلى محكمة العدل
الدولية أو إلى المحكمة الدولية لقانون البحار أو إلى التحكيم ،تواصل األطراف
التشاور والتعاون بغرض التوصل إلى تسوية للنزاع وفقا لقواعد القانون الدولي
ذات الصلة بحماية الموارد البحرية الحية.

الجزء :8غير األطراف
المادة :23غير األطراف في هذا االتفاق
 .1يشجع األطراف غير األطراف في هذا االتفاق على أن تصبح أطرافا فيه و /أو
على تبني قوانين ولوائح وتنفيذ تدابير متسقة مع أحكامه

-17-

 .2تتخذ األطراف تدابير عادلة وغير تمييزية وشفافة متسقة مع هذا االتفاق ومع
غيره من القوانين الدولية القابلة للتطبيق لمنع غير األطراف من القيام بأي أنشطة
من شأنها إعاقة تنفيذ هذا االتفاق.

الجزء :9الرصد ،االستعراض والتقييم
المادة :24الرصد واالستعراض والتقييم
 .1تحرص األطراف ،ضمن إطار منظمة األغذية والزراعة وأجهزتها المختصة.
على إخضاع تنفيذ هذا االتفاق للرصد واالستعراض المنهجيين والمنتظمين لتنفيذ
هذا االتفاق ،باإلضافة إلى تقييم التقدم المحرز باتجاه تحقيق أهدافه.
 .2تدعو المنظمة ،بعد أربع سنوات من سريان هذا االتفاق ،إلى عقد اجتماع
الستعراض وتقييم فعالية هذا االتفاق في تحقيق أهدافه .وتقرر األطراف بشأن
عقد اجتماعات أخرى على هذا النحو ،حسب المقتضى.

الجزء :10األحكام الختامية
المادة :25التوقيع
سيفتح باب التوقيع على هذا االتفاق في المنظمة اعتبارا من 22نوفمبر/تشرين الثاني
 2009حتى 21نوفمبر/تشرين الثاني 2010أمام الدول والمنظمات اإلقليمية للتكامل
االقتصادي.
المادة :26التصديق ،القبول أو الموافقة
 .1يكون هذا االتفاق مرهونا بالتصديق عليه أو قبوله أو الموافقة عليه من قبل
الجهات الموقعة عليه.
 .2تودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة لدى جهة اإليداع.

المادة :27االنضمام
 .1يفتح باب االنضمام إلى هذا االتفاق ،عقب الفترة التي يعرض فيها للتوقيع عليه،
من قبل أية دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي.
 .2تودع صكوك االنضمام لدى جهة اإليداع.
المادة :28مشاركة المنظمات اإلقليمية للتكامل االقتصادي
 .1في الحاالت التي ال يكون فيها لمنظمة إقليمية للتكامل االقتصادي تكون واحدة
من المنظمات الدولية المشار إليها في المادة 1من الملحق التاسع باالتفاقية،
اختصاصات بشأن جميع المسائل التي يرعاها هذا االتفاق ،يسري الملحق التاسع
باالتفاقية ،بعد إجراء التغييرات الضرورية ،على مشاركة هذه المنظمة اإلقليمية
للتكامل االقتصادي في هذا االتفاق ،باستثناء عدم تطبيق األحكام التالية الواردة
في ذلك الملحق:
أ .الجملة األولى من المادة 2؛
ب .والفقرة 1من المادة .3
 .2في الحاالت التي تكون فيها لمنظمة إقليمية للتكامل االقتصادي تكون واحدة من
المنظمات الدولية المشار إليها في المادة 1من الملحق التاسع باالتفاقية،
اختصاصات بشأن جميع المسائل التي يرعاها هذا االتفاق ،تسري األحكام التالية
على مشاركة منظمة التكامل االقتصادي هذه في هذا االتفاق:
أ .عند التوقيع أو االنضمام ،تعدَ هذه المنظمة إعالنا يبيَن:
 .1أن اختصاصاتها تشمل جميع المسائل التي يرعاها هذا االتفاق؛
 .2أنه ،لهذا السبب ،لن تصبح دولها األعضاء دوال أطرافا ،باستثناء ،في ما يتعلق بأراضيها
التي ال تكون المنظمة الدولية مسؤولة عنها؛
 .3أنها تقبل حقوق والتزامات الدول بموجب هذا االتفاق؛
ب .ال ترتب مشاركة هذه المنظمة ،على اإلطالق ،أية حقوق بموجب هذا
االتفاق ،على الدول األعضاء في المنظمة؛
ج .في حال حدوث تضارب بين واجبات هذه المنظمة بمقتضى هذا االتفاق
وواجباتها بمقتضى اتفاق إنشاء المنظمة أو أي أعمال تتصل بها ،تكون
الواجبات بمقتضى هذا االتفاق هي السائدة.
المادة :29سريان االتفاق
 .1يبدأ سريان هذا االتفاق بعد ثالثين يوما من تاريخ إيداع صك التصديق أو القبول
أو الموافقة أو االنضمام الخامس والعشرين لدى جهة اإليداع وفقا للمادة 26أو
.27

-19-

 .2يبدأ سريان هذا االتفاق ،بالنسبة لكل جهة موقعة تصدق عليه أو تقبله أو توافق
عليه بعد دخوله حيز النفاذ ،بعد ثالثين يوما من تاريخ إيداع صك تصديقها عليه
أو قبولها له أو موافقتها عليه.
 .3يبدأ سريان هذا االتفاق بالنسبة لكل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي
تنضم إليه بعد دخوله حيز النفاذ ،بعد ثالثين يوما من تاريخ إيداع صك انضمامها
إليه.
 .4ألغراض هذه المادة ،ال يحسب أي صك يودع بواسطة منظمة إقليمية للتكامل
االقتصادي بوصفه إضافة إلى تلك التي تودعها دولها األعضاء.
المادة :30التحفظات واالستثناءات
ال يجوز إبداء أي تحفظات أو استثناءات بالنسبة إلى هذا االتفاق.
المادة :31اإلعالنات والبيانات
ال تمنع المادة 30أي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي عند توقيع هذا االتفاق
أو التصديق عليه أو قبوله أو الموافقة على االنضمام إليه ،من إصدار أي إعالن أو بيان ،أيا
كانت صيغته أو عنوانه ،يقصد القيام ،ضمن جملة أمور ،بتنسيق قوانينها ولوائحها مع أحكام
هذا االتفاق ،شريطة أال تقصد هذه اإلعالنات أو البينات إلى االستثناء من اآلثار القانونية
ألحكام هذا االتفاق أو تعديل هذه اآلثار القانونية في انطباقها على هذه الدولة أو المنظمة
اإلقليمية للتكامل االقتصادي.
المادة :32التطبيق المؤقت
 .1تطبق هذا االتفاق بصفة مؤقتة دول أو منظمات إقليمية للتكامل االقتصادي توافق
على تطبيقه بصفة مؤقتة عن طريق إرسال إخطار خطي بذلك إلى جهة اإليداع.
ويصبح هذا التطبيق المؤقت نافذا اعتبارا من تاريخ استالم اإلشعار.
 .2ينتهي التطبيق المؤقت لهذا االتفاق من قبل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
االقتصادي لدى دخول هذا االتفاق حيز النفاذ بالنسبة إلى تلك الدولة أو المنظمة
اإلقليمية للتكامل االقتصادي أو لدى قيام تلك الدولة أو منظمة إقليمية للتكامل
االقتصادي بإرسال إخطار خطي إلى جهة اإليداع بعزمها على إنهاء التطبيق
المؤقت.
المادة :33التعديــالت
 .1يجوز ألي طرف أن يقترح تعديالت على هذا االتفاق بعد انقضاء فترة سنتين من
تاريخ سريان هذا االتفاق.
 .2تقدم أية تعديالت مقترحة على هذا االتفاق بإخطار مكتوب إلى جهة اإليداع
مترافقة مع طلب بالدعوة إلى عقد اجتماع لألطراف للنظر فيها .وتعمم جهة
اإليداع هذا اإلخطار على جميع األطراف ،وكذلك آية ردود وردت من األطراف
-20-

بشأن هذا الطلب .وما لم يعترض نصف عدد األطراف على الطلب ،خالل ستة
أشهر من تعميم اإلخطار ،تدعو جهة اإليداع إلى عقد اجتماع لألطراف للنظر في
التعديل المقترح.
 .3مع مراعاة المادة 34تتم أية تعديالت في هذا االتفاق فقط بتوافق اآلراء بين
األطراف الحاضرة في االجتماع المعروض فيه العتمادها.
.4
 .5مع مراعاة المادة 34يبدأ نفاذ أي تعديالت يعتمدها اجتماع األطراف بالنسبة إلى
األطراف التي صادقت عليه أو قبلت به أو وافقت على االنضمام إليه ،اعتبارا
من اليوم التسعين من إيداع ثلثي األطراف في هذا االتفاق استنادا إلى عدد
األطراف في تاريخ اعتماد التعديل صكوك المصادقة أو القبول أو الموافقة.
وتصبح بعد ذلك التعديالت نافذة بالنسبة إلى أي طرف آخر اعتبارا من اليوم
التسعين من إيداع هذا الطرف صك مصادقته على التعديل أو قبوله به أو موافقته
عليه.
 .6أل غراض هذه المادة ،ال يعتبر الصك المودع من أي منظمة من المنظمات
اإلقليمية للتكامل االقتصادي صكا إضافيا الصكوك المودعة من جانب الدول
األعضاء في هذه المنظمة.
المادة :34المالحق
 .1تشكل المالحق جزءا ال يتجزأ عن هذا االتفاق ،وتمثل اإلحالة إلى هذا االتفاق
إحالة إلى المالحق.
 .2يعتمد تعديل أحد المالحق بهذا االتفاق بنسبة ثلثي األطراف في هذا االتفاق
الحاضرين في اجتماع بحثت فيه التعديالت المقترحة على الملحق .بيد أنه ينبغي
بذل كافة الجهود للتوصل إلى اتفاق بشأن أي تعديل على ملحق ما بتوافق اآلراء
ويدرج التعديل على الملحق في هذا االتفاق ،ويدخل حيز النفاذ بالنسبة إلى
األطراف التي أعلنت قبولها اعتبارا من التاريخ الذي تتلقى فيه جهة اإليداع
إشعارا بالقبول من ثلث األطراف في هذا االتفاق استنادا إلى عدد األطراف في
تاريخ اعتماد التعديل .ولذا يدخل التعديل حيز النفاذ بعد ذلك بالنسبة لكل طرف
من األطراف الباقية لدى تلقي جهة اإليداع قبولها.
المادة :35االنسحاب
يجوز ألي طرف االنسحاب من هذا االتفاق في أي وقت بعد انقضاء سنة واحدة من
تاريخ نفاذ مفعول االتفاق بالنسبة لهذا الطرف ،وذلك عن طريق إرسال إشعار خطى بهذا
االنسحاب إلى جهة اإليداع .وينفذ مفعول االنسحاب بعد سنة واحدة من استالم جهة اإليداع
إلشعار االنسحاب.

-21-

المادة :36جهة اإليداع
يكون المدير العام للمنظمة هو جهة اإليداع لهذا االتفاق .وتقوم جهة اإليداع بما يلي:
أ .إ رسال نسخة مصدق عليها من االتفاق إلى كل جهة من الجهات الموقعة عليها
واألطراف فيها؛
ب .تسجيل هذا االتفاق ،عندما يدخل حيز النفاذ ،لدى األمانة العامة لألمم المتحدة وفقا
للمادة 102من ميثاق األمم المتحدة؛
ج .ابالغ كل من الجهات الموقعة على هذا االتفاق وكل طرف من األطراف فيه بما
يلي على وجه السرعة؛
 .1جميع التوقيعات وصكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام المودعة
بموجب المواد 25و 26و27؛
 .2تاريخ دخول هذا االتفاق حيز النفاذ وفقا للمادة 29؛
 .3جميع اقتراحات تعديل هذا االتفاق واعتمادها ودخولها حيز النفاذ وفقا للمادة 33؛
 .4جميع اقتراحات تعديل المالحق واعتمادها ودخولها حيز النفاذ وفقا للمادة 34؛
 .5وجميع حاالت االنسحاب من هذا االتفاق طبقا ألحكام المادة .35
المادة :37النصوص ذو الحجية
تكون اللغات األسبانية واإلنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية من هذا
االتفاق متساوية في الحجية.
وإثباتا لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المرخص لهم حسب األصول ،بالتوقيع
على هذا االتفاق .في روما ،في يوم 22نوفمبر/تشرين الثاني .2009

-22-

الملحق ألف :المعلومات التي يتوجب على السفن التي تطلب الدخول إلى الميناء إعطاؤها
سلفا
 .1الميناء المزمع التوقف فيه
 .2دولة الميناء
 .3التاريخ والوقت المقرر للوصول
 .4الغرض (األغراض)
 .5آخر ميناء توقفت فيه السفينة وموعد ذلك
 .6اسم السفينة
 .7دولة العلم
 .8نوع السفينة
 .9رمز النداء الراديوي الدولي
 .10معلومات االتصال بالسفينة
 .11مالك (مالكو) السفينة
 .12شهادة رقم التعريف المسجل
 .13رقم تعريف السفينة الصادر عن المنظمة البحرية الدولية ،إن وجد
 .14رقم التعريف الخارجي ،إن وجد
 .15رقم التعريف الصادر عن المنظمات اإلقليمية المعنية بإرادة مصايد
األسماك ،حسب االقتضاء
 .16نظام رصد السفن باستخدام السوائل

كال

 .17أبعاد السفينة

الطول

نعم :وطنية

نعم المنظمة اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك (المنظمات)
القوة

العرض

 .18اسم الربان وجنسيته
 .19ترخيص(تراخيص) الصيد ذو(ذات) الصلة
رقم الترخيص

جهة اإلصدار

منطقة (مناطق) الصيد

الصالحية

 .20تراخيص(تراخيص) النقل بين السفن
جهة اإلصدار
رقم الترخيص
جهة اإلصدار
رقم الترخيص
 .21معلومات النقل بين السفن المتعلقة بالسفينة التي يتم النقل منها
رقم
دولة
االسم
المكان
التاريخ
التعريف
العلم
 .22الكمية الكلية للمصيد الموجودة على متن السفينة
شكل المنتجات
األنواع

معدات الصيد

-23-

معدات الصيد

األنواع

الصالحية
الصالحية
األنواع

شكل
المنتجات

الكمية

منطقة الصيد

الكمية

 .23المصيد الالزم تعريفه
الكمية

الملحق باء :إجراءات التفتيش في دولة الميناء
يقوم المفتشون بما يلي:
أ .التحقق ،إلى أقصى حد ممكن ،من صحة مستندات هوية السفينة المتوافرة على متنها
والمعلومات ذات الصلة بملكية السفينة ،واكتمال هذه المستندات وسالمتها بما في ذلك
من خالل االتصاالت المالئمة مع دولة العلم أو السجالت الدولية للسفينة إذا اقتضى
األمر؛
ب .التحقق من أن علم وعالمات السفينة (مثل االسم ورقم التسجيل الخارجي ورقم تعريف
السفينة لدى المنظمة البحرية الدولية ،وعالمة نداء الراديو الدولي وغير ذلك من
العالمات واألبعاد الرئيسية) متسقة مع المعلومات الواردة في المستندات؛
ج .التحقق ،إلى أقصى حد ممكن ،من أن التراخيص بالصيد واألنشطة ذات الصلة بالصيد،
صحيحة ومكتملة وسليمة وتتسق مع المعلومات المقدمة وفقا للملحق ألف؛
د .استعراض جميع المستندات والسجالت ذات الصلة المحتفظ بها على متن السفينة ،بما
في ذلك ،إلى أقصى حد ممكن ،تلك الواردة بصيغة إلكترونية وبيانات نظام إدارة السفينة
الصادرة عن دولة العلم أو المنظمات اإلقليمية ذات الصلة المعنية إلدارة مصايد
األسماك .ويمكن أن تتضمن المستندات ذات الصلة سجالت السفينة ،ومستندات المصيد
والتجارة ،وقوائم طاقم السفينة ،وخطط التخزين ،وعمليات السحب وأوصاف األسماك
المحتفظ بها والمستندات الالزمة إعماال التفاقية التجارة الدولية في األنواع المهددة
باالنقراض من مجموعات الحيوان والنبات البرية؛
ه .القيام ،إلى أقصى حد ممكن ،بفحص جميع معدات الصيد ذات الصلة الموجودة على
متن السفينة بما في ذلك أية معدات مخزنة في الخفاء ،والتحقق ،قدر المستطاع ،من
أنها تتطابق مع شروط التراخيص.
ويجري ،قدر المستطاع ،التفتيش أيضا على معدات الصيد لضمان أن تكون الجوانب
مثل أحجام الفتحات المزدوجة للشبكات ،واألجهزة ولوازمها ،وأبعاد الشبكات وتشكيلها،
والسال ل وشبكات الرفع ،وأحجام كالبات الصيد وأعدادها تتفق مع اللوائح السارية ،وأن
العالمات تتوافق مع تلك المسموح بها للسفينة؛
و .القيام ،قدر المستطاع ،بتحديد ما إذا كانت األسماك على متن السفينة قد تم صيدها وفقا
للتراخيص السارية؛
ز .فحص المصيد ،بما في ذلك من خالل أخذ العينات ،لتحديد كميته ومكوناته .ويجوز
للمفتشين ،اثناء قيامهم بهذا العمل ،أن يفتحوا الحاويات التي عبئت فيها األسماك مسبقا
وتحريك األسماك أو الحاويات الكرتون للتحقق من وجود مخزونات األسماك بالكامل.
ويجوز أن يتضمن هذا الفحص عمليات تفتيش على أنواع المنتجات وتحديد الوزن
االسمي؛

-24-

ح .تقييم ما إذا كانت هناك قرائن واضحة تدعو إلى االعتقاد بأن السفينة قد اشتركت في
علميات الصيد غير القانوني دون تنظيم ودون إبالغ أو األنشطة المتعلقة بالصيد لمساندة
هذا النوع من الصيد؛
ط .تزويد قبطان السفينة بالتقرير المتضمن نتائج التفتيش بما في ذلك اإلجراءات الممكنة
التي يستطاع اتخاذها لكي يوقعها المفتش والقبطان .وسوف يكون السبب الوحيد لتوقيع
القبطان هو اإلشعار باستالم نسخة من التقرير ،ويسمح للقبطان بإضافة أي تعليقات أو
اعتراضات على التقرير ،حسب االقتضاء ،وأن يتصل مع سلطات دولة العلم على وجه
الخصوص حيثما يواجه القبطان صعوبات في فهم محتوى التقرير .ويجب تزويد
القبطان بنسخة عن التقرير؛
ي .والترتيب إلجراء ترجمة للمستندات ذات الصلة ،حيثما كان ذلك ضروريا وممكنا.

-25-

الملحق جيم :تقرير عن نتائج التفتيش
 .2دولة الميناء

 .1رقم تقرير التفتيش
 .3السلطة القائمة بالتفتيش

الهوية

 .4اسم المفتش الرئيسي
 .5ميناء التفتيش
 .6بدء التفتيش
 .7االنتهاء من التفتيش
 .8اإلشعار المسبق المتلقى
 .9الغرض (األغراض)

الشهر
الشهر

السنة
السنة

اليوم
اليوم

نعم
اإلنزال

النقل بين السفن

 .10أخر ميناء توقفت فيه السفن وموعد
ذلك

الساعة
الساعة
ال

غير ذلك (حدد)

اإلنتاج
السنة

الشهر

اليوم

 .11اسم السفينة
 .12دولة العلم
 .13نوع السفينة
 .14رمز النداء الراديوي الدولي
 .15شهادة رقم التعريف المسجل
 .16رقم تعريف السفينة الصادر عن
المنظمة البحرية الدولية ،إن وجد
 .17رقم التعريف الخارجي ،إن وجد
 .18ميناء التسجيل
 .19مالك (مالك السفينة)
 .20المالك المستفيد (المالك المستفيدون)
من السفينة ،إذا كان معروفا ومختلفا
عن مالك السفينة
 .21مشغل (مشغلو) السفينة إذا كان مختلفا
(كانوا مختلفين) عن مالك السفينة
 .22اسم ربان السفينة وجنسيته
 .23اسم ربان الصيد وجنسيته
 .24وكيل السفينة
 .25نظام رصد السفينة

ال

نعم :وطني

نعم :المنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك

النوع:

 .26الوضع في مناطق المنظمات اإلقليمية التي تم االضطالع فيها بالصيد أو باألنشطة المتصلة بالصيد ،بما في ذلك اإلدراج في أي قوائم
للسفن المشتركة في الصيد غير القانوني دون تنظيم ودون إبالغ
سفينة مدرجة في قائمة السفن
سفينة مدرجة في
المنظمة اإلقليمية إلدارة الوضع بالنسبة لدولة
رمز السفينة
المشتركة في الصيد غير
قائمة السفن
العلم
مصايد األسماك
القانوني دون التنظيم ودون
المرخص لها
إبالغ

-26-

 .27ترخيص (تراخيص) الصيد ذو (ذات) الصلة
رقم الترخيص

الصالحية

جهة اإلصدار

منطقة (مناطق)
الصيد

 .28ترخيص (تراخيص) النقل المالئمة بين السفن
جهة اإلصدار
رقم الترخيص
جهة اإلصدار
رقم الترخيص
 .29معلومات النقل بين السفن المتعلقة بالسفينة التي يتم النقل منها
االسم

دولة العلم

رقم
التعريف

 .30تقييم المصيد الذي تم تفريغه (الكمية)
منطقة (مناطق)
شكل
األنواع
الصيد
المنتجات
 .31المصيد المستبقى على متن السفينة (الكمية)
منطقة (مناطق)
شكل
األنواع
الصيد
المنتجات
 .32فحص السجل (السجالت) والمستندات األخرى
 .33االمتثال لمخطط (لمخططات) وثائق الصيد
المنطبقة
 .34االمتثال لمخطط (لمخططات) المعلومات
التجارية المنطبقة
 .35نوع معدات الصيد المستخدمة
 .36تم فحص معدات الصيد وفقا للفقرة (هـ) من
الملحق باء
 .37استنتاجات المفتش (المفتشين)

األنواع

الكمية المعلنة

الكمية المعلنة

األنواع

معدات
الصيد

الصالحية
الصالحية
شكل المنتجات

الكمية المفرغة

الكمية المستبقاة

منطقة
(مناطق)
الصيد

الكمية

الفرق بين الكمية المعلنة والكمية
التي يتم تحديدها (إن وجد)

الفرق بين الكمية المعلنة والكمية
التي يتم تحديدها (إن وجد)

نعم

ال

التعليق

نعم

ال

التعليق

نعم

ال

التعليق

نعم

ال

التعليق

 .38المخالفة (المخالفات) الظاهرة التي تم مالحظتها بما في ذلك اإلحالة إلى الصك القانوني (الصكوك القانونية) ذو (ذات) الصلة
 .39تعليفات الربان
 .40اإلجراء المتخذ
 .41توقيع الربان
 .42توقيع المفتش

-27-

الملحق دال :نظم المعلومات بشأن التدابير التي تتخذها دولة الميناء
لدى تنفيذ هذا االتفاق ،يقوم كل طرف بما يلي:
(أ) السعي إلى إنشاء عملية اتصال كمبيوترية وفقا للمادة 16؛
(ب) إنشاء مواقع شبكية قدر المستطاع ،لإلعالن عن قائمة الموانئ المعنية وفقا للمادة
 7واإلجراءات المتخذة وفقا لألحكام ذي الصلة من هذا االتفاق؛
(ج) القيام ،إلى أبعد مدى ممكن ،بتحديد كل تقرير من تقارير التفتيش برقم مرجعي
واحد ابتداء من الرمز ا لقطري المكون من ثالثة حروف لدولة الميناء وتحديد
الوكالة الصادر عنها التقرير؛
(د) استخدام نظام الترميز الدولي المبين أدناه في الملحقين ألف وجيم ،وتحويل أي
نظام آخر للترميز إلى نظام الترميز النظام الدولي.
البلدان/

نظام الترميز القطري ثالثي األرقام لمنظمة التوحيد القياسي ISO 3166

األراضي:
األنواع:

نظام الترميز ثالثي األرقام التابع لنظام المعلومات الخاصة بالعلوم المائية
ومصايد األسماك (المعروف بنظام )FAO 3-alpha code

أنماط السفن :التصنيف الدولي الموحد لسفن الصيد (المعروف بنظام FAO -alpha
)code
أنواع المعدات :التصنيف الدولي الموحد لمعدات صيد األسماك (المعروف بنظام FAO
)alpha code

-28-

الملحق هاء :خطوط توجيهية لتدريب المفتشين
ينبغي أن تتضمن عناصر برنامج لتدريب المفتشين في دولة الميناء المجاالت التالية على
األقل:
 -1القواعد األخالقية؛
 -2قضايا الصحة والسالمة واألمن؛
 -3تطبيق القوانين واللوائح الوطنية ومجاالت االختصاص والصون وتدابير اإلدارة في
المنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك المعنية والقانون الدولي ذي الصلة؛
 -4جمع القرائن وتقييمها وحفظها؛
 -5إجراءات التفتيش العامة مثل إعداد التقارير وتقنيات إجراء المقابالت الشخصية؛
 -6تحليل المعلومات مثل السجالت والمستندات اإللكترونية ،وتاريخ السفينة (االسم
والملكية ودولة العلم) الالزمة للتحقق من صحة المعلومات المقدمة من قبطان السفينة؛
 -7الصعود على متن السفينة وتفتيشها بما في ذلك إخضاع المخزونات السمكية للتفتيش
وحساب حجم المخزونات على السفينة؛
 -8التأكد والتحقق من المعلومات ذات الصلة بكميات اإلنزال والنقل بين السفن والتصنيع،
وكميات األسماك المتبقية على متن السفينة بما في ذلك استخدام عوامل التحويل لمختلف
األنواع والمنتجات؛
 -9تحديد األنواع وقياس الطول وغير ذلك من البارامترات البيولوجية؛
-10

تحديد السفن ومعدات وتقنيات الصيد األغراض التفتيش على المعدات وقياسها؛

-11

معدات وتشغيل نظام إدارة السفينة ونظم التتبع اإللكترونية األخرى؛

-12

واإلجراءات التي تتخذ عقب التفتيش.

نسخة طبق األصل باللغة العربية لالتفاق بشأن التدابير التي تتخذها دولة الميناء لمنع
الصيد غير القانوني دون إبالغ ودون تنظيم وردعه والقضاء عليه ،وهو االتفاق الذي ووفق
عليه في 22نوفمبر /تشرين الثاني 2009أثناء الدورة السادسة والثالثين لمؤتمر منظمة
األغذية والزراعة لألمم المتحدة .ووفقا ألحكام الفقرة 7من المادة 14من دستور المنظمة،
صادق المدير العام لمنظمة األغذية والزراعة ورئيس المؤتمر على هذه النسخة.
جاك ضيوف
المدير العام

Kathleen Merrigan

منظمة األغذية والزراعة لألمم المتحدة

رئيس المؤتمر

-29-