مرسوم في شأن النظام األساسي الخاص بمستخدمي
غرف الصيد البحري

1

مرسوم رقم 2.99.982صادر في
 20من جمادى األولى ( 1420فاتح سبتمبر )1999في شأن
النظام األساسي الخاص بمستخدمي غرف الصيد البحري.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة على المكاتب والمؤسسات العامة والشركات ذات
االمتياز وكذا على الشركات والمنظمات المنتفعة من المساعدة المالية التي تمنحها الدولة أو
الجماعات المحلية ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.62.113الصادر في 16من صفر 1382
( 19يوليو )1962في شأن النظام االساسي الخاص بمستخدمي مختلف المقاوالت؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216الصادر في
 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977بإحداث نظام جماعي لرواتب التقاعد؛
وعلى القانون رقم 4.97في شأن النظام األساسي الخاص بغرف الصيد البحري الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.88بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 401.67الصادر في 13من ربيع األول 1387
( 22يونيو )1967بسن نظام عام للمباريات واالمتحانات الخاصة لولوج أطر ودرجات
ومناصب اإلدارات العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 682.67الصادر في 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967
في شأن النظام األساسي الخاص إلطار األعوان العموميين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 62.68الصادر في 19من صفر 17( 1388ماي )1968
بتحديد األحكام المطبقة على الموظفين المتمرنين باإلدارات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.59.0200الصادر في 26من شوال 5( 1378ماي )1959
بتطبيق الفصل 11المتعلق باللجان اإلدارية المتساوية األعضاء من الظهير الشريف في شأن
النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4809صادرة بتاريخ 30ربيع األول 3( 1421يوليو ،)2000ص .1922
2

وعلى المرسوم رقم 2.62.334الصادر في 15من صقر 8( 1383يوليو )1963
بتحديد ساللم األجور وشروط ترتيب موظفي الدولة من الرتبة والدرجة ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.62.345الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو )1963في
شأن النظام األساسي الخاص بأطر اإلدارة المركزية والموظفين المشتركين بين الوزارات،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.63.165الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1383
( 16نوفمبر )1963في شأن المناصب العليا ومناصب التسيير بمختلف المقاوالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بتحديد نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.551الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977
بتحديد إجراءات تطبيق النظام الجماعي لرواتب التقاعد (النظام العام)؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.515الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977
في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي المالحة التجارية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.750الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة اإلعالميين لإلدارات العامة المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.100الصادر في 6محرم 14( 1401نوفمبر )1980في
شأن النظام األساسي الخاص بهيئة اإلعالميائيين باإلدارات العامة المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.668الصادر في 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.812الصادر في 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987في
شأن النظام األساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.231الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
بإعفاء الموظفين من شرط السن المطلوب نظاميا عند تعيينهم في إطار جديد من أطر الدولة،
رسم مايلي:

3

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تجري أحكام هذا النظام األساسي على مستخدمي غرف الصيد البحري الذين يتألفون
من:
 األعوان النظاميين المتمرنين والمرسمين؛ موظفي اإلدارات العامة الملحقين لدى الغرف المذكورة؛ المستخدمين غير الدائمين والمستخدمين العرضيين المتقاضين أجرة يومية.المادة 2
يتألف مستخدمو غرف الصيد البحري المرسمون والمتمرنون من:
 - 1أطر اإلدارة المركزية والموظفين المشتركين لإلدارات العامة الجارية عليها أحكام
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.62.345بتاريخ 15من صفر 8( 1383يوليو ،)1963
كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 2إطار األعوان العموميين الجارية عليه أحكام المرسوم الملكي المشار إليه أعاله رقم
 682/67بتاريخ 9رجب 13( 1387أكتوبر ،)1967كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 3إطار المهندسين والمهندسين المعماريين الجارية عليه أحكام المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.82.668بتاريخ 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985؛
 -4هيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.86.812بتاريخ 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987؛
 - 5هيئة اإلعالميين الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.77.750
بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛
 - 6موظفي المالحة التجارية الجارية عليهم أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.77.515بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر ،)1977كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 7هيئة اإلعالميائيين لإلدارات العامة المشتركة بين الوزارات الجارية عليها أحكام
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.80.100بتاريخ 6محرم 14( 1401نوفمبر ،)1980
المادة 3
تجري على مستخدمي غرف الصيد البحري أحكام مجموع النصوص المتعلقة بموظفي
الدولة مع مراعاة األحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا المرسوم.

4

وتطبق فيما يخص المستخدمين غير الدائمين األحكام المعمول بها الجارية على األصناف
المماثلة للمستخدمين العاملين باإلدارات العامة.
المادة 4
تسند سلطة التعيين إلى رؤساء غرف الصيد البحري.

الباب الثاني :التوظيف
المادة 5
تنظم غرف الصيد البحري المباريات واالمتحانات وفق الشروط المحددة في المرسوم
الملكي المشار إليه أعاله رقم 401.67بتاريخ 13من ربيع األول 22( 1387يونيو .)1967
تنشر المقررات الصادرة بإجراء المباريات واالمتحانات وكذا نتائجها عن طريق
الملصقات بمقر الغرفة المعنية أو بواسطة إعالن يبث في اإلذاعة أو ينشر في الصحافة.

الباب الثالث :األجور والمعاشات
المادة 6
يستفيد المستخدمون الخاضعون ألحكام هذا المرسوم والمرتبون في نفس الرقم
االستداللي من نفس األجور الممنوحة لموظفي الدولة .كما يستفيدون وفق نفس الشروط من
المنح والتعويضات والمنافع ذات الطابع الدائم أو العرضي المخولة لهؤالء الموظفين.
المادة 7
يمكن أن يخول مستخدمو غرف الصيد البحري منحة عن المردودية تؤدى سنويا.
تراعى في تحديد هذه المنحة مردودية المعنيين باألمر وطريقة أدائهم الخدمة وتنقيطهم.
وتتراوح بين 0و %200من الراتب الشهري اإلجمالي.
وال يمكن أن يجاوز المبلغ اإلجمالي لهذه المنحة المراد توزيعها 8,33من الراتب السنوي
اإلجمالي المصروف بالفعل لهؤالء المستخدمين.
يراد بالراتب اإلجمالي حاصل المرتب األساسي والتعويض عن اإلقامة ونظام
التعويضات المنصوص عليه في المراسيم الجارية على مختلف أصناف الموظفين المشار إليهم
في المادة 2أعاله والتعويض عن المهام.
المادة 8
تؤدى المنح والتعويضات المخولة لمستخدمي غرف الصيد البحري شهريا وعند انتهاء
أجلها باستثناء المنحة عن المردودية المشار إليها في المادة 7أعاله.

5

وال يمكن الجمع بين التعويضات المشار إليها أعاله وبين أي تعويضات أو منح كيفما
كانت طبيعتها باستثناء التعويضات العائلية والتعويضات عن المصاريف ومنحة المردودية
والتعويض عن المهام.
المادة 9
تجري على مستخدمي غرف الصيد البحري فيما يخص المعاش أحكام النظام الجماعي
لرواتب التقاعد.

الباب الرابع :المناصب العليا لغرف الصيد البحري
المادة 10
يحدث منصب مدير غرفة الصيد البحري.
المادة 11
تحدد صالحيات مدير غرفة الصيد البحري وشروط تعيينه في إطار التنظيم الداخلي لكل
غرفة بقرار للوزير المكلف بالصيد البحري تؤشر عليه سلفا كل من السلطتين الحكوميتين
المكلفتين بالوظيفة العمومية والمالية.
المادة 12
تحدد التعويضات المرتبطة بالمنصب المنصوص عليه في المادة 10بمرسوم.

الباب الخامس :حوادث العمل التي يتعرض لها المستخدمون
المادة 13
تضمن األخطار وحوادث العمل التي يتعرض لها مستخدمو غرف الصيد البحري وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الباب السادس :أحكام انتقالية
المادة 14
يدمج المستخدمون العاملون بغرف الصيد البحري في تاريخ العمل بهذا المرسوم بناء
على طلبهم ابتداء من نفس التاريخ وفق الشروط المنصوص عليها بعده.
المادة 15
يعلن عن عمليات اإلدماج بموجب مقرر لرئيس غرفة الصيد البحري وفقا الستنتاجات
لجنة مشتركة بين الوزارات تتألف من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها رئيسا؛6

 السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ رئيس غرفة الصيد البحري المعنية أو ممثله.وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 16
يتقاضى المستخدمون المدمجون الذين قد يتحملون من جراء تطبيق هذه األحكام تخفيضا
بالنسبة إلى مجموع األجرة اإلجمالية المتعلقة بالوضعية اإلدارية التي كانت لهم في تاريخ
اإلدماج بالرغم من الحد األعلى لألرقام االستداللية المقررة لسلم ترتيبهم .تعويضا يعادل الفرق
بين مجموع األجرة اإلجمالية المذكورة واألجرة الناتجة عن إدماجهم.

الباب السابع :أحكام متفرقة
المادة 17
يسند إلى السلطات الحكومية المكلفة بالمالية والوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري
والصيد البحري كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى األولى ( 1420فاتح سبتمبر .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :عزيز الحسين.
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة
والتنمية القروية والصيد البحري
المكلف بالصيد البحري،
اإلمضاء :التهامي الخياري.

7