مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االقتصاد
االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة
التقليدية (قطاع االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى
والمتوسطة وقطاع الصناعة التقليدية)

-1-

مــرســوم رقــم 2.02.638صــادر فــي 9رجـــــــــب 1423
( 17سبتمبر )2002بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االقتصاد
االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية
(قطاع االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
1
وقطاع الصناعة التقليدية(
الوزير األول،
بمقتضى الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 16( 1418
مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.654الصادر في 11من ربيع اآلخر
 23( 1395أبريل )1975المتعلق بمكتب تنمية التعاون ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 52.99القاضي بتعديل الظهير الشريف رقم 1.57.177الصادر في
 29من ذي القعدة 27( 1376يونيو )1957بشأن حل المكتب المغربي للصناعة التقليدية
وإحداث مجلس وطني للصناعة التقليدية وتأسيس دار الصانع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.99.190بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.63.194الصادر في 5صفر 28( 1383
يونيو )1963بمثابة النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975بشأن المناصب العليا بمختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزارة االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية
مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميادين االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى
والمتوسطة والصناعة التقليدية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5044بتاريخ 25رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002ص .2831
-2-

تتكون وزارة االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية،
عالوة على ديوان الوزير ،من قطاعين وزاريين:
 القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة؛ القطاع الوزاري للصناعة التقليدية.المادة 2
يعهد إلى القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة ،بصفة
خاصة ،القيام بالمهام التالية:
-

إعداد برامج لتنمية قطاعي االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
وتتبع تنفيذها؛
العمل على مالءمة اإلطار التشريعي والتنظيمي لهذين القطاعين ،مع التحوالت
االقتصادية واالجتماعية والمؤسساتية بتشاور مع اإلدارات والفاعلين المعنيين،
وتحديد مناهج تفعيله؛
تيسير كل أشكال تنظيم القطاعات المعنية وذلك عبر مختلف أنواع الشبكات ،لتجميع
وتعاضد وسائلها المتوفرة قصد تحسين تنافسيتها وضمان استمراريتها؛
تحديد سياسة التكوين وتنمية الكفاءات المتوفرة لديها بتشاور مع القطاعات الوزارية
المعنية والمهنيين والفاعلين اآلخرين والسهر على تنفيذها؛
تنشيط عمل الشركاء المتدخلين في إنعاشها وتتبعه وتقييمه؛
العمل على تعميم اعتماد المواصفات والجودة واالبتكار؛
إعداد برامج القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
في ميدان التعاون بتنسيق مع اإلدارات والقطاعات المعنية والعمل على تنفيذها
وتتبعها؛
إعداد الدراسات ذات الطابع العام المتعلقة بمجال أنشطة القطاع الوزاري لالقتصاد
االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة وتتبع تطور القطاعات التابعة له
وتجميع وتعميم المعلومات المتصلة به.
المادة 3

يشتمل القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة على:
-

الكتابة العامة؛
المفتشية العامة؛
مديرية المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
مديرية االقتصاد االجتماعي؛
مديرية الدراسات والتعاون والتشريع؛
قسم الموارد وأنظمة المعلومات.
المادة 4

-3-

يمارس القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة الوصاية
على المؤسسات العمومية والمراقبة على الهيئات التابعة له ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
أو التنظيمية المحدثة لهذه المؤسسات والهيئات.
المادة 5
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44بتاريخ
 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 6
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير ،مهمة اطالع هذا األخير بانتظام على سير
المصالح التابعة للقطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
وبحث كل قضية يحيلها عليها والقيام ،بناء على تعليماته ،بمهام التفتيش والتقصي والتقييم.
المادة 7
تتولى مديرية المقاوالت الصغرى والمتوسطة:
-

-

المساهمة في صياغة استراتيجية إحداث المقاوالت الصغرى والمتوسطة وتنميتها
وتيسير تمويلها وتوفير التكوين المالئم لها ،واقتراح التدابير واآلليات الهادفة إلى
دعم إنشائها وتشجيع وتنمية تنافسيتها؛
اقتراح ومواكبة تطبيق كل التدابير الكفيلة بإنعاش المبادرات واألشكال الجديدة لتنشيط
شبكات هذا الصنف من المقاوالت وشبكات دعمها والهيئات المهنية وذلك بهدف
مواكبة أنشطتها وتقديم المشورة والدعم لها ،وكذا إنعاش مختلف أنواع الشراكات مع
الهيئات العمومية والغرف المهنية وغيرها؛
اقتراح كل التدابير الكفيلة بتسهيل حصول المقاوالت الصغرى والمتوسطة على
الصفقات العمومية وطلبيات المؤسسات العمومية والخاصة والمساهمة في بلورة
استراتيجيات الترويج لتوسيع أسواقها ،وذلك بتشاور وتنسيق مع القطاعات المعنية؛
اتخاذ كل التدابير الضرورية للتحفيز على اعتماد الجودة وتشجيع االبتكار وتبني
المواصفات في قطاع المقاوالت الصغرى والمتوسطة بتنسيق مع اإلدارات المعنية
والقطاعات اإلنتاجية والمساهمة في بلورة يقظة تكنولوجية بقصد توقع تطورات
المحيط الوطني والدولي واستباق تداعياتها.
المادة 8

تشتمل مديرية المقاوالت الصغرى والمتوسطة على:
 قسم االستراتيجية والدعم؛ قسم التنشيط واإلنعاش والشراكة؛ قسم الجودة والمواصفات واالبتكار.المادة 9
يضم قسم االستراتيجية والدعم:

-4-

-

مصلحة إنشاء المقاوالت؛
مصلحة التنمية وولوج األسواق؛
مصلحة التمويل؛
مصلحة التكوين.
المادة 10

يضم قسم التنشيط واإلنعاش والشراكة:
 مصلحة شبكات المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛ مصلحة المنظمات المهنية وشبكات دعم المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛ مصلحة الهيئات العمومية والمهنية.المادة 11
يضم قسم إنعاش الجودة والمواصفات واالبتكار:
 مصلحة المواصفات؛ مصلحة االبتكار؛ مصلحة الجودة.المادة 12
تتولى مديرية االقتصاد االجتماعي في إطار االختصاصات المسندة للقطاع الوزاري
لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة:
-

المساهمة في بلورة سياسة إحداث وحدات االقتصاد االجتماعي ،والسيما التعاونيات
وكذا الجمعيات والتعاضديات ذات الطابع االقتصادي وتتبع تنفيذها؛
تشجيع شبكات الفاعلين في قطاع االقتصاد االجتماعي ووضع إطار مالئم للشراكة
مع القطاع العام والجماعات المحلية والهيئات والغرف المهنية والممولين على
الصعيدين الوطني والدولي ،وتقديم الدعم والمشورة والمواكبة الضرورية لها؛
تتبع وتقييم عمل مكتب تنمية التعاون ومجموع الفاعلين العموميين في قطاع االقتصاد
االجتماعي؛
السهر على مراقبة تطبيق القانون من طرف وحدات االقتصاد االجتماعي عن طريق
المواكبة والتتبع واعتماد االختصاصات عند الضرورة.
المادة 13

تشتمل مديرية االقتصاد االجتماعي على:
 قسم التعاونيات؛ قسم الجمعيات والتعاضديات ذات الطابع االقتصادي.المادة 14
يضم قسم التعاونيات:

-5-

 مصلحة الدعم؛ مصلحة الشراكة والشبكات واالفتحاص.المادة 15
يضم قسم الجمعيات والتعاضديات ذات الطابع االقتصادي:
 مصلحة الدعم؛ مصلحة الشراكة والشبكات واالفتحاص.المادة 16
تتولى مديرية الدراسات والتعاون والتشريع:
-

-

إعداد الدراسات االقتصادية ذات الطابع العام والقطاعي ،وتتبع تطورات قطاعي
االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة على الصعيدين الوطني
والجهوي؛
اقتراح وتتبع تنفيذ تدابير تبسيط المساطر اإلدارية لفائدة المقاوالت الصغرى
والمتوسطة والوحدات العاملة في قطاع االقتصاد االجتماعي؛
تنمية التعاون الدولي في مجاالت تدخل القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي
والمقاوالت الصغرى والمتوسطة سواء على المستوى الثنائي والمتعدد األطراف أو
على مستوى المنظمات الدولية وتتبع المفاوضات االقتصادية الدولية التي لها صلة
بمجال اختصاصه ،والمساهمة في صياغة المشاريع المتعلقة بها وتتبع إنجازها؛
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجال اختصاصه وتتبع المنازعات
والقيام بتجميع المعلومات وتدبيرها ونشرها.
المادة 17

تشتمل مديرية الدراسات والتعاون والتشريع على:
 قسم الدراسات؛ قسم التعاون والتشريع.المادة 18
يضم قسم الدراسات:
 مصلحة الدراسات والتوثيق؛ مصلحة تبسيط المساطر اإلدارية؛ مصلحة العالقات مع الجهات.المادة 19
يضم قسم التعاون والتشريع:
 مصلحة التعاون الثنائي؛ مصلحة التعاون المتعدد األطراف؛-6-

 مصلحة التشريع والمنازعات.المادة 20
يتولى قسم الموارد وأنظمة المعلومات:
-

إعداد وتنفيذ الميزانية؛
تدبير الموارد المادية والممتلكات من منقوالت وعقارات؛
تدبير شؤون الموظفين وتأهيل الموارد البشرية واقتراح وتنفيذ استراتيجية للتكوين
المستمر وتنمية كفاءات القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى
والمتوسطة والنهوض باألعمال االجتماعية؛
تطوير نظام المعلوميات بالمصالح المركزية وتتبع تطبيقاته في المواقع الالممركزة.
المادة 21

يضم قسم الموارد وأنظمة المعلومات:
-

مصلحة الميزانية والمعدات والطباعة والنشر؛
مصلحة تدبير شؤون الموظفين واألعمال االجتماعية؛
مصلحة التحليل واالستغالل المعلوماتي؛
مصلحة أنظمة المعلومات.
المادة 22

يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى
والمتوسطة التنظيم الداخلي للمصالح التابعة لمديريات القطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي
والمقاوالت الصغرى والمتوسطة.
المادة 23
يتم ،عند االقتضاء ،إحداث مصالح خارجية تابعة للقطاع الوزاري لالقتصاد االجتماعي
والمقاوالت الصغرى والمتوسطة وتنظيمها وتحديد اختصاصها ونطاق نفوذها الترابي بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة ،تؤشر عليه
كل من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري.
المادة 24
يعهد إلى القطاع الوزاري للصناعة التقليدية القيام ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 إعداد برامج لتنمية قطاع الصناعة الحرفية والمهن وتتبع تنفيذها؛ إنجاز الدراسات المتعلقة بمجال الصناعة الحرفية والمهن وإنعاش فضاءات اإلنتاجومناطق أنشطته؛
 إنعاش وتنظيم األنشطة التابعة لقطاع الصناعة الحرفية والمهن بتشاور مع المهنيينوالفاعلين المعنيين؛

-7-

-

إعداد وتنفيذ سياسات اإلنعاش التجاري لمنتوجاته وتسهيل تأقلم مقاوالته مع متطلبات
األسواق والتكنولوجيات والمنافسة الدولية؛
العمل على وضع وتنفيذ السياسات والبرامج اإلنعاشية للقطاع ،ومراقبة جودة
منتوجاته عن طريق وضع نظام للمواصفات والعمل على تعميم اعتماده؛
إعداد وتنفيذ السياسات والبرامج الهادفة إلى المحافظة على تراث الصناعة التقليدية
وحماية المهن الفنية وتشجيع التجديد واالبتكار؛
تخطيط وتنظيم التكوين المهني وتطور التكوين بالتدرج المهني في قطاع الصناعة
الحرفية والمهن بتشاور مع الوسط المهني وباتصال مع الوزارات المعنية؛
السهر على تتبع أنشطة غرف الصناعة التقليدية وجامعتها ودعم هذه المؤسسات في
تحقيق مهامها؛
تنفيذ برامج عمل التعاون الدولي التي من شأنها المساهمة في تنمية القطاع؛
ممارسة الوصاية على المؤسسات العمومية التابعة لمجال اختصاص القطاع
الوزاري ،طبقا للقوانين المحدثة لهذه المؤسسات.
المادة 25

يتكون القطاع الوزاري للصناعة التقليدية من:
-

الكتابة العامة؛
المفتشية العامة؛
مديرية االستراتيجية والبرمجة والتعاون؛
مديرية المحافظة على التراث واالبتكار واإلنعاش؛
مديرية التكوين المهني والتكوين المستمر للصناع الحرفيين؛
مديرية الموارد وأنظمة المعلومات.
المادة 26

يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44بتاريخ
 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 27
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير ،مهمة اطالع هذا األخير بانتظام على سير
المصالح التابعة للقطاع الوزاري للصناعة التقليدية وبحث كل قضية يحيلها عليها والقيام بناء
على تعليماته بمهام التفتيش والتقصي والتقييم.
المادة 28
تتولى مديرية االستراتيجية والبرمجة والتعاون:
 وضع استراتيجيات وتدابير إنعاش الصناعة الحرفية والمهن ،والسيما في مياديناالستثمار والتمويل والجبايات وتتبع تنفيذها؛
 -إعداد مخططات تنمية القطاع وبرمجة تهيئة مناطق أنشطته؛

-8-

-

-

تتبع وتقييم تطبيق البرامج التي تقوم بها المصالح الخارجية للقطاع الوزاري للصناعة
التقليدية؛
تجميع وتدبير واستغالل ونشر اإلحصائيات والوثائق المتعلقة بقطاع الصناعة
الحرفية والمهن؛
تنمية التعاون الدولي في مجاالت تدخل القطاع الوزاري للصناعة التقليدية سواء على
المستوى الثنائي والمتعدد األطراف أو على مستوى المنظمات الدولية ،وتتبع
المفاوضات االقتصادية الدولية التي لها صلة بمجال اختصاصه ،والمساهمة في
صياغة المشاريع المتعلقة بها وتتبع إنجازها؛
دراسة وإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجال اختصاص
القطاع الوزاري للصناعة التقليدية.
المادة 29

تشتمل مديرية االستراتيجية والبرمجة والتعاون على:
 قسم االستراتيجية والبرمجة؛ قسم التشريع والتوثيق؛ قسم التعاون.المادة 30
يضم قسم االستراتيجية والبرمجة:
 مصلحة الدراسات؛ مصلحة البرمجة وتنمية مناطق أنشطة الصناعة الحرفية؛ مصلحة تتبع وتقييم تطبيق المصالح الخارجية للبرامج.المادة 31
يضم قسم التشريع والتوثيق:
 المصلحة القانونية؛ مصلحة التوثيق.المادة 32
يضم قسم التعاون:
 مصلحة التعاون الثنائي؛ مصلحة التعاون المتعدد األطراف.المادة 33
تتولى مديرية المحافظة على التراث واالبتكار واإلنعاش:
 اتخاذ التدابير الضرورية إلنعاش منتوجات ومقاوالت الصناعة الحرفية والمهن عنطريق االستشارة والمواكبة والمساعدة؛

-9-

-

اتخاذ التدابير الهادفة إلى المحافظة على تراث الصناعة التقليدية وحماية الحرف
الفنية واعتماد المواصفات والجودة وتشجيع االبتكار؛
مسك السجل المركزي لمقاوالت الصناعة الحرفية والمهن والعمل على تنظيمها؛
تنمية التغطية االجتماعية لفائدة الحرفيين؛
السهر على التتبع اإلداري والمالي للغرف المهنية مع العمل على تقديم االستشارة
والدعم لها.
المادة 34

تشتمل مديرية المحافظة على التراث واالبتكار واإلنعاش على:
-

قسم اإلنعاش؛
قسم االبتكار والمحافظة على التراث؛
قسم تنظيم الصناعة الحرفية والمهن ودعم مقاوالتها؛
قسم العالقات مع الهيئات المهنية.
المادة 35

يضم قسم اإلنعاش:
 مصلحة إنعاش األسواق الداخلية؛ مصلحة تنمية المبادالت الخارجية.المادة 36
يضم قسم االبتكار والمحافظة على التراث:
 مصلحة المواصفات؛ مصلحة حماية الصناعة الحرفية؛ مصلحة االبتكار والجودة.المادة 37
يضم قسم تنظيم الصناعة الحرفية والمهن ودعم مقاوالتها:
 مصلحة الصناعة الحرفية؛ مصلحة المهن؛ مصلحة التغطية االجتماعية.المادة 38
يضم قسم العالقات مع الهيئات المهنية:
 مصلحة تتبع التسيير اإلداري والمالي لغرف الصناعة التقليدية؛ مصلحة تنشيط ودعم غرف الصناعة التقليدية.المادة 39
تتولى مديرية التكوين المهني والتكوين المستمر للصناع الحرفيين:
-10-

-

تخطيط وتدبير التكوين المهني في قطاع الصناعة الحرفية والمهن طبقا للتوجهات
الحكومية في مجال التكوين المهني بتنسيق مع السلطة الحكومية المعنية؛
إعداد خريطة التكوين المهني بتنسيق مع المصالح الالممركزة للقطاع الوزاري
للصناعة التقليدية والهيئات المهنية بالقطاع؛
إعداد المرجعيات البيداغوجية وتنظيم دورات الستكمال التكوين والتكوين المستمر
للمكونين ومعلمي التكوين بالتدرج المهني وكذا مسيري مؤسسات التكوين التابعة
للقطاع الوزاري للصناعة التقليدية؛
النهوض بالتكوين بالتدرج المهني وتنميته في قطاع الصناعة الحرفية والمهن؛
الحرص على ضمان جودة التكوين بواسطة التفتيش البيداغوجي لمؤسسات التكوين
وتقييم التكوين بالتدرج المهني ،وكذا عن طريق تتبع إدماج الخريجين؛
المساهمة في التكوين المستمر وتنمية كفاءات الصناع الحرفيين وأرباب مقاوالت
الصناعة الحرفية والمهن وإثبات مكتسباتهم المهنية.
المادة 40

تشتمل مديرية التكوين المهني والتكوين المستمر للصناع الحرفيين على:
-

قسم خريطة التكوين المهني؛
قسم العمل البيداغوجي؛
قسم التدرج المهني والمساعدة على اإلدماج؛
قسم التكوين المستمر.
المادة 41

يضم قسم خريطة التكوين المهني:
 مصلحة الخريطة والتوقعات؛ مصلحة التجهيزات والوسائل؛ مصلحة التتبع والتقييم.المادة 42
يضم قسم العمل البيداغوجي:
 مصلحة المرجعيات البيداغوجية؛ مصلحة استكمال تكوين المكونين؛ مصلحة التفتيش البيداغوجي.المادة 43
يضم قسم التدرج المهني والمساعدة على اإلدماج:
 مصلحة التكوين بالتدرج المهني؛ -مصلحة المساعدة على اإلدماج.

-11-

المادة 44
يضم قسم التكوين المستمر:
 مصلحة تنمية الكفاءات المهنية للصناع الحرفيين؛ مصلحة إثبات المكتسبات المهنية.المادة 45
تتولى مديرية الموارد وأنظمة المعلومات:
-

إعداد وتنفيذ ميزانية القطاع الوزاري للصناعة التقليدية؛
تدبير الموارد المادية للقطاع الوزاري للصناعة التقليدية وممتلكاته من المنقوالت
والعقارات.
تدبير شؤون الموظفين وتأهيل الموارد البشرية؛
السهر على تتبع المنازعات في مجال شؤون موظفي وممتلكات القطاع الوزاري
للصناعة التقليدية؛
تطوير نظام المعلوميات بالمصالح المركزية للقطاع وتتبع تطبيقاته في المواقع
الالممركزة.
المادة 46

تشتمل مديرية الموارد وأنظمة المعلومات على:
 قسم الميزانية والوسائل؛ قسم الموارد البشرية؛ قسم أنظمة المعلومات.المادة 47
يضم قسم الميزانية والوسائل:
-

مصلحة الميزانية والصفقات؛
مصلحة المحاسبة؛
مصلحة المعدات؛
مصلحة الطباعة والنشر.
المادة 48

يضم قسم الموارد البشرية:
-

مصلحة تدبير شؤون الموظفين؛
مصلحة استكمال التكوين وتطوير الموارد البشرية؛
مصلحة المنازعات؛
مصلحة األعمال االجتماعية.

-12-

المادة 49
يضم قسم أنظمة المعلومات:
 مصلحة التحليل والتطوير المعلوماتي؛ مصلحة االستغالل المعلوماتي والمساعدة.المادة 50
يحدد التنظيم الداخلي للمصالح التابعة لمديريات القطاع الوزاري للصناعة التقليدية بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة 51
يتم إحداث المصالح الخارجية التابعة للقطاع الوزاري للصناعة التقليدية وتنظيمها وتحديد
اختصاصها ونطاق نفوذها الترابي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية ،تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية واإلصالح
اإلداري.
المادة 52
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.99.921الصادر في 29من شعبان 8( 1420ديسمبر
 )1999بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة لدى وزارة الصناعة والتجارة والصناعة
التقليدية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة 53
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد االجتماعي
والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية المكلف بالشؤون العامة للحكومة ،ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9رجب 17( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى
والمتوسطة والصناعة التقليدية مكلف بالشؤون
العامة للحكومة،
اإلمضاء :أحمد الحليمي علمي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو،
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.
-13-