مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة
« »Maîtriseفي العلوم التخصصية المسلمة
من كليات العلوم والتقنيات

مرسوم رقم 2.90.549صادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة « »Maîtriseفي
1
العلوم التخصصية المسلمة من كليات العلوم والتقنيات
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 25( 1395
فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات وال سيما الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصل 23منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377يونيو
 )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة،
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7جمادى األولى 26( 1411
نوفمبر ،)1990
رسم ما يلي:
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة « »Maîtriseفي العلوم التخصصية
المسلمة من كليات العلوم والتقنيات طبقا لألحكام التالية.
المادة 2
تحضر وتسلم شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية ) (M.S.S.في التخصصات
واالختيارات التالية:
 التخصص :الرياضيات: اختيار :الرياضيات التطبيقية؛
 اختيار :الرياضيات األساسية.
 التخصص :الفيزياء: اختيار :الطاقة؛
 اختيار :الميكانيك؛
 اختيار :فيزياء الصلب؛
 اختيار :الفيزياء النظرية.
-1الجريدة الرسمية عدد 4086بتاريخ 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991ص .256
-2-

 التخصص :الكيمياء: اختيار :كيمياء المواد؛
 اختيار :الكيمياء العضوية؛
 اختيار :الكيمياء التحليلية؛
 اختيار :الكيمياء الفيزيائية.
 التخصص :البيولوجيا: اختيار :البيوكيمياء والوراثيات والميكروبيولوجيا؛
 اختيار :البيولوجيا الحيوانية؛
 اختيار :البيولوجيا النباتية.
 التخصص :الجيولوجيا: اختيار :جيولوجيا البترول )(P.B.S؛
 اختيار :الهيدرولوجيا؛
 اختيار :الهندسة المعدنية؛
 اختيار :الجيوفيزياء والجيوكيمياء؛
 اختيار :علم التربة والفوسفاط.
يمكن أن تغير وتتمم قائمة التخصصات واالختيارات المنصوص عليها في هذه المادة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثاني :القبول
المادة 3
يمكن أن يسجل لتحضير شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية ) (M.S.S.بعد
دراسة ملفاتهم المترشحون الحاصلون على دبلوم الدراسات الجامعية العامة في العلوم أو
شهادة تعادلها.
وتحدد اجراءات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 4
يمكن أن يقبل كذلك لتحضير شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية )(M.S.S.
بعد دراسة ملفاتهم المترشحون الناجحون في سنة على األقل من التعليم العالي للسلك الثاني
بإحدى كليات العلوم أوالحاصلون على شهادة معادلة ،ويمكن أن يعفى المترشحون
المذكورون من تحضير بعض الوحدات المنصوص عليها في المادة 8بعده.
المادة 5
يكون التسجيل لتحضير شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية ) (M.S.S.سنويا
ويقوم به الطالب المعني باألمر في األيام والساعات التي يحددها القيدوم.

-3-

الفصل الثالث :التعليم
المادة 6
ينظم التعليم بكل تخصص في شك ّل وحدات ويشتمل على 4حصص نصف سنوية.
والوحدة تعليم نظري أو تطبيقي أو هما معا ينصب على واحدة أو أكثر من المواد التي
لها هدف ومضمون ومنهج تعليمي خاص بها.
ويمكن أن تشتمل هذه الوحدة كذلك في بعضها أو مجموعها إما على واحد أو أكثر من
التداريب التي تنجز في بعض المنشآت وتشرف عليها الكلية المعنية وإما على مشاريع لنهاية
الدراسة وأعمال ميدانية ورسائل.
ويتراوح مجموع حصة كل وحدة بين 80و 100ساعة من الدروس النظرية أو ما
يعادل ذلك من األشغال التطبيقية أو األشغال المسيرة.
وتكون كل وحدة محل تقييم خاص وتعتبر كسبا نهائيا.
المادة 7
تحدد الوحدات المتعلقة بكل تخصص من التخصصات المشار إليها في المادة 2أعاله
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 8
يتكون كل تخصص من اثنتي عشرة وحدة ويكون محل بيان وصفي تنشره الكلية قبل
بداية تعليم الوحدات المتعلقة بهذا التخصص.
ويتضمن البيان المذكور على الخصوص ما يلي:
أ) األهداف المرسومة للتخصص وجانب التكوين المزمع القيام به؛
ب) قوام التخصص وال سيما:
 قائمة أسماء الوحدات المتعلقة به؛ ترتيب النجاح في الوحدات.المادة 9
تكون كل وحدة موضوع بيان وصفي مفصل تنشره الكلية قبل بداية الدراسات التي
تتعلق بها ويتضمن بوجه خاص:
أ)االهداف الخاصة بالوحدة؛
ب)المنهج التعليمي والتربوي المطلوب لتعليمها؛
ج)المواد والمضامين والبرامج وإن اقتضى الحال النصوص والكتب المقررة في
البرنامج؛
د)اإلجراءات الخاصة بالتقييم؛
ه) اسم المدرس الباحث منسق الوحدة.
المادة 10
تجب مواظبة الطلبة على الدروس والتداريب.
-4-

الفصل الرابع :مراقبة المعلومات والمؤهالت
المادة 11
تجري مراقبة المعلومات واالستعدادات المتعلقة بكل وحدة في شكل اختبارات وأشغال
تطبيقية أو مسيرة وواجبات ورسائل وتداريب وامتحان ،أو عدة امتحانات أو أية طريقة
أخرى مقررة للتقييم التربوي في التخصص.
ويقوم مدرسو الوحدة بتنظيم مراقبة المعلومات والمؤهالت تحت مسؤولية قيدوم الكلية
المعنية.
المادة 12
تقيم كل وحدة بدرجة من 0إلى 20باعتبار المعدل العام للدرجات المحصل عليها في
مراقبة المعلومات واالستعدادات المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة إذا حصل فيها على درجة متوسطة ال تقل عن 10من
.20
المادة 13
تنظم في نهاية حصتي التعليم النصف سنويتين األوليين مراقبة استدراك لفائدة الطلبة
الحاصلين على درجة متوسطة تقل عن 10من 20في إحدى الوحدات وتساوي على األقل
 7من .20
ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة إذا حصل على درجة متوسطة ال تقل عن 10من 20
في مراقبة االستدراك.
المادة 14
يتولى القيدوم تعيين رئيس وأعضاء لجنة االمتحان من بين مدرسي الوحدة المعنية،
وتجتمع لجان االمتحان بدعوة من القيدوم.
وعند انتهاء المداوالت يعلن أعضاء اللجان الدرجات الممنوحة عن مختلف عناصر
تقييم الوحدة المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
وتضمن الدرجات المذكورة في المحاضر المقررة لهذا الغرض وتبلغ إلى الطلبة عن
طريق تعليق الملصقات.
المادة 15
يعتبر ناجحا في شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية ) (M.S.S.على إثر
حصص التعليم النصف سنوية األربعة كل طالب يتوفر فيه أحد الشرطين التاليين:
 -1أن يكون قد نجح في االثنتي عشرة وحدة المتعلقة بالتخصص الذي هو مسجل فيه؛
 -2أن يكون قد حصل في مجموع االثنتي عشرة وحدة المتعلقة بالتخصص الذي هو
مسجل فيه على معدل عام لدرجات الوحدات ال يقل عن 10من 20دون أية درجة
تقل عن 7من 20في إحدى الوحدات.

-5-

المادة 16
كل طالب نجح على األقل في ست من االثنتي عشرة وحدة المطلوبة للحصول على
شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية ) (M.S.S.ولم يتوفر فيه الشرط المنصوص
عليه في الفقرة 2من المادة 15أعاله ،يمكن على إثر حصص التعليم النصف سنوية
األربعة ،أن يعاد تسجيله في الوحدات التي لم ينجح فيها بالنسبة لحصتين نصف سنويتين
آخريين.
ويعتبر ناجحا في شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية ) (M.S.S.على إثر
الحصتين النصف سنويتين المذكورتين كل طالب توفر فيه أحد الشرطين المنصوص عليهما
في المادة 15أعاله.
المادة 17
يقصى من الكلية كل طالب لم ينجح في أية وحدة على اثر حصتي التعليم النصف
سنويتين األوليين وكل طالب لم ينجح في شهادة » «Maîtriseفي العلوم التخصصية
) (M.S.S.على اثر حصص التعليم الستة النصف سنوية المشار إليها في المادة 16أعاله.
وال يمكن أن يحيد القيدوم عن هذه القاعدة إال بصورة استثنائية في حالة طروء قوة
قاهرة يدلي الطالب بما يبررها.
الفصل الخامس :أحكام متنوعة
المادة 18
يسند إ لى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل بأحكامه من الدخول الجامعي .1992 – 1991
وحرر بالرباط في 2رجب 18( 1411يناير .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الطيب الشكيلي.

-6-