مرسوم يتعلق بإنشاء اللجنة الوزارية الدائمة لتنمية
املجال القروي واملناطق الجبلية
صيغة محينة بتاريخ 6ديسمبر 2018

1

مرسوم رقم 2.12.624صادر في 27من ربيع األول 1434
( 8فبراير )2013بإنشاء اللجنة الوزارية الدائمة لتنمية المجال
القروي والمناطق الجبلية
1

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.18.434صادر في 14من ربيع األول 22( 1440نوفمبر )2018؛الجريدة الرسمية عدد 6732بتاريخ 28ربيع األول 6( 1440ديسمبر )2018؛
ص .9401

- 1الجريدة الرسمية عدد 6135بتاريخ 6جمادى األولى 18( 1434مارس ،)2013ص .2551
2

مرسوم رقم 2.12.624صادر في 27من ربيع األول 1434
( 8فبراير )2013بإنشاء اللجنة الوزارية الدائمة لتنمية المجال
القروي والمناطق الجبلية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.33الصادر في 14من ربيع اآلخر 1433
( 7مارس )2012بتحديد اختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5ربيع األول 1434
( 17يناير ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لجنة وزارية دائمة لتنمية المجال القروي والمناطق الجبلية تكلف بالتخطيط للعمل
الحكومي في ميدان تنمية المجال القروي والمناطق الجبلية وتوجيهه وتنسيقه.
ويعهد إليها بهذه الصفة ال سيما:
-

تحديد التوجهات العامة في ميدان تنمية المجال القروي والمناطق الجبلية؛

 المصادقة على استراتيجية تنمية المجال القروي والمناطق الجبلية ،المقترحة من لدنالسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية القروية بتنسيق مع القطاعات الحكومية المعنية؛
-

المصادقة على البرامج السنوية المتعلقة بتنمية المجال القروي والمناطق الجبلية؛

-

المصادقة على التقرير السنوي حول إنجاز البرامج المذكورة؛

 النظر في اإلشكاالت الناجمة عن تنزيل االستراتيجية الحكومية في ميدان تنميةالمجال القروي والمناطق الجبلية والبت في شأنها.
المادة الثانية
تتألف اللجنة المذكورة من:
 رئيس الحكومة ،رئيسا؛ -وزير الداخلية؛

3

 وزير الفالحة والصيد البحري؛ وزير االقتصاد والمالية؛-

وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛

 وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة؛-

وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة؛

-

وزير التشغيل والتكوين المهني؛

-

وزير التجهيز والنقل؛

-

وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛

-

وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛

-

وزير التربية الوطنية؛

-

وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛

-

وزير الصحة؛

-

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة؛

 وزير الصناعة التقليدية.وتقوم وزارة الفالحة والصيد البحري بأعمال السكرتارية الدائمة للجنة.
ويمكن للجنة أن تدعو لحضور اجتماعاتها كل شخص ترى فائدة في حضوره.
المادة الثالثة

2

تعقد اللجنة دورة عادية كل سنة ،حسب جدول أعمال يقترحه وزير الفالحة والصيد
البحري بعد استشارة القطاعات الحكومية المعنية ،يوجهه لرئيس الحكومة قصد المصادقة
عليه .ويمكن أن تجتمع اللجنة كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها.
ويمكن كذلك للجنة أن تحدث لجانا وطنية أو جهوية مختصة ،كلما دعت الضرورة إلى
ذلك.
المادة الرابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.98.974الصادر في 17من رمضان 5( 1419يناير )1999
بإنشاء المجلس واللجنة الوزاريين الدائمين للتنمية القروية.

 - 2تم تغيير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.434صادر في 14من ربيع األول
 22( 1440نوفمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6732بتاريخ 28ربيع األول 6( 1440ديسمبر )2018؛
ص .9401

4

المادة الخامسة
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ربيع األول 8( 1434فبراير .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

5