مرسوم يتعلق بالتحضير لمحاربة التلوثات البحرية الطارئة
والقيام بهذه المحاربة

مرسوم رقم 2.95.717صادر في 10رجب 22( 1417نوفمبر )1996
يتعلق بالتحضير لمحاربة التلوثات البحرية الطارئة والقيام بهذه
1
المحاربة
الوزير األول،
بناء على الفصلين 62و 64من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
الفصل األول :التعريف
المادة 1
يراد في هذا المرسوم بالمصطلحات التالية:
 التلوث البحري الطااارئ :كاات فاادف في البحر لمواد الوياادروكاااربور أو مواد أخرىضاااارة ،ينتن عن ثادث ارىء ويلح أو يكون من شااا أن أن يلح أضااارارا بالوسااا
البحري وبالساثت.
 التدخت :كت فعت يتم القيام بن بغية الوقاية من فلوث المياه البحرية أو التقليص منن أوالقضاااااااء علين وفقا لالففاقية الدولية لعام 1969ثول التدخت في أعالي البحار في ثالة
وقوع ثادث يؤدي أو يمكن أن يؤدي إلى فلوث بمواد الويدروكاربور.
 المحاربة :كت عملية فباشاااااار في البحر أو البر على إقر فدف مواد الويدروكاربور أومواد أخرى ضاااااارة في البحر وفود إلى الحد من ماا رها على الوسااااا البحري أو
على الساثت.
 التحضاااير للمحاربة :التدابير التي فتاذها السااالطات العامة لضااامان التوفر باساااتمرارعلى جواز و ني لمحار بة التلوقات البحرية الطارئة ،والساااااايما بتحضااااااير وفحيين
ماططات للتدخت االستعجالي وفكوين وفدريب العاملين في هذا القطاع وصياأة وسائت
المحاربة والمشاااركة في االففاقات الدولية الااصااة بالتعاون في الحاالت الحرجة والتي
يكون المغرب رفا فيوا.
 التلوث الضاااااعي :كت فلوث محدود أطاقن جغرافيا ال يساااااتدعي اللجوء إلى وساااااائتاساااااات،نائية ،ويحارب دون إعالن الماط االسااااااتعجالي الو ني بمبادرة من مفتشااااااية
البحرية الملكية أو المفتشااية العامة للوقاية المدأية في ثدود اختصاااصااافوما وبوسااائلوما
الااصة معززة ،إن اقتضى الحال ،بالوسائت المحلية لإلدارات األخرى المعنية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4440بتاريخ 8شعبان 19( 1417ديسمبر ،)1996ص .2862
-2-

 التلوث الك،ي :كت فلوث أو فوديد بالتلوث يشااااااكت خطورة أو فعقيدات ال يمكن معوااالقتصاااار في مواجوتن على الوساااائت العادية بت يتطلب إعالن الماط االساااتعجالي الو ني
قصاااد فعبكة كت الوساااائت الو نية بصاااورة فعالة ومنساااقة وفن يم المسااااعدة الدولية إ ا دع
الضرورة إليوا.
الفصل الثاني :الغرض ونطاق التطبيق
المادة 2
يوضع ماط استعجالي يسمى «الماط االستعجالي الو ني لمحاربة التلوث البحري
الطارئ» قصااااااد التصاااااادي للتلوقات الطارئة الك،يفة أو التوديدات الحقيقية بتلوث ك،ي التي
فضار أو يكون من شا أوا أن فضار بالمياه البحرية الااضاعة للسايادة أو القضااء الو ني وكذا
بالساثت المغربي (والمصالح المرفبطة بن).
المادة 3
يشااااااكت «الماط االسااااااتعجالي الو ني لمحاربة التلوث البحري الطارئ» ،مجموعة
المعلومات والتوجيوات والتعليمات الضاااااارورية التي فمكن الساااااالطات العامة من القيام في
أثساااااان ال رو باف قاء أو م حار بة كت قلوث بحري ك،ي ينتن عن مواد الو يدرو كاربور
والمواد الضارة األخرى التي فودد البيكة البحرية والساثت الو ني.
ويتضمن الماط االستعجالي الو ني أثكاما فود

إلى ما يلي:

 إقامة جواز مالئم للكش واإلأذار في ثالة وقوع فلوث بحري ك،ي ؛ التن يم السااااااريع والفعال والمنساااااا ألعمال الوقاية والمحاربة وفحديد عناصاااااارهاالرئيسااااية والساااايما عن ري إدارة رشاااايدة لوسااااائت المحاربة وفوزيع المسااااؤوليات
والموام وإثصاااء المنا األك،ر ثساااسااية الواجبة ثمايتوا على وجن األساابقية ومواقع
فازين المواد المستردة؛
 فحقي التعاون الدولي وفسااااااويت فبادل المساااااااعدة في ثالة لبوا أو في ثالة التزامالمغرب بعمت من أعمال التعاون الدولي بحكم االففاقات التي يكون رفا فيوا؛
 -التدبير المحاسبي للعمليات بود

الحصول فيما بعد على فعويضات محتملة؛

 إدارة مازون المواد والتجويزات المضاااااادة للتلوث وفحيين جرد الوساااااائت المتوافرةمن المستادمين والمعدات؛
 فكوين وفدريب المسااااااتادمين المؤهلين في مجال الوقاية من التلوث البحري الك،يالنافن عن مواد الويدروكاربور والمواد األخرى الضارة ومحاربة هذا التلوث.
الفصل الثالث :التنظيم العام
المادة 4
فرجع المسؤولية العامة عن التحضير لمحاربة التلوقات البحرية الطارئة الك،يفة وفسيير
العمليات المرفبطة بوذه المحاربة إلى الساااااالطة الحكومية المكلفة بحماية البيكة المدعوة بوذه
«الصفة المنس الو ني».
-3-

المادة 5
يقوم المنسااا الو ني بتنشاااي وفنساااي عمت الوزارات والويكات المعنية المشااااركة في
محاربة التلوقات البحرية الطارئة ودعموا والتحضاااير لوا .ويدرس ويقترح على الحكومة كت
إجراء يود إلى فحساااااين الجواز الو ني المكل بالتحضاااااير لعمليات المحاربة والقيام بوذه
المحاربة ،كما يسااااااور على فنفيذ السااااااياسااااااة المرسااااااومة في هذا المجال ،ويعود إلين على
الاصوص بما يلي:
أ) دراسة أشغال إعداد وفحيين الماط االستعجالي الو ني وفنسيقوا واإلشرا عليوا،
ويسااااااور ،لوذه الغاية ،على إ الع كت المتدخلين على ما يتضاااااامنن الماط االسااااااتعجالي
الو ني؛
ب) القيام ،على المساااتوى المركزي ،بتنساااي أعمال المحاربة في ثالة إعالن الماط
االستعجالي الو ني والسور على فنفيذه .ولوذه الغاية ،يحدث قيادة عليا لإلشرا على أعمال
محاربة التلوث فت ل من مفتش البحرية الملكية أو مم،لن والمفتش العام للوقاية المدأية أو
مم،لن ومدير المالثة التجارية أو مم،لن ومدير المواأئ والملك العام البحري أو مم ،لن ومدير
مكتب استغالل المواأئ أو مم،لن والمسؤولين عن خاليا الدعم اللوجستيكي والقاأوأي والمالي
والعالقات العامة وكذا كت خبير يرى فائدة في ضااامن إلى القيادة العليا .وين م وينسااا أعمال
الدعم التي فقوم بوا اإلدارات المركزية للساااااالطات المحلية المسااااااؤولة عن محاربة التلوث.
ويضطلع بمسؤولية إدارة أموال االستعجال االست،نائية الموضوعة رهن فصرفن؛
ج) السور على فكوين وفدريب المستادمين المكلفين بالمحاربة والتدخت؛
د) الحرص بافصاااااال مع الوزارات المعنية على فحديد ساااااياساااااة في ميدان التجويزات
والوسائت الالزمة لمحاربة التلوث فتالءم مع الحاجات الو نية؛
هـ) السور على اثترام االلتزامات الدولية المبرمة بوجن خاص في إ ار االففاقات
اإلقليمية الااصة بالتعاون في الحاالت الحرجة ،والتي يكون المغرب رفا فيوا ،وفتبع مشاركة
المغرب ومساهمتن في األعمال المنجزة في هذا اإل ار .ويعلن اأطالق العمليات المشتركة مع
البلدان المجاورة في إ ار الماططات االستعجالية ال،نائية أو اإلقليمية الفرعية الااصة
المعمول بوا ،ويسور على فتبعوا وكذا فبادل المعلومات الضرورية .ويعود إلين ،بافصال مع
الوزارات المعنية ،بمعالجة قضايا المساعدة المتبادلة في الحاالت الحرجة.
ويحرر المنس الو ني كت سنة فقريرا عن المشاكت المطروثة والنتائن المحصت عليوا
في إعداد وصياأة الجواز الو ني للتحضير لمحاربة التلوث والقيام بوذه المحاربة.
وللمنس الو ني أن يفوض جزءا من صالثيافن.
ويجوز لن ،بعد اسااتطالع رأي لجنة الوقاية من التلوث واأل ى ومحاربتوما .المحدقة في
ث يرة المجلس الو ني للبيكة ،أن يحدث لجنة علمية فت ل من أخصااائيين مؤهلين يعود إليوا
باقتراح فدابير وفقديم إرشادات فتعل بماتل جواأب فنفيذ الماط الو ني االستعجالي.

-4-

المادة 6
يعين عمال األقاليم أو العماالت الساااثلية منسااقين محليين على المسااتوى المحلي ،وبوذه
الصااافة ،يمارس المنسااا المحلي على الصاااعيد المحلي ،بافصاااال مع المنسااا الو ني ،موام
فنساااااي مجموع عمليات محاربة التلوث ويساااااور على فنفيذ الماط االساااااتعجالي الو ني،
ويتولى ب صفة خا صة اإل شرا على عمليات محاربة التلوث في البحر والبر وفن سيقوا بتعبكة
الوسائت المحلية المتوافرة.
وعندما يوم األمر عدة أ قاليم أو عماالت في أفس الوق ،يعين وزير الداخلية المنساااااا
المحلي من بين العمال المعنيين باألمر الذين يتعاوأوا كلوم معن.
ويطلع المنساااااا المحلي المنساااااا الو ني باأت ام على فطور العمليات ،ويجوز لن أن
يوصي بالتدابير الواجب افاا ها على الصعيد الو ني ويبلغ المقررات والتوجيوات الصادرة
على المستوى المركزي إلى ماتل المتدخلين ويعمت على قياموم بتنفيذها.
ويتاذ المنسااااا المحلي ،بافصاااااال مع المنسااااا الو ني ،التدابير الالزمة لتن يم عملية
إخبار الجموور في هذا المجال.
المادة 7
يحدث المنسااا المحلي بجاأبن قيادة عليا إقليمية أو جووية مكلفة باإلشااارا على أعمال
محاربة التلوث ،يكون مقرها بمركز القيادة المحلي المحدقة لوذه الغاية ،وفت ل أسااااااساااااا من
رئيس للعمليات في البحر أو مم،لن ورئيس للعمليات في البر أو مم،لن ومم،ت مديرية المالثة
التجارية ومم،ت مديرية المواأئ ،والم لك العام البحري ومم،ت لمكتب اسااااااتغالل المواأئ،
ومم،ت المسااؤول عن الدعم اللوجسااتيكي وكذا كت خبير يرى فائدة في ضاامن إلى القيادة العليا
المذكورة.
المادة 8
فساعد المنس المح لي والقيادة العليا اإلقليمية أو الجووية المكلفة باإلشرا على أعمال
محاربة التلوث ،في مواموما ،لجنة فقنية فتكون من مم،لي ماتل المصالح الاارجية اإلقليمية
أو الجووية لإلدارات المعنية باألمر .وفجتمع اللجنة التقنية بدعوة من المنس المحلي.
الفصل الرابع :عمليات محاربة التلوث في البحر
المادة 9
يعود إلى مفتشااااااية البحرية الملكية بعمليات التدخت ومحاربة التلوث في البحر .وفتولى
المفتشااية بوذه الصاافة ،بافصااال مع المنسا الو ني والمنسا المحلي ،فن يم وفنسااي وفساايير
جميع عمليات التدخت والمحاربة في البحر وكذا إدارة الوساااااائت البشااااارية والمعدات التي فتم
فعبكتوا لوذا الغرض.
ويعود إليوا أيضاااااا بالساااااور على مساااااك ساااااجت األعمال المنجزة والحساااااابات المتعلقة
بالوسائت المستعملة من لدن البحرية الملكية أو فح قيادفوا الفعلية.

-5-

المادة 10
يعين مفتش البحرية الملكية ،بحسااااب ال رو ،ضاااااب البحرية المؤهت أك،ر من يره
ليمارس محليا ،بوصاااااافن رئيسااااااا للعمليات في البحر ،القيادة الفعلية ألعمال التدخت ومحاربة
التلوث في البحر.
المادة 11
فتعاون مفت شية البحرية الملكية في ممار سة م سؤوليافوا فعاوأا وقيقا مع مديرية المالثة
التجاار ية بوزارة الصااااااياد البحري والمال ثة التجاار ية و مدير ية المواأئ ،والملاك العمومي
البحري بوزارة األشاااغال العمومية ومكتب اساااتغالل المواأئ والدرك الملكي والقوات الملكية
الجوية وفستفيد من الدعم الذي فقدمن إليوا.
المادة 12
فطلع مفتشاااية البحرية الملكية باساااتمرار المنسااا الو ني والمنسااا المحلي على فطور
األوضاع إما مباشرة أو بواسطة رئيس العمليات في البحر.
الفصل الخامس :عمليات محاربة التلوث في البر
المادة 13
فتولى المفتشااااااية العامة للوقاية المدأية القيام بعمليات محاربة التلوث في البر بمجرد ما
يصت التلوث إلى الساثت أو يودده بصورة ثقيقية.
وبوذه ال صفة يعود إليوا ،باف صال مع المن س الو ني والمن س المحلي ،بتن يم وفن سي
وفساايير عمليات ثماية الشااوا ئ ،وفطوير المنا الملوقة وإزالة البقايا وفازينوا والتالص
منوا بإفالفوا أو رميوا في المزابت ،وفقوم بتدبير شاااؤون المساااتادمين والوساااائت المعب ة لوذا
الغرض.
ويعود إليوا كذلك بإعداد بياأات يومية عن األعمال المنجزة والمحاساااااابة الااصاااااااة
بالمستادمين وما استعمت فح قيادفوا الفعلية من معدات.
المادة 14
يعين المفتش العام للوقاية المدأية ،بحسااب ال رو ،ساالطة الوقاية المدأية المؤهلة أك،ر
من يرها لتمارس محليا ،بوصاااااافوا رئيسااااااا لعمليات محاربة التلوث في البر ،القيادة الفعلية
ألعمال المحاربة في البر.
المادة 15
فتعاون المفتشااااية العامة للوقاية المدأية في ممارسااااة مسااااؤوليافوا فعاوأا وقيقا مع إدارة
الدفاع الو ني ( القوات البرية) والوزارات المكلفة بالنقت واألشااااااغال العمومية والبيكة وكت
وزارة أو هيكة أخرى معنية باألمر وفستفيد من الدعم الذي فقدمن إليوا.

-6-

المادة 16
فطلع المفتشااية العامة للوقاية المدأية باسااتمرار المنس ا الو ني والمنس ا المحلي ،على
فطور األوضاع إما مباشرة أو بواسطة رئيس عمليات المحاربة في البر.
الفصل السادس :أحكام متفرقة
المادة 17
فحدد بقرار للوزير األول التدابير المتعلقة بإعالن ثالة الطوارئ عند وقوع فلوث ك،ي
وباأطالق الماط االستعجالي الو ني وفنفيذه وإأواء العمليات المتعلقة بن.
المادة 18
يسااند فنفيذ هذا المرسااوم الذي ينشاار في الجريدة الرساامية إلى وزير الدولة في الداخلية
ووزير البيكة كت واثد منوما فيما ياصن.
وثرر بالربا في 10رجب 22( 1417أوفمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطي
وقعن بالعط :
وزير الدولة في الداخلية،
اإلمضاء :إدريس البصري.
وزير البيكة،
اإلمضاء :الدكتور أور الدين بنعمر العلمي.

-7-

الفياللي.