مرسوم بتفويض السلطة إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية
فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الداخلية

مــرســوم رقــم 2.96.281صــادر فــي 13مــن صـــــفــــر 1417
( 30يونيو )1996بتفويض السلطة إلى وزير المالية واالستثمارات
1
الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الداخلية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى الفصل 25من القانون المالي رقم 8.96للسنة المالية 1997 - 1996الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.77بتاريخ 12من صفر 29( 1417يونيو )1996؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية سلطة تحديد شروط إصدار
االقتراضات الداخلية الصادرة لتغطية مجموع تكاليف الخزينة خالل الفقرة الممتدة من فاتح
يوليو 1996إلى 30يونيو .1997
وزيادة على االقتراضات المشار إليها في الفقرة السابقة ،يجوز لوزير المالية
واالستثمارات الخارجية أن يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالخوصصة قرارا
بإصدار اقتراضات في شكل أذون للخوصصة.
تخول حائزيها حق األولوية في شراء األسهم الواجب تحويلها وفقا ألحكام المادة 13من
المرسوم رقم 2.90.402الصادر في 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر )1990بناء
على االذن المنصوص عليه في المادة 5من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص.
وللوزير المكلف بالخوصصة أن يحصر حق األولوية في الشراء المنصرص عليه أعاله
وفقا ألحكام المادة 8من المرسوم رقم 2.90.402اآلنف الذكر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1261
-2-

وتحدد إجراءات إصدار أذون الخوصصة وتحويلها وإرجاع مبالغها بقرار لوزير المالية
واالستثمارات الخارجية يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالخوصصة.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بمنشآت الدولة،
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.

-3-