ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 11.97القاضي بانتهاء مدة
انتداب ممثلي المأجورين وبتنظيم انتخاباتهم الجديدة

-1-

ظهير شريف رقم 1.97.89صادر في 23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل )1997بتنفيذ القانون رقم 11.97القاضي بانتهاء مدة
1
انتداب ممثلي المأجورين وبتنظيم انتخاباتهم الجديدة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 11.97القاضي
بانتهاء مدة انتداب ممثلي المأجورين وبتنظيم انتخاباتهم الجديدة ،الصادر عن مجلس النواب
في 21من ذي القعدة 31( 1417مارس .)1997
وحرر بالرباط في 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل .)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4470بتاريخ 24ذي القعدة 3( 1417أبريل ،)1997ص .611
-2-

قانون رقم 11.97يقضي بانتهاء مدة انتداب ممثلي المأجورين
وبتنظيم انتخاباتهم الجديدة
مادة فريدة
بالرغم من أحكام جميع النصوص التشريعية أو التنظيمية المنافية ،تنتهي ،ابتداء من
تاريخ يحدد بمرسوم ،مدة انتداب ممثلي المأجورين المزاولين مهامهم بتاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية والتالي بيانهم:
 −مندوبو المستخدمين في المنشآت؛
 −ممثلو المستخدمين في لجان النظام األساسي ومستخدمي المنشآت المنجمية؛
 −ممثلو الموظفين في اللجان االدارية المتساوية األعضاء المنصوص عليها في النظام
األساسي العام للوظيفة العمومية واألنظمة األساسية الخاصة بمستخدمي الجماعات
ومستخدمي المؤسسات العامة.
يباشر ،في التواريخ التي ستحدد بالمرسوم المشار إليه في الفقرة السابقة ،تنظيم انتخابات
الممثلين الجدد للمأجورين المذكورين وفق االجراءات والشروط القانونية المطبقة على كل فئة
من فئات المستخدمين المشار اليها أعاله.

-3-