ظهير شريف
بإحداث المكتب الوطني للمقاومين
صيغة محينة بتاريخ 16غشت 1972

1

ظهير شريف رقم 1.61.266
بشأن إحداث المكتب الوطني للمقاومين
كما تم تعديله بـ:
-

-

ظهير شريف رقم 1.72.125بتاريخ 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972
بتغيير الظهير الشريف رقم 1.61.266الصادر في 7ربيع األول 19( 1381غشت
 )1961بإحداث المكتب الوطني للمقاومين ،الجريدة الرسمية عدد 3120بتاريخ 6
رجب 16(1392غشت )1972ص .2136
مرسوم ملكي رقم 269.68بتاريخ 28رمضان )19(1388دجنبر ( ،)1968الجريدة
الرسمية عدد 2946بتاريخ 28محرم 16( 1389أبريل ،)1969ص .994
ظهير شريف رقم ،1.62.237الجريدة الرسمية عدد 2656بتاريخ فاتح جمادى األول
 20( 1383شتنبر ،)1963ص .2186
الظهير شريف رقم ،1.61.437الجريدة رسمية عدد 2585بتاريخ 6ذو الحجة 1381
( 11مايو )1962ص .1114

2

ظهير شريف رقم 1.61.266
بشأن احداث المكتب الوطني للمقاومين

1

الحمد هلل وحده؛
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.076الصادر في فاتح رمضان 1378الموافق 11
مارس 1959بتخويل صفة مقاوم.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول
االسم والموضوع
الفصل 1

2

تحدث تحت اسم «المكتب الوطني لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين» مؤسسة عمومية
تتمتع بالشخصية المدنية واالستقالل المالي وتوضع تحت السلطة االدارية لوزير الدفاع
الوطني.
الفصل 2

3

يعهد الى المكتب بالسهر في جميع اال حوال على مصالح المنتمين المادية والمعنوية
ويتولى بوجه خاص:
أوال -اتخاذ أو ا ثارة جميع التدابير التي يراها ضرورية أو مالئمة لفائدة المنتمين اليه
والسيما في ميادين المساعدة والتأسيس واعادة التربية المهنية والمساعدة في العمل؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 2548بتاريخ 13ربيع األول 25( 1381غشت ،)1961ص .2198
 -2تم تغيير الفصل 1أعاله ،بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف رقم 1.72.125بتاريخ 15جمادى الثانية
 27( 1392يوليوز )1972الجريدة الرسمية عدد 3120بتاريخ 6رجب 16(1392غشت )1972ص ،2136
وبالمرسوم الملكي رقم 269.68بتاريخ 28رمضان 19( 1388دجنبر ،)1968الجريدة الرسمية عدد 2946
بتاريخ 28محرم 16(1389أبريل ،)1969ص .994
 - 3تم تتميم الفصل 2بمقتضى الفصل األول من المرسوم الملكي رقم ،269.68سالف الذكر.
3

ثانيا -المساهمة مباشرة أو بواسطة أشخاص ذاتيين أو معنويين يحدثهم من بين المنتمين
اليه في كل نشاط يعهد اليه بمزاولته كال أو بعضا؛
ويمكن أن تخصص بالمكتب اال جازات أو الرخص الضرورية لهذه المساهمة بصرف
النظر عن كل مقتضى يتنافى مع التشريع المعمول به؛
ثالثا -استعمال موارده الخاصة واعانات الدولة أو اعانات أشخاص معنويين آخرين
خاضعين للقانون العام ،والمتحصل من المشاريع والهبات والوصايا اما مباشرة واما بواسطة
جمعيات يؤسسها المنتمون اليه أو جمعيات خيرية خاصة تمد إليهم يد المساعدة وذلك بما يعود
على المنتمين اليه بالنفع الجزيل؛
رابعا -ربط االتصال بين الجمعيات المذكورة والجمعيات الخيرية الخاصة وبين
السلطات العمومية؛
خامسا -بداء رأيه في المقتضيات التشريعية المقررة لفائدة المنتمين اليه والسهر على
تطبيقها فيما بعد؛
سادسا -العمل بوجه عام على ضمان رعاية ومؤازرة دائمة من االمة لفائدة المنتمين
اليه اعترافا منها بالصنيع.
ويزاول نشاط المكتب لفائدة:
 -1قدماء المقاومين المحرزين بطاقة مقاوم المسلمة عمال بالظهير الشريف رقم
 1.59.076المشار اليه أعاله المؤرخ في فاتح رمضان II( 1378مارس ،)1959
وكذا أراملهم وأسالفهم وأعقابهم في حالة ما اذا أصبح هؤالء ال يستفيدون من التشريع
الخاص بمكفولي الدولة.
 -2قدماء المحاربين وقدماء العسكريين المغاربة المتفرعين عن القوات المسلحة
الملكية وعن الجيوش االجنبية المحرزين بطاقة محارب وعسكري قديم.
الجزء الثاني
التنظيم االداري
الفصل 3

4

يسير المكتب مجلس إداري يرأسه وزير الدفاع الوطني أو ممثله ويتألف من االعضاء
اآلتي ذكرهم:
 ممثل للديوان الملكي؛ - 4تم تغيير وتتميم الفصل 3أعاله ،بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف رقم 1.72.125سالف الذكر،
وبالمرسوم الملكي رقم ،269.68سالف الذكر.
4

-

ممثل للوزير االول؛
وزير الداخلية أو ممثله؛
وزير المالية أو ممثله؛
الوزير المكلف الشغل والشؤون االجتماعية أو ممثله؛
وزير العدل أو ممثله؛
وزير الصحة العمومية أو ممثله؛
أربعة أشخاص متوفرين بطاقة مقاوم يعينون بقرار لوزير الدفاع الوطني؛
أربعة اشخاص من قدماء المحاربين أوقدماء العسكريين يعينون بقرار لوزير
الدفاع الوطني؛
ممثالن لذوى حقوق قدماء المقاومين وقدماء المحاربين يعينان بقرار لوزير
الدفاع الوطني.

ويجتمع المجلس اإلداري بطلب من رئيسه ويتداول بأغلبية األعضاء الحاضرين الذين
ال يمكن أن يقل عددهم عن 12وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
ويجتمع المجلس كلما دعت الى ذلك حاجيات المكتب وعلى االقل مرتين في السنة.
-

قبل 30أبريل لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة

-

وقبل 30شتنبر لتحديد برنامج وميزانية السنة المالية الموالية.
الفصل 4

ال تتالءم مهام أعضاء المجلس االداري للمكتب الوطني للمقاومة مع صفة أعوان المكتب
المذكور والمنظمات الملحقة به؛
وتباشر هذه المهام مجانا.
ان صوائر االقامة واالنتقال التي يتحملها أعضاء المجلس االداري بمناسبة مشاركتهم
في الجلسات أو قيامهم بالمأموريات الخصوصية المنوطة بهم ترجع لهم ضمن الشروط
المنصوص عليها في قرار يصدره وزير المالية.
الفصل 5

5

يتداول المجلس االداري في جميع المسائل التي تهم المكتب والسيما في المسائل المبينة
بعد:
-

حصر ميزانية المكتب وحساباته

-

تحضير نظام المكتب

 - 5تم تغيير الفصل 5أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم الملكي رقم ،269.68سالف الذكر.
5

-

تحديد كيفية تدبير شؤون أمواله

-

تعيين شروط توزيع واستغالل االجازات المختلفة المخصصة به؛

تقرير االجابة على الطلبات المختلفة مثل طلب المبالغ المسبقة واالعانات
المالية والمساعدات المقررة في نظام المكتب
-

دراسة جميع المسائل التي يعرضها عليه رئيسه والسيما بطلب من المدير.
الفصل 6

6

يحدث منصب مدير المكتب الوطني للمقاومين؛
ويعين المدير بظهير شريف ويحدد المجلس االداري للمكتب اختصاصاته وسلطاته؛
ويحضر مدير المكتب الوطني للمقاومين اجتماع المجلس االداري بصفة استشارية؛
ويكلف بتدبير شؤون المكتب ويقوم بتمثيله أمام المحاكم وفي جميع أعمال الحياة المدنية.
الفصل 6مكرر

7

تحدث كتابة عامة للمكتب الوطني للمقاومين؛
ويعين الكاتب العام بمرسوم يتخذ باقتراح مدير المكتب؛
ويقوم بجميع االعمال التي يناط بها من طرف المدير المذكور.
الفصل 7
يمكن للمجلس اإلداري ان يحدث وينظم مفوضيات اقليمية تكون المصالح الخارجية
للمكتب ويتولى رؤساء المفوضيات بوجه خاص المهام اآلتية:
أوال-
ثانيا-
المنتمين اليه

تتبع تطبيق مقررات المجلس االداري
تسهيل العالئق في الميدان المحلي بين المكتب واالشخاص الذاتيين أو المعنويين

 - 6تم تغيير الفصل 6اعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم ،1.62.237الصادر بالجريدة
الرسمية عدد 2656بتاريخ فاتح جمادى االول 20(1383شتنبر ،)1963ص .2186
 -7تمت إضافة الفصل 6مكرر ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم ،1.62.237سالف الذكر.
6

الجزء الثالث
الموارد والنظام المالي
الفصل 8
تنقسم مدا خيل المكتب الى مدا خيل عادية ومدا خيل غير عادية وتتكون المداخيل العادية
مما يأتي:
أوال -

مداخيل وفوائد االمالك واالموال والقيم التي يملكها المكتب

ثانيا -
تخصيص

المتحصل من الهبات والوصايا واالكتتابات المعطاة لفائدة المكتب بدون

ثالثا -

االعانات المالية الممنوحة له من طرف الدولة واالشخاص المعنويين العموميين

رابعا -جميع الموارد االخرى ذات صبغة دائمة متأصلة من المكتب وعند االقتضاء
من األشخاص الذاتيين أو المعنويين المنتمين اليه والمداخيل الطارئة بدون تخصيص
وتتكون المداخيل غير العادية مما يأتي:
أوال -االعانات المالية والمداخيل الطارئة ذات تخصيص
ثانيا -رؤوس االموال المتأصلة من الهبات والوصايا واالكتتابات المعطاة لفائدة المكتب
بتخصيص
ثالثا -رؤوس االموال المتأصلة من تفويت االمالك والقيم التي يملكها المكتب أو عند
االقتضاء االشخاص الذاتيون أو المعنويون المنتمون اليه
الفصل 9

8

تنقسم نفقات المكتب الى نفقات عادية ونفقات غير عادية:
• وتشتمل النفقات العادية على:
 −صوائر تسيير المكتب؛
 −االعانات المالية والمنح والمساعدات المقدمة لقدماء للمقاومين وقدماء
المحاربين وذوى حقوقهم.
• وتشمل المصارف غير العادية ما يأتي:
 - 8غيّر وتمم الفصل 9أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم الملكي رقم ،269.68سالف الذكر.
7

أوال -استعمال اإلعانات والمداخيل الطارئة ذات تخصيص
ثانيا -استعمال رؤوس االموال المتأصلة من الهبات والوصايا واالكتتابات لفائدة المكتب
بتخصيص.
ثالثا -استعمال رؤوس االموال المتأصلة من تفويت االموال والقيم التي يملكها المكتب.
الفصل 10
يمسك المكتب سجالته ويباشر مدا خيله وأداءاته حسب قواعد المحاسبة العمومية؛
ويتولى مصلحة محاسبة المكتب عون محاسب يعينه وزير المالية؛
وتعرض الحسابات على نظر اللجنة الوطنية للحسابات وعلى مراقبة المفتشية العامة
للمالية.
الفصل 11
يعهد الى مراقب مالي يعينه وزير المالية ،وفقا للظهير الشريف الصادر في 17شوال
 1379الموافق 14أبريل 1960بتنظيم المراقبة المالية للدولة على المؤسسات العمومية ،بتتبع
تسيير شؤون المكتب المالية؛
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري.
الجزء الرابع
مقتضيات مختلفة
الفصل 12
تحدد بموجب مرسوم كيفيات تطبيق ظهيرنا الشريف هذا والسالم.
وحرر بالرباط في 7ربيع االول 1381موافق 19غشت .1961

8