احداث مجلس أعلى لالتفاقيات الجماعية
(نسخ)
نسخ بمقتضى المادة 586من الظهير الشريف رقم 1.03.194صادر في 14من رجب
11) 1424سبتمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الجريدة
الرسمية عدد 5167بتاريخ 13شوال 8( 1424ديسمبر .)2003

1

ظهير شريف رقم 1.58.145
في احداث مجلس أعلى لالتفاقيات الجماعية

1

الحمد هلل وحده
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بمقتضى الظهير الشريف رقم I.58.67الصادر في 16رمضان 1376الموافق لـ 17
أبريل 1957بشأن االتفاقية الجماعية للشغل؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل االول
يحدث بوزارة الشغل والشؤون االجتماعية مجلس أعلى لالتفاقيات الجماعية يعهد إليه
بما يلي:
 -1ابداء رغبات وتوصيات في ميدان االتفاقيات الجماعية.
 -2القيام بدراسة االجور والسيما بدراسة الترتيبات المهنية قصد تحديد الترتيب
التسلسلي لألجور.
وعالوة على ذلك يستشار هذا المجلس من طرف وزارة الشغل والشؤون االجتماعية
في جميع المسائل المتعلقة بتطبيق االتفاقيات الجماعية أو توسيع نطاقها ،ويقوم بالخصوص
مقام اللجنة المنصوص عليها في الفصل الرابع والعشرين من الظهير الشريف المشار إليه
أعاله المؤرخ في 16رمضان 1376الموافق لـ 17أبريل .1957
الفصل الثاني
يترأس وزير الشغل والشؤون االجتماعية المجلس االعلى لالتفاقيات الجماعية الذي
يتألف من االعضاء اآلتي ذكرهم:
 -1االعضاء الرسميون:
 وزير االقتصاد الوطني أو ممثله؛ وزير الفالحة أو ممثله؛ وزير الداخلية أو ممثله. - 1الجريدة رسمية عدد 2511بتاريخ 20جمادى الثانية 9(1380دجنبر ،)1960ص .3687
2

وعالوة على ذلك يمكن أن يحضر في المجلس االعلى لالتفاقيات الجماعية بصفة
استشارية ممثلو وزارات أخرى يعنيها االمر.
بيد أن حضور الوزير المعني باألمر أو حضور ممثله يكون إجباريا حينما يقوم
المجلس اال على لالتفاقيات الجماعية مقام اللجنة المنصوص عليها في الفصل الرابع
والعشرين من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في I6رمضان 1376الموافق
لـ 17أبريل .1957
 -2ممثلون عن العملة والمشغلين يعينون لمدة سنة من طرف وزير الشغل والشؤون
االجتماعية باقتراح من المنظمات المهنية المعنية باألمر.
وهذه الترشيحات يجب أن تقدم في ظرف شهر واحد ابتداء من التاريخ الذي يوجه
فيه وزير الشغل والشؤون االجتماعية طلبا بذلك إلى المنظمات التي يهمها األمر.
وفي حالة عدم الجواب في االجل المحدد ،يقع تعيين الممثلين تلقائيا من طرف وزير
الشغل والشؤون االجتماعية.
الفصل الثالث
يجتمع المجلس االعلى لالتفاقيات الجماعية مرتين في السنة على االقل بمسعى من
رئيسه الذي يمكنه كذلك أن يستدعيه لعقد جلسة فوق العادة.
الفصل الرابع
تقوم وزارة الشغل والشؤون االجتماعية بمهمة كتابة المجلس االعلى لالتفاقيات
الجماعية والسالم.
وحرر بالرباط في I0جمادى الثانية 1380موافق 29نونبر 1960

3