بروتوكول عام 1988المتعلق باالتفاقية الدولية
لسالمة األرواح في البحار ،لعام 1974

ظهير شريف رقم 1.14.44صادر في 19من رجب 10( 1444
فبراير )2023بنشر بروتوكول عام 1988المتعلق باالتفاقية
الدولية لسالمة األرواح في البحار لعام ،1974الموقع بلندن في
1
 11نوفمبر 1988
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على بروتوكول عام 1988المتعلق باالتفاقية الدولية لسالمة األرواح في البحار
لعام ،1974الموقع بلندن في 11نوفمبر 1988؛
وعلى القانون رقم 51.12الموافق بموجبه على البروتوكول المذكور والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.13.38بتاريخ فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس )2013؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى البروتوكول
المذكور ،الموقع بلندن في 17ماي ،2022أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،بروتوكول عام 1988المتعلق
باالتفاقية الدولية لسالمة األرواح في البحار لعام ،1974الموقع بلندن في 11نوفمبر .1988
وحرر بالرباط في 19من رجب )10( 1444فبراير ()2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 17بتاريخ 11شوال 2( 1444ماي ،)2023ص .210
-2-

بروتوكول عام 1988المتعلق باالتفاقية الدولية لسالمة األرواح في
البحار ،لعام 1974
إن األطراف في هذا البروتوكول،
باعتبارها أطرافا في االتفاقية الدولية لسالمة االرواح في البحار التي ابرمت في لندن
في 1تشرين الثاني /نوفمبر ،1974
وإذ تدرك الحاجة إلى أن تدرج في االتفاقية المذكورة أحكام تتعلق بالمعاينة واالجازة
منسقة مع االحكام ذات الصلة الواردة في صكوك دولية أخرى،
وإذ تري أن السبيل األمثل لتلبية هذه الحاجة هو ابرام بروتوكول يتعلق باالتفاقية الدولية
لسالمة األرواح في البحار ،لعام ،1974
قد اتفقت على ما يلي:
المادة األولى
التزامات عامة
 1تتعهد أطراف هذا البروتوكول أن تقوم بتنفيذ احكامه والملحق التابع له الذي يشكل
جزءا ً ال يتجزأ منه .وتمثل كل اشارة الى هذا البروتوكول اشارة في الوقت ذاته الى ملحقه.
 2تطبق ،فيما بين أطراف هذا البروتوكول ،أحكام االتفاقية الدولية لسالمة األرواح في
البحار ،لعام ،1974في صيغتها المنفحة (المشار إليها فيما بعد باسم "االتفاقية") مع مراعاة
التغييرات واالضافات المدرجة في البروتوكول الحالي.
 3وفيما يتعلق بالسفن التي يحق لها رفع علم دولة غير طرف في االتفاقية والبروتوكول
الحالي ،فإن على أطراف هذا البروتوكول تطبيق متطلبات االتفاقية والبروتوكول الحالي حسب
االقتضاء لضمان عدم منح تلك السفن معاملة أكثر رعاية.
المادة الثانية
المعاهدات السابقة
 1يحل هذا البروتوكول ،فيما بين أطراف البروتوكول الحالي ،محل بروتوكول عام
 1978المتعلق باالتفاقية وينسخه.
 2وبغض النظر عن االحكام األخرى للبروتوكول الحالي ،فإن الشهادات الصادرة
بمقتضى أحكام االتفاقية وتمشيا معها وتكمالت تلك الشهادات الصادرة بمقتضى أحكام

-3-

بروتوكول عام 1978المتعلق باالتفاقية وتمشيا معها والسارية عند نفاذ البروتوكول الحالي
على الطرف المصدر للشهادة أو التكملة ،تظل سارية إلى أن تنتهي مدتها بموجب شروط
االتفاقية أو بروتوكول عام 1978المتعلق بها ،حسب االقتضاء.
 3ال ي جون لطرف في البروتوكول الحالي اصدار شهادات بمقتضى أحكام االتفاقية
الدولية لسالمة األرواح في البحار ،لعام ،1974في صيغتها المعتمدة في 1تشرين الثاني /
نوفمبر .1974وتمشيا معها.
المادة الثالثة
ارسال المعلومات
تتعهد األطراف في البروتوكول الحالي أن ترسل إلى األمين العام للمنظمة البحرية
الدولية (المشار اليها فيما بعد بإسم "المنظمة") وتودع لديه ما يلي:
(أ) نصوص القوانين والمراسيم واألواصر واللوائح وغير ذلك من الصكوك الصادرة
بشأن مختلف المسائل الواقعة في نطاق البروتوكول الحالي؛
(ب) قائمة بمن خولتهم من خبراء المعاينة المعينين أو المنظمات المعترف بها بتولي
تطبيق االجراءات المتعلق بسالمة األرواح في البحار نيابة عنها وذلك لتعميمها على االطراف
بغية اطالع موظفيها عليها ،واخطار بالمسؤوليات والشروط المحددة للصالحيات المخولة إلى
أولئك الخبراء أو تلك المنظمات؛
(ج) اعداد كافية من نماذج شهاداتها الصادرة بمقتضى أحكام البروتوكول الحالي.
المادة الرابعة
التوقيع ،والتصديق ،والقبول ،والموافقة ،واالنضمام
 1يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا في مقر المنظمة ابتداء من 1آذار/
مارس 1989وحتى 28شباط /فبراير 1990ويبقى بعد ذلك باب االنضمام مشرعا ،ورهنا
بمراعاة أحكام الفقرة 3يمكن للدول أن تعرب عن قبولها االلتزام بالبروتوكول الحالي عن
طريق:
(أ) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة؛ أو
(ب) التوقيع رهنا بالتصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،على أن يتبع ذلك التصديق أو
القبول ،أو الموافقة؛ أو
(ج) االنضمام.

-4-

 2ويكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام عن طريق ايداع صك بهذا المعنى
لدى األمين العام للمنظمة.
 3يجوز التوقيع على هذا البروتوكول دون تحفظ أو المصادقة أو الموافقة عليه أو قبوله
أو االنضمام إليه من قبل تلك الد ول فقط التي وقعت دون تحفظ على االتفاقية أو صادقت او
وافقت عليها أو قبلت بها أو انضمت إليها.
المادة الخامسة
بدء النفاذ
 1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اثنى عشر شهرا من التاريخ الذي يلبي فيه كال الشرطين
التاليين:
(أ) أن تعرب خمس عشرة دولة على األقل تشكل أساطيلها التجارية مجتمعة ما ال يقل
عن خمسين في المائة من الحمولة االجمالية لألسطول التجاري العالمي ،عن قبولها االلتزام
به وفقا ً للمادة الرابعة،
(ب) أن تلبي شروط بدء نفاذ بروتوكول عام 1988المتعلق باالتفاقية الدولية لخطوط
التحميل ،لعام ،1966
على اال يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي قبل 1شباط /فبراير .1992
 2وبالنسبة للدول التي تودع صك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام بشأن البروتوكول
الحالي بعد تلبية شروط نفاذه ولكن قبل الموعد المضروب لدخوله حيز التنفيذ ،فإن التصديق
أو القبول أو الموافقة أو االنضمام يغدو نافذا في تاريخ سريان البروتوكول الحالي أو بعد ثالثة
أشهر من تاريخ ايداع الصك ،أيهما جاء تالياً.
 3يسرى مفعول أي صك بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام يودع بعد موعد
بدء نفاذ هذا البروتوكول ،عقب ثالثة أشهر من تاريخ االيداع.
 4وبعد التاريخ الذي يعتبر فيه أي تعديل على البروتوكول الحالي مقبوال بمقتضى المادة
السادسة ،ينطبق أي صك يودع بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام على هذا
البروتوكول كما عدل.
المادة السادسة
التعديالت
تطبق االجراءات المحددة في المادة الثامنة من االتفاقية على البروتوكول الحالي على أن
تلبي الشروط التالية:

-5-

(أ) أن يفهم من االشارات في تلك المادة إلى االتفاقية وإلى الحكومات المتعاقدة على أنها
اشارات إلى البروتوكول الحالي وإلى أطراف البروتوكول الحالي على التوالي؛
(ب) أن يكون اعتماد التعديالت على مواد البروتوكول الحالي وعلى ملحقه وانفاذها وفقا
لالجراءات المنطبقة على تعديالت مواد االتفاقية أو على الباب األول من ملحقها؛
(ج) أن يجوز اعتماد التعديالت على مرفق ملحق البروتوكول الحالي وانفاذها وفقا
لالجراءات المنطبقة على التعديالت على ملحق االتفاقية باستثناء الباب األول منه.
المادة السابعة
االنسحاب
 1يجو ز ألي طرف في البروتوكول الحالي االنسحاب منه في أي وقت بعد انقضاء خمس
سنوات على بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لذلك الطرف.
 2يكون االنسحاب عن طريق ايداع صك بهذا المعنى لدى األمين العام للمنظمة.
 3يسري مفعول االنسحاب بعد عام من استالم األمين العام للمنظمة لصك االنسحاب أو
بعد مدة أطول تحدد في الصك المذكور.
 4يعتبر انسح اب طرف ما من االتفاقية على أنه انسحاب من جانبه من هذا البروتوكول
ويسري مفعول مثل ذلك االنسحاب في نفس تاريخ سريان االنسحاب من االتفاقية وفقا للفقرة
(ج) من المادة الحادية عشرة من االتفاقية.
المادة الثامنة
المودع لديه
 1يودع البروتوكول الحالي لدى األمين العام للمنظمة (المشار إليه فيما بعد باسم "المودع
لديه").
 2ويقوم المودع لديه بما يلي:
(أ) اعالم حکومات جميع الدول التي وقعت البروتوكول الحالي أو انضمت اليه بما يلي:
 .1كل توقيع جديد أو ايداع لصك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام ،مع تاريخ
ذلك؛
 .2تاريخ بدء نفاذ البروتوكول الحالي؛
 .3ايداع أي صك انسحاب من البروتوكول الحالي مع تاريخ استالمه وموعد سريان
االنسحاب؛

-6-

(ب) ارسال نسخ صادقة ومصدقة من البروتوكول الحالي إلى حكومات جميع الدول
الموقعة على هذا البروتوكول أو المنضمة إليه.
 3وبمجرد بدء نفاذ البروتوكول الحالي ،يرسل المودع لديه نسخة منه صادقة ومصدقة
إلى أمانة األمم المتحدة للتسجيل والنشر تمشيا مع المادة 102من ميثاق االمم المتحدة.
المادة التاسعة
اللغات
حرر هذا البروتوكول في نسخة أصلية واحدة باللغات العربية ،والصينية واالنكليزية
والفرنسية ،والروسية ،واالسبانية ،وتعتبر النصوص الستة متساوية في الحجية .وستعد ترجمة
رسمية باللغة االيطالية وتودع مع األصل الموقع.
حرر في لندن في الحادي عشر من شهر تشرين الثاني /نوفمبر سنة ألف وتسعمائة
وثمانية وثمانين.
وشهادا ً على ذلك قام الموقعون أدناء ،المفوضون بذلك أصوالً من قبل حكوماتهم ،بالتوقيع
على هذا البروتوكول.
***

-7-

الملحق
تغييرات واضافات على ملحق االتفاقية الدولية السالمة األرواح في البحار ،لعام 1974

الباب األول
أحكام عامة
الجزء الف -التطبيق والتعاريف وما إلى ذلك
الالئحة 2
التعاريف
يستعاض عن نص الفقرة (ك) بما يلي:
"(ك) 'السفينة الجديدة' :تعني السفينة الممدود صالبها أو التي تكون في مرحلة مماثلة من
البناء في 25أيار /مايو 1980أو بعده".
تضاف الفترة التالية إلى النص الحالي:
"(ن) 'الذكرى السنوية' :تعني اليوم والشهر من كل سنة اللذان يصادفان تاريخ انقضاء
الشهادة "

الجزء باء -المعاينات والشهادات
الالئحة 6
التفتيش والمعاينة
يستعاض عن النص الحالي بما يلي:
(أ ) يتولى موظفو االدارة إجراء عمليات تفتيش السفن ومعاينتها وذلك فيما يتعلق بتنفيذ
احكام هذه اللوا ئح ومنح االعفاءات منها ،غير أن بمقدور اإلدارة أن تعهد بمثل هذه العمليات
الى خبراء معاينة معينين لهذا الغرض أو إلى منظمات تحظى باعترافها.
(ب) ينبغي ألية ادارة تعين خبراء معاينة أو منظمات معترف بها الجراء عمليات تفتيش
ومعاينات ،كما ورد في الفقرة (أ) ،أن تمنح هؤالء الخبراء المعينين أو المنظمات المعترف بها
صالحية القيام بما يلي كحد أدنى:

-8-

' '1المطالبة باصالح السفينة؛
' '2تنفيذ عمليات التفتيش والمعاينات إذا طلبت ذلك السلطات المختصة لدولة ميناء.
وتخطر االدارة المنظمة بالمسؤوليات والشروط المحددة للصالحيات المفوضة إلى
خبراء المعاينة المعينين أو المنظمات المعترف بها.
(ج) وعندما يقرر خبير معاينة معين أو منظمة معترف بها بأن حالة السفينة أو معداتها
ال تتمشى إلى كبير مع التفاصيل الواردة في الشهادة أو أن هذه الحالة ال تكفل ابحار السفينة
دون تعرضها او االشخاص الموجودين على ظهرها للخطر ،فإن على مثل هذا الخبير أو
المنظمة أن يضمن اتخاذ اجراء تصحيحي فوري وأن يخطر االدارة بذلك في الوقت المناسب،
وإذا لم يتخذ االجراء التصحيحي ينبغي سحب الشهادة المعنية واخطار اإلدارة فوراً .أما إذا
كانت السفينة في ميناء طرف آخر ،فينبغي ابالغ السلطات المختصة لدولة الميناء ايضا على
الفور .وعندما يخطر موظف االدارة أو خبير المعاينة المعين أو المنظمة المعترف بها السلطات
المختصة لدولة الميناء ،فإن على حكومة دولة الميناء المعنية أن تقدم للموظف أو خبير المعاينة
أو المنظمة المعترف بها المساعدة الضرورية لتنفيذ التزاماتهم بموجب هذه الالئحة ،وحينما
تدعو الضرورة فان على حكومة دولة الميناء المعنية أن تضمن عدم ابحار السفينة إال إذا كان
بمقدورها التقدم نحو البحر أو ترك الميناء للتوجه إلى حوض اصالح مناسب دون تعرضها أو
األشخاص الموجودين على ظهرها للخطر.
(د) وفي كل حالة ،فإن على اإلدارة أن تكفل تماما كمال وفعالية التفتيش والمعاينة ،وان
تتعهد باتخاذ الترتيبات الضرورية لاليفاء بهذا االلتزام".
الالئحة 7
معاينة سفن الركاب
يستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"(أ) تخضع سفن الركاب للمعاينات المحددة أدناه:
' '1معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في الخدمة؛
' '2معاينة تجديدية مرة كل اثني عشر شهرا ،باستثناء الحاالت التي تطبق فيها أحكام
الفقرات (ب) و (هـ) و (و) و (ز) من الالئحة 14؛
' '3معاينات اضافية كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
(ب) تنفذ المعاينات المشار اليها اعاله على النحو التالي:
' '1تتضمن المعاينة االبتدائية اجراء تفتيش كامل على الهيكل واآلالت والمعدات بما في
ذلك قاع السفينة من الخارج وداخل المراجل وخارجها .ومن الواجب أن تضمن هذه المعاينة
-9-

أن ترتيبات ومواد وابعاد الهيكل ،والمراجل واوعية الضغط األخرى وملحقاتها واآلالت
الرئيسية والمساعدة ،والمنشأة الكهربائية ،والمنشآت الالسلكية ،بما في ذلك المنشآت
المستخدمة في أجهزة اإلنقاذ ،وأجهزة ونظم الوقاية من الحرائق والسالمة الحرائقية واجهزة
وترتيبات االنقاذ ،والمعدات المالحية السفينية ،والمطبوعات المالحية ،ووسائل صعود
المرشدين وأي معدات أخرى ،تتماشى تماما ً مع متطلبات هذه اللوائح ومع القوانين والمراسيم
واألوامر والنظم التي تصدرها اإلدارة تطبيقا للوائح المذكورة بالنسبة لفئات السفن التي تؤدي
خدمات تماثل ما هو منتظر من السفينة المعنية ،وعلى المعاينة أن تضمن كذلك ان اسلوب
تصنيع كافة اجزاء السفينة ومعداتها مرض من جميع الوجوه وأن السفينة مزودة باألضواء،
واالشكال ،ووسائل اطالق االشارات الصوتية واشارات االستغاثة حسبما تتطلب هذه اللوائح
واللوائح الدولية النافذة لمنع المصادمات في البحار؛
' '2تتضمن المعاينة التجديدية التفتيش على هيكل السفينة ،ومراجلها ،وأوعية الضغط
ا ألخرى ،واآلالت والمعدات ،بما في ذلك قاع السفينة من الخارج ،ومن الواجب أن تكفل
المعاينة أن حالة السفينة مرضية .وانها صالحة للخدمة المستهدفة ،وانها تتماشى تماما مع
متطلبات هذه اللوائح ومع المراسيم ،واألوامر ،والنظم التي تصدرها االدارة تطبيقا لها ،وذلك
فيما ي تعلق بالهيكل والمراجل وأوعية الضغط األخرى وملحقاتها ،واآلالت الرئيسية
والمساعدة ،والمنشأة الكهربائية ،والمنشآت الالسلكية ،بما في ذلك المنشآت المستخدمة في
اجهزة اإلنقاذ ،واجهزة ونظم الوقاية من الحرائق والسالمة الحرائقية ،ومعدات وترتيبات
اإلنقاذ ،والمعدات المالحية السفينية ،والمطبوعات المالحية ،ووسائل صعود المرشدين وأي
معدات أخرى ،وتخضع األضواء واالشكال ووسائل اطالق االشارات الصوتية واشارات
االستغاثة للمعاينة الواردة أعاله للتثبت من امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح واللوائح الدولية النافذة
لمنع المصادمات في البحار؛
' '3يتم القيام بمعاينة اضافية كاملة أو جزئية ،تبعا للظروف ،بعد كل عملية اصالح ناتجة
عن التحقيقات المنصوص عليها في الالئحة ،11وكذلك كلها خضعت السفينة الصالحات او
تجديدات مهمة .وينبغي أن تضمن المعاينة ان االصالحات او التجديدات الالزمة قد نفذت
بكفاءة وان المواد والصنعة في عمليات اإلصالح والتجديدات هذه مرضية من جميع الوجوه،
وان السفينة تمتثل من جميع الجوانب الحكام هذه اللوائح واللوائح الدولية النافذة لمنع
المصادمات في البحار وكذلك للقوانين والمراسيم واألوامر والنظم التي تصدرها االدارة تطبيقا
لها.
(ج) ' '1ينبغي أن تضمن القوانين ،والمراسيم ،واألوامر ،والنظم المشار اليها في الفقرة
(ب) أعاله من جميع النواحي أن السفينة تصلح ،من زواية سالمة األرواح ،للخدمة المخصصة
لها؛

-10-

' '2ومن الواجب أن تحدد هذه القوانين والمراسيم ،من بين جملة أمور ،المتطلبات الواجب
مراعاتها فيما يتعلق باالختبارات الهيدروليكية االبتدائية والتالية أو بأية اختبارات بديلة مقبولة،
التي تخضع لها المراجل الرئيسية والمساعدة والتوصيالت ،وأنابيب البخار ،ومستقبالت
الضغط العالي ،وصهاريج الوقود آلالت االحتراق ،مع توضيح اجراءات االختبار المطلوبة
والفترات الفاصلة بين االختبارات المتتالية"-
الالئحة 8
معاينة أجهزة االنقاذ وغيرها من المعدات
في سفن البضائع
يستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"(أ) ينبغي أن تخضع أجهزة االنقاذ والمعدات األخرى المشار اليها في الفقرة (ب) ''1
في سفن البضائع التي تبلغ حمولتها االجمالية 500طن فأكثر إلى المعاينات المحددة أدناه:
' '1معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في الخدمة؛
' '2معاينة تجديدية على فترات تحددها االدارة وال تتجاوز 5سنوات ،باستثناء الحاالت
التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب) و (هـ) و (و) و (ز) من الالئحة 14؛
' '3معاينة دورية تجري في غضون ثالثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثانية لشهادة سالمة
معدات سف ن البضائع أو بعدها ،أو في غضون ثالثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثالثة للشهادة
المذكورة أو بعدها ،وهي تحل محل احدى المعاينات السنوية المحددة في الفقرة (أ) ''4؛
' '4معاينة سنوية في غضون 3أشهر قبل كل ذكرى سنوية لشهادة سالمة معدات سفن
البضائع أو بعدها؛
' '5معاينة إضافية حسبما توصي الالئحة ( 7ب) '.'3
(ب) تنفذ المعاينات البشار اليها في الفقرة (أ) على النحو التالي:
' '1تتضمن المعاينة األولية اجراء تفتيش كامل على نظم وأجهزة السالمة الحرائقية،
وأجهزة وترتيبات االنقاذ باستثناء المنشآت الالسلكية ،والمعدات المالحية السفينية ،ووسائل
صعود المرشدين ،والمعدات األخرى التي تنطبق عليها األبواب :الثاني 1 -والثاني 2 -والثالث
والخامس ،وذلك لكفالة امتثالها لهذه اللوائح ،وانها في حالة مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة
للسفينة ،ويجب أن تشمل المعاينة المذكورة أيضا ً خطط مكافحة الحرائق ،والمطبوعات
المالحية ،واألضواء ،واألشكال ووسائل اطالق االشارات الصوتية والشارات االستغاثة
لضمان امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح ،وكذلك اللوائح الدولية النافذة لمنع المصادمات في البحار
عند االقتضاء؛
-11-

' '2تشمل المعاينات التجديدية والدورية إجراء تفتيش على المعدات المشار اليها في الفقرة
(ب) ' '1لضمان امتثالها للمتطلبات ذات الصلة في هذه اللوائح وفي اللوائح الدولية النافذة لمنع
المصادمات في البحار ،وانها في حال مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة للسفينة؛
' '3تشمل المعاينة السنوية اجراء تفتيش عام على المعدات المشار اليها في الفقرة (ب)
' '1لكفالة أنها خضعت للصيانة وفقا ً لالئحة ((11أ) وانها ماتزال في حالة مرضية للخدمة
المستهدفة للسفينة.
(ج) ومن الواجب تصديق المعاينات الدورية والسنوية ،المشار اليها في الفقرتين (أ)3
و(أ) ' ،'4على شهادة معدات السالمة السفينة بضائع".
الالئحة 9
معاينة المنشآت الالسلكية والرادارية في السفن
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:
"معاينات المنشآت الالسلكية في سفن البضائع"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:
(أ) تخضع المنشآت الالسلكية ،بما في ذلك المستخدمة منها في اجهزة االنقاذ ،في سفن البضائع
التي تنطبق عليها أحكام البابين الثالث والرابع ،إلى المعاينات المحددة ادناه:
' '1معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في الخدمة؛
' '2معاينة تجديدية على فترات تحددها االدارة وال تتجاوز 5سنوات ،باستثناء الحاالت
التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب) و (هـ) و (و) و (ز) من الالئحة 14؛
' '3معاينة دورية في غضون ثالثة أشهر قبل كل ذكرى سنوية لشهادة معدات السالمة
الالسلكية في سفينة بضائع أو بعدها؛
' '4معاينة اضافية على النحو الذي أوصت به الالئحة ( 7ب) ' '3لسفن الركاب.
(ب) تنفذ المعاينات المشار اليها في الفقرة (أ) على النحو التالي:
' '1تتضمن المعاينة األولية اجراء تفتيش كامل على المنشآت الالسلكية في سفن البضائع،
بما في ذلك المستخدمة منها في اجهزة االنقاذ ،لكفالة امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح؛
' '2تشمل المعاينات التجديدية والدورية اجراء تفتيش على المنشآت الالسلكية في سفن
البضائع ،بما في ذلك المستخدمة منها في اجهزة االنقاذ ،لكفالة امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح.
(ج) ينبغي تصديق المعاينات الدورية البشار اليها في الفقرة (أ) ' '3على شهادة أجهزة السالمة
الالسلكية في سفينة بضائع".
-12-

الالئحة 10
معاينة ابدان سفن البضائع وآالتها ومعداتها
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"معاينات هياكل سفن البضائع وآالتها ومعداتها"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:
(أ) يجب أن يخضع هيكل سفينة البضائع وآالتها ومعداتها (باستثناء البنود التي تصدر بشأنها
شهادة انشاءات السالمة في سفينة بضائع وشهادة أجهزة السالمة الالسلكية في سفينة بضائع)
الى المعاينات وعمليات التفتيش المحددة أدناه على النحو المشار اليه في الفقرة (ب) ':'1
' '1معاينة ابتدائية بما في ذلك اجراء تفتيش على قاع السفينة من الخارج قبل وضع
السفينة في الخدمة؛
' '2معاينة تجديدية على فترات تحددها االدارة وال تتجاوز 5سنوات ،باستثناء الحاالت
التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب) و (هـ) و (و) و (ز) من الالئحة 14؛
' '3معاينة بينية تجري في غضون ثالثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثانية لشهادة انشاءات
السالمة في سفينة بضائع أو بعدها ،أو في غضون ثالثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثالثة
للشهادة المذكورة أو بعدها ،وهي تحل محل احدى المعاينات السنوية المحددة في الفقرة (أ)
''4؛
' '4معاينة سنوية في غضون ثالثة أشهر قبل كل ذكرى سنوية لشهادة انشاءات السالمة
في سفينة بضائع أو بعدها؛
' '5عمليت ا تفتيش على األقل على قاع السفينة من الخارج خالل كل خمس سنوات،
باستثناء الحاالت التي تطبق فيها أحكام الفقرة (هـ) أو (و) من الالئحة .14وحيثما تطبق أحكام
احدى هاتين الفقرتين ،يجوز تمديد فترة السنوات الخمس هذه كي تتزامن مع الفترة الممددة
لصالحية الشهادة .وال يجوز ،في أي حال من األحوال ،أن تزيد الفترة الفاصلة بين أي عمليتين
من عمليات التفتيش هذه عن 36شهرا ً؛
' '6معاينة اضافية تجري على النحو الذي أوصت به الالئحة ( 7ب) ' '3لسفن الركاب.
(ب) وتنفذ المعاينات وعمليات التفتيش المشار اليها في الفقرة (أ) على النحو التالي:
' ' 1تتضمن المعاينة االبتدائية إجراء تفتيش كامل على الهيكل واآلالت والمعدات ،ومن
الواجب أن تكون هذه المعاينة على نحو يضمن أن ترتيبات ،ومواد ،وابعاد ،وصنعة الهيكل
والمراجل ،واوعية الضغط االخرى وملحقاتها ،واآلالت الرئيسية والمساعدة ،بما في ذلك
-13-

أجهزة التوجيه ونظم التحكم المتصلة بها والمنشأة الكهربائية ،وأي معدات أخرى تتماشى مع
متطلبات هذه اللوائح ،وانها في حالة مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة للسفينة ،وان معلومات
التوازن المطلوبة متوافرة .وفي حالة الناقالت ،يجب أن تتضمن هذه المعاينة أيضا ً التفتيش
على غرف المضخات ،والبضائع ،وشبكات أنابيب الوقود والتهوية ونبائط السالمة المرتبطة
بها؛
' ' 2تتضمن المعاينة التجديدية التفتيش على الهيكل واآلالت والمعدات المشار اليها في
الفقرة (ب) ' '1لضمان امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح وانها مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة
للسفينة؛
' '3تتضمن المعاينة البينية التفتيش على الهيكل ،والمراجل واوعية الضغط االخرى،
واآلالت والمعدات ،وأجهزة التوجيه ونظم التحكم المتصلة بها ،والمنشآت الكهربائية لكفالة
أنها ما تزال مرضية للخدمة المستهدفة للسفينة ،وفي حالة الناقالت ،يجب أن تتضمن المعاينة
أيضا ً التفتيش على غرف المضخات ،والبضائع ،وشبكات أنابيب الوقود والتهوية ونبائط
السالمة المرتبطة بها ،واختبار مقاومة العزل للمنشآت الكهربائية في المناطق الخطرة؛
' ' 4تتضمن المعاينة السنوية اجراء تفتيش عام على الهيكل ،واآلالت والمعدات المشار
اليها في الفقرة (ب)' '1لكفالة أنها خضعت للصيانة وفقا لالئحة (11أ) وانها ما تزال في حالة
مرضية للخدمة المستهدفة للسفينة؛
' '5ويجب أن يكون التفتيش على قاع السفينة من الخارج وكذلك معاينة البنود ذات الصلة،
الجارية في الوقت ذاته ،على نحو يكفل انها ما تزال مرضية للخدمة المستهدفة للسفينة.
(ج) ويجب تصديق المعاينات البينية والسنوية وعمليات تفتيش قاع السفينة من الخارج
المشار اليها في الفقرات (أ)' '3و(أ)' '4و(أ)' '5على شهادة انشاءات السالمة في سفينة بضائع".
الالئحة :11صيانة حالة السفينة بعد المعاينة
يستعاض عن النص الموجود بما يلي:
"(أ) من الواجب صيانة حالة السفينة ومعداتها تمشيا ً مع أحكام اللوائح الحالية بما يضمن
بقاء السفينة صالحة لالبحار من كافة الوجوه دون تعرضها او االشخاص الموجودين على
ظهرها للخطر.
(ب) وعقب االنتهاء من أي معاينة للسفينة طبقا للوائح 7أو 8أو 9أو ،10ال يجوز
اجراء أي تغيير على الترتيبات الهيكلية ،أو اآلالت ،أو المعدات أو أي بند شملته المعاينة ،دون
اذن رسمي من االدارة.

-14-

(ج) وعندما تقع حادثة لسفينة او يكتشف عيب فيها ،بحيث يؤثر أي منهما على سالمة
السفينة أو كفاءة اجهزة االنقاذ او المعدات االخرى او كمالها ،فإن على ربان او مالك السفينة
ان يخطر ،في اقرب فرصة ،الجهة المسؤولة عن اصدار الشهادة ذات العالقة ،وهي االدارة
أو خبير المعاينة المسمى أو المنظمة المعترف بها ،التي ترتب أمر الشروع في اجراء تحقيق
لتحديد ما إذا كان من الضروري إجراء معاينة ،كما تتطلب ذلك اللوائح 7أو ،8أو ،9أو .10
أو إذا كانت السفينة في ميناء حكومة متعاقدة ،فإن على الربان أو مالك السفينة أن يخطر فورا
السلطات المختصة لدولة الميناء ،ومن واجب خبير المعاينة المسمى او المنظمة المعترف بها
التأكد من أن هذا االخطار قد تم".
الالئحة 12
اصدار الشهادات
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"اصدار أو تصديق الشهادات"
يستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"(أ) ' ' 1تمنح شهادة يطلق عليها شهادة سالمة سفينة ركاب ،وذلك بعد معاينة ابتدائية أو
تجديدية لسفينة ركاب تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في االبواب :الثاني ،1-والثاني،2-
والثالث ،والرابع ،والخامس وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛
' ' 2تمنح شهادة يطلق عليها شهادة انشاءات السالمة في سفينة بضائع ،وذلك بعد معاينة
ابتدائية أو تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في البابين الثاني،1-
والثاني( 2-باستثناء المتطلبات المتعلقة بنظم واجهزة السالمة الحرائقية وخطط مكافحة
الحرائق) وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛
' ' 3تمنح شهادة يطلق عليها شهادة معدات السالمة في سفينة بضائع ،وذلك بعد معاينة
ابتدائية أو تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في االبواب :الثاني،1-
والثاني ،2-والثالث ،والخامس وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛
' ' 4تمنح شهادة أجهزة السالمة الالسلكية في سفينة بضائع ،وذلك بعد معاينة ابتدائية أو
تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في الباب الرابع وأية متطلبات
أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛
' )1( '5يجوز منح شهادة يطلق عليها شهادة سالمة سفينة بضائع ،عوضا عن الشهادات
المشار اليها في الفقرات الفرعية ' '2و' '3و' '4من الفقرة (أ) ،وذلك بعد معاينة ابتدائية أو

-15-

تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في االبواب :الثاني ،1-والثاني،2-
والثالث ،والرابع ،والخامس وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛
( ) 2كلما وردت اشارة في هذا الباب إلى شهادة انشاءات السالمة في سفينة بضائع أو
شهادة معدات السالمة في سفينة بضائع أو شهادة أجهزة السالمة الالسلكية في سفينة بضائع،
فإنها تنطبق على شهادة سالمة سفينة بضائع إذا كانت مستخدمة كبديل عن هذه الشهادات.
' '6تستكمل شهادة سالمة سفينة ركاب ،وشهادة معدات السالمة في سفينة بضائع ،وشهادة
أجهزة السالمة الالسلكية في سفينة بضائع ،وشهادة سالمة سفينة بضائع ،المشار اليها في
الفقرات الفرعية ' '1و' '3و' '4و' '5بسجل للمعدات؛
' '7عند منح سفينة ما اعفاء بمقتضى احكام اللوائح الحالية وتمشيا ً معها فإنها تعطى
شهادة يطلق عليها اسم شهادة اعفاء ،وذلك عالوة على الشهادات المنصوص عليها في هذه
الفقرة؛
' '8تمنح الشهادات المشار اليها في هذه الالئحة أو تصدّق من قبل االدارة ،أو من تفوضه
من االشخاص أو الهيئات .وفي جميع الحاالت تتحمل االدارة المسؤولية كاملة عن تلك
الشهادات.
(ب) ال يجوز الية حكومة متعاقدة ان تصدر شهادات بمقتضى احكام االتفاقية الدولية لسالمة
االرواح في البحار لعام 1960أو 1948أو 1929ووفقا لها ،بعد بدء سريان قبول هذه
الحكومة باالتفاقية الحالية".
الالئحة 13
اصدار الشهادة من قبل حكومة أخرى
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"اصدار أو تصديق الشهادة من قبل حكومة أخرى"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"يجوز لحكومة متعاقدة ،بناء على طلب االدارة ،الدفع الى اخضاع سفينة للمعاينة ،ومنح
شهادات لها أو التخويل بذلك ،وتصديق الشهادات الموجودة على السفينة أو التخويل بذلك ،وفقا
للوائح الحالية إذا اقتنعت بامتثالها لمتطلبات هذه اللوائح .ويجب أن تتضمن أي شهادة صادرة
على هذا النحو نصا يفيد أنها صادر ة بناء على طلب حكومة الدولة التي يحق للسفينة رفع
علمها .وتتمتع هذه الشهادات بالفعّالية ذاتها التي تحظى بها الشهادات الصادرة بمقتضى الالئحة
 12كما وتتمتع بالقدر ذاته من االعتراف".

-16-

الالئحة 14
مدة الشهادات
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"مدة الشهادات وصحتها"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"(أ) تصدر شهادة سالمة سفينة ركاب لمدة ال تزيد على اثنى عشر شهرا .وتصدر شهادة
انشاءات السالمة في سفينة بضائع ،وشهادة معدات السالمة في سفينة بضائع ،وشهادة أجهزة
السالمة الالسلكية في سفينة بضائع لمدة تحددها االدارة ،وال تتجاوز خمس سنوات .وال يجوز
أن تكون شهادة االعفاء صالحة لمدة أطول من مدة الشهادة المتعلقة بها.
(ب) ' '1وبغض النظر عن متطلبات الفقرة (أ) ،وفي حالة تنفيذ المعاينة التجديدية في غضون
ثالثة أشهر قبل موعد انقضاء الشهادة الموجودة ،فإن صالحية الشهادة الجديدة تبدأ اعتبارا ً من
تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى:
( )1موعد ال يتجاوز 12شهرا ً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة ،وذلك بالنسبة لسفينة
ركاب؛
( ) 2موعد ال يتجاوز خمس سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة ،وذلك بالنسبة
لسفينة بضائع؛
' '2في حالة استكمال المعاينة التجديدية بعد تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة ،فإن صالحية
الشهادة الجديدة تبدأ من تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى:
( )1موعد ال يتجاوز 12شهرا ً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة ،وذلك بالنسبة لسفينة
ركاب؛
( )2موعد ال يتجاوز خمس سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة ،وذلك بالنسبة
لسفينة بضائع؛
' '3في حالة تنفيذ معاينة التجديد قبل أكثر من ثالثة أشهر من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة،
فإن صالحية الشهادة الجديدة تبدأ اعتبارا ً من تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى:
( )1موعد ال يتجاوز 12شهرا ً من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية ،وذلك بالنسبة
لسفينة ركاب؛
( )2موعد ال يتجاوز خمس سنوات من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية ،وذلك بالنسبة
لسفينة بضائع.
-17-

(ج) اذا منحت شهادة ،غير شهادة سالمة سفينة ركاب ،لفترة تقل عن خمس سنوات ،فإنه يجوز
لالدارة تمديد صالحية تلك الشهادة بعد تاريخ انقضائها وذلك الى الموعد االقصى المحدد في
الفقرة (أ) ،شريطة اجراء المعاينات ،المشار اليها في اللوائح 8و 9و 10والمتوجبة عند منح
شهادة لمدّة خمس سنوات ،على النحو المناسب.
(د) في حال استكمال معاينة تجديدية وتعذر منح أو تسليم شهادة جديدة للسفينة قبل موعد
انقضاء الشهادة الموجودة ،فإنه يجوز للشخص أو الهيئة المفوضان من قبل االدارة بأن يصدقا
الشهادة الموجودة ،وتقبل تلك الشهادة على انها صالحة لمدّة إضافية ال تتجاوز 5أشهر من
تاريخ االنقضاء.
(هـ) وإذا لم تكن السفينة ،وقت انقضاء شهادة ما ،في الميناء الذي ستعاين فيه ،فإنه يجوز
لالدارة تمديد فترة صالحية الشهادة وذلك فقط للسماح للسفينة بمواصلة رحلتها الى ذلك الميناء،
وعلى أن يقتصر ذلك على الحاالت التي يبدو فيها هذا مناسبا ً ومعقوالً .وال يجوز تمديد صالحية
أي شهادة الكثر من ثالثة أشهر .كما ال يحق لسفينة منحت تمديدا ً أن تقوم بعد وصولها إلى
الميناء الذي ستعاين فيه ،واستنادا ً الى ذلك التمديد ،بمغادرة ذلك الميناء دون الحصول على
شهادة جديدة .وعند استكمال المعاينة التجديدية ،فإن الشهادة الجديدة ستظل صالحة حتى:
' '1موعد ال يتجاوز 12شهرا ً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،
وذلك بالنسبة لسفينة ركاب؛
' '2موعد ال يتجاوز 5سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،
وذلك بالنسبة لسفينة بضائع.
(و) يجوز لالدارة تمديد صالحية شهادة صادرة لسفينة عاملة في رحالت قصيرة ولم تمدد
بمقتضى االحكام السابقة من هذه الالئحة ،وذلك لفترة سماح أقصاها شهر واحد من تاريخ
االنقضاء المحدد عليها .وبعد استكمال المعاينة التجديدية ،فإن الشهادة الجديدة تظل صالحة
حتى:
' '1موعد ال يتجاوز 12شهرا ً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،
وذلك بالنسبة لسفينة ركاب؛
' '2موعد ال يتجاوز 5سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،
وذلك بالنسبة لسفينة بضائع.
(ز) وفي حاالت خاصة تحددها االدارة ،فإنه ال حاجة لتأريخ الشهادة الجديدة اعتبارا ً من تاريخ
انقضاء الشهادة الموجودة حسبما تتطلب الفقرة (ب) ' '2أو (هـ) أو (و) .وفي تلك الحاالت تظل
الشهادة الجديدة صالحة حتى:

-18-

' '1موعد ال يتجاوز 12شهرا ً من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية ،وذلك بالنسبة لسفينة
ركاب؛
' ' 2موعد ال يتجاوز خمس سنوات من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية ،وذلك بالنسبة
لسفينة بضائع.
(ح) إذا استكملت المعاينة السنوية أو البينية أو الدورية قبل الفترة المحددة في اللوائح المعنية،
فإنه:
' ' 1يجب تعديل تاريخ الذكرى السنوية المبين على الشهادة المعنية وذلك بالتصديق،
وتسجيل موعد ال يتجاوز فترة ثالثة أشهر من تاريخ استكمال المعاينة؛
' '2يجب استكمال المعاينة السنوية أو البينية أو الدورية الالحقة التي تتطلبها اللوائح
المعنية حسب الفواصل الزمنية المحددة في تلك اللوائح وباالستناد إلى التاريخ الجديد للذكرى
السنوية؛
' ' 3يجوز االبقاء على تاريخ االنقضاء على حاله شريطة اجراء واحدة أو أكثر من
المعاينات السنوية أو البينية أو الدورية ،حسب االقتضاء ،وذلك على نحو يكفل عدم تجاوز
الفواصل الزمنية القصوى بين المعاينات المنصوص عليها في اللوائح المعنية.
(ط) تفقد الشهادة الصادرة بمقتضى الالئحة 12أو 13صالحيتها في أي حالة من الحاالت
التالية:
' '1إذا لم تنفذ المعاينات وعمليات التفتيش المعنية خالل الفترات المحددة بمقتضى اللوائح
(7أ) و(8أ) و(9أ) و(10أ)؛
' '2إذا لم تصدق الشهادة وفقا للوائح الحالية؛
' ' 3عند نقل السفينة إلى علم دولة أخرى .وال يجوز منح شهادة جديدة إال إذا كانت
الحكومة المصدرة لها مقتنعة تماما بأن السفينة تمتثل لمتطلبات الفقرتين (أ) و(ب) من الالئحة
 . 11وفي حالة النقل بين حكومتين متعاقدتين ،فإن على حكومة الدولة التي كان يحق للسفينة
رفع عل مها أن ترسل الى االدارة في اقرب االوقات نسخا من الشهادات التي كانت السفينة
تحملها قبل تلك العملية ،ونسخا من تقارير المعاينات ذات الصلة إذا توافرت ،إن طلب منها
ذلك في غضون ثالثة اشهر من اتمام عملية النقل".
الالئحة 15
نماذج الشهادات
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

-19-

"نماذج الشهادات وسجالت المعدات"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"تحرر الشهادات وسجالت المعدات بما يطابق النموذج الواردة في مرفق ملحق االتفاقية
الحالية .وإذا لم تكن اللغة المستخدمة هي االنكليزية أو الفرنسية فإن النص يجب أن يتضمن
ترجمة الى احدى هاتين اللغتين".
الالئحة 16
عرض الشهادات
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"اتاحة الشهادات"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"يجب أن تكون الشهادات الصادرة بمقتضى الالئحتين 12و 13متاحة بسهولة على متن
السفينة لفحصها في كل االوقات".
الالئحة 19
الرقابة
يستعاض عن النص الحالي بما يلي:
"(أ) تخضع كل سفينة عند وجودها في ميناء حكومة متعاقدة اخرى للرقابة من قبل
موظفين مخولين بهذا أصوالً من قبل هذه الحكومة وذلك حينما تكون الرقابة موجهة نحو
التحقق من صالحية الشهادات الصادرة عمال بالالئحة 12أو .13
(ب) تقبل مثل هذه الشهادات ،إذا كانت صالحة ،ما لم تكن هناك اسباب جلية تدعو
لالعتقاد بأن السفينة أو معداتها ال تتمشى الى حد كبير مع تفاصيل أي من الشهادات أو ان
السفينة ومعداتها ال تمتثل الحكام الالئحة (11أ) و(ب).
(ج) وفي حالة الظروف المذكورة في الفقرة (ب) أو عند انقضاء مدة الشهادة او فقدان
صالحيتها ،يتخذ الموظف القائم بالرقابة خطوات لضمان عدم ابحار السفينة إال بعد ان تغدو
قادرة على الخروج إلى البحر أو مغادرة الميناء للتوجه إلى حوض اصالح مناسب دون
تعرضها أو االشخاص الموجودين على ظهرها للخطر.
(د) وفي الحاالت التي تؤدى فيها عملية الرقابة إلى التدخل بأية صورة ،فإن على
الموظف القائم بالرقابة ان يبلغ خطيا قنصل الدولة التي يحق للسفينة رفع علمها ،أو اقرب
-20-

ممثل دبلوماسي لهذه الدولة في حال غياب القنصل ،بالظروف التي جعلت هذا التدخل
ضرورياً .وباإلضافة إلى ذلك ،يتم أيضا اخطار خبراء المعاينة المعينين او المنظمات المعترف
بها المسؤولين عن اصدار الشهادات .كما وتبلغ المنظمة بالوقائع المتعلقة بالتدخل.
(هـ) على الهيئة المعنية لدولة الميناء ان تخطر سلطات ميناء التردد التالي ،باالضافة
الى االطراف المذكورة في الفقرة (د) ،بجميع المعلومات ذات الصلة المتعلقة بالسفينة ،إذا لم
تكن هذه الهيئة قادرة على اتخاذ االجراءات المنصوص عليها في الفقرتين (ج) و(د) أو اذا
سمح للسفينة بمواصلة االبحار إلى ميناء التردد التالي.
(و) وعند ممارسة الرقابة بمقتضى هذه الالئحة تبذل كل الجهود الممكنة لتجنب اي حجز
مسوغة ،فإنها
أو تأخير الداعي له للسفينة .وإذا تم حجز السفينة أو تأخيرها بصورة غير
ّ
تكتسب حق الحصول على تعويض عن أية خسارة أو ضرر يلحقان بها".

-21-

المرفق

تغييرات واضافات على مرفق ملحق االتفاقية الدولية
لسالمة األرواح في البحار ،لعام 1974
يستعاض عن النماذج الحالية لشهادة سالمة سفينة ركاب ،وشهادة انشاءات السالمة في
سفينة بضائع ،وشهادة معدات السالمة في سفينة بضائع ،وشهادة اجهزة السالمة التلغرافية
الالسلكية في سفينة بضائع ،وشهادة أجهزة السالمة الهاتفية الالسلكية في سفينة بضائع ،وشهادة
االعفاء المدرجة في مرفق ملحق االتفاقية بالنماذج التالية للشهادات وسجالت المعدات.

-22-

-23-

-24-

-25-

-26-

-27-

-28-

-29-

-30-

-31-

-32-

-33-

-34-

-35-

-36-

-37-

-38-

-39-

-40-

-41-

-42-

-43-

-44-

-45-

-46-

-47-

-48-

-49-

-50-

-51-

-52-

-53-

-54-

-55-

-56-

-57-

-58-

-59-

-60-

-61-

-62-

-63-

-64-

-65-

-66-

-67-

-68-

-69-

-70-

-71-