مرسوم بتحديد كيفيات إدراج توازنات ميزانية الجهة
والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية في بيان مجمع

مرسوم رقم 2.17.291صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد كيفيات إدراج توازنات ميزانية
الجهة والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية
1
في بيان مجمع
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما المادة 167
منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.16.314الصادر في 23من رمضان 1437
( 23يونيو )2016بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية الجهة المعروضة على لجنة
الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 1438
( 8يونيو ،)2017
المادة األولى
لتطبيق أحكام المادة 167من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،111.14يجب
أن تدرج توازنات الميزانية والحسابات الخصوصية والميزانيات الملحقة في بيان مجمع
يتضمن على الخصوص المعطيات التالية:
المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالجزء األول من ميزانية الجهة؛المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالجزء الثاني من ميزانية الجهة؛ المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالحسابات المرصودة ألمورخصوصية وحسابات النفقات من المخصصات؛
-المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالميزانيات الملحقة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3607

-1-

المادة الثانية
يقوم رئيس مجلس الجهة بإعداد مشروع البيان المجمع عند إعداد مشروع الميزانية.
تتميما للمادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2-16-314يرفق البيان المجمع
بمشروع ميزانية الجهة المعروض على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة.
المادة الثالثة
يحدد شكل البيان المجمع وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم .ويمكن عند االقتضاء تغييره
أو تتميمه بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الرابعة
يبعث رئيس مجلس الجهة ،بعد التصويت على الميزانية ،بنسخة من البيان المجمع إلى
والي الجهة وإلى المصالح المركزية بوزارة الداخلية المكلفة بالمالية المحلية والمصالح
المختصة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،قصد اإلخبار.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو )2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-1-

-1-