مرسوم يتعلق بوجوب تكوين وديعة مالية
قبل استيراد البضائع

-1-

مرسوم رقم 2.78.273بتاريخ 6رجب 1398
( 13يونيه )1978يتعلق بوجوب تكوين وديعة مالية قبل
1
استيراد البضائع.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 25من رجب 10( 1358شتنبر )1939بمنع
أو تنظيم تصدير رؤوس االموال وعمليات الصرف واالتجار في الذهب ،حسبما وقع تغييره
أو تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح رجب 8( 1398يونيه ،)1978
يرسم ما يلى:
الفصل 1
ان تعيين االبناك الوسيطة المقبولة موطنا للوفاء بكل تعهد أو شهادة باالستيراد يتوقف
على سابق تكوين لدى البنك المعين موطنا لوديعة مالية قابلة لالرجاع يعادل مبلغها خمسة
وعشرين في المائة ( )% 25من مجموع قيمة البضائع المستوردة.
وتكون القيمة الواجب اعتبارها لتحديد مبلغ الوديعة هي قيمة البضائع المستوردة المعفاة
حتى خروجها من الحدود االجنبية أو تسليمها بالميناء باضافة مبلغ جميع االداآت المرتبطة
باالستيراد والمدفوعة بعمالت أجنبية.
الفصل 2
ان االموال المودعة تطبيقا للفصل األول أعاله تقيد في اعتماد حساب خاص يفتح لهذا
الغرض في حسابات البنك المعين موطنا للوفاء وال تنتج فوائد.
الفصل 3
ان مستوردى البضائع المتوفرين في تاريخ نشر هذا المرسوم لدى وسيط مقبول على
ملف بتعيين موطن للوفاء مفتوح قصد استيراد بضائع يتعين عليهم كذلك ،ما لم يعدلوا عن هذا
االستيراد ،أن يكونوا لدى الوسيط المقبول المذكور يوم 24من رجب 1398
(فاتح يوليوز )1978على أبعد تقدير الوديعة المالية المنصوص عليها في الفصل األول على
أن تراعى في ذلك أحكام الفصل الرابع بعده.
الفصل 4
يعفى من تكوين الوديعة المشار اليها في الفصل األول:
 -1استيراد البضائع الموجهة رأسا الى المملكة المغربية قبل تاريخ نشر هذا المرسوم؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3424بتاريخ 7رجب 14( 1398يونيه ،)1978ص .1672
-2-

 -2استيراد البضائع التي تم تعيين موطن الوفاء بتعهده أو شهادته لدى وسيط مقبول قبل
تاريخ فاتح مارس 1978؛
 -3البضائع المستوردة في نطاق االنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك؛
 -4استيراد البضائع المضافة قائمتها إلى هذا المرسوم؛
 -5استيراد المواد األولى والمنتجات غير التامة الصنع وادوات التجهيز المنجز رأسا من
لدن التعاونيات ومقاوالت االنتاج التى تشغل أقل من 100عامل والتي تحقق مقدار
معامالت يقل عن سبعة ماليين وخمسمائة الف درهم ( 7 ،5ماليين).
الفصل 5
يتعين على البنك فيما يرجع لالستيرادات المشار اليها في الفصل األول أن يضع على
كل نظير من تعهدات أو شهادات االستيراد طابعا يصحح بامضاء شخصين منتميين للبنك
ومؤهلين لهذا الغرض ويثبت تاريخ ومبلغ الدفع المنجز.
الفصل 6
يسلم البنك للمستورد ،فيما يخص االستيرادات المعين موطن الوفاء بها لديه فيما بين فاتح
مارس 1978وتاريخ نشر هذا المرسوم ،شهادة في نظير واحد تتضمن تاريخ ومبلغ الدفع
المنجز واسم وعنوان الطرف الدافع وكذا رقم التعهد أو الشهادة باالستيراد.
الفصل 7
يجب أن تدفع االبناك الى بنك المغرب بالحساب الجاري العام للخزينة في آخر يوم من
أيام العمل في كل اسبوع مجموع االموال المتأصلة من الودائع المنصوص عليها في هذا
المرسوم.
الفصل 8
يقوم البنك المعين موطنا للوفاء بارجاع الوديعة طبق الشروط اآلتية:
 -1ال يمكن أن يتم االرجاع ،عند انجاز االستيراد كال أو بعضا ،اال عند انصرام اليوم
الثمانين بعد المائة الموالى لتاريخ تعيين البنك موطنا للوفاء؛
 -2ال يمكن أن يتم االرجاع ،في حالة عدم استعمال التعهد أو الشهادة باالستيراد ،اال عند
انصرام أجل صالحية الوثيقة المذكورة.
الفصل 9
يؤهل الوزير المكلف بالمالية الن يغير:
 بقرار ،نسبة الوديعة المالية المنصوص عليها في الفصل األول في حدود ال تتجاوز
نصف مجموع قيمة البضائع المستوردة؛
 بقرار يتخذ بعد استشارة الوزير المكلف بالتجارة والوزراء المعنيين باالمر ،قائمة
البضائع المشار اليها في الفصل الرابع.
-3-

الفصل 10
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6رجب 13( 1398يونيه .)1978
الوزير األول،
االمضا :أحمد عصمان
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-4-

الملحق
قائمة البضائع المعفاة من تكوين وديعة مالية قبل االستيراد

-5-