القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية
لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار
صيغة محينة بتاريخ 25أغسطس 2025

ظهير شريف رقم 1.19.18صادر في 7جمادى اآلخرة 1440
( 13فبراير )2019بتنفيذ القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز
الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.25.57الصادر في 19من صفر ( 1447أغسطس )2025بتنفيذ القانون رقم 23.25القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.25.168
الصادر في 27من رمضان 28( 1446مارس )2025بتتميم القانون رقم 47.18
المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة
لالستثمار ،الجريدة الرسمية عدد 7433بتاريخ فاتح ربيع األول 1447
( 25أغسطس ،)2025ص .6757
 المرسوم بقانون رقم 2.25.168الصادر في 27من رمضان 1446( 28مارس )2025بتتميم القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية
لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار ،الجريدة الرسمية عدد 7391
بتاريخ فاتح شوال 31( 1446مارس ،)2025ص .1916
 الظهير الشريف رقم 1.24.68الصادر في 18من جمادى اآلخرة 1446( 20ديسمبر )2024بتنفيذ القانون رقم 22.24بتغيير وتتميم القانون رقم 47.18
المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة
لالستثمار ،الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة 1446
( 30ديسمبر ،)2024ص .10631

-2-

ظهير شريف رقم 1.19.18صادر في 7جمادى اآلخرة 1440
( 13فبراير )2019بتنفيذ القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز
1
الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.18المتعلق
بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6754بتاريخ 15جمادى اآلخرة 21) 1440فبراير ،(2019ص .834

-3-

قانون رقم 47.18يتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار
وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار

القسم األول :المراكز الجهوية لالستثمار
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحول المراكز الجهوية لالستثمار القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إلى
مؤسسات عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي وتخضع ألحكام هذا القانون.
يشار إلى المراكز الجهوية لالستثمار بعده بالمركز أو المراكز ،حسب الحالة.
المادة 2
يطابق النفوذ الترابي لكل مركز النفوذ الترابي لكل جهة من الجهات كما هو محدد بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يحدد مقر كل مركز داخل النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم مركز الجهة.
تحدث تمثيليات لكل مركز بقرار لمجلس إدارته ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 3
تخضع المراكز لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام األجهزة
المختصة بالمراكز ألحكام هذا القانون ،ال سيما ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،وبصفة
عامة ،الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
كما تخضع المراكز للمراقبة المالية للدولة طبقا ألحكام الباب الخامس من هذا القانون.

-4-

الباب الثاني :المهام
المادة 4

2

تتولى المراكز ،كل واحد منها في حدود نفوذه الترابي ،المساهمة في تنفيذ سياسة الدولة
في مجال تنمية االستثمارات وتحفيزها وإنعاشها وجلبها على الصعيد الجهوي ،والمواكبة
الشاملة للمقاوالت ،ال سيما المقاوالت الصغرى والمتوسطة والصغيرة جدا.
ولهذه الغاية ،تمارس المراكز المهام التالية:
أ) في ما يخص عرض الخدمات المقدمة لفائدة المستثمرين ومواكبة المقاوالت
الصغرى والمتوسطة والصغيرة جدا ،تقوم المراكز ،باعتبارها شبابيك وحيدة،
بما يلي:
 .1تأطير حاملي المشاريع ومواكبتهم حتى إخراجها إلى حيز الوجود وتقديم
المساعدة للمستثمرين؛
 .2تقديم المساعدة للمستثمرين والمقاوالت ،خاصة منها المقاوالت الصغرى
والمتوسطة والصغيرة جدا ،في إنجاز مشاريعهم االستثمارية ،ومواكبتهم
للحصول على التراخيص والقرارات اإلدارية التي تقتضيها النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .3تلقي ملفات االستثمار وطلبات التراخيص والقرارات اإلدارية المتعلقة بها،
ودراستها بتنسيق مع اإلدارات والهيئات العمومية المعنية طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .4نسخت 3؛
 .5تتبع المقاوالت ،خاصة المقاوالت الصغرى والمتوسطة والصغيرة جدا،
ومواكبتها ،بطلب منها ،خالل مدة مزاولة نشاطها ،وال سيما من خالل تقديم
االستشارة والمساعدة لها قصد تمكينها من تجاوز الصعوبات التي قد تعترضها؛
 .6السهر على رقمنة المساطر واإلجراءات المتعلقة بدراسة ملفات مشاريع
االستثمار؛
 .7تطوير منصات إلكترونية مخصصة لالستثمار على الصعيد الجهوي وإدارتها،
وال سيما قصد تمكين المستثمرين والمقاوالت ،خاصة المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة ،من الولوج إلى المعطيات المتعلقة بمناخ االستثمار
 - 2تم تغيير وتتميم المادة ( 4الفقرة الثانية -البندين أ و ج) ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 1.24.68الصادر في 18من جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر )2024بتنفيذ القانون رقم 22.24بتغيير وتتميم
القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار،
الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة 30(1446ديسمبر )2024ص .10631
 - 3تم نسخ أحكام البند 4من (أ) من الفقرة الثانية من المادة ،4بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم
 1.24.68السالف الذكر.

-5-

بالجهة ،وفرص االستثمار واإلمكانات التي توفرها الجهة ،والمساطر التي يتعين
اتباعها إلنجاز مشاريعهم ومن تتبع مراحل دراسة ملفاتهم المتعلقة باالستثمار؛
 .8القيام ،تحت إشراف والي الجهة وعمال العماالت أو األقاليم المعنيين وبتنسيق مع
الجماعات الترابية واإلدارات والهيئات العمومية المعنية:
 بتتبع مشاريع االستثمار سواء تعلق األمر بمشاريع قيد اإلنجاز أو بمشاريع تمإنجازها؛
 بتتبع تنفيذ اتفاقيات االستثمار المبرمة بين الدولة والمستثمرين؛ بتتبع االتفاقيات المتعلقة بتهيئة المناطق الصناعية ومناطق األنشطة االقتصاديةوتطويرها؛
 .9وضع المعلومات ذات الطابع العمومي ،بكل الوسائل المتاحة ،رهن إشارة
المستثمرين والمقاوالت ،ال سيما منها:
 المعطيات واإلرشادات التي تتعلق بإمكانيات الجهة واإلطار القانوني الذي ينظماالستثمارات وأهم قطاعات األنشطة في الجهة؛
 خرائط للوعاء العقاري العمومي والمناطق الصناعية ومناطق األنشطةاالقتصادية المتوفرة داخل نفوذ المركز الترابي والتي يمكن أن تحتضن مشاريع
استثمار منتجة ومحدثة لمناصب الشغل ،تعد بتعاون مع اإلدارات والهيئات
العمومية والجماعات الترابية المعنية؛
 المعطيات المتعلقة بالموارد البشرية وإمكانات التمويل وفرص الشراكةوالمساعدة الممكنة؛
 كتيبات تتضمن المساطر واإلجراءات الواجب القيام بها ،وتحدد الئحة الوثائقالواجب اإلدالء بها قصد الحصول على التراخيص المطلوبة إلنجاز مشاريع
االستثمار؛
 دالئل تتضمن المنظومة المحفزة على االستثمار في مختلف قطاعات األنشطة،وتبين االمتيازات الممنوحة والشروط الواجب استيفاؤها قصد االستفادة منها.
من أجل تمكين المستثمرين من االستفادة من خدمات ذات جودة مماثلة ،تسهر المراكز
على أن يكون محتوى الكتيبات والدالئل المذكورة منمطا طبقا لتوجيهات اإلدارة؛
 .10تنظيم لقاءات وأيام إعالمية وورشات لفائدة المستثمرين ،والمشاركة في تنشيط
الفضاءات المخصصة للتعريف بالمنظومات التحفيزية لتنمية االستثمار.
ب) في ما يخص التحفيز االقتصادي للجهة والعرض الترابي المتعلق باالستثمار،
تقوم المراكز بما يلي:
 .1ضمان يقظة اقتصادية جهوية ،ال سيما من خالل جمع المعطيات الماكرواقتصادية
للجهة المعنية وتحيينها؛

-6-

 .2إحداث قاعدة معطيات تتعلق بفرص االستثمار التي يمكن تجسيدها في شكل
مشاريع على صعيد الجهة ،ووضعها رهن إشارة المستثمرين بجميع الوسائل
المتاحة؛
 .3المساهمة مع الجهات واإلدارات والهيئات المعنية في:
 إعداد وتنفيذ استراتيجيات تنمية االستثمار وإنعاشه وتشجيعه والتحفيز عليه علىصعيد الجهات طبقا لتوجهات الحكومة وتوجيهاتها؛
 إعداد وتنفيذ مخططات موجهة للمستثمرين تتعلق بالنهوض بالمجال الترابيللجهة وبجاذبيته؛
 تنزيل االستراتيجيات القطاعية الوطنية المتعلقة باالستثمار على صعيد الجهات؛ .4المساهمة ،إلى جانب الهيئات المختصة ،في إعداد الدراسات القبلية لتنمية
المناطق الصناعية ومناطق األنشطة االقتصادية األخرى ،وعند االقتضاء،
المساهمة في تطويرها؛
 .5القيام ،تحت إشراف السلطة الحكومية الوصية ،باقتراح كل تدبير على الحكومة:
 يرمي إلى توفير عرض مندمج وجذاب لالستثمار على صعيد الجهة؛ يهم استعمال موارد الصناديق المحدثة لتحفيز االستثمارات وإنعاشها؛ يرمي إلى تبسيط المساطر اإلدارية المتعلقة باالستثمار وتقليص اآلجال المتعلقةبها والنهوض بالمبادرة المقاوالتية واالستثمار.
ج) في ما يخص تسوية الخالفات التي قد تنشأ بين المستثمرين واإلدارة أو الهيئات
العمومية المعنية ،بطرق ودية ،تتولى المراكز ،بطلب من المستثمر المعني،
القيام بمساعي التوفيق قصد التوصل إلى تسوية ودية للخالف القائم بينه وبين
اإلدارة أو الهيئات المذكورة ،خالل إنجازه أو استغالله لمشروعه االستثماري.
إذا لم تتم تسوية هذا الخالف ،يُ ِعدُّ مدير المركز اقتراحات عملية ويرفعها إلى والي الجهة
قصد التوصل ،قدر اإلمكان ،إلى حل توافقي ،وذلك في إطار التقيد بالنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
عالوة على المهام المبينة أعاله ،تؤهل المراكز للقيام بما يلي:
 إبرام كل عقد أو اتفاقية شراكة مع كل هيأة من هيئات القطاع العام أو الخاص،وطنية كانت أم أجنبية ،تندرج ضمن مهامها وتهدف ،على الخصوص ،إلى تبادل
التجارب والخبرات؛
 إجراء كل دراسة أو بحث له صلة بمهامها.يعد مدير المركز تقريرا سنويا حول أنشطة المركز داخل أجل أقصاه 31مارس من
السنة الموالية.

-7-

المادة 4المكررة

4

لتطبيق أحكام المادة 35من القانون -اإلطار رقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار ،تتولى
المراكز ،بتنسيق مع ممثلي المصالح الالممركزة الجهوية المختصة ،إعداد مشاريع اتفاقيات
االستثمار المندرجة في إطار نظام الدعم األساسي لالستثمار ،إذا كان المبلغ اإلجمالي لمشروع
االستثمار المعني يقل عن السقف المحدد بنص تنظيمي.
يصادق على مشاريع اتفاقيات االستثمار المنصوص عليها أعاله ويوقع عليها طبقا
ألحكام المادة 30المكررة من هذا القانون.
المادة 4المكررة مرتين

5

عالوة على المهام الموكولة إليها ،يعهد إلى المراكز بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه
إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة المشار إليه في المادة 20من القانون -
اإلطار رقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار ،مع مراعاة االختصاصات المسندة ،بموجب أحكام
المادة 30المكررة 1 -من هذا القانون ،إلى اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار.
ولهذه الغاية ،تقدم الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة أو كل هيئة
عمومية أخرى معنية ،بطلب من المراكز ،دعمها لتيسير تنزيل هذا النظام.
تحدد ،بنص تنظيمي ،كيفيات تفعيل نظام الدعم الخاص السالف الذكر من لدن المراكز.
المادة 5
يتعين على السلطات الحكومية المعنية ،في إطار تنفيذ السياسات العمومية المتعلقة
باالستثمار ،أن تطلع المراكز على كل استراتيجية وطنية قطاعية أو بين قطاعية وعلى
التوجهات العامة وبرامج ومشاريع التنمية التي تقررها إلنعاش االستثمار.
يتم إطالع المراكز أيضا على مقررات األجهزة التداولية للجماعات الترابية التي تتعلق
بتحفيز االستثمارات والتنمية االقتصادية للجماعات المذكورة.

 - 4تم تتميم ،أحكام القانون رقم 47.18بالمادة 4المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم
 1.24.68سالف الذكر.
 بمقتضى المادة السادسة من نفس الظهير رقم ( 1.24.68تدخل أحكام المادتين 4المكررة و 30المكررة من القانونالسالف الذكر رقم 47.18كما وقع تغييره وتتميمه بموجب هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من 2يناير .2025
في انتظار دخول أحكام المادتين المشار إليهما أعاله حيز التنفيذ ،يظل إعداد مشاريع اتفاقيات االستثمار التي يقل
مبلغها اإلجمالي عن السقف المحدد بنص تنظيمي والمصادقة عليها والتوقيع عليها خاضعا لألنظمة الجارية على
نظام الدعم األساسي لالستثمار ونظام الدعم الخاص المطبق على مشاريع االستثمار ذات الطابع االستراتيجي).
 - 5تم تتميم ،أحكام هذا القانون بالمادة 4المكررة مرتين بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.25.168
الصادر في 27من رمضان 28( 1446مارس )2025بتتميم القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز
الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار ،الجريدة الرسمية عدد 7391بتاريخ فاتح شوال
 31( 1446مارس ،)2025ص .1916

-8-

المادة 6

6

مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،يجب أن تقوم الجماعات الترابية واإلدارات والهيئات
العمومية المعنية ،كل فيما يخصها ،بموافاة المركز ،بطلب منه ،بالمعطيات والمعلومات
الالزمة لالضطالع بالمهام الموكولة إليه.
كما يجب على المراكز أن توافي بدورها الجماعات الترابية واإلدارات والهيئات
العمومية المعنية بطلب منها بالمعلومات المتوفرة لديها في مجال االستثمارات.
المادة 7

7

يتعين على الجماعات الترابية واإلدارات والهيئات العمومية ،كل فيما يخصه ،استشارة
المراكز خالل مراحل وضع تصور للمساعدات والتحفيزات المالية ذات الطابع الترابي
الموجهة لدعم المستثمرين والمقاوالت والتخطيط لها.
يمكن للجماعات الترابية واإلدارات والهيئات العمومية المذكورة أعاله أن تعهد إلى
المراكز المعنية بتدبير صناديق دعم المستثمرين والمقاوالت وفق الشروط وحسب الكيفيات
المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
تعين اإلدارات الالممركزة والهيئات العمومية المعنية بمعالجة ملفات االستثمار ومواكبة
المقاوالت ،بناء على طلب من رئيس مجلس إدارة المركز المعني ،ممثلين عنها بمقر المركز
المذكور أو ،عند االقتضاء ،بتمثيلياته.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 9
يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 10

8

يتألف مجلس اإلدارة ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
أ) والي الجهة المعني أو من يمثله؛
ب) رئيس مجلس الجهة المعني أو أحد نوابه المفوض من لدنه لهذا العرض؛
 - 6تم نسخ وتعويض المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 7تم نسخ وتعويض المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 8تم نسخ وتعويض المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-9-

ج) الممثلون الجهويون لإلدارات العمومية المحددة بنص تنظيمي؛
د) المسؤولون عن المؤسسات العمومية التالية أو من يمثلهم:
-

الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات؛
الوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات؛
مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
وكالة التنمية الفالحية؛
الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية؛
الوكالة الحضرية التي يوجد مقرها بمركز الجهة المعنية؛

هـ) رؤساء غرفة التجارة والصناعة والخدمات وغرفة الفالحة وغرفة الصيد البحري
وغرفة الصناعة التقليدية بالجهة المعنية؛
و) الممثل الجهوي للمنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية؛
ز) عضوان مستقالن يعينان طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو الجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،كل شخص
يرى فائدة في حضوره.
المادة 11
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المركز.
ولهذا الغرض ،يمارس ،على الخصوص ،االختصاصات التالية:
 يصادق على برنامج العمل السنوي للمركز؛ يحصر الميزانية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات للمركز وكذا كيفيات تمويلبرامج أنشطته؛
 يحصر الحسابات السنوية للمركز ويصادق عليها ويبت في تخصيص النتائج؛ يحصر المخطط التنظيمي الذي يحدد بنيات المركز التنظيمية واختصاصاتها؛ يحصر النظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز الذي يحدد ،على الخصوص،شروط توظيف المستخدمين ونظام أجورهم وتعويضاتهم ومسارهم المهني؛
 يحصر النظام الذي تحدد بموجبه شروط وأشكال إبرام الصفقات؛ يحدد أجور الخدمات المقدمة لألغيار؛ يتخذ قرار اقتناء األمالك العقارية أو تفويتها أو كرائها؛ يصادق على تقرير التسيير السنوي والتقرير السنوي عن األنشطة اللذين يعدهمامدير المركز.

-10-

يعرض على موافقة السلطات الحكومية المختصة المخطط التنظيمي للمركز والنظام
األساسي الخاص بمستخدميه والنظام الذي تحدد بموجبه شروط وأشكال إبرام الصفقات
المنصوص عليها أعاله.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يتخذ كل إجراء للقيام بعمليات تدقيق وتقييم دورية .ويحدث،
لهذا الغرض ،لجنة للتدقيق يحدد تأليفها واختصاصاتها وكيفيات سيرها.
يمكن للمجلس أن يمنح تفويضا للمدير قصد تسوية قضايا محددة.
المادة 12
عالوة على لجنة التدقيق المنصوص عليها في المادة 11أعاله ،يمكن لمجلس اإلدارة أن
يحدث ،من بين أعضائه ،كل لجنة يحدد تأليفها وصالحياتها وكيفيات عملها والتي يفوض إليها
جزءا من سلطه واختصاصاته.
المادة 13

9

يجتمع مجلس إدارة المركز ،بدعوة من رئيسه ،مرتين على األقل في السنة:
 قبل 30أبريل من أجل المصادقة على التقرير السنوي حول أنشطة المركز وحصرحسابات السنة المحاسبية المختتمة؛
 قبل 31أكتوبر من أجل حصر الميزانية والقوائم التوقعية المتعددة السنوات وبرنامجعمل السنة المحاسبية الموالية.
المادة 14
تكون مداوالت مجلس اإلدارة صحيحة بحضور نصف عدد أعضائه على األقل أو من
يمثلهم .في حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،تتم دعوة المجلس الجتماع ثان داخل أجل 15يوما.
ويتداول ،في هذه الحالة ،بصفة صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 15

10

يتمتع مدير المركز بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المركز ويتصرف
باسمه .ولهذا الغرض ،يمارس االختصاصات اآلتية:
 يعد مشروع ميزانية المركز؛ ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجنة أو اللجان التييحدثها هذا األخير ،عند توفرها على تفويض منه في الموضوع؛
 يقوم بتدبير جميع بنيات المركز وينسق أنشطتها؛ - 9تم نسخ وتعويض المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم المادة ،15بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-11-

 يدب ر الموارد البشرية للمركز ،ويعين في مناصب المسؤولية ،طبقا لمقتضياتالنظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز؛
 يقوم بجميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بمهام المركز أو يأذن بها؛ يمثل المركز إزاء الدولة ،وكل إدارة عمومية أو خاصة وجميع األغيار ،ويقومبجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل المركز أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع كل دعوى قضائية للدفاع عنمصالح المركز .غير أنه ،يجب عليه أن يشعر فورا رئيس مجلس اإلدارة بذلك؛
يحضر المدير اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
يعتبر المدير آمرا بصرف نفقات المركز وقبض موارده.
ويمكن له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى الكاتب العام
وإلى مستخدمي إدارة المركز.
المادة 15المكررة

11

يساعد مدير المركز كاتب عام.
يتولى الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،تنسيق أعمال مصالح المركز ويمارس جميع
السلط المفوضة إليه من لدن المدير.

الباب الرابع :التنظيم المالي واإلداري
المادة 16
تتكون ميزانية المركز مما يلي:
أ) في باب المداخيل:
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانونالعام؛
 المداخيل المتأتية من أنشطته؛ األموال الموضوعة رهن إشارة المركز قصد تسييرها وفق برنامج لالستعمال؛ عائدات بيع المنشورات والوثائق على أي حامل كانت؛ مداخيل المنقوالت والعقارات؛ العائدات المتأتية من األموال المودعة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بهاالعمل؛
 - 11تم تتميم ،أحكام القانون رقم 47.18بالمادة 15المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم
 1.24.68السالف الذكر.

-12-

 الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص له الحقا طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ب) في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ جميع النفقات األخرى المتعلقة بالمهام المسندة إليه.المادة 17
يتم تحصيل الديون المستحقة للمركز طبقا للتشريع الجاري به العمل المتعلق بتحصيل
الديون العمومية.
المادة 18

12

يُ َحدَّدُ المخطط التنظيمي للمركز بالنظر إلى المهام الموكولة إليه وإلى المؤهالت
االقتصادية للجهة وفرص االستثمار التي توفرها.
المادة 19
يتألف مستخدمو المركز من:
 أطر وأعوان يتم توظيفهم ،طبقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميه؛ مستخدمين متعاقدين ،يتم توظيفهم طبقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميه؛ موظفين ملحقين لديه ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛ موظفين موضوعين رهن إشارته ،بالرغم من جميع األحكام التشريعية أوالتنظيمية المخالفة.
يجوز للمركز أن يستعين بخبراء أو مستشارين يشغلهم بموجب عقود من أجل القيام بمهام
محددة.
المادة 20
يلحق تلقائيا لدى المركز المعني الموظفون المرسمون والمتدربون واألشخاص
المتعاقدون ،الذين يمارسون مهامهم في كل مركز جهوي لالستثمار في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ.
يمكن إدماج الموظفين الملحقين لدى المركز بموجب الفقرة األولى أعاله ،بناء على طلب
منهم ،وبعد موافقة مدير المركز ،ضمن أطر المركز طبقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميه،
 - 12تم نسخ وتعويض المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-13-

وذلك داخل أجل أقصاه 6أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ دخول النظام األساسي المذكور حيز
التنفيذ.
المادة 21
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي المركز إلى األشخاص المدمجين أو الملحقين عمال بأحكام المادة 20أعاله ،أقل
فائدة من الوضعية التي كان يتمتع بها المعنيون باألمر في أطرهم األصلية في تاريخ إلحاقهم
أو إدماجهم.
في انتظار دخول النظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز المشار إليه في المادة 11
أعاله حيز التنفيذ ،يظل المستخدمون الممارسون مهامهم في المركز في تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية ،خاضعين لألحكام التي كانت تسري عليهم .ويحتفظون بجميع الحقوق
واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها داخل إطارهم األصلي.
تعتبر الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون داخل المركز الجهوي لالستثمار
في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ كما لو أنجزت داخل المركز المعني.
المادة 22
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون المشار إليهم في المادة 20أعاله
منخرطين ،برسم أنظمة المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ
إلحاقهم.

الباب الخامس :مراقبة المركز
المادة 23
استثناء من األحكام التشريعية المتعلقة بالمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات
العمومية ،يخضع المركز للمراقبة المالية للدولة يمارسها مندوب للحكومة يعينه الوزير المكلف
بالمالية ،يتولى مراقبة أنشطة المركز والسهر على تقيد هذا األخير باألحكام التشريعية التي
تخضع لها األنشطة المذكورة وتقييم أدائه.
يتمتع مندوب الحكومة بحق المراقبة واالطالع الدائم .ويجوز له في إطار مهمته ،القيام
بجميع أعمال التحقق والمراقبة بعين المكان .وله أن يطلب لهذا الغرض جميع الوثائق والعقود
والدفاتر والوثائق المحاسبية والسجالت والمحاضر.
يحضر مندوب الحكومة ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجان
المحدثة في حظيرته .ويعد تقريرا سنويا عن أعماله يوجهه إلى الوزير المكلف بالمالية
ويعرضه على مجلس اإلدارة.

-14-

المادة 24

13

تتوفر المراكز على بنية للتدقيق الداخلي تتولى ،من خالل عمليات تدقيق منتظمة ،السهر
على تقيد مختلف أجهزة المراكز ومصالحها بالمعايير والمساطر التي تخضع لها أنشطتها،
تقدم هذه البنية تقريرا إلى مجلس اإلدارة بمناسبة كل اجتماع من اجتماعاته.
تخضع حسابات المراكز لتدقيق سنوي ينجز تحت مسؤولية مكتب للتدقيق في شكل شركة
مقيدة في جدول هيئة الخبراء المحاسبين طبقا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل .يعرض
تقرير تدقيق الحسابات على مجلس اإلدارة.
يعين مكتب التدقيق لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 25

14

تخضع المراكز كل سنة لتقييم ألدائها ولحصيلة عملها ،يكون موضوع تقرير يوجه إلى
مجلس إدارة المركز المعني.
ت ُحدَّد ُ بموجب نص تنظيمي ،كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.

الباب السادس :أحكام متفرقة
المادة 26
تحل المراكز المحدثة بموجب هذا القانون ،كل مركز منها في ما يخصه ،محل الدولة
في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات،
وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة لحساب المراكز الجهوية لالستثمار قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ والتي لم تتم تسويتها بصفة نهائية في التاريخ المذكور.
يتولى كل مركز تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة وفق األشكال والشروط
الواردة فيها.
المادة 27
تنقل بدون عوض إلى المراكز المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص
والمخصصة للمراكز الجهوية لالستثمار القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ينقل إلى كل مركز األرشيف والملفات الممسوكة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ ،من لدن المركز الجهوي لالستثمار المطابق له.

 - 13تم تغيير وتتميم المادة ،24بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 14تم نسخ وتعويض المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-15-

القسم الثاني :اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار
المادة 28
من أجل ضمان معالجة مندمجة ومتسقة لملفات االستثمار ،يُحدث على صعيد كل جهة
من جهات المملكة جهاز تقريري يعهد إليه بتنسيق عمل اإلدارات المختصة مجال االستثمارات
يحمل اسم «اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار» يشار إليها في هذا القانون باللجنة الجهوية.

الباب األول :اختصاصات اللجنة الجهوية
المادة 29

15

16

تحل اللجنة الجهوية محل اللجان التي تمارس في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
االختصاصات المنصوص عليها في هذه المادة ،وتتولى ،بالرغم من جميع األحكام التشريعية
والتنظيمية المخالفة ،القيام بما يلي على صعيد نفوذها الترابي:
أ) إجراء تقييم مسبق لمشاريع االستثمار المعروضة عليها ،من الجانب االقتصادي
واالجتماعي والبيئي والعمراني ،وكذا في ما يتعلق بإحداث مناصب الشغل،
والتحقق عند االقتضاء ،من قابليتها لالستفادة من نظام التحفيزات واالمتيازات
التي تمنحها الدولة كما هو منصوص على ذلك في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
ب) البت أو إبداء رأيها المطابق ،حسب الحالة ،وفق الشروط وحسب المسطرة
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،في
القرارات اإلدارية الضرورية إلنجاز مشاريع االستثمار.17
ولهذه الغاية ،تتولى اللجنة الجهوية:
 - 1البت في:
أ) طلبات تفويت األراضي التابعة لملك الدولة الخاص أو كرائها ،بما في ذلك األراضي
الفالحية أو ذات الصبغة الفالحية ،وتحديد القيمة التجارية أو الكرائية لهذه األراضي ،حسب
الحالة؛
ب) طلبات اإلذن باالحتالل المؤقت للقطع األرضية التابعة لملك الدولة العام وطلبات
اإلذن باالحتالل المؤقت للقطع األرضية التابعة للملك الغابوي ،وتحديد اإلتاوة المستحقة مقابل
هذا االحتالل ،حسب الحالة؛
 - 15تم تغيير عنوان الباب األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 16تم تتميم المادة ( 29البند ج) ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 17تم نسخ وتعويض البند (ب) من المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68
السالف الذكر.

-16-

ج) طلبات اإلشهاد بعدم الصبغة الفالحية لألراضي المزمع إنجاز مشاريع استثمارية
فوقها؛
د) طلبات الترخيص بتقسيم األراضي الواقعة داخل دوائر الري أو دوائر االستثمار في
األراضي الفالحية غير المسقية من أجل إحداث منشآت غير فالحية أو توسيعها؛
هـ ) طلبات إنجاز مشاريع استثمارية في منطقة ساحلية ال تشملها وثائق التعمير أو في
المناطق الحساسة كما هي معرفة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
و) الطلبات المتعلقة بالمعاوضة العقارية لألراضي الغابوية المزمع إنجاز مشاريع
استثمارية فوقها وتحديد القيمة التجارية لهذه األراضي؛
ز) تصنيف المؤسسات السياحية ورخص استغاللها؛
ح) الموافقة البيئية لمشاريع االستثمار الخاضعة لدراسة التأثير على البيئة أو لبطاقة
التأثير على البيئة؛
ط) طلبات إسناد القطع األرضية في المناطق الصناعية ومناطق األنشطة االقتصادية،
وذلك وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة في اتفاقيات تهيئة هذه المناطق وتطويرها.
 - 2إبداء رأيها المطابق في شأن:
أ( الطلبات المتعلقة برخص البناء ،وبأذون إحداث التجزئات العقارية وتقسيم العقارات
وإحداث المجموعات السكنية ،وبرخص السكن ،وبشواهد المطابقة ،المطلوبة إلنجاز مشاريع
االستثمار أو استغاللها ؛
ب) طلبات الترخيص بممارسة جميع أنشطة التصدير ذات الطابع الصناعي أو التجاري
الصناعي.
وأعمال الخدمات المرتبطة بها داخل مناطق التسريع ِ
يقوم الرأي المطابق الصادر عن اللجنة الجهوية في شأن القرارات المنصوص عليها في
أ) من )2أعاله مقام أي رأي آخر بالمطابقة.
ج) دراسة وإبداء رأيها في مشاريع االستثمار المعروضة عليها لالستفادة من االمتيازات
الممنوحة في إطار المنظومة التحفيزية المعمول بها أو الصناديق المخصصة لهذا الغرض أو
هما معا ،وفي العقود واالتفاقيات المتعلقة بها ،مع مراعاة أحكام البند أ) من المادة 30المكررة
أدناه.
وبصفة عامة ،يمكن للجنة الجهوية البت في جميع المجاالت المتعلقة باالستثمار.
المادة 30

18

بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يمكن أن تُم َن َح استثناءات في مجال التعمير ،وفق
الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة ،لفائدة كل مشروع استثمار من
المزمع إنجازه في قطاع الصناعة أو قطاع الفندقة.

 - 18تم تغيير المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-17-

تكون االستثناءات في مجال التعمير موضوع طلب معلل يودعه المستثمر المعني لدى
كتابة اللجنة الجهوية المنصوص عليها في المادة 39من هذا القانون.
تبدي اللجنة الجهوية رأيها في شأن طلبات االستثناءات في مجال التعمير المحالة إليها،
مع مراعاة ما يلي:
 ال يمكن أن يشمل أي استثناء في مجال التعمير األراضي المخصصة للتجهيزاتالعمومية أو المساحات الخضراء أو طرق التهيئة أو مناطق الري أو المناطق
المعرضة للفيضانات أو للمخاطر أو المناطق المحمية؛
 ضرورة الحفاظ على المآثر التاريخية والطابع التراثي للمدن العتيقة والتناغمالجمالي والمعماري للمدن؛
ت ُسلَّ ُم االستثناءات في مجال التعمير ،بصورة حصرية ،من لدن رئيس الحكومة ،بعد
ص ِله بالرأي بالموافقة الصادر عن اللجنة الجهوية.
تو ُّ
يجب أن يكون كل قرار باالستثناء اسميا ومعلال.
يعتبر االستثناء الممنوح الغيا في الحاالت التالية:
 عدم إيداع المستثمر ،داخل أجل ستة ( )6أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ تبليغاالستثناء ،ملف طلب رخصة البناء أو اإلذن بإحداث التجزئة العقارية المتعلقين
بمشروع االستثمار؛
 عدم الشروع الفعلي في أشغال إنجاز مشروع االستثمار داخل أجل 6أشهريحتسب ابتداء من تاريخ الحصول على رخصة البناء أو اإلذن بإحداث التجزئة
العقارية المتعلقين بمشروع االستثمار المذكور .وفي هذه الحالة يجب سحب
الرخصة أو اإلذن المذكورين؛
 اإلخالل بشروط إنجاز مشروع االستثمار المحددة في قرار االستثناء.ال يمكن الترخيص بإدخال أي تغيير على مشروع استثمار استفاد من االستثناء بعد
الحصول على رخصة البناء أو اإلذن بإحداث تجزئة عقارية.
المادة 30المكررة

19

لتطبيق أحكام المادة 35من القانون -اإلطار السالف الذكر رقم :03.22
صادَ ُق على مشاريع اتفاقيات االستثمار المنصوص عليها في المادة 4المكررة من
أ) يُ َ
هذا القانون من لدن اللجنة الجهوية؛
 - 19تم تتميم ،أحكام القانون رقم 47.18بالمادة 30المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم
 1.24.68السالف الذكر.
 بمقتضى المادة السادسة من نفس الظهير رقم ( 1.24.68تدخل أحكام المادتين 4المكررة و 30المكررة من القانونالسالف الذكر رقم 47.18كما وقع تغييره وتتميمه بموجب هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من 2يناير .2025
في انتظار دخول أحكام المادتين المشار إليهما أعاله حيز التنفيذ ،يظل إعداد مشاريع اتفاقيات االستثمار التي يقل
مبلغها اإلجمالي عن السقف المحدد بنص تنظيمي والمصادقة عليها والتوقيع عليها خاضعا لألنظمة الجارية على
نظام الدعم األساسي لالستثمار ونظام الدعم الخاص المطبق على مشاريع االستثمار ذات الطابع االستراتيجي).

-18-

ب) يُوقَّ ُع على مشاريع اتفاقيات االستثمار ،المصادق عليها من لدن اللجنة الجهوية ،من
لدن والي الجهة والمسؤولين عن المصالح الالممركزة الجهوية المختصة والمستثمر المعني.

المادة 30المكررة1-

20

تتولى اللجان الجهوية المصادقة على مشاريع اتفاقيات االستثمار المعدة في إطار نظام
الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة.

الباب األول المكرر :اختصاصات رئيس اللجنة الجهوية

21

المادة 30المكررة مرتين
عالوة على السلط واالختصاصات الموكولة إليه بموجب المادة 15من هذا القانون،
يتولى مدير المركز بصفته رئيسا للجنة الجهوية:
-

-

القيام ،بتنسيق مع ممثلي المصالح الالممركزة المختصة ،بحساب مبلغ االستثمار
القابل لالستفادة من المنح ومنح االستثمار المتعلقة بمشاريع االستثمار المنصوص
عليها في المادة 4المكررة من هذا القانون ،وفق الشروط المحددة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل؛
عرض مشاريع اتفاقيات االستثمار المنصوص عليها في المادة 4المكررة من
هذا القانون وعند االقتضاء مشاريع عقود االستثمار الملحقة باتفاقيات االستثمار
المبرمة ،على مصادقة اللجنة الجهوية؛
عرض مشاريع اتفاقيات االستثمار ومشاريع عقود االستثمار الملحقة باتفاقيات
االستثمار ،المصادق عليها من لدن اللجنة الجهوية ،على توقيع والي الجهة
والمسؤولين عن المصالح الالممركزة الجهوية المختصة والمستثمر المعني؛
إعداد تقارير نصف سنوية حول التقدم المحرز في تنفيذ اتفاقيات االستثمار
وإحالتها إلى السلطة الوصية على المراكز وإلى والي الجهة وعمال العماالت أو
األقاليم وكتابة اللجنة الوطنية لالستثمارات؛
السهر على تتبع تنفيذ القرارات واآلراء المطابقة واآلراء بالموافقة الصادرة عن
اللجنة الجهوية؛
إعداد تقرير نصف سنوي حول أداء اللجنة الجهوية وإحالته إلى السلطة الوصية
على المراكز وإلى والي الجهة؛
مسك وحفظ معطيات اللجنة الجهوية وتقاريرها وأرشيفها.
المادة 30المكررة ثالث مرات

يرفع مدير المركز ،عند نهاية كل ثالثة أشهر ،إلى السلطة الوصية وإلى والي الجهة
تقريرا حول:
 - 20تم تتميم ،أحكام هذا القانون بالمادة 30المكررة 1-بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم ،2.25.168
السالف الذكر.
 - 21تم تتميم ،أحكام القسم الثاني من القانون رقم 47.18بالباب األول المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من
الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-19-

-

الصعوبات التي تعترض معالجة ملفات االستثمار المحالة إلى اللجنة
الجهوية؛
حاالت التأخير التي تمت معاينتها في شأن تسليم القرارات اإلدارية التي
كانت موضوع قرار أو رأي مطابق بالموافقة صادر عن اللجنة الجهوية؛
التقدم المحرز في إنجاز مشاريع االستثمار؛
الصعوبات التي تعترض المستثمرين في إنجاز مشاريعهم االستثمارية،
عند االقتضاء.

في إطار ممارسة السلط المخولة له بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،يتخذ والي الجهة التدابير الضرورية لتعبئة المصالح الترابية المعنية من أجل إيجاد
حلول للصعوبات ولحاالت التأخير التي تمت معاينتها.

الباب الثاني :تأليف اللجنة وكيفيات سيرها
المادة 31

22

يرأس مدير المركز اللجنة الجهوية.
يُعيِن رئيس اللجنة الجهوية الكاتب العام للمركز نائبا له.
إذا تغيب رئيس اللجنة الجهوية بصورة مبررة أو عاقه عائق حقيقي ،ناب عنه نائيه.
تتألف اللجنة الجهوية ،حسب القضايا المدرجة في جدول األعمال ،من األعضاء اآلتي
بيانهم:
 رئيس مجلس الجهة المعني أو من يمثله؛ رؤساء مجالس الجماعات التي ستنجز داخل نفوذها الترابي مشاريع االستثمار المدرجةفي جدول األعمال أو األشخاص المفوضين من لدنهم لهذا الغرض؛
 ممثل عن والي الجهة؛عمال العماالت أو األقاليم التي ستنجز داخل نفوذها الترابي مشاريع االستثمار
 ممثلو ُالمدرجة في جدول األعمال؛
 مدير الوكالة الحضرية المعنية أو من يمثله؛ المسؤولون عن المصالح الالممركزة الجهوية المعنية؛ الممثل الجهوي لكل مؤسسة عمومية أو لكل هيئة معنية بالقضايا المدرجة في جدولاألعمال.
يمكن لرئيس اللجنة الجهوية أن يدعو المستثمر أو وكيله ليقدم إلى أعضاء اللجنة كل
توضيح مفيد لدراسة ملف مشروع استثماره ،على أال يحضر مداوالت اللجنة.
 - 22تم تغيير المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-20-

يمكن لرئيس اللجنة الجهوية أن يدعو المستثمر لحضور اجتماعات اللجنة ،بصفة
استشارية ،كل شخص يرى فائدة في مشاركته.
المادة 32
يجب على كل عضو في اللجنة الجهوية أن يمتنع عن المشاركة في اجتماعات وأشغال
اللجنة عندما يتعلق األمر بدراسة مشروع استثمار له فيه مصلحة شخصية مباشرة أو غير
مباشرة.
وفي جميع األحوال ،يجب على العضو المعني أن يصرح لرئيس اللجنة بكل حالة قد
تجعله في وضعية تنازع المصالح.
المادة 33
تتخذ السلطات الحكومية المعنية جميع التدابير الضرورية لتمكين المسؤولين عن
المصالح الالممركزة من الصالحيات الالزمة التخاذ القرارات المرتبطة بدراسة الملفات
المتعلقة بمشاريع االستثمار والتي تدخل ضمن اختصاصات اإلدارات التابعة لهذه السلطات.
المادة 34

23

تجتمع اللجنة الجهوية بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة
واحدة في األسبوع .يحدد الرئيس تاريخ اجتماعات اللجنة وجدول أعمالها.
تتداول اللجنة الجهوية بكيفية صحيحة بحضور نصف عدد أعضائها أو ممثليهم على
األقل .إذا لم يتوفر هذا النصاب ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان شريطة أن يتم عقده داخل أجل
ال يتعدى أسبوعا .وفي هذه الحالة تتداول اللجنة بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء
الحاضرين أو الممثلين.
تتخذ اللجنة الجهوية قراراتها وتبدي آراءها المطابقة وآراءها بأغلبية أصوات أعضائها
الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات ،ي َُر َّج ُح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يجب أن تتخذ اللجنة الجهوية قراراتها وآراءها المطابقة وآراءها داخل أجل أقصاه
ص ِل كتابة اللجنة الجهوية بملفات االستثمار.
عشرون ( )20يوما من تاريخ تَ َو ُّ
المادة 35
يلتزم أعضاء اللجنة الجهوية بكتمان سر مداوالت اللجنة واجتماعاتها ،بما في ذلك
المعلومات المتعلقة بالمشاريع المعروضة عليها ،مع إلزامية كتمان السر المهني ،وفقا
للمقتضيات التشريعية الجاري بها العمل.

 - 23تم نسخ وتعويض (الفقرة 3و )4من المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68
السالف الذكر.

-21-

المادة 36

24

تُعتبَ ُر القرارات واآلراء المطابقة واآلراء الصادرة عن اللجنة الجهوية ُم ِلز َمة لجميع
أعضائها ولإلدارات وللهيئات الممثلة في حظيرتها.
يجب أن تسلم القرارات التي كانت موضوع قرارات أو آراء مطابقة أو آراء بالموافقة،
كما هو مشار إليها في الفقرة السابقة ،داخل اآلجال المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
فيما يتعلق بالجماعات ،تعتبر اآلراء المطابقة الصادرة عن اللجنة الجهوية في شأن
الطلبات المتعلقة بالقرارات المنصوص عليها في أ) من )2من البند ب) من المادة 29أعاله
آراء ملزمة في مدلول المادة 101من القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات.
إذا رفض أحد أعضاء اللجنة الجهوية من غير رئيس مجلس الجماعة أو امتنع ،داخل
األجل المحدد ،عن اتخاذ أي قرار يدخل ضمن اختصاصه وكان موضوع قرار أو رأي مطابق
أو رأي بالموافقة صادر عن اللجنة الجهوية ،فإنه يجب على والي الجهة أو العامل المفوض
من لدنه لهذا الغرض ،بعد أن يأمر العضو المعني بالقيام بذلك ،أن يتخذ القرار المذكور بموجب
قرار ُمعَلَّل.
المادة 37

25

يمكن أن يكون كل قرار بالرفض صادر عن اللجنة الجهوية موضوع طعن وفق الشروط
وحسب الكيفيات المحددة في هذه المادة.
إذا اعترض المستثمر المعني على قرار الرفض الصادر عن اللجنة الجهوية ،أمكنه،
داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغه بهذا القرار ،تقديم طعن أمام والي
الجهة.
َيبُ ُّ
ت والي الجهة في الطعون المقدمة ضد قرارات الرفض الصادرة عن اللجنة الجهوية
داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ إحالة األمر إليه.
إذا أبطل والي الجهة قرار الرفض موضوع الطعن المحال إليه ،فإنه يتخذ قرارا بالموافقة
لصالح المشتكي .يحل هذا القرار محل قرار الرفض الصادر عن اللجنة الجهوية.
سلُّ ُم القرار اإلداري موضوع الطعن
بناء على القرار بالموافقة الصادر عن والي الجهة ،يُ َ
إلى المستثمر المعني.
إذا أصدر والي الجهة قرارا بتأكيد قرار الرفض الصادر عن اللجنة الجهوية أو إذا لم
يب ت داخل األجل المحدد له ،فإنه يمكن للمستثمر المعني إحالة األمر إلى اللجنة الوزارية
للطعون المنصوص عليها في المادة 40من هذا القانون.

 - 24تم نسخ وتعويض المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 25تم نسخ وتعويض المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-22-

يجب أن يحال األمر إلى اللجنة الوزارية للطعون ،تحت طائلة عدم القبول ،داخل أجل ال
يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ قرار والي الجهة إلى المستثمر أو انصرام األجل
المحدد لوالي الجهة للبت في الطعن المحال إليه.
ت َبُت اللجنة الوزارية للطعون داخل أجل أقصاه خمسة وأربعون ( )45يوما من تاريخ
إحالة األمر إليها.
إذا أبطلت اللجنة الوزارية للطعون قرار الرفض موضوع الطعن المحال إليها ،تطبق
أحكام الفقرة الرابعة أعاله.
سلَّ ُم القرار اإلداري
بناء على القرار بالموافقة الصادر عن اللجنة الوزارية للطعون ،يُ َ
موضوع الطعن إلى المستثمر المعني.
يجب أن تكون القرارات المتخذة من لدن والي الجهة واللجنة الوزارية للطعون ،تطبيقا
ألحكام هذه المادة ،معللة بصورة قانونية وأن تبلغ إلى رئيس اللجنة الجهوية وإلى المستثمر
المعني.
يُ َو ِجه رئيس اللجنة الجهوية إلى والي الجهة وإلى كتابة اللجنة الوزارية للطعون تقريرا
كل ثالثة أشهر في شأن المآل المخصص للقرارات المتخذة من لدن والي الجهة واللجنة
الوزارية للطعون.
المادة 38
تضع اللجنة الجهوية نظاما داخليا يحدد على الخصوص كيفيات سيرها ويعرض على
مصادقة السلطة الحكومية المختصة.
المادة 39

26

يتولى المركز مهام كتابة اللجنة الجهوية.
ولهذه الغاية ،يُعهد ُ إليه ،على وجه الخصوص ،بما يلي:
-

تلقي ملفات االستثمار بطريقة إلكترونية ،وتحضير اجتماعات اللجنة الجهوية،
وإعداد محاضرها؛
التأكد من أن ملفات االستثمار المحالة إليه تتضمن جميع الوثائق والمستندات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
موافاة أعضاء اللجنة الجهوية ،بطريقة إلكترونية ،بملفات االستثمار الكاملة،
داخل أجل ال يتعدى يومين ( )2من تاريخ التوصل بها؛
موافاة أعضاء اللجنة الجهوية ،بطريقة إلكترونية ،بجدول األعمال ،خمسة أيام
على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد االجتماع؛
القيام ،على الفور وفي آن واحد ،بتبليغ قرارات اللجنة الجهوية وآرائها المطابقة
وآرائها إلى أعضائها وإلى المستثمرين المعنيين.

 - 26تم نسخ وتعويض المادة 39أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-23-

القسم الثالث :اللجنة الوزارية للطعون
المادة 40

27

28

تحدث ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،لجنة تحمل اسم "اللجنة الوزارية للطعون" ،يشار
إليها بعده بـ "اللجنة الوزارية".
المادة 41

29

تتولى اللجنة الوزارية البت في الطعون المحالة إليها طبقا ألحكام المادة 37من هذا
القانون.
يعهد بمهام كتابة اللجنة الوزارية إلى السلطة الوصية على المراكز.
المادة 42
يحدد بنص تنظيمي تأليف وكيفيات سير اللجنة الوزارية.

القسم الرابع :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 42المكررة

30

ال تطبق أحكام هذا القانون على مشاريع االستثمار المتعلقة بالصناعة الدفاعية التي تظل
خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة
والذخيرة.
المادة 42المكررة مرتين

31

تُعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجاال كاملة.
المادة 43
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تنصيب أجهزة إدارة المراكز الجهوية
لالستثمار وتسييرها.
مع مراعاة أحكام المادة 44بعده ،تنسخ جميع األحكام المخالفة ألحكام هذا القانون أو
ذات نفس الموضوع.

 - 27تم تغيير عنوان القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 28تم نسخ وتعويض المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 29تم نسخ وتعويض المادة 41أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.
 - 30تم تتميم ،أحكام القانون رقم 47.18بالمادة 42المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم
 1.24.68السالف الذكر.
 - 31تم تتميم ،أحكام القانون رقم 47.18بالمادة 42المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم 1.24.68السالف الذكر.

-24-

المادة 44
تنقل إلى المراكز المحدثة بموجب هذا القانون ملفات االستثمار التي توجد قيد الدراسة
من قبل المراكز الجهوية لالستثمار القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 45
يمكن ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،اتخاذ كل تدبير ضروري للتطبيق التام لهذا القانون
بموجب نص تنظيمي.

-25-