القانون المتعلق بالتدبير المفوض للمرافق العامة

-1-

ظهير شريف رقم .0.60.1صادر في .1من محرم .241
( .2فبراير )4..6بتنفيذ القانون رقم 120.1المتعلق بالتدبير
1
المفوض للمرافق العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 62و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 80.48المتعلق
بالتدبير المفوض للمرافق العامة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بإفران في 58من محرم 50( 5061فبراير .)6442
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8040بتاريخ 58صفر 52( 5061مارس ،)6442ص .100
-2-

قانون رقم 120.1يتعلق بالتدبير المفوض للمرافق العامة
المادة :.مجال التطبيق
يطبق هذا القانون على عقود التدبير المفوض للمرافق والمنشآت العمومية المبرمة من
قبل الجماعات المحلية أو هيئتها والمؤسسات العامة.

الباب األول :أحكام عامة
المادة :4تعريف
يعتبر التدبير المفوض عقدا يفوض بموجبه شخص معنوي خاضع للقانون العام يسمى
«المفوض» ،لمدة محددة ،ت دبير مرفق عام يتولى مسؤوليته إلى شخص معنوي خاضع
للقانون العام أو الخاص يسمى «المفوض إليه» ،يخول له حق تحصيل أجرة من المرتفقين
أو تحقيق أرباح من التدبير المذكور أو هما معا.
يمكن أن يتعلق التدبير المفوض كذلك بإنجاز أو تدبير منشأة عمومية أو هما معا تساهم
في مزاولة نشاط المرفق العام المفوض.
المادة :3مبادئ المرفق العام
يتولى المفوض إليه مسؤولية المرفق العام مع التقيد بمبدأ المساواة بين المرتفقين ومبدأ
استمرارية المرفق ومبدأ مالءمته مع التطورات التكنولوجية واالقتصادية واالجتماعية.
ويقدم المفوض إليه خدماته بأقل كلفة وفي أحسن شروط السالمة والجودة والمحافظة
على البيئة.
المادة :2توازن عقد التدبير المفوض
يسهر الطرفان المتعاقدان على الحفاظ على التوازن المالي لعقد التدبير المفوض مع
األخذ بعين االعتبار متطلبات المرفق العام واألجرة المنصفة للمفوض إليه.
المادة :1الدعوة إلى المنافسة
الختيار المفوض إليه ،يجب على المفوض ،ما عدا في الحاالت االستثنائية المنصوص
عليها في المادة 2بعده ،القيام بدعوة إلى المنافسة قصد ضمان المساواة بين المترشحين
وموضوعية معايير االختيار وشفافية العمليات وعدم التحيز في اتخاذ القرارات.
يجب أن تكون مسطرة إبرام عقد التدبير المفوض موضوع إشهار مسبق.
تحدد أشكال وكيفيات إعداد وثائق الدعوة إلى المنافسة ،والسيما مختلف مراحلها،
بالنسبة إلى الجماعات المحلية من قبل الحكومة وبالنسبة إلى المؤسسات العامة من قبل
مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي.
-3-

المادة :6التفاوض المباشر
يمكن اختيار المفوض إليه عن طريق التفاوض المباشر في الحاالت االستثنائية التالية:
أ) في حالة االستعجال قصد ضمان استمرارية المرفق العام؛
ب) ألسباب يقتضيها الدفاع الوطني أو األمن العام؛
ج) بالنسبة إلى األنشطة التي يختص باستغاللها حاملو براءات االختراع أو بالنسبة إلى
األعمال التي ال يمكن أن يعهد بإنجازها إال إلى مفوض إليه معين.
إذا كان المفوض جماعة محلية وإذا لم يتم تقديم أي عرض أو إذا تم اإلعالن عن عدم
جدوى الدعوة إلى المنافسة ،يمكن للمفوض المذكور أن يلجأ إلى التفاوض المباشر .وفي هذه
الحالة ،يجب عليه أن يعد تقريرا يبين فيه األسباب التي أدت إلى اللجوء إلى هذه الطريقة
وإلى اختيار المفوض إليه المقترح .ويعرض التقرير المذكور على مصادقة سلطة الوصاية
على الجماعات المحلية التخاذ القرار بشأن التدبير المفوض للمرفق العام المعني.
المادة :1االقتراحات التلقائية
يمكن ألي شخص ،يجيد استعمال تقنية أو تكنولوجيا من شأنها أن تكون مفيدة في تدبير
مرفق عام ،أن يقدم ،بصفة تلقائية ،ترشيحه مصحوبا بعرض يتضمن دراسة جدوى تقنية
واقتصادية ومالية إلى السلطة المختصة قصد اتخاذ قرار بشأن تفويض تدبير المرفق العام
المعني.
يتعين على السلطة المذكورة دراسة هذا العرض وتبليغ المرشح بمآله .وإذا قررت
الشروع في مسطرة لتفويض تدبير المرفق موضوع االقتراح التلقائي ،تحتفظ بحق استعمال
هذا العرض للقيام بدعوة إلى المنافسة ،مع ضرورة إخبار المرشح المذكور والتقيد ببراءات
وحقوق الملكية الصناعية المرتبطة باقتراح المرشح.
المادة :8رهن أموال التدبير المفوض
يمكن أن تتضمن عقود التدبير المفوض المبرمة من طرف المؤسسات العامة بندا ينص
على أنه يمكن أن تكون أموال الرجوع الواردة في المادة 52بعده محل رهن.
المادة :9حل النزاعات
يمكن أن ينص عقد التدبير المفوض على اللجوء إلى مسطرة التحكيم إما وفق التشريع
الجاري به العمل أو بموجب اتفاقية دولية ثنائية أو متعددة األطراف مطبقة على العقد
المعني ،وذلك في حالة وقوع نزاع بين الطرفين المتعاقدين.
لحل النزاعات بين المفوض إليه والمرتفقين ،ينص عقد التدبير المفوض على ضرورة
اللجوء إلى مسطرة الصلح أوال قبل اللجوء إلى التحكيم أو إلى القضاء.
-4-

المادة :..نهاية العقد
يتضمن العقد مقتضيات تتعلق بالنهاية العادية للعقد.
ويتضمن كذلك مقتضيات تتعلق بإنهاء العقد قبل األوان والسيما في الحاالت التالية:
 استرداد التدبير المفوض من قبل المفوض بعد انصرام مدة محددة في العقد؛
 إسقاط حق المفوض إليه من قبل المفوض في حالة ارتكابه خطأ بالغ الجسامة؛
 فسخ العقد من قبل المفوض إليه في حالة ارتكاب المفوض لخطإ بالغ الجسامة؛
 فسخ العقد في حالة قوة قاهرة.
المادة :..الصفة الشخصية
يبرم عقد التدبير المفوض على أساس المزايا الشخصية للمفوض إليه.
ال يجوز تفويت عقود التدبير المفوض المبرمة من قبل الجماعات المحلية.
بالنسبة إلى المؤسسات العامة ،ال يجوز تفويت عقد التدبير المفوض إلى الغير ،بصفة
كلية أو جزئية ،إال بعد موافقة المفوض على ذلك كتابة ووفق الشروط المحددة في عقد
التدبير المفوض .وإذا تم اإلذن بالتفويت ،يتعين على المفوت إليه تحمل كامل االلتزامات التي
تعاقد بشأنها المفوت.
المادة :.4مكونات العقد
يتكون عقد التدبير المفوض ،حسب األسبقية ،من االتفاقية ودفتر التحمالت والملحقات.
تحدد االتفاقية االلتزامات التعاقدية األساسية لكل من المفوض والمفوض إليه.
يتكون دفتر التحمالت من البنود اإلدارية والتقنية التي تحدد شروط االستغالل
والواجبات وااللتزامات المتعلقة باستغالل المرفق المفوض أو بإنجاز أشغال أو منشآت.
تتكون الملحقات من جميع المستندات المرفقة لالتفاقية ولدفتر التحمالت والواردة
بصفتها ملحقة في االتفاقية أو في دفتر التحمالت.
تتضمن الوثائق الملحقة بالخصوص جردا لألموال المنقولة والعقارات الموضوعة
تحت تصرف المفوض إليه وكذلك قائمة بأسماء المستخدمين ووضعيتهم اإلدارية بالمرفق
العام المفوض تدبيره.
يمكن إرفاق عرض المفوض إليه بعقد التدبير المفوض كوثيقة ملحقة.

-5-

يمكن للحكومة إعداد عقود نموذجية بشأن التدبير المفوض المبرم من قبل الجماعات
المحلية أو هيآ تها ويمكنها كذلك تحديد الئحة البنود اإلجبارية في العقد وكذا كيفيات المصادقة
والتأشير عليه.
المادة :.3مدة العقد
يجب أن تكون مدة كل عقد تدبير مفوض محددة .ويجب أن يؤخذ بعين االعتبار في
المدة طبيعة األعمال المطلوبة من المفوض إليه واالستثمار الذي يجب أن ينجزه ،وال يمكنها
أن تتجاوز المدة العادية الستهالك اإلنشاءات عندما تكون المنشآت ممولة من قبل المفوض
إليه.
ال يمكن تمديد مدة العقد إال عندما يكون المفوض إليه ملزما ،من أجل حسن تنفيذ خدمة
المرفق العام أو توسيع نطاقه الجغرافي وبطلب من المفوض ،بإنجاز أشغال غير واردة في
العقد األولي ،من شأنها أن تغير االقتصاد العام للتدبير المفوض وال يمكن استهالكها خالل
مدة العقد المتبقية إال مقابل رفع مفرط في الثمن بشكل جلي.
يجب أن تنحصر قصرا مدة التمديد على اآلجال الضرورية إلعادة توفير شروط
استمرارية المرفق أو التوازن المالي للعقد.
ال يمكن أن يتم هذا التمديد إال مرة واحدة ويجب تبريره في تقرير يعده المفوض وأن
يكون موضوع عقد ملحق بعقد التدبير المفوض.
ال يمكن أن يتم تمديد عقود التدبير المفوض المبرم من قبل الجماعات المحلية أو هيآتها
إال بعد مداولة خاصة للجهاز المختص.
المادة :.2نشر العقد
ينشر مستخرج من عقد التدبير المفوض في الجريدة الرسمية بالنسبة إلى المؤسسات
العامة وفي الجريدة الرسمية للجماعات المحلية بالنسبة إلى الجماعات المحلية وهيآتها.
ويتضمن هذا المستخرج أسماء المتعاقدين وصفاتهما وموضوع التفويض ومدته ومحتواه
وكذا البنود المتعلقة بالمرتفقين.
المادة :.1النظام المحاسبي لألموال
يجب على المفوض إليه أن يمسك محاسبته طبقا للقانون رقم 8.55المتعلق بالقواعد
المحاسبية الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 5.86.5.5
بتاريخ .4من جمادى اآلخرة 68( 505.ديسمبر .)5886
عالوة على ذلك ،يجب أن تبرز محاسبة المفوض إليه مجموع الذمة المالية الموضوعة
في التفويض من قبل المفوض أو المفوض إليه أو هما معا والمتضمنة بالخصوص ألموال
الرجوع وأموال االسترداد.
-6-

يجب أن تقيد هذه األموال في األصول الثابتة على أساس قيمتها المقدرة وقت وضعها
رهن تصرف المفوض إليه.
يبين المفوض إليه في محاسبته االستهالكات المتعلقة بتدني القيمة واالستهالكات
المتعلقة بالتقادم والمخصصات الضرورية للحفاظ على القدرة اإلنتاجية لإلنشاءات والمنشآت
المفوضة والتمكين من إعادة تكوين رؤوس األموال المستثمرة.
عندما تفوض عدة أنشطة مرفق عام إلى المفوض إليه ،يجب عليه أن يعد قوائم تركيبية
سنوية منفصلة تعكس صورة صادقة عن الذمة المالية والوضعية المالية ونتائج كل نشاط
مفوض.
المادة :.6النظام القانوني لألموال
يجب أن تعاد أموال الرجوع إجباريا إلى المفوض عند نهاية التدبير المفوض .وتتضمن
بالخصوص األراضي والبنايات والمنشآت واإلنشاءات والمعدات واألشياء المنقولة
الموضوعة رهن تصرف المفوض إليه من قبل المفوض أو التي اقتناها المفوض إليه وفق
الشروط المحددة في عقد التدبير المفوض .وتشمل كذلك األموال التابعة للملك العام.
يمكن أن تشمل أموال الرجوع األموال المنقولة والتي ،اعتبارا ألهميتها ،تساهم
جوهريا في سير المرفق المفوض.
ال يمكن أن تكون هذه األموال موضوع أي تفويت أو بيع أو كراء أو ضمان كيفما كان
من قبل المفوض إليه طيلة مدة التدبير المفوض ،مع مراعاة أحكام المادة 5أعاله.
يمكن أن تصير أموال االسترداد المرصدة للمرفق العام عند نهاية التدبير المفوض ملكا
للمفوض ،إذا لجأ هذا األخير إلى إمكانية االسترداد المنصوص عليها في عقد التدبير
المفوض.
تكون هذه األموال ملكا للمفوض إليه خالل مدة التفويض.

الباب الثاني :حقوق وواجبات المفوض
المادة :.1مراقبة التدبير المفوض
عالوة على المراقبة التي تمارسها الدولة أو سلطات أخرى بموجب النصوص القانونية
الجاري بها العمل ،يتمتع المفوض إزاء المفوض إليه بسلطة عامة للمراقبة االقتصادية
والمالية والتقنية واالجتماعية والتدبيرية مرتبطة بااللتزامات المترتبة على العقد.
ويتمتع المفوض ،بصفة دائمة ،بجميع سلط المراقبة للتأكد من خالل المستندات وبعين
المكان من حسن سير المرفق المفوض وحسن تنفيذ العقد.

-7-

ويمكنه أن يطلب اإلطالع أو أن يطلع على كل وثيقة لدى المفوض إليه لها عالقة بتنفيذ
العمليات المرتبطة بالتدبير المفوض.
يجب أن يبين عقد التدبير المفوض دورية وأشكال المراقبة التي يمارسها المفوض على
تنفيذ التفويض وتتبعه وكذا الوثائق التقنية والمحاسبية والمالية التي يوجهها المفوض إليه
بصفة منتظمة إلى المفوض.
يمكن للمفوض أن يقوم في كل وقت وحين بتدقيقات أو مراقبات خارجية أو أن يستعين
بخبراء أو أعوان يختارهم ويخبر بهم المفوض إليه.
ويمكنه أن يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة أو الجهاز المكلف
بالتداول وكذا في الجمعيات العامة للشركة المفوض إليها أو يعين من يمثله فيها ،ما عدا إذا
نص عقد التدبير المفوض على خالف ذلك .وتوجه إليه نسخة من الوثائق المعدة للمشاركين
في هذه األجهزة.
ينص عقد التدبير المفوض على عقوبات لزجر عرقلة المراقبات التي يمارسها
المفوض وكذا لزجر عدم الوفاء بااللتزامات التعاقدية المتعلقة باإلعالم والتواصل التي على
المفوض إليه القيام بها.
المادة :.8تتبع التدبير المفوض
ينص عقد التدبير المفوض على جميع الوثائق والمعلومات التي يجب اإلدالء بها
للمفوض ألجل تتبع ومراقبة التدبير المفوض ويبين الجزاءات التي يتعرض لها المفوض إليه
في حالة عدم احترام هذه المقتضيات.
وينص عقد التدبير المفوض على هياكل لتتبع ومراقبة تنفيذ العقد .ويحدد اختصاصاتها
وصالحياتها .ويحدد نظام داخلي كيفيات سير هذه الهياكل.
المادة :.9المراجعات الدورية
يجب أن ينص العقد على عقد اجتماعات ،وفق فترات منتظمة ،بين المفوض والمفوض
إليه للنظر في مدى تقدم تنفيذ العقد.
إذا كانت مدة التدبير المفوض تفوق عشر سنوات ،يجب أن ينص العقد على تقييم
مشترك على األقل مرة واحدة كل خمس سنوات مع احتمال مراجعة بعض مقتضياته ،دون
اإلخالل بالبنود التي تنص على كيفيات المراجعات الدورية.
ويجوز أن يرخص العقد للمفوض والمفوض إليه بإعادة النظر في شروط سير التدبير
المفوض قصد مالءمته مع الحاجيات عمال بمبدأ مالءمة المرفق العام وذلك في إطار احترام
التوازن المالي للتدبير المفوض.

-8-

المادة :4.التزام المفوض
يجب على المفوض أن يتخذ جميع اإلجراءات الضرورية ألجل حسن تنفيذ التدبير
المفوض والمترتبة على االلتزامات التعاقدية والسيما في مجال التعريفات.

الباب الثالث :حقوق المفوض إليه وواجباته
المادة :4.التعاقد من الباطن
يمكن لعقد التدبير المفوض أن يرخص ،بصفة تبعية ،للمفوض إليه أن يتعاقد من الباطن
بشأن جزء من االلتزامات التي يتحملها برسم التدبير المفوض.
وفي هذه الحالة ،يظل المفوض إليه مسؤوال بصفة شخصية تجاه المفوض واألغيار
عن الوفاء بجميع االلتزامات التي يفرضها عليه عقد التدبير المفوض.
يجب تحديد كيفيات وشروط التعاقد من الباطن في العقد ويمكن أن تكون موضوع
أنظمة ملحقة بالعقد.
المادة :44معاينة مخالفات المرتفقين
يمكن معاينة المخالفات التي يرتكبها المرتفقون ،في إطار التدبير المفوض من لدن
األعوان المحلفين التابعين للمفوض إليه والحاملين لسند قانوني يشهد على وظيفتهم.
المادة :43وضع الملك العام رهن التصرف
يمكن للمفوض إليه أن يحصل لدى السلطة المختصة ،من أجل حاجيات التدبير
المفوض على حق الحتالل الملك العام يرتبط بالعقد طيلة مدته.
وفي هذه الحالة ،يجب على المفوض أن يقدم مساعدته إلى المفوض إليه للحصول على
الحق المذكور.
المادة :42المسؤولية والمخاطر
يدبر المفوض إليه المرفق المفوض على مسؤوليته ومخاطره ويشمله بالعناية الالزمة.
المادة :41الشركة المفوض إليها
يؤسس كل مفوض إليه على شكل شركة خاضعة للقانون المغربي.
ويمكن أن يكون المساهمون أشخاصا ذاتيين أو معنويين خاضعين للقانون العام
أو الخاص.
يجب أن تكون حصص الشركة أو األسهم ،ما عدا تلك المسعرة في البورصة ،على
شكل سندات إسمية.

-9-

يجب أن يكون غرض الشركة المفوض إليها منحصرا في تدبير المرفق العام كما تم
تحديده في عقد التفويض.
غير أنه يمكنها أن تستغل أنشطة تكميلية ،تجارية أو صناعية ،ضرورية لمرتفقي
المرافق العامة أو من شأنها أن تساهم في تقديم خدمة أفضل .ويتم الترخيص بهذه األنشطة
ومراقبتها من لدن المفوض كما هو الشأن بالنسبة ألنشطة المرفق العام.
المادة :46االحتفاظ بمستخدمي التدبير المفوض
ما عدا إذا تم التنصيص على مقتضيات مخالفة في عقد التدبير المفوض يحتفظ
المفوض إليه ،في تاريخ دخول العقد حيز التنفيذ ،بالمستخدمين التابعين للمرفق المفوض مع
اإلبقاء على حقوقهم المكتسبة.
إذا اعتزم المفوض إليه إدخال تعديالت هامة في أعداد المستخدمين المذكورين ،يجب
التنصيص في عقد التدبير المفوض على مستويات هذه التعديالت وكيفيات إجرائها وذلك مع
احترام التشريع الجاري به العمل.
المادة :41التراخيص
ال يعفي منح تدبير مفوض المفوض إليه من الحصول على التراخيص المطلوبة قانونا
والسيما في مجال التعمير واحتالل الملك العام والسالمة وحماية البيئة.
المادة :48تأمينات المفوض إليه
يجب على المفوض إليه ،ابتداء من دخول عقد التدبير المفوض حيز التنفيذ ،أن يغطي
طيلة مدة العقد مسؤوليته المدنية والمخاطر التي قد تترتب على أنشطته بواسطة عقود تأمين
مكتتبة بصفة قانونية.
المادة :49النظام المالي
يمكن لعقد التدبير المفوض أن يأذن للمفوض إليه بتحصيل الرسوم أو األتاوى
أو األموال أو المساهمات لحساب المفوض أو الدولة.
ويبين العقد إذا اقتضى الحال طرق الحساب وكذا كيفيات أداء حقوق الدخول واألتاوى
المدفوعة من طرف المفوض إليه وكذا المشاركات أو المساهمات في تمويل المرفق العام
والتي يمكن أن يدفعها المفوض إلى المفوض إليه.
يحدد عقد التدبير المفوض مبادئ وكيفيات وضع التعريفات أو األجرة المتعلقة بالمرفق
المفوض وكذا شروط وقواعد تعديل وتغيير أو مراجعة التعريفات أو األجرة.

-10-

يجب أن تأخذ المقتضيات المتعلقة بالتعريفات أو األجرة بعين االعتبار ،ليس فقط
التوازن المالي للتدبير المفوض ،ولكن كذلك األرباح في اإلنتاجية وما يتم اقتصاده من أموال
نتيجة تحسين تدبير ومردودية المرفق العام المفوض.

الباب الرابع :أحكام متعلقة باإلعالم والنزاعات
المادة :3.المراقبة الداخلية
يجب أن يثبت المفوض إليه للمفوض أو ألي سلطة مراقبة أخرى ،تحت طائلة عقوبات
يتم تحديدها في العقد ،أنه وضع فعال نظاما لإلعالم والتدبير والمراقبة الداخلية واإلشهاد على
الجودة .ويتضمن النظام على الخصوص العناصر التالية :
 قانون أساسي للمستخدمين يحدد بشكل خاص شروط التوظيف ودفع األجرة وسير
الحياة المهنية لمستخدمي التدبير المفوض؛
 منظام يحدد الهياكل التنظيمية للتدبير والتدقيق الداخلي للتدبير المفوض وكذا مهامها
واختصاصاتها؛
 دليل يصف إجراءات سير الهياكل والمراقبة الداخلية للتدبير المفوض واإلشهاد على
الجودة؛
 نظام يحدد شروط إبرام الصفقات وأشكالها وكذا الكيفيات المتعلقة بتدبيرها
ومراقبتها.
المادة :3.نشر المعلومات المالية
تنشر ،داخل الستة أشهر الموالية الختتام السنة المالية على أبعد تقدير ،القوائم التركيبية
المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم 8.55المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب
على التجار العمل بها وكذا تقارير مراقبي الحسابات في جريدة مرخص لها بنشر اإلعالنات
القانونية وتوضع رهن إشارة العموم بمقرات المفوض والمفوض إليه تحت طائلة العقوبات
المحددة في العقد.
المادة :34العقوبات والتعويضات
يحدد عقد التدبير المفوض العقوبات التي قد يتخذها المفوض ضد المفوض إليه في
حالة عدم الوفاء بالتزاماته أو مخالفة البنود التعاقدية والسيما الجزاءات والتعويضات عن
األضرار ،وعند االقتضاء ،إسقاط حق المفوض إليه.
قبل تطبيق العقوبات المذكورة ،يجب توجيه إعذار إلى المعني باألمر .ويبين عقد
التدبير المفوض إجراءات وكيفيات توجيه اإلعذار.

-11-

ينص عقد التدبير المفوض على مبدإ تعويض المفوض إليه وكيفياته في حالة عدم وفاء
المفوض بالتزاماته أو فسخ العقد لسبب ال يرجع إلى المفوض إليه.

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة :33استثناءات
ال تخضع لاللتزامات الواردة في المواد ( 55الفقرة األخيرة) و 68و .4و .5من هذا
القانون التدبيرات المفوضة للمرافق العامة المبرمة من لدن المؤسسات العامة التي تخص
عددا من مستعملي المرفق العام يقل عن سقف محدد بنص تنظيمي.
إذا كان القطاع أو النشاط المعني أو عدد مستعملي المرفق العام ال يبرر أو ال يسمح
بتطبيق هذ ا القانون ،يمكن للجماعة المحلية أو هيئتها أن تطلب من السلطة الحكومية المكلفة
بالوصاية على الجماعات المحلية ترخيصا للقيام بالتدبير المفوض المعتزم عن طريق
التفاوض المباشر أو وفق مسطرة مبسطة .ويمنح هذا الترخيص عند االقتضاء بمقرر معلل
ينشر بالجريدة الرسمية ويبين المسطرة التي ستطبق .وال يجوز منح الترخيص إذا تعلق
التدبير المفوض بقطاعات الماء والتطهير والكهرباء والنقل العام الحضري وتدبير النفايات.
المادة :32الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أنه لن يطبق على ع قود التدبير المفوض أو مساطر الدعوة إلى المنافسة
أو التفاوض المباشر التي شرع فيها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

-12-