مرسوم بتحديد الشروط الواجب توفيرها لتسهيل تشغيل
النساء في أي شغل ليلي

1

مرسوم رقم 2.04.568صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد الشروط الواجب توفيرها
لتسهيل تشغيل النساء في أي شغل ليلي .
1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المادة 172منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المتعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد كما يلي الشروط الواجب توفيرها لتسهيل تشغيل النساء في أي شغل ليلي:
 توفير وسائل النقل من محل إقامتهن إلى مقرات الشغل ذهابا وإيابا في حالة عدم توفروسائل النقل العمومي؛
 تمتيعهن براحة ال تقل مدتها عن نصف ساعة بعد كل أربع ساعات من العملالمتواصل .تدخل مدة هذه االستراحة ضمن مدة الشغل الفعلي؛
 توفير وسائل الراحة.المادة الثانية
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

 1الجريدة الرسمية عدد 5279الصادرة بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير ،)2005ص .15
2