ظهير شريف بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 97.15بتحديد
شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب

ظهير شريف رقم 1.25.34صادر في 17من رمضان 1446
( 18مارس )2025بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 97.15
1
بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المحكمة الدستورية رقم 251.25م.د الصادر في
 11من رمضان 12( 1446مارس )2025الذي صرحت بمقتضاه بأن« :القانون التنظيمي
رقم 97.15بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع
مراعاة المالحظات المتعلقة بالمواد 1و 5و،»12
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون التنظيمي رقم 97.15
بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من رمضان 18( 1446مارس .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 1الجريدة الرسمية عدد 7389بتاريخ 23رمضان 24( 1446مارس ،)2025ص .1848
-2-

قانون تنظيمي رقم 97.15
بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
اإلضراب حق يضمنه الدستور ،وتحميه مبادئ حقوق اإلنسان كما هي متعارف عليها
عالميا ،وتنطبق عليه اتفاقيات حقوق اإلنسان واتفاقيات منظمة العمل الدولية التي صادقت عليها
المملكة أو انضمت إليها ،في نطاق أحكام الدستور.
وكل تنازل عنه يعد باطال.
ويمارس حق اإلضراب ،وفق شروط وكيفيات يحددها هذا القانون التنظيمي بما يكفل تنفيذ
مضامين الخطاب الملكي السامي بتاريخ 9أكتوبر 2015والمتعلقة بضمان حقوق الفئة العاملة،
ومصالح أرباب العمل ،ومصلحة الوطن.
وتستند ممارسة حق اإلضراب إلى المبادئ والحقوق المنصوص عليها في الدستور،
والسيما التصدير والفصول 8و 29و 35و ،154ومنها:
 -1إرساء دعائم مجتمع متضامن يتمتع فيه الجميع باألمن والحرية والكرامة والمساواة
وتكافؤ الفرص والعدالة االجتماعية ومقومات العيش الكريم في نطاق التالزم بين الحقوق
والواجبات؛
 -2تخويل المنظمات النقابية لألجراء والمنظمات المهنية للمشغلين دورا أساسيا في الدفاع
عن الحقوق والمصالح االجتماعية واالقتصادية للفئات التي تمثلها وكذا الحرص على تشجيع
المفاوضة الجماعية وإبرام اتفاقيات الشغل الجماعية؛
 -3ضمان حرية المبادرة والمقاولة والتنافس الحر؛
 -4ضمان مبدا ً استمرارية المرافق العمومية في أداء الخدمات والمساواة بين المواطنين
والمواطنات في الولوج إليها.
ويرتكز حق اإلضراب على عدد من المبادئ األساسية التالية:
 تكريس الحريات النقابية؛ حرية العمل والمبادرة الخاصة؛ عدم التمييز؛ التسوية السلمية لنزاعات الشغل والوساطة؛-3-

 احترام تشريعات الشغل؛ احترام شروط الصحة والسالمة المهنية؛ التطبيق العادل للقانون واحترام قواعد اإلنصاف؛ الحفاظ على النظام واألمن العامين؛ ترصيد المكتسبات الوطنية في مجال الحريات والحقوق األساسية المنصوص عليها فيالدستور والسيما حق اإلضراب؛
 تحقيق التوازن في عالقات الشغل بما يصون حق اإلضراب ،ويضمن استمرار النشاطاالقتصادي.
في حالة التعارض بين أحكام التشريع الجاري به العمل تكون األولوية في التطبيق لألحكام
األكثر فائدة لألجراء وللمنظمات النقابية.

الفرع األول :تعاريف ومجال التطبيق
المادة 2
اإلضراب هو توقف مؤقت عن أداء العمل كليا أو جزئيا ،يتخذ بقرار من قبل الجهة الداعية
إلى اإلضراب ،ويمارس من قبل مجموعة من العمال في عالقتهم المباشرة أو غير المباشرة
بالمقاولة أو بالمؤسسة أو بالمرفق العمومي أومن قبل مجموعة من المهنيين ،من أجل الدفاع
عن حق من الحقوق أو مصلحة من المصالح االجتماعية أو االقتصادية أو المهنية أو المعنوية
والمرتبطة بظروف العمل وبممارسة المهنة.
المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بما يلي:
آ) العامل :األجير والموظف والعون والمستخدم والمتعاقد وكل شخص التزم بأداء عمل
مقابل أجر تحت إمرة مشغل ،تربطه به عالقة عمل مباشرة ،في القطاع الخاص أوفي القطاع
العام؛
ب) المهني :كل شخص من فئة المهنيين أو العمال المستقلين أو األشخاص غير األجراء
الذين يزاولون نشاطا خاصا؛
ج) القطاع العام :المرافق التابعة للدولة ،والجماعات الترابية واألشخاص االعتباريون
الخاضعون للقانون العام التابعون لها ،والمؤسسات العمومية التي ال تكتسي طابعا صناعيا أو
تجارا ،وكل شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام؛

-4-

د) القطاع الخاص :األشخاص الذاتيون واالعتباريون ،دون المشار إليهم في تعريف
القطاع العام أعاله ،الذين يستأجرون خدمات شخص ذاتي واحد أو أكثر؛
هـ) الجهة الداعية إلى اإلضراب :الجهة التي تتولى الدعوة إلى اإلضراب والتفاوض
بمناسبته أو السعي إلى تسوية القضايا الخالفية واتخاذ قرار تنفيذ اإلضراب أو توقيفه مؤقتا أو
إنهائه أو إلغائه والسهر على سريانه وتأطيره .وتشمل ما يلي:
 منظمة نقابية أكثر تمثيال على الصعيد الوطني وفق النصوص التشريعية الجاري بهاالعمل ،في وضعية قانونية سليمة؛
 منظمة نقابية ذات تمثيلية على الصعيد الوطني :منظمة نقابية في وضعية قانونية سليمة،شاركت في انتخابات ممثلي المأجورين في القطاعين العام والخاص وحصلت على
تمثيلية بهذين القطاعين دون اكتساب صفة المنظمة النقابية األكثر تمثيال وفق النصوص
التشريعية الجاري بها العمل؛
منظمة نقابية ذات تمثيلية على صعيد مرفق عمومي :منظمة نقابية في وضعية قانونيةسليمة ،شاركت في انتخابات ممثلي الموظفين والمستخدمين وحصلت على تمثيلية
بالمرفق المعني؛
منظمة نقابية أكثر تمثيال على مستوى المقاولة أو المؤسسة وفق النصوص التشريعيةالجاري بها العمل ،في وضعية قانونية سليمة؛
 لجنة اإلضراب وفق ما هو مبين في المادة 12أدناه؛ منظمة نقابية تمثل المهنيين في وضعية قانونية سليمة؛ منظمة نقابية تمثل العامالت والعمال المنزليين في وضعية قانونية سليمة.و) المرافق الحيوية :األنشطة التي تشمل المهنيين أو المرافق التابعة للقطاع العام أو القطاع
الخاص أوهما معا ،والتي تقدم خدمة أو خدمات أساسية من شأن توقف العمل بها كليا أو جزئيا
أن يعرض حياة األشخاص أوأمنهم أو صحتهم وسالمهم للخطر؛
ز) عرقلة ممارسة حق اإلضراب :كل فعل مثبت يؤدي إلى الحيلولة دون ممارسة حق
اإلضراب؛
ح) عرقلة حرية العمل خالل مدة سريان اإلضراب :كل فعل مثبت يؤدي إلى المنع من
الولوج إلى أماكن العمل أومن قيام العمال أو المهنيين غير المضربين من مزاولة نشاطهم؛
ط) احتالل أماكن العمل :كل فعل يؤدي إلى عرقلة حرية عمل العمال أو المهنيين غير
المضربين أو استمرارية نشاط المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي أو المهنة ال سيما عبر
منع دخول وخروج السلع واآلليات واألشخاص من وإلى أماكن العمل؛
-5-

ي) الملف المطلبي :كل مطلب أو أكثر يروم تحسين األجور أو تحقيق امتيازات مادية أو
اقتصادية أو اجتماعية أو مهنية ذات الصلة بظروف العمل أو بممارسة المهنة .ويمكن أن يضاف
إليها قضايا خالفية كما هي معرفة أدناه؛
ك) القضايا الخالفية :الخالفات الناشئة بسبب الشغل في القطاع العام أوفي القطاع الخاص
أو بسبب ممارسة المهنة ،أو بسبب اإلخالل بااللتزامات التعاقدية بين األطراف.
المادة 4
تسري أحكام هذا القانون التنظيمي على القطاعين العام والخاص وعلى المهنيين.
يمارس حق اإلضراب وفق أحكام هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة أحكام المادة 22أدناه.
كل من:
 األشخاص الخاضعين ألحكام القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل؛ األشخاص المنصوص عليهم في المادة 3من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله؛ العامالت والعمال المنزليين؛ الموظفين واألعوان والمستخدمين والمتعاقدين العاملين لدى القطاع العام كما تم تعريفهفي هذا القانون التنظيمي؛
 المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا كماوقع تحديدهم في التشريع الجاري به العمل؛

الفرع الثاني :مبادئ أساسية
المادة 5
كل إضراب يمارس خالفا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التنظيمية الصادرة
لتطبيقه هو إضراب غير مشروع.
المادة 6
يعد كل عامل يشارك في ممارسة اإلضراب في حالة توقف مؤقت عن العمل ال يؤدى عنه
أجر.
ال يترتب على إضراب المهنيين توقف عقد شغل أجراتهم وعدم أداء أجورهم خالل مدة
سريان اإلضراب.

-6-

المادة 7
ممارسة حق اإلضراب مضمونة بمقتضى هذا القانون التنظيمي ،ويمنع كل فعل يؤدي إلى
عرقلتها.
حرية العمل أثناء ممارسة حق اإلضراب مضمونة بمقتضى هذا القانون التنظيمي ،ويمنع
كل فعل يؤدي إلى عرقلتها أو احتالل أماكن العمل.
مع مراعاة أحكام المادة 17أدناه .كل إضراب تتم مواصلته في حالة إنهائه أو توقيفه مؤقتا
وفق أحكام هذا القانون التنظيمي هو إضراب غير مشروع.
المادة 8
ال يسري البطالن المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله ،على االتفاقات
الجماعية بما فيها االتفاقات االجتماعية واتفاقيات الشغل الجماعية واالتفاقات الناتجة عن
المفاوضة الجماعية ،التي تقضي بإقرار السلم االجتماعي خالل مدة محددة ،شريطة احترام
األطراف الموقعة اللتزاماتها .وأن تتضمن هذه االتفاقات مقتضيات خاصة تحدد المساطر التي
يمكن اتباعها لحل كل نزاع جماعي يحدث خالل هذه المدة.
المادة 9
يمنع اتخاذ أي إجراء تمييزي في حق العمال أو المهنيين بسبب ممارستهم حق اإلضراب،
من شأنه خرق مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص والمساس بالضمانات الممنوحة لهم والمتعلقة
على الخصوص بحقوقهم ووضعياتهم ومسارهم المبني.
ال يعد اإلضراب الذي يمارس وفق أحكام هذا القانون التنظيمي من المبررات المقبولة
التخاذ العقوبات التأديبية أو للفصل من العمل أو العزل في حق العمال المضربين.
ال يعد اإلضراب الذي يمارس وفق أحكام هذا القانون التنظيمي من المبررات المقبولة
التخاذ العقوبات التأديبية في حق المهنيين المضربين.
يمنع خالل مدة سريان اإلضراب ،إحالل محل العمال المضربين عماال أو أشخاصا
آخرين ،ال تربطهم أي عالقة بالمقاولة أو المؤسسة أو بالمرفق العمومي ،لها صلة بالنشاط أو
بالخدمة المقدمة ،قبل تاريخ تبليغ قرار اإلضراب.
يمنع خالل مدة سريان اإلضراب نقل أو ترحيل آليات وأجهزة وباقي وسائل عمل المقاولة
أو المؤسسة كال أو بعضا.
المادة 10
تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،بمناسبة
ممارسة حق االضراب ،التخاذ جميع التدابير واإلجراءات الالزمة لتيسير الوصول إلى اتفاق
-7-

بخصوص الملف المطلبي ومحاولة تسوية القضايا الخالفية .ومعاينة وجود خطر حال من عدمه
ومدى امتثال المشغل للتدابير المنصوص عليها في تشريع الشغل.

الباب الثاني :شروط ومسطرة ممارسة حق اإلضراب
الفرع األول :شروط ممارسة حق اإلضراب
المادة 11
تتم الدعوة إلى اإلضراب على الصعيد الوطني في القطاع العام أوفي القطاع الخاص من
قبل منظمة نقابية أكثر تمثيال أومن قبل منظمة نقابية ذات تمثيلية على الصعيد الوطني.
تتم الدعوة إلى اإلضراب على صعيد المرفق العمومي من قبل منظمة نقابية أكثر تمثيال
على الصعيد الوطني أومن قبل منظمة نقابية ذات تمثيلية على صعيد المرفق العمومي.
تتم الدعوة إلى اإلضراب على صعيد المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص ،مع مراعاة
أحكام المادة 12أدناه من قبل:
 منظمة نقابية أكثر تمثيال بالمقاولة أو المؤسسة؛ لجنة اإلضراب وفق ما هو مبين في المادة 12أدناه.تتم الدعوة إلى اإلضراب ،بالنسبة للمهنيين وبالنسبة للعامالت والعمال المنزليين ،من قبل
منظمة نقابية تمثلهم حسب الحالة.
تتخذ المنظمات النقابية المشار إلها أعاله ،قرار الدعوة إلى اإلضراب من طرف الجهاز
المخول له ذلك في أنظمتها األساسية.
المادة 12
تتم الدعوة إلى اإلضراب في المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص من قبل لجنة اإلضراب.
غير أنه إذا كان اإلضراب بسبب ملف مطلبي ،ال تتم الدعوة إليه من قبل لجنة اإلضراب إال في
حالة عدم وجود منظمة نقابية أكثر تمثيال على صعيد المقاولة أو المؤسسة.
يحرر مجموعة من أجراء المقاولة أو المؤسسة محضرا يوقعه ما ال يقل عن % 25من
األجراء ،يتم بموجبه الموافقة على اتخاذ قرار الدعوة إلى اإلضراب وتحديد أعضاء لجنة
اإلضراب في عدد أقصاه ستة ( )6أعضاء تتول مهام الجهة الداعية إلى اإلضراب.
وال يكون هذا المحضر صحيحا إال بعد عقد جمع عام بحضور ما ال يقل عن % 35من
أجراء المقاولة أو المؤسسة.
يحدد نص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.

-8-

المادة 13
تجوز الدعوة إلى اإلضراب من قبل الجهة الداعية إلى اإلضراب تبعا للدواعي واآلجال
التالية:
 بخصوص الملف المطلبي تجوز الدعوة إلى اإلضراب على المستوى الوطني فيالقطاع العام أو القطاع الخاص أو على مستوى المرفق العمومي أو بالنسبة للمهنيين
بعد انصرام أجل خمسة وأربعين ) (45يوما ،مع إمكانية التمديد مرة واحدة لفترة خمسة
عشر) (15يوما بناء على طلب أحد األطراف .وبالنسبة للقطاع الخاص على مستوى
المقاولة أو المؤسسة يحدد األجل في خمسة عشر ) (15يوما ،مع إمكانية التمديد مرة
واحدة لفترة مماثلة بناء على طلب أحد األطراف.
تحتسب اآلجال من تاريخ التوصل بالملف المطلبي ،ويجب القيام خاللها بإجراء
مفاوضات قصد البحث عن حلول متفق عليها.
 بخصوص القضايا الخالفية تجوز الدعوة إلى اإلضراب على المستوى الوطني فيالقطاع العام أو القطاع الخاص أو على مستوى المرفق العمومي أو بالنسبة للمهنيين
بعد انصرام أجل ثالثين ( )30يوما .وبالنسبة للقطاع الخاص على مستوى المقاولة أو
المؤسسة يحدد األجل في سبعة ( )7أيام .وفي حالة لجوء الجهة الداعية إلى اإلضراب
إلى مسطرة محاولة التصالح المنصوص عليها في تشريع الشغل الجاري به العمل ،يتم
التقيد باآلجال المرتبطة بها.
تحتسب اآلجال من تاريخ التوصل بالقضايا الخالفية ،ويجب القيام خاللها بجميع
اإلجراءات قصد البحث عن سبل تسويتها.
وإذا لم يتم التوصل إلى أي اتفاق ،وقررت الجهة الداعية إلى اإلضراب ممارسة حق
اإلضراب ،تجوز ممارسته طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي
والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ انصرام اآلجال المشار
إلها في الفقرة األولى أعاله.
بخصوص وجود خطر حال يهدد صحة وسالمة األجراء بالمقاولة أو المؤسسة بالقطاع
الخاص ،تجوز الدعوة إلى اإلضراب مباشرة بعد إثبات الخطر الحال وعدم امتثال المشغل
لإلجراءات الالزمة إلبعاده أو توقيفه ،طبقا للتشريع الجاري به العمل.
تسري آجال ممارسة حق اإلضراب المتعلقة بالمقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص المشار
إلبها في هذه المادة على العامالت والعمال المنزليين.

-9-

الفرع الثاني :مسطرة ممارسة حق اإلضراب
المادة 14
مراعاة ألحكام المادة 13أعاله ،يجب على الجهة الداعية إلى اإلضراب قبل الشروع
الفعلي في تنفيذ اإلضراب ،تبليغ قرار اإلضراب بأي وسيلة من وسائل التبليغ المنصوص عليها
في التشريع الجاري به العمل ،وذلك على النحو التالي:
 سبعة ( )7أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لتنفيذ اإلضراب إلى رئيس الحكومةوالسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية وبالتشغيل وبالقطاع المعني ،إذا تعلق األمر
بالدعوة إلى اإلضراب على الصعيد الوطني في القطاع العام أو القطاع الخاص أو على
صعيد المرفق العمومي؛
 خمسة ( )5أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لتنفيذ اإلضراب إلى كل من: والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،وممثلي السلطات والهيئات التابع لها المرفق
العمومي المعني ،إذا تعلق األمر بإضراب بمرفق عمومي على المستوى الترابي؛
 والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل
والمقاولة أو المؤسسة .إذا تعلق األمر بإضراب على صعيد المقاولة أو المؤسسة
بالقطاع الخاص؛
 والي الجه ة أو عامل العمالة أو اإلقليم وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل،
إذا تعلق األمر بإضراب تمارسه العامالت والعمال المنزليون؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المشرفة على المهنة إذا تعلق
األمر بإضراب يمارسه المهنيون.
غير أن التبليغ يصبح فوريا بعد التقيد بالمسطرة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من
المادة 13أعاله ،إذا كان سبب اإلضراب راجعا إلى وجود خطر حال يهدد صحة وسالمة
األجراء بالمقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص.
المادة 15
يتضمن قرار اإلضراب وجوبا البيانات التالية:
 اسم الجهة الداعية إلى اإلضراب؛ سبب اإلضراب؛ مكان أو أماكن العمل المشمولة باإلضراب؛ الجدولة الزمنية لإلضراب بما في ذلك تاريخ وساعة بدايته ونهايته.-10-

ويجب أن يكون قرار اإلضراب مختوما من طرف المنظمة النقابية أو موقعا عليه من
طرف أعضاء لجنة اإلضراب.
ويرفق قرار اإلضراب بنسخة من الملف المطلبي أو نسخة من القضايا الخالفية ،أو نسخة
من إثبات الخطر الحال وعدم تقيد المشغل بالمقتضيات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من
المادة 13أعاله ،وبنسخة من المحضر المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 12أعاله ،إذا
تعلق األمر باإلضراب الذي تقرر من طرف لجنة اإلضراب.
المادة 16
تتولى الجهة الداعية إلى اإلضراب ،عالوة على المهام المسندة إليها ممارسة المهام التالية:
أ) تأطير المضربين قبل وأثناء سريان اإلضراب وتدبير ممارسته؛
ب) السهر ،باتفاق مع المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي على تحديد األنشطة
الضرورية لتفادي إتالف الممتلكات والتجهيزات واآلالت والسلع أو البضائع والمواد األولية في
أماكن العمل .ولضمان حفظ الصحة والسالمة المهنية ،بما في ذلك الحفاظ على سالمة العمال
وحياتهم ،وكذا على تعيين من سيكلف منهم بتقديم األنشطة المذكورة.
وفي حالة عدم التوصل إلى االتفاق المشار إليه في البند «ب» أعاله ،يتعين على المقاولة
أو المؤسسة أو المرفق العمومي أو الجهة الداعية إلى اإلضراب ،داخل اآلجال المشار إليها في
المادة 13أعاله ،أن تطلب من قاضي المستعجالت تحديد هذه األنشطة الضرورية وتعيين العمال
الذين سيكلفون بإنجازها.
ال يجوز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور أمر قاضي المستعجالت طبقا للتشريع الجاري
به العمل.
وفي حالة رفض العمال المكلفين بتقديم األنشطة الضرورية المشار إليها في هذه المادة،
يجوز للمرفق العمومي أو للمقاولة أو المؤسسة إحالل عمال أو أشخاص آخرين لتقديم هذه
األنشطة خالل مدة سريان اإلضراب.
المادة 17
يجوز للجهة الداعية إلى اإلضراب ،إلغاء اإلضراب أو توقيفه مؤقتا أو إنهاؤه.
ويجوز ،أيضا ،لألطراف المعنية ،في كل وقت وحين ،االتفاق على توقيف اإلضراب
مؤقتا أو بصورة نهائية.
وفي حالة توقيف اإلضراب مؤقتا لمدة معينة من أجل التفاوض ،فإنه يمكن استئنافه إذا
تعلق األمر بنفس دواعي اإلضراب ،دون التقيد باألجل المنصوص عليه في المادة 14من هذا

-11-

القانون التنظيمي ،إذا لم يترتب على المفاوضات أي اتفاق ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
من بدئها قابلة للتمديد مرة واحدة بطلب من أحد األطراف.
وفي حالة عرقلة ممارسة حق االضراب ،يجوز للجهة الداعية إلى اإلضراب أن تطلب
من قاضي المستعجالت استصدار أمر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الالزمة لوقف هذه العرقلة.
مع مراعاة أحكام المادة 8أعاله ،ال يجوز ،في حالة إلغاء اإلضراب أو إنهائه بمقتضى
اتفاق مبرم بين األطراف المعنية على إثر االستجابة للمطالب المتعلقة بدواعي اإلضراب ،الدعوة
من أي جهة كانت إلى إضراب جديد دفاعا عن المطالب نفسها ،إال بعد انصرام أجل سنة على
األقل يبتدئ من تاريخ إلغاء اإلضراب أو إنهائه ،شريطة احترام .االلتزامات المضمنة في
االتفاق.
المادة 18
يمنع اإلغالق الكلي أو الجزئي للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص خالل مدة سريان
اإلضراب.
غير أنه يجوز للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص في حالة عرقلة حرية العمل أو
إلحاق أضرار بالممتلكات ال سيما منها التجهيزات أو اآلالت أو المواد األولية أو السلع أو
البضائع أو عدم مراعاة تدابير حفظ الصحة والسالمة المهنية .تقديم طلب إلى قاضي
المستعجالت الستصدار أمر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الوقائية الالزمة لحماية الممتلكات
وحفظ الصحة والسالمة المهنية ،أو اإلغالق الجزئي أو الكلي المؤقت بالنسبة للمقاولة أو
المؤسسة مع مراعاة حقوق األجراء غير المضربين.
يمكن لقاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة ،في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من هذه المادة ،بطلب من المقاولة أو المؤسسة ،أن يأمر باتخاذ جميع التدابير الالزمة
للحيلولة دون عرقلة حرية العمل ،بما في ذلك وقف اإلضراب.
المادة 19
يمكن لرئيس الحكومة ،في حالة حدوث آفات أو كوارث طبيعية أو أزمة وطنية حادة التي
من شأنها المساس بالنظام العام وحقوق المواطنين ،أن يأمر بصفة استثنائية ،بمنع اإلضراب أو
وقفه لمدة محددة بموجب قرار معلل.
المادة 20
في حالة تأثير ممارسة حق اإلضراب على تزويد السوق بالمواد واألنشطة الضرورية
الالزمة لحماية حياة المواطنين أوأمنهم أو صحتهم وسالمهم ،أمكن للسلطات المحلية المختصة
اتخاذ التدابير الالزمة الضمان استمرار نشاط المقاولة أو المؤسسة أو المهنة أو المرفق العموميـ،
وذلك على مسؤولية ونفقة الجهة التي تم ضمان استمرار نشاطها خالل مدة سريان اإلضراب.
-12-

كما تؤهل السلطات العمومية المعنية ،خالل مدة سريان اإلضراب ،التخاذ جميع التدابير
الالزمة لحفظ النظام العام وحماية األشخاص واألموال والممتلكات ،بما في ذلك العمل على فك
االعتصامات والحيلولة دون احتالل المباني وأماكن العمل والمرافق الملحقة بها ،ومنع كل
تجاوز يروم إغالق مقرات العمل ومداخلها.
ويمكن أيضا للسلطات العمومية المعنية ،اللجوء إلى قاضي المستعجالت بالمحكمة
المختصة من أجل استصدار أمر قضائي بوقف أو توقيف اإلضراب مؤقتا في حال ما إذا كانت
ممارسته ستؤدي إلى تهديد النظام العام أو وقف تقديم الحد األدنى من الخدمة.

الفرع الثالث :المرافق الحيوية
المادة 21
يمارس حق اإلضراب في المرافق الحيوية طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في
هذا القانون التنظيمي ،شريطة توفير حد أدنى من الخدمة في المرافق الحيوية التالية:
 المؤسسات الصحية؛ المحاكم بمختلف أصنافها ودرجاها والمهن القانونية والقضائية المرتبطة بها؛ مرافق بنك المغرب؛ البيئة الوطنية للمعلومات المالية؛ المرفق المكلف بنشر الجريدة الرسمية؛ مرافق األرصاد الجوية؛ مرافق النقل السككي والبري بمختلف أصنافه والمالحة البحرية والجوية؛ شركات االتصال السمعي البصري العمومي؛ قطاع المواصالت؛ مرافق وشركات صناعة وتوزيع وبيع األدوية ،وشركات إنتاج وتوزيع مادة األوكسجينذات االستعمال الطب؛
 مصالح المراقبة الصحية في الحدود والمطارات والموانئ؛ المصالح البيطرية؛ مرافق إنتاج وتوزيع الماء والكهرباء والمواد الطاقية؛ -مرافق التطهير السائل والصلب ومرافق جمع النفايات بجميع أصنافها.

-13-

يجب أن يضمن الحد األدنى من الخدمة قدرا كافيا من الخدمات األساسية المقدمة من قبل
المرافق الحيوية ،والتي تروم الحفاظ على حياة األفراد أو أمنهم أو صحتهم وسالمتهم وعلى
النظام العام ،أثناء سريان اإلضراب .ويحدد بنص تنظيمي الحد األدنى من الخدمة الواجب
ضمانه في المرافق الحيوية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،بعد استشارة المنظمات المهنية
والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال.
تحدد من بين العمال المضربين الئحة العمال المكلفين بتوفير الحد األدنى من الخدمة
الواجب تأمينها بموجب اتفاق يبرم بين الجهة الداعية إلى اإلضراب وبين المقاولة أو المؤسسة
في القطاع الخاص.
وفي حالة عدم االتفاق ،يمكن تحديد هذه الالئحة باستصدار أمر قضائي من قبل قاضي
المستعجالت .وال يجوز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور أمر قاضي المستعجالت طبقا للتشريع
الجاري به العمل.
تطبق أحكام الفقرة الثالثة أعاله على المرفق العمومي.
وفي حالة رفض العمال المكلفين بتوفير الحد األدنى من الخدمة المسند إليهم في المرافق
الحيوية ،يجوز للمرفق العمومي أو للمقاولة أو المؤسسة إحالل عمال أو أشخاص آخرين لتوفير
هذا الحد من الخدمة خالل مدة سريان اإلضراب.
وإذا تعذر ذلك ،أمكن للسلطات العمومية المعنية اللجوء إلى اتخاذ التدابير الالزمة من أجل
تأمين استمرارية المرافق الحيوية في تقديم خدماتها.
المادة 22
ال يمكن ممارسة حق اإلضراب من قبل موظفي إدارة الدفاع الوطني وموظفي وزارة
الخارجية وموظفي وزارة الداخلية وأعوان السلطة والعسكريين وأفراد القوة العمومية وضباط
الشرطة القضائية ،وسائر الموظفين واألعوان المخول لهم حمل السالح والموظفين الدبلوماسيين
والقنصليين واألشخاص الذين تمنعهم النصوص القانونية الخاصة بهم من االنتماء النقابي أومن
ممارسة أي نشاط نقابي.
كما ال يمكن للعمال الذين يكلفون بضمان حد أدنى من الخدمة وللعمال الذين يكلفون بضمان
استمرار األنشطة الضرورية في أماكن العمل بما في ذلك الحفاظ على الصحة والسالمة المهنية،
ممارسة حق اإلضراب أثناء فترة سريان اإلضراب.

-14-

الباب الثالث :الجزاءات
المادة 23
عالوة على العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب ،يعتبر في حال تغيب عن العمل
بصفة غير مشروعة ،كل عامل مارس اإلضراب ،دون التقيد باإلجراءات المنصوص عليها في
هذا القانون التنظيمي أو شارك في إضراب غير مشروع ،وتطبق في حقه ،عند االقتضاء،
العقوبات التأديبية المنصوص عليها في النصوص التشريعية واألنظمة الخاصة بالعمال الجاري
بها العمل.
المادة 24
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل من خالف أحكام الفقرة األولى من
المادة 7والفقرة األخيرة من المادة 9والفقرة األولى من المادة 18من هذا القانون التنظيمي.
كما ال يمكن للعمال الذين يكلفون بضمان حد أدنى من الخدمة وللعمال الذين يكلفون بضمان
استمرار األنشطة الضرورية في أماكن العمل بما في ذلك الحفاظ على الصحة والسالمة المهنية،
ممارسة حق اإلضراب أثناء فترة سريان اإلضراب.
المادة 25
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 50.000درهم كل من خالف أحكام الفقرة الرابعة من
المادة 9من هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 16والفقرتين 6
واألخيرة من المادة 21من هذا القانون التنظيمي.
تضاعف الغرامة بعدد العمال الذين تم إحالل عمال أو أشخاص آخرين مكانهم على أال
يتجاوز مجموع الغرامات مبلغ 200.000درهم.
المادة 26
يعاقب بغرامة من 15.000إلى 30.000درهم كل من خالف أحكام الفقرتين األولى
والثانية من المادة 9من هذا القانون التنظيمي.
تضاعف الغرامة بعدد العمال الذين لم تراع في حقهم أحكام الفقرتين األولى والثانية من
المادة 9المشار إليها أعاله ،على أال يتجاوز مجموع الغرامات مبلغ 200.000درهم.
المادة 27
يعاقب بغرامة من 1.200إلى 8.000درهم كل من:
 خالف أحكام الفقرة الثانية من المادة 7من هذا القانون التنظيمي مالم تكن عرقلة حريةالعمل مقترنة بأفعال مجرمة قانونا.
-15-

 رفض القيام باألنشطة الضرورية التي كلف بتقديمها خالفا األحكام البند «ب» من الفقرةاألولى من المادة 16من هذا القانون التنظيمي؛
 رفض توفير الحد األدنى من الخدمة التي كلف بها خالفا ألحكام المادة 21من هذاالقانون التنظيمي؛
المادة 28
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل من دعا إلى ممارسة حق اإلضراب
دون التقيد بأحكام المواد 11و13و 14والفقرة األخيرة من المادة 17من هذا القانون التنظيمي.
المادة 29
ال يطبق اإلكراه البدني على األفعال المنصوص عليها في هذا الباب في حالة العجز عن
األداء المثبت بالوسائل المقررة قانونا.
المادة 30
في حالة العود ،تضاعف العقوبة.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة أحكام هذا الباب بمقرر
قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي أربع سنوات من
صدور المقرر المذكور أو تقادم العقوبة.
لتطبيق أحكام هذه المادة تعتبر مخالفات مماثلة جميع مخالفات أحكام هذا الباب.
المادة 31
يقوم ضباط الشرطة القضائية بتحرير محاضر المعاينة وإثبات المخالفات ألحكام هذا
القانون التنظيمي.
ترسل المحاضر المحررة إلى النيابة العامة بالمحكمة المختصة فور إنجازها.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 32
تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي آجاال كاملة ،ال يحتسب فيها اليوم
األول واليوم األخير.
المادة 33
يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ستة أشهر من تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية ،وينسخ ابتداء من التاريخ نفسه جميع األحكام المخالفة.
-16-

المملكة المغربية
المحكمة الدستورية
مﻠف عدد298/25 :
قرار رقـم 251/25 :م.د
الحمدهلل وحده،
باسم ﺟﻼلة المﻠﻚ وطبقا لﻠقانون
المحكمة الدستورية،
بعد اطالعها على القانون التنظيمي رقم 97.15بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق
اإلضراب ،المحال إليها برسالة السيد رئيس الحكومة ،المسجلة بأمانتها العامة في
 11فبراير ،2025وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛
وبعد اطالعها على المالحظات الكتابية التي أدلى بها السيد رئيس مجلس النواب والبعض
من السادة أعضاء مجلسي البرلمان والسيد رئيس الحكومة ،المسجلة باألمانة العامة لهذه المحكمة
على التوالي في 13و 17و 18و 19فبراير 2025؛
وبعد االطالع على باقي الوثائق المدرجة في الملف؛
وبناء على الدستور ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91بتاريخ
 27من شعبان 29) 1432يوليو (2011؛
وبناء على القانون التنظيمي رقم 066.13المتعلق بالمحكمة الدستورية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.139بتاريخ 16من شوال 13) 1435أغسطس (2014؛
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛
أوﻻ -فيما يتعﻠق باﻻختﺼاص:
حيث إن الفصل 132من الدستور ينص في فقرته الثانية ،على أن القوانين التنظيمية قبل
إصدار األمر بتنفيذها ،تحال إلى المحكمة الدستورية لتبت في مطابقتها للدستور ،مما تكون معه
هذه المحكمة مختصة بالبت في مطابقة هذا القانون التنظيمي المحال إليها للدستور؛
ﺛانيا -فيما يتعﻠق باإلﺟراءات الﺨاصة بﺈقرار القانون التنظيمي:
حيث إنه ،يبين من االطالع على الوثائق المدرجة في الملف ،أن القانون التنظيمي رقم
 97.15بتحديد شروط و كيفيات ممارسة حق اإلضراب ،المحال إلى المحكمة الدستورية ،اتخذ
في شكل قانون تنظيمي ،جرى التداول في مشروعه بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ
-17-

 26سبتمبر ،2016طبقا ألحكام الفصل 49من الدستور ،وأودع باألسبقية لدى مكتب مجلس
النواب بتاريخ 6أكتوبر ،2016ولم يشرع في التداول فيه من قبل هذا المجلس ،إال بعد مضي
عشرة أيام على إيداعه لدى مكتبه ،ووافق عليه في قراءة أولى باألغلبية ،في جلسته العامة
المنعقدة بتاريخ 24ديسمبر ،2024وبعد ذلك تداول فيه مجلس المستشارين ،وأدخل تعديالت
على مواده ،ووافق عليه باألغلبية في جلسته العامة المنعقدة بتاريخ 3فبراير ،2025ثم صادق
عليه مجلس النواب نهائيا ،في قراءة ثانية ،بأغلبية أعضائه الحاضرين في الجلسة العامة المنعقدة
بتاريخ 5فبراير 2025؛
وحيث إنه ،يبين من االطالع على األعمال التحضيرية لمجلسي البرلمان ،بخصوص
القانون التنظيمي المحال ،أن خطأ ماديا غير مؤثر شاب الفقرة الثالثة من المادة ،11لكونها
كانت تنص في الصيغة التي صادق عليها مجلس المستشارين ،على أنه" :تتم الدعوة إلى
اإلضراب على صعيد المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص ،مع مراعاة أحكام المادة 13
أدناه ،"...وعمد مجلس النواب في القراءة الثانية لمشروع القانون التنظيمي إلى تصحيح هذا
الخطأ المادي ،لتصبح اإلحالة في الفقرة الثالثة من المادة 11على "أحكام المادة 12أدناه"
عوض "أحكام المادة 13أدناه"؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،يكون شكل تقديم القانون التنظيمي رقم 97.15بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ،وإجراءات إعداده والتداول فيه والتصويت عليه ،مطابقا
ألحكام الفصلين 84و 85من الدستور؛
ﺛالثا -فيما يتعﻠق بالموضوع:
حيث إن الدستور ينص في الفقرة األخيرة من فصله 29على أن" :حق اإلضراب
مضمون .ويحدد قانون تنظيمي شروط وكيفيات ممارسته".؛
وحيث إن القانون التنظيمي رقم 97.15بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب،
المحال إلى المحكمة الدستورية ،يتكون من 33مادة موزعة على أربعة أبواب ،يتعلق األول
منها بأحكام عامة )المواد ،(10-1والثاني بشروط ومسطرة ممارسة حق اإلضراب )المواد
 ،(22-11والثالث بالجزاءات )المواد ،(31-23واألخير بأحكام ختامية )المادتان (33 - 32؛
وحيث إنه ،بالرجوع إلى الدستور ،فإنه ينص في:
 الفقرة األولى من تصديره ،الذي يشكل جزءا ال يتجزأ منه ،على اختيار المملكة المغربية،"إرساء دعائم مجتمع متضامن ،يتمتع فيه الجميع" ب "...العدالة االجتماعية ،ومقومات العيش
الكريم ،في نطاق التالزم بين حقوق وواجبات المواطنة،".
 الفقرات األولى والثانية والثالثة من الفصل 8منه بصفة خاصة على أنه" :تساهمالمنظمات النقابية لألجراء ...،في الدفاع عن الحقوق والمصالح االجتماعية واالقتصادية للفئات
-18-

التي تمثلها ،وفي النهوض بها ،".وعلى أنه" :يجب أن تكون هياكل هذه المنظمات وتسييرها
مطابقة للمبادئ الديمقراطية ،".وعلى أنه" :تعمل السلطات العمومية على تشجيع المفاوضة
الجماعية ،وعلى إبرام اتفاقيات الشغل الجماعية،"...
 الفصل 21منه ،وبصفة خاصة ،على أنه ":لكل فرد الحق في سالمة شخصه وأقربائه،وحماية ممتلكاته ،".وعلى أنه" :تضمن السلطات العمومية سالمة السكان،"...،
 الفقرة األخيرة من الفصل 29منه ،على أن" :حق اإلضراب مضمون .ويحدد قانونتنظيمي شروط وكيفيات ممارسته،".
 الفصل 31منه ،على أن تعمل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية" ،علىتعبئة كل الوسائل المتاحة ،لتيسير أسباب استفادة المواطنات والمواطنين ،على قدم المساواة،
من الحق في- :العالج والعناية الصحية؛-...الحصول على الماء والعيش في بيئة سليمة؛،"...
 الفصل 154منه ،وبصفة خاصة ،على أنه" :يتم تنظيم المرافق العمومية على أساس،......االستمرارية في أداء الخدمات - ،".الفقرة الثالثة من الفصل 35منه ،على أن تضمن الدولة
"حرية المبادرة والمقاولة ،والتنافس الحر،".
 الفصل 37منه ،على أنه" :على جميع المواطنات والمواطنين...التقيد بالقانون .ويتعين...ممارسة الحقوق والحريات التي يكفلها الدستور بروح المسؤولية والمواطنة الملتزمة ،التي
تتالزم فيها ممارسة الحقوق بالنهوض بأداء الواجبات،".
 الفصل 117منه ،وبصفة خاصة ،على أنه " :يتولى القاضي حماية حقوق األشخاصوالجماعات وحرياتهم"...؛ وحيث إنه ،يستفاد من أحكام الدستور المستدل بها ،في ترابطها
وتكاملها ما يلي:
 أن حق اإلضراب إنما ضمن من أجل الدفاع عن الحقوق والمصالح االجتماعيةواالقتصادية للعاملين والمهنيين ،دعما ألسس المجتمع المتضامن الذي يتمتع فيه الجميع،
والعاملون والمهنيون من بينهم ،بمقومات العيش الكريم،
 أن المشاركة في المفاوضة الجماعية ،كما أن الدعوة إلى اإلضراب والمساهمة في تدبيرهوتأطيره وفقا للقانون ،تندرج كلها في المهام المسندة إلى المنظمات النقابية ،وأن اتخاذ قرار
اإلضراب من قبل الجهاز المخول له ذلك ،في كل منظمة نقابية ،أمر يندرج فيما أوجبه الدستور،
من أن يكون تسيير هذه المنظمات مطابقا للمبادئ الديمقراطية،
 أن ضمان الدستور لحق اإلضراب ،يشمل الفئات التي يمكنها قانونا ممارسته ،بصرفالنظر عن انتماء أفرادها للمنظمات النقابية من عدمه ،مما يعود معه إلى المشرع في نطاق
سلطته التقديرية ،وفق الضوابﻂ التي سبق بيانها ،تحديد كيفيات ممارسة حق اإلضراب في حالة
عدم وجود منظمة نقابية أكثر تمثيال على صعيد مقاولة أو مؤسسة معينة،
-19-

 أن أحكام الدستور المومأ إليها أعاله ،أوجبت أال يترتب عن تحديد شروط وكيفياتممارسة حق اإلضراب ،ما يمس بسالمة السكان أو أمنهم ،أو صحتهم ،وما يحول بينهم وبين
التمتع الفعلي بحقوق أو حريات أخرى أقرها الدستور ،ومنها حرية التنقل ،والحق في العالج،
والعناية الصحية ،والحق في الحصول على الماء ،والعيش في بيئة سليمة،
 أن ممارسة المشرع لصالحيته في تحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ،تبقىخاضعة لرقابة هذه المحكمة ،التي يعود إليها أمر التحقق من أن ما أقره المشرع ال يخالف
الدستور ،وأتى مبررا ومشروعا ومتناسبا مع هذه الغايات وضروريا لتحقيقها ،عالقة بحقوق
يكفلها الدستور أو مبادئ تقرها أحكامه ،واستقر القضاء على تطبيقها سبيال لالنتصاف ،ومتى
باشر المشرع اختصاصه في كل ذلك ،فهو يراعي ما ييسر ممارسة الحق ،ويكفل عدم المساس
بأصله أو جوهر وجوده ،إذ ال يتصور تحديد شروط وكيفيات ممارسة هذا الحق على غير هذا
الوجه ،وإال عد ذلك مخالفا للدستور،
 أن المستفاد أيضا من ضمان الدستور لحق اإلضراب ،ضمان باقي الحقوق والحرياتاألخرى مقابال له ،كحرية العمل ،وحرية المبادرة والمقاولة ،والتنافس الحر ،وهو ما يلزم
المشرع التقيد به في تحديده لشروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب بشكل يضمن التوازن بين
هذا الحق وباقي الحقوق والحريات المقابلة له؛
وحيث إنه ،يبين من فحص القانون التنظيمي المحال مادة مادة ،ما يلي:
فيما يتعﻠق بالباب األول:
حيث إن الباب األول المتعلق بـ "أحكام عامة " يتضمن مادة أولى وفرعين ،يتعلق األول
منهما بتعاريف ومجال التطبيق ويشمل المواد من 2إلى ،4ويتعلق الثاني بـ "مبادئ أساسية "
ويتضمن المواد من 5إلى 10؛
في شﺄن المادة األولى:
حيث إن هذه المادة جاءت في الباب األول المتعلق بأحكام عامة تنص على التوالي ،على
أن "اإلضراب حق يضمنه الدستور ،وتحميه مبادئ حقوق اإلنسان كما هي متعارف عليها
عالميا ،وتنطبق عليه اتفاقيات حقوق اإلنسان واتفاقيات منظمة العمل الدولية التي صادقت عليها
المملكة أو انضمت إليها ،في نطاق أحكام الدستور" ،وعلى بطالن كل تنازل عن هذا الحق،
وعلى األسس والضمانات والمصالح المتصلة به بما يكفل "ضمان حقوق الفئة العاملة ومصالح
أرباب العمل ومصلحة الوطن" ،وعلى المبادئ والحقوق الدستورية التي تستند إليها ممارسته،
وعلى المبادئ األساسية التي "يرتكز" عليها هذا الحق ،وعلى أنه " :في حالة التعارض بين
أحكام التشريع الجاري به العمل تكون األولوية في التطبيق لألحكام األكثر فائدة لألجراء
وللمنظمات النقابية".؛
-20-

وحيث إن المحكمة الدستورية ،في ممارستها لصالحياتها ،المخولة لها طبقا للفقرة الثانية
من الفصل 132من الدستور ،ينحصر دورها في مراقبة النص المحال إليها ،انطالقا من مدى
احترامه للدستور ،شكال وموضوعا ،تقيدا بالمبدأ الملزم لدستورية القواعد القانونية المعبر عنه
في الفقرة الثالثة من الفصل 6من الدستور؛
وحيث إن مضمون الفقرات األولى والرابعة والخامسة من هذه المادة ،ليس سوى تذكير
بالمبادئ الدولية وبالمرجعيات والمواثيق ذات الصلة بممارسة حق اإلضراب وتذكير بمبادئ
مقررة أو أهداف محددة أو حقوق مضمونة ،بمقتضى الدستور أو مستفادة من أحكامه ،أو
تنصيصا على غايات رامها المشرع من اتخاذ القانون التنظيمي المحال ،وال تتضمن أي حكم
يتعلق بشروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب؛
وحيث إنه ،لما كان حق اإلضراب ،مضمونا بصريح نص الفقرة األخيرة من الفصل 29
من الدستور وفق الشروط والكيفيات التي أسند تحديدها إلى قانون تنظيمي ،وأنه ال يوجد في
الدستور ما يمنع ممارسة الحق في اإلضراب ،متى تم ذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة في
القانون التنظيمي المحال ،صار التنصيص على بطالن كل تنازل عن هذا الحق ،كما جاء في
الفقرة الثانية من المادة المذكورة ،ال يعدو أن يكون مجرد كشف لضمانة مقررة في الدستور؛
وحيث إن الفقرة الثالثة من هذه المادة تضع األسس والضمانات والمصالح المتصلة
بممارسة حق اإلضراب بما يحقق التوازن بين حقوق الفئة العاملة ومصالح أرباب العمل
ومصلحة الوطن؛
وحيث إن الدستور ،نص في الفقرة الثالثة من الفصل 6منه ،بصفة خاصة ،على أنه:
"تعتبر دستورية القواعد القانونية ،وتراتبيتها...،مبادئ ملزمة" ،مما ينحصر معه نطاق
"األولوية في التطبيق لألحكام األكثر فائدة لألجراء وللمنظمات النقابية ،".كما جاء في الفقرة
األخيرة من المادة المعنية ،فيما بين نصوص قانونية من نفس الدرجة من حيث تراتبيتها وذلك
في حالة تعارضها؛
وحيث إن الدستور أسند ،بمقتضى الفقرة األخيرة من الفصل 29منه إلى قانون تنظيمي
تحديد "شروط وكيفيات" ممارسة حق اإلضراب ،مما يتعين معه أال يتعدى التشريع وفق القانون
التنظيمي ،نطاق ما حدده له الدستور من موضوعات ،احتراما لسموه؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك فإن المادة األولى الواردة في الباب األول المتعلق بـ"أحكام عامة"،
لئن كانت ال تنصب على شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب التي حددها الدستور
كموضوعات للقانون التنظيمي المحال ،فإنها ال تكتسي بالتالي صبغة قانون تنظيمي ،وأن مجرد
التذكير فيها ،بالمرجعيات والمواثيق والمبادئ الدولية ذات الصلة بممارسة حق اإلضراب،
وبحقوق مضمونة في الدستور وبأهداف ومبادئ وغايات مستفادة من أحكامه ،ال يعد في حد
ذاته مخالفا للدستور؛
-21-

في شﺄن المادتين 2و:3
حيث إن المادة 2عرفت اإلضراب ومداه والمخول لهم حق ممارسته ،ونطاق ذلك،
ودواعيه والغاية منه؛
وحيث إن المادة 3عرفت في مدلول القانون التنظيمي المحال ،كال من العامل والمهني
والقطاع العام والقطاع الخاص والجهة الداعية إلى اإلضراب والمرافق الحيوية وعرقلة ممارسة
حق اإلضراب وعرقلة حرية العمل خالل مدة سريان اإلضراب واحتالل أماكن العمل والملف
المطلبي والقضايا الخالفية؛
وحيث إن أحكام المادتين ترتبﻂ ،من حيث موضوعهما ،ارتباطا عضويا ووثيقا بمشموالت
القانون التنظيمي المحال ،إذ أن تحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ،يتوقف على
بيان مدلوله ،والمخول لهم حق ممارسته ،واألفعال التي تجري خالف شروطه وكيفياته،
وأوضاع المعنيين بممارسة حق اإلضراب أو حرية العمل حسب الحالة؛
وحيث إنه ،فضال عن ذلك ،فبتحديد الجهة الداعية لإلضراب ،بموجب البند )هـ( من المادة
 3من القانون التنظيمي المحال ،وشموله للجنة اإلضراب ،يكون المشرع قد وازن بين حق
اإلضراب المتاح للعامل ،وفق الشروط والكيفيات التي يحددها قانون تنظيمي )الفقرة األخيرة
من الفصل 29من الدستور( ،وبين ممارسة حرية االنتماء النقابي المكفولة وفق شروط يحددها
القانون )الفقرة األولى من نفس الفصل( ،دون إخالل بما أناطته الفقرة األولى من الفصل 8من
الدستور ،بالمنظمات النقابية من مساهمة في "الدفاع عن الحقوق والمصالح االجتماعية
واالقتصادية للفئات التي تمثلها ،وفي النهوض بها".؛
وحيث إن مدلول "المرافق الحيوية" المنصوص عليه في البند )و( من المادة الثالثة من
القانون التنظيمي المحال يجد ،بالنظر ألهدافه ،سندا في أحكام الفصلين 21و 31من الدستور
التي تنص على التوالي ،وبصفة خاصة ،على أنه" :لكل فرد الحق في سالمة شخصه وأقربائه،
وحماية ممتلكاته ،".وعلى أنه" :تضمن السلطات العمومية سالمة السكان" ،وعلى أنه " :تعمل
الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية ،على تعبئة كل الوسائل المتاحة ،لتيسير أسباب
استفادة المواطنات والمواطنين ،على قدم المساواة ،من الحق في - :العالج والعناية الصحية"؛
وحيث إن تحديد المادتين لمدلوالت هذا القانون التنظيمي والتي يتوقف عليها ممارسة حق
اإلضراب يجعلهما بالتبعية من مشموالته؛ وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادتين 2و 3تكتسيان
طابع قانون تنظيمي ،وليس فيهما ما يخالف الدستور؛
في شﺄن المادة :5
حيث إن هذه المادة تنص على أنه" :كل إضراب يمارس خالفا ألحكام هذا القانون التنظيمي
والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه هو إضراب غير مشروع".؛
-22-

وحيث إنه ،ليس في هذه المادة ما يخالف الدستور ،شريطة أال تستحدث النصوص
التنظيمية التي تحيل إليها شروطا وكيفيات لممارسة حق اإلضراب غير تلك المحددة في هذا
القانون التنظيمي المحال؛
في شﺄن المادتين 6و:9
حيث إن المادتين 6و 9تنصان على التوالي على أنه:
 "يعد كل عامل يشارك في ممارسة اإلضراب في حالة توقف مؤقت عن العمل ال يؤدىعنه أجر.
ال يترتب على إضراب المهنيين توقف عقد شغل أجرائهم وعدم أداء أجورهم خالل مدة
سريان اإلضراب،".
 وعلى منع اتخاذ أي إجراء تمييزي في حق العمال أو المهنيين بسبب ممارستهم حقاإلضراب ،وعلى عدم االعتداد باإلضراب الممارس وفق أحكام القانون التنظيمي مبررا مقبوال
التخاذ العقوبات التأديبية أو للفصل مـن العمل أو العزل فـي حق العمال المضربين أو التخاذ
عقوبات تأديبية في حق المهنيين المضربين ،وعلى منع إحالل محل العمال المضربين
عماال أو أشخاصا آخرين خالل مدة سريان اإلضراب ،وفق األوضاع المقررة في الفقرة الرابعة
من المادة المذكورة ،وعلى منع نقل أو ترحيل آليات وأجهزة وباقي وسائل عمل المقاولة أو
المؤسسة ،كال أو بعضا ،خالل مدة سريان اإلضراب؛
وحيث إن الدستور لما ضمن حق اإلضراب ،وأسند إلى قانون تنظيمي تحديد شروطه
وكيفياته ،توخى من ذلك ،أن ال يضار العامل في حقوقه ووضعيته ومساره المهني ،متى مارس
حقه في اإلضراب ،وفق الشروط والكيفيات المقررة قانونا ،مما يكون معه ،تحديد المشرع لﻶثار
المترتبة عن ممارسة حق اإلضراب وفقا للقانون ،مندرجا أيضا ،ضمن تحديد شروطه وكيفياته؛
وحيث إن المشرع ،بتنصيصه ،على اعتبار مشاركة العامل في ممارسة حق اإلضراب،
توقفا مؤقتا عن العمل ال يؤدى عنه أجر ،وعلى ضمان أجور األجراء العاملين لدى المهنيين
المضربين ،وعلى مجموع الضمانات الهادفة إلى حماية وضعية العمال والمهنيين المضربين
وفق القانون ،يكون قد كفل حماية هؤالء مما قد يمس وضعيتهم المهنية من آثار بسبب ممارستهم
لحق اإلضراب ،ولم يضع قيدا غير متناسب على مباشرته ،ووازن بينه وبين حرية المبادرة
والمقاولة والتنافس الحر التي تضمنها الدولة ،طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 35من
الدستور؛
وحيث إنه تبعا لذلك ،تكون المادتان 6و 9من القانون التنظيمي ،غير مخالفتين للدستور؛

-23-

في شﺄن المادة :8
حيث إن المادة 8المعروضة تنص على أنه" :ال يسري البطالن المشار إليه في الفقرة
الثانية من المادة األولى ،...على االتفاقات الجماعية بما فيها االتفاقات االجتماعية واتفاقيات
الشغل الجماعية واالتفاقات الناتجة عن المفاوضة الجماعية ،التي تفضي بإقرار السلم االجتماعي
خالل مدة محددة ،شريطة احترام األطراف الموقعة اللتزاماتها ،وأن تتضمن هذه االتفاقات
مقتضيات خاصة تحدد المساطر التي يمكن اتباعها لحل كل نزاع جماعي يحدث خالل هذه
المدة".؛
وحيث إن إنفاذ االلتزام اإليجابي للسلطات العمومية بالعمل على تشجيع المفاوضة
الجماعية ،وعلى إبرام اتفاقيات الشغل الجماعية وفق الشروط التي ينص عليها القانون ،عمال
بأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 8من الدستور ،يمكن أن يتمثل ،في إحدى صوره ،في تضمين
هذا القانون التنظيمي أحكام تتيح إمكانية إقرار السلم االجتماعي ،بإرادة أطراف االتفاقات
الجماعية ،خالل مدة محددة ،ووفق شروط خاصة ومتطلبات معينة ،ال تنال من إمكانية ممارسة
حق اإلضراب وفق الشروط والكيفيات المحددة في القانون التنظيمي ،متى انصرمت هذه المدة،
أو لم تستوف الشروط والمتطلبات المذكورة ،أو أخل أحد أطراف االتفاق بالتزاماته؛
وحيث إن الدستور قد أقر ضمان حق اإلضراب ،آلية لحماية الحقوق والمصالح االجتماعية
واالقتصادية للعمال والمهنيين ،بعد استنفاذ سبل المفاوضة الجماعية بدون التوصل إلى إبرام
اتفاقات تستجيب لحقوقهم ومصالحهم؛
وحيث إن المادة المعروضة رهنت صالحية االتفاقات الجماعية الرامية إلى إقرار السلم
االجتماعي ،بشروط معينة ،إذ جعلت سريانها يتم خالل مدة محددة ال على سبيل الدوام ،وأوجبت
احترام األطراف الموقعة اللتزاماتها ،وتضمين االتفاق مقتضيات خاصة تحدد المساطر التي
يمكن اتباعها لحل كل نزاع جماعي يحدث خالل هذه المدة ،وليس من شأن هذه الشروط
والمتطلبات ،في صيغتها المعروضة ،أن تحول بين العمال وممارسة حق اإلضراب ،وأال تضع
قيدا غير متناسب يصيب هذا الحق في جوهره أو يعدمه في جل خصائصه ،كما لم تخل بالتوازن
المتطلب بين ممارسة حق اإلضراب ،وضمان حرية المبادرة والمقاولة والتنافس الحر ،وكل
ذلك تحقيقا لما رامه المشرع الدستوري في الفقرة األولى من تصدير الدستور ،والذي يشكل
جزءا منه ،من "إرساء دعائم مجتمع متضامن ،يتمتع فيه الجميع بـ...العدالة االجتماعية،
ومقومات العيش الكريم ،في نطاق التالزم بين حقوق وواجبات المواطنة".؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 8ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة أن ما تضمنته
يعد إمكانية قائمة الذات ،ال استثناء على "بطالن" التنازل عن حق اإلضراب ،الذي يعد مجرد
تذكير بضمان حق كفله الدستور؛

-24-

في شﺄن المادة :10
حيث إن هذه المادة تنص على أنه" :تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل بتنسيق مع
السلطات الحكومية المعنية ،بمناسبة ممارسة حق اإلضراب ،التخاذ جميع التدابير واإلجراءات
الالزمة لتيسير الوصول إلى اتفاق بخصوص الملف المطلبي ومحاولة تسوية القضايا الخالفية،
ومعاينة وجود خطر حال من عدمه ومدى امتثال المشغل للتدابير المنصوص عليها في تشريع
الشغل".؛
وحيث إن هذه المادة جاءت إنفاذا لاللتزام اإليجابي المقرر في الفقرة الثالثة من الفصل 8
من الدستور على النحو الذي تم بيانه أعاله ،ولما ألزم به الدستور ،في الفصل 37منه ،سائر
المواطنات والمواطنين ،وأطراف عالقات الشغل من بينهم ،من " التقيد بالقانون" ،و"ممارسة
الحقوق...التي يكفلها الدستور بروح المسؤولية والمواطنة الملتزمة ،التي تتالزم فيها ممارسة
الحقوق بالنهوض بأداء الواجبات".؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 10ليس فيها ما يخالف الدستور؛
فيما يتعﻠق بالباب الثاني:
حيث إن هذا الباب يتعلق بشروط ومسطرة ممارسة حق اإلضراب ويشمل ثالثة فروع،
يتناول األول منها ،شروط ممارسة حق اإلضراب ويتضمن المواد من 11إلى ،13والثاني
يتعلق بمسطرة ممارسة حق اإلضراب ويتضمن المواد من 14إلى ،20ويهم الثالث المرافق
الحيوية ويتضمن المادتين 21و22؛
في شﺄن المادة :11
حيث إن هذه المادة تنص على أحكام تحدد الجهة الداعية إلى اإلضراب ،على الصعيد
الوطني وعلى صعيد المرفق العمومي وعلى صعيد المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص
وبالنسبة للمهنيين والعامالت والعمال المنزليين ،حسب الحالة ،وعلى وجوب اتخاذ قرار الدعوة
إلى اإلضراب من قبل الجهاز المخول له ذلك في المنظمات النقابية وعلى لجنة اإلضراب وفق
ما هو مبين في المادة 12من القانون التنظيمي المحال؛
وحيث إن اشتراط التمثيلية كمعيار لتحديد الجهة الداعية لإلضراب ،له سند في مبدأ التعددية
النقابية ،المستفاد من تنصيص الدستور على المنظمات النقابية بصيغة الجمع ،وفي تنصيص
مطلع الفقرة األولى من الفصل 8من الدستور على أن المنظمات النقابية لألجراء "تساهم" في
الدفاع عن الحقوق والمصالح االجتماعية واالقتصادية للفئات التي تمثلها ،كما أن الصيغة
المعروضة لم تحل بين العاملين وممارسة حقهم في اإلضراب على صعيد المقاولة أو المؤسسة
بالقطاع الخاص ،في حالة عدم وجود منظمة أكثر تمثيال على صعيد المقاولة أو المؤسسة

-25-

المعنية ،ومددت نطاق ضمان ممارسة حق اإلضراب إلى المهنيين والعامالت والعمال
المنزليين ،مما يندرج ضمن إنفاذ الفقرة األخيرة من الفصل 29من الدستور؛
وحيث إن إسناد اتخاذ قرار الدعوة إلى اإلضراب إلى الجهاز المخول له ذلك في المنظمات
النقابية ،إنما يتم عمال بأحكام الفقرة الثانية من الفصل 8من الدستور التي تنص على أنه" :يجب
أن تكون هياكل هذه المنظمات )النقابية( وتسييرها مطابقة للمبادئ الديمقراطية".؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 11ليس فيها ما يخالف الدستور؛
في شﺄن المادة :12
حيث إن هذه المادة تنص على تحديد كيفيات الدعوة إلى اإلضراب في المقاولة أو المؤسسة
بالقطاع الخاص ،وكيفيات الدعوة إلى اإلضراب من قبل لجنة اإلضراب ،في حالة عدم وجود
منظمة نقابية على صعيد المقاولة أو المؤسسة ،والنصاب المتطلب لصحة محضر موافقة أجراء
المقاولة أو المؤسسة على اتخاذ قرار الدعوة إلى اإلضراب في هذه الحالة ،وتحديد العدد األقصى
ألعضاء لجنة اإلضراب ،وشروط صحة عقد الجمع العام على صعيد المقاولة أو المؤسسة
المعنية إلقرار صحة المحضر المذكور ،وعلى أنه " :يحدد نص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام
هذه المادة".؛
وحيث إن شروط صحة محضر الموافقة على اتخاذ قرار الدعوة إلى اإلضراب ،وكذا
األنصبة المتطلبة التخاذ القرار المذكور ،وتحديد العدد األقصى ألعضاء لجنة اإلضراب ،لم
تنل من حق اإلضراب ،ولم تحطه بقيود تمس جوهره ،وكفلت للعاملين ،بصرف النظر عن
انتمائهم النقابي من عدمه ،وسيلة لحماية مصالحهم المشروعة ،كما راعت التوازن المتطلب
دستورا بين ممارسة هذا الحق وحرية المبادرة والمقاولة والتنافس الحر ،وحرية العمل مما تكون
معه الفقرة األولى من هذه المادة غير مخالفة للدستور؛
وحيث إن ما نصت عليه الفقرة األخيرة من هذه المادة من إسناد كيفيات تطبيق أحكامها
إلى نص تنظيمي ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،شريطة أال يستحدث النص التنظيمي أوضاعا
أو كيفيات أخرى للدعوة إلى اإلضراب في المقاولة أو المؤسسة بالقطاع الخاص من قبل لجنة
اإلضراب غير تلك المحددة في المادة المعروضة ،وأال يتعدى نطاق ما أسند المشرع أمر تطبيقه
في هذه المادة إلى نص تنظيمي؛
في شﺄن المواد 13و 14و:15
حيث إن هذه المواد ،تنص على أحكام تتعلق بتحديد آجال الدعوة لإلضراب ودواعيه
بخصوص الملف المطلبي والقضايا الخالفية ،وعلى جواز الدعوة لإلضراب مباشرة بعد إثبات
الخطر الحال وعدم امتثال المشغل لإلجراءات الالزمة إلبعاده أو توقيفه طبقا للتشريع الجاري

-26-

به العمل ،وتحديد وسائل وآجال تبليغ قرار اإلضراب قبل تنفيذه والجهات التي يوجه لها التبليغ
المذكور من قبل الجهات الداعية إلى اإلضراب ،والبيانات الواجب تضمينها في قرار اإلضراب؛
وحيث إن الدستور ،لما أسند لقانون تنظيمي ،تحديد شروط وكيفيات ممارسة حق
اإلضراب ،فإنه خول للمشرع إيراد قيود تشريعية على ممارسة هذا الحق ،ويعود إلى المحكمة
الدستورية مراقبة ضرورتها وتناسبها ،ومدى مطابقتها للدستور من الناحيتين اإلجرائية
والموضوعية؛
وحيث إن اعتماد نهﺞ المفاوضة الجماعية ،والبحث عن سبل تسوية القضايا الخالفية،
وإمكانية لجوء أطراف عالقة الشغل لمسطرة محاولة التصالح ،قبل اللجوء لإلضراب ،يجد سنده
في أحكام الفقرتين األولى والثالثة من الفصل 8من الدستور ،والفقرة الثالثة من الفصل 35منه،
ومن روح المسؤولية والمواطنة الملتزمة ،التي تتالزم فيها ممارسة الحقوق بالنهوض بأداء
الواجبات وفقا ألحكام الفصل 37منه كذلك ،وفي مبدأ استمرارية المرافق العمومية في أداء
خدماتها المقرر بمقتضى أحكام الفقرة األولى من الفصل 154من الدستور؛
وحيث إن أولوية وجوب دفع الخطر الحال الذي يهدد صحة وسالمة األجراء بالمقاولة أو
المؤسسة بالقطاع الخاص ،يعد سببا مشروعا للدعوة إلى اإلضراب مباشرة بعد إثباته ،وعدم
امتثال المشغل لإلجراءات الالزمة إلبعاده أو توقيفه ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،إذ أن حق
األجراء في سالمتهم الشخصية ،حق أساسي يكفله الدستور ،وهو المستفاد من أحكام الفقرة
األولى من الفصل 21منه؛
وحيث إن مناط تحديد آجال الدعوة إلى اإلضراب من قبل الجهة الداعية إليه ،يتوقف على
ضمان سبل اللجوء إلى المفاوضة الجماعية ،والبحث عن سبل تسوية القضايا الخالفية ،وإمكانية
لجوء أطراف عالقة الشغل لمسطرة محاولة التصالح ،من وجه ،وعلى ضمان األثر المنتﺞ
لممارسة هذا الحق ،وتحقيق جوهره ،المتمثل في "الدفاع عن حق من الحقوق أو مصلحة من
المصالح االجتماعية أو االقتصادية أو المهنية أو المعنوية والمرتبطة بظروف العمل أو بممارسة
المهنة" )المادة 2من القانون التنظيمي المحال( ،من وجه آخر ،مما يندرج في تحقيق غاية تمتع
األجراء بمقومات العيش الكريم ،المستفادة من الفقرة األولى من تصدير الدستور ،وهو ما تقيد
به المشرع في المادة المعروضة؛
وحيث إن المشرع ،بتحديد آجال التبليغ بقرار اإلضراب ،قبل الشروع في تنفيذه ،حسب
نطاقه القطاعي والترابي ،والتنصيص على فورية التبليغ في حالة اإلضراب المبرر بوجود
الخطر الحال ،وكذا تحديد البيانات الواجبة التضمين في قرار اإلضراب ،يكون قد تقيد في
الصيغة المعروضة ،بالطابع التصريحي للتبليغ بالقرار ،مما ال يشكل قيودا إجرائية غير متناسبة
أو ماسة بجوهر الحق ،فضال عن اتساقها مع االلتزامات والمبادئ الدستورية ،المقررة بمقتضى

-27-

الفقرة الثالثة من الفصل ،8والفقرة األخيرة من الفصل 21من الدستور والفقرة الثالثة من الفصل
 35منه ،والفقرة األولى من الفصل 154منه أيضا بصفة خاصة؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المواد 13و 14و 15ليس فيها ما يخالف الدستور؛
في شﺄن المادة :16
حيث إن هذه المادة ،تنص على إسناد مهام أخرى محددة إلى الجهة الداعية لإلضراب
تتمثل في تأطير المضربين ،والسهر باتفاق مع المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي المعني
على تحديد األنشطة الضرورية لتفادي األضرار المشار إليها في البند )ب( من المادة 16
المعروضة ،وضمان حفظ الصحة والسالمة المهنية ،وعلى تولي قاضي المستعجالت تحديد
األنشطة الضرورية وتعيين العمال المكلفين بإنجازها في حالة عدم االتفاق بين األطراف المعنية
على ذلك ،وعلى عدم جواز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور أمر قاضي المستعجالت طبقا
للتشريع الجاري به العمل ،وعلى جواز قيام المرفق العمومي أو المقاولة أو المؤسسة بإحالل
عمال أو أشخاص آخرين لتقديم األنشطة الضرورية خالل سريان اإلضراب ،في حالة رفض
العمال المكلفين القيام بذلك؛
وحيث إن مهمة تأطير المضربين ،تعد مندرجة ،متى كانت الجهة الداعية لإلضراب
منظمة نقابية ،ضمن ما أسند لها من مهام بمقتضى الفقرة األولى من الفصل 8من الدستور ،كما
تعد ،بالنسبة للجنة اإلضراب ،صورة من صور تالزم ممارسة الحقوق بالنهوض بأداء
الواجبات ،عمال بأحكام الفصل 37من الدستور؛
وحيث إن الحفاظ على مقدرات المقاولة أو المؤسسة أو المرفق العمومي ،وعلى الصحة
والسالمة المهنية ،أمران موكوالن إلى أطراف عالقة الشغل على حد سواء ،كل حسب مركزه
القانوني ،وهو المستفاد -عالقة بالمقتضى المعروض -من أحكام الفقرة األولى من الفصل 21
من الدستور ،ومن متطلبات استمرارية المرافق العمومية المقررة بمقتضى أحكام الفقرة األولى
من الفصل 154منه؛
وحيث إن إسناد أمر تحديد األنشطة الضرورية للحفاظ على المقدرات المشار إليها ،وتعيين
العمال المكلفين بإنجازها إلى قاضي المستعجالت ،في حالة عدم اتفاق األطراف المعنية
باإلضراب على ذلك ،وتمكينهم جميعا من تقديم طلب له بهذا الخصوص ،وعدم جواز ممارسة
اإلضراب إال بعد صدور أمر قاضي المستعجالت ،يندرج ضمن ما أواله الدستور ،طبقا
للفصل 117منه ،للقاضي من حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم ،بصفة خاصة؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 16ليس فيها ما يخالف الدستور؛

-28-

في شﺄن المادة :17
حيث إن هذه المادة تنص على جواز إلغاء اإلضراب أو توقيفه مؤقتا أو إنهائه ،من قبل
الجهة الداعية إليه ،وعلى جواز اتفاق األطراف المعنية ،على توقيف اإلضراب مؤقتا أو بصورة
نهائية ،وعلى إمكانية استئناف اإلضراب بعد توقيفه مؤقتا لمدة معينة إذا تعلق األمر بنفس دواعي
اإلضراب ،دون التقيد باألجل المنصوص عليه في المادة 14من القانون التنظيمي المحال ،إذا
لم يترتب عن المفاوضات أي اتفاق داخل األجل المحدد في هذا القانون التنظيمي ،وجواز أن
تطلب الجهة الداعية لإلضراب ،في حالة عرقلة ممارسته ،من قاضي المستعجالت الستصدار
أمر قضائي من أجل اتخاذ التدابير الالزمة لوقف هذه العرقلة ،وعلى عدم جواز الدعوة إلى
إضراب جديد خالل مدة معينة حددها القانون التنظيمي المحال ،دفاعا عن نفس المطالب التي
تمت االستجابة لها ،واتفق األطراف على إلغائه أو إنهائه لهذا السبب ،شريطة احترام االلتزامات
المضمنة في االتفاق؛
وحيث إن سلوك سبيل المفاوضة الجماعية ،قبل حدوث اإلضراب ،وأثناءه وبعده ،يجد
سنده في الدستور الذي تتعاضد فيه أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 8والفقرة األخيرة من الفصل
 29منه؛
وحيث إنه فضال عن ذلك ،فإن إنفاذ االلتزام اإليجابي للسلطات العمومية بالتشجيع على
المفاوضة الجماعية ،يمكن أن يرد في صورة مقتضيات قانونية ،تندرج ،كما هو الحال في
القانون التنظيمي المحال ،ضمن نطاق شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب؛
وحيث إن التنصيص على إمكانية توقيف اإلضراب مؤقتا أو نهائيا خالل مدة محددة ،لم
يطل جوهر الحق ولم يجرده من خصائصه ولم يقيد من آثاره ،ما دام مترتبا عن اتفاق بشأن
المطالب موضوع اإلضراب ،ومتوقفا على شرط احترام االتفاق ،وإسناد النظر في عرقلة
ممارسة اإلضراب ،إلى قاضي المستعجالت ،بطلب من الجهة الداعية لإلضراب ،يجد سنده في
أحكام الدستور التي سبق بيانها؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 17ليس فيها ما يخالف الدستور؛
في شﺄن المادة :18
حيث إن هذه المادة ،تنص على منع اإلغالق الكلي أو الجزئي للمقاولة أو المؤسسة في
القطاع الخاص خالل مدة سريان اإلضراب ،وعلى أنه يجوز للمقاولة أو المؤسسة في القطاع
الخاص في حالة عرقلة حرية العمل أو إلحاق أضرار بالممتلكات السيما منها التجهيزات أو
اآلالت أو المواد األولية أو السلع أو البضائع ،أو عدم مراعاة تدابير حفظ الصحة والسالمة
المهنية ،تقديم طلب إلى قاضي المستعجالت الستصدار أمر قضائي من أجل اتخاذ التدابير
الوقائية الالزمة لحماية الممتلكات وحفظ الصحة والسالمة المهنية ،أو اإلغالق الجزئي أو الكلي
-29-

المؤقت بالنسبة للمقاولة أو المؤسسة مع مراعاة حقوق األجراء غير المضربين ،وعلى أنه،
يمكن لقاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة ،في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة الثانية
من هذه المادة ،بطلب من المقاولة أو المؤسسة ،أن يأمر باتخاذ جميع التدابير الالزمة للحيلولة
دون عرقلة حرية العمل ،بما في ذلك وقف اإلضراب؛
وحيث إن أحكام هذه المادة ،وازنت في صيغتها المعروضة بين متطلبات ضمان األثر
المنتﺞ لممارسة حق اإلضراب والمتمثل في النهوض بالحقوق والمصالح االقتصادية
واالجتماعية للعاملين والمهنيين ،وبين الحماية القضائية الوقائية والالزمة لضمان حرية العمل
وحماية الممتلكات وحفظ الصحة والسالمة المهنية وحقوق األجراء غير المضربين ،وهي كلها
حقوق وحريات ومتطلبات لها سند في أحكام الدستور التي سبق بيانها ،وال يتعين أن يؤدي
التشريع فيها إلى إنفاذ أو ممارسة بعضها على حساب البعض اآلخر؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 18ليس فيها ما يخالف الدستور؛
في شﺄن المادة :19
حيث إن هذه المادة تنص على أنه" :يمكن لرئيس الحكومة ،في حالة حدوث آفات أو
كوارث طبيعية أو أزمة وطنية حادة التي من شأنها المساس بالنظام العام وحقوق المواطنين ،أن
يأمر بصفة استثنائية ،بمنع اإلضراب أو وقفه لمدة محددة بموجب قرار معلل".؛
وحيث إن المشرع ،لئن لم يحدد ما يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بحدوث آفات
وكوارث طبيعية وأزمة وطنية حادة ،فإن ما تتيحه هذه المادة لرئيس الحكومة لألمر بمنع
اإلضراب أو وقفه ،يجب أن يبقى منحصرا في حدود ما تقتضيه الضرورة وأال يتجاوز القدر
الذي يتناسب مع متطلبات درء ما يترتب بالتأكيد عن هذه الوضعيات من آثار ،أي من مساس
بالنظام العام وحقوق المواطنين ،وال سيما ما يهدد حقوق األفراد في سالمة أشخاصهم ،وأقربائهم
وممتلكاتهم ،المكفولة بمقتضى الفقرة األولى من الفصل 21من الدستور؛
وحيث إن االمكانية التي تتيحها هذه المادة لرئيس الحكومة ،لألمر بمنع اإلضراب أو وقفه،
تظل ذات طبيعة استثنائية ،ومحددة في الزمن ،ومقيدة باتخاذها في شكل قرار معلل ،مما تبقى
معه محاطة بضمانات االنتصاف القضائي المقررة قانونا؛
وحيث إنه ،فضال عن ذلك ،فإن ما خول لرئيس الحكومة من صالحية بمقتضى المادة
المعروضة ،له سند في الدستور الذي أوجبت الفقرة األخيرة من الفصل 21منه ،بصفة خاصة،
على السلطات العمومية ،ضمان "سالمة السكان... ،في إطار احترام الحريات والحقوق األساسية
المكفولة للجميع".؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 19ليس فيها ما يخالف الدستور؛

-30-

في شﺄن المادة :20
حيث إن المادة 20من القانون التنظيمي المحال ،نصت على تخويل السلطات المحلية
المختصة ،إمكانية اتخاذ التدابير الالزمة لضمان استمرار نشاط المقاولة أو المؤسسة أو المهنة
أو المرفق العمومي ،في حالة ما إذا أثرت ممارسة حق اإلضراب على تزويد السوق وعلى
األنشطة الضرورية الالزمة لحماية حياة المواطنين أو أمنهم أو صحتهم أو سالمتهم ،على
مسؤولية ونفقة الجهة التي تم ضمان استمرار نشاطها خالل مدة سريان اإلضراب ،كما نصت
على تخويل السلطات العمومية المعنية ،خالل مدة سريان اإلضراب ،اتخاذ تدابير حفظ النظام
وحماية األشخاص واألموال والممتلكات على النحو الذي ورد في المادة المعروضة ،وعلى
إمكانية لجوء السلطات العمومية إلى قاضي المستعجالت بالمحكمة المختصة من أجل استصدار
أمر قضائي بوقف أو توقيف اإلضراب مؤقتا في حال ما إذا كانت ممارسته ستؤدي إلى تهديد
النظام العام أو وقف تقديم الحد األدنى من الخدمة؛
وحيث إن الدستور ،لما أسند للمشرع تحديد شروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب بقانون
تنظيمي ،فإن ما خوّله من سلطة تقديرية بهذا الخصوص يظل في جميع األحوال ،محكوما
بضوابﻂ ،منها أال يترتب عن التشريع في تنظيم ممارسة الحق ما ينال منه ،أو يقلص من محتواه،
أو يجرده من خصائصه ،أو يقيد من آثاره ،إال لضرورة مبررة ومشروعة وبالقدر الذي يتناسب
معها ،وأن يتيح التشريع سبل االنتصاف القضائي لذوي الحق المعني ،وأال يؤدي هذا التشريع
إلى ترجيح حق على حقوق أو مصالح عامة على أخرى ،مما يكون معه المشرع مقيدا بمتطلبات
الموازنة بين حقوق كفلها الدستور ،أو مبادئ وأهداف نصت عليها أحكامه ،حسب الحالة؛
وحيث إن ما خولته المادة 20من القانون التنظيمي المحال للسلطات المحلية المختصة أو
السلطات العمومية المعنية ،مبرر بما أناطه بها الدستور من وجوب ضمان "سالمة السكان"
)الفقرة األخيرة من الفصل 21من الدستور( ،وبحق كل فرد "في سالمة شخصه وأقربائه،
وحماية ممتلكاته" )الفقرة األولى من الفصل 21من الدستور( ،ولم يتجاوز قدر الضرورة ،وأتى
متناسبا مع الغاية منه ،ووازن بين حق اإلضراب وحرية العمل؛
وحيث إن المشرع بإقراره إمكانية لجوء السلطات العمومية المعنية إلى قاضي
المستعجالت بالمحكمة المختصة ،الستصدار أمر قضائي بوقف أو توقيف اإلضراب مؤقتا ،في
الحالة المنصوص عليها في هذه المادة ،يكون قد أحاط هذه الوضعية بضمانات االنتصاف
القضائي ،ولم يضع قيدا غير متناسب على ممارسة حق اإلضراب في المادة المذكورة؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 20ليس فيها يخالف الدستور؛

-31-

في شﺄن المادة :21
حيث إن المادة 21أوجبت توفير حد أدنى من الخدمة بمرافق حيوية محددة ،شرطا
لممارسة حق اإلضراب بها ،وأسندت إلى نص تنظيمي ،يتخذ باستشارة المنظمات المهنية
والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال ،تحديد الحد األدنى من الخدمة الواجب ضمانه في
المرافق الحيوية المذكورة ،ونصت على أحكام تتعلق بتحديد الئحة العمال المكلفين بتوفير الحد
األدنى من الخدمة ،من بين المضربين ،إما في إطار اتفاقي أو قضائي ،ونظمت ما يترتب من
آثار عن حالة رفض العمال المكلفين بتوفير الحد األدنى من الخدمة المسندة إليهم في المرافق
الحيوية ،واتخاذ التدابير الالزمة من أجل تأمين استمرارية المرافق الحيوية؛
وحيث إن تحديد الئحة هذه المرافق الحيوية في القانون التنظيمي المحال والتي يشترط
فيها توفير حد أدنى من الخدمة ،يجد سندا له في الدستور ،إما بارتباط هذه المرافق حسب الحالة،
بحقوق وبحريات يكفلها الدستور ،أو بالتزامات يقرها؛
وحيث إن تحديد هذه المرافق الحيوية ،والكيفيات المتعلقة بذلك ،جاء موازنا بين حق
اإلضراب المضمون دستورا وبين ما أوجبه الفصل 37من الدستور على جميع المواطنات
والمواطنين ،والعاملين والمهنيين والمشغلين من بينهم ،من "ممارسة الحقوق والحريات التي
يكفلها الدستور بروح المسؤولية والمواطنة الملتزمة ،التي تتالزم فيها ممارسة الحقوق بالنهوض
بأداء الواجبات".؛
وحيث إن المشرع ،لئن أسند لنص تنظيمي تحديد الحد األدنى من الخدمة الواجب ضمانه
في المرافق الحيوية ،فإنه اشترط أن يتخذ هذا النص بعد استشارة المنظمات المهنية والمنظمات
النقابية لألجراء األكثر تمثيال ،مراعاة لألدوار الموكولة بموجب الفقرة األولى من الفصل 8من
الدستور للمنظمات النقابية لألجراء والمنظمات المهنية للمشغلين ،فضال عن أن القانون التنظيمي
المحال تضمن الئحة بالمرافق الحيوية المعنية ،وباألحكام المرتبطة بأداء الحد األدنى للخدمة؛
وحيث إن ما نصت عليه الفقرة الخامسة من هذه المادة ،من تطبيق أحكام االتفاق بين الجهة
الداعية لإلضراب والمرفق العمومي ،مع إمكانية اللجوء ،في حالة عدم االتفاق ،إلى اإلحالل أو
إلى التدابير المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من هذه المادة ،يجد سنده في متطلبات
استمرارية المرافق العمومية في أداء الخدمات ،طبقا للفصل 154من الدستور؛
وحيث إن المشرع بإقراره إمكانية استصدار أمر قضائي بتحديد الئحة العمال المكلفين
بتوفير الحد األدنى من الخدمة الواجب تأمينها ،وعدم جواز ممارسة اإلضراب إال بعد صدور
أمر قاضي المستعجالت في هذه الحالة األخيرة ،وإمكانية إحالل عمال أو أشخاص لتوفير الحد
األدنى من الخدمة في حالة رفض العمال ،المسند إليهم ذلك ،توفيرها خالل مدة سريان
اإلضراب ،وتمكين السلطات العمومية المعنية من اللجوء إلى التدابير الالزمة ،إذا تعذر اإلحالل،

-32-

يكون قد أحاط هذه الوضعيات بضمانات االنتصاف القضائي ،ولم يضع قيدا غير متناسب على
ممارسة حق اإلضراب؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 21ليس فيها ما يخالف الدستور؛
فيما يتعﻠق بالباب الثالث:
حيث إن هذا الباب يتعلق بالجزاءات ويتضمن المواد من 23إلى 31؛
في شﺄن أحكام المواد من 23إلى :30
حيث إن هذه المواد نصت بالتتابع ،على أنه" :عالوة على العقوبات المنصوص عليها في
هذا الباب ،يعتبر في حالة تغيب عن العمل بصفة غير مشروعة ،كل عامل مارس اإلضراب،
دون التـقيد باإلجـراءات الـمنصوص علـيها فـي هـذا الـقانون التنـظيمي أو شارك في إضراب
غير مشروع ،وتطبق في حقه ،عند االقتضاء ،العقوبات التأديبية المنصوص عليها في النصوص
التشريعية واألنظمة الخاصة بالعمال الجاري بها العمل ،" .وعلى أنه يُعاقب بغرامة على مخالفة
األحكام المتعلقة بمنع كل فعل يؤدي إلى عرقلة ممارسة حق اإلضراب ،وبمنع نقل أو ترحيل
آليات وأجهزة وباقي وسائل عمل المقاولة أو المؤسسة كال أو بعضا خالل مدة سريان اإلضراب،
وبمنع اإلغالق الكلي أو الجزئي للمقاولة أو المؤسسة في القطاع الخاص خالل مدة سريانه،
وبمنع إحالل محل العمال المضربين عماال أو أشخاصا آخرين ،ال تربطهم أي عالقة ،بالمقاولة
أو المؤسسة أو بالمرفق العمومي ،لها صلة بالنشاط أو بالخدمة المقدمة ،قبل تاريخ تبليغ قرار
اإلضراب ،وذلك خالل مدة سريان اإلضراب ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 16
والفقرتين السادسة واألخيرة من المادة 21من القانون التنظيمي المحال ،وتضاعف الغرامة
بعدد العمال الذين تم إحالل عمال أو أشخاص آخرين مكانهم ،في حدود سقف للغرامة المذكورة
قرره القانون التنظيمي المحال؛ كما يُعاقب بغرامة على مخالفة األحكام المتعلقة بمنع اتخاذ أي
إجراء تمييزي في حق العمال أو المهنيين بسبب ممارستهم حق اإلضراب ،من شأنه خرق مبادئ
المساواة وتكافؤ الفرص والمساس بالضمانات الممنوحة لهم والمتعلقة على الخصوص بحقوقهم
ووضعياتهم ومسارهم المهني؛ وبعدم اعتبار اإلضراب الذي يمارس وفق أحكام القانون
التنظيمي المحال من المبررات المقبولة التخاذ العقوبات التأديبية أو للفصل من العمل أو العزل
في حق العمال المضربين ،تحت طائلة مضاعفة الغرامة بعدد العمال الذين لم تراع في حقهم
أحكام الفقرتين األولى والثانية من المادة 9من القانون التنظيمي المحال في حدود سقف للغرامة
المذكورة قرره هذا األخير ،ويُعاقب بغرامة على مخالفة األحكام المتعلقة بمنع كل فعل يؤدي
إلى عرقلة حرية العمل أو احتالل أماكن العمل أثناء ممارسة حق اإلضراب ،ما لم تكن عرقلة
حرية العمل مقترنة بأفعال مجرمة قانونا ،وعلى رفض القيام باألنشطة الضرورية التي كلف
بتقديمها خالفا ألحكام البند »ب« من الفقرة األولى من المادة 16من القانون التنظيمي المحال،
أو رفض توفير الحد األدنى من الخدمة التي كلف بها خالفا ألحكام المادة 21منه ،وعلى الدعوة
-33-

إلى ممارسة حق اإلضراب دون التقيد بأحكام المواد 11و 13و 14والفقرة األخيرة من المادة
 17من القانون التنظيمي المحال ،وهي أحكام تتعلق بشروط ومسطرة ممارسة حق اإلضراب،
كما نصت على أنه ال يطبق اإلكراه البدني على األفعال المنصوص عليها في باب الجزاءات
في حالة العجز عن األداء المثبت بالوسائل المقررة قانونا؛ وعلى أنه " في حالة العود ،تضاعف
العقوبة".؛
وحيث إنه ،لئن كان الدستور يحصر مجال القانون التنظيمي المحال في تحديد شروط
وكيفيات ممارسة حق اإلضراب ،فإن التقيد بهذه الشروط والكيفيات ،وبمسطرة ممارسة هذا
الحق ونطاق تطبيقه ،قد ال يتحقق ،إن خال هذا القانون التنظيمي من جزاءات تطبق على
المخاطبين بأحكامه ،عند عدم االلتزام بها ،مما يجعل هذه الجزاءات ،تكتسي صبغة قانون
تنظيمي ،ومتصلة من حيث الموضوع بشروط وكيفيات ممارسة حق اإلضراب؛
وحيث إنه ،يبين من فحص أحكام المواد المعروضة ،أنها استوفت شرط تحديد األركان
المادية لمخالفات أحكام القانون التنظيمي المحال ،كما أتت العقوبات المقررة متوازنة من حيث
أثرها تبعا للمركز القانوني لمرتكبيها من أطراف عالقـات الشغل المخاطبين بأحكامه؛
وراعت تبعا لذلك ،معيار التناسب بين طبيعة المخالفة والعقوبة ،وال يشوبها أي غلو في
التقدير ،ولم تضع قيدا يمس حق اإلضراب في جوهره ،ولم تخل أيضا بحماية حرية المبادرة
والمقاولة التي تضمنها الدولة ،ووازنت بين ممارسة الحقوق والنهوض بأداء الواجبات على
النحو المقرر في الفصلين ) 35الفقرة الثالثة( و 37من الدستور؛
وحيث إنه تبعا لذلك ،فإن أحكام المواد من 23إلى 30ليس فيها ما يخالف الدستور؛
فيما يتعﻠق بالباب الرابع:
حيث إن هذا الباب يتعلق بأحكام ختامية ويتضمن المادتين 32و33؛
في شﺄن المادة :32
حيث إن هذه المادة تنص على أنه" :تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون
التنظيمي آجاال كاملة ،ال يحتسب فيها اليوم األول واليوم األخير"؛
وحيث إن احتساب األجل الكامل ،طبقا للقواعد العامة للتقاضي ،يستثنى منه اليومان األول
واألخير ،كما جاء في المادة المذكورة ،وتضاف إليها الحالة التي يصادف فيها اليوم األخير
لألجل يوم عطلة ،إذ يمتد األجل عندئذ إلى أول يوم عمل؛
وحيث إنه ،مع مراعاة هذا التفسير لﻶجال الكاملة ،فإن المادة 32ليس فيها ما يخالف
الدستور؛

-34-

في شﺄن المادة :33
حيث إن هذه المادة نصت على أنه " :يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ بعد انصرام
أجل ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ابتداء من التاريخ نفسه جميع األحكام
المخالفة"؛
وحيث إنه ،يجوز للمشرع ،استثناء من قاعدة األثر الفوري للقانون ،أن يرجئ نفاذ أحكام
تشريعية إلى تاريخ آخر يحدده ،وذلك لوضع الترتيبات الضرورية لتنفيذه؛
حيث إن تحديد تاريخ دخول أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ،المندرج في إطار
السلطة التقديرية للمشرع ،يجب أن يظل محكوما بقاعدة التناسب ما بين المدة الزمنية لإلرجاء
وما يقتضيه إنفاذ شروط وكيفيات مستجدة لممارسة حق يكفله الدستور؛
وحيث إنه ،تبعا لذلك ،فإن المادة 33ليس فيها ما يخالف الدستور؛
وحيث إن المواد 4و 7و 22و 31ال تثير أي مالحظة من طرف هذه المحكمة ،وليس فيها
ما يخالف الدستور؛
لهذه األسباب:
أوﻻ :تصرح بأن القانون التنظيمي رقم 97.15بتحديد شروط وكيفيات ممارسة حق
اإلضراب ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع مراعاة المالحظات المتعلقة بالمواد 1و 5و12؛
ﺛانيا -تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس الحكومة ،وبنشره في الجريدة
الرسمية.
وصدر بمقر المحكمة الدستورية بالرباط في يوم األربعاء 11من رمضان 12) 1446مارس (2025
اإلمضاءات
محمد أمين بنعبد هللا
محمد بن عبد الصادق محمد األنصاري
الحسين اعبوشي
أمينة المسعودي

محمد علمي

نجيب أبا محمد

-35-

لطيفة الخال
خالد برجاوي

محمد قصري

محمد ليديدي