ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 19.88
المتعلق بإحداث الوكالة الحضرية إلقليم فاس
وإنقاذ مدينة فاس
صيغة محينة بتاريخ 9مارس 2000

1

ظهير شريف رقم 1.89.224صادر في 13من جمادى األولى
 9( 1413نوفمبر )1992بتنفيذ القانون رقم 19.88المتعلق
بإحداث الوكالة الحضرية إلقليم فاس وإنقاذ مدينة فاس

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.00.15الصادر في 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000بتنفيذ القانون رقم ،59.99الجريدة الرسمية عدد 4776بتاريخ 2ذي الحجة 1420
( 9مارس ،)2000ص .365

2

ظهير شريف رقم 1.89.224صادر في 13من جمادى األولى
 9( 1413نوفمبر )1992بتنفيذ القانون رقم 19.88المتعلق
بإحداث الوكالة الحضرية إلقليم فاس وانقاذ مدينة فاس.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 19.88المتعلق
بإحداث الوكالة الحضرية إلقليم فاس وانقاذ مدينة فاس الصادر عن مجلس النواب في 22
من ربيع اآلخر 22( 1410نوفمبر.)1989
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر.)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4181بتاريخ 21جمادى اآلخرة 16( 1413ديسمبر ،)1992ص .1753
3

قانون رقم 19.88
يتعلق بإحداث الوكالة الحضرية إلقليم فاس
وانقاذ مدينة فاس
المادة 1
تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ،تسمى الوكالة
الحضرية إلقليم فاس وإنقاذ مدينة فاس.
وتخضع المؤسسة المحدثة بهذا القانون لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية
ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة اليها
والسهر بوجه عام فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
وتخضع أيضا لمراقبة الدولة المالية المفروضة على المؤسسات العامة بمقتضى
النصوص التشريعية المعمول بها.
المادة 2

2

يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية إلقليم فاس وإنقاذ مدينة فاس عماالت فاس
الجديد -دار الدبيبغ وفاس -المدينة وزواغة -موالي يعقوب وإقليمي بولمان وصفرو.
ويجوز لإلدارة في حالة طروء تغيير على التقسيم اإلداري للمملكة أن تقوم بإدخال
التغييرات الالزمة على نطاق اختصاص الوكالة للتوفيق بينه وبين مستلزمات التقسيم
االداري الجديد.
المادة 3

3

تتولى الوكالة في نطاق اختصاصها المحدد في المادة الثانية أعاله:

 -2تم نسخ أحكام الفقرة األولى من المادة 2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.15الصادر في
في 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000بتنفيذ القانون رقم ،59.99الجريدة الرسمية عدد 4776بتاريخ 2ذي
الحجة 9( 1420مارس ،)2000ص .365
 -3تم نسخ أحكام البند 11من المادة 3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.15السالف الذكر.
4

 -1القيام بالدراسات الالزمة إلعداد المخططات التوجيهية المتعلقة بتوجيه التهيئة
الحضرية وبالتجهيزات الالزمة لها ومتابعة تنفيذ التوجيهات المحددة فيها؛
 -2برمجة مشاريع التهيئة المرتبطة بتحقيق االهداف التي ترمي إليها المخططات
التوجيهية؛
 -3اعداد مشاريع وثائق التعمير المقررة بنصوص تنظيمية ،خصوصا خرائط تحديد
المناطق المخصصة لمختلف النشاطات ومخططات التهيئة ومخططات التنمية؛
 -4إبداء الرأي في جميع المشاريع المتعلقة بتقسيم وتجزئة االراضي وإحداث
المجموعات السكنية والمباني ،ويجب على الجهات المختصة توجيه هذه المشاريع إلى
الوكالة إل بداء رأيها فيها ،ويكون الرأي الذي تبديه في ذلك مطابقا على أن يصدر هذا الرأي
في أجل أقصاه شهر؛
 -5مراقبة أعمال تقسيم وتجزئة االراضي وإقامة المجموعات السكنية والمباني عندما
تكون في طور االنجاز ،وذلك للتحقق من مطابقتها ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ولرخص التجزييء أو التقسيم أو احداث المجموعات السكنية أو البناء
المسلمة ألصحاب الشأن؛
 -6القيام بالدراسات الالزمة لمشاريع تهيئة قطاعات خاصة وتنفيذ جميع مشاريع
الصيانة العامة أو التهيئة لحساب الدولة والجماعات المحلية أو أي شخص آخر يطلب من
الوكالة القيام بذلك ،سواء كان من أ شخاص القانون العام أو أشخاص القانون الخاص كلما كان
المشروع ذا منفعة عامة؛
 -7تشجيع وإنجاز عمليات إصالح القطاعات الحضرية وتجديد المباني وإعادة هيكلة
االحياء المفتقرة الى التجهيزات االساسية والقيام لهذه الغاية بإنجاز الدراسات وامتالك
األراضي الالزمة لذلك؛
 -8المساهمة في أي مؤسسة يطابق نشاطها االهداف المرسومة لها والمهام المسندة
اليها؛
 -9تشجيع ،بمساعدة من الهيئات المنتخبة المعنية ،انشاء وتطوير جمعيات المالك مع
جعل األطر الضرورية رهن اشارتها وذلك لتيسير تنفيذ وثائق التعمير ،والسعي بوجه خاص
إلحداث جمعيات نقابية تطبيقا للتشريع الجاري به العمل في هذا الميدان ،والحرص على
متابعة العمليات التي تقوم بها الجمعيات المذكورة وذلك بتنسيق مع المجالس الجماعية
المذكورة؛
 -10تقديم مساعدتها الفنية للجماعات المحلية فيما يتعلق بالتعمير والتهيئة وللهيئات
العامة والخاصة فيما تقوم به من أعمال التهيئة إذا ما طلبت ذلك؛

5

 - 11جمع وتعميم جميع المعلومات المتعلقة بالتنمية المعمارية للعماالت واألقاليم
الواقعة داخل نطاق اختصاص الوكالة.
المادة 4

4

زيادة على المهام المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،تتولى الوكالة باتصال مع
الوزارات والهيئات العامة والخاصة المعنية ،وبتنسيق مع مجالس الجماعات الحضرية أو
القروية المعنية ،القيام بجميع الدراسات المتعلقة بإنقاذ مدينة فاس وتنفيذ جميع االعمال
الالزمة لتحقيق هذا الهدف في نطاق التدابير والتوجيهات الواردة في القسم الخاص بمدينة
فاس في المخطط التوجيهي.
المادة 5
يدير الوكالة الحضرية إلقليم فاس وإنقاذ مدينة فاس مجلس إدارة ويدير شؤونها مدير.
المادة 6

5

يتألف مجلس إدارة الوكالة باإلضافة إلى ممثلي الدولة من:
 رئيس مجلس جهة فاس -بولمان؛ رئيس مجلس عمالة فاس الجديد -دار الدبيبغ؛ رئيس مجلس عمالة فاس -المدينة؛ رئيس مجلس عمالة زواغة -موالي يعقوب؛ رئيس المجلس اإلقليمي لصفرو؛ رئيس المجلس اإلقليمي لبولمان؛ رؤساء المجالس الحضرية؛ ممثلي مجالس الجماعات القروية بنسبة ممثل لكل عشر جماعات قروية؛ رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات لفاس؛ رئيس الغرفة الفالحية لفاس؛ رئيس غرفة الصناعة التقليدية لفاس؛ -رئيس الغرفة الفالحية لميسور.

 -4تم تغيير المادة 4بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.00.15السالف الذكر.
 -5تم نسخ أحكام الفقرة األولى من المادة 6بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.15السالف
الذكر.
6

ويدعو رئيس مجلس االدارة لحضور اجتماعات المجلس رؤساء مجالس الجماعات
القروية التي يعنيها أمر قضية مدرجة في جدول أعمال المجلس ،وله أن يدعو أيضا
للمشاركة في اجتماعاته أي شخص آخر يرى فائدة في االستنارة برايه.
المادة 7
يتمتع مجلس إدارة الوكالة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها أو يمثل فيها ماال يقل عن نصف عدد أعضائه،
وتصدر مقرراته بأغلبية االصوات ،فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 8
يجوز لمجلس إدارة الوكالة أن يقرر إحداث لجنة إدارية يفوض إليها بعض سلطاته
وصالحياته ويحدد تأليفها وكيفية تسييرها.
ويكون من ضمن مهام هذه اللجنة -في حالة احداثها -تتبع ومراقبة عمليات وأشغال
انقاذ مدينة فاس العتيقة وتنفيذ الميزانية الخاصة بذلك.
المادة 9
يتمتع مدير الوكالة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة وينفذ
مقررات مجلس إدارة الوكالة ومقررات اللجنة االدارية في حالة وجودها.
ويمكن أن يحصل على تفويض من مجلس إدارة الوكالة لتسوية قضايا معينة.
ويجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطاته وصالحياته الى الموظفين الذين
يشغلون مناصب قيادية في الوكالة.
المادة 10
تشمل ميزانية الوكالة:
أ) في الموارد:
 المخصصات السنوية التي تدفعها إليها الدولة؛ المخصصات التي تحصل عليها من الصندوق الخاص النقاذ مدينة فاس؛ حصيلة األجور التي تحصل عليها لقاء الخدمات التي تقوم بها؛ الحاصالت واالرباح الناتجة عن عملياتها وممتلكاتها؛ االعانات المالية التي تدفعها إليها الدولة والجماعات المحلية؛ السلفات الواجب إرجاعها التي تحصل عليها من الدولة والهيئات العامة والخاصةواالقتراضات المأذون لها في القيام بها وفق التشريع الجاري به العمل؛
7

 حصيلة الرسوم شبه الضريبية المستحقة لها؛ الهبات والوصايا وغير ذلك من الحاصالت؛ جميع الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها.ويرصد جزء من هذه الموارد في ميزانية خاصة باإلنقاذ.
ب) في النفقات:
 تكاليف االستغالل واالستثمارات التي تقوم بها الوكالة؛ النفقات المرتبطة ببرنامج انقاذ مدينة فاس؛ ارجاع السلفات والقروض؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.المادة 11
تمنح الدولة الوكالة مخصصات أولية لتمكينها من مواجهة مصاريف تأسيسها .ومن
أجل تكوين ممتلكاتها يمكن للوكالة أن تحصل على عقارات من أمالك الدولة الخاصة ومن
الجماعات المحلية.
وفي هذه الحالة األخيرة يجب الحصول على موافقة مجلس الجماعة ،كما يمكن للوكالة
أن تقتني تلك العقارات من الجماعات المحلية أو الساللية أو من الخواص.
المادة 12
لتمكين الوكالة من القيام بالمهام المنوطة بها بمقتضى البند 5من المادة 3أعاله ،تحدث
هيئة مأمورين محلفين تابعة لمدير الوكالة ،يكلفون بإثبات المخالفات للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتعمير.
ويوجه مدير الوكالة المحاضر التي يحررها المأمورون المشار إليهم أعاله إلى
السلطات المختصة التخاذ قرار في شأنها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 13
تمارس الوكالة الحضرية بتفويض فيما يخص تملك العقارات الالزمة للقيام بنشاطها
الحقوق المخولة للسلطة العامة وفقا للمادة 3من القانون رقم 7/81المتعلق بنزع الملكية

8

ألجل المنفعة العامة واالحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254
بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي .)1982

المادة 14
تحدد بقانون يصدر فيما بعد شروط ممارسة الوكالة حق شفعة العقارات المبيعة الواقعة
داخل حدود نطاق اختصاصها.
المادة 15
يكون التحصيل الجبري لما للوكالة من ديون ليس لها طابع تجاري وفق االحكام
المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى األولى 1354
(21أغسطس )1935بتنظيم المتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في
حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
المادة 16
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 مستخدمين تتولى توظيفهم بنفسها؛ -موظفين تابعين لإلدارات العامة يلحقون بها للعمل في مختلف مصالحها.

9