مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التوقعات
االقتصادية والتخطيط

مرسوم رقم 2.02.397صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التوقعات
1
االقتصادية والتخطيط
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 16( 1418مارس
 )1998بتعيين أعضاء الحكومة ،كما تم تغييره بالظهير الشريف رقم 1.00.279الصادر في
 7جمادى اآلخرة 6( 1421سبتمبر )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 4( 1423
يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط باتصال مع الوزارات
األخرى ،باقتراح االستراتيجيات والسياسات االقتصادية واالجتماعية بإعداد مشاريع
مخططات التنمية االقتصادية واالجتماعية وتتبع تنفيذها .كما تضطلع السلطة الحكومية المكلفة
بالتوقعات االقتصادية بإعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال السكان باتصال مع الوزارات
المعنية.
المادة 2
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط إلنجاز المهام المبينة
أعاله:
 إجراء الدراسات الالزمة لمعرفة بنية وتطور السكان وحاجاتهم؛ وضع مشاريع مخططات التنمية االقتصادية واالجتماعية وذلك بتعاون مع الوزاراتوالمؤسسات العمومية والجماعات المحلية والهيآت التابعة للقطاع الخاص والمنظمات
غير الحكومية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5024بتاريخ 14جمادى األولى 25( 1423يوليو ،)2002ص .2137
-2-

 إعداد الميزانيات االقتصادية بهدف التقييم السنوي لمنجزات المخطط واستشراف اآلفاقوذلك بتعاون وتنسيق مع مختلف القطاعات المعنية؛
 المساهمة في إعداد ميزانية الدولة؛ المساهمة في دراسة برامج التعاون وتمويلها الخارجي؛ تتبع تنفيذ المخطط والقيام بتقييمه وذاك بتعاون مع الوزارات األخرى والهيآت العموميةوشبه العمومية أو الخاصة والجماعات المحلية؛
 جمع وتحليل ونشر المعلومات اإلحصائية اإلقتصادية واإلجتماعية والقيام بتنسيقالنظام الوطني للمعلومات اإلحصائية؛
 إعداد الحسابات الوطنية وتتبع الظرفية االقتصادية؛ جمع وتحليل ونشر المعلومات العلمية والتقنية المتعلقة بالتنمية االقتصادية واالجتماعيةقصد تنمية الشبكة الوطنية لإلعالم التوثيقي؛
 السهر على تكوين األطر والمستخدمين التقنيين في ميادين التخطيط والديموغرافياواإلحصاء واالقتصاد القياسي والمالية والتأمين واإلعالميات وعلوم اإلعالم والتوثيق؛
 القيام بتنسيق برامج المؤسسات الدولية المرتبطة بقضايا السكان وحاجياتهم ،مع مراعاةاالختصاصات المسندة إلى الوزارات األخرى.
المادة 3
تشتمل الوزارة المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛ باإلضافة إلى ديوان الوزير،
على إدارة مركزية ومصالح خارجية.
المادة 4
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ مديرية التخطيط؛ مديرية التوقعات والمستقبلية؛ مديرية اإلحصاء؛ مديرية المحاسبة الوطنية؛ مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة؛ قسم االتصال والتعاون؛ مرصد ظروف معيشة السكان؛ مركز الدراسات واألبحاث الديمغرافية؛-3-

 المعهد الوطني لتحليل الظرفية؛ المركز الوطني لتقييم البرامج؛ المركز الوطني للتوثيق؛ المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي؛ مدرسة علوم اإلعالم؛ معهد تكوين التقنيين في اإلحصاء واإلعالميات.المادة 5
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 6
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير مهمة إطالعه بانتظام على سير المصالح
وبحث كل طلب يعهد به إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث والدراسة
وتكلف أيضا بمهمة مراقبة تطبيق المساطير والقوانين واألنظمة ومدى فعالية المصالح ،كما
يمكن لها بناء على طلب من الوزير أو بمبادرة منها إبداء اقتراحات وآراء حول القضايا
المرتبطة باختصاصات الوزارة.
المادة 7
يعهد إلى مديرية التخطيط بالمهام التالية:
 إعداد مشاريع مخططات التنمية االقتصادية واالجتماعية وذلك بتعاون وتنسيق معالهيآت العمومية وشبه العمومية والخاصة؛
 المساهمة في إعداد المخططات الجهوية للتنمية االقتصادية واالجتماعية والسهر علىانسجامها مع المخطط الوطني للتنمية وذلك على ضوء التوجهات واألهداف المسطرة
على المستوى الوطني؛
 المساهمة ،بتعاون وتنسيق مع الهيآت العمومية وشبه العمومية والخاصة ،في إعدادودراسة السياسات والبرامج والمشاريع القطاعية للتنمية االقتصادية واالجتماعية،
وكذا دراسة تمويلها وتتبع تنفيذها؛
 القيام بالدراسات الالزمة إلعداد وتتبع سياسات وبرامج التنمية ذات الطابع الوطنيأو الجهوي؛
 التنسيق مع الخاليا المعنية بالوزارات فيما يتعلق بأشغال التوقع والتخطيط.المادة 8
تشتمل مديرية التخطيط على:
 قسم البرامج االجتماعية الذي يضم:-4-

 مصلحة التعليم والتكوين؛
 مصلحة الصحة والتغذية؛
 مصلحة التشغيل؛
 مصلحة األنشطة االجتماعية التربوية؛
 مصلحة المرأة والطفل.
 قسم البرامج الفالحية والتنمية القروية الذي يضم: مصلحة البرامج الهيدرو -فالحية؛
 مصلحة التنمية الفالحية؛
 مصلحة التنمية القروية؛
 مصلحة التنمية الغابوية؛
 مصلحة الصيد البحري.
 قسم القطاعات المنتجة والتنافسية الذي يضم: مصلحة الصناعة والصناعة التقليدية؛
 مصلحة السياحة؛
 مصلحة الطاقة والمعادن؛
 مصلحة التكنولوجيات الجديدة؛
 مصلحة التجارة والتنافسية.
 قسم قطاعات التجهيزات األساسية االقتصادية الذي يضم: مصلحة السكنى والتعمير وإعداد التراب والبيئة؛
 مصلحة الموارد المائية والتطهير؛
 مصلحة التجهيزات الطرقية وأنشطة النقل البري؛
 مصلحة التجهيزات وأنشطة النقل الجوي والبحري؛
 مصلحة االتصاالت وتكنولوجيا المعلومات؛
 مصلحة التجهيزات اإلدارية.
 قسم التخطيط الجهوي الذي يضم: مصلحة الدراسات والسياسات الجهوية؛
 مصلحة المنوغرافيات؛
 مصلحة البرامج الجهوية والمحلية؛
 مصلحة عقود المخطط والتعاون.
 قسم التتبع والبرامج المندمجة الذي يضم: مصلحة التتبع والتعاون؛
 مصلحة التركيب والبرامج المندمجة.
 قسم تدبير الوسائل والتوثيق الذي يضم: مصلحة تدبير الوسائل؛
 مصلحة اإلعالميات؛
-5-

 مصلحة التوثيق.
المادة 9
يعهد إلى مديرية التوقعات والمستقبلية بالمهام التالية:
 القيام بالدراسات الالزمة لتهيئ السياسات الماكرو اقتصادية وتتبع تنفيذها؛ إعداد الميزانيات االقتصادية السنوية بتعاون وتنسيق مع مختلف القطاعات المعنية؛ تهيئ اإلسقاطات واإلطار الماكرو اقتصادي متوسط األمد؛ القيام بدراسات األثر والمحاكاة؛ القيام بالدراسات المستقبلية.المادة 10
تشتمل مديرية التوقعات والمستقبلية على:
 قسم الدراسات العامة الذي يضم: مصلحة الدراسات االقتصادية؛
 مصلحة الدراسات المالية؛
 مصلحة الدراسات المؤسساتية.
 قسم الميزانية االقتصادية الذي يضم: مصلحة التحاليل االقتصادية؛
 مصلحة التحاليل المالية؛
 مصلحة قواعد المعطيات؛
 مصلحة التركيب.
 قسم اإلسقاطات والمستقبلية الذي يضم: مصلحة اإلطار الماكرو اقتصادي؛
 مصلحة اإلسقاطات االقتصادية؛
 مصلحة اإلسقاطات المالية؛
 مصلحة المستقبلية.
 قسم النمذجة الذي يضم: مصلحة النمذجة القصيرة األمد؛
 مصلحة النمذجة المتوسطة األمد؛
 مصلحة الدراسات ومحاكاة السياسة االقتصادية؛
 مصلحة قواعد المعطيات.
 -مصلحة تدبير الوسائل.

-6-

المادة 11
يعهد إلى مديرية اإلحصاء بالمهام التالية:
 إنجاز البحوث واإلحصاءات والدراسات في الميادين الديموغرافية واالقتصاديةواالجتماعية؛
 تجميع ومركزة كل اإلحصائيات الصادرة عن مختلف المصادر ومعالجتها وتحليلهاوتنظيمها على شكل بنوك للمعطيات وضمان توزيعها؛
 العمل على تنمية النظام اإلحصائي الوطني والنهوض به؛ السهر على توحيد المفاهيم وانسجام المناهج اإلحصائية داخل النظام اإلحصائيالوطني وعلى حسن استعمالها والعمل على التنسيق بين كافة األعمال اإلحصائية
المنجزة من طرف مختلف مكونات هذا النظام؛
 القيام لحساب الغير بأعمال ودراسات إحصائية ومعلوماتية وخرائطية.المادة 12
تشتمل مديرية اإلحصاء على:
 قسم اإلحصائيات العامة الذي يضم: مصلحة تجميع اإلحصائيات اإلدارية؛
 مصلحة قواعد المعطيات اإلحصائية؛
 مصلحة الشباك اإلحصائي؛
 مصلحة المنشورات العامة.
 قسم اإلحصاء االقتصادي والبحوث لدى المؤسسات الذي يضم: مصلحة اإلحصاء االقتصادي وسجل المقاوالت؛
 مصلحة البحوث لدى المقاوالت؛
 مصلحة البحوث لدى المؤسسات غير الربحية؛
 مصلحة التصانيف واإلحصائيات الضريبية.
 قسم البحوث لدى األسر الذي يضم: مصلحة البحوث حول التشغيل؛
 مصلحة البحوث السوسيو اقتصادية؛
 مصلحة البحوث حول األنشطة غير المنظمة؛
 مصلحة المؤشرات االجتماعية؛
 مصلحة العينة الرئيسية والفرز.
 قسم إحصاء السكان والحالة المدنية الذي يضم: مصلحة إنجاز واستغالل اإلحصاء العام للسكان؛
 مصلحة تحليل معطيات اإلحصاء؛
 مصلحة المناهج والوسائل؛
-7-

 مصلحة البحوث الديموغرافية؛
 مصلحة استغالل معطيات الحالة المدنية.
 قسم اإلعالميات الذي يضم: مصلحة تحصيل المعطيات؛
 مصلحة تنمية التطبيقات اإلعالمية؛
 مصلحة تدبير الشبكة المعلوماتية والتكنولوجية الحديثة؛
 مصلحة الصيانة وتدبير الجذاذات المعلوماتية.
 قسم األرقام االستداللية اإلحصائية الذي يضم: مصلحة األرقام االستداللية لألثمان الداخلية؛
 مصلحة األرقام االستداللية للتجارة الخارجية؛
 مصلحة المناهج وتهيئ األرقام االستداللية؛
 مصلحة األرقام االستداللية اإلحصائية األخرى.
 قسم الخرائطية ونظام المعلومات الجغرافية الذي يضم مصلحة الخرائط؛
 مصلحة نظام المعلومات الجغرافية؛
 مصلحة قاعدة معطيات التجهيزات الجماعية.
 قسم تدبير الوسائل الذي يضم: مصلحة المعدات والصيانة؛
 مصلحة شؤون الموظفين؛
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
 مصلحة حظيرة السيارات.
 قسم الطباعة والنشر والتربيد الذي يضم: مصلحة المطبعة؛
 مصلحة التوثيق والتوزيع؛
 مصلحة التربيد.
 مصلحة التعاون والتنسيق اإلحصائي.المادة 13
يعهد إلى مديرية المحاسبة الوطنية بالمهام التالية:
-

وضع الحسابات الوطنية؛
تهييء الحسابات الجهوية والقطاعية؛
إعداد المؤشرات االقتصادية؛
تحليل النظام اإلنتاجي والقيام بدراسات اقتصادية؛
توفير أدوات علمية تمكن من إجراء دراسات األثر والمحاكاة والتوقعات
االقتصادية.
-8-

المادة 14
تشتمل مديرية المحاسبة الوطنية على:
 قسم حسابات السلع والخدمات الذي يضم: مصلحة توازن السلع والخدمات؛
 مصلحة حسابات فروع األنشطة االقتصادية؛
 مصلحة البيانات التركيبية للسلع والخدمات؛
 مصلحة الحسابات الجهوية.
 قسم الحسابات القطاعية الذي يضم: مصلحة حسابات القطاعات التجارية؛
 مصلحة حسابات القطاعات غير التجارية؛
 مصلحة تركيب الحسابات المالية؛
 مصلحة التركيب العام للحسابات.
 قسم الحسابات الفصلية الذي يضم: مصلحة الحسابات الفصلية للسلع والخدمات؛
 مصلحة الحسابات القطاعية الفصلية؛
 مصلحة تركيب الحسابات الوطنية الفصلية.
قسم المناهج والدراسات الذي يضم:
 مصلحة النظم والمناهج؛
 مصلحة االقتصاد غير المرصد؛
 مصلحة الدراسات حول المحاسبة االجتماعية؛
 مصلحة تدبير الوسائل؛
 مصلحة اإلعالميات.
المادة 15
يعهد إلى مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة بمهمة العمل على تدبير وترشيد
استعمال الموارد البشرية والحرص على تحسين مستوى استعمال الوسائل العامة والقيام
بالدراسات ذات الطابع التشريعي والتنظيمي.
وتكلف لهذه الغاية بما يلي:
 تدبير الموارد البشرية ومخططات الحياة اإلدارية للموظفين والمساهمة في تحديدالمناصب والقيام بأعمال اجتماعية لفائدة الموظفين؛
 إعداد وتنسيق برامج التكوين واستكمال التكوين وتتبع تنفيذهما؛ تحضير وتنفيذ ميزانية الوزارة ومسك المحاسبة المالية؛ تدبير المعدات والسهر على تهيئة وصيانة بنايات الوزارة؛-9-

 المساهمة في إعداد وصياغة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية في شكلهاالنهائي؛
 دراسة وتتبع المنازعات.المادة 16
تشتمل مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة على:
 قسم الموارد البشرية الذي يضم: مصلحة إدارة شؤون الحياة اإلدارية؛
 مصلحة التكوين؛
 مصلحة الشؤون االجتماعية.
 قسم المعدات والتجهيزات الذي يضم: مصلحة الصفقات؛
 مصلحة المعدات؛
 مصلحة الصيانة والممتلكات؛
 مصلحة تدبير حظيرة السيارات.
 القسم المالي والمحاسبي الذي يضم: مصلحة الميزانية والبرمجة؛
 مصلحة المحاسبة.
 مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.المادة 17
تناط بقسم االتصال والتعاون مهمة النهوض باالتصال وبأعمال التعاون الثنائي والمتعدد
األطراف ومع المنظمات غير الحكومية في إطار االختصاصات المسندة إلى الوزارة.
ويضم هذا القسم:
 مصلحة االتصال؛
 مصلحة التعاون؛
 مصلحة المنظمات غير الحكومية.
المادة 18
يعهد إلى مرصد ظروف معيشة السكان بما يلي:
 -تصور وتحليل وتتبع مؤشرات مستوى معيشة السكان؛

-10-

 تهيئ بيانات المنجزات الدورية والقيام بدراسات موضوعاتية حول ظروف معيشةالسكان؛
 المشاركة في إنجاز دراسات االستراتيجيات والسياسات الهادفة إلى تقليص الفوارقاالجتماعية.
المادة 19
يشتمل مرصد ظروف معيشة السكان ،وهو بمثابة قسم على:
 مصلحة الدراسات واألبحاث حول ظروف المعيشة؛
 مصلحة تتبع وتقييم مؤشرات مستوى المعيشة؛
 مصلحة الدراسات والتحاليل حول الفئات الهشة؛
 مصلحة اإلعالميات وتدبير الوسائل.
المادة 20
تسري على مركز الدراسات واألبحاث الديموغرافية أحكام القرار رقم 1393.98
الصادر في 21من رجب 1( 1419نوفمبر .)1998
المادة 21
تسري على المعهد الوطني لتحليل الظرفية أحكام القرار رقم 1395.98الصادر في 21
من رجب 11( 1419نوفمبر .)1998
المادة 22
تسري على المركز الوطني لتقييم البرامج أحكام القرار رقم 1394.98الصادر في 21
من رجب 11( 1419نوفمبر )1998
المادة 23
تسري على المركز الوطني للتوثيق أحكام المرسوم رقم 2.97.286الصادر في 20من
ذي الحجة 7( 1419أبريل .)1999
المادة 24
تسري على المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي أحكام المرسوم رقم
 2.99.804الصادر في 6شوال 13( 1420يناير .)2000
المادة 25
تسري على مدرسة علوم اإلعالم أحكام المرسوم رقم 2.85.365صادر في 27من
جمادى اآلخرة 26( 1407فبراير .)1987

-11-

المادة 26
تسري على معهد تكوين التقنيين في اإلحصاء واإلعالميات أحكام القرار رقم 624.90
الصادر في 25من ربيع األول 26( 1410أكتوبر .)1989
المادة 27
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 28
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.95.148الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالسكان.
المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التوقعات االقتصادية
والتخطيط ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-12-