مرسوم يتعلق باللجنة الجهوية المكلفة ببعض العمليات
العقارية

1

مرسوم رقم 2.04.683صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004يتعلق باللجنة الجهوية المكلفة ببعض
1
العمليات العقارية
الوزير األول،
بناء على الرسالة الملكية السامية الموجهة إلى الوزير األول بتاريخ 24من شوال
 9( 1422يناير )2002في موضوع التدبير الالمتمركز لالستثمار ،خاصة النقطة .3.2.4
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 22 ( 1425
ديسمبر.(2004
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث على المستوى الجهوي لجنة تتكلف بالبت في الطلبات المتعلقة بالعمليات
العقارية المنصوص عليها بعده.
الفصل األول
اختصاصات وتأليف اللجنة
المادة 2
يعهد إلى اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله بالبت في جميع الطلبات المتعلقة
بالمشاريع االستثمارية غير الفالحية الرامية إلى:
 تفويت أو كراء األراضي الفالحية أو ذات الصبغة الفالحية التابعة الملك الدولة الخاص
الواقعة خارج المدارات الحضرية أو غير الخاضعة لتصميم التهيئة أو تصميم للتنمية
مصادق عليهما بصفة قانونية والتي ترمي إلى إنجاز مشروع استثماري غير فالحي ذي
صبغة اقتصادية أو اجتماعية؛
 اإلشهاد بعدم الصبغة الفالحية لألراضي حينما تهم العمليات العقارية المتعلقة بها
أشخاصا ذاتيين أجانب أو شركات باألسهم أو شركات يكون مجموع رأسمالها أو جزء
منه بيد أشخاص أجانب؛
 الترخيص بتقسيم األراضي الواقعة داخل دوائر الري أو دوائر االستثمار في األراضي
الفالحية غير المسقية من أجل خلق أو توسيع منشآت غير فالحية؛
 إنجاز مشاريع استثمارية في منطقة ساحلية ال تشملها وثائق التعمير أو في المناطق
الحساسة.
تتكون المناطق الحساسة بصفة خاصة من الحدائق الوطنية والمواقع الطبيعية أو
المواقع ذات المنفعة البيولوجية أو اإليكولوجية أو التاريخية أو األثرية ،وكذا المناطق التي ال
 -1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .51
2

تشملها وثائق التعمير والتي تتطلب الحماية نظرا إلى مؤهالتها الطبيعية أو إلى رصيدها
المعماري.
المادة 3
يترأس اللجنة الجهوية المكلفة ببعض العمليات العقارية والي الجهة.
وتتكون هذه اللجنة من األعضاء المشار إليهم أسفله أو ممثليهم المفوضة إليهم بشكل
قانوني السلط الالزمة التي تمكنهم من اتخاذ القرارات:
 عامل العمالة أو اإلقليم المعني؛
 مدير المركز الجهوي لالستثمار؛
 المدير اإلقليمي للفالحة أو مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي؛
 مندوب األمالك المخزنية؛
 المحافظ على األمالك العقارية؛
 المفتش الجهوي إلعداد التراب الوطني؛
 مدير الوكالة الحضرية أو ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير عندما ال تدخل
المنطقة المعنية في النفوذ الترابي لهذه الوكالة؛
 المندوب الجهوي للوزارة المعنية بالمشروع المراد إنجازه.
وعند دراسة المشاريع المراد إنجازها في المناطق الساحلية التي ال تشملها وثائق
التعمير وفي المناطق الحساسة ،ينضاف إلى أعضاء هذه اللجنة ممثلو قطاعات التجهيز
والمياه والغابات والسياحة.
ويعهد للمركز الجهوي لالستثمار بمهمة كتابة اللجنة.
الفصل الثاني
دراسة طلبات تفويت أو كراء األراضي الفالحية أو ذات الصبغة الفالحية التابعة
لملك الدولة الخاص
المادة 4
يتكون الملف الخاص بطلبات تفويت أو كراء األراضي الفالحية أو ذات الصبغة
الفالحية التابعة لملك الدولة الخاص من الوثائق التالية:
 - 1مطبوع نموذجي مسلم من طرف المركز الجهوي لالستثمار ومعبأ بشكل صحيح
من طرف المعني باألمر؛
 -2مذكرة عن الجدوى التقنية واالقتصادية للمشروع.
 - 3التصميم العقاري أو البيان الطبوغرافي وتصميم الموقع بإحداثيات المبير يحدد
القطعة األرضية المرغوب فيها؛
 -4تصميم استعمال األرض يثبت المساحة المطلوبة؛
 -5شهادة الملكية بالنسبة للعقارات المحفظة أو في طور التحفيظ؛
3

 - 6إذا تعلق األمر بشركة يتضمن الملف النظام األساسي ونسخة من السجل التجاري
وأخرى من محضر آخر اجتماع للجمعية العامة وعند االقتضاء نسخة من محضر آخر
اجتماع للمجلس اإلداري؛
 - 7عندما يتعلق األمر بتعاونية أو جمعية ،يتكون الملف من النظام األساسي ومراجع
التأسيس والئحة المنخرطين وآخر محضر اجتماع للجمع العام؛
 - 8كل وثيقة أخرى تعتبر ضرورية الدراسة الملف.
المادة 5
للبت في الطلبات المودعة ،يجب على اللجنة أن:
 - 1تتحقق من القابلية المادية والقانونية لألرض موضوع الطلب؛
 - 2تقيم األهمية االقتصادية واالجتماعية للمشروع المراد إنجازه؛
 - 3تحدد المساحة الالزمة للمشروع؛
 - 4تسهر على المحافظة على األراضي التالية:
 األراضي ذات المؤهالت الفالحية العالية خاصة تلك الواقعة داخل دوائر الري
ضد أي استعمال آخر غير فالحي؛
 األراضي الفالحية الموضوعة رهن إشارة شركات الدولة من أجل إنجاز مهامها
وإبرام اتفاقيات الشراكة إلنجاز مشاريع استثمارية؛
 األراضي الموزعة في إطار الظهير الشريف رقم 1.72.277الصادر في 22من
ذي القعدة 29( 1392ديسمبر )1972المتعلق يمنح الفالحين أراض فالحية أو
ذات صبغة فالحية تابعة لملك الدولة الخاص؛
 األراضي المخصصة من طرف الدولة إلنجاز مشاريع أو برامج أو مهام معينة.
 - 5تتحقق مما يلي:
 عدم وجود األرض في مناطق أو قطاعات أو دوائر تخضع لنصوص تقيد
المعامالت العقارية أو تمنعها؛
 مالءمة المشروع مع توجهات وثائق التعمير وإعداد التراب.
المادة 6
يمنح ترخيص تفويت أو كراء العقارات الفالحية أو ذات الصبغة الفالحية التابعة لملك
الدولة الخاص من طرف والي الجهة.
المادة 7
بالنسبة إلى طلبات تفويت أو كراء العقارات الفالحية أو ذات الصبغة الفالحية التابعة
لملك الدولة الخاص يسمح بعملية البيع أو الكراء وفقا المقتضيات المرسوم الملكي رقم
 330.66بتاريخ 10من محرم 21( 1387أبريل ،)1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة،
كما تم تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.02.185بتاريخ 20من ذي الحجة 5( 1422مارس
4

 ،)2002ولقرار وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ورقم 367.02الصادر في
 20من ذي الحجة 5( 1422مارس )2002بتفويض السلطة إلى والة الجهات لكراء
عقارات من ملك الدولة الخاص قصد إنجاز مشاريع استثمارية.
الفصل الثالث
منح شهادة عدم الصبغة الفالحية
المادة 8
يكون اقتناء العقارات الفالحية أو ذات الصبغة الفالحية الواقعة بشكل كلي أو جزئي
خارج المدار الحضري من طرف أشخاص ذاتيين أجانب أو شركات باألسهم أو شركات
يكون مجموع رأسمالها أو جزء منه بيد أشخاص أجانب ،قصد إنجاز مشاريع استثمارية غير
فالحية ،رهينا بالحصول على شهادة عدم الصبغة الفالحية لهذه العقارات حسب الشروط
المنصوص عليها أسفله.
المادة 9
يجب أن يرفق طلب الحصول على شهادة عدم الصيغة الفالحية ،المعبأ بشكل صحيح
من طرف المعني باألمر في مطبوع نموذجي ،مسلم من طرف المركز الجهوي لالستثمار،
بالوثائق التالية:
 - 1وثيقة تثبت العالقة القانونية بين العقار والمعني باألمر ،وخاصة عقد الوعد بالبيع
المنجز بين المالك وطالب التصريح؛
 -2مذكرة عن الجدوى التقنية واالقتصادية للمشروع؛
 -3إذا تعلق األمر بشركة ،يتكون الملف من النظام األساسي ونسخة من السجل
التجاري وأخرى من محضر آخر اجتماع للجمعية العامة وعند االقتضاء نسخة من محضر
آخر اجتماع للمجلس اإلداري؛
 - 4شهادة الملكية بالنسبة للعقارات المحفظة أو في طور التحفيظ أو العقد األصلي
للملكية بالنسبة للعقارات غير المحفظة؛
 - 5تصميم المسح الطوبوغرافي أو تصميم الموقع بإحداثيات االمبير يحدد القطعة
األرضية موضوع الطلب؛
 - 6تصميم استعمال األرض يثبت المساحة موضوع الطلب؛
 - 7التزام المستثمر بإنجاز المشروع في أجل محدد؛
 -8كل وثيقة أخرى تعتبر ضرورية الدراسة الملف.
المادة 10
للبت في طلبات شواهد عدم الصبغة الفالحية ،يجب على اللجنة أن تحترم المبادئ
األساسية التالية:
 السهر على المحافظة على األراضي ذات المؤهالت الفالحية العالية؛
5

 التأكد من أن العقار ال يوجد داخل المناطق المنصوص عليها في القوانين
واألنظمة الخاصة ،خاصة قطاعات الضم ودوائر الري وبأن العقار لم يتم
تسليمه في إطار اإلصالح الزراعي؛
 تقييم األهمية االقتصادية واالجتماعية للمشروع المراد إنجازه ؛
 تحديد المساحة الالزمة إلنجاز المشروع.
المادة 11
تمنح شهادة مؤقتة بعدم الصبغة الفالحية للمعني باألمر ،شريطة أن ينجز المشروع في
األجل المحدد حسب االلتزام موضوع الفقرة 7من المادة 9أعاله ،وإذا تعذر على المستثمر
إنجاز المشروع داخل هذا األجل ألسباب قاهرة ،يجوز لوالي الجهة تمديد هذا األجل بطلب
من المعني باألمر.
وب طلب من المعني باألمر أو بمبادرة من اإلدارة ،يمنح لهذا األخير شهادة نهائية بعدم
الصبغة الفالحية بعد معاينة إنجاز المشروع من طرف لجنة.
تتألف لجنة المعاينة من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة المحلية أو ممثلها ،رئيسا؛
 ممثل المديرية اإلقليمية للفالحة أو المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي المعهود
إليهما بمهمة كتابة اللجنة؛
 ممثل الوزارة المكلفة بالتجهيز؛
 ممثل الوزارة الوصية على المشروع.
يمكن أن تمنح الشهادة النهائية كذلك ،إذا كان العقار قد فقد مسبقا قابليته للفالحة.
المادة 12
تمنح الشهادة المؤقتة أو النهائية بعدم الصبغة الفالحية موضوع المادة السابقة من
طرف والي الجهة.
الفصل الرابع
ترخيص بتقسيم األراضي الواقعة داخل دوائر الري
أو دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية إلنشاء
أو توسيع منشآت غير فالحية
المادة 13
يمنح ترخيص التقسيم المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 4من القانون رقم
 34.94المتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر
االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية حسب الشروط المبينة أسفله.
المادة 14
6

يجب أن يرفق طلب الترخيص بالتقسيم المعبأ بشكل صحيح من طرف صاحب الطلب
في مطبوع نموذجي مسلم من طرف المركز الجهوي لالستثمار ،بالوثائق التالية:
 -1مذكرة عن الجدوى التقنية واالقتصادية للمشروع؛
 - 2شهادة الملكية بالنسبة للعقارات المحفظة أو التي هي في طور التحفيظ أو العقد
األصلي للملكية بالنسبة للعقارات غير المحفظة؛
 - 3تصميم المسح الطوبوغرافي أو تصميم الموقع بإحداثيات المبير يحدد القطعة
األرضية موضوع الطلب؛
 - 4تصميم استعمال األرض يثبت المساحة موضوع الطلب؛
 -5التزام المستثمر بإنجاز المشروع في أجل محدد؛
 - 6إذا كان األمر يتعلق بشركة ،وعالوة على الوثائق المشار إليها أعاله ،يتألف الملف
من النظام األساسي ونسخة من السجل التجاري وأخرى من محضر آخر اجتماع للجمعية
العامة وعند االقتضاء نسخة من محضر آخر اجتماع للمجلس اإلداري؛
 -7كل وثيقة أخرى تعتبر ضرورية لدراسة الملف.
المادة 15
للبت في طلبات التقسيم ،يجب على اللجنة أن تراعي ،طبقا للقوانين واألنظمة الجاري
بها العمل المبادئ األساسية التالية:
 التأكد من أن تغيير الغرض المخصص له العقار لن يضر بدائرة الري المعنية؛
 تقييم األهمية االقتصادية واالجتماعية للمشروع المراد إنجازه
 تحديد المساحة الالزمة إلنجاز المشروع.
المادة 16
يمنح ترخيص التقسيم من طرف والي الجهة.
الفصل الخامس
المشاريع االستثمارية المراد إنجازها في المناطق الساحلية التي ال تشملها وثائق
التعمير وفي المناطق الحساسة
المادة 17
تعرض المشاريع االستثمارية المراد إنجازها في المناطق الساحلية التي ال تشملها
وثائق التعمير أو في المناطق الحساسة على أنظار اللجنة لدراستها من أجل إبداء الرأي،
حسب الشروط الواردة أسفله.
المادة 18
باإلضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة 4أعاله ،يتكون الملف المتعلق بالمشاريع
االستثمارية المراد إنجازها في مناطق ساحلية ال تشملها وثائق التعمير أو في المناطق
الحساسة مما يلي:
7

 نبذة عن المشروع؛
 وثيقة تثبت العالقة القانونية بين العقار وصاحب الطلب؛
 كل وثيقة أخرى تعتبر ضرورية لدراسة المشروع.
المادة 19
يجب على اللجنة أن تراعي المبادئ األساسية التالية:
 - 1المنفعة االقتصادية واالجتماعية للمشروع؛
 - 2حماية المناطق الحساسة المشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم والمحافظة
عليها؛
 - 3المحافظة على الطابع العمومي للشواطئ؛
 - 4حماية المواقع التي يمكنها أن تستقبل وحدات للتهيئة السياحية.
المادة 20
يسلم القرار المتعلق بالمشروع من طرف والي الجهة.
الفصل السادس
مقتضيات مشتركة
المادة 21
تودع الملفات التي تم إعدادها بشكل صحيح ،بموجب مقتضيات هذا المرسوم لدى
المركز الجهوي لالستثمار مقابل وصل موقع ومؤرخ .ويوجه مدير المركز الجهوي
لالستثمار نسخة من الملف إلى كل عضو من اللجنة من أجل دراسته.
المادة 22
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها.
المادة 23
يتم البت في الملفات المودعة خالل أجل أقصاه شهر واحد ،ابتداء من تاريخ إيداع
الملف.
يجب أن يكون كل رفض الطلب معلال ويبلغ إلى المعني باألمر .كما يمكنه أن يكون
موضوع طعن أمام اللجنة المكلفة باالستثمار لدى الوزير األول.
المادة 24
توجه تقارير كل ثالثة أشهر تبين العمليات العقارية المنجزة والمعلومات الضرورية
حول المشاريع التي تم قبولها ،وكذا تتبع إنجاز هذه المشاريع ،من طرف والي الجهة إلى:
 وزير المالية والخوصصة؛
 وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري؛
 وزير الداخلية؛
8

 السلطة الحكومية المكلفة بالوصاية على القطاع المعني بالمشروع؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والشؤون العامة.
المادة 25
تنسخ أحكام المادة 2من المرسوم رقم 2.94.590الصادر في 22من جمادى اآلخرة
 16( 1416نوفمبر )1995بتطبيق القانون رقم 34.94المتعلق بالحد من تقسيم األراضي
الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة ووزير الفالحة
والتنمية القروية والصيد البحري والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالتعمير
واإلسكان ،كل واحد منهم فيما يخصه.
المادة 27
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء المصطفى ساهل.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري،
اإلمضاء :محند العنصر.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.

9