نقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى الوكيل العام
للملك لدى محكمة النقض وسن قواعد لتنظيم رئاسة النيابة العامة

ظهير شريف رقم 1.17.45صادر في 8ذي الحجة 1438
( 30أغسطس )2017بتنفيذ القانون رقم 33.17المتعلق
بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة
1
العامة وبسن قواعد لتنظيم رئاسة النيابة العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 33.17المتعلق
بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى الوكيل العم للملك لدى محكمة النقض
بصفته رئيسا للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رئاسة النيابة العامة ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 30(1438أغسطس)2017
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6605بتاريخ 27ذو الحجة 18( 1438سبتمبر )2017ص .5155

-2-

قانون رقم 33.17يتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل إلى الوكيل للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا
للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رئاسة النيابة العامة
أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 25من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة 2يمارس الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،سلطته
على قضاة النيابة العامة التابعين له بمختلف محاكم المملكة.
وفي هذا اإلطار يمارس قضاة النيابة العامة مهامهم واختصاصاتهم المنصوص عليها
في التشريعات الجاري بها العمل تحت سلطة وإشراف ومراقبة رئيس النيابة العامة ورؤسائهم
التسلسليين.

اختصاصات رئاسة النيابة العامة
المادة 2
يحل الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،محل وزير
العدل في ممارسة االختصاصات الموكلة لهذا األخير المتعلقة بسلطته وإشرافه على النيابة
العامة وعلى قضاتها ،بما في ذلك إصدار األوامر والتعليمات الكتابية القانونية الموجهة إليهم
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
و عالوة على االختصاصات الموكلة إليه بموجب النصوص التشريعية الجاري بها
العمل ،يحل الوكيل العا م للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،محل وزير
العدل في:
 اإلشراف على عمل النيابة العامة ومراقبتها في ممارسة صالحياتها المرتبطةبممارسة الدعوى العمومية ومراقبة سيرها في إطار احترام مضامين السياسة
الجنائية طبقا للتشريعات الجاري بها العمل؛

 -2القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41
في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب 14( 1437
أبريل )2016ص .3160

-3-

 السهر على حسن سير الدعاوى في مجال اختصاصها؛ ممارسة الطعون المتعلقة بالدعاوى المشار إليها في البند الثاني أعاله؛ تتبع القضايا المعروضة على المحاكم التي تكون النيابة العامة طرفا فيها.المادة 3
تطبيقا لمقتضيات المادة 80من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،3يعين أو يقترح قضاة النيابة العامة ،حسب الحالة ،من قبل المجلس األعلى
للسلطة القضائية المدعوون لرئاسة هيئة أو لجنة أو لشغل منصب عضو بها ،أو للقيام بأي
مهمة مؤقتة أو دائمة لديها ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بعد
استشارة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة.

تنظيم رئاسة النيابة العامة
المادة 4
تتوفر رئاسة النيابة العامة على بنيات إدارية ومالية وتقنية ،لمساعدة الوكيل العام للملك
لدى محكمة النقض على القيام بمهامه ،تحدد اختصاصاتها وقواعد تنظيمها وكيفيات سيرها
بموجب قرار يعده الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ويعرضه على تأشيرة السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،توظيف أطر
إدارية وتقنية وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب النظام األساسي المطبق على موظفي
المجلس األعلى للسلطة القضائية المشار إليه في المادة 50من القانون التنظيمي السلف الذكر
رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،وتسري عليهم أحكام النظام األساسي
المذكور.
تتوفر رئاسة النيابة العامة على موارد بشرية مؤهلة تتكون من قضاة وموظفين ،يلحقون
لديها أو يوضعون رهن إشارتها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وعالوة على ذلك ،يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة
العامة ،أن يستعين كلما اقتضت حاجة المصلحة ذلك ،بخبراء ومستشارين خارجيين يتولى
التعاقد معهم للقيام بمهام محددة ولمدة معينة.
المادة 5
تسجل االعتمادات المرصودة لرئاسة النيابة العامة في الميزانية العامة للدولة.
 -3القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.40في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب
 14( 1437أبريل ،)2016ص .3143

-4-

الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة هو اآلمر بصرف
االعتمادات ،وله أن يفوض ذلك وفق األشكال والشروط المنصوص عليها في القوانين
واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 6
تضع الدولة رهن إشارة رئاسة النيابة العامة العقارات والمنقوالت الالزمة التي تمكنها
من القيام بمهامها.
المادة 7
يلحق برئاسة النيابة العامة ،محاسب عمومي يعين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،يتولى القيام باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين.
المادة 8
يلزم جميع العاملين بمختلف مصالح النيابة العامة ورئاستها بالتقيد بواجب كتمان السر
المهني فيما يطلعون عليه من معلومات أو وثائق أو مستندات بمناسبة مزاولة مهامهم تحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.

أحكام ختامية
المادة 9
تنقل ملكية األرشيف والوثائق والملفات المتعلقة باختصاصات النيابة العامة الموجودة
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى رئاسة النيابة العامة.
المادة 10
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،باستثناء مقتضيات
المواد 1و 2و 9أعاله التي تدخل حيز التنفيذ ابتداء من 7أكتوبر ،2017وذلك طبقا لمقتضيات
المادتين 111و 117من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم 106.13المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة.

-5-