مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 18.18القاض ي
بتنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم وتوزيع
املساعدات ألغراض خيرية

-1-

مرسوم رقم 2.25.152صادر في 19من رمضان 1446
( 20مارس )2025بتطبيق القانون رقم 18.18القاضي
بتنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم وتوزيع
1
المساعدات ألغراض خيرية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.18القاضي بتنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم وتوزيع
المساعدات ألغراض خيرية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.79بتاريخ 18من
جمادى األولى 13( 1444ديسمبر )2022؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5رمضان 6( 1446مارس ،)2025
رسم ما يلي:

الباب األول :مسطرة الترخيص بدعوة العموم إلى التبرع وجمع
التبرعات
المادة األولى
يقدم طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات من لدن
األشخاص التالي بيانهم:
 أحد أعضاء المكتب المسير للجمعية المعين لهذا الغرض من قبل المكتب ،إذا تعلقاألمر بجمعية واحدة؛
 أحد أعضاء المكاتب المسيرة للجمعيات المعنية تعينه هذه المكاتب لهذا الغرض ،إذاتعلق األمر بأكثر من جمعية.
إذا كانت دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ستتم من لدن مجموعة من األشخاص
الذاتيين ،في إطار الفقرة الثانية بالمادة 3من القانون رقم 18.18المشار إليه أعاله ،فإن الطلب
يقدم من طرف أحد األشخاص الذاتيين المعنيين الذي يفوضونه لهذا الغرض.
يتعين عند تقديم طلب الترخيص اإلدالء بما يثبت تعيين الشخص المؤهل لهذا الغرض.
تقدم الطلبات وفق النموذج المرفق بهذا المرسوم
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7392بتاريخ 4شوال 3( 1446أبريل ،)2025ص .2022
-2-

المادة 2
يوجه طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،إلى السلطات
التالية ،أو يودع لديها مقابل وصل:
 عامل العمالة أو اإلقليم الذي ستنظم بدائرة نفوذه الترابي عملية دعوة العموم إلىالتبرع وجمع التبرعات إذا كان لها طابع محلي أو إقليمي ،وذلك مباشرة أو بواسطة
السلطة اإلدارية المحلية المختصة ترابيا التي تحيله فورا إلى عامل العمالة أو اإلقليم
المعني؛
 والي الجهة ،إذا كانت عملية دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ستنظم بالنفوذالترابي ألكثر من عمالة أو إقليم في الجهة المعنية؛
 األمين العام للحكومة ،إذا كانت عملية دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ستنظمبالنفوذ الترابي ألكثر من جهة؛
 الوزير المكلف بالشؤون الخارجية ،إذا كان األمر يتعلق بجمع تبرعات من العموم منأجل استخدامها أو توزيعها خارج المغرب.
يرفق طلب الترخيص بالوثائق المنصوص عليها في المادة 10من القانون السالف الذكر
رقم ،18.18مع مراعاة الحالتين الواردتين على التوالي في الفقرة الثانية من المادة 3وفي
المادة 11من القانون المذكور.

المادة 3
تحدث لدى والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،لجنة يعهد إليها بدراسة
طلبات الترخيص بدعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات والبت فيها .يحدد تأليف اللجنة
بقرار لوالي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم المعني.

المادة 4
يعرض األمين العام للحكومة ،قصد إبداء الرأي ،طلبات الترخيص بدعوة العموم إلى
التبرع وجمع التبرعات على الصعيد الوطني على لجنة تجتمع تحت رئاسة المدير المكلف
بالجمعيات باألمانة العامة للحكومة ،وتضم ممثلين عن السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالداخلية
والمالية.
يدعو األمين العام للحكومة لحضور اجتماعات اللجنة ممثلين عن قطاعات حكومية
أخرى كلما كان موضوع دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات يدخل ضمن مجال
اختصاصها.
-3-

المادة 5
يعرض الوزير المكلف بالشؤون الخارجية ،قصد إبداء الرأي ،طلبات الترخيص بدعوة
العموم إلى التبرع وجمع التبرعات من أجل استخدامها أو توزيعها خارج المغرب على لجنة
تضم عالوة على ممثلي الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية ممثلين عن السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية وعن األمانة العامة للحكومة وعن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يدعو الوزير المكلف بالشؤون الخارجية لحضور اجتماعات اللجنة ممثلين عن قطاعات
حكومية أخرى كلما كان موضوع دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات يدخل ضمن مجال
اختصاصها.

المادة 6
يسلم الترخيص بدعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات من لدن:
 عامل العمالة أو اإلقليم ،إذا كانت دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات لها طابعإقليمي ،ستنظم بدائرة النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم المعني؛
 والي الجهة ،إذا كانت عملية دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ستنظم بالنفوذالترابي ألكثر من عمالة أو إقليم في الجهة المعنية؛
 األمين العام للحكومة ،إذا كانت عملية دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ستنظمبالنفوذ الترابي ألكثر من جهة؛
 الوزير المكلف بالشؤون الخارجية ،إذا تعلق األمر بتبرعات سيتم جمعها من أجلاستخدامها أو توزيعها خارج المغرب.

المادة 7
توجه الجمعيات والهيئات والمؤسسات وغيرها من األشخاص االعتبارية األخرى
المستثناة من الحصول على الترخيص بموجب المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،18.18
التصريح المنصوص عليه في المادة نفسها إلى السلطات المذكورة في المادة 2أعاله ،أو
تودعه لديها مقابل وصل.
غير أن الجمعيات التي يجيز لها المرسوم المعترف لها بصفة المنفعة العامة دعوة العموم
إلى التبرع وجمع التبرعات دون الحصول على ترخيص بذلك ،توجه التصريح المشار إليه
في الفقرة األولى أعاله ،إلى األمين العام للحكومة ،أو تودعه لديه مقابل وصل ،طبقا ألحكام
الفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات.
-4-

المادة 8
لتطبيق المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،18.18يودع طلب تجديد الترخيص
أو التصريح وفق نفس الكيفيات المطبقة عند تقديم طلب الترخيص أو التصريح ألول مرة.

الباب الثاني :مسطرة التصريح بتوزيع المساعدات والوثائق والمعلومات
الواجب اإلدالء بها لإلدارة
المادة 9
عمال بأحكام المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،18.18تودع الجهة الراغبة في
تنظيم أية عملية توزيع للمساعدات العينية ألغراض خيرية وإنسانية ،تصريحا بذلك لدى عامل
العمالة أو اإلقليم المختص عشرة ( )10أيام على األقل قبل تاريخ البدء في العملية.
يتضمن التصريح المعلومات التالية:
 هوية الجهة المصرحة أو تسميتها إذا تعلق األمر بشخص اعتباري؛ الغرض الخيري أو اإلنساني المراد تحقيقه ،والعدد المتوقع للمستفيدين؛ طبيعة المساعدات العينية المراد توزيعها ومصدرها؛ القيمة المالية اإلجمالية التقديرية للمساعدات؛ تاريخ توزيع المساعدات والمكان أو األمكنة التي سيباشر فيها؛ هوية األشخاص المكلفين بتوزيع المساعدات.يرفق التصريح بالوثائق التالية:
 بالنسبة للشخص الذاتي ،نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو بطاقةاإلقامة بالنسبة لألجانب المقيمين بالمغرب أو جواز السفر بالنسبة لألجانب غير
المقيمين؛
 بالنسبة للجمعية ،نسخة من وصل إيداع التصريح بتأسيسها أو آخر وصل إيداعبالتصريح بتجديد أجهزتها ،طبقا لما يقضي به نظامها األساسي.

-5-

الباب الثالث :مراقبة عمليات جمع التبرعات من العموم واستخدامها
وتوزيع المساعدات ألغراض خيرية
المادة 10
تحدث على مستوى كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية تتولى تتبع ومراقبة تنفيذ عمليات
توزيع المساعدات العينية ألغراض خيرية وإنسانية ،يحدد تأليفها بقرار عاملي.

المادة 11
يوجه إلى السلطة التي سلمت الترخيص أو تلقت التصريح بذلك وفق مقتضيات المادتين
 6و 7من هذا المرسوم:
 التقرير المفصل حول سير عمليات جمع التبرعات من العموم المشار إليه في المادة 23من القانون السالف الذكر رقم 18.18وكشف الحساب البنكي المرفق به؛
 التقرير المشار إليه في المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،18.18مرفق بجميعالوثائق والمعلومات التي تثبت تخصيص مجموع األموال المتبرع بها لتحقيق الغرض
أو األغراض المعلن عنها.
يحال هذان التقريران والوثائق المرفقة بهما إلى المجلس األعلى للحسابات من أجل
مراقبة الحسابات المتعلقة باستعمال الموارد التي تم جمعها في إطار دعوة العموم إلى التبرع
وجمع التبرعات عمال بأحكام القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية.

المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 29من القانون السالف الذكر رقم ،18.18تخول السلطات اإلدارية
المحلية المختصة الصالحيات الالزمة لتتبع ومراقبة عمليات جمع التبرعات من العموم
وعمليات توزيع حصيلتها التي تتم داخل دائرة نفوذها الترابي ،وتأمر بإيقاف عمليات جمع
التبرعات من العموم في الحاالت المنصوص عليها في المادة 26من القانون المذكور.
ولهذه الغاية ،تبعث األمانة العامة للحكومة والوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية إلى
وزارة الداخلية نسخة من كل ترخيص سلمته أو تصريح توصلت به.

المادة 13
يقصد باإلدارة في مدلول المواد 20و 25و 27و 28من القانون السالف الذكر رقم
 18.18السلطات التي سلمت الترخيص أو تلقت التصريح بدعوة العموم إلى التبرع وجمع
التبرعات طبقا لمقتضيات المادتين 6و 7من هذا المرسوم.
-6-

يقصد باإلدارة في مدلول المادتين 33و 34من القانون السالف الذكر رقم 18.18عامل
العمالة أو اإلقليم الذي تلقى التصريح المنصوص عليه في المادة 30من القانون المذكور.

مقتضيات ختامية
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير الشؤون
الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج واألمين العام للحكومة ،كل في مجال
اختصاصه.
وحرر بالرباط في 19من رمضان 20( 1446مارس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
والمغاربة المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.

-7-

المرسل( :جمعية /جمعيات /أشخاص ذاتيون)
المقر( :بالنسبة للجمعية /الجمعيات)
ب .و .ت .إ( :بالنسبة للشخص أو األشخاص الذاتيين)
إلى السيد األمين العام للحكومة
إلى السيد وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين
بالخارج
إلى السيد والي جهة ..................................................
إلى السيد عامل عمالة أو إقليم......................................
إلى السيد رئيس الدائرة ..............................................
إلى السيد باشا باشوية................................................
إلى السيد قائد قيادة /قائد الملحقة اإلدارية ......................
(يشطب على العبارة غير المناسبة)
الموضوع :طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات على
المستوى................
سالم تام بوجود موالنا اإلمام
وبعد ،يشرفني أن أطلب من سيادتكم الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع
التبرعات على المستوى الوطني -الجهوي -اإلقليمي -المحلي( .يشطب على الكلمة غير
المناسبة)
هذا ،وأحيط سيادتكم بالمعلومات التالية:
 الوسيلة المستعملة في الدعوة إلى التبرع....... ...................................... : طريقة جمع التبرعات....................................................................: الجهة أو العملية المراد التبرع بشأنها................................................ : تاريخ بداية عملية جمع التبرعات :من............ :إلى............................... المكان أو األمكنة المخصصة لعملية جمع التبرعات( ..... :العنوان) ............ العدد المتوقع للمستفيدين................................................................ : القيمة التقديرية للتبرعات المتوقع جمعها............................................. :-8-

 كيفية استخدامها أو توزيعها............................................................ : طبيعة وأصناف التبرعات............................................................ : مراجع الحساب البنكي الذي ستحول إليه حصيلة التبرعات.................... .حرربـ......................في............................. :
اإلمضاء

-9-