مرسوم بتطبيق القانون رقم 36.11المتعلق بتجديد اللوائح
االنتخابية العامة وضبطها بعد إخضاعها للمعالجة
المعلوماتية

1

مرسوم رقم 2.11.556صادر في 21من شوال 1432
( 20سبتمبر )2011بتطبيق القانون رقم 36.11المتعلق
بتجديد اللوائح االنتخابية العامة وضبطها بعد إخضاعها
1
للمعالجة المعلوماتية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره و تتميمه؛
وعلى القانون رقم 36.11المتعلق بتجديد اللوائح االنتخابية العامة وضبطها بعد
اخضاعها للمعالجة المعلوماتية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.158الصادر في
 18من شوال 17( 1432سبتمبر)2011؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 21من شوال 1432
( 20سبتمبر )2011؛
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون رقم 36.11المشار إليه أعاله ،تجرى ابتداء من
يوم 28سبتمبر 2011إلى غاية يوم 5نوفمبر 2011عملية تجديد اللوائح االنتخابية العامة
المحصورة يوم 6يونيو ،2011مع مراعاة التغييرات التي طرأت عليها عمال بأحكام المادة
 27من القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات.
المادة الثانية
لتطبيق أحكام القانون رقم 36.11المشار إليه أعاله ،تباشر اللجنة اإلدارية واللجنة أو
اللجان اإلدارية المساعدة عند وجودها في كل جماعة أو مقاطعة ابتداء من يوم 28سبتمبر
 2011إلى غاية يوم 27أكتوبر 2011المهام التالية:
 -1فحص و تصحيح التقييدات المضمنة في الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة
المحصورة يوم 6يونيو ،2011مع مراعاة ما تقتضيه أحكام المادة 27من القانون رقم 9.97
المشار إليه أعاله ،للتأكد من أن كل قيد في هذه الالئحة يتعلق بشخص يقيم فعليا بتراب الجماعة
أو المقاطعة ،وذلك دون اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 4من
القانون المذكور في شأن الجماعات الواقعة في مناطق اعتيادية للترحال و أحكام المادة 4
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5979مكرر بتاريخ 22شوال 21( 1432سبتمبر ،)2011ص .4649
 - 2تم تغيير المادة األولى من المرسوم السالف الذكر بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.11.613الصادر في
 21من شوال 20( 1432سيتمبر)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 1432
( 20أكتوبر، )2011ص .5142
2

المكررة من نفس القانون التي تنص على قيد المغاربة المولودين و المقيمين خارج تراب
المملكة؛
 -2وضع قائمة األشخاص الذين فقدوا حق القيد في الالئحة االنتخابية للجماعة أو
المقاطعة طبقا ألحكام القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله ،وذلك بناء على اإلثباتات
الضرورية؛
 -3رصد وإصالح األخطاء المادية التي قد تالحظها اللجنة اإلدارية في الالئحة
االنتخابية؛
 -4تحديد أسماء األشخاص المقيدين في الالئحة االنتخابية بدون البطاقة الوطنية للتعريف
ودعوتهم كتابة بالعناوين المضمنة في الالئحة االنتخابية إلى اإلدالء بالبيانات الخاصة بهويتهم
بواسطة البطاقة المذكورة أو وصل إيداع ملف طلب إنجاز هذه البطاقة .وفي حالة عدم الجواب
عند انصرام الفترة المخصصة لتقديم طلبات القيد الجديدة المحددة طبقا ألحكام الفقرة األولى
من المادة الثالثة بعده ،تشطب اللجنة اسم كل معني باألمر من الالئحة االنتخابية خالل
اجتماعاتها المنعقدة طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة الرابعة من هذا المرسوم؛
 -5تصحيح عناوين الناخبات والناخبين المبينة باللوائح االنتخابية ،وذلك بناء على طلبات
تقدم في هذا الشأن من طرف المعنيين باألمر؛
 -6شطب أسماء األشخاص المتوفين بعد االطالع على مستخرج من رسم الوفاة.
المادة الثالثة
تقدم طلبات القيد الجديدة في اللوائح االنتخابية العامة ابتداء من يوم 28سبتمبر2011
إلى غاية يوم 27أكتوبر.2011
تقدم خالل نفس األجل طلبات نقل القيد وبيانات إثبات الهوية بواسطة البطاقة الوطنية
للتعريف التي يدلي بها األشخاص المشار إليهم في البند 4من المادة الثانية أعاله.
المادة الرابعة
تعقد اللجنة اإلدارية ،واللجنة أو اللجان اإلدارية المساعدة عند وجودها ،في كل جماعة
أو مقاطعة اجتماعاتها يومي 28و 29أكتوبر 2011لبحث طلبات القيد الجديدة وطلبات نقل
القيد المقدمة إليها والتداول في شأنها.
كما تقوم ،طبقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 36.11المشار إليه أعاله ،خالل هذه
االجتماعات بوضع الالئحة االنتخابية المؤقتة وحصر قائمة التشطيبات وإعداد جدول الطلبات
المرفوضة.

3

المادة الخامسة

3

تقوم اللجنة اإلدارية ،واللجنة أو اللجان اإلدارية المساعدة عند وجودها ،بإيداع الالئحة
االنتخابية المؤقتة وقائمة التشطيبات وجدول الطلبات المرفوضة بمكاتب السلطات اإلدارية
المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة طيلة يومي 30و 31أكتوبر ،2011حيث يمكن لكل من
يعنيه األمرأن يطلع عليها في عين المكان أثناء أوقات العمل الرسمية.
تقدم خالل نفس األجل الطلبات والشكاوى المشار إليها في المادة 14من القانون رقم
 36.11المشار إليه أعاله.
المادة السادسة

4

تجتمع اللجنة اإلدارية ،واللجنة أو اللجان اإلدارية المساعدة عند وجودها ،في كل جماعة
أو مقاطعة يومي فاتح و 2نوفمبر 2011لدراسة الطلبات والشكاوى المشار إليها في الفقرة
الثانية من المادة الخامسة أعاله واتخاذ القرار الالزم في شأنها.
تضع اللجنة اإلدارية ،واللجنة أو اللجان اإلدارية المساعدة عند وجودها ،جدوال تعديليا
تضمنه القرارات التي اتخذتها في شأن الطلبات والشكاوى المقدمة إليها.
المادة السابعة

5

يودع الجدول التعديلي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة السادسة أعاله بالمكاتب
المبينة في الفقرة األولى من المادة الخامسة أعاله طيلة يومي 3و 4نوفمبر.2011
المادة الثامنة

6

تحصر في يوم 5نوفمبر 2011الالئحة االنتخابية النهائية بكل جماعة أو مقاطعة مبوبة
حسب الدوائر االنتخابية عند االقتضاء ويرتب فيها الناخبون والناخبات حسب عناوين إقامتهم.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

 - 3تم نسخ وتعويض المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.11.613الصادر في
 21من شوال 20( 1432سيتمبر)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 1432
( 20أكتوبر )2011ص .5142
 - 4تم نسخ وتعويض المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.11.613الصادر في
 21من شوال 20( 1432سيتمبر)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 1432
( 20أكتوبر )2011ص .5142
 - 5تم نسخ وتعويض المادة السابعة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.11.613الصادر في
 21من شوال 20( 1432سيتمبر)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 1432
( 20أكتوبر )2011ص .5142
 - 6تم نسخ وتعويض المادة الثامنة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.11.613الصادر في
 21من شوال 20( 1432سيتمبر)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 1432
( 20أكتوبر )2011ص .5142
4

وحرر بالرباط في 21من شوال 20( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.

5