ظهير شريف يحدث بموجبه المجلس الوطني
للشباب والمستقبل

-1-

ظهير شريف رقم 1.90.190صادر في 5شعبان 20( 1411فبراير
1
 )1991يحدث بموجبه المجلس الوطني للشباب والمستقبل
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
)الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
بيان أسباب الظهير الشريف المنشئ للمجلس الوطني للشباب والمستقبل،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
 -1حيث اقتضت حكمة هللا تعالى وإرادته في تصريف شؤون الخلق وتسيير نواميس
الكون أن يمضي المجتمع البشري في تجديد مستمر وإبداع متواصل؛
 -2وبما أن تكوين الشباب يعتبر شرطا أوليا في صنع مستقبل األمة وتأمينه ،وأن
المصير البنيوي للبالد ال يمكن تصوره منفصال عن تجديد وسائل ذلك التكوين؛
 -3وأل ن المغرب بلد ذو ماض مجيد وحاضر مرموق وبالتالي يحق له التطلع إلى
مستقبل ثابت متين؛
 -4وبما أن جهود األجيال السابقة والحاضرة وتضحياتها وإنجازاتها تصبح عديمة
الجدوى ما لم تتابعها -طبقا لمقتضيات كل عصر -األجيال المستعدة لبذل نفس
الجهود وتقديم نفس التضحيات وتحقيق نفس اإلنجازات؛
 -5وألنه يتحتم على األجيال الجديدة أن تتعلم ما ينفعها في حاضرها ،وأن تدرك ما عليها
أن تقوم به من واجبات تكميال لجهود سابقاتها ،وتنجزه من مساهمات تنقلها وتسديها
لألجيال الالحقة؛
 -6وألن التقليد األ عمى لعادات الماضي والمحاكاة المطردة لطرائق العمل العتيقة يؤديان
إلى جمود المجتمع وتحجره ،وأن كل محاولة إلحداث قطيعة تجتث الحاضر من
جذور عادات الماضي ونمط تفكيره تؤدي إلى القهر والفوضى؛
 -7وألنه يجب ،بناء على ذلك ،العمل بحركية مستمرة على التوفيق بين األصالة
والمعاصرة؛
 -8ولما كانت قد طرأت خالل العقود األخيرة على العالم تحوالت جذرية نتيجة تقدم
العلوم تقدما مدهشا ،سواء في تصوراتها وتقنياتها ،أو في تطبيقاتها على مختلف
مجاالت الحياة وميادين االتصال والرعاية الصحية واإلنتاج الصناعي والفالحي،
والمبادالت التجارية ،وعلى صعيد االستراتيجية ،وحيث أن هاته التحوالت أفضت
 1الجريدة الرسمية عدد 4087بتاريخ 12شعبان 27( 1411فبراير ،)1991ص .284-2-

إلى إنشاء مجموعات اقتصادية وسياسية ضخمة وإقامة عالقات دبلوماسية ومالية
جديدة بين أجزاء المجتمع الدولي؛
 -9وبما أن التوفيق بين األ صالة والمعاصرة وبين ما هو أصل وما هو مصير أصبح
الزما أكثر من أي وقت مضى ،ليتسنى لشعبنا الحفاظ على هويته بتطوير امكاناته
اإلبداعية ،وتوظيف خيراته وموارده ،والمساهمة الفاعلة في المحافظة على توازن
البشرية المادي والمعنوي؛
 -10وإذا كان هذا التوفيق مطابقا للحديث النبوي الشريف القائل «إن هللا يبعث على رأس
كل مائة سنة لهذه األمة من يجدد لها أمر دينها» .والدين هنا يعني كل ما يربط
اإلنسان بالعالم وبالناس ،والمائة سنة تعني معدل الفترة التي تطرأ فيها التحوالت
الكبيرة؛
 -11وحيث أن هذا العمل بما له من بعد استثنائي جليل يتطلب -والبشرية تستعد الستقبال
قرن جديد -اشراك جميع القوى الحية التي تتوفر عليها البالد؛
لهاته األسباب:
فإننا بحول هللا وقوته ،قررنا أن ننشئ بجانبنا مجلسا وطنيا للشباب والمستقبل ،تكون
مهمته االستشارية القيام ببحوث ودراسات وتحقيقات وتأمالت ،ورفع آراء واقتراحات لجنابنا
الشريف ،لمساعدتنا على تحديد السياسة العليا التي ننوي نهجها وتطبيقها لصالح شبابنا
ومستقبل شعبنا العزيز؛
فعلى الذين سيتألف منهم هذا المجلس أن يستحضروا باستمرار في أذهانهم وضعية
المغرب الجغرافية ،بوصفه رابطا للقارات وملتقى للحضارات بلدا أعطى لشعبه سماته
األصلية ووهبه منافعه النوعية كما ألقى على عاتقه واجبات والتزامات.
وليتذكروا تاريخ البالد التي تميزت دائما بالتمسك بسيادتها واستقاللها وبالتالي عليهم
أن يستهدفوا دائما تنشئة الشباب على امتالك القدرة على الدفاع عن هذا االستقالل وضمان
استمراره.
كما عليهم أن يأخذوا بعين االعتبار إقامتنا لصرح اتحاد المغرب العربي الذي يتطلب
جهدا متواصال وما نزمع إقامته من روابط وتشاركات مع كبريات مجموعات أممية أخرى.
ان على أعضاء هذا المجلس أن ينتبهوا إلى أن كل شعب يصاب بالتقلص عند ضعف
عدد سكانه ،كما يمنى باالختناق عند تفاحشه ،وبالتالي فإن المحافظة على توازن عدد السكان
يشكل أحد االهتمامات المستقبلية األساس.
وليظلوا دائما واعين بأن اكتمال شخصية اإلنسان يمر عبر أربع خطط متظافرة ..
فردية ،وعائلية ،ومهنية ،واجتماعية ،فكل مخطط للتربية يجب ان يستهدف توفير التكوين
الثقافي والخلقي لألجيال الصاعدة ذكورها وإناثها ،وأن يهيئ في هؤالء القدرة على إنشاء
األسرة ،ويتيح لهم أن يمارسوا على أحسن وجه النشاط الذي تؤهلهم له ملكاتهم ،وأن يكونهم
ذلك المخطط تكوينا يسمح لهم بأن يؤدوا بكل حرية الدور المنوط بهم كمواطنين صالحين.

-3-

إلى هاته المهمة السامية النبيلة التي ترمي إلى إدماج شبابنا وصهره في عالم الغد ندعو
المجلس الذي نؤسسه.
المادة األولى
يحدث بجانب جاللتنا الشريفة وتحت رياستنا السامية مجلس وطني للشباب والمستقبل.
المادة 2
يتكلف المجلس الوطني للشباب والمستقبل بالمساهمة في تكييف أنظمة التربية والتأهيل
بحسب ما تستلزمه متطلبات االقتصاد المغربي ،وبإعداد الشبان المغاربة إعدادا مناسبا يتيح
لهم مواجهة المستقبل ويساعدهم على االندماج في نظام اإلنتاج الوطني.
ولبلوغ هذه الغاية ،يجب على المجلس أن يقوم بالمهام التالية:
 جمع المعطيات الكمية والنوعية المتعلقة بالتشغيل؛ جمع المعلومات المتعلقة باالقتصاد الوطني واقتصاد مختلف جهات المملكة؛ تحليل إمكانات التنمية؛ دراسة السبل الكفيلة بتكييف أنواع التأهيل الملقنة في معاهد التعليم والتأهيل المهنيبحيث تستجيب لما تتطلبه سوق العمل من مهارات وكفاءات؛
 اقتراح الحوافز واإلصالحات البنيوية التي من شأنها أن تحقق النهوض بالتشغيل.المادة 3
يتألف المجلس الوطني للشباب والمستقبل من:
أ) أعضاء حكومة جاللتنا الشريفة؛
ب) رؤساء لجان مجلس النواب؛
ج) رؤساء مجالس العماالت واألقاليم الذين يتولون رئاسة مجالس الجهات؛
د) ممثلي الهيئات التالية:
 جامعات الغرف المهنية؛ الكونفدرالية العامة للمقاولين بالمغرب؛ المنظمات النقابية؛ الجماعة المهنية؛ الجمعيات الوطنية للشباب؛ الجمعيات الجهوية وجمعيات الشباب المعترف بأنها ذات نفع عام؛ المنظمات الطالبية؛ المكاتب الوطنية والجهوية؛ الجمعيات المهنية للبناء والسياحة والصيد البحري؛-4-

هـ) ممثلي اقتصاديات الجهات؛
و) ممثلي الجماعات المحلية؛
ز) ممثلي مؤسسات التأهيل التالية:
 الجامعات؛ المدارس الكبرى والمعاهد العليا؛ معاهد التكنولوجيا ومراكز التأهيل المهني؛ح) ممثلي تالميذ وطلبة المؤسسات المنصوص عليها في (ز) أعاله؛
ط) شخصيات يراعى في اختيارهم ما يمتازون به من كفاءة في مجال التأهيل وإدارة
الموارد البشرية.
المادة 4
يعين أعضاء المجلس المنتمون إلى الفئات المشار إليها في البنود (د) و (هـ) و (و) و
(ز) و (ح) من المادة 3أعاله بظهير شريف لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ويعين ممثلو الهيئات المنتمية إلى الفئات المشار إليها في البنود (د) و (هـ) و (ز) من
المادة 3أعاله من قائمة تتضمن أسماء عشرة أشخاص تقترحها الهيئات المعنية.
ويعين ممثلو التالميذ والطلبة المشار إليهم في البند (ح) من المادة 3أعاله من قائمة
تتضمن أسماء عشرة أشخاص تضعها السلطات الحكومية التابعة لها مؤسسات التأهيل
المعنية ،وال يسجل في هذه القوائم إال أنجب تالميذ وطلبة هذه المؤسسات.
تنتهي عضوية أعضاء المجلس عندما تزول عنهم الصفة التي روعيت في تعيينهم في
حظيرته.
المادة 5
يتقاضى أعضاء المجلس بدل تمثيل يحدد مبلغه بمرسوم.
المادة 6
يعقد المجلس جلسات عامة كلما دعت حاجة إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل،
ويجتمع بدعوة من جاللتنا الشريفة أو بمبادرة من المجلس نفسه إذا طلب ذلك ثلث عدد
أعضائه.
وتعين جاللتنا الشريفة رئيسا لكل دورة من دورات المجلس باعتبار نوعية القضايا
المسجلة في جدول أعمالها.
وال يجوز لعضو في المجلس أن يرأس أكثر من دورة واحدة طوال مدة عضويته.
المادة 7

-5-

للمجلس أن يحدث شعبا له في جهات المملكة وعماالتها وأقاليمها وأن يؤسس
مجموعات عمل دائمة.
وتكلف الشعب ومجموعات العمل بدراسة مختلف المشاكل المرتبطة بإتاحة تأهيل
مناسب للشبان وتيسير اندماجهم في مختلف النشاطات المهنية.
وتشتغل الشعب ومجموعات العمل باستمرار وتقوم بإعداد التقارير واقتراح التوصيات
التي يناقشها المجلس ويوافق عليها في جلساته العامة.
للمجلس وشعبه ومجموعات العمل المنبثقة عنه أن تستشير أي شخص مشهود بكفاءته
في الميدان المعهود إليها بدراسته أو أن تستمع إليه كلما رأت فائدة في ذلك.
المادة 8
تبذل اإل دارات والمؤسسات العامة وشبه العامة والجماعات المحلية وأرباب األعمال
في القطاع الخاص للمجلس جميع المساهمات التي يحتاج إليها ،وذلك إما تلقائيا وإما بطلب
من المجلس.
المادة 9
يمكن نشر دراسات وآراء وتوصيات المجلس وشعبه بناء على تعليمات من جاللتنا
الشريفة.
المادة 10
تؤازر المجلس في القيام بالمهمة المنوطة به بعثات جهوية لتشغيل الشبان وكذلك بعثات
محلية إذا دعت الحاجة إلى ذلك.
وتقوم هذه البعثات بالمهام التالية:
 جمع المعلومات وإنجاز الدراسات الالزمة للمجلس؛ توزيع المعلومات المتعلقة بالنهوض بتشغيل الشبان على أرباب األعمال وتعريفالرأي العام بها وشرح التدابير التي تتخذها السلطات العامة؛
تقام البعثات الجهوية بجانب المندوبيات الجهوية للتخطيط والبعثات المحلية بجانب
المصالح اإلقليمية المكلفة بالشؤون االقتصادية.
المادة 11
تكون للمجلس الوطني للشباب والمستقبل ميزانية يصرف منها على تسييره وتسجل
االعتمادات المخصصة لها في ميزانية البالط الملكي.
المادة 12
يتولى إدارة المجلس أمين عام يعين بظهير شريف.
وحرر بالرباط في 5شعبان 20( 1411فبراير .)1991

-6-

وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

-7-