مرسوم بإحداث المجلس الوطني للمحاسبة
صيغة محينة بتاريخ 19ماي 2022

-1-

مرسوم رقم 2.88.19صادر في 16من ربيع اآلخر 1410
( 16نوفمبر )1989بإحداث المجلس الوطني للمحاسبة

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.21.165الصادر في 5شوال 6( 1443ماي ،)2022الجريدةالرسمية عدد 7092بتاريخ 18شوال 19( 1443ماي ،)2022ص .3068
 المرسوم رقم 2.03.968الصادر في 3شوال 26( 1427أكتوبر ،)2006الجريدةالرسمية عدد 5474بتاريخ 24شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006ص .3502
 المرسوم رقم 2.02.888الصادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو ،)2003ص
.1817
 المرسوم رقم 2.00.682الصادر في 4شعبان ( 1421فاتح نوفمبر ،)2000الجريدةالرسمية عدد 4848بتاريخ 19شعبان 16( 1421نوفمبر ،)2000ص .3027

-2-

مرسوم رقم 2.88.19صادر في 16من ربيع اآلخر 1410
1
( 16نوفمبر )1989بإحداث المجلس الوطني للمحاسبة
الوزير االول،
بناء على الدستور والسيما الفصلين 62و 64منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية للمكاتب والمؤسسات العامة والشركات
الحاصلة على امتياز الدارة مرافق عامة والشركات والهيئات التي تحصل على مساعدة مالية
من الدولة أو الجماعات المحلية ،كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.61.402بتاريخ
 27من محرم 30( 1382يونيو )1962؛
وباقتراح من وزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير االول المكلف بالتخطيط؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ذي القعدة 1409
( 20يونيو ،)1989
رسم ما يلي:
المادة االولى
يحدث مجلس وطني للمحاسبة يكون تابعا للوزير االول.
المادة الثانية
يسند ا لى المجلس الوطني للمحاسبة القيام بالمهام التالية باتصال مع الوزراء والهيئات
المختصة:
 تنسيق وتأليف االبحاث النظرية والمنهجية المتعلقة بالمحاسبة وتطبيقاتها العملية؛ -تحديد المعايير المحاسبية العامة أو القطاعية واعدادها واقتراحها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6جمادى االولى 6( 1410ديسمبر ، )1989ص .1596
-3-

 جمع ونشر جميع المعلومات المتعلقة بالمعايرة والتعليم والتأهيل في ميدان المحاسبة؛ التوصية باتخاذ جميع التدابير الكفيلة بتحسين المعلومات المحاسبية سواء علىالمستوى الوطني أو على مستوى المؤسسات؛
 تنسيق وتشجيع أعمال البحث والدراسة واستكمال الخبرة المرتبطة بميدان المحاسبة؛ تمثيل الدولة داخل الهيئات الدولية لتحديد المعايير المحاسبية.المادة الثالثة
يستشار المجلس الوطني للمحاسبة سلفا في جميع التنظيمات أو التعليمات أو التوصيات
ذات الطابع المحاسبي التي تقترحها إما االدارات أو اللجان المحدثة بمبادرة من السلطات العامة
وإما المؤسسات العامة والشركات والمنشآت الخاضعة لمراقبة الدولة المالية.
المادة الرابعة
يرأس المجلس الوطني للمحاسبة الوزير االول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها
2

ذلك ،ويضم باإلضافة إلى الرئيس:
 وزير المالية أو ممثله؛ وزير الداخلية أو ممثله، وزير التجهيز أو ممثله؛ -الوزير المكلف باالشغال العمومية أو ممثله؛

 - 2تم تتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من:
 المرسوم رقم 2.00.682الصادر في 4شعبان ( 1421فاتح نوفمبر ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4848بتاريخ 19شعبان 16( 1421نوفمبر ،)2000ص .3027
 المرسوم رقم 2.02.888الصادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو ،)2003ص .1817
 المرسوم رقم 2.03.968الصادر في 3شوال 26( 1427أكتوبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5474بتاريخ 24شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006ص .3502

-4-

 الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتخطيط أو ممثله؛ مدير المؤسسات العامة والمساهمات بوزارة المالية؛ مدير االحصاء بالوزارة المكلفة بالتخطيط؛ مدير التخطيط بالوزارة المكلفة بالتخطيط؛ مدير الضرائب بوزارة المالية؛ الخازن العام للمملكة؛ المفتش العام للمالية؛ مدير الميزانية بوزارة المالية؛ مدير التأمين واالحتياط االجتماعي بوزارة المالية؛ مدير الخزينة والمالية الخارجية بوزارة المالية؛ المسؤول عن المحاسبة الوطنية بالوزارة المكلفة بالتخطيط؛ ممثال لوزير التجارة والصناعة؛ ممثال لوزير التربية الوطنية؛ ممثال لوزير الفالحة واالصالح الزراعي؛ ممثال للوزير المكلف بالنقل؛ ممثال للوزير المكلف بالصناعة التقليدية؛ ممثال للوزير المكلف بالسكنى؛ ممثال للوزير المكلف بالمعادن؛ ممثال للوزير المكلف بالسياحة؛ ممثال للوزير المكلف بالصيد البحري؛-5-

 قاضيا من المجلس االعلى للحسابات؛ ممثال لبنك المغرب؛ ممثال لبورصة القيم بالدار البيضاء؛ ممثال لمجلس القيم المنقولة؛ سبعة خبراء محاسبين يزاولون مهنتهم في القطاع الخاص ،يعينهم الوزير االول أوالسلطة الحكومية التي يفوض اليها ذلك باقتراح من المنظمات المهنية االكثر تمثيال؛
 ممثلين ( )2للمحاسبين المعتمدين يعينهما الوزير األول أو السلطة الحكومية التييفوض إليها ذلك باقتراح من المنظمات المهنية األكثر تمثيال؛
 مدرسين ( )2للمحاسبة يعينهما وزير التربية الوطنية؛ مدرسين ( )2للمحاسبة يعينهما مدير المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت؛ أربعة ( )4محاسبين مأجورين يعينهم الوزير االول أو السلطة الحكومية التي يفوضاليها ذلك باقتراح من المنظمات المهنية االكثر تمثيال؛
 ثالثة ( )3ممثلين للمؤسسات الخاصة يعينهم الوزير االول أو السلطة الحكومية التييفوض اليها ذلك باقتراح من المنظمات المهنية االكثر تمثيال؛
 ممثلين ( )2لجامعة الغرف التجارية والصناعية؛ ممثال للمجموعة المهنية للبنوك المغربية؛ ممثال للجمعية المهنية لشركات البورصة؛ ممثال للجمعية المهنية لشركات التمويل؛ شخصيتين يختارهما الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك،ويراعى في اختيارهما ما تتمتعان به من أهلية في ميدان المحاسبة.

-6-

وإذا لم تقترح المنظمات المهنية المذكورة ممثليها داخل االجل الذي يحدده لها الوزير
االول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها ذلك يقوم الوزير االول أو السلطة التي وكل اليها
ذلك بتعيين ممثلي المنظمات اآلنفة الذكر.
ويعين ممثلو المنظمات المهنية المشار اليها أعاله لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد.
ويجوز للمجلس الوطني للمحاسبة أن يدعو لحضور أعماله بصورة استشارية كل شخص
يرى فائدة في االسترشاد برأيه.
المادة الخامسة
يعقد المجلس الوطني للمحاسبة جمعية عامة كل سنة على األقل.
3

يمكن لرئيس المجلس الوطني للمحاسبة ،في حالة االستعجال أو تعذر انعقاد المجلس
الوطني للمحاسبة وباقتراح من اللجنة الدائمة المنصوص عليها في المادة السادسة بعده ،إصدار
اآلراء وكذا التوصيات المتعلقة بالمعايير المحاسبية العامة أو القطاعية .ويتم إخبار المجلس
الوطني للمحاسبة بهذه اآلراء والتوصيات خالل انعقاد أول جمعية عامة تلي إصدارها.
المادة السادسة
يضم المجلس الوطني للمحاسبة في حظيرته لجنة دائمة ترأسها السلطة الحكومية التي
ينتدبها لذلك الوزير االول أو ممثلها وتتألف من االعضاء التالي بيانهم:
 مدير المؤسسات العامة والمساهمات بوزارة المالية؛ مدير االحصاء بوزارة التخطيط؛ -مدير الضرائب بوزارة المالية؛

 - 3تم تتميم مقتضيات المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.165الصادر في
 5شوال 6( 1443ماي ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7092بتاريخ 18شوال 19( 1443ماي ،)2022ص
.3068
-7-

 كاتب عام ومقرر عام ومدرس لمادة المحاسبة وثالثة ( )3خبراء محاسبين يزاولونمهنتهم في القطاع الحر ،يعينهم الوزير االول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها
ذلك من بين أعضاء المجلس الوطني للمحاسبة؛
 ممثلو المؤسسات الخاصة الثالثة االعضاء في المجلس الوطني للمحاسبة.وللمجلس الوطني للمحاسبة أيضا أن يحدث في حظيرته لجانا تقنية متخصصة أخرى
يرى أنها الزمة للقيام بمهمته.
المادة السابعة
تناط باللجنة الدائمة المهام التالية:
 االستخبار عن مآل القرارات المتخذة في شأن اآلراء واالقتراحات والتوصياتالصادرة عن المجلس الوطني للمحاسبة؛
 القيام باالتصاالت المفيدة لتنفيذ مهمة المجلس الوطني للمحاسبة؛ إعداد مشاريع اآلراء أو التوصيات أو النشرات الصادرة عن المجلس المذكور.وتجتمع اللجنة الدائمة مرة على االقل كل ثالثة أشهر.
المادة الثامنة
يجب أن تكون شروط تسيير المجلس الوطني للمحاسبة محل نظام داخلي يوافق عليه
الوزير االول أو السلطة التي يفوض اليها ذلك.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير المالية والوزير
المنتدب لدى الوزير االول المكلف بالتخطيط كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من ربيع اآلخر 16( 1410نوفمبر .)1989
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير االول
المكلف بالتخطيط،
االمضاء :الراشدي الغزواني.
-8-