مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيزالجماعي في حدود مبلغ ال
يجاوز ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.87.430صادر في 19من شوال 1407
( 16يونيو )1987بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز
1
ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000
الوزير األول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959بإحداث صندوق التجهيز الجماعي والسيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000
لالقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز الجماعي بأذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول لدى صندوق االيداع والتدبير على الموارد الضرورية لتمويل عملياتها.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات أو أوراق تجارية أو في شكل اذون وسندات سواء أعرضت مختلف
هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله ،ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3894بتاريخ 20شوال 17( 1407يونيو ،)1987ص .611
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من شوال 16( 1407يونيو )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-