القانون المتعلق بمنتجات حماية النباتات

ظهير شريف رقم 1.21.67صادر في 3ذي الحجة 2441
( 24يوليو )1212بتنفيذ القانون رقم 34.18المتعلق بمنتجات
1
حماية النباتات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 22و 05منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 34.18المتعلق
بمنتجات حماية النباتات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14) 1442يوليو .)2522
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 1الجريدة الرسمية عدد 8557بتاريخ 27ذو الحجة 29( 2222يوليو ،)2522ص .5728
-2-

قانون رقم 44.21يتعلق بمنتجات حماية النباتات
القسم األول :أحكام عامة
الباب األول :الغرض والتعاريف ومجال التطبيق
المادة األولى
يحدد هذا القانون النظام المطبق على العرض في السوق لمنتجات حماية النباتات وعلى
استعمالها ومراقبتها ،وكذا على مراقبة األنشطة المرتبطة بها.
المادة 1
يراد في مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بما يلي:
 -2منتوج حماية النباتات :كل مستحضر مركب من مواد فعالة أو مواد واقية للنباتات
ؤازرة أو يحتوي عليها ،يخصص ألحد االستعماالت اآلتية:
أو مواد ُم ِ
 حماية النباتات أو المنتجات النباتية من اآلفات ،ما لم يخصص هذا المستحضرالستعماالت تتعلق بأغراض النظافة الصحية؛
 التأثير على المراحل الحيوية للنباتات ،باستثناء المواد المغذية؛ ضمان المحافظة على المنتجات النباتية ،إال إذا كان هذا المستحضر يخضعلمقتضيات خاصة تتعلق بالمواد الحافظة؛
 إتالف النباتات أو أجزاء النباتات غير المرغوب فيها ،باستثناء الطحالب ،إال إذااستعمل المستحضر المذكور فوق التربة أو المياه لحماية النباتات؛
 كبح أو الوقاية من نمو غير مرغوب فيه للنباتات ،باستثناء الطحالب ،إال إذا استعملالمستحضر المذكور فوق التربة أو المياه لحماية النباتات؛
 -1مادة فعالة :كل مادة ،بما فيها الكائنات الدقيقة ،تحدث تأثيرا عاما أو خاصا على
اآلفات أو على النباتات أو أجزاء النباتات أو المنتجات النباتية؛
 -4مادة واقية للنباتات :كل مادة أو مستحضر تتم إضافته إلى منتوج حماية النباتات
قصد إزالة آثاره السامة على بعض النباتات أو الحد منها؛
 -4مادة ُمؤا ِزرة :كل مادة أو مستحضر من شأنه أن يعزز تأثير المواد الفعالة
الموجودة في منتوج حماية النباتات؛
 -5مادة مساعدة :كل مادة أو مستحضر يتكون من عنصر ُم َركب واحد أو عناصر
ُم َركبة ،يخصص لخلطه مع منتوج حماية النباتات بغية تعزيز فعاليته؛
-3-

 -6عنصر ُم َر ِّكب :كل مادة أو مستحضر ،غير المادة الفعالة وال المادة الواقية للنباتات
ؤازرة ،يدخل في تركيبة منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة؛
وال المادة ال ُم ِ
 -7التوزيع بالجملة :كل نشاط بيع أو توزيع ،بعوض أو بدون عوض ،منتجات حماية
النباتات أو مواد مساعدة على الموزعين بالتقسيط أو على المستعملين؛
 -1التوزيع بالتقسيط :كل نشاط بيع أو توزيع ،بعوض أو بدون عوض ،منتجات
حماية النباتات أو مواد مساعدة ،حصريا ،على المستعملين؛
 -9صنع منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة :كل نشاط يهدف إلى إنتاج
ؤازرة و/أو تركيب منتجات حماية
المواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات أو المواد ال ُم ِ
النباتات أو المواد المساعدة أو هما معا وتوضيبها؛
 -22منتوج مختلط :منتوج له ،في نفس الوقت ،تأثير يتعلق بحماية النباتات حسب
مدلول هذا القانون وتأثير يتعلق بالتخصيب حسب التشريع الجاري به العمل في هذا المجال؛
 -22إعادة التوضيب :كل عملية نقل منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة من تلفيف
إلى تلفيف آخر؛
 -21مادة ُمقلقة :كل مادة يحتويها منتوج حماية النباتات أو تنتج عنه قد يكون لها
تأثير غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة؛
 -24مادة أساسية :كل مادة فعالة:
 ال ينتج عنها تأثير قد يحدث خلال في توازن جهاز الغدد الصماء أو تأثير يتعلقبالسمية العصبية أو تأثير على النظام المناعي؛
 ليست مخصصة ،أساسا ،الستعمال يتعلق بالصحة النباتية ،غير أنها تفيد في حمايةصحة النباتات إما مباشرة أو من خالل منتوج يتكون من هذه المادة ،يتم الحصول
عليه من خالل عملية الذوبان أو أي طريقة أخرى يسهل على كل مستعمل نهائي
القيام بها؛
 ال يتم عرضها في السوق باعتبارها منتوجا من منتجات حماية النباتات؛ -24مادة ذات خطر ضعيف :كل مادة فعالة ال تشكل إال خطرا ضئيال على صحة
اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة؛
 -25منتوج حماية النباتات ذو خطر ضعيف :كل منتوج حماية النباتات يحتوي،
حصريا ،على مادة أو عدة مواد ذات خطر ضعيف؛
 -26استعمال محدود :استعمال منتوج حماية النباتات على نبات قليل االنتشار أو ضد
آفة قليلة االنتشار على الصعيد الوطني.
-2-

المادة 4
تطبق أحكام هذا القانون على منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة والمواد الفعالة
ؤازرة والعناصر ال ُم َركبة وكذا على األشخاص الذاتيين
والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُم ِ
واالعتباريين الذين يزاولون أنشطة تتعلق بمنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة والمواد
ؤازرة أو يستعملونها.
الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُم ِ

الباب الثاني :اللجنة الوطنية لمنتجات حماية النباتات
المادة 4
تحدث لجنة وطنية لمنتجات حماية النباتات ،يُشار إليها فيما يلي ب »اللجنة« تتولى
إبداء رأي استشاري في شأن:
ؤازرة وكذا تجديد
 المصادقة على المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُم ِالمصادقة المذكورة وتعديلها وسحبها؛
 الترخيص بالعرض في السوق لمنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة وكذا تجديدالترخيص المذكور وتعديله وسحبه؛
 كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي ذي صلة بالمواد الفعالة أو المواد الواقيةللنباتات أو المواد ال ُمؤا ِزرة أو العناصر الم َركبَة أو منتجات حماية النباتات أو المواد
المساعدة؛
 كل مسألة ذات طابع تقني أو علمي تُعرض عليها من قبل أحد أعضائها ،تتعلقبالمواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات أو المواد ال ُمؤا ِزرة أو العناصر ال ُم َركبَة
أو منتجات حماية النباتات او المواد المساعدة؛
 كل مسألة أخرى تُعرض عليها من قبل السلطة المختصة.عالوة على ذلك ،يمكن للجنة:
 اقتراح تسجيل العناصر ال ُم َركبَة في القائمة المشار إليها في المادة 23أدناه؛ دراسة المخاطر الناجمة عن حيازة أو مناولة أو استعمال منتجات حماية النباتاتأو المواد المساعدة ،واقتراح كل إجراء يمكن من تدبير هذه المخاطر؛
 اقـتـراح كتل تـدبـيـر مـن شأنه تحسين شروط استيراد منتجات حماية النباتاتأو الـمواد الـمساعـدة أو صنعها أو تركيبتها أو إعادة توضيبها أو تخزينها
أو توزيعها أو استعمالها أو التخلص منها أخذا بعين االعتبار القوانين الجاري بها
العمل.

-0-

يجوز للجنة ،من أجل القيام بمهامها ،االستعانة بخبراء اعتبارا لكفاءاتهم أو مؤهالتهم.
المادة 5
تتكون اللجنة من ممثلي اإلدارة والمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
ويحدد بنص تنظيمي تأليف اللجنة وعدد أعضائها وكيفيات سير عملها.

الباب الثالث :المخطط الوطني لليقظة
في مجال منتجات حماية النباتات
المادة 6
تعد اإلدارة »مخطط وطني لليقظة في مجال منتجات حماية النباتات« يحدد اإلطار
العام لتتبع ورصد اآلثار غير المرغوب فيها لمنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة ،على
صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.
يتمثل الغرض من »المخطط الوطني لليقظة في مجال منتجات حماية النباتات« في
جمع المعلومات المتعلقة باآلثار غير المرغوب فيها المذكورة بهدف اقتراح التدابير التي
يـنـبـغـي اتـخـاذها للحد منها ،وال سيما باللجوء إلى محاربة مندمجة ضد اآلفات ،والطرائق
أو التقنيات البديلة ،مثل الوسائل غير الكيميائية التي يمكن أن تحل محل منتجات حماية
النباتات.
يشمل هذا المخطط ما يلي:
أ) مسك وتحيين قاعدة بيانات تتعلق باآلثار غير المرغوب فيها لمنتجات حماية
النباتات والمواد المساعدة ،على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة؛
ب) تقييم المعطيات التي تم جمعها؛
ج) منظومة عملية تمكن من تنظيم تدخالت مصالح الدولة والمؤسسات العمومية
والجماعات الترابية ،وعند االقتضاء ،المنظمات المهنية والتعاونيات المدعوة للتدخل قصد
الحد من هذه اآلثار غير المرغوب فيها أو التخلص منها؛
د) كيفيات تكوين وإعداد موظفي ومستخدمي القطاع العام وعند االقتضاء القطاع
الخاص من أجل القيام بمهامهم.
المادة 7
يتم تحيين المخطط الوطني لليقظة في مجال منتجات حماية النباتات بانتظام ،أخذا بعين
االعتبار تطور المخاطر المتعلقة بمنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة ،والترخيص
للعرض في السوق لمنتجات جديدة ،ونتائج تقييم المنظومة العملية.

-6-

يحدد بنص تنظيمي ممثلي اإلدارة المشار إليها في المادة 6أعاله ومحتوى وكيفيات
إعداد وتحيين وتنفيذ المخطط الوطني لليقظة في مجال منتجات حماية النباتات.

القسم الثاني :منتجات حماية النباتات
الباب األول :المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات
والمواد ال ُمؤا ِزرة والعناصر ال ُم َر ِّكبة
الفرع األول :المصادقة على المواد الفعالة
والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ٌمؤا ِزرة
المادة 1
ؤازرة من قبل السلطة
يصادق على المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُم ِ
المختصة ،بطلب من كل شخص اعتباري يتوفر على االعتماد المنصوص عليه في المادة
 62أدناه من أجل استيراد أو صنع منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة ،بعد استشارة
اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
المادة 9
ال تمنح المصادقة المنصوص عليها في المادة 8أعاله إال إذا تبين ،بعد تقييم للمخاطر
ؤازرة
من قبل السلطة المختصة ،أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
المعنية أو مستقلباتها أو بقاياها ليس لها أي تأثير غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان
أو على البيئة.
يتمثل هذا التقييم في:
 التحقق ،بناء على المعطيات المضمنة في الملف المرفق بالطلب ،أن المادة الفعالةؤازرة سبق تقييمها والمصادقة عليها في بلد
أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
وارد ضمن القائمة المحددة بنص تنظيمي تطابق متطلباته ،على األقل ،متطلبات هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو؛
 دراسة مدى استجابة المعطيات المدلى بها لمعايير المصادقة على المادة الفعالةؤازرة.
أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
تحدد بنص تنظيمي المعطيات المتعلقة بالسمية والسمية اإليكولوجية والمعطيات
التحليلية والفيزيوكميائية والبيولوجية التي يرتكز عليها تقييم المخاطر المذكور أعاله ،وكذا
ؤازرة.
معايير المصادقة على المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُم ِ

-8-

المادة 22
ؤازرة لمدة ال
تمنح المصادقة على المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
تتجاوز عشر ) (10سنوات.
تمنح المصادقة على مادة ذات خطر ضعيف لمدة ال تتجاوز خمس عشرة ) (15سنة.
يمكن للسلطة المختصة ،بمبادرة منها أو بطلب أي شخص معني ،االعتراف بمادة فعالة
باعتبارها مادة أساسية لمدة غير محددة طبقا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 22
ازرة
تحدد بنص تنظيمي قائمة المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد الم ُؤ ِ
والمواد ذات خطر ضعيف المصادق عليها والمواد األساسية المعترف بها.
المادة 21
ؤازرة ،خالل مدة
يمكن أن تخضع المواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات أو المواد ال ُم ِ
صالحية المصادقة ،إلعادة تقييم من طرف السلطة المختصة في الحاالت التالية:
 عـند وجـود أسـباب تدعو إلى الشك أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتاتازرة المعنية ،لم تعد تستوفي شروط المصادقة عليها ،ال سيما تلك
أو المادة الم ُؤ ِ
المتعلقة بحماية صحة اإلنسان أو صحة الحيوان أو البيئة أو بسبب المستجدات
العلمية أو التقنية أو في ضوء نتائج المعطيات التي تخلص إليها مراقبة منتجات
حماية النباتات التـي تـحـتوي على هذه المواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات
ؤازرة المصادق عليها أو بسبب النتائج المحصل عليها في إطار رصد
أو المواد ال ُم ِ
أو مراقبة بقايا المواد المذكورة في المنتجات الغذائية أو عليها؛
 إذا رغب حامل المصادقة المذكورة في إجراء تعديل عليها طبقا ألحكام المادة 23بعده.
تتخذ السلطة المختصة ،بعد إعادة التقييم ،قرار اإلبقاء على المصادقة على المادة
ؤازرة المعنية أو تعديلها أو سحبها ،وذلك بعد
الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
استشارة اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
المادة 24
يجب على حامل المصادقة المنصوص عليها في المادة 8أعاله الذي يرغب في تعديل
عنصر أو أكثر من عناصر المصادقة ،أن يحصل على موافقة مسبقة من لدن السلطة
المختصة ،بعد استشارة اللجنة.

-7-

المادة 24
ؤازرة،
يمكن تجديد المصادقة على المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
بناء على طلب حاملها لنفس المدة ،إذا تبين أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات
ؤازرة المعنية تستوفي معايير المصادقة المحددة طبقا ألحكام المادة 9أعاله.
أو المادة ال ُم ِ
يجب تقديم طلب التجديد داخل اآلجال المحددة بنص تنظيمي .ويترتب على عدم احترام
هذه اآلجال رفض الطلب.
غير أنه ،إذا لم يتم القيام بدراسة الطلب والبت فيه قبل انصرام مدة صالحية المصادقة،
وجب تمديد مدة الصالحية هاته لسنة واحدة ( )2قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 25
عالوة على حالة السحب المنصوص عليها في المادة 12أعاله ،يمكن للسلطة
المختصة سحب المصادقة في الحاالت التالية:
 بناء على طلب من حاملها؛ إذا تم اإلخالل بشرط أو أكثر من الشروط التي منحت على أساسها؛ إذا ثبت أن حاملها قد أدلى بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة قصد الحصولعليها.
المادة 26
تحدد بنص تنظيمي كيفيات دراسة طلبات المصادقة على المواد الفعالة والمواد الواقية
ؤازرة ،وكذا كيفيات إعادة تقييم وتعديل وتجديد وسحب هذه المصادقة.
للنباتات والمواد ال ُم ِ

الفرع الثاني :استيراد المواد الفعالة
والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُمؤا ِزرة
أحكام خاصة
المادة 27
ؤازرة من أجل صنع منتجات
يتطلب استيراد مادة فعالة أو مادة واقية للنباتات أو مادة ُم ِ
حماية النباتات الحصول على رخصة تسلمها ،لهذا الغرض ،السلطة المختصة إلى
األشخاص حاملي اعتماد صنع منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة المنصوص عليه
في المادة 61أدناه.
يجب أن يرفق طلب رخصة االستيراد بملف يتكون من جزء إداري وجزء علمي
وتقني يمكن من التأكد من:
-9-

ازرة تستجيب لمعايير التقييم
 أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة الم ُؤ ِالمنصوص عليها في المادة 9أعاله؛
ؤازرة المعنية مدرجة ضمن
 أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِالقائمة المشار إليها في المادة 22أعاله؛
 أن صاحب الطلب يتوفر على اعتماد ساري المفعول من أجل صنع منتجات حمايةالنباتات أو المواد المساعدة المنصوص عليه في المادة 61أدناه.
تحدد بنص تنظيمي قائمة الوثائق المكونة للملف المرفق بالطلب.
المادة 21
تتضمن رخصة االستيراد جميع البيانات التي تمكن من تحديد هوية حاملها ومدة
ؤازرة المعنية وكذا مصدرها
صالحيتها والمادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
ووجهتها وكل بيان آخر مفيد.
ال يمكن تفويت أو نقل هذه الرخصة ألي سبب ما ،وال يمكن استعمالها إال من أجل
ؤازرة المبينة فيها ،والوجهة التي
استيراد المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
سُلمت من أجلها.
المادة 29
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية رخصة االستيراد خمس ) (5سنوات .ويمكن
تجديدها ،بناء على طلب من حاملها ،لمدة ال تتجاوز خمس ) (5سنوات في حالة استمرار
استيفاء الشروط التي سُلمت على أساسها.
يجب تقديم طلب التجديد داخل اآلجال المحددة بنص تنظيمي .ويترتب عن عدم احترام
هذه اآلجال رفض طلب التجديد.
المادة 12
يمكن للسلطة المختصة سحب رخصة االستيراد في الحاالت التالية:
 )2بطلب من حاملها؛
 )2إذا أدلى حاملها بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة قصد الحصول عليها؛
 )3إذا انتهت مدة صالحية اعتماد صنع منتجات حماية النباتات الذي يتوفر عليه
حاملها أو تم سحبه؛
ؤازرة المستوردة قد
 )2إذا تبين أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُم ِ
استعملت في صنع منتجات غير تلك التي سُلمت الرخصة من أجلها؛
-25-

ازرة المعنية من
 )0إذا تم حذف المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة ال ُمؤ ِ
القائمة المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
المادة 12
في حالة سحب رخصة االستيراد ،يمنح لحاملها أجل سنة واحدة ( ،)2يحتسب ابتداء
ؤازرة
من تاريخ السحب ،لتصدير المواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات أو المواد ال ُم ِ
المستوردة قبل سحب الرخصة المذكورة أو لتفويتها لشخص آخر يتوفر على االعتماد
المنصوص عليه في المادة 62أدناه لصنع منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة،
شـريطة أال يـكـون سـحـب هـذه الرخصة قد تم لسبب من األسباب المشار إليها في البنود )2
أو )3أو )2من المادة 20أعاله.
بعد انصرام األجل المذكور أعاله ،تعتبر المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد
ؤازرة التي لم يتم تصديرها أو تفويتها في حكم النفايات حسب مدلول القانون رقم 28.00
ال ُم ِ
المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 2.56.203
الصادر في 30من شوال 22( 2228نوفمبر .)2556ويجب على حائزها التخلص منها
على نفقته وتحت مسؤوليته وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب أن تشكل كل عملية تصدير أو تفويت موضوع تصريح لدى السلطة المختصة
حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 11
تحدد بنص تنظيمي كيفيات دراسة طلبات رخص االستيراد وكذا كيفيات تسليمها
وتجديدها وسحبها.

الفرع الثالث :العناصر ال ُم َر ِّكبة
أحكام خاصة
المادة 14
ال يمكن إدماج عنصر ُم َركب في تركيبة منتوج من منتجات حماية النباتات أو المواد
المساعدة عندما ينتج عن استعماله أو بقاياه تأثير غير مقبول على صحة اإلنسان أو صحة
الحيوان أو النباتات أو المنتجات النباتية أو البيئة.
تحدد بنص تنظيمي قائمة العناصر ال ُم َركبة التي يجب أال يتم إدماجها في تركيبة منتوج
حماية النباتات أو مادة مساعدة.

-22-

الباب الثاني :العرض في السوق لمنتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة
الفرع األول :رخصة العرض في السوق
المادة 14
ال يمكن استيراد إال منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة المستفيدة من »رخصة
العرض في السوق« أو حيازتها من أجل البيع أو عرضها للبيع أو توزيعها أو تفويتها،
بعوض أو بدون عوض ،أو استعمالها.
تستثنى منتجات حماية النباتات التالية من رخصة العرض في السوق:
 المنتجات التي تحتوي حصريا على مادة أو عدة مواد أساسية؛ المنتجات المخصصة للقيام باختبارات في إطار التجريب طبقا ألحكام المادة 26أدناه؛
 المنتجات الموجهة حصريا للتصدير.تضمن السلطة المختصة للعموم الولوج إلى المعلومات المتعلقة برخص العرض في
السوق المسلمة أو التي تم تعديلها أو سحبها بكل وسيلة مناسبة ،بما في ذلك النشر على
موقعها اإللكتروني.
المادة 15
تمنح رخصة العرض في السوق من طرف السلطة المختصة بناء على طلب من كل
شخص يتوفر على االعتماد المنصوص عليه في المادة 62أدناه لصنع أو استيراد منتجات
حماية النباتات أو المواد المساعدة ،بعد استشارة اللجنة.
المادة 16
يجب أن يرفق طلب الرخصة المنصوص عليها في المادة 25أعاله بملف يتكون من
جزء إداري وجزء علمي وتقني يمكن من التأكد من أن منتوج حماية النباتات أو المادة
المساعدة المعنية تستجيب للمتطلبات التالية:
 )2بالنسبة لمنتجات حماية النباتات:
ؤازرة مدرجة ضمن
 أن تكون موادها الفعالة وموادها الواقية للنباتات وموادها ال ُم ِالقائمة المشار إليها في المادة 22أعاله؛
 -أال تكون عناصرها ال ُم َركبة مدرجة ضمن القائمة المشار إليها في المادة 23أعاله؛

-22-

 )2بالنسبة للمواد المساعدة :أال تكون عناصرها ال ُم َركبة مدرجة ضمن القائمة المشار
إليها في المادة 23أعاله.
المادة 17
بالنسبة لكل منتوج من منتجات حماية النباتات وكل مادة من المواد المساعدة ،موضوع
طلب رخصة العرض في السوق ،تقوم السلطة المختصة بتقييم يتمثل في:
 )2التحقق من أن منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة المعنية قد سبق تقييمها
والترخيص لها في بلد وارد في القائمة المحددة بنص تنظيمي ،تطابق متطلباته ،على األقل،
المتطلبات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو؛
 )2دراسة مدى استجابة المعطيات التي أدلى بها صاحب الطلب للمتطلبات التالية:
أ) بالنسبة لمنتجات حماية النباتات:
 قد تم تحديد حد أقصى للبقايا بالنسبة للمكونات المعنية؛ ال تشكل أي تأثير غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة؛ أن تكون فعالة وفق شروط استعمال مطابقة للممارسات الجيدة في مجال الصحةالنباتية؛
ب) بالنسبة للمواد المساعدة:
 أن يعزز استعمالها فعالية أو خصائص أخرى لمنتجات حماية النباتات التي أضيفتإليها؛
 قد تم تحديد حد أقصى للبقايا بالنسبة للمكونات المعنية؛ ال تشكل أي تأثير غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.المادة 11
تمنح رخصة العرض في السوق لمنتوج واحد من منتجات حماية النباتات أو مادة
واحدة من المواد المساعدة ،وكذا من أجل استعمال واحد أو عدة استعماالت خاصة.
وتـبـيـن الرخصة العناصر التي تمكن من تحديد هوية حاملها ،ومنتوج حماية النباتات
أو الـمادة الـمـساعـدة المعنية ،والخصائص األساسية واالستعماالت المرخص بها للمنتوج
أو المادة المذكورة ،وكذا كل بيان آخر مفيد.
المادة 19
تمنح رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة لمدة ال
تتجاوز عشر ) (10سنوات.
-23-

تمنح رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات ذي خطر ضعيف لمدة ال
تتجاوز خمس عشرة ) (15سنة.
المادة 42
يمكن للسلطة المختصة ،خالل مدة صالحية رخصة العرض في السوق ،أن تخضع
منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة المعنية إلعادة التقييم في الحاالت التالية:
 إذا كان ما يدعو للشك أنها لم تعد تستوفي الشروط التي منحت على أساسهاالرخصة ،في ضوء المستجدات العلمية أو التقنية ،أو بناء على نتائج مراقبة منتجات
حماية النباتات ،أو بناء على النتائج المتوصل إليها في إطار رصد ومراقبة بقايا
منتجات حماية النباتات في المنتجات الغذائية أو عليها؛
 إذا رغب حامل الرخصة المذكورة في تعديلها طبقا ألحكام المادة 23بعده.تتخذ السلطة المختصة بعد إعادة التقييم قرار اإلبقاء على رخصة العرض في السوق
المعنية أو تعديلها أو سحبها ،بعد استشارة اللجنة.
المادة 42
يمكن لحامل رخصة العرض في السوق أن يطلب من السلطة المختصة تعديل بعض
البيانات المضمنة في رخصته.
إذا تـعـلق طـلـب الـتعـديل بتركيبة أو بالخصائص الفيزيائية والكيميائية أو باستعمال
أو بشروط استعمال منتوج حماية النباتات المعني أو المادة المساعدة المعنية ،وجب على
حامل الرخصة أن يرفق طلبه بالمعطيات العلمية والتقنية الضرورية لتقييم التعديل المطلوب.
تبلغ السلطة المختصة حامل الرخصة بموافقتها على التعديل المطلوب إذا لم يترتب
عـنـه أي تـغـيـيـر غـيـر مقبول في تركيبة منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة المعنية
أو خصائصها الفيزيوكيميائية أو نجاعتها أو سميتها أو سميتها اإليكولوجية.
يجب أن يعلل كل رفض تعديل ويبلغ للمعني باألمر.
المادة 41
يمكن للمنظمات الفالحية المهنية أن تطلب من السلطة المختصة توسيع استعمال منتوج
حماية النباتات المرخص بعرضه في السوق ،من أجل استعمال محدود ،وفق الشروط
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يخضع كل طلب لتقييم من قبل السلطة المختصة قصد التأكد من أن توسيع االستعمال
المطلوب ليس له أي تأثير غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.

-22-

عندما توافق السلطة المختصة على توسيع هذا االستعمال ،تخبر بذلك حامل رخصة
العرض في السوق للمنتوج المعني وتطلب منه تعديل عنونة هذا المنتوج .في هذه الحالة،
يجب اإلشارة إلى توسيع الرخصة من أجل استعمال محدود بشكل منفصل في العنونة.
في حالة رفض حامل الرخصة المذكورة إجراء التعديل المطلوب ،تحرص السلطة
المختصة على أن يتم إخبار المستعملين بتوسيع االستعمال المحدود الموافق عليه.
يجب أن تتضمن المعلومات التي تنشرها السلطة المختصة أو ،عند االقتضاء ،العنونة،
إشارة تتعلق بمسؤولية الشخص الذي يستعمل منتوج حماية النباتات في حالة نقص نجاعة
المنتوج المعني أو في حالة سميته النباتية في إطار االستعمال المحدود الموافق عليه.
المادة 44
يمكن للسلطة المختصة أن تقرر توسيع استعمال منتوج حماية النباتات يستفيد من
رخصة العرض في السوق ،بشكل مؤقت ،عندما يتطلب األمر استعمال المنتوج المعني في
إطار تدابير استعجالية تتعلق بحماية النباتات ،يتم اتخاذها طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 44
يمكن تجديد رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة لنفس
المدة بطلب من حامل الرخصة ،إذا تبين أن منتوج حماية النباتات المذكور أو المادة
المساعدة المذكورة تستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 27أعاله.
يجب إيداع طلب التجديد داخل اآلجال المحددة بنص تنظيمي .ويترتب على عدم احترام
هذه اآلجال رفض الطلب.
غير أنه ،إذا لم يتم القيام بدراسة الطلب قبل انصرام مدة صالحية الرخصة ،وجب
تمديد مدة الصالحية هاته لسنة واحدة ) (1قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 45
عالوة على حالة السحب المنصوص عليها في المادة 30أعاله ،يمكن للسلطة
المختصة أن تقوم بسحب الرخصة في الحاالت التالية:
 )2بطلب من حاملها؛
 )2إذا تم االخالل بشرط أو أكثر من الشروط التي منحت على أساسها؛
 )3إذا ثبت أن حاملها قد أدلى بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة للحصول
عليها؛

-20-

 )2في حالة انتهاء مدة صالحية أو سحب االعتماد من أجل ممارسة نشاط الصنع
أو االستيراد المنصوص عليه في المادة 61أدناه.
المادة 46
في حالة انتهاء مدة صالحية رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو مادة
مساعدة أو في حالة سحبها ألسباب تتعلق بحماية صحة اإلنسان أو صحة الحيوان أو بالبيئة،
وجب سحب المنتجات أو المواد المعنية ،فورا ،من السوق من قبل حامل الرخصة المذكورة
على نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تعتبر منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة التي تم سحبها من السوق في حكم
النفايات حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم .27.55ويجب على حامل رخصة العرض
في السوق التخلص منها على نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
إذا تم استعمال منتجات حماية النباتات المذكورة في معالجة البذور ،وجب سحب هذه
البذور من السوق وإتالفها على نفقة وتحت مسؤولية حائزيها ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 47
في حالة انتهاء مدة صالحية رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو مادة
مساعدة أو في حالة سحبها ألسباب غير تلك المتعلقة بصحة اإلنسان أو الحيوان أو بالبيئة،
يمكن ،بالنسبة لمنتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة المستوردة أو المصنوعة قبل
تاريخ انتهاء مدة صالحية هذه الرخصة أو قبل تاريخ قرار سحبها:
 بيعها وتوزيعها خالل مدة ال تتجاوز اثني عشر ) (12شهرا؛ استعمالها خالل مدة ال تتجاوز أربعا وعشرين ( )22شهرا.يطبق نفس اإلجراء على البذور المعالجة بمنتجات حماية النباتات المذكورة.
عـند انـصرام األجـلين المشار إليهما أعاله ،يجب على حائز منتجات حماية النباتات
أو الـمواد الـمساعـدة أو الـبـذور الـمعالجة الـمعنية أن يقوم بسحبها من السوق وإتالفها
أو التخلص منها طبقا ألحكام المادة 36أعاله.
المادة 41
يجب على حامل رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة أن
يخبر الـسـلطة الـمختصة بكل تأثير قد يكون غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان
أو عـلى البيئة أو عـلـى الـنباتات أو على المنتجات النباتية ،يسببه منتوج حماية النباتات
-26-

أو الـمادة الـمساعدة المذكورة أو تسببه بقايا مادة فعالة أو مستقلباتها أو مادة واقية للنباتات
ؤازرة أو عنصر ُم َركب يحتوي عليه المنتوج أو المادة المذكورة.
أو مادة ُم ِ
تقوم السلطة المختصة ،بناء على المعلومات المتوصل بها ،بتقييم المخاطر وتتخذ
اإلجراءات الضرورية ،بما فيها عند االقتضاء توجيه أمر لحامل رخصة العرض في السوق
بسحب منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة المعنية من السوق.
يجب ،أيضا ،على حامل رخصة العرض في السوق أن يخبر السلطة المختصة بنقص
فعالية منتوج حماية النباتات المعني أو ظهور مقاومة له أو كل تأثير غير متوقع على
النباتات أو على المنتجات النباتية أو على البيئة وأن يدلي لدى السلطة المذكورة بكل معلومة
يتوفر عليها في هذا الشأن.

الفرع الثاني :التلفيف والعنونة
المادة 49
يمكن حصريا العرض في السوق لمنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة الملففة
والمعنونة طبقا ألحكام هذا الفرع.
المادة 42
يجب أن يكون التلفيف المعد الحتواء منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة:
 مقاوما للتسرب ويتوفر على جهاز إغالق محكم؛ مقاوما للصدمات ولألحوال الجوية القاسية؛ من شأنه الحفاظ على استقرار المنتوج وتجنب كل تدهور في جودته؛ مـن شـأنـه تـفـادي كـل خـلـط مـع كل منتوج آخر ،وال سيما المنتجات الغذائيةأو المواد المعدة لتغذية الحيوانات.
يجب على صاحب طلب رخصة العرض في السوق أن يرفق طلبه بوصف للتلفيف
الذي يعتزم استعماله قصد بيع وتوزيع منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة.
المادة 42
يعتبر التلفيف الذي سبق استعماله لتلفيف منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة في
حكم النفايات حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم ،27.55ويجب على حائز التلفيف
المذكور التخلص منه على نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.

-28-

ويجب أال تتم إعادة استعمال التلفيف المذكور الحتواء أي منتوج آخر أو مادة أخرى،
وباألخص المنتجات الغذائية أو المواد المعدة لتغذية الحيوانات.
المادة 41
يجب أن يتوفر منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة على عنونة تصادق عليها
السلطة المختصة وتستجيب لمتطلبات التصنيف والعنونة والتلفيف المحددة بنص تنظيمي.
تتضمن هذه العنونة بطاقة توضع على التلفيف ،وعند الضرورة ،وثيقة إرشادات
منفصلة .ويجب أن ترافق هذه الوثيقة التلفيفَ ،إذا كانت المساحة المتاحة على البطاقة غير
كافية لتتضمن جميع المعلومات الضرورية واإلرشادات حول كيفية التخلص من التلفيف بعد
استعماله.

الفرع الثالث :أحكام تكميلية
المادة 44
عندما تخضع البذور المستوردة لمعالجة بمنتوج حماية النباتات قبل استيرادها ،وجب
أن يتوفر المنتوج المستعمل على رخصة العرض في السوق المطابقة المنصوص عليها في
المادة 24أعاله.
غير أنه ،ودون االخالل بالتشريع والتنظيم المطبقين على استيراد البذور ،إذا لم يتوفر
منتوج حماية النباتات المستعمل لمعالجة البذور المشار إليها أعاله على رخصة العرض في
السوق السالفة الذكر ،أمكن الترخيص باستيراد البذور المذكورة ،حسب الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي ،إذا كان بلد التصدير واردا في القائمة المنصوص عليها في المادة 27أعاله.
يتم سحب رخصة استيراد البذور المذكورة في الحاالت التالية:
 )2إذا لم يعد منتوج حماية النباتات المستعمل في معالجة البذور المستوردة مرخصا له
في بلد التصدير؛
 )2إذا تم حذف بلد تصدير البذور المذكورة من قائمة الدول المنصوص عليها في
المادة 28أعاله؛
 )3إذا تبين ،بعد عملية تقييم ،أن لمنتوج حماية النباتات المستعمل لمعالجة البذور
المذكورة له ضمن ظروف االستعمال المحلية آثار غير مقبولة على صحة اإلنسان
أو الحيوان أو على البيئة.
في حالة سحب رخصة استيراد البذور المذكورة ألسباب تتعلق بحماية صحة اإلنسان
أو صحة الحيوان أو بـالبيئة ،وجـب سحب البذور المعنية ،فورا ،من السوق وإتالفها

-27-

أو تصديرها من طرف حامل رخصة االستيراد على نفقته وتحت مسؤوليته وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
في حالة سحب رخصة استيراد البذور المذكورة ألسباب أخرى غير تلك المتعلقة
بحماية صحة اإلنسان أو صحة الحيوان أو البيئة ،يُمنح حائز البذور المعنية ،ابتداء من تاريخ
قرار السحب ،أجال أقصاه:
 إثنا عشر ) (12شهرا قصد بيع البذور المذكورة أو توزيعها أو هما معا؛ أربع وعشرون ) (24شهرا قصد استعمالها.عند انصرام األجلين المشار إليهما أعاله ،يجب على حائز البذور المعنية أن يقوم
بسحبها من السوق وإتالفها طبقا ألحكام المادة 36أعاله.
المادة 44
يمكن أن يرخص بالعرض في السوق لمنتوج مختلط في حالة استيفائه للشروط
المنصوص عليها في هذا القانون ،وكذا الشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به
العمل في مجال المواد المخصبة.
المادة 45
تحدد بنص تنظيمي:
 )2العناصر المكونة للملف المرفق بطلب رخصة العرض في السوق لمنتجات حماية
النباتات والمواد المساعدة؛
 )2كيفيات دراسة طلبات رخص العرض في السوق لمنتجات حماية النباتات والمواد
المساعدة ،وكذا كيفيات تسليم وتعديل وتجديد وسحب الرخص المذكورة؛
 )3كيفيات تقييم أو إعادة تقييم منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة؛
 )2المعطيات المتعلقة بالسمية والسمية اإليكولوجية والمعطيات التحليلية
والـفيزيوكميائية والـبيولوجية ،وكذا المعايير التقنية التي يستند عليها التقييم أو إعادة التقييم
المذكور؛
 )0كل متطلب خاص يتعلق بصنع منتجات حماية النباتات المعنية أو ببيعها
و/أو باستعمالها ،ضروري لدراسة طلب رخصة العرض في السوق؛
 )6الشروط التقنية وكيفيات السحب من السوق لمنتجات حماية النباتات والمواد
المساعدة أو البذور المعالجة المشار إليها في المادتين 36و 32أعاله؛
 )8كيفيات تلفيف وعنونة منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة.
-29-

الباب الثالث :تجريب منتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة
المادة 46
يتطلب تجريب مـنتـوج حماية النباتات أو مادة مساعدة ألغراض البحث العلمي
أو التقني ،أو من أجل الحصول على رخصة العرض في السوق للمنتجات أو المواد
المذكورة أو تعديلها ،الحصول على رخصة تسلمها السلطة المختصة لهذا الغرض.
تمنح رخصة التجريب بناء على طلب يُقدم من قبل:
 مؤسسات البحث العلمي أو التقني؛ األشخاص االعتباريين حاملي رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتاتأو المادة المساعدة المعنية بالتجريب؛
 األشخاص االعتباريين حاملي االعتماد المنصوص عليه في المادة 62أدناه من أجلاستيراد أو صنع منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة المذكورة؛
 المنظمات المهنية الفالحية عندما يتعلق التجريب ،حصريا ،باالستعماالت المحدودة.المادة 47
يجب أن يرفق طلب رخصة التجريب بملف يتكون من وثائق تمكن من دراسة الطلب
المذكور.
يحدد بنص تنظيمي شكل ومضمون الملف المرفق بطلب رخصة التجريب.
المادة 41
تمنح رخصة التجريب لمدة ال تتعدى ثالث ) (3سنوات.
تسحب رخصة التجريب في حالة تعديل تركيبة أو خصائص منتوج حماية النباتات
أو المادة المساعدة المعنية برخصة التجريب أو في حالة تعديل الشروط التقنية لتجريب
المنتوج أو المادة المعنية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح رخصة التجريب وسحبها.
المادة 49
ال يمكن القيام بتجريب منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة إال من قبل
األشخاص االعتباريين الحاصلين على اعتماد لهذا الغرض من قبل السلطة المختصة .يمنح
هذا االعتماد ،إذا تبين ،بعد دراسة الملف المرفق بالطلب المذكور وبعد زيارة لعين المكان،
أن صاحب الطلب يتوفر على الكفاءات البشرية والمنشآت والوسائل المادية واألماكن التي
-25-

تستجيب للمتطلبات العلمية والتقنية والتنظيمية المحددة بنص تنظيمي ،الضرورية إلجراء
التجارب على منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة ،وفقا للممارسات الجيدة في مجال
التجريب ،المعترف بها من قبل السلطة المختصة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمكن للسلطة المختصة أن تقوم ،خالل مدة صالحية االعتماد ،بكل مراقبة ضرورية
يمكن أن تتضمن زيارة المنشآت والوسائل المادية واألماكن ،من أجل التأكد من احترام
الشروط التي منح على أساسها االعتماد.
يتم سحب االعتماد إذا ثبت ،عقب المراقبة ،أن شرطا أو أكثر من الشروط التي منح
على أساسها لم يعد مستوفا.
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية االعتماد خمس ) (5سنوات .ويمكن تجديده وفق نفس
شروط منحه.
يجب على حامل اعتماد التجريب أن يمسك ويحين ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،سجال يبين وفق التسلسل الزمني العمليات التي يقوم بها في إطار االعتماد المذكور.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد وتجديده وسحبه.
المادة 52
ال يُعترف إال بالتجارب المرخص لها والتي قام بها األشخاص حاملو االعتماد
المنصوص عليه في المادة 49أعاله ،من أجل تقييم أو إعادة تقييم منتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة المنصوص عليهما في المادتين 27و 35أعاله.
المادة 52
يمكن لحامل رخصة التجريب الذي ال يتوفر على رخصة العرض في السوق لمنتوج
حـمـايـة النباتات أو المادة المساعدة طلب الحصول على رخصة استيراد عينات من المنتوج
أو المادة المعنية ألغراض التجريب.
تمنح رخصة استيراد العينات هاته ،حصريا ،الستيراد كميات محدودة ولمدة ال يمكن
أن تتجاوز مدة صالحية رخصة التجريب المتعلقة بها.
يمكن للسلطة المختصة أن تقوم بتعديل رخصة استيراد العينات أو سحبها إذا تبين لها
أن الشروط التي منحت على أساسها لم تعد مستوفاة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح رخصة استيراد العينات وتعديلها وسحبها.
المادة 51
في حالة سحب رخصة التجريب أو رخصة استيراد العينات المنصوص عليهما في
المادتين 46و 02أعاله ،تعتبر العينات التي تتم حيازتها في حكم النفايات حسب مدلول
-22-

القانون السالف الذكر رقم ،27.55ويجب على حامل رخصة التجريب التخلص منها على
نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
في حالة سحب االعتماد المشار إليه في المادة 49أعاله ،يتم استرداد عينات المنتجات
التي ال تتوفر على رخصة العرض في السوق من قبل حامل رخصة التجريب الذي يمكنه أن
يقوم إما بالتخلص منها طبقا ألحكام الفقرة األولى أعاله ،أو بنقلها إلى شخص اعتباري يتوفر
على االعتماد المنصوص عليه في المادة 49أعاله من أجل مواصلة التجريب ،وذلك وفق
الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 54
بعد نهاية التجارب ،تعتبر عينات منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة التي لم يتم
استعمالها وما تبقى منها في حكم النفايات حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم ،27.55
ويجب على حامل رخصة التجريب التخلص منها على نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الشروط
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب إتالف النباتات والمنتجات النباتية التي تم تجريب العينات عليها من قبل حامل
االعتماد المنصوص عليه في المادة 49أعاله الذي قام بعملية التجريب المذكورة وفق
الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 54
يجب استعمال منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة استعماال مالئما ،ال سيما من
خالل:
 احـترام الـشروط الـمحـددة فـي رخـصة العرض في السوق للمنتوج المعني أو المادةالمعنية والمبينة في العنونة؛
 تطبيق مبادئ الممارسات الجيدة في مجال الصحة النباتية والمكافحة المندمجة ألجلحماية النباتات.
إذا ثبت أن استعماال غير مطابق لمنتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة ترتبت
عنه آثار غير مقبولة على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة ،أمكن للسلطة المختصة
أن تأمر بإتالف النباتات أو المنتجات النباتية المعنية باالستعمال المذكور وعلى نفقة وتحت
مسؤولية المستعمل ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمكن للسلطة المختصة أن تحدد بنص تنظيمي شروطا خاصة الستعمال منتجات حماية
النباتات ،ال سيما في حالة رش المنتجات المذكورة جوا.
-22-

المادة 55
عالوة على المتطلبات المتعلقة باإلشهار المنصوص عليها في القانون رقم 31.08
القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 2.22.53
الصادر في 14من ربيع األول 27( 2232فبراير ،)2522يجب أن يستجيب إشهار
منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة للمتطلبات التالية:
 أن يقتصر على فضاءات بيع هذه المنتجات والمواد وعلى المنشورات المخصصةللمهنيين؛
 أن يتضمن البيانات التحذيرية وتلك المتعلقة باستعمال المنتجات والمواد المذكورة،وكذا بيان استعماالتها.
يمنع كل ادعاء بتوفر منتجات حماية النباتات على خصائص مخصبة ،باستثناء
المنتجات المختلطة.
المادة 56
ؤازرة
تستفيد المعطيات ،المتعلقة بالمواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد ال ُم ِ
ومنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة المضمنة في تقارير االختبارات والتجارب
والدراسات ،من الحماية عندما يتم اإلدالء بهذه التقارير لدى السلطة المختصة قصد الحصول
على رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة أو قصد تعديل
الرخصة المذكورة.
خالل فترة الحماية ،يجب أال يتم استعمال تقارير التجارب واالختبارات والدراسات
المعنية لفائدة أي شخص آخر يرغب في الحصول على المصادقة على مادة فعالة أو مادة
ؤازرة أو يرغب في الحصول على رخصة العرض في السوق
واقية للنباتات أو مادة ُم ِ
لمنتجات حماية النباتات أو مادة مساعدة ،إال إذا رخص مالك هذه المعطيات صراحة
باستعمال المعطيات المذكورة بموجب كل وثيقة أصلية تسمى »شهادة الولوج«.
المادة 57
من أجل االستفادة من حماية المعطيات المنصوص عليها في المادة 56أعاله ،يجب أن
يستجيب تقرير التجارب أو االختبارات أو الدراسات للشرطيين اآلتيين:
 أن يكون ضروريا للحصول على المصادقة على المادة الفعالة أو المادة الواقيةؤازرة أو للحصول على رخصة العرض في السوق لمنتوج
للنباتات أو المادة ال ُم ِ
حماية النباتات أو مادة مساعدة أو تعديلها؛
 أن يتم إعداده طبقا للممارسات الجيدة في مجال التجارب أو المختبر المعترف بهامن قبل السلطة المختصة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
-23-

المادة 51
تحدد مدة حماية المعطيات في عشر ) (10سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ منح
رخصة العرض في السوق لمنتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة المعنية .وترفع هذه
المدة إلى ثالث عشرة ( )23سنة بالنسبة للمواد الفعالة ومنتجات حماية النباتات ذات خطر
ضعيف.
تمدد هاتان المدتان بثالثة ) (3أشهر بالنسبة للمعطيات المتعلقة بكل طلب تمديد رخصة
العرض في السوق لتشمل بعض االستعماالت المحدودة عندما يتقدم حامل رخصة العرض
في السوق بالطلب ،على أبعد تقدير ،داخل الخمس ) (5سنوات الموالية لتاريخ منح الرخصة
المذكورة.
ال يمكن ،في أي حال من األحوال ،أن تتعدى المدة اإلجمالية لحماية المعطيات ثالث
عشرة ) (13سنة.
غير أنه ،يمكن أن تصل المدة اإلجمالية لحماية المعطيات ،بالنسبة لمنتجات حماية
النباتات ذات الخطر الضعيف ،خمس عشرة ) (15سنة.
إذا كانت التجارب واالختبارات والدراسات ضرورية لتجديد رخصة العرض في
السوق أو تعديلها ،تتم حماية المعطيات المتعلقة بها لمدة ثالثين ) (30شهرا.
المادة 59
يجب أن تبين المعلومات الواجب معالجتها بطريقة سرية في طلب المصادقة على مادة
ؤازرة أو في طلب رخصة العرض في السوق ،مع
فعالة أو مادة واقية للنباتات أو مادة ُم ِ
اإلدالء بما يثبت أن نشر هذه المعلومات قد يلحق ضررا بالمصالح التجارية لصاحب الطلب.
يحدد بنص تنظيمي نوع وطبيعة هذه المعلومات.
المادة 62
عندما يكون لدى حامل رخصة العرض في السوق أسبابا تدعوه للشك أن منتوجا من
منتجات حماية النباتات أو مادة من المواد المساعدة المعروضة في السوق ال تطابق الرخصة
المذكورة أو من شأنها أن تشكل خطرا غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على
البيئة ،وجب عليه أن يخبر بذلك ،فورا ،السلطة المختصة التي تتخذ جميع التدابير الالزمة،
بما في ذلك سحب المنتجات المعنية من السوق.
يمكن لحامل رخصة العرض في السوق أن يقوم بمبادرة منه بسحب المنتجات المعنية
وفقا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-22-

القسم الثالث :االعتماد والشواهد الفردية
المادة 62
تتطلب مزاولة أنشطة صنع منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة وإعادة توضيبها
واستيرادها وتوزيعها بالجملة وتوزيعها بالتقسيط ،وكذا تقديم الخدمات المتعلقة باستعمالها،
باستثناء االستشارة ،الحصول على اعتماد تمنحه السلطة المختصة لهذا الغرض.
تتطلب مزاولة نفس النشاط في محالت مختلفة الحصول على اعتماد خاص بكل محل
على حدة ،وفق الشروط المحددة في المادة 62بعده.
المادة 61
يجب أن يرفق طلب االعتماد المنصوص عليه في المادة 61أعاله بملف يتكون من
الوثائق المحددة قائمتها بنص تنظيمي يمكن السلطة المختصة من التأكد من أن صاحب طلب
االعتماد يستوفي الشروط التالية:
 )2أن يكون شخصا اعتباريا؛
 )2أن يعين شخصا ذاتيا واحدا ،على األقل ،لمزاولة النشاط موضوع طلب االعتماد،
يتوفر على الشهادة الفردية المطابقة تمنح طبقا ألحكام المادة 67أدناه الخاصة بالنشاط
المعني؛
 )3أن يتوفر على محالت تخصص حصريا لمزاولة النشاط موضوع طلب االعتماد؛
 )2أن يتوفر على الوسائل التنظيمية الالزمة لمزاولة النشاط المعني؛
 )0أن يكتتب عقد تأمين يغطي مسؤوليته المدنية المتعلقة بمزاولة نشاطه ،ويحافظ
على سريان صالحيته.
استثناء من أحكام البند )2أعاله ،يمكن مزاولة نشاط التوزيع بالتقسيط من طرف كل
شخص ذاتي يتوفر على الشهادة الفردية المطابقة للنشاط المذكور الممنوحة طبقا ألحكام
المادة 68أدناه أو يشغل شخصا يتوفر على الشهادة الفردية المذكورة .عالوة على ذلك ،يجب
على صاحب الطلب أن يستوفي الشروط المحددة في البنود من )3إلى )0أعاله.
المادة 64
تحدد مدة صالحية االعتماد المنصوص عليه في المادة 61أعاله في عشر ()25
سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ منحه .ويمكن تجديده لنفس المدة في حالة استمرار استيفاء
الشروط التي منح على أساسها.

-20-

ال يمكن تفويت االعتماد أو نقله ألي سبب كان .وال يمكن استعماله إال لمزاولة النشاط
أو األنشطة المبينة فيه.
يجب على حامل االعتماد أن يمسك ويحين ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي،
سجال يبين وفق الترتيب الزمني العمليات المتعلقة بنشاطه بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
المادة 64
تقوم السلطة المختصة ،خالل مدة صالحية االعتماد ،بمراقبة منتظمة للوثائق وعند
االقتضاء بزيارات للمحالت والمنشآت والتجهيزات المستعملة من قبل حامل االعتماد قصد
التأكد من احترامه لشروط استعمال هذا االعتماد.
إذا ثَب َ
ُت ،بعد مراقبة أو زيارة ،اإلخالل بشرط أو أكثر من الشروط الممنوح على
أساسها االعتماد ،أمكن تعليق االعتماد بغية تمكين حامله من اتخاذ التدابير الضرورية التي
تمكنه من استيفاء هذه الشروط من جديد.
يبين قرار تعليق االعتماد أوجه عدم المطابقة أو العيوب التي تمت معاينتها والتوصيات
الرامية لتصحيح االختالالت ،وكذا األجل الذي يتعين فيه على حامله القيام بتصحيح أوجه
عدم المطابقة أو العيوب المذكورة ،والذي ال يمكن أن يتجاوز ستة ( )6أشهر.
إذا لم يتم تصحيح أوجه عدم المطابقة أو العيوب التي تمت معاينتها ،عند انصرام
األجل المحدد ،يتم سحب االعتماد .وفي حالة العكس ،يتم رفع إجراء التعليق.
المادة 65
يتم سحب االعتماد ،دون تعليقه مسبقا ،إذا ثبت:
 أن مواصلة مزاولة األنشطة تشكل خطرا على صحة االنسان أو الحيوان أو علىالبيئة؛
 أن الحصول على االعتماد تم بناء على معلومات خاطئة أو مضللة.المادة 66
في حالة انتهاء مدة صالحية االعتماد أو سحبه ،يتم تدبير المخزون الذي تتم حيازته من
قبل األشخاص المعنيين عند تاريخ انتهاء مدة الصالحية أو تاريخ السحب المذكور وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي مع مراعاة أحكام المادة 37أعاله.
المادة 67
تحدد ،بنص تنظيمي ،كيفيات منح االعتماد وتجديده وتعليقه وسحبه.

-26-

المادة 61
تمنح السلطة المختصة لألشخاص الذاتيين ،بناء على طلب منهم ،شهادة فردية لمزاولة
أنـشـطة الـصنع أو إعـادة الـتوضيب أو االستيراد أو التوزيع بالجملة أو التوزيع بالتقسيط
أو تقديم الخدمات ،باستثناء االستشارة ،المتعلقة باستعمال منتجات حماية النباتات والمواد
المساعدة عندما يستوفي صاحب الطلب ،على األقل ،أحد الشرطين اآلتيين:
 أن يكون حاصال على دبلوم من الدبلومات الواردة في القائمة المحددة بنصتنظيمي؛
 أن يكون قد تابع تكوينا في مجال النشاط المعني في مؤسسة عمومية أو مؤسسةخاصة معتمدة من طرف اإلدارة المختصة واردة في القائمة المحددة ،لهذا الغرض،
يتوج بمنح شهادة في هذا الشأن.
تحدد بنص تنظيمي قائمة المؤسسات المذكورة وشروط وكيفيات منح الشهادات.
المادة 69
تحدد مدة صالحية الشهادة الفردية في خمس ) (5سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ
منحها .ويمكن تجديدها ،بناء على طلب من حاملها ،عندما يثبت استمرار توفره على
المعارف والمهارات المطلوبة في مجال النشاط المشمول بالشهادة المذكورة.
يتم سحب الشهادة الفردية عندما يثبت أن حاملها أدلى بمعلومات خاطئة أو مضللة من
أجل الحصول عليها.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات منح الشهادات الفردية وتجديدها وسحبها.

القسم الرابع :االختصاصات والمساطر والمخالفات والعقوبات
الباب األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 72
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه وتحرير محاضر في شأنها ،األعوان المؤهلون قانونا ،لهذا
الغرض ،من قبل المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،والمحلفون طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
تحدد ،بنص تنظيمي ،شروط وكيفيات تأهيل األعوان المذكورين الذين يزاولون مهامهم
المتعلقة بالشرطة القضائية طبقا ألحكام هذا القانون.

-28-

يلتزم األعوان المشار إليهم أعاله بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في مجموعة القانون الجنائي.
يمكن لهم ،عند االقتضاء ،التماس مساعدة القوة العمومية ،مباشرة ،من أجل القيام
بمهامهم.
المادة 72
ألجل البحث عن المخالفات المرتكبة خرقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ومعاينتها ،يمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 70أعاله ،دون االخالل بأحكام
قانون المسطرة الجنائية ،أن:
 )2يلجوا كل األماكن والوسائل المستعملة للقيام باألنشطة المنصوص عليها في المادة
61أعاله ،وبصفة عامة ،كل مكان أو وسيلة توجد فيها المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات
ؤازرة والعناصر ال ُم َر ّكبِة ومنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة؛
والمواد ال ُم ِ
 )2يقوموا ،تبعا للمعلومات التي يطلعون عليها ،بكل المعاينات الضرورية في األماكن
والوسائل المشار إليها في البند )2أعاله ،وعند االقتضاء ،على الطريق العمومية .كما
يمكنهم ،بهذه المناسبة ،االستماع إلى األشخاص المعنيين؛
 )3يطلعوا على السجالت أو الفواتير أو كل وثيقة مهنية أخرى من شأنها أن تيسر لهم
إنجاز مهامهم ،وأن يأخذوا نسخا منها ،ويقوموا بجمع المعلومات واإلثباتات المفيدة ،وعند
الضرورة ،بحجزها؛
 )2يطلبوا من األشخاص المعنيين أن يضعوا رهن إشارتهم كل الوسائل الضرورية
من أجل القيام بتحرياتهم؛
 )0يـطلبوا فـتـح كـل وعـاء يـحتوي على المواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات
أو المواد ال ُمؤا ِزرة او العناصر ال ُم َركبة أو منتجات حماية النباتات أو المواد الـمـسـاعـدة
أثـنـاء ارسـالـها أو نـقـلها أو تـسـليمها بحضور الناقل أو المر ِس ِل أو المر َس ِل إليه
أو وكالئهم؛
 )6يأخذوا ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،كل عينة من المنتجات والمواد
المذكورة في البند )0أعاله ،قصد إجراء تحاليل المطابقة؛
 )8يقوموا بإيداع المنتجات والمواد المعنية ،في انتظار نتائج التحاليل المذكورة ،وأن
يأمروا بالتخلص منها إذا تبين ،بعد التحاليل المذكورة ،عدم مطابقتها أو أن يأمروا ،في حالة
المنتجات والمواد المستوردة ،بإرجاعها أو التخلص منها؛
 )7يأمروا بالتخلص من المنتجات والمواد السالفة الذكر عندما يثبت أنها تشكل خطرا
آنيا على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.
-27-

المادة 71
يحرر ،فورا وبعد كل معاينة مخالفة ،محضر مخالفة مؤرخ وموقع عليه من قبل العون
الذي حرره ومرتكب أو مرتكبي المخالفة.
في حالة رفض مرتكب أو مرتكبي المخالفة التوقيع على محضر المخالفة أو تعذر
عليهم ذلك ،وجبت اإلشارة إلى هذا الرفض أو التعذر في محضر المخالفة.
يجب أن تسلم ،فورا ،نسخة من المحضر لمرتكب المخالفة.
المادة 74
يعد محضر المخالفة وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويتضمن ،على الخصوص،
البيانات اآلتية:
 )2بيان هوية مرتكب أو مرتكبي المخالفة؛
 )2بيان هوية العون محرر المحضر؛
 )3تاريخ وساعة ومكان معاينة المخالفة؛
 )2العناصر التي تمكن ،حسب الحالة ،من تحديد المواد الفعالة أو المواد الواقية
للنباتات أو المواد ال ُمؤا ِزرة أو العناصر ال ُم َركبة أو منتجات حماية النباتات
أو المواد المساعدة المعنية بالمخالفة؛
 )0طبيعة المخالفة؛
 )6اإلشارة إلى اإليداعات الـمنجـزة و/أو إتـالف الـمنتجات أو المواد المعنية
أو التخلص منها ،إن أ ُ ِم َر بذلك؛
 )8مراجع الوثائق التي تم االطالع عليها ،عند االقتضاء؛
 )7كل اإلجراءات المتخذة في إطار البحث عن المخالفة ومعاينتها.
يتضمن المحضر ،أيضا ،أقوال كل شخص حاضر في مكان ارتكاب المخالفة يكون
االستماع إليه مفيدا ،كلما سمحت الظروف بذلك.
في حالة أخذ عينات ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر المخالفة مع اإلشارة إلى
مرجع محضر أخذ العينات المنصوص عليه في المادة 82بعده.
المادة 74
يشكل كل أخذ عينة موضوع محضر ،يعد وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي،
ويتضمن ،على الخصوص ،البيانات اآلتية:

-29-

 البيانات المشار إليها في البنود )2و )2و )4من المادة 73أعاله ،وكذا بيان هويةالشخص الذي قام بأخذ العينة؛
 تاريخ وساعة ومكان وظروف أخذ العينة؛ العناصر التي تمكن من تحديد الحصة التي أخذت منها العينة؛ العناصر التي تمكن من تحديد العينة وطبيعتها ومحتواها وحجمها؛ وجهة العينة.المادة 75
يقوم العون محرر المحضر بختم العينات المأخوذة ويوجهها ،فورا ،إلى المختبرات
المختصة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ،قصد إجراء التحاليل.
يجوز لكل طرف من األطراف لم ترضه نتائج التحاليل واألبحاث أن يطلب إنجاز
خبرة مضادة.
يتحمل مرتكب المخالفة ،في حالة إدانته ،المصاريف المترتبة عن التحاليل وعن الخبرة
المضادة ،عند االقتضاء.
المادة 76
إذا لم تترتب أي متابعة ضد حائز المنتوج أو المادة المعنية بأخذ العينات أو لم يصدر
أي حكم ضده ،أمكن له أن يطالب بتعويض وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمكن إعادة العينات أو ما تبقى منها إلى الشخص المعني أو إتالفها أو التخلص منها
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 77
يجب أن يوجه أصل كل من المحضرين المشار إليهما في المادتين 82و 82أعاله،
ونسختان مطابقتين لهما إلى النيابة العامة المختصة داخل أجل أقصاه عشرون ( )25يوما من
أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ إعداد آخر وثيقة من الوثائق التي يجب ،عند االقتضاء،
إرفاقها بالمحضرين المذكورين.
المادة 71
يعتد بمضمون المحضرين إلى حين إثبات ما يخالف الوقائع المضمنة فيهما.

-35-

الباب الثاني :المخالفات والعقوبات
المادة 79
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بالحبس من شهرين ) (2إلى سنتين ) (2وبغرامة من مائة ألف ( )255.555درهم إلى
خمسمائة ألف ) (500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص:
ؤازرة من أجل صنع منتوج من
 -2يحوز مادة فعالة أو مادة واقية للنباتات أو مادة ُم ِ
منتجات حماية النباتات دون التوفر على رخصة االستيراد المطابقة المنصوص عليها في
المادة 17أعاله؛
 -2يـحـوز منتوجا من منتجات حماية النباتات أو مادة من المواد المساعدة قصد بيعها
أو يعرضها للبيع أو يوزعها أو يفوتها بعوض أو بدون عوض أو يستعملها دون الـتـوفـر
عـلى رخصة العرض في السوق المعنية ،خرقا ألحكام المادة 22أعاله ،أو بموجب رخصة
العرض في السوق منتهية الصالحية ،أو بموجب رخصة تم سحبها ،أو بعد انصرام األجل
المنصوص عليه في المادة 38أعاله؛
 -3يدلي بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة قصد الحصول على المصادقة على
ؤازرة ،أو قصد الحصول على رخصة العرض في
مادة فعالة أو مادة واقية للنباتات أو مادة ُم ِ
السوق لمنتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة؛
ؤازرة
 -2ال يـقـوم بـالتخلص من المواد الفعالة أو المواد الواقية للنباتات أو المواد ال ُم ِ
أو منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة أو عينات منها في الحاالت المنصوص عليها
في هذا القانون؛
 -0يـزاول نـشاط صنع منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة أو إعادة توضيبها
أو استيرادها أو توزيعها بالجملة أو بالتقسيط دون التوفر على االعتماد المطابق خرقا ألحكام
المادة 62أعاله أو بموجب اعتماد تم تعليقه أو سحبه أو انتهت مدة صالحيته؛
 -6يعرض للبيع منتجات حماية النباتات أو مواد مساعدة غير مطابقة لرخصة
العرض في السوق المطابقة أو يحوزها قصد بيعها أو يوزعها أو يفوتها بعوض أو بدون
عوض أو يستعملها في إطار تقديم الخدمات أو التي يكون تلفيفها أو عنونتها غير مطابق؛
 -8يعيد استعمال تلفيف منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة خرقا ألحكام المادة
 22أعاله.

-32-

المادة 12
يعاقب بالحبس من خمسة عشر ) (15يوما إلى ثالثة ) (3أشهر وبغرامة من عشرة
آالف ) (10.000درهم إلى ثالثين ألف ) (30.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل
شخص يعترض أو يعيق عمليات المراقبة والتحريات التي يقوم بها األعوان المشار إليهم في
المادة 70أعاله.
المادة 12
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة من خمسة آالف ) (5.000درهم إلى مائتي ألف ) (200.000درهم:
 -2كل شخص يقوم بإشهار منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة خرقا ألحكام المادة
55أعاله؛
 -2كـل شـخـص يـحوز بذورا مستوردة خرقا ألحكام المادة 23أعاله قصد بيعها
أو يعرضها للبيع أو يوزعها أو يفوتها بعوض أو بدون عوض؛
 -3مقدم الخدمات الذي ال يتقيد بشروط االستعمال المنصوص عليها في المادة 27
أو المادة 02أعاله؛
 -2كل شخص يحوز أو يستعمل منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة من أجل
التجريب ،دون الـتوفر عـلى االعـتماد المنصوص عليه في المادة 29أعاله أو على الرخصة
المطابقة المنصوص عليها في المادة 26أعاله ،أو بعد سحب أو تعليق أو انتهاء مدة
صالحية اعـتماده أو رخصته أو لم يقم بإتالف النباتات أو المنتجات النباتية التي أجريت
عليها التجارب خرقا ألحكام في المادة 03أعاله؛
 -0كل شخص يزاول أنشطة الصنع أو إعادة التوضيب أو االستيراد أو التوزيع
بالجملة أو التوزيع بالتقسيط أو تقديم الخدمات ،باستثناء االستشارة ،المتعلقة باستعمال
منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة دون التوفر على الشهادة الـفردية الـمنصوص عليها
في المادة 67أعاله أو بموجب شهادة تم سحبها أو انتهت مدة صالحيتها؛
 -6كل شخص ال يمسك أو ال يحين ،طبقا للكيفيات المطلوبة ،السجالت المنصوص
عليها في المادة 49أو المادة 63أعاله.
المادة 11
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.

-32-

يعتبر في حالة العود كل شخص تمت إدانته بمقرر قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي
به من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،وارتكب مخالفة جديدة داخل
أجل اثني عشر ) (12شهرا الموالية لتاريخ صدور المقرر المذكور.
في حالة ارتكاب عدة مخالفات ،تطبق العقوبات على كل مخالفة تم ارتكابها.

القسم الخامس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 14
ابتداء من تاريخ دخول أحكام هذا القانون حيز التنفيذ تنسخ أحكام القانون رقم 42.95
المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم االتجار فيها ،كما تم تغييره وتتميمه ،وتظل
نصوصه التنظيمية التي ال تتعارض مع مقتضيات هذا القانون سارية المفعول إلى أن يتم
نسخها وذلك في أجل أقصاه ثمانية عشر ) (18شهرا ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون
بالجريدة الرسمية.
غير أنه:
 تظل المصادقة ورخص البيع الممنوحة لمبيدات اآلفات الزراعية بموجب أحكامالقانون السالف الذكر رقم 42.95سارية المفعول إلى غاية انتهاء مدة صالحيتها،
شريطة أن تستمر المبيدات المذكورة في استيفاء الشروط التي تم على أساسها منح
المصادقة أو رخصة البيع؛
 يتوفر األشخاص الذاتيون أو االعتباريون المتوفرون على الرخص المسلمة طبقاألحكام الباب الثاني من القانون السالف الذكر رقم 42.95على أجل سنتين ()2
قصد االمتثال ألحكام هذا القانون تحتسب ابتداء من تاريخ دخول نصوصه التنظيمية
حيز التنفيذ.
المادة 14
تعتبر كل إحالة ،في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،على أحكام
القانون السالف الذكر رقم 42.95بمثابة إحالة على األحكام المطابقة لها المضمنة في هذا
القانون.
المادة 15
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

-33-