حق تأسيس الجمعيات
صيغة محينة بتاريخ 24أكتوبر 2011

ظهير شريف رقم 1.58.376يضبط بموجبه
1
حق تأسيس الجمعيات
كما تم تعديله بالنصوص القانونية التالية:
 القانون التنظيمي لألحزاب السياسية رقم 29.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24من ذي القعدة 22( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد
 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص5172؛
 القانون رقم 07.09الرامي إلى تعديل الفصل 5من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادرفي 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات كما تم تغييره
وتتميمه ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.39بتاريخ 22من صفر 18( 1430
فـبـرايـر )2009؛ الـجـريـدة الـرسـمية عدد 5712بتاريخ 30صفر 26( 1430فبراير
 ،)2009ص 614؛
 ظهير شريف رقم 1.06.18صادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم 36.04المتعلق باألحزاب السياسية ،الجريدة الرسمية عدد 5397بتاريخ
 21محرم 20( 1427فبراير .)2006
 القانون رقم 75.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.206بتاريخ 12من جمادىاألولى 23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5046بتاريخ 3شعبان 10( 1423
اكتوبر ،)2002ص 2892؛
 ظهير شريف رقم 1.02.206صادر في 12من جمادى األولى 23( 1423يوليو)2002بتنفيذ القانون رقم 75.00المغير والمتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر
في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،الجريدة
الرسمية عدد 5046بتاريخ 3شعبان 10( 1423اكتوبر ،)2002ص .2892

 1الجريدة الرسمية عدد 2404مكرر بتاريخ 16جمادى األولى 27( 1378نونبر ،)1958ص .2849

 ظهير شريف رقم 1.94.260صادر في 4محرم 14( 1415يونيو )1994بتنفيذ القانونرقم 34.93بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.92.719الصادر في 30من ربيع األول
 28( 1413سبتمبر )1992بتغيير وتتميم الفصلين 18و 32من الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15(1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات ،الجريدة الرسمية عدد 4259بتاريخ 5محرم 15(1415يونيو ،)1994ص .906
 مـرسـوم بـقـانـون رقـم 2.92.719الـصـادر فـي 30مــن ربــيــع األول 28( 1413سبتمبر )1992بتغيير وتتميم الفصلين 18و 32من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3
جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛ الـجـريـدة
الـرسـمـيـة عـدد 4169مـكـرر مـرتـيـن بــتــاريــخ 30ربــيــع األول 28( 1413سبتمبر
 ،)1992ص 1214؛
 الـظـهـيـر الـشـريـف بـمـثابة قانون رقم 1.73.283بتاريخ 6ربيع األول 10( 1393أبـريـل)1973؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 3154بـتـاريـخ 7ربـيع األول 11( 1393أبريل
 ،)1973ص .1064

ظهير شريف رقم 1.58.376يضبط بموجبه
حق تأسيس الجمعيات
الحمد هلل وحده،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الجزء األول :في تأسيس الجمعيات بصفة عامة
الفصل 1
الجمعية هي اتفاق لتحقيق تعاون مستمر بين شخصين أو عدة أشخاص الستخدام
معلوماتهم أو نشاطهم لغاية غير توزيع األرباح فيما بينهم.
وتجرى عليها فيما يرجع لصحتها القواعد القانونية العامة المطبقة على العقود
وااللتزامات.
الفصل 2

2

يجوز تأسيس جمعيات األشخاص بكل حرية ودون سابق إذن بشرط أن تراعى في ذلك
مقتضيات الفصل .5
الفصل 3

3

كل جمعية تؤسس لغاية أو لهدف غير مشروع يتنافى مع القوانين أو اآلداب العامة أو قد
تهدف إلى المس بالدين اإلسالمي أو بوحدة التراب الوطني أو بالنظام الملكـي أو تدعو إلى
كافة أشكال التمييز تكون باطلة.
الفصل 4
يسوغ لكل عضو جمعية لم تؤسس لمدة معينة أن ينسحب منها في كل وقت وأن بعد أدائه
ما حل أجله من واجبات انخراطه وواجبات السنة الجارية وذلك بصرف النظر عن كل شرط
ينافي ما ذكر.

 2غير وتمم بالفصل 1من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.283الصادر بتاريخ 6ربيع األول 10( 1393
أبريل )1973؛ الجريدة الرسمية عدد 3154بتاريخ 7ربيع األول 11( 1393أبريل ،)1973ص .1064
 3غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم 75.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.206المؤرخ في 12
من جمادى األولى 23( 1423يوليو )2002؛ ج ر عدد 5046بتاريخ 3شعبان 10( 1423اكتوبر ،)2002ص
2892؛

الفصل 5

4

يجب أن تقدم كل جمعية تصريحا إلى مقر السلطة اإلدارية المحلية الكائن به مقر الجمعية
مباشرة أو بواسطة عون قضائي يسلم عنه وصل مؤقت مختوم ومؤرخ في الحال وتوجه
السلطة المحلية المذكورة إلى النيابة العامة بالمحكمة االبتدائية المختصة نسخة من التصريح
المذكور وكذا نسخا من الوثائق المرفقة به المشار إليها في الفقرة الثالثة بعده ،وذلك قصد
تمكينها من إبداء رأيها في الطلب عند االقتضاء.
وعند استيفاء التصريح لإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة الالحقة يسلم الوصل
النهائي وجوبا داخل أجل أقصاه 60يوما وفي حالة عدم تسليمه داخل هذا األجل جاز للجمعية
أن تمارس نشاطها وفق األهداف المسطرة في قوانينها.
ويتضمن التصريح ما يلي:
 اسم الجمعية وأهدافها؛ الئحة باألسماء الشخصية والعائلية وجنسية وسن وتاريخ ومكان االزدياد ومهنة ومحلسكنى أعضاء المكتب المسير؛
 الصفة التي يمثلون بها الجمعية تحت أي اسم كان؛ صورا من بطائقهم الوطنية أو بطائق اإلقامة بالنسبة لألجانب؛ مقر الجمعية؛ عدد ومقار ما أحـدثته الجمعية من فروع ومؤسسات تابعة لها أو منفصلة عنها تعملتحت إدارتها أو تربطها بها عالئق مستمرة وترمي إلى القيام بعمل مشترك.
يمكن للسلطات العمومية التي تتلقى التصريح بتأسيس الجمعيات إجراء األبحاث
والحصول على البطاقة رقم 2من السجل العدلي للمعنيين باألمر.
وتضاف إلى التصريح المشار إليه في الفقرة األولى من هذا الفصل القوانين األساسية
وتقدم ثالثة نظائر عن هذه الوثائق إلى مقر السلطة اإلدارية المحلية التي توجه واحدة منها إلى
األمانة العامة للحكومة.
ويمضي صاحب الطلب تصريحه وكذا الوثائق المضافة إليه ويشهد بصحتها وتفرض
على كل من القوانين األساسية والئحة األعضاء المكلفين بإدارة الجمعية أو تسييرها حقوق
التنبر المؤداة بالنسبة للحجم ،باستثناء نظيرين.
وكل تغيير يطرأ على التسيير أو اإلدارة أو كل تعديل يدخل على القوانين األساسية وكذا
إحداث مؤسسات فرعية أو تابعة أو منفصلة ،يجب أن يصرح به خالل الشهر الموالي وضمن
 4غير وتمم بالفصل 1من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.283الصادر بتاريخ 6ربيع األول 10(1393
ابريل ،)1973ج ر عدد 3154بتاريخ 7ربيع األول 11(1393ابريل ،)1973ص 1064؛ وغير وتمم بالمادة
الثانية من القانون رقم 75.00المشار إليه أعاله؛ وغير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 07.09الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.09.39بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5712
بتاريخ 30صفر 26( 1430فبراير ،)2009ص .614

نفس الشروط ،وال يمكن أن يحتج على الغير بهذه التغييرات والتعديالت إال ابتداء من اليوم
الذي يقع فيه التصريح بها.
وفي حالة إذا لم يطرأ تغيير في أعضاء اإلدارة يجب على المعنيين باألمر أن يصرحوا
بعدم وقوع التغيير المذكور وذلك في التاريخ المقرر له بموجب القوانين األساسية.
ويسلم وصل مختوم ومؤرخ في الحال عن كل تصريح بالتغيير أو بعدمه.
الفصل 6

5

كـل جمعية صرح بتأسيسها بصفة قانونية يحق لها أن تترافع أمام المحاكم وأن تقتني
بعوض وأن تتملك وتتصرف فيما يلي:
 -1اإلعانات العمومية؛
 -2واجبات انخراط أعضائـها؛
 -3واجبات اشتراك أعضائـها السنوي؛
 -4إعانات القطاع الخاص؛
 -5المساعدات ا لتي يمكن أن تتلقاها الجمعية من جهات أجنبية أو منظمات دولية مع
مراعاة مقتضيات الفصلين 17و 32مكرر من هذا القانون؛
 -6المقرات واألدوات المخصصة لتسييرها وعقد اجتماعات أعضائها؛
 -7الممتلكات الضرورية لممارسة وإنجـاز أهدافها.
الفصل 7

6

تختص المحكمة االبتدائية بالنظر فـي طلب التصريح ببطالن الجمعية المنصوص عليه
فـي الفصل الثالث أعاله.
كما تختص أيضا فـي طلب حل الجمعية إذا كانت في وضعية مخالفة للقانون .وذلك سواء
بطلب من كل من يعنيه األمر أو بمبادرة من النيـابة العامة.
وللمحكمة ب الرغم من كل وسائل الطعن أن تأمر ضمن اإلجراءات التحفظية بإغالق
األماكن ومنع كل اجتماع ألعضاء الجمعية.

 5نسخ وعوض بالمادة األولى من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 6غير وتمم بالفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.73.283ونسخ وعوض بالمادة األولى من
القانون رقم ،75.00المشار إليهما أعاله.

الفصل 8

7

يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.200و 5.000درهم األشخاص الذين يقومون بعد تأسيس
جمعية بإحدى العمليات المشار إليها في الفصل السادس دون مراعاة اإلجراءات المقررة في
الفصل ،5وفي حالة تكرار المخالفة تضاعف الغرامة.
كما يعاقب بحبس تتراوح مدته بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 10.000
و 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تمادى في ممارسة أعمالها أو أعاد تأسيسها
بصفة غير قانونية بعد صدور حكم بحلها.
تطبق نفس العقوبات على األشخاص الذين يساعدون على اجتماع أعضاء الجمعية
المحـكوم بحلها.

الجزء الثاني :في الجمعيات المعترف لها بصبغة المصلحة
العمومية
الفصل 9

8

كل جمعية باستثناء األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية المشار إليها في
الجزء الرابع من هذ ا القانون يمكن أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة بمقتضى مرسوم بعد
أن تقدم طلبا في الموضوع وتجري السلطة اإلدارية بحثا في شأن غايتها ووسائل عملها.
يجب أن يتم الرد عليه باإليجاب أو الرفض معلال في مدة ال تتعدى ستة أشهر تبتدئ من
تاريخ وضعه لدى السلطة اإلدارية المحلية.
وتحدد الشروط الالزمة لقبول طلب الحصول على صفة المنفعة العامة بنص تنظيمي.9

 7غير وتمم بالفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.73.283ونسخ وعوض بالمادة األولى من
القانون رقم ،75.00المشار إليهما أعاله.
 8نسخ وعوض بالمادة األولى من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 9أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.969الصادر في 28من ذي القعدة 10( 1425يناير )2005لتطبيق
الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد 5339بتاريخ 25جمادى اآلخرة ( 1426فاتح أغسطس ،)2005ص .2163
المادة األولى:
" يجب على كل جمعية تطلب أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة:
 -1أن تكون مؤسسة طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378
نوفمبر )1958المشار إليه أعاله وأن تكون مسيرة وفقا لنظامها األساسي؛
 -2أن تتوفر على القدرات المالية التي تمكنها على وجه الخصوص من إنجاز المهام المحددة في نظامها األساسي
والتي تكتسي طابع المصلحة العامة؛

غير أن الجامعات الرياضية المؤهلة طبقا ألحكام المادة 17من القانون رقم 87.06
المتعلق بالتربية البدنية والرياضة تكتسب بقوة القانون االعتراف بصفة المنفعة العامة .ويتم
االعتراف المذكور بمرسوم.
يجب على الجمعيات المتمتعة بصفة المنفعة العامة أن تمسك وفق الشروط المحـددة بنص
تنظيمي 10محاسبة تعكس صورة صادقة عن ذمتها ووضعيتها المالية ونتائجها وأن تحفظ
القوائم التركيبية والوثائق المثبتة للتقييدات المحاسبية والدفاتر لمدة خمس سنوات.
ويتعين عليها أن ترفع تقريرا سنويا إلى األمانة العامة للحكومة يتضمن أوجه استعمال
الموارد التي حصلت عليها خال ل سنة مدنية .ويجب أن يكون هذا التقرير مصادقا عليه من
لدن خبير محـاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي
يتضمنها ،مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية.11
وفي حالة مخالفة الجمعية اللتزاماتها القانونية أو الواردة في قانونها األساسي ،يمكن أن
يسحب منها االعتراف بصفة المنفعة العامة بعد إنذارها لتسوية وضعيتها المحاسبية داخل أجل
ثالثة أشهر.
وتتمتع الجمعية ذات المنفعة العامة باالمتيازات الناجمة على المقتضيات اآلتية بعده
بصرف النظر عن المنافع المقررة في الفصل 6أعاله.
استثناء من النصوص التشريعية المتعلقة بالتماس اإلحسان العمومي أو أية وسيلة أخرى
مرخص بها تدر مداخيل يمكن أن ينص في المرسوم المعترف بصفة المنفعة العامة أنه يجوز
للجمعية أن تقوم مرة كل سنة دون إذن مسبق بالتماس اإلحسان العمومي أو أية وسيلة أخرى
مرخص بها تدر مداخيل .غير أنه يجب عليها التصريح بذلك لدى األمين العام للحكومة خمسة
عشر يوما على األقل قبل تاريخ التظاهرة المزمع القيام بها .ويجب أن يتضمن التصريح
المذكور تاريخ ومكان التظاهرة وكذا المداخيل التقديرية والغرض المخصصة له.
ويجوز لألمين العام للحكومة خالل األجل المذكور أن يعترض بقرار معلل على التماس
اإلحسان العمومي أو على تنظيم كل ما يمكن أن يدر مدخوال ماليا إذا ارتأى أنهما مخالفان
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 -3أ ن يكون لها نظام أساسي ونظام داخلي يضمن لكل أعضائها المشاركة الفعلية في تدبير الجمعية وإدارتها
وممارسة المراقبة بصفة دورية .ويحدد بشكل صريح دور أعضاء أجهزتها التداولية ومهامهم ،وكذا تواريخ عقد
جمعها العام وجدول أعماله؛
 -4أن يكون لها هدف له طابع المصلحة العامة على الصعيد المحلي أو الجهوي أو الوطني؛
 -5أن تمسك محاسبة تسمح بإعداد قوائم تركيبية تعكس صورة صادقة عن ذمتها ووضعيتها المالية ونتائجها وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 -6أن تحترم اال لتزام بتقديم المعلومات المطلوبة والخضوع للمراقبة اإلدارية المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل".
 10أنظر البند الخامس من المادة األولى من المرسوم رقم ،2.04.969المشار إليه أعاله.
 11انظر القانون رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 02.124.1بتاريخ
فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5030بتاريخ 6جمادى اآلخرة 15( 1423
أغسطس ،)2002ص .2294كما تم تغييره وتتميمه.

الفصل 10

12

يسوغ لكل جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة أن تمتلك ضمن الحدود المبينة في
م رسوم االعتراف بصفة المنفعة العامة األموال والمنقوالت أو العقارات الالزمة لهدفها أو
للمشروع الذي ترمي إلى بلوغه.
الفصل 11

13

كل جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة يمكن لها ضمن الشروط المقررة في قوانينها
األساسية وبعد اإلذن الذي يصدره الوزير األول بموجب قرار ،أن تقتني بدون عوض ،بموجب
عقود بين األحياء أو بوصية ،وبعوض أمواال سواء كانت نقودا أو قيما أو منقوالت أو عقارات.
وال يجوز ألية جمعية ذات المنفعة العامة أن تقبل هبة منقول أو عقار إذا كانت تلك الهبة
يحتفظ فيها للواهب بمنفعته.
الفصل 12

14

يجب أن توظف جميع القيم المنقولة الجارية على ملك الجمعية في سندات مسجلة في اسم
الجمعية وال يجوز تفويتها أو تحويلها أو تعويضها بقيم أخرى أو بعقارات إال بعد إذن يصدره
الوزير األول بقرار.
الفصل 13
كل عقار تشمله هبة بين األحياء أو وصية وهو غير الزم لسير الجمعية يقع تفويته ضمن
الصيغة واآلجال المنصوص عليها في وثيقة اإلذن المقررة في الفصل 11أعاله ويدفع ثمنه
إلى صندوق الجمعية الستعماله حسبما نص عليه في الفصل السابق.

الجزء الثالث :في الجمعيات االتحادية والجامعات
الفصل 14

15

يمكن أن تؤسس الجمعيات فيما بينها اتحادات أو جامعات.
ويجب أن يقدم بشأن هذه االتحادات أو الجامعات تصريح يحرر طبق الكيفيات
المنصوص عليها في الفصل 5أعاله ويتضمن باإلضافة إلى ذلك أسماء الجمعيات التي تتألف
منها االتحادات أو الجامعات المذكورة وأهدافها ومقارها ،ويتعين التصريح طبق نفس الكيفيات
بانضمام جمعيات أو اتحادات أو جامعات جديدة إليها.
ويطبق على االتحادات أو الجامعات نفس النظام الجاري على الجمعيات.
 12غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 13-14غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 15غير وتمم بالفصل 1من ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.73.283المشار إليه أعاله.

الجزء الرابع :األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة
السياسية
الفصول من 15إلى 20

16

(نسخت).

الجزء الخامس :في الجمعيات األجنبية
الفصل 21

17

تعتبر جمعيات أجنبية بمنطوق هذا الجزء الهيآت التي لها مميزات جمعية ولها مقر فـي
الخارج أو يكون لها مسيرون أجانب أو نصف األعضاء من األجانب أو يديرها بالفعل أجانب
ومقرها في المغرب.
الفصل 22

18

يجوز للسلطة المحلية في إطار تطبيق مقتضيات الفصل السابق أن توجه في أي وقت،
إلى مسيري كل جمعية تباشر نشاطها في دائرة نفوذها ،طلبا يرمي إلى تزويدها كتابة داخل
أجـل ال يتعدى شهرا واحدا بكل البيانات الكفيلة بمعرفة المركز الذي تتبعه الجمعية المعنية،
وهدفها ،وجنسية أعضائها ،ومتصرفيها ومسيريها الفعليين.
وتطبق العقوبات المقررة في الفصل 8أعاله على من لم يمتثل منهم لهذا األمر أو من
يدلي بتصريحات كاذبة.
الفصل 23
ال يسوغ ألية جمعية أجنبية أن تتألف أو أن تباشر نشاطها بالمغرب إال بعد تقديم تصريح
سابق بشأنها ضمن الشروط المقررة في الفصل الخامس.
 16نسخت بالمادة 61من القانون رقم 36.04المتعلق باألحزاب السياسية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.18المؤرخ في 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006ج ر عدد 5397بتاريخ 21محرم 20( 1427
فبراير ،)2006ص .466
المادة " :61ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية تنسخ وتعوض جميع األحكام التشريعية
السابقة والمتعلقة باألحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية وال سيما الفصول من 15إلى 20من
الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه".
 17غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 18غير المقطع الثاني بالفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283؛ وغير وتمم بالمادة الثانية
من القانون رقم ،75.00المشار إليهما أعاله.

الفصل 24

19

يجوز للحكومة خالل ثالثة أشهر من التاريخ المضمن في الوصل األخير أن تمانع فـي
تأسيس جمعية أجنبية وكذا فـي كل تعديل يدخل على القوانين األساسية أو في كل تغيير يطرأ
على األشخاص المسيرين أو اإلدارة أو في كل أحداث فروع أو مؤسسات تابعة لجمعية أجنبية
موجودة.
الفصل 25
ال يجوز ألية جمعية أجنبية أن تنجز العمليات المأذون لها فيها بموجب الفصل 6إال بعد
انصرام أجل الثالثة أشهر المقرر في الفصل .24
الفصل 26

20

تجري على االتحادات أو الجامعات األجنبية مقتضيات الفصول 14و 23و 24ويجب
أيضا أن يصدر لها اإلذن بموجب مرسوم.
الفصل 27

21

عندما تكون جمعية أجنبية في حالة البطالن المقررة في الفصل الثالث أو في وضعية
مخالفة لمقتضيات الفصول 14و 23و ،25أو يمس نشاطها باألمن العمومي ،فإن حلها يجري
طبق المسطرة المنصوص عليها في الفصل السابع.
ويعاقب مؤسسو الجمعية أو مديروها أو متصرفوها زيادة على ذلك بحبس لمدة تتراوح
بين ثالثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 10.000و 50.000درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط.
الفصل 28

22

تطبق على الجمعيات األجنبية جميع مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا الغير المنافية
لمقتضيات هذا الجزء.

الجزء السادس :فئات الكفاح والفرق المسلحة الخصوصية
الفصل 29
تحل بموجب مرسوم كل جمعيات أو الهيآت الموجودة بحكم الواقع وهي التي:
 .1قد تحرض على قيام مظاهرات مسلحة في الشارع

 20-21-19غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 22غير وتمم بالفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283المشار إليه أعاله.

 .2قد تكتسي من حيث الشكل والنظام العسكرى أو الشبيه به صبغة فئات الكفاح أو
الفرق المسلحة الخصوصية
 .3قد تهدف إلى المس بوحدة التراب الوطني أو االستيالء على مقاليد الحكم بالقوة
أو االعتداء على النظام الملكي للدولة.
الفصل 30

23

يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين سنة واحدة وخمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين
 20.000و 100.000درهم كل من ساهم في استمرار جمعية أو الهيئة المشار إليها في الفصل
29أو في إعادة تأسيسها بطريق مباشرة أو غير مباشرة.
وإذا كان المخالف أجنبيا فيتعين على المحكمة عالوة على ذلك أن تصدر أمرها بمنعه
من اإلقامة في التراب المغربي.
الفصل 31
تقع مصادرة البذالت والشعارات والشارات التي تتوفر عليها الجمعيات أو الهيئات
المتمادية في عملها أو المعاد تأسيسها وكذا جميع األسلحة وجميع األعتدة واألدوات المستعملة
أو المعدة الستعمال من طرف الهيآت أو الجمعيات المذكورة.
وتوضع تحت الحجز األموال المنقولة أو العقارية الجارية على ملك نفس الجمعيات
والهيئات.
وتتولي تصفيتها إدارة األمالك المخزنية ضمن اإلجراءات والشروط المقررة فيما يخص
الحجز الذي تستوجبه المصلحة العامة.

الجزء السابع :مقتضيات عامة وانتقالية
الفصل 32

24

يتعين على الجمعيات التي تتلقى دوريا إعانات من إحدى الجماعات العمومية أن تقدم
ميزانيتها وحسابها للوزارات التي تمنحها اإلعانات المذكورة.
وتضبط بموجب قرار من وكيل وزارة االقتصاد الوطني في المالية دفاتر الحسابات التي
يجب أن تمسكها الجمعيات المشار إليها وكذلك الشروط التي تسلم بمقتضاها إلى الوزراء
 23غير وتمم بالفصل 1من ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.73.283المشار إليه أعاله.
 24غير وتمم بالمادة األولى من مرسوم بقانون رقم 2.92.719المؤرخ في 30من ربيع األولى 28(1413سبتمبر
 ،)1992ج ر عدد 4169مكرر مرتين بتاريخ 28شتنبر ،1992ص 1214؛ وغير وتمم بمادة فريدة من الظهير
الشريف رقم 1.94.260المؤرخ في 4محرم 14(1415يونيو )1994بتنفيذ القانون رقم ،34.93ج ر عدد 4259
بتاريخ 5محرم 15(1415يونيو ،)1994ص 906؛ و نسخت أحكام الفقرات 4و 5و 6و 7بالمادة 71من القانون
التنظيمي لألحزاب السياسية رقم 29.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24من ذي القعدة
 22( 1432أكتوبر )2011؛ ج ر عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص .5172

الميزانية والحسابات المشار إليها في الفقرة األولى ،وتجرى على دفاتر الحسابات مراقبة
مفتشي هذه الوزارة.
ويعاقب كل وكيل مسؤول عن مخالفات القرار المنصوص عليه في الفقرة أعاله بغرامة
يتراوح قدرها بين 12.000و 100.000فرنك ،وتكون الجمعية مسؤولة مدنيا.
الفصل 32المكرر

25

يتعين على الجمعيات التي تتلقى مساعدات أجنبية أن تصرح بذلك إلى األمانة العامة
للحكومة مع تحديد المبالغ المحصل عليها ومصدرها داخل أجل ثالثين يوما كاملة من تاريخ
التوصل بالمساعدة.
وكل مخالفة لمقتضيات هذا الفصل ،يعرض الجمعية المعنية للحل وفق ما هو منصوص
عليه في الفصل السابع.
الفصل 32المكرر مرتين

26

يتعين على الجمعيات التي تتلقى دوريا إعانات يتجاوز مبلغها 10آالف درهم من إحدى
الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو الشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات
والمؤسسات اآلنفة الذكر في رأسمالها كليا أو جزئيا ،أن تقدم حساباتها للهيئات التي تمنحها
اإلعانات المذكورة مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية دفاتر الحسابات التي يجب أن تمسكها الجمعيات
المشار إليها في الفقرة السابقة وتجرى على دفاتر الحسابات مراقبة مفتشي وزارة المالية.
الفصل 33
يصح أن تقام الدعاوى المتعلقة بالجمعيات والهيآت المشار إليها في ظهيرنا الشريف هذا
من طرف رئيسها كيفما كانت تسميته ما عدا اذا كانت القوانين األساسية تنص على إحدى
المقتضيات المخالفة أو الخصوصية وكان من شأنها أن ال تعرقل سير المتابعات الزجرية ،
ويصح أن تقام نفس الدعاوى على الرئيس.
وإ ذا ما أقيمت دعوى على جمعية ونازع رئيسها في الصفة التي أقيمت بها عليه هذه
الدعوى أو تملص من ذلك بأية وسيلة من الوسائل فإن رئيس المحكمة المحالة عليها الدعوى
يصدر أمرا بتعيين وكيل في النزاع ،وتصح إقامة الدعوى حينئذ على هذا الوكيل ويمكن عند
االقتضاء أن يعين للجمعية متصرف في أموال الحجز.
الفصل 34
تعتبر باطلة وعديمة المفعول جميع العقود المبرمة بين األحياء أو عن طريق الوصية
بعوض أو بغير عوض والمنجزة إما مباشرة وإما بواسطة الغير أو بأية طريقة أخرى غير
مباشرة تكون الغاية منها مساعدة الجمعيات المؤسسة بصفة قانونية أو غير قانونية على
 25 -25تمم بالمادة الثالثة من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.

التملص من مقتضيات الفصول 6و 10و 11و 12و 13من ظهيرنا الشريف هذا ،وتتابع دعوى
اإلبطال أمام المحكمة ذات النظر من طرف كل شخص يهمه األمر أو من طرف النيابة العامة.
الفصل 35

27

يعاقب مسير أو مسيرو إحدى الجمعيات الثابتة مسؤوليتهم فـي األفعال المشار إليها بعده
بحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 1.200و50.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط إذا وقع التحريض في االجتماعات التي تعقدها هذه
الجمعية على ارتكاب جنايات أو جنح بواسطة خطب أو تحريضات أو نداءات بأية لغة كانت
أو بقراءة مكتوبات وتعليقها على الجدران ونشرها وتوزيعها وعرضها وتقديمها في أفالم وذلك
بصرف النظر عن العقوبات األكثر شدة المقرر تطبيقها على األفراد المسيرين الثابتة
مسؤوليتهم.
الفصل 36

28

كل جمعية تقوم بنشاط غير النشاط المقرر في قوانينها األساسية يمكن حلها طبق
اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل السابع ،ويعاقب مسيرو الجمعية بغرامة تتراوح بين
 1.200و 5.000درهم ،وذلك بصرف النظر عن العقوبات المقررة في التشريع الجنائي.
الفصل 37

29

يباشر عند الحل التلقائي للجمعية نقل أموالها وفق ما تقرره قوانينها األساسية أو طبق ما
يتقرر في الجمع العام في حـالة عدم وجود قواعد في القوانين األساسية.
وإذا وقع حل الجمعية بمقتضى حكم قضائي ،حدد هذا الحكم كيفية التصفية وفقا أو خالفا
للمقتضيات الواردة في القوانين األساسية.
غير أنه فيما يتعلق بالجمعيات التي تستفيد دوريا من إعانات الدولة أو الجماعات المحلية
أو من المؤسسات العمومية أو الشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات والمؤسسات اآلنفة
الذكر في رأسمالها كليا أو جزئيا ،فإن أموالها تسلم إلى الدولة لتخصص بمشاريع اإلسعاف
والبر واإلحسان واألعمال االحتياطية.
الفصل 38

30

تطبق المقتضيات المتعلقة بالظروف المخففة على مخالفة الفصول الواردة في هذا
القانون.
 27غير وتمم بالفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.73.283وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون
رقم ،75.00المشار إليهما أعاله.
 28تم نسخ وتعويض الفصل 36عاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،75.00سالف الذكر.
 29غير وتمم بالفصل Iمن ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.283؛ وغير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم
 ،75.00المشار إليهما أعاله.
 30نسخ وعوض بالمادة األولى من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.

الفصل 39

31

إن جميع القضايا الزجرية أو المدنية المتعلقة بالجمعيات يرجع النظر فيها إلى المحاكم
االبتدائية.
الفصل 40

32

(نسخ).
الفصل 41
يطبق ظهيرنا الشريف هذا في جميع أنحاء مملكتنا وهو يلغي ويعوض كل تشريع سابق
متعلق بالجمعيات والسالم.
وحرر بالرباط في 3جمادى األولى 1378موافق 15نونبر .1958
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
االمضاء :أحمد بالفريج

 31غير وتمم بالمادة الثانية من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.
 32نسخ الفصل 40أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،75.00المشار إليه أعاله.