ظهير شريف في اتخاذ تدابير لتشجيع استثمار االموال
الخصوصية

1

ظهير شريف رقم 1.58.263في اتخاذ تدابير لتشجيع توظيف
األموال الخاصة
كما تم تعديله ب:
-

ظهير شريف رقم 1.60.059في تغيير الظهير الشريف رقم 1.58.263الصادر في 28صفر 1378الموافق ل
 13شتنبر 1958بإحداث تدابير لتشجيع استثمار األموال الخصوصية ،الجريدة الرسمية عدد 2477بتاريخ 18
شوال 15( 1379أبريل،)1960
ظهير شريف رقم 1.59.381بتغيير الظهير الشريف رقم 1.58.263الصادر في 28صفر 1378الموافق ل 13
شتنبر 1959باتخاذ تدابير لتشجيع استثمار األموال الخصوصية ،الجريدة الرسمية عدد 2465بتاريخ 23رجب
 22( 1379يناير ،)1960ص .272

2

الحمد هلل وحده؛

ظهير شريف رقم 1.58.263في اتخاذ تدابير لتشجيع توظيف
1
األموال الخاصة
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما
يأتي:
الفصل األول
إن منافع جبائية قصد تشجيع توظيف االموال الخاصة يمكن أن تمنح وفق الشروط
المبينة أسفله الى بعض مقاوالت االنتاج المقبولة أو التي حظي برنامج توظيفها بالقبول من
طرف لجنة تدعى " لجنة توظيف االموال ".
الفصل الثاني
ان مقاوالت االنتاج التي تزاول أو تنوى مزاولة نشاطها بإحدى المناطق الصناعية
المعينة بموجب قرار وزير االقتصاد الوطني يمكن لها أن تستفيد كال أو بعضا من التدابير
المقررة في ظهيرنا الشريف هذا ،أما المقاوالت التي تعتبرها لجنة توظيف األموال مقاوالت
صناعية أساسية فتستفيد من جميع التدابير المذكورة.
وفي حالة ما إذا كان لمقاولة ميادن نشاط متباينة فان كل صنف من نشاطها يعتبر على
حدة فيما يتعلق بتخصيص االستفادة من التدابير المشار اليها في الفقرة أعاله.
ويجوز لوزير االقتصاد الوطني أن يغير باقتراح من لجنة توظيف االموال الئحة
المناطق الصناعية المحررة بموجب القرار المشار اليه في الفقرة األولى من هذا الفصل.
الفصل الثالث
يحدد تأليف لجنة توظيف األموال وكيفيات تسييرها بموجب قرار جرائد ونشرات
دورية يصدره وزير االقتصاد الوطني ويعهد إلى هذه اللجنة بالنظر من جهة فيما اذا كان نشاط
المقاوالت التي تطلب االستفادة من المنافع الجبائية المقررة في ظهيرنا الشريف هذا يدخل فعال
في النطاق المحدد بقرار وزير االقتصاد الوطني المشار اليه في الفقرة األولى من الفصل الثاني
وباتخاذ المقررات بتخصيص المنافع المذكورة من جهة أخرى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2465بتاريخ 23رجب 22( 1379يناير ،)1960ص .272
3

ويسوغ لوزير االقتصاد الوطنى أن يحدث لجانا فرعية للدراسات تكلف بتقديم تقرير الى
لجنة توظيف األموال بشأن المشاريع المعروضة على موافقة اللجنة.
الجزء االول

2

مقتضيات تتعلق بالحقوق الجمركية
الفصل الرابع
ان االعفاء من الحقوق الجمركية أو ارجاعها يمكن منحه كله أو بعضه فيما يتعلق
باستيراد أعتدة وآالت التجهيز الداخلة في برنامج استثمارات يحظى بقبول اللجنة المبينة في
الفصل االول أعاله.
ويباشر االرجاع في حالة ما إذا صدر القبول من لدن لجنة االستثمارات بعد االستيراد.
الفصل الخامس
ال يمكن أ تقبل اال االعتدة واآلالت وأدوات التجهيز الجديدة المعدة الستغالل جديد أو
توسيع نطاق استغالل موجود باستثناء ما كان معدا منها لتجديد عاد ،على أنه ال تقبل اال
االعتدة واآلالت وأدوات التجهيز التي ال يمكن للصناعة المغربية أن تقدمها بشروط تتساوى
بطريقة محسوسة فيما يتعلق بالثمن والجودة.
الفصل السادس
ان أعتدة وآالت التجهيز المستوردة بعد قبول اللجنة المبينة في الفصل االول أعاله
يسمح باعفائها من الحقوق الجمركية.
وتقدم ملفات االرجاع المتعلقة بأعتدة وآالت التجهيز المستوردة قبل تسليم رخصة القبول
في أجل سنة واحدة تلي تاريخ القبول على أبعد تقدير.
وفي حالة ما إذا لم تنجز البرامج المقبولة حسب الشروط المقررة من لدن لجنة
االستثمارات فان المقاوالت العاجزة يجوز اكراهها على دفع الحقوق المطلوبة عادة عن االعتدة
التي انتفعت بالعفاء من الحقوق الجمركية أو من ارجاعها وهذا االكراه المالي تأمر به اللجنة
المشار اليها في الفصل االول من ظهيرنا الشريف.

 - 2تم تغيير الفصول 4و 6و 8و 9من الجزء االول من الظهير الشريف المشار اليه أعاله رقم 1.58.263الصادر في 28
صفر 1378الموافق لـ 13شتنبر ،1958بمقتضى المادة الفريدة من ظهير شريف رقم 1.59.381بتغيير الظهير الشريف
رقم 1.58.263الصادر في 28صفر 1378الموافق ل 13شتنبر 1959باتخاذ تدابير لتشجيع استثمار األموال الخصوصية،
الجريدة الرسمية عدد 2465بتاريخ 23رجب 22( 1379يناير ،)1960ص .272
4

هذا ويتابع استخالصه على ادارة الجمارك والضرائب الغير المباشرة حسب القواعد
الخاصة بها
الفصل السابع
ان أدوات التجهيز المستفيدة من النظام المحدث بموجب هذا الجزء ال يمكن -أن يقع
استعمالها في ظرف خمس سنوات لغير الحاجات التي استوردت من أجلها ،اللهم اال اذا كانت
هناك مخالفة يوافق عليها بموجب قرار من وزير االقتصاد الوطني ،ويمكن القيام خالل نفس
المدة بإجراء مراقبات ادارية على المقاوالت الصناعية المستفيدة من النظام المذكور قصد درء
أو اكتشاف كل شطط محتمل الوقوع في هذا الميدان.
الفصل الثامن
ا ن جميع المخالفات لمقتضيات هذا الجزء وكذا لمقتضيات القرارات المتخذة لتطبيقه
وكذا كل مناورة يترتب عنها أو قد ترتب عنها نيل إعفاآت أو ارجاعات غير مستحقة
كتصريحات مزيفة متعلقة على االخص بعدد ومميزات وتخصيص االعتدة التي طلب ألجلها
االنتفاع بالنظام المذكور أو حصل عليه وكتزوير وثائق مثبتة وترويج أعتدة واختالسها تتابع
مثلما هو الشأن في الحقوق الجمركية وتستوجب غرامة تساوي خمسة مرات مبلغ الحقوق التي
قد يطلب أو ينال بدون موجب االعفاء منها أو ارجاعها.
ويتعرض الشركاء المساعدون لنفس العقوبات المقررة للمقترفين األصليين.
وعالوة على ذلك يمكن االعالن عن سقوط الحقوق في االعفاآت أو في االرجاعات
المبينة في هذا الجزء اما بصفة موقتة واما بصفة نهائية بمقتضى مقرر يصدره وزير االقتصاد
الوطني.
على ان أعوان وزارة المالية ووكالة االقتصاد الوطني في التجارة والصناعة العصرية
والتقليدية والبحرية التجارية وبكيفية عامة جميع المأمورين المحررين للمحاضر يؤهلون
الثبات المخالفات المشار اليها في هذا الجزء والتي تتابع وتسوى مثلما هو الشأن في القضايا
الجمركية.
وتكتسي الغرامات دائما صبغة تعويض مدني.
وفي حالة المصالحة يطبق الفصل 25وما بعده من فصول الظهير الشريف الصادر في
 12ربيع االول 1337الموافق لـ 16دجنبر I918بشأن الجمارك.
ويوزع متحصل الغرامات مثلما هو الشأن في القضايا الجمركية

5

الفصل التاسع
تحدد بموجب قرار يصدره وزير المالية كيفيات تطبيق هذا الجزء وباالخص شروط
تأليف ملفات مطالب االعفاء أو .االرجاع والسالم.
الجزء الثاني :مقتضيات تتعلق بحقوق التسجيل
الفصل العاشر
يخفض االداء النسبي المفروض على حصة المساهمة بدون شرط في الشركة إلى 0.50
في المائة لفائدة تأسيس الشركات التي تتعلق بالمقاوالت المشار اليها في الفصل األول من
ظهيرنا الشريف هذا والمقبولة من لدن لجنة توظيف األموال ،وكذا لفائدة الزيادات في راسي
مال تلك الشركات.
ويلغى التخفيض من االداء المفروض على حصة المساهمة في الشركة والمقرر في
الفقرة السابقة التخفيض المنصوص عليه في الفصل الثاني من الظهير الشريف الصادر في
فاتح شعبان 1367الموافق لـ 9يونيو 1948بشأن حقوق التسجيل المستخلصة عن حصص
المساهمات في الشركات ،اال أنه يترتب عنه االعفاء من الضريبة االضافية المحدثة بموجب
الفصل األول من نفس الشريف .
الفصل الحادي عشر
از أداء حقوق التسجيل بأكملها ال يحول دون ما سيطبق عن طريق الرد من مقتضيات
الفصل العاشر أعالء في حالة صدور صدور القبول من لدن لجنة توظيف األموال بعد عملية
التسجيل.
وفيما يخص تأسيسات الشركات والزيادات في رؤوس أموالها المنجزة بعد 13يناير
 1958وقبل نشر ظهيرن ا الشريف هذا ،فيجب أن يودع طلب القبول بالكتابة الدائمة للجنة
توظيف األموال في ظرف ثالثة أشهر على تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا واال فال يحظى
بالقبول.
الفصل الثاني عشر
ان مشاريع توظيف األموال المقبولة من لدن اللجنة والتي لم تنجز أو لم يشرع فيها اال
بطريقة غير كافية في ظ رف اجل سنتين ابتداء من اليوم الذي يصبح فيه تأسيس الشركة أو
الزيادة في رأس مالها نهائيا فان القبول الصادر من لدن اللجنة يمكن أن يسحب بمقرر جديد
من طرفها ،وان الضرائب التكميلية يجب أداؤها حاال بصرف النظر ـ في حالة تدليس -عن
وجوب أداء ثالثة مرات المبالغ التكميلية على وجه العقوبة.

6

وتبت لجنة توظيف االموال في هذا الموضوع بناء على تقرير تحرره االدارة التي
تشرف على نشاط المقاولة المعنية باالمر.
الفصل الثالث عشر
تطبق مقتضيات هذا الجزء على أعمال تمديد مدة الشركات.
الجزء الثالث
مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على االرباح المهنية وضريبة المهنة (الباتنتا).
الفصل الرابع عشر
ان المقاوالت المرتبة عليها الضريبة المفروضة على االرباح المهنية والمحدثة بمقتضى
الظهير الشريف الصادر في 14ربيع االول 1360الموافق لـ 12ابريل 1941والمزاولة
لنشاطها في أحد الميادن المقررة في الفصل االول أعاله يجب أن تخضع حتما لنظام الضرائب
المفروضة حسب الربح الحقيقى الخالص طيلة مدة عشر سنوات متوالية ،وذلك اذا ما أرادت
أن تستفيد من مقتضيات الجزئين الثالث والرابع من ظهيرنا الشريف هذا.
ويجب االعالن عن هذا االختيار في ظرف االجل المحدد في الفصل السابع من الظهير
الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 14ربيع االول 1360الموافق لـ 12ابريل .1941
الفصل الخامس عشر
يجب على المقاوالت المشار اليها في الفصل 14أعاله فيما يتعلق بقاعدة تقدير ضريبة
االرباح المهنية أن تدرج في التحمالت القابلة للتخفيض المبالغ المستهلكة عن طريق االستعجال
في نطاق ضعف المقادير المقبولة عادة حسب استعماالت كل نوع من أنواع االستغالل وذلك
بقدر التثبيتات الجديدة المنجزة وفق برنامج حظى بقبول لجنة توظيف االموال.
الفصل السادس عشر
تستفيد نفس المقاوالت من اعفاء جزئى من ضريبة المهنة ( الباتنتا) المحدثة بمقتضى
الظهير الشريف المؤرخ في 25محرم 1339الموافق ل و أكتوبر 1920وذلك ضمن الشروط
اآلتية :
 ان التثبيتا ت الجديدة كالبنايات واالدوات القارة والمنقولة المنجزة وفق برنامج تقبلهلجنة توظيف االموال ال تعتبر في القواعد االساسية للضريبة النسبية المقررة في الفصل
الخامس من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 25محرم 1339الموافق
لـ 9أكتوبر 1920في حساب الحقوق المرتبة عليها عن سنة الشروع في استعمالها
وعن الخمس سنوات الموالية.
7

 ويحدد مفتش الضرائب الحضرية قواعد فرض الضريبة بناء على مقرر لجنة توظيفاألموال ويسوغ له أن يطالب المقاوالت المتحدث عنها بجميع التدقيقات حول التثبيتات
الجديدة المعفاة من الضريبة بصفة موقتة.
الفصل السابع عشر
يمكن للمقاوالت المستفيدة من مقتضيات الظهير الصادر في 26ربيع االول 1374
الموافق لـ 23دجنبر 1954باحداث التخفيف الجبائي في ميدان ضريبة االرباح المهنية
والمزاولة لنشاطها باحدى المناطق الصناعية المبينة فى قرار وزير االقتصاد الوطني
المنصوص عليه في الفصل الثانى من ظهيرنا الشريف هذا ان توجه الى رئيس مصلحة
الضرائب الحضرية طلبا تلتمس فيه االستفادة من االعفاء الجزئي المشار اليه في الفصل
السادس عشر أعاله بخصوص االعتدة المصادق على توظيف أموالها وفيما يتبقى من الخمس
سنوات الجارية من بعد تاريخ الشروع في استعمال تلك االعتدة.
الفصل الثامن عشر
يعمل بمقتضيات هذا الجزء ابتداء من فاتح يناير ( 1959ضريبة سنة 1959والسنوات
الموالية).
الجزء الرابع
مقتضيات تتعلق بضبط الصرف
الفصل التاسع عشر
اذا كان نظام الصرف المعمول به اآلن يسمح باعطاء صبغة التحويل للمتحصل فيما
يستفيد من تصفية رأس المال الموظف ،فيمكن للجنة توظيف األموال أن تصحب طلبات منح
ضمان التحويل المقدمة برسم توظيف االموال المقبول في مدلول ظهيرنا الشريف هذا بموافقة
يعمل بها فيما يقرره المكتب المغربي للصرف.
الفصل العشرون
يسوغ للجنة توظيف األموال أن تعلق الموافقة المبينة أعاله على التزام المستفيدين بأن
ال يقدموا الى مكتب الصرف قبل انصرام أجل يحدد باتفاق مشترك ،وال يتجاوز خمسة عشر
عاما ابتداء من التاريخ الذي يكون فيه التوظيف طلبا باالذن في تحويل متحصل التصفية الكاملة
أو الجزئية للتوظيف الى الخارج.

8

الجزء الخامس
مقتضيات مختلفة
الفصل الواحد والعشرون
للجنة المنصوص عليها في الفصل األول من ظهيرنا الشريف هذا الحق وحدها في أن
تبت في الطلبات المقدمة عمال بالفصل الثاني من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ
في فاتح شعبان 1367الموافق لـ 9يونيو ،1948والظهير الصادر في 26ربيع الثاني 1374
الموافق لـ 23دجنبر 1954باتخاذ تدابير التخفيف الجبائي من ضريبة االرباح المهنية
الفصل الثاني والعشرون

3

يطبق ظهيرنا الشريف هذا في اقليم طنجة ابتداء من فاتح مارس ،1960والسالم.
وحرر بالرباط في 28صفر 1378الموافق 13شتنبر .1958
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
االمضاء :أحمد بالفريج

 - 3تم إلغاء وتعويض الفصل 22أعاله ،بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.059في تغيير الظهير الشريف رقم 1.58.263
الصادر في 28صفر 1378الموافق ل 13شتنبر 1958بإحداث تدابير لتشجيع استثمار األموال الخصوصية ،الجريدة
الرسمية عدد 2477بتاريخ 18شوال 15( 1379أبريل،)1960
9