مرسوم يتعلق بمنح إعانات مالية من طرف الدولة عن
االستثمارات الفالحية المنجزة على أراضي الجماعات الساللية
في إطار عمليات التمليك والكراء وعصرنة الضيعات الفالحية

مرسوم رقم .2..22.2صادر في .2من ذي القعدة .111
( 9يونيو ).2.2يتعلق بمنح إعانات مالية من طرف الدولة عن
االستثمارات الفالحية المنجزة على أراضي الجماعات الساللية
1
في إطار عمليات التمليك والكراء وعصرنة الضيعات الفالحية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 6.15.29الصادر في 61جمادى األولى 6835
( 29يوليو )6515بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما
الفصلين 2و 8منه؛
وعلى القانون رقم 12.66بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير
أمالكها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 6.65.669بتاريخ 6ذي الحجة 6441
( 5أغسطس )2165؛
وعلى المرسوم رقم 2.65.568الصادر في 68من جمادى األولى 6446
( 5يناير )2121بتطبيق أحكام القانون رقم 12.66المشار إليه أعاله؛
وعلى المرسوم رقم 2.39.356الصادر في 63من ربيع اآلخر 6411
( 86ديسمبر )6539المحددة بموجبه إجراءات توزيع اإلعانة المالية التي تمنحها الدولة من
أجل تكثيف اإلنتاج الفالحي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قـرار وزيرة االقتصـاد والمالية رقم 8211.26الصـادر فـي
 23من ربيع األول 4( 6448نوفمبر )2126بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 62من ذي القعدة 6444
(فاتح يونيو )2128؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن للدولة أن تمنح إعانة مالية عن االستثمارات الفالحية المنجزة على أراضي
الجماعات الساللية ،في إطار عمليات التمليك والكراء المنصوص عليها في القانون رقم
 12.66والمرسوم الصادر بتطبيقه رقم 2.65.568المشار إليهما أعاله ،وكذا في إطار
عصرنة الضيعات الفالحية الواقعة على هذه األراضي.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6211بتاريخ 8ذو الحجة 22( 6444يونيو ،)2128ص .9299
-2-

المادة الثانية
يستفيد من اإلعانة المذكورة في المادة األولى أعاله:
 -6أعضاء الجماعات الساللية ،ذكورا وإناثا ،المسندة إليهم على وجه الملكية المفرزة
أو المشاعة األراضي الفالحية التابعة للجماعة الساللية المعنية طبقا ألحكام المادة 66من
القانون رقم 12.66والمادة 21من المرسوم الصادر بتطبيقه رقم 2.65.568اآلنفي الذكر،
والذين أنجزوا مشاريع استثمارية فالحية في إطار عملية التمليك؛
 -2المكترون لألراضي الفالحية التابعة للجماعات الساللية ،في إطار المادة 65من
القانون رقم 12.66والفرع الثالث من الباب الثاني من المرسوم الصادر بتطبيقه رقم
 2.65.568السالفي الذكر ،المستوفين ،بتاريخ إبرام عقد الكراء ،للشروط التالية:
أ) بالنسبة لألشخاص الذاتيين ذكورا وإناثا:
 أن يكونوا حاملين للجنسية المغربية؛
 أن تتراوح أعمارهم بين 63و 41سنة؛
 أال يكون لهم عمل قار وال دخل ثابت؛
 أال يكونوا مالكين أو مستغلين ألراض فالحية باستثناء األرض موضوع عقد الكراء.
ب) بالنسبة للتعاونيات والشركات:
 أن تكون خاضعة للقانون المغربي؛
 أن يستوفي جميع األعضاء أو الشركاء الشروط المذكورة أعاله المتعلقة باألشخاص
الذاتيين.
 -8أعضاء الجماعات الساللية ،ذكورا وإناثا ،المستفيدون باالنتفاع من أراضي
الجماعات الساللية المعنية طبقا ألحكام القانون رقم 12.66السالف الذكر ،والذين قاموا
بعصرنة ضيعاتهم الفالحية.
المادة الثالثة
تمنح اإلعانة المالية المشار إليها في المادة األولى أعاله على شكل:
 -6دعم عن االستثمار المنجز من طرف األشخاص المشار إليهم في البندين 6و 2من
المادة الثانية أعاله.
يمنح الدعم على االستثمار لمرة واحدة وفي دفعة واحدة بعد إنجاز المشروع
االستثماري؛

-8-

 -2دعم عن الكراء لفائدة األشخاص المشار إليهم في البند 2من المادة 2أعاله ،يغطي
جزء من السومة الكرائية لألراضي الفالحية التابعة للجماعات الساللية المكتراة؛
 -8دعم إضافي على بعض عمليات ومكونات االستثمار المنجز من طرف األشخاص
المشار إليهم في المادة الثانية أعاله ،الذين استفادوا من إعانات مالية أخرى من طرف الدولة
عن نفس العملية أو المكون االستثماري ،دون أن يتجاوز المبلغ اإلجمالي لهذه اإلعانات
تكلفة العملية أو المكون موضوع الدعم.
المادة الرابعة
يحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالميزانية نسب ومبالغ وأسقف اإلعانات المشار إليها في المادة 8أعاله ،وكيفيات
إيداع طلبات االستفادة منها وكذا كيفيات منحها.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 5( 6444يونيو .)2128
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-4-