اتفاقية األمم المتحدة بشأن اتفاقات التسوية الدولية المنبثقة
من الوساطة

ظهير شريف رقم 1.22.10صادر في 15من رجب 1443
( 17فبراير )2017بتنفيذ القانون رقم 47.21الموافق
بموجبه على اتفاقية األمم المتحدة بشأن اتفاقات التسوية
الدولية المنبثقة من الوساطة ،المعتمدة بنيويورك في 20
ديسمبر 2018

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه)،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينقذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.21الموافق
بموجبه على اتفاقية األمم المتحدة بشأن اتفاقات التسوية الدولية المنبثقة من الوساطة المعتمدة
بنيويورك في 20ديسمبر ،2018كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر ببوزنيقة في 15من رجب 17( 1443فبراير .)2022
وقعة بالعطف:
رئيس الحكومة.
اإلمضاء :عزيز أخنوش

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7070بتاريخ 29رجب 3( 1443مارس ،)2022ص .889
-2-

قانون رقم 47.21يوافق بموجبه على اتفاقية األمم المتحدة
بشأن اتفاقات التسوية الدولية المنبثقة من الوساطة
المعتمدة بنيويورك في 20ديسمبر 2018
مادة فريدة
يوافق على اتفاقية األمم المتحدة بشأن اتفاقات النسوية الدولية المنبثقة من الوساطة
المعتمدة بنيويورك في 20ديسمبر .2018

-3-

اتفاقية األمم المتحدة بشأن اتفاقات التسوية الدولية المنبثقة
من الوساطة
إن األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تدرك ما للوساطة كطريقة لتسوية المنازعات التجارية ،التي تطلب فيها أطراف في
منازعة من شخص آخر أو أشخاص آخرين مساعدتها في سعيها لتسوية المنازعة وديا ،من
قيمة كبيرة للتجارة الدولية،
وإذ تالحظ أن الوساطة باتت تُستخدم بازدياد في المعامالت التجارية الدولية والمحلية كبديل
للتقاضي،
وإذ ترى أن استخدام الوساطة يعود بفوائد كبيرة ،مثل تقليل الحاالت التي تفضي فيها
المنازعة الى إنهاء العالقة التجارية ،وتيسير إدارة المعامالت الدولية من جانب األطراف
التجارية ،وتحقيق وفورات للدول في مجال إقامة العدالة،
وا قتناعا منها بأن وضع إطار التفاقات التسوية الدولية المنبثقة من الوساطة ،يكون
مقبوال للدول بمختلف نُظمها القانونية واالجتماعية واالقتصادية ،من شأنه أن يساهم في إقامة
عالقات اقتصادية دولية متناغمة،
قد افتقت على ما يلي:
المادة 1نطاق االنطباق
-1تنطبق هذه االتفاقية على اتفاق منبثق من الوساطة تبرمه األطراف كتابة لتسوية منازعة
تجارية («اتفاق التسوية») ويكون ،وقت إبرامه ،دوليا بمعنى أن:
(أ) مكاني عمل اثنين على األقل من أطرافه يقعان في دولتين مختلفتين؛ أو
(ب) الدولة التي تقع فيها أماكن عمل أطراف اتفاق التسوية مختلفة عن:
» «1الدولة التي يؤدى فيها جزء جوهري من االلتزامات المفروضة بموجب اتفاق
التسوية؛
أو
» «2الدولة األوثق صلة بموضوع اتفاق التسوية.
 - 2ال تنطبق هذه االتفاقية على اتفاقيات التسوية:
(أ) المبرمة لغرض تسوية منازعة ناشئة من معامالت يشارك فيها أحد األطراف (مستهلك)
ألغراض شخصية أو عائلية أو منزلية؛
(ب) المتعلقة بقانون األسرة أو الميراث أو العمل،
-3ال تنطبق هذه االتفاقية على ما يلي:
(أ) اتفاقات التسوية التي تكون:
» «1قد أقرتها محكمة أو أُبرمت أمام محكمة في سياق دعوى قضائية؛
» «2قد أصبحت واجبة اإلنفاذ باعتبارها أحكاما قضائية صادرة في دولة المحكمة؛
(ب) اتفاقات التسوية التي تكون قد سجلت وأصبحت واجبة اإلنفاذ باعتبارها قرارات تحكيم.
-4-

المادة 2التعاريف
-1ألغراض الفقرة 1من المادة :1
(أ) إذا كان لطرف ما أكثر من مكان عمل واحد ،فيؤخذ بمكان العمل األوثق صلة بالمنازعة
التي يحلها اتفاق التسوية ،مع مراعاة الظروف التي كانت األطراف على علم بها ،أو كانت
تتوخاها ،وقت إبرام اتفاق التسوية؛
(ب) إذا لم يكن لطرف من األطراف مكان عمل ،فيؤخذ بمحل إقامته المعتاد.
-2يكون اتفاق التسوية «مكتوباً» إذا كان محتواه مدونا بأي شكل .ويستوفي الخطاب
اإللكتروني اشتراط الكتابة إذا كانت المعلومات الواردة فيه متاحا الوصول إليها بحيث يمكن
الرجوع إليها الحقا.
-3يُقصد بتعبير «الوساطة» عملية ،يصرف النظر عن المسمى المستخدم لها أو األساس
الذي تُجرى بناء عليه ،تسعى من خاللها األطراف الى التوصل الى تسوية ودية للمنازعة
القائمة بينها بمساعدة من شخص آخر واحد أو أكثر («الوسيط») ليست له صالحية فرض
حل على أطراف المنازعة.
المادة 3مبادئ عامة
 -1ينفذ كل طرف في االتفاقية اتفاقات التسوية وفقا للقواعد اإلجرائية المعمول بها لديه،
وبموجب الشروط المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
 -2إذا نشأت منازعة بشأن مسألة يزعم أحد األطراف أنها سبق أن ُحلت بموجب اتفاق
تسوية ،سمح الطرف في االتفاقية لذلك الطرف بأن يستظهر باتفاق التسوية وفقا للقواعد
اإلجرائية المعمول بها لدى الطرف في االتفاقية وبموجب الشروط المنصوص عليها في هذه
االتفاقية ،بغية إثبات أن هذه المسألة قد ُحلت من قبل.
المادة 4مقتضيات االستناد الى اتفاقات التسوية
-1يقدم الطرف الذي يستند الى اتفاق تسوية بموجب هذه االتفاقية الى السلطة المختصة لدى
الطرف في االتفاقية الذي يُلتمس لديه االنتصاف ،ما يلي:
(أ) اتفاق التسوية ممهورا بتوقيع األطراف؛
(ب) إثباتا النبثاق اتفاق التسوية من الوساطة ،ومن ذلك مثال:
» «1اتفاق التسوية ممهورا بتوقيع الوسيط؛ أو
» «2مستندا ممهورا بتوقيع الوسيط ،يبين أن عملية الوساطة قد نفذت؛ أو
» «3شهادة من المؤسسة التي أدارت عملية الوساطة؛ أو
» «4أي إثبات آخر تقبله السلطة المختصة ،في حال تعذر تقديم أي من اإلثباتات المشار
إليها في البنود « »1أو « »2أو «.»3
-2فيما يتعلق بالخطاب اإللكتروني ،يستوفى اشتراط توقيع األطراف أو الوسيط ،حسب
االقتضاء ،على اتفاق التسوية ،على النحو التالي:
(أ) إذا استخدمت طريقة لتعيين هوية األطراف أو الوسيط وتبيان نوايا األطراف أو الوسيط

-5-

فيما يخص المعلومات الواردة في الخطاب اإللكتروني.
(ب) إذا كانت الطريقة المستخدمة:
» «1موثوقا بها بقدر مناسب للغرض الذي أنشئ الخطاب اإللكتروني أو أُرسل من أجله،
في ضوء كل المالبسات ،بما فيها أي اتفاق ذي صلة؛ أو
» «2قد ثبت فعليا أنها؛ بحد ذاتها أو مقترنة بأدلة إثباتية إضافية ،أوفت بالوظائف المذكورة
في الفقرة الفرعية (أ) أعاله.
-3إذا كان اتفاق التسوية غير محرر بلغة رسمية للطرف في االتفاقية
حيث يُلتمس االنتصاف ،جاز للسلطة المختصة أن تطلب ترجمة لالتفاق بتلك اللغة.
-5تلتزم السلطة المختصة بمباشرة إجراءاتها على وجه السرعة عند النظر في التماس
االنتصاف.
المادة 5أسباب رفض التماس االنتصاف
-1ال يجوز للسلطة المختصة لدى الطرف في االتفاقية حيث يُلتمس االنتصاف بمقتضى
المادة 4أن ترفض التماس االنتصاف بناء على طلب الطرف الذي يلتمس ضده
االنتصاف ،إال إذا قدم ذلك الطرف الى السلطة المختصة ما يثبت ما يلي:
(أ) أن أحد أطراف اتفاق التسوية لم يكن كامل األهلية؛ أو
(ب) أن اتفاق التسوية الذي يلتمس االستناد إليه:
» «1الغ وباطل أو غير ساري المفعول أو غير قابل للتنفيذ بمقتضى القانون الذي أخطته
له أطرافه على الوجه الصحيح ،فإن لم يكن هذا القانون مشارا إليه ،بمقتضى القانون الذي
ترى السلطة المختصة لدى الطرف في االتفاقية حيث يُلتمس االنتصاف بمقتضى المادة 4
أنه واجب التطبيق؛ أو
» «2ليس ملزما ،أو ليس نهائيا ،وفقا ألحكامه؛ أو
عدل الحقا؛ أو
» «3قد ُ
(ج) أن االلتزامات التي يتضمنها اتفاق التسوية:
» «1قد نُفذت؛ أو
» «2ليست واضحة أو مفهومة؛ أو
(د) أن قبول التماس االنتصاف سيكون مخالفا لشروط اتفاق التسوية؛ أو
(هـ) أن الوسيط أخل بالمعايير المنطبقة عليه أو على عملية الوساطة إخالال خطير الشأن
لواله لما دخل ذلك الطرف في اتفاق التسوية؛ أو
(و) أن الوسيط لم يفصح لألطراف عن ظروف تثير شكوكا مسوغة بشأن حياده أو
استقالليته ،وكان لعدم اإلفصاح عنها تأثير جوهري أو غير مناسب على أحد األطراف،
ولواله لما دخل ذلك الطرف في اتفاق التسوية.
-2يجوز أيضا للسلطة المختصة لدى الطرف في االتفاقية حيث يُلتمس االنتصاف بمقتضى
المادة 4أن ترفض التماس االنتصاف إذا رأت:

-6-

(أ) أن قبول التماس االنتصاف سيكون مخالفا للنظام العام لدى ذلك الطرف؛ أو
(ب) أن موضوع المنازعة غير قابل للتسوية بالوساطة بمقتضى قانون ذلك الطرف.
المادة 6الطلبات أو المطالبات المتوازية
إذا قُدمت أي طلبات أو مطالبات تتعلق باتفاق تسوية الى محكمة أو هيئة تحكيم أو أي سلطة
مختصة أخرى وكان من شأنها أن تؤثر في االنتصاف الملتمس بمقتضى المادة ،4جاز
للسلطة المختصة لدى الطرف في االتفاقية حيث يتلمس ذلك االنتصاف أن ترجئ البت في
األمر ،إذ رأت ذلك مناسبا ،وجاز لها أيضا ،بناء على طلب أحد األطراف ،أن تأمر الطرف
اآلخر بتقديم الضمان المناسب.
المادة 7القوانين أو المعاهدات األخرى
ليس في هذه االتفاقية ما يجرد أي طرف ذي مصلحة مما قد يكون له من حقوق في
االستفادة من اتفاق التسوية على النحو الذي تسمح به قوانين أو معاهدات الطرف في
االتفاقية حيث يُراد االستناد الى هذا االتفاق وبما ال يجاوز نطاق تلك القوانين والمعاهدات.
المادة 8التحفظات
 -1يجوز ألي طرف في االتفاقية أن يعلن:
(أ) أنه لن يطبق هذه االتفاقية على اتفاقات التسوية التي يكون طرفا فيها ،أو التي يكون أي
من أجهزته الحكومية أو أي شخص يتصرف بالنيابة عن أي من تلك األجهزة الحكومية
طرفا فيها ،الى المدى المحدد في اإلعالن؛
(ب) أنه لن يطبق هذه االتفاقية إال في حدود ما تتفق عليه أطراف اتفاق التسوية بشأن
تطبيقها.
-2ال يجوز إبداء تحفظات فيما عدا التحفظات المأذون بها صراحة في هذه المادة.
-3يجوز ألي طرف في االتفاقية أن يبدي تحفظات في أي وقت .وإذا أبدى طرف في
االتفاقية تحفظا وقت التوقيع على االتفاقية ،فعليه أن يؤكده لدى التصديق عليها أو عند قبولها
أو إقرارها .ويبدأ سريان ذلك التحفظ بالتزامن مع بدء نفاذ هذه االتفاقية فيما يخص ذلك
الطرف في االتفاقية .أما إذا أبدى تحفظا وقت التصديق على هذه االتفاقية أو عند قبولها أو
إقرارها أو االنضمام إليها ،أو وقت إصدار إعالن بموجب المادة ،13فيبدأ سريان ذلك
التحفظ فيما يخصه بالتزامن مع بدء نفاذ االتفاقية .وإذا أودع الطرف في االتفاقية تحفظا بعد
بدء نفاذ االتفاقية ،فيبدأ سريانه فيما يخص ذلك الطرف بعد ستة أشهر من تاريخ إيداعه.
-4تُودع التحفظات وتأكيداتها لدى الوديع.
 -5يجوز ألي طرف في االتفاقية يبدي تحفظا بمقتضى هذه االتفاقية أن يسحب تحفظه في
أي وقت .ويودع سحب ذلك التحفظ لدى الوديع ويبدأ سريانه بعد ستة أشهر من إيداعه.
المادة 9األثر على اتفاقات التسوية
ال تنطبق هذه االتفاقية وال أي تحفظ عليها ،أو سحب لذلك التحفظ إال على اتفاقات التسوية

-7-

المبرمة بعد تاريخ بدء نفاذ االتفاقية أو سريان التحفظ ،أو سحب ذلك التحفظ ،فيما يخص
الطرف في االتفاقية المعني.
المادة 10الوديع
يُعين األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.
المادة 11التوقيع والتصديق والقبول واإلقرار واالنضمام
-1يُفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام جميع الدول في سنغافورة في 7آب/أغسطس
 ،2019وبعد ذلك في مقر األمم المتحدة في نيويورك.
-2تخضع هذه االتفاقية للتصديق أو القبول أو اإلقرار من جانب الموقعين عليها.
-3يُفتح باب االنضمام الى هذه االتفاقية أمام جميع الدول غير الموقعة عليها اعتبارا من
تاريخ فتح باب التوقيع عليها.
-4تودع صكوك التصديق والقبول واإلقرار واالنضمام لدى الوديع.
المادة 12مشاركة منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية
-1يجوز ألي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية ،مؤلفة من دول ذات سيادة ولها اختصاص
بمسائل معينة تحكمها هذه االتفاقية أن تقوم ،بالمثل ،بالتوقيع على هذه االتفاقية أو التصديق
عليها أو قبولها أو إقرارها أو االنضمام إليها .ويكون لمنظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية
في تلك الحالة ما للطرف في االتفاقية من حقوق وعليها ما على ذلك الطرف من التزامات
في حدود ما تختص به تلك المنظمة من مسائل تحكمها هذه االتفاقية .وحيثما يكون الحتساب
عدد األطراف في االتفاقية أهمية في هذه االتفاقية ،ال تُحتسب منظمة التكامل االقتصادي
اإلقليمية طرفا في االتفاقية يضاف الى الدول واألعضاء التي هي أطراف في االتفاقية.
-2تقدم منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية الى الوديع ،وقت التوقيع أو التصديق أو القبول
أو اإلقرار أو االنضمام ،إعالنا تحدد فيه المسائل المحكومة بهذه االتفاقية فيما يتعلق
باختصاصاتها التي أحالتها إليها دولها األعضاء .وعلى منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية
أن تسارع بإبالغ الوديع بأي تغييرات تطرأ على توزيع االختصاصات المذكورة في
اإلعالن المقدم بمقتضى هذه الفقرة ،بما في ذلك ما يستجد من إحاالت لالختصاصات.
-3أي إشارة الى «طرف في االتفاقية» أو «أطراف في االتفاقية» أو «دولة» أو «دول» في
هذه االتفاقية تنطبق بالمثل على منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية ،حيثما اقتضى السياق
ذلك.
-4ال تكون هذه االتفاقية أسبقية على أي قواعد متعارضة معها صادرة عن أي منظمة تكامل
اقتصادي إقليمية ،سواء اعتمدت تلك القواعد أو بدأ سريانها قبل هذه االتفاقية أو بعدها( :أ)
إذا التمس االنتصاف بمقتضى المادة 4في دولة عضو في تلك المنظمة وكانت جميع الدول
ذات الصلة بموجب الفقرة 1من المادة 1دوالً أعضاء في تلك المنظمة؛ أو (ب) فيما يتعلق

-8-

باالعتراف باألحكام القضائية بين الدول األعضاء في مثل تلك المنظمة أو بإنفاذ تلك
األحكام.
المادة 13النظم القانونية غير الموحدة
-1إذا كان للطرف في االتفاقية وحدتان إقليميتان أو أكثر تطبق فيها نظم قانونية مختلفة فيما
يتعلق بالمسائل التي تتناولها هذه االتفاقية ،جاز له أن يعلن وقت التوقيع أو التصديق أو
القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،أن هذه االتفاقية تسري على جميع وحداته اإلقليمية أو على
واحدة فقط أو أكثر من تلك الوحدات ،ويجوز له في أي وقت أن يعدل إعالنه بإصدار إعالن
آخر.
-2يُبلغ الوديع بهذه اإلعالنات ،ويجب أن تبين اإلعالنات بوضوح الوحدات اإلقليمية التي
تسري عليها االتفاقية.
-3إذا كان للطرف في االتفاقية وحدتان إقليميتان أو أكثر تطبق فيها نظم قانونية مختلفة فيما
يتعلق بالمسائل التي تتناولها هذه االتفاقية:
(أ) تفسر أي إشارة الى القانون أو القواعد اإلجرائية في دولة ما على أنها تشير ،عند
االقتضاء ،الى القانون الساري أو القواعد اإلجرائية السارية في الوحدة اإلقليمية ذات الصلة؛
(ب) تفسر أي إشارة الى مكان العمل في دولة ما على أنها تشير ،عند االقتضاء ،الى مكان
العمل في الوحدة اإلقليمية ذات الصلة؛
(ج) تفسر أي إشارة الى السلطة المختصة في تلك الدولة على أنها تشير ،عند االقتضاء ،الى
السلطة المختصة في الوحدة اإلقليمية ذات الصلة.
-4إذا لم يصدر الطرف في االتفاقية إعالنا بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة اعتبرت االتفاقية
سارية على جميع الوحدات اإلقليمية في تلك الدولة.
المادة 14بدء النفاذ
-1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد ستة أشهر من إيداع الصك الثالث من صكوك التصديق أو
القبول أو اإلقرار أو االنضمام.
-2إذا صدقت دولة على هذه االتفاقية أو قبلتها أو أقرتها أو انضمت إليها بعد إيداع الصك
الثالث من صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،يبدأ نفاذ هذه االتفاقية فيما
يخص تلك الدولة بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو
انضمامها .ويبدأ نفاذ االتفاقية فيما يخص الوحدة اإلقليمية التي تسري عليها هذه االتفاقية
وفقا للمادة 13بعد ستة أشهر على تبليغ اإلعالن المشار إليه في تلك المادة.
المادة 15التعديل
-1يجوز ألي طرف في االتفاقية أن يقترح تعديال لها بتقديمه الى األمين العام لألمم المتحدة.
ومن ثم يحيل األمين العام اقتراح التعديل الى األطراف في االتفاقية طالبا منها أن تبلغه بما
إذا كانت تؤيد فكرة عقد مؤتمر لألطراف في االتفاقية لغرض النظر في االقتراح وطرحه
للتصويت .فإذا أبدى ثلث عدد األطراف في االتفاقية على األقل ،في غضون أربعة أشهر من
-9-

تاريخ إرسال ذلك التعديل ،تأييده عقد مؤتمر من هذا القبيل ،يدعو األمين العام لعقد ذلك
المؤتمر برعاية األمم المتحدة.
-2يبذل مؤتمر األطراف في االتفاقية قصارى جهده للتوصل الى توافق في اآلراء بشأن كل
تعديل ،وإذا ما استنفذت كل الجهود الرامية إلى تحقيق توافق في اآلراء دون التوصل الى
ذلك التوافق ،فيلزم ،كمالذ أخير العتماد التعديل ،موافقة أغلبية ثلثي األطراف في االتفاقية
الحاضرة والمصوتة في المؤتمر.
 -3يحيل الوديع التعديل المعتمد الى جميع األطراف في االتفاقية لكي تصدق عليه أو تقبله أو
تقره.
 -4يبدأ نفاذ التعديل المعتمد بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع الصك الثالث من صكوك
التصديق أو القبول أو اإلقرار .ويصبح التعديل ،عند بدء نفاذه ،ملزما لألطراف في االتفاقية
التي أبدت موافقتها على االلتزام به.
-5عندما يصدق طرف في االتفاقية على تعديل أو يقبله أو يقره بعد ايداع الصك الثالث من
صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار ،يبدأ نفاذ ذلك التعديل فيما يخص ذلك الطرف في
االتفاقية بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره.
المادة 16االنسحاب
-1يجوز للطرف في االتفاقية ان يعلن انسحابه من هذه االتفاقية بإشعار رسمي يوجه الى
الوديع كتابة .ويجوز أن يقتصر االنسحاب على بعض الوحدات اإلقليمية ذات النظم القانونية
غير الموحدة التي تسري عليها هذه االتفاقية.
-2يسري مفعول االنسحاب بعد 12شهرا على تلقي الوديع إشعارا به ،وإذا ُحددت في
اإلشعار فترة أطول لبدء نفاذ االنسحاب ،فيسري مفعول االنسحاب عند انقضاء تلك الفترة
األطول بعد تلقي الوديع ذلك اإلشعار .ويستمر انطباق هذه االتفاقية على اتفاقات التسوية
المبرمة قبل بدء سريان مفعول االنسحاب.
حررت هذه االتفاقية في أصل واحد تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية.

-10-