القانون رقم 07.19الموافق بموجبه على اتفاق البلد
المضيف المبرم بالرباط في 11ماي 2016بين حكومة
المملكة المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج
المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن إنشاء
المكتب الوطني للمملكة المغربية

ظهير شريف رقم 1.19.100صادر في 5ذي القعدة 1440
( 8يوليو )2019بتنفيذ القانون رقم 07.19الموافق بموجبه على
اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط في 11ماي 2016بين
حكومة المملكة المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج
المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن إنشاء المكتب
1
الوطني للمملكة المغربية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 07.19الموافق
بموجبه على اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط في 11ماي 2016بين حكومة المملكة
المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن
المكتب الوطني للمملكة المغربية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 5ذي القعدة 8( 1440يوليو .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6794بتاريخ 8ذو القعدة 11( 1440يوليو ،)2019ص .4956
-1-

قانون رقم 07.19يوافق بموجبه على اتفاق البلد المضيف المبرم
بالرباط في 11ماي 2016بين حكومة المملكة المغربية ومنظمة
األمم المتحدة ممثلة ببرنامج المستوطنات البشرية التابع لألمم
المتحدة بشأن إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية
مادة فريدة
يوافق على اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط في 11ماي 2016بين حكومة المملكة
المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن
إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية.

-2-