مرسوم بتحديد دفتر التحمالت
المتعلق بعالمة التميز
«متحف المغرب»

مرسوم رقم 2.21.1060صادر في 16من شوال 1443
( 17ماي )2022بتحديد دفتر التحمالت المتعلق بعالمة
1
التميز «متحف المغرب»
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 56.20المتعلق بالمتاحف ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.21.48بتاريخ 8رمضان 21( 1442أبريل ،)2021وال سيما المادة 19منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 01.09القاضي بإحداث «المؤسسة الوطنية للمتاحف»،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.21بتاريخ 14من جمادى األولى 1432
( 18أبريل ،)2011كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 12من رمضان 14( 1443أبريل ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 19من القانون رقم 56.20المتعلق بالمتاحف المشار إليه أعاله،
يحدد ،كما هو ملحق بهذا المرسوم ،دفتر التحمالت الذي تمنح بموجبه عالمة التميز «متحف
المغرب».
المادة الثانية
عمال بأحكام القانون رقم 56.20المشار إليه أعاله ،تمنح عالمة التميز «متحف
المغرب» بحكم القانون للمتاحف التابعة لألشخاص الخاضعين للقانون العام ،مع مراعاة أحكام
المادتين 18و 19من القانون المذكور.
المادة الثالثة
تمنح عالمة التميز «متحف المغرب» للمتاحف التابعة ألشخاص القانون الخاص بناء
على طلب من صاحب المتحف ،ووفق دفتر التحمالت المشار إليه في المادة األولى أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7095بتاريخ 29شوال 30( 1443ماي ،)2022ص .3269
1

المادة الرابعة
يودع ملف طلب الحصول على عالمة التميز «متحف المغرب» ،الذي يتكون من الوثائق
المحددة في الباب األول من دفتر التحمالت المشار إليه أعاله ،لدى المؤسسة الوطنية للمتاحف،
وذلك مقابل وصل.
ويمكن ،عند االقتضاء ،إرسال هذا الملف إلى هذه المؤسسة عن طريق البريد المضمون
أو اإللكتروني.
المادة الخامسة
يرفق طلب الحصول على عالمة التميز «متحف المغرب» بنسخة من دفتر التحمالت
المذكور ،مؤشر عليه في جميع الصفحات وموقع عليه في الصفحة األخيرة ،ويجب أن يكون
التوقيع مذيال بعبارة «قرئ وصودق عليه ،ألتزم ببنود دفتر التحمالت هذا».
المادة السادسة
تقوم المؤسسة الوطنية للمتاحف بدراسة ملفات طلبات الحصول على عالمة التميز
«متحف المغرب» على مرحلتين:
 المرحلة األولى :فحص الوثائق المكونة لملف طلب الحصول على العالمة؛ المرحلة الثانية :التحقق ،في عين المكان ،من توافر شروط الحصول على هذه العالمة.المادة السابعة
يتعين على صاحب المتحف تعيين أحد المستخدمين لتتبع طلب الحصول على عالمة
التميز «متحف المغرب» ،وتقديم جميع التوضيحات التي تطلبها المؤسسة الوطنية للمتاحف.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل.
وحرر بالرباط في 16من شوال 17( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

2

دفتر التحمالت المتعلق بعالمة التميز «متحف المغرب»
الباب األول :شروط الحصول على عالمة التميز «متحف المغرب»
المادة األولى
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة 4من القانون رقم 56.20المشار إليه
أعاله والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يتوقف الحصول على عالمة التميز «متحف المغرب» على
استيفاء الشروط المنصوص عليها في هذا الباب ،والمتعلقة على التوالي بتقديم جرد مفصل
لمكونات المجموعات المتحفية المتوفرة لديه ،وإثبات خلوها من أي ضمانات ،وتحديد واجبات
الدخول للمتحف ،وكذا التوفر على مصلحة مكلفة باستقبال العموم والنشر والتنشيط والوساطة
الثقافية.

الفرع األول :جرد مكونات المجموعات المتحفية
المادة 2
يجب على صاحب المتحف تقديم جرد مفصل لمكونات المجموعات المتحفية المتوفرة
لديه .ولهذه الغاية ،يوافي المؤسسة الوطنية للمتاحف ،المشار إليها بعده باسم «المؤسسة»،
بالوثائق التالية:
 -1قائمة بالتحف والمجموعات المتحفية ،مرفقة بصور عالية الجودة لها ،وبطاقات
تتضمن قيمة هذه التحف والمجموعات المتحفية وتاريخها وحالة حفظها؛
 -2سجل خاص بكل تحفة أو مجموعة متحفية ،يتضمن ،على الخصوص ،المعطيات
التالية:
أ) بالنسبة لحقل العلوم اإلنسانية ،يتعلق األمر بما يلي:
 البلد؛ مكان القطعة؛ اسم المالك؛ رقم التسجيل؛ طريقة االقتناء؛ تاريخ االقتناء؛ اسم القطعة؛ المادة؛3

 المقاسات؛ الوصف؛ الحالة.ب) في ما يتعلق بحقل العلوم الطبيعية ،تضاف المعطيات التالية:
 التصنيف العلمي؛ عضو الجسم؛ شكل العينة.المادة 3
يجب على صاحب المتحف ،عند قيامه بالجرد المشار إليه أعاله ،التمييز بين معلومات
الجرد المتعلقة بالتعريف بكل قطعة متحفية ،وبين المعلومات التفصيلية التي توثق للقطعة من
أجل استخدامها في مختلف األنشطة المتحفية الوطنية والدولية.
المادة 4
يتعين على صاحب المتحف ،كلما توفرت معلومات إضافية خاصة بالتحف والمجموعات
المتحفية ،تدوينها في الجرد السالف الذكر.

الفرع الثاني :إثبات عدم تقييد التحفة أو المجموعة المتحفية بضمانات
المادة 5
يتعين على صاحب المتحف ،تقديم كل وثيقة أو مستند يثبت خلو التحف والمجموعات
المتحفية المتواجدة بالمتحف من أي رهن.
المادة 6
يجب تقديم التزام موقع من قبل صاحب المتحف ،يتعهد فيه بعدم إثقال التحف
والمجموعات المتحفية المتواجدة بالمتحف بأية ضمانات.

الفرع الثالث :تحديد واجبات زيارة المتاحف
المادة 7
يتعين على صاحب المتحف تحديد تعريفة الدخول إلى المتحف ،وكذا التغييرات التي
تطرأ على هذه التعريفة قبل الشروع في تطبيقها.
وتعتمد في تحديد هذه التعريفة المعايير التالية:
 مساحة المتحف؛4

 قيمة التحف والمجموعات المتحفية المتواجدة به؛ الوسائل التقنية المستعملة في عرض التحف والمجموعات المتحفية ،وال سيما الوسائلواألدوات الرقمية؛
 المدة الزمنية الالزمة لمعاينة التحف والمجموعات المتحفية.المادة 8
تحدد تعريفات زيارة المتحف حسب الفئات المستهدفة التالية:
 الكبار؛ األطفال؛ األسر؛ األشخاص في وضعية إعاقة؛ مجموعات التالميذ والطلبة؛ الجمعيات والمؤسسات غير الهادفة إلى تحقيق الربح؛ المجموعات السياحية؛ حاملو البطائق التي يصدرها المتحف؛ سكان المنطقة المحيطة بالمتحف؛ األجانب؛ حاملو بطائق المؤسسات التي تربطها اتفاقيات مع المتحف.المادة 9
يجب على صاحب المتحف وضع لوحة تعريفية على الباب الرئيسي للمتحف ،ولوحة
أخرى تتضمن أوقات فتح المتحف وتعريفات الدخول.
ويجب أن تكون اللوحتان المذكورتان محررتان باللغتين العربية واألمازيغية ،ولغات
أجنبية عند االقتضاء.

5

الفرع الرابع :التوفر على بنيات االستقبال
والنشر والتنشيط والوساطة الثقافية
المادة 10
يجب أن تكون بالمتحف مصلحة واحدة على األقل ،مكلفة باستقبال العموم والنشر
والتنشيط والوساطة الثقافية ،تتوفر فيها كافة الوثائق ذات الصلة باألنشطة المتحفية ،بما فيها
المطويات ودليل زيارة المتحف ومساراته.
المادة 11
تتولى المصالح المشار إليها في المادة 10أعاله ،على الخصوص ،القيام بما يلي:
 وضع اللوحات اإلرشادية والوسائل السمعية البصرية الضرورية والمناسبة لزيارةالمتحف؛
 تنظيم جوالت داخل المتحف مصحوبة بوسطاء ثقافيين؛ إحصاء زيارات المتحف وتصنيفها حسب الفئات؛ -تدبير الموقع اإللكتروني الخاص بالمتحف.

الباب الثاني :التزامات المتاحف الحاصلة على عالمة التميز
«متحف المغرب»
الفرع األول :عرض التحف والمجموعات المتحفية
المادة 12
تلتزم المتاحف الحاصلة على عالمة التميز بعرض التحف والمجموعات المتحفية
المتوفرة لديها على نحو يراعى فيه ما يلي:
 ضمان جمالية التحف والمجموعات المتحفية وأصالتها؛ ضمان سالمة التحف والمجموعات المتحفية أثناء العرض من خالل وضعها في أماكنتحول دون لمسها أو إتالفها؛
 -توفير الظروف المالئمة للعرض حسب نوعية وطبيعة المعروضات.

6

المادة 13
في حالة توفر المتحف ،الحاصل على عالمة التميز ،على تحف أو مجموعات متحفية تم
اقتناؤها بواسطة أموال متحصلة من هبات أو وصايا أو بدعم من الدولة أو جماعة ترابية،
يتعين تخصيصها للعرض على العموم.

الفرع الثاني :تأطير األنشطة العلمية
المادة 14
تعتمد المتاحف الحاصلة على عالمة التميز استراتيجية تربوية وثقافية هدفها التوعية
بقيمة التحف والمجموعات المتحفية المتواجدة بها ،ونشر المعارف المتعلقة بها ،والعمل على
تحيين هذه االستراتيجية كل أربع ( )4سنوات على األقل.
وتتضمن هذه االستراتيجية وجوبا تنظيم معارض سنوية دائمة ومؤقتة.
المادة 15
تؤطر األنشطة العلمية للمتاحف الحاصلة على عالمة التميز من قبل متخصصين ومهنيين
في مجال التحافة واألركيولوجيا والتراث.

الفرع الثالث :المراقبة العلمية والتقنية
المادة 16
تشمل المراقبة العلمية ،التي تخضع لها المتاحف الحاصلة على عالمة التميز ،جميع
أنشطة المتحف ذات الصلة بنشر المعارف والتوعية بقيمة المعروضات المتحفية ،والورشات
التكوينية والدورات التدريبية ،وكذا األنشطة الثقافية والتربوية واألبحاث العلمية التي يضطلع
بها المتحف.
المادة 17
يخضع المتحف الحاصل على عالمة التميز ،بصفة منتظمة ،لعمليات المراقبة التقنية
التي تقررها المؤسسة .ولهذا الغرض ،يُسمح لألعوان أو الخبراء المكلفين من قبل المؤسسة
المذكورة بولوج كل األماكن والمنشآت وإطالعهم على كل الوثائق الضرورية من أجل إنجاز
عمليات التحقق والمراقبة.

الفرع الرابع :مراقبة االقتناءات والتفويتات
المادة 18
يجب على صاحب المتحف الحاصل على عالمة التميز ،قبل قيامه بعملية اقتناء التحف
والمجموعات المتحفية ،الحصول على الرأي المسبق للمؤسسة.
7

المادة 19
يتعين على صاحب المتحف ،قبل قيامه بعملية تفويت متحفه الحاصل على عالمة التميز،
الحصول على الرأي المسبق للمؤسسة ،بعد تقديمه تصريحا بذلك لديها قبل عملية التفويت
بثالثين ( ) 30يوما على األقل ،مع التزام المالك الجديد باحترام الشروط وااللتزامات المتعلقة
بالمتحف ،والمترتبة على صاحبه أثناء عملية التفويت.
المادة 20
يتعين على صاحب المتحف ،قبل قيامه بعملية تفويت التحف أو المجموعات المتحفية
المتواجدة بمتحفه الحاصل على عالمة التميز ،الحصول على الرأي المسبق للمؤسسة ،بعد
تقديمه تصريحا بذلك لديها ،قبل عملية التفويت بثالثين ( )30يوما على األقل ،مع التزام المالك
الجديد باحترام جميع االلتزامات المتعلقة بالمحافظة على التحف والمجموعات المتحفية
موضوع التفويت ،والمترتبة على المالك المفوت.
وتتم عملية نقل وتخزين هذه التحف والمجموعات المتحفية وفق الشروط والمعايير
المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثالث :أحكام متفرقة
المادة 21
يتعين على صاحب المتحف القيام بتحيين جرد التحف والمجموعات المتحفية المتواجدة
بمتحفه الحاصل على عالمة التميز ،وتدقيقه داخل أجل أقصاه عشر ( )10سنوات ،وكلما طرأ
تغيير عليها.
ويحتسب األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ابتداء من تاريخ الحصول على عالمة
التميز.
المادة 22
يجب على صاحب المتحف التقيد بالتحمالت المشار إليها في هذا الدفتر طيلة مدة منح
عالمة التميز «متحف المغرب» .وأي تغيير ألحد العناصر التي منحت على أساسها هذه
العالمة ،يتعين الحصول على الموافقة المسبقة للمؤسسة.

8