مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 200درهم بمناسبة الدورة السادسة عشرة لكأس افريقيا
لالمم لكرة القدم

1

مرسوم رقم 2.88.142صادر في 27من رجب 1408
( 16مارس )1988بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 200درهم بمناسبة الدورة السادسة عشرة
لكأس افريقيا لالمم لكرة القدم .
1

الوزير االول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 23ديسمبر 1987المقرر بمقتضاها
اصدار قطع نقدية تذكارية من فئة 200درهم بمناسبة الدورة السادسة عشرة لكأس افريقيا
لالمم لكرة القدم؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 200درهم قرر مجلس بنك المغرب اصدارها
بمناسبة الدورة السادسة عشرة لكأس افريقيا لالمم لكرة القدم.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية من فئة 200درهم بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما؛ المزيج :الفضة 925في االلف؛النحاس 75في االلف؛
 قطر الدائرة 31 :مليمترا؛ جانب الدائرة :محزز؛ الوجه :صورة صاحب الجاللة مع العبارة اآلتية:«الحسن الثاني ،المملكة المغربية« .
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3933صادرة بتاريخ 27رجب 16( 1408مارس ،)1988ص .263
2

الظهر :في الوسط :شعار الدورة السادسة عشرة لكأس افريقيا لالمم لكرة القدم.
في االعلى :عبارة «الدورة السادسة عشرة لكأس افريقيا لالمم لكرة القدم« .
على اليمين.1408 :
على اليسار.1988 :
في االسفل :مائتا درهم باالرقام والحروف العربية.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من رجب 16( 1408مارس .)1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3