مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل األمانة
العامة للحكومة )مديرية الجمعيات والمهن المنظمة(

-1-

مرسوم رقم 2.96.287صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل األمانة
1
العامة للحكومة (مديرية الجمعيات والمهن المنظمة)
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.365الصادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير )1985
بتنظيم األمانة العامة للحكومة والسيما المادة 9منه؛
وباقتراح من األمين العام للحكومة ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي )1996؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل األمانة العامة للحكومة (مديرية الجمعيات
والمهن المنظمة) فيما يخص مصاريف بحث الطلبات المتعلقة باالذن في مزاولة مهن منظمة
في القطاع الخاص أو باالذن في فتح مصحات أو دور للصحة أو العالج أو مؤسسات للمنتجات
الصيدلية.
المادة الثانية
يحدد سعر األجرة المشار إليها أعاله بقرار مشترك لألمين العام للحكومة والوزير
المكلف بالمالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1267
-2-

المادة الثالثة
يدفع مبلغ األجرة المشار إليها أعاله الى صندوق القابض المختص بحكم المكان المزاولة
فيه المهنة أو المفتوحة فيه المصحة أو دار الصحة أو العالج أو المؤسسة الصيدلية وذلك
بواسطة ورقة دفع تسلمها مصالح العمالة أو اإلقليم المودع لديه طلب اإلذن.
ويجب أن يضاف الوصل بالدفع إلى ملف الطلب المتعلق باالذن.
المادة الرابعة
يسند إلى األمين العام للحكومة ووزير المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما
فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح سبتمبر
.1996
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :عبد الصادق الربيع.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-