مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة برسم
مراقبة المقاييس واعتماد هيئات تقييم المطابقة
صيغة محينه بتاريخ 24أبريل 2014

-1-

مرسوم رقم 2.10.494صادر في 23من محرم 1432
( 29ديسمبر )2010بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة برسم
مراقبة المقاييس واعتماد هيئات تقييم المطابقة
كما تم تغييره وتتميمه ب:
 المرسوم رقم 2.14.129صادر في 2جمادى اآلخرة 2( 1435أبريل (2014بتتميمالمرسوم رقم 2.10.494الصادر في 23من محرم 29 ( 1432ديسمبر )2010
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات
الحديثة برسم مراقبة المقاييس واعتماد هيئات تقييم المطابقة ،الجريدة الرسمية عدد
 24 - 6250جمادى اآلخرة 24( 1435أبريل ) 2014ص .4199

-2-

مرسوم رقم 2.10.494صادر في 23من محرم 1432
( 29ديسمبر )2010بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة برسم
1
مراقبة المقاييس واعتماد هيئات تقييم المطابقة
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه والسيما
المادة 16المكررة منه؛
وعلى القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.86.193بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986كما وقع تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 22.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.206بتاريخ
 16من رمضان 11( 1424نوفمبر)2003؛
وعلى القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.15بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.813الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009في شأن مراقبة المقاييس؛
وباقتراح من وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:

الفرع األول :القياسة
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات
الحديثة برسم:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5904بتاريخ 24محرم 30( 1432ديسمبر ،)2010ص.5572.
-3-

 الموافقة على النماذج والفحص األول والفحص بعد التركيب والفحص الدوري للمقاييس
المنظمة وكذا استعمال معدات الدولة بمناسبة مراقبة المقاييس؛
 معايرة المقاييس وتحديد أحجام أوعية القياس؛
 تسليم عالمة مطابقة المقاييس لهيئات المراقبة المرخص لها؛
 تقييم الهيئات المرخص لها أو المترشحة للحصول على الترخيص.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير الصناعة
والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية.

الفرع الثاني :االعتماد
المادة الثالثة
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات
الحديثة برسم اعتماد هيئات تقييم المطابقة.
وتهم هذه األجرة ما يلي:
 تدبير ملفات االعتماد؛
 دراسة الطلبات األولية؛
 إطالق عمليات الحراسة؛
 دراسة طلبات التجديد؛
 دراسة طلبات توسيع النطاق؛
 عمليات تقييم االعتماد؛
 حق استعمال عالمة االعتماد؛
 تكوين المقيمين وخبراء االعتماد؛
 امتحان التأهيل الخاص بالمقيمين وخبراء االعتماد.
المادة الرابعة
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة 3أعاله بقرار مشترك لوزير الصناعة
والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية.
الفرع الثاني المكرر

2

أحكام مشتركة

 2تمم المرسوم رقم 2.10.494بالفرع الفرع الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم مرسوم رقم
 2.14.129صادر في 2جمادى اآلخرة 2( 1435أبريل (2014بتتميم المرسوم رقم 2.10.494الصادر في 23من محرم
29 ( 1432ديسمبر )2010بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة
برسم مراقبة المقاييس واعتماد هيئات تقييم المطابقة.

-4-

المادة الرابعة المكررة
يتم أداء األجرة التي تمت تصفيتها ،عن الخدمات المنصوص عليها على التوالي في
المادتين األولى والثالثة من المرسوم السالف الذكر رقم 2.10.494الصادر في 23من محرم
 )29( 1432ديسمبر ( ،)2010داخل أجل ثالثين ( )30يوما ،ابتداء من تاريخ إصدار أمر
بالمداخيل للمحاسب أو الشسيع المداخيل أو بواسطة تسليم شيك أو عن طريق تحويل أو الدفع
الفائدة حساب مفتوح في اسم مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المكلف باالعتماد والقياسة
أو بأي وسيلة أخرى لألداء منصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
في حالة عدم األداء داخل األجل المنصوص عليه أعاله ،يتم تحصيل المبالغ الواجبة
والزيادات المضافة إلى هذه المبالغ وفقا ألحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل
الديون العمومية.

الفرع الثالث :أحكام مختلفة
المادة الخامسة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.98.524الصادر في 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر
 )1998المتعلق باألتاوى المقبوضة من لدن وزارة الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية عن
مراقبة المقاييس.
غير أنه ،تظل سارية المفعول ،إلى حين نشر القرار المشترك المشار إليه في المادة 2
من هذا المرسوم ،أحكام المرسوم لسالف الذكر رقم .2.98.524
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من محرم 29( 1432ديسمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-5-