مرسوم بشأن حقوق وواجبات صاحب االمتياز
في المستودع الجمركي

-1-

مرسوم رقم 2.73.395بتاريخ 3ذي القعدة 1393
( 29نونبر )1973بشأن حقوق وواجبات صاحب االمتياز
1
في المستودع الجمركي.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.178الصادر في 13ربيع األول 1393
( 17أبريل )1973بمثابة قانون يتعلق باالنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك والسيما الباب
األول من الجزء الثانى منه؛
وبعد استشارة وزير المالية ووزير التجارة والصناعية العصرية والمناجم والبحرية
التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 12رمضان 1393
( 10اکتوبر ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل األول
تحدد في قرار منح االمتياز بالمستودع العمومى تعريفة اداآت االيداع وغيرها من
االداآت الواجب قبضها عن ايداع البضائع كما تعين فيه عند االقتضاء الشروط المفروضة
على صاحب االمتياز غير الشروط المنصوص عليها في قرار وزير المالية الصادر تطبيقا
للفصل 8من الظهير الشريف رقم 1.73.178المشار اليه أعاله المؤرخ في
 13ربيع األول 17( 1393أبريل .)1973
الفصل الثاني
تحدد في رخصة فتح مستودع حر خصوصى الواجبات المفروضة على المستفيدين منه
برسم حراسة المستودع المذكور.
الفصل الثالث
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

- 1الجريدة الرسمية عدد 3188بتاريخ 9ذو القعدة 5( 1393دجنبر ،)1973ص .3896
-2-

وحرر بالرباط في 3ذي القعدة 20( 1393نونبر .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-