مرسوم بتحديد إجراءات قبول الطلبة المغاربة المقيدين في
المؤسسات العليا الجزائرية لمتابعة دراستهم في المؤسسات
الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا

-1-

مرسوم رقم 2.94.828صادر في 12من جمادى اآلخرة 1415
( 16نوفمبر )1994بتحديد إجراءات قبول الطلبة المغاربة
المقيدين في المؤسسات العليا الجزائرية لمتابعة دراستهم في
1
المؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات وال سيما الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.554الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991المتعلق
بالمؤسسات الجامعية واالحياء الجامعية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.345الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة في العلوم ،كما وقع تغييره
وتتميمه،
وعلى المرسوم رقم 2.78.452الصادر في 29من شوال 2( 1398أكتوبر )1978
بإصالح نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة في الحقوق ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.78.453الصادر في 29من شوال 2( 1398أكتوبر )1978
بإصالح نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة في العلوم االقتصادية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.472الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بإعادة تنظيم الدراسات واالمتحانات للحصول على شهادة االجازة في
اآلداب ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.356الصادر في 16من ربيع األول 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في الطب ،كما وقع
تغييره.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4281بتاريخ 12جمادى االخرة 16( 1415نوفمبر ،)1994ص .1822
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.82.444الصادر في 7ربيع اآلخر 31( 1403يناير )1983
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في طب االسنان ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.144الصادر في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس )1987
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في الصيدلة؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.318الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بإصالح نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة العليا (الليسانس) في
اللغة العربية؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.319الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بإصالح نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة العليا (الليسانس) في
الشريعة؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.320الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بإصالح نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة العليا (الليسانس) في
أصول الدين؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.547الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991بتحديد
نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدراسات الجامعية العامة في العلوم ()D.E.U.G
المسلم من كليات العلوم والتقنيات،
وعلى المرسوم رقم 2.71.601الصادر في 9ذي القعدة 27( 1391ديسمبر )1971
بإعادة تنظيم المدرسة المحمدية للمهندسين؛
وعلى المرسوم رقم 2.87.98الصادر في 5شعبان 24( 1408مارس )1988بتحديد
نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس الدولة المسلم من المدرسة الوطنية العليا
للكهرباء والميكانيكا؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.645الصادر في 15من رمضان 4( 1407ماي )1987
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس الدولة المسلم من المدرسة الوطنية العليا
للمعلوماتية وتحليل النظم،
وعلى المرسوم رقم 2.83.642الصادر في 8جمادى اآلخرة 1406
( 18فبراير ) 1986بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الدبلوم الجامعي في التكنولوجيا
المسلم من المدارس العليا للتكنولوجيا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.551الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991بتحديد
نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة المدارس الوطنية للتجارة والتسيير،
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.92.315الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير )1993
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات للحصول على شهادة الميتريز في علوم التربية؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.852الصادر في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس )1987
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة
والدبلوم العالي في الترجمة الفورية من مدرسة الملك فهد العليا للترجمة،
وعلى المرسوم رقم 2.87.906الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر ) 1993بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس الدولة والشهادة
التحضيرية في البحث والدكتوراة في العلوم التطبيقية المسلمة من المدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.439الصادر في 15من جمادى األولى 1403
(فاتح مارس )1983بإحداث وتنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.429الصادر في 2ذي الحجة 24( 1399أكتوبر )1979
بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.554الصادر في 10ذي الحجة 4( 1393يناير )1974
بتحديد شروط القبول في معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة ومدة الدروس وشروط
الحصول على الشهادات المسلمة بهذا المعهد ،كما وقع تغييره وتتميمه،
وعلى المرسوم رقم 2.93.412الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993باحداث وتنظيم المدرسة الوطنية لإلدارة؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.152الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي )1993
بإعادة تنظيم المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.150الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
بتنظيم الدراسة بالمدرسة الوطنية للفالحة بمكناس؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.93.602الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993باحداث معاهد لتأهيل األطر في الميدان الصحي؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 532.67الصادر في 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967
المتعلق بالمعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.844الصادر في 7محرم 29( 1397ديسمبر )1976بتحديد
أطوار التكوين وشروط القبول وتنظيم الدروس في المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت؛
-4-

وعلى المرسوم رقم 2.85.365الصادر في 27من جمادى اآلخرة 1407
( 26فبراير )1987بإعادة تنظيم مدرسة علوم االعالم؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.56الصادر في 30من ذي الحجة 1409
( 3أغسطس )1989باحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية؛
وعلى المرسوم رقم 2.72.516الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
باحداث وتنظيم المعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين
األطر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10جمادى اآلخرة
 14( 1415نوفمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن وفق الشروط المقررة بعده أن يقبل لمتابعة الدراسة في المؤسسات الوطنية الجامعية
أو مؤسسات تكوين األطر العليا الطلبة المغاربة الذين كانوا مقيمين بصورة قانونية خالل السنة
الجامعية 1994 - 1993في مؤسسات التعليم العالي الجزائرية ،وذلك بالرغم عن جميع أحكام
النصوص التنظيمية المنافية.
المادة الثانية
يجب أن تودع طلبات التقييد لدى الوزارة المكلفة بالتعليم العالي (مديرية التعليم العالي)
أو توجه اليها داخل اجل ثالثين يوما من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
ويجب أن تشفع طلبات التقييد بالوثائق التالية:
 شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو نسخة مشهود بمطابقتها لألصل؛ شهادة مدرسية أو أي وثيقة مثبتة أخرى تقوم مقامها عن كل سنة من السنوات المقضيةفي الدراسة؛
 صورة لبطاقة التعريف الوطنية.المادة الثالثة
توجه ملفات التقييد بحسب تسليمها إلى عميد أو مدير كل مؤسسة من المؤسسات
الجامعية أو مؤسسات تكوين األطر العليا المعنية.
-5-

وتقوم بدراسة الملفات المذكورة لجنة تربوية خاصة برأسها العميد أو المدير المعني
باألمر الذي يتولى تحديد تأليفها.
المادة الرابعة
يمكن بعد النظر في المستوى التربوي للمترشح باعتبار الطور الدراسي الذي يرغب
في االلتحاق به أن تقرر اللجنة اما تقييد الطالب تلقائيا في سنة من السنوات وأما توقيف هذا
التقييد على القبول في اختبار يراد به تحديد مستواه التربوي.
ويجب أن يكون رفض كل تقييد مسببا ً وأن يبلغ في الحال إلى المعني باألمر.
ويحتفظ دوما الطلبة غير المقبولين بالمؤسسات التي طلبوا التقييد فيها بإمكانية تقييد
أنفسهم بمؤسسات جامعية ال يتوقف القبول فيها على مباراة أو انتقاء.
وفي هذه الحالة ،يجب أن يقدم طلب التقييد داخل أجل ال يزيد على خمسة عشرة يوما
من تاريخ تبليغ رفض القبول.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل بأحكامه من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية إلى
وزير التربية الوطنية ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير الدولة
في الداخلية واالعالم ووزير الصحة العمومية ووزير البريد والمواصالت ووزير الفالحة
واالستثمار الفالحي ووزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية ووزير
الطاقة والمعادن ووزير السياحة والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية
والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتنشيط االقتصاد كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 16( 1415نوفمبر .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الكنيدري.
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد حصاد.
وزير الدولة في الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
-6-

وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور عبد الرحيم الهروشي.
وزير البريد والمواصالت،
االمضاء :عبد السالم احيزون،
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير التجارة والصناعة
والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية،
االمضاء :ادريس جطو.
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :عبد اللطيف الكراوي.
وزير السياحة،
االمضاء :سيرج بيرديكو.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتنشيط االقتصاد،
االمضاء :عمر القباج.

-7-