شرطة الموانئ

ظهير شريف رقم 1.21.49صادر في 14من شوال 26( 1442
ماي )2021بتنفيذ القانون رقم 71.18المتعلق بشرطة الموانئ

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 71.18المتعلق
بشرطة الموانئ ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 14من شوال 26( 1442ماي .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6995في 3ذو القعدة 14( 1442يونيو ،)2021ص .4176

-2-

قانون رقم 71.18يتعلق بشرطة الموانئ
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يراد في مفهوم هذا القانون بالمصطلحات والعبارات التالية:
الميناء :مجموع الفضاءات األرضية ،والبحرية ،والنهرية كما هي معرفه في التشريعات
واألنظمة الجاري بها العمل وال سيما المادتين األولى والثانية من القانون رقم 15.02المتعلق
بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة استغالل الموانئ؛
السلطة المينائية :السلطة المكلفة بتدبير الموانئ بما في ذلك ممارسة مهام الشرطة
المينائية طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
السلطة البحرية :السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية أو السلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري كل منهما حسب اختصاصها؛
قبطانية الميناء :الهيئة التابعة للسلطة المينائية والتي تتكون من األعوان المخول لهم
ممارسة الشرطة المينائية؛
المجهز :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقوم بتجهيز سفينة قصد القيام برحلة بحرية ،سواء
كان مالكا أو غير مالك لها؛
سفينة :كل منشأة بحرية أو مركب أو باخرة أو قارب أو وحدات الخدمة كوحدات القطر
واإلرشاد واإلنقاذ وصيانة الموانئ أوكل أريبة عائمة التي تمارس عادة المالحة البحرية ،كما
تم تعريفها في مدونة التجارة البحرية؛
المستغل :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص يزاول نشاطا داخل
الميناء ،إما في إطار نظام االمتياز أو نظام الرخصة وفق أحكام القانون رقم 15.02السالف
الذكر؛
بضائع خطرة :البضائع الخاضعة للتشريع الوطني أو االتفاقيات الدولية حول البضائع
الخطرة والمصادق عليها من طرف المملكة المغربية والمنشورة قانونا؛
بضائع خاصة :البضائع الموجهة إلى إدارة الدفاع الوطني ،وكذا المتفجرات والذخائر
واألسلحة ذات االستعمال المدني؛
نظام استغالل الميناء :هو مجموع األحكام التي تحدد قواعد استغالل الميناء؛
عرض البحر :المنطقة البحرية أو النهرية للميناء والتي تتكون من منطقة اإلرشاد
اإلجباري ومنطقة الرسو المينائي ،كما هي محددة في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
طاقم الحراسة :الطاقم األدنى للسفينة ،يكون مؤهال وكافيا إلجراء أي مناورة تأمر بها
قبطانية الميناء؛
-3-

خدمة الحراسة :الشخص أو األشخاص المكلفون بحراسة سفينة أو عدة سفن للصيد
البحري والمعينون من طرف المجهز ،يكونون مؤهلين إلجراء أي مناورة تأمر بها قبطانية
الميناء؛
منطقة الدخول المقيد :منطقة تغطي كال أو جزءا من المنشأة المينائية أو الميناء ،والتي
تتطلب اتخاذ إجراءات أمنية خاصة بالنظر إلى حساسيتها؛
المنطقة األمنية المحاذية للميناء :المنطقة التي تمتد مباشرة إلى ما وراء حدود الميناء،
المحددة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل والتي من شأن الحوادث التي قد تقع فيها
التأثير على أمن الميناء ومنشآته.
طاقم الحراسة :الطاقم األدنى للسفينة ،يكون مؤهال وكافيا إلجراء أي مناورة تأمر بها
قبطانية الميناء؛
المادة 2
تطبق أحكام هذا القانون في جميع موانئ المملكة المغربية باستثناء المناطق واألرصفة
المخصصة للبحرية الملكية وكذا الموانئ العسكرية والمنشآت المينائية المرتبطة بها.

الباب الثاني :الشرطة المينائية
المادة 3
تمارس مهام الشرطة المينائية من قبل رائد الميناء وضباط الميناء وأعوان القبطانية،
غير أنه يمكن أن تمارس من قبل أعوان صاحب االمتياز المكلفين من قبله والمعتمدين من قبل
السلطة المينائية وفقا للقانون رقم 15.02السالف الذكر.
يؤدي األعوان المكلفون بشرطة الموانئ اليمين ،طبقا للتشريع المتعلق بتحليف األعوان
محرري المحاضر ،أمام المحكمة االبتدائية التي يقع في دائرتها الميناء الذي يزاولون فيه
مهامهم.
يمارس األعوان المكلفون بشرطة الموانئ االختصاصات المحددة لهم في قرار تكليفهم
أو ،عند االقتضاء ،في قرار اعتمادهم ،بالميناء أو بالموانئ المبينة في القرار المذكور.
تقوم السلطة المينائية بتعليق الئحة األعوان المكلفين بالشرطة المينائية في مقر قبطانية
الميناء الذي يزاولون فيه مهامهم.
المادة 4
يتمتع األعوان المكلفون بشرطة الموانئ ،في إطار ممارسة اختصاصاتهم ،بحق الدخول
إلى السفن المتواجدة بالميناء ،وكذا إلى المؤسسات الخاصة المتواجدة داخل الميناء خالل أوقات
العمل به.

-4-

مع مراعاة التشريع المتعلق بالحصول على المعلومة ،يتمتع ضباط الموانئ بالحق في
الحصول على المعلومات والوثائق التي يحتاجونها لمزاولة مهامهم من اإلدارات والمؤسسات
العمومية والمؤسسات الخاصة.
المادة 5
يجب على األعوان المكلفين بشرطة الموانئ ،أثناء ممارسة اختصاصاتهم وفقا لهذا
القانون ،أن يكونوا مرتدين زيا نظاميا تحدد خصائصه ومواصفاته بنص تنظيمي ،وحاملين
بطاقة مهنية مسلمة إليهم من قبل السلطة المينائية تبين هويتهم والمصلحة التابعين لها ،كما
يجب عليهم حمل شارة تتضمن بشكل واضح ومقروء للعموم اإلسم الشخصي والعائلي للعون
المكلف بشرطة الموانئ ورقمه المهني التسلسلي وصورة له.
المادة 6
يجب على األعوان المكلفين بشرطة الموانئ الحفاظ على السر المهني وعدم إفشاء
المعلومات التي حصلوا عليها أثناء أو بمناسبة القيام بمهامهم.
المادة 7
يمكن للسلطة المينائية ،في حالة خطر وشيك ،أن تصدر أمرا للمجهزين وربابنة السفن
والبحارة والحمالة والمستغلين المينائيين والمرشدين ومثبتي السفن ،بتقديم خدماتهم أو وسائلهم
المناسبة لمواجهة الخطر.
يصدر األمر السالف الذكر كتابة أو بواسطة الراديو أو بواسطة وسائل التواصل الحديثة،
ويحدد الخدمات والوسائل المطلوبة ومدة تقديمها متى أمكن تحديد هذه المدة.
يبلغ األمر المذكور إلى المعنيين باألمر بكل الطرق المتاحة ،غير أنه يمكن توجيه األوامر
الكتابية إلى ربابنة السفن المعنية إما مباشرة ،وإما عن طريق وكالئها البحريين أو أمنائها أو
قناصلة الدول التي تنتمي إليها.
يجب على األشخاص المذكورين في الفقرة األولى أعاله االمتثال لألمر الموجه إليهم
وكذا لتعليمات األعوان المكلفين بشرطة الموانئ.

الباب الثالث :تنظيم حركات ووقوف السفن في الميناء
المادة 8
يجب على مجهز سفينة يتوقع وقوفها بالميناء ،أو وكيلها ،اإلعالم بها قبل وصولها لدى
قبطانية الميناء والمستغل المعني ،تحت طائلة عدم إدراجها في الئحة توقعات الوصول .ويتم
اإلعالم وفق الشروط المحددة في نظام استغالل الميناء ،وذلك عبر منصة تبادل المعلومات
والمعطيات اإللكترونية الخاصة بالميناء.

-5-

في حالة حصول عطب في المنصة ،توجه الوثائق المطلوبة إلى قبطانية الميناء عبر
الوكيل البحري للسفينة.
ال تسري األحكام المشار إليها أعاله على سفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي.
المادة 9
يجب على مجهز سفينة متجهة إلى ميناء مغربي أو ربانها أو وكيلها اإلعالم بساعة
وصولها ،داخل األجل المحدد في نظام استغالل الميناء.
يجب على كل سفينة ،رغم اعتزامها عدم التوقف بالميناء ،أن تعرف بهويتها لدى قبطانية
الميناء بمجرد دخولها إلى عرض البحر.
ال تسري أحكام هذه المادة على سفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي.
المادة 10
مع مراعاة أحكام الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس
 )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،يجب على كل سفينة داخلة إلى الميناء أن ترفع علم
دولتها ،والعلم المغربي وأعالم اإلشارات النظامية ،وذلك تحت طائلة منعها من دخول الميناء.
يجب على كل سفينة أن ترفع علم دولتها عند خروجها من الميناء.
المادة 11
يجب على كل ربان سفينة أن يحرص على استمرارية االتصال السمعي البصري أو
الرقمي أو بكل الطرق المتاحة مع قبطانية الميناء عبر القنوات المحددة من طرف القبطانية،
وذلك طيلة المدة التي تستغرقها عمليات الدخول إلى الميناء والخروج منه والقيام بمناورات
داخله والرسو بعرض البحر.
المادة 12
ال يمكن ألية سفينة دخول الميناء أو الخروج منه أو القيام بمناورة داخله أو الوقوف داخله
دون ترخيص مسبق من قبطانية الميناء ،وعند االقتضاء ،اإلدارات المعنية وفق الشروط
والكيفيات المحدد ة في نظام استغالل الميناء.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات وقوف وحركات سفن الصيد البحري التي تفوق
حمولتها اإلجمالية ثالث وحدات لقياس السعة ،حسب نوعية السفن ومواصفاتها التقنية.
المادة 13
يمنع على أي سفينة دخول مدخل الميناء ،إذا كانت إحدى خصائصها التقنية تفوق الحد
األقصى المرخص به من قبل السلطة المينائية ،أو إذا كانت تحمل بضائع يمنع دخولها إلى
الميناء.

-6-

المادة 14
ال يجوز ألي سفينة خاضعة إلجبارية اإلرشاد طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل دخول مدخل الميناء إال بحضور مرشد على متنها.
المادة 15
ينظم األعوان المكلفون بشرطة الموانئ دخول السفن وخروجها وتواجدها بالميناء،
ويقومون بإصدار األوامر وتوجيه جميع مناورات السفن.
تصدر أوامر األعوان المكلفين بشرطة الموانئ بواسطة الراديو ،أو كتابة ،أو عبر
إشارات أو بكل الوسائل المتاحة.
يصح توجيه األوامر الكتابية إما مباشرة إلى ربابنة السفن المعنية ،أوعن طريق وكالئها
البحريين أو أمنائها أو قناصلة الدول التي تنتمي إليها.
المادة 16
يمكن لألعوان المكلفين بشرطة الموانئ منع دخول كل سفينة إلى الميناء أو تأخيره ،إذا
كان من شأنها المس بأمن وسالمة الميناء أو ببيئته أو بنظافته ،أو إذا كان من شأنها عرقلة
االستغالل األمثل للميناء أو المس بالمحافظة على التجهيزات والمنشآت المينائية.
ال تسري أحكام الفقرة األولى أعاله على سفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي.
المادة 17
باستثناء سفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي ،يمكن إخضاع السفن المشار اليها
في المادة 16أعاله ،لفحص تقوم به السلطة البحرية بناء على طلب من السلطة المينائية ،قبل
الترخيص لها بدخول الميناء.
المادة 18
يجب على ربابنة السفن أن يمتثلوا لتعليمات األعوان المكلفين بشرطة الموانئ ،وأن
يعملوا بمبادرة منهم ،خالل المناورات التي يقومون بها ،على اتخاذ جميع االحتياطات والتدابير
للوقاية من الحوادث.
يتعين على ربابنة السفن التواجد بمركز قيادتها طيلة فترة المناورات داخل الميناء.
المادة 19
يجب على ربان كل سفينة داخلة إلى الميناء ،أو خارجة منه ،أو راسية بعرض البحر،
وضع تصريح الدخول أو الخروج لدى القبطانية طبقا للشروط والكيفيات المحددة في نظام
استغالل الموانئ.
بالنسبة لسفن الصيد البحري ،تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات الدخول والخروج
والرسو بالميناء لوحدات الصيد التي تقل حمولتها اإلجمالية عن ثالث وحدات إجمالية لقياس
السعة أو ما يعادلها.
-7-

المادة 20
بالنسبة لسفن الصيد أو الترفيه ،يعوض تصريح الدخول بإشعار يتم القيام به وفق الكيفيات
والشروط المحددة في نظام استغالل الميناء.
المادة 21
يتم دخول السفن إلى الميناء والخروج منه وفق التشوير البحري الجاري به العمل.
المادة 22
باستثناء السفن التي تستفيد من حق األسبقية المحدد بنظام استغالل الميناء ،يتم قبول
دخول السفن إلى الميناء ورسوها به حسب ترتيب وصولها إلى عرض البحر ،أو حسب ترتيب
التعرف عليها إذا كانت أحوال الطقس ال تسمح للسفن بالدخول إلى حدود الميناء.
غير أنه يمكن للسلطة المينائية ،استثناء ،مخالفة قواعد األسبقية المحددة بنظام استغالل
الميناء .وكل قرار تتخذه السلطة المينائية في هذا الشأن يجب أن يكون معلال.
المادة 23
ال يمكن ربط السفن إال بمرابط أو بنقط الربط المخصصة لهذه الغاية.
المادة 24
يجب على كل ربان سفينة أن يقوم بتغيير مربط السفينة بناء على أمر من قبطانية الميناء،
إذا كان من شأن هذا التغيير تسهيل حركة السفن األخرى أو عملها.
المادة 25
باستثناء سفن الصيد البحري ،ال يمكن ربط السفن أو إرخاء حبالها أو تحريكها إال من
قبل األعوان المكلفين بربط السفن المرخص لهم من طرف السلطة المينائية وبأمر صريح من
قبطانية الميناء.
المادة 26
يجب على ربان كل سفينة أو مجهزها أن يعزز ربطها كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
وأن يتخذ جميع االحتياطات الضرورية التي يأمره بها األعوان المكلفون بشرطة الموانئ.
المادة 27
يجب أن تتوفر كل سفينة مربوطة أو راسية بالميناء على خدمة الحراسة كافية ومؤهلة
لتأمين سالمة السفينة وللقيام بالمناورات المأمور بها لتفادي األضرار التي قد تلحق بها أو
بمنشآت الميناء أو بالسفن األخرى.
ال تخضع قوارب الصيد التقليدي لمقتضيات الفقرة األولى أعاله شريطة توفرها على
حارس أو حراس يعينهم مالك أو مستغل القوارب المذكورة.

-8-

إذا أصبح من الضروري القيام بمناورة ما ولم يوجد على ظهر السفينة طاقم للقيام بها،
جاز للسلطة المينائية أن تلجأ ،على نفقة مجهزها وتحت مسؤوليته الكاملة ،إلى خدمات هيآت
اإلرشاد والقطر والربط والجرف وخدمات سفن الصيد والترفيه أو أي هيئة أخرى ،وذلك
لضمان القيام بالمناور المذكور.
يبقى مجهز السفينة مدينا مباشرا بأجر الخدمات المذكور لمقدميها.
المادة 28
يقوم األعوان المكلفون بشرطة الموانئ ،حسب خصائص السفن وحمولتها وضرورات
االستغالل ومقتضيات نظام استغالل الميناء:
 بتحديد مكان الرسو بعرض البحر؛ بوضع الئحة السفن حسب ترتيب وصولها إلى عرض البحر؛ بوضع المخطط التوقعي العام لحركات السفن؛ بتعيين أمكنة ربط السفن؛ بفرض تدابير األمن والسالمة وحماية البيئة الضرورية خالل إقامة السفنبالميناء.
المادة 29
يمكن للسلطة المينائية أن ترفض شحن أو إفراغ كل بضاعة من شأنها المساس باألمن
أو السالمة أو البيئة أو الصحة داخل الميناء أوال تحترم المقتضيات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
ال تسري األحكام المشار إليها أعاله على سفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي.
المادة 30
دون المساس بأحكام المادتين 88و 91أدناه ،يجب على كل سفينة مغادرة الميناء مباشرة
بعد االنتهاء الفعلي من العمليات التي استدعت رسوها بالميناء.
غير أنه يمكن لقبطانية الميناء ،ألسباب تتعلق باألمن أو السالمة ،تأخير أو تعجيل مغادرة
سفينة.
ال تسري األحكام المشار إليها أعاله على سفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي.
المادة 31
ال تطبق أحكام هذا الباب على السفن التابعة للدفاع الوطني وسفن اإلنقاذ ،غير أن قبول
هذه السفن ورسوها وحركاتها تخضع لمقتضيات خاصة يحددها نظام استغالل الميناء ،مع أخذ
قواعد السالمة واالستغالل الجيد للميناء بعين االعتبار.

-9-

الباب الرابع :البضائع الخطرة والبضائع الخاصة
المادة 32
يتم عبور البضائع الخطرة أو الخاصة ومناولتها ومسافنتها وإيداعها وحراستها ونقلها،
في حرم الميناء ،وفق التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل مع مراعاة االتفاقيات الدولية
المصادق عليها من قبل المملكة المغربية.
المادة 33
يجب على ربان كل سفينة تحمل بضائع خطرة أو خاصة ،أو وكيلها أن يقدم إلى قبطانية
الميناء وإلى مستغل المنشأة المينائية المعنية التصاريح المنصوص عليها في نظام استغالل
الميناء ،وذلك داخل اآلجال المحددة.
المادة 34
ال يمكن الشروع في عمليات شحن البضائع الخطرة أو الخاصة وإفراغها ومسافنتها إال
بعد استكمال اإلجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل وبعد
الحصول على ترخيص من طرف قبطانية الميناء.
المادة 35
يجب على ربان السفينة أن يمتثل ،أثناء معالجة البضائع الخطرة أو الخاصة ،لتعليمات
قبطانية الميناء الرامية إلى الحفاظ على سالمة سفينته وباقي السفن وسالمة الميناء.
المادة 36
يمكن للسلطة المينائية أن تفرض على ربان السفينة أو مجهزها أو ممثلها توفير حراسة
دائمة ومدعمة للبضائع الخطرة أو الخاصة التي توجد على ظهرها ،أو أن تلزم مستغل المنشأة
المينائية بذلك ،إذا كانت تلك البضائع توجد بالميناء.
يمكن للسلطة المينائية أن تفرض على ربان السفينة أو مجهزها أو ممثلها استعمال
إشارات محددة أو عالمات بارزة حول البضائع الخطرة أو الخاصة إلثارة انتباه مستعملي
الميناء لخطورتها ،وذلك طبقا لنظام استغالل الميناء المعني.
المادة 37
يمنع بقاء البضائع الخطرة والبضائع الخاصة داخل الميناء .غير أنه يمكن للسلطة
المينائية الترخيص بشكل استثنائي ،ألجل تحدده ،بولوج وتخزين البضائع الخطرة والبضائع
الخاصة داخل الميناء الذي يتوفر على أماكن معدة خصيصا لهذه الغاية.
يجب على مستغل األماكن السالفة الذكر أن يبلغ قبطانية الميناء بانتظام عن حالة البضائع
الخطرة والبضائع الخاصة في المنطقة التي يستغلها.

-10-

ويجب على صاحب الترخيص االستثنائي المشار إليه أعاله ،إخراج البضاعة من الميناء
قبل انصرام األجل المحدد في هذا الترخيص .وفي حالة تقاعسه ،تتخذ السلطة المينائية على
نفقته وتحت مسؤوليته التدابير التي تراها ضرورية.
المادة 38
في حالة تشتت أو انسكاب أو تسرب المواد الخطرة على األرصفة أوفي األحواض أو
على األراضي المسطحة ،أثناء المناولة أو اإليداع ،يجب على المستغل تطويق المنطقة المعنية
فور ا ،واتخاذ جميع التدابير الضرورية لتطويق الخطر وإخبار السلطة المينائية بذلك.
كما يجب عليه أيضا ،القيام بعمليات اإلزالة واالنتشال والتنظيف دون المس بالصحة
والسالمة والبيئة على أساس خبرة تقنية وفي آجال محددة.
وفي حالة تقاعسه ،تتخذ السلطة المينائية التدابير التي تراها ضرورية ،وذلك على نفقته
وتحت مسؤوليته الكاملة.
المادة 39
في حالة مناولة البضائع السائبة أو المسحوقة ،يجب على الربان وعلى المستغل ،كل
حسب مجال تدخله ،اتخاذ جميع التدابير الكفيلة بمنع انتشار هذه المواد أو انبعاث غبار كثيف
أو بمنع أي شكل من أشكال التلوث.
كما يجب عليهما إعادة األماكن إلى الحالة التي كانت عليها ،وذلك بالقيام خصوصا
بعمليات إزالة المواد وتنظيف الحوض المائي والمنشآت التي اتسخت نتيجة عمليات المناولة،
وعند االقتضاء ،إعادة عمق األحواض إلى حالته األصلية ،دون المس بالصحة والسالمة أو
البيئة على أساس خبرة تقنية وفي آجال محددة.
وفي حالة التقاعس ،تتخذ السلطة المينائية التدابير التي تراها ضرورية ،وذلك على نفقة
المعني باألمر وتحت مسؤوليته الكاملة.

الباب الخامس :حماية التشوير البحري المينائي
المادة 40
يمنع على كل ربان سفينة:
 أن يباشر الربط بضوء عائم أو بأرمة أو بعوامة أو بأي جسم عائم غير معد لهذاالغرض؛
 أن يقوم برمي المخطاف في دائرة التجنب الموجود فيها ضوء عائم أو أرمة أوعوامة.
 ال يسري هذا المنع على كل سفينة مهددة بالضياع أو الجنوح على أن يخبر ربانهاالسلطة المينائية المعنية.

-11-

المادة 41
يجب على كل ربان سفينة تسبب في إغراق أو تحويل أو تعطيل أو إتالف ضوء عائم أو
أرمة أو عوامة ،ولو بسبب خطر الضياع أو الجنوح أو نتيجة تصادم أو أي سبب آخر ،أن
يخبر قبطانية الميناء والسلطة البحرية بالواقعة عبر الوسائل األكثر سرعة التي يتوفر عليها،
وأن يودع تصريحا بالواقعة على أبعد تقدير في ظرف 24ساعة الموالية لوصوله إلى أول
ميناء بالوسائل الممكنة المثبتة للتوصل.
يودع هذا التصريح في المغرب لدى قبطانية الميناء والسلطة البحرية ،وفي الدول
األجنبية لدى الممثل القنصلي للمغرب األقرب من ميناء الوصول.
المادة 42
يجب على كل ربان سفينة أو مرشد أو أي شخص عاين اختفاء أو انحراف العوامات أو
األرمات أو أي خلل في اشتغال أضواء التشوير ،وبشكل عام أي خلل ظاهر عليها ،أن يخبر
فورا قبطانية الميناء أو السلطة البحرية ،عبر الوسائل األكثر سرعة التي يتوفر عليها والمثبتة
للتوصل.
المادة 43
كل من تسبب في تدمير أو تعطيل أو إتالف منارة أو ضوء عائم أو عوامة أو أرمة أو
أي منشأة أخرى للتشوير أو للمساعدة على المالحة ،يتحمل تكاليف إصالح األضرار التي
تسبب فيها.
في حالة تقاعسه عن ذلك داخل أجل محدد ،ودون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها
في هذا القانون ،تتخذ السلطة المينائية ،على نفقته وتحت مسؤوليته الكاملة ،التدابير التي تراها
ضرورية لإلصالح.

الباب السادس :األمن المينائي
المادة 44
توضع مخططات لألمن المينائي بكل ميناء يقدم خدمات للسفن التي تقوم برحالت دولية
حسب درجة حساسية المناطق التالية:
 المنشآت المينائية؛ مناطق الدخول المقيد؛ المناطق المينائية الحساسة المحددة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛ المنطقة األمنية المحاذية للميناء.ويمكن أن توضع مخططات لألمن المينائي لموانئ غير تلك المشار إليها أعاله.

-12-

المادة 45
تحدد مخططات األمن المينائي التدابير واإلجراءات المطبقة في الميناء بالنسبة لكل
مستوى من مستويات األمن المحددة من قبل اإلدارة ،حسب خطورة أي حادث أمن متوقع أو
محتمل وقوعه.
المادة 46
تسهر السلطة المينائية ومستغلو المنشآت المينائية ،كل فيما يخصه ،على إعداد مخطط
األمن المينائي الخاص بالميناء وبالمنشأة المينائية.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات إعداد مخططات األمن المينائي والمصادقة عليها
بما فيها الولوج البري أو البحري إلى الميناء.
المادة 47
تعين السلطة المينائية في الموانئ التي تقدم خدمات للسفن التي تقوم برحالت دولية ،عون
األمن المينائي ومساعديه على صعيد كل ميناء.
كما تعين ،باقتراح من المستغل ،عون األمن ومساعديه في كل منشأة مينائية.
يكلف العونان المذكوران ومساعدوهما ،كل فيما يخصه ،بتطبيق التدابير واإلجراءات
األمنية المنصوص عليها في مخطط أمن الميناء والمنشأة األمنية حسب مستويات األمن
المطبقة.
المادة 48
يتم اإلعالن عن المطابقة األمنية للموانئ والمنشأة المينائية من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالموانئ.
المادة 49
يخضع دخول األشخاص واآلالت المتحركة والمركبات والقطارات إلى الميناء،
لترخيص مسبق للسلطة المينائية يحدد مناطق الميناء المسموح ولوجها طبقا لمخطط األمن
المينائي المشار إليه في المادة 46أعاله.

الباب السابع :حماية المنشآت والبنيات التحتية والبنيات الفوقية
المينائية
المادة 50
بالرغم من كل المقتضيات المخالفة ،يكون مالكو السفن أو مجهزوها أو مؤجروها
ملزمين بالتعويض ،على أساس خبرة تقنية ،عن كامل األضرار والخسائر التي تلحقها سفنهم

-13-

بالمنشآت والبنيات التحتية والفوقية للميناء ،جراء التصرفات واألخطاء التي تصدر عن الربان
والمالحين والمرشد وعن كل شخص آخر يوجد في خدمة السفينة.
المادة 51
يكون مالكو المركبات والقطارات واآلالت ذات العجالت مسؤولين عن األضرار
والخسائر التي تلحقها بالبنيات التحتية والبنيات الفوقية للميناء وملزمين بالتعويض عنها.
المادة 52
دون المساس بأحكام الفصل 56من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة
 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية المذكورة أعاله ،يجب على كل ربان
سفينة تسببت في إلحاق ضرر بمنشأة أو ببنية تحتية مينائية أو تدميرها ،أن يشعر فورا قبطانية
الميناء بواسطة الوسائل الممكنة المثبتة للتوصل .كما يجب عليه أن يرفع تقريرا مفصال في
شأن الحادث إلى قبطانية الميناء وعند االقتضاء ،إلى السلطة البحرية ،وذلك قبل مغادرة
السفينة للميناء.
المادة 53
يجب على كل مالك أو سائق مركبة أو أي آلة متحركة تسببت مركبته أو آلته في أضرار،
كيفما كان نوعها ،للبنيات التحتية أو الفوقية ،أومست ببيئة الميناء ،أن يشعر فورا قبطانية
الميناء بواسطة أسرع الوسائل الممكنة .كما يجب عليه أن يقدم تصريحا في شأن الحادث إلى
قبطانية الميناء ،وذلك قبل مغادرة الميناء.
المادة 54
يجب على كل من عاين تدميرا أو أضرارا بمنشأة مينائية أو ببنية تحتية أو فوقية للميناء،
أن يبلغ فورا قبطانية الميناء بذلك.
المادة 55
يمكن للسلطة المينائية أن تخضع لترخيص مسبق عمليات شحن أو تفريغ بضائع من
شأنها إلحاق ضرر بالبنية التحتية والفوقية للميناء.
ال تطبق هذه المادة على عمليات تفريغ منتوجات الصيد البحري التي ال تتطلب تجهيزات
خاصة.
المادة 56
يمنع وضع بضائع أو أشياء أو معدات كيفما كانت طبيعتها على األماكن غير المخصصة
لذلك.
في حالة تعذر وجود األماكن المخصصة ،تدرس السلطة المينائية بشكل توافقي مع
صاحب الطلب إمكانية وضع البضائع أو األشياء أو المعدات في أماكن أخرى.

-14-

المادة 57
يتحمل كل من تسبب في إلحاق الضرر بسطح المياه أو بعمقها أو باألرصفة أو بالبنيات
التحتية أو الفوقية مصاريف إصالحها دون اإلخالل بالمتابعات التي قد يكون موضوعا لها.

الباب الثامن :حماية البيئة والحفاظ على الصحة
المادة 58
يمنع المساس بالصحة والبيئة داخل الميناء.
يمنع خارج األماكن المعدة لذلك ،حسب نوع النفايات أو المواد ،القيام على الخصوص
بما يلي:
 إلقاء مياه ملوثة ،أو مياه الصرف الصحي في مياه الميناء ومرافقه أو فوقاألراضي المسطحة؛
 إلقاء مواد قذرة أو خطرة أو ضارة بالصحة أو بالبيئة في مياه الميناء ومرافقه أوفوق األراضي المسطحة؛
 رمي األتربة أو األنقاض أو األزبال أو مواد كيفما كان نوعها في مياه الميناءأوفي ملحقاته أو على الطرق أو باألراضي المسطحة؛
 بعث الغازات أو األدخنة الكثيفة أو الروائح الكريهة ،بنسب تتجاوز القدر أوالتركيز المسموح بهما حسب المعايير المحددة بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بهما العمل؛
 إلقاء مخلفات تحتوي على مواد مشعة أو سامة.تقوم السلطة المينائية ،عن طريق اللصق وبكل وسيلة متاحة ،بإشهار الئحة األماكن
المخصصة الستقبال النفايات الصلبة والسائلة والسائبة.
المادة 59
يمنع ،دون ترخيص مسبق من قبل قبطانية الميناء ،القيام بما يلي:
 .1شحن أو تفريغ أو عبور مواد سائبة؛
 .2تنقية المراجل وقنوات صرف الدخان أو الغاز.
المادة 60
يجب على كل شخص ألحق تلوثا بالبيئة المينائية إخبار قبطانية الميناء بذلك دون أي
تأخير.

-15-

كما يجب عليه معالجة التلوث الذي تسبب فيه وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه ،وفق
المعايير التقنية المعتمدة وفي آجال محددة .وفي حالة تقاعسه ،تقوم السلطة المينائية بذلك على
نفقته وتحت مسؤوليته الكاملة.
المادة 61
يجب على ربابنة السفن أومن يمثلهم ،التصريح لدى قبطانية الميناء بمخلفات االستغالل
وبقايا البضائع الموجودة على ظهر سفنهم ،خاصة الزيوت المستعملة والمياه العادمة أو
الملوثة ،وذلك قبل وصولها إلى الميناء.
يتم التصريح المذكور طبقا لمقتضيات نظام استغالل الميناء.
غير أنه تستثنى من هذا التصريح:
 .1سفن الصيد والسفن التابعة لإلدارة المكلفة بالصيد البحري؛
 .2سفن الترفيه؛
 .3السفن التي تؤمن عمليات نقل منتظمة مع توقفات متواترة ومنتظمة ،شريطة
إثبات وجود عقد بين هذه السفن والمتعهدين ،يكون موضوعه إيداع مخلفات
االستغالل وبقايا البضائع الموجودة على ظهر سفنهم بميناء يوجد في خط سيرها.
المادة 62
يجب على ربابنة السفن المتوقفة في ميناء مغربي أن يودعوا ،قبل مغادرة الميناء ،بقايا
البضائع ومخلفات االستغالل ،خاصة الزيوت المستعملة والمياه العادمة أو الملوثة ،الموجودة
على ظهر سفنهم ،في محطات اإليداع المخصصة لهذا الغرض أو تسليمها للمتعهدين المينائيين
المرخص لهم.
يمكن لقبطانية الميناء منع السفينة من مغادرة الميناء إلى حين القيام بهذا اإليداع .كما
تقوم ،عند االقتضاء ،بإجراء المراقبة الضرورية على ظهرها بحضور السلطة البحرية
المعنية.
المادة 63
يمكن أن تعفى من إلزامية اإليداع والتسليم المنصوص عليهما في المادة 62أعاله ،السفن
التي تثبت توفرها على قدرة تخزين مخصصة وكافية لتخزين كل بقايا البضائع ومخلفات
االستغالل التي تراكمت أو ستتراكم خالل المسار المتوقع إلى حين الوصول إلى ميناء اإليداع.
المادة 64
يمنع تفريغ المواد الهيدروكاربورية أو خليط منها كالزيوت المستعملة ومياه غسل
خزانات المواد الهيدروكاربورية وكذا المياه العادمة أو الملوثة وبقايا العنابر وكل النفايات
الصلبة خارج األماكن ومحطات االستقبال أو الخزانات المتنقلة التابعة للمتعهدين المرخص
لهم المعدة لذلك.

-16-

المادة 65
مع مراعاة االتفاقيات الدولية المصادق عليها من طرف المملكة المغربية ،يمنع القيام
بعمليات تفريغ مياه الصابورة أو رواسبها بالميناء ،دون ترخيص مكتوب صادر عن قبطانية
الميناء.
يمكن لقبطانية الميناء أن تطلب في أي وقت من ربان السفينة مدها بالوثائق التي تشهد
أن مياه الصابورة ال تشكل أي خطورة على البيئة المينائية.
كما يمكنها أن تمنع أو توقف عمليات تفريغ مياه الصابورة إذا كان من شأنها نقل
عضويات أو كائنات مائية ضارة أو ممرضة أو اإلضرار بجودة مياه الميناء أو بمنشآته أو
بالسفينة المعنية أو بباقي السفن المتواجدة بالميناء.
ال يمكن ،في أي حال من األحوال ،تفريغ رواسب مياه الصابورة إال في المنشآت المعدة
لذلك.
المادة 66
ال يمكن ترك البضائع المتحللة أوفي طور التحلل أو تلك التي تنبعث منها روائح كريهة
على األرصفة أو األراضي المسطحة قبل وبعد الشحن أو التفريغ ،أو قبل وبعد اإلنزال أو
اإلركاب ،وذلك تحت طائلة إخضاعها للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المطبقة على البضائع
المهملة.
المادة 67
يجب على كل من عاين حادثا نتج عنه تلوث أومن شأنه أن يتسبب في تلوث داخل الميناء
أن يشعر بذلك قبطانية الميناء فورا وبكل الوسائل المتاحة.
المادة 68
تضع السلطة المينائية بالنسبة لكل ميناء مخططا للطوارئ يسمى «مخطط الطوارئ
بالميناء لمكافحة التلوث ( ،»)PUPمن أجل مواجهة كافة أنواع التلوث بالميناء ،وذلك بتنسيق
مع جميع المصالح المعنية في هذا المجال .ويجب أن يكون هذا المخطط متالئما مع المخطط
الوطني للطوارئ من أجل مكافحة التلوث البحري.
يضع كل مستغل مخططا للطوارئ في منطقة تدخله يسمى «مخطط التنظيم الداخلي
( »)POIلمكافحة التلوث .ويجب أن يكون هذا المخطط متالئما مع مخطط طوارئ الميناء
لمكافحة التلوث ومصادقا عليه من قبل السلطة المينائية بعد استشارة المصالح المعنية بهذا
المجال.
المادة 69
تحدث في كل ميناء لجنة لحماية البيئة والحفاظ على الصحة يعهد إليها بتحديد استراتيجية
حماية البيئة والحفاظ على الصحة بالميناء المعني ،وتحدد بنص تنظيمي اختصاصات هذه
اللجنة وتأليفها.
-17-

المادة 70
يمنع في كل ميناء البيع بالتقسيط ألي مواد أو بضائع في األماكن غير المخصصة لذلك.
يمنع كذلك بيع منتجات الصيد البحري ومناولتها داخل الموانئ في أماكن غير تلك
المخصصة لذلك.

الباب التاسع :السالمة في الموانئ
المادة 71
يمنع إجراء أي عملية تثقيل أو تخفيف للسفينة بدون ترخيص من السلطة المينائية.
المادة 72
يمنع إيقاد النار واستعمال الشعل على ظهر السفن في الميناء ،ما عدا في حالة ترخيص
مسلم من طرف قبطانية الميناء وشريطة اتخاذ كافة إجراءات السالمة المنصوص عليها في
نظام استغالل الميناء.
المادة 73
تمنع ممارسة السباحة والرياضة المائية بالميناء .غير أنه يمكن للسلطة المينائية
الترخيص بصفة استثنائية بهذه الممارسة بمناسبة تظاهرات رياضية أو ثقافية أو استكشافية
علمية.
المادة 74
يخضع سير ووقوف المركبات والقطارات وآالت ومعدات وأدوات شحن البضائع
وتفريغها ومناولتها داخل الميناء لشروط وقواعد السالمة المنصوص عليها في نظام استغالل
الميناء ،دون مساس بالتشريع والتنظيم المتعلق بالبضائع الخطرة والبضائع الخاصة.
في حالة وقوف ممنوع للمركبات والقطارات واآلالت والمعدات واألدوات السالفة الذكر،
يمكن للسلطة المينائية نقلها إلى أماكن أخرى ،وذلك على نفقة أصحابها أو مستغليها وتحت
مسؤوليتهم.
المادة 75
يمكن لرائد الميناء أومن يقوم مقامه ،كلما استدعت سالمة الميناء ذلك ،أن يصدر أمرا
كتابيا ومعلال مع تحديد أجل التنفيذ لربان السفينة عبر الوسائل األكثر سرعة التي يتوفر عليها
بتغيير مكان رسو سفينته وإن اقتضى الحال إخراجها مؤقتا إلى ميناء آخر أو عرض البحر مع
العمل على اتخاذ اإلجراءات الالزمة لضمان سالمة السفينة وسالمة المالحة والبيئة البحرية
بما في ذلك إرساؤها والتشوير بمكان تواجدها ،وذلك على نفقة مجهز السفينة.
إذا لم يمتثل ربان السفينة ألوامر رائد الميناء أومن يقوم مقامه أو إذا لم يستطع تنفيذها،
أمكن لرائد الميناء اتخاذ كافة التدابير التي يراها ضرورية للقيام بذلك مع العمل على اتخاذ
-18-

اإلجراءات الالزمة لضمان سالمة السفينة وسالمة المالحة والبيئة البحرية بما في ذلك إرساؤها
والتشوير بمكان تواجدها وذلك على نفقة المجهز وتحت مسؤوليته.
المادة 76
يجب على كل مقاولة تزاول نشاطا بالميناء في إطار اتفاقية االمتياز إنجاز دراسة حول
األخطار.
ويمكن للسلطة المينائية أن تفرض على كل مقاولة تزاول نشاطا في إطار رخصة
استغالل ،إنجاز دراسة حول األخطار حسب طبيعة كل نشاط.
المادة 77
تضع السلطة المينائية بالنسبة لكل ميناء مخططا لمواجهة الحريق يسمى «مخطط
الطوارئ لمكافحة الحريق بالميناء» ،وذلك بعد استشارة جميع المصالح المعنية.
يضع كل مستغل مخططا للطوارئ في منطقة تدخله يسمى «مخطط التنظيم الداخلي
( »)POIلمكافحة الحريق .ويجب أن يكون هذا المخطط متالئما مع مخطط الطوارئ لمكافحة
الحريق بالميناء ومصادقا عليه من قبل السلطة المينائية.
المادة 78
يجب على كل من عاين وجود حريق أو بداية حريق في منطقة من مناطق الميناء أو
على ظهر إحدى السفن أن يشعر بذلك ،فورا وبكل الوسائل المتاحة ،قبطانية الميناء أو مصالح
الوقاية المدنية أو المستغل.
المادة 79
في حالة اندالع حريق بسفينة في الميناء ،تتخذ السلطة المينائية ،بعد استشارة مصالح
الوقاية المدنية ،كافة التدابير التي تراها ضرورية من أجل سالمة السفينة المعنية بالحريق
وسالمة الميناء ومنشآته وتجهيزاته وسالمة باقي السفن المتواجدة به ،وذلك على نفقة مجهز
السفينة وتحت كامل مسؤوليته.
المادة 80
تتولى السلطة المينائية تنسيق وتنظيم عمليات مواجهة الحوادث التي تقع بالميناء أو
المتوقع حدوثها به سواء كان مصدرها برا أو بحرا .ويجوز لها االستعانة ،في حالة الخطر
الوشيك ،باإلدارات العمومية والمستغلين والمجهزين والهيئات والشركات العاملة بالميناء ،كما
يجوز لها استعمال مواردهم البشرية ومعداتهم وسفنهم.
المادة 81
يجب أن يتوفر كل ميناء وكل مستغل وكل سفينة متواجد بالميناء على وسائل لمواجهة
الحوادث جاهزة للتشغيل في أي وقت وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

-19-

المادة 82
يمكن لألعوان المكلفين بالشرطة المينائية تقدير التدابير الواجب اتخاذها لتفادي الحوادث
أو الحد من انتشارها ،بما في ذلك القيام بتغيير مكان رسو السفينة المصابة أو السفن المجاورة،
أو إبعاد البضائع.
ال يمكن ،إال بأمر أو بعد موافقة األعوان المكلفين بالشرطة المينائية ،اتخاذ أي إجراء
من شأنه أن يؤدي إلى غرق السفينة أو تحريثها أو فقدانها لتوازنها ،وبصفة عامة كل األعمال
التي يمكن أن يكون لها تأثير على سالمة منشآت الميناء وتجهيزاته.
ال يمكن في أي حال من األحوال إثارة مسؤولية السلطة المينائية أو األعوان المكلفين
بالشرطة المينائية عن اتخاذ التدابير السالفة الذكر ،إال في حالة ثبوت خطإ منسوب إلى هذه
المصالح.
المادة 83
يجب على كل مستغل تطبيق واحترام التدابير الرامية لتفادي أو مواجهة كل حادث من
شأنه المس بسالمة الميناء ،كما يجب عليه إشعار السلطة المينائية بذلك والتي يمكنها إذا اقتضى
الحال تفعيل مخطط الطوارئ المينائية.
المادة 84
يمكن للسلطة المينائية ،ألسباب متعلقة بالسالمة ،إصدار تعليمات لمنع أي دخول للميناء
أو أي مغادرة له أوهما معا.

الباب العاشر :بناء السفن بالموانئ وصيانتها وإصالحها وترميمها
وتحطيمها
المادة 85
يمنع بالميناء بناء السفن وصيانتها وإصالحها وترميمها وتحطيمها خارج األماكن
المخصصة لذلك.
غير أنه ،يمكن للسلطة المينائية الترخيص ،بصفة استثنائية ،بصيانة وإصالح وترميم
السفن خارج األماكن المخصصة لذلك مع مراعاة التشريع الجاري به العمل .يحدد هذا
الترخيص الشروط الواجب احترامها للقيام بهذه األشغال.
يتم القيام بالعمليات المشار إليها في هذه المادة وفق الشروط المحددة في نظام استغالل
الموانئ وتحت مسؤولية المجهز أو ،عند االقتضاء ،تحت مسؤولية المالك ،مع مراعاة أحكام
الفصل 69من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى االخرة 31( 1337مارس )1919
بمثابة مدونة التجارة البحرية.

-20-

في حالة خطر وشيك ،بالنسبة لسفن الصيد البحري وإذا كانت مدة اإلصالح المستعجل
ال تتعدى 24ساعة ،يعوض الترخيص المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة بتصريح
يقوم به المجهز أو مالك السفينة وفق الشكليات والكيفيات المحددة في نظام استغالل الميناء.
المادة 86
يخضع اختبار واشتغال مروحات السفن الراسية بالميناء لترخيص من طرف قبطانية
الميناء يحدد شروط القيام بهذا االختبار.
بالنسبة لسفن الصيد الحاملة للعلم المغربي ،يعوض الترخيص بإشعار قبطانية الميناء.

الباب الحادي عشر :تحريث وغرق السفن في الموانئ
المادة 87
في حالة غرق أو تحريث سفينة بالميناء ،توجه قبطانية الميناء إلى ربان السفينة أو
مجهزها أمرا كتابيا أو بكل وسيلة تثبت التوصل بإزالة السفينة أو تحويلها إلى مكان ال تشكل
فيه أي خطر على الميناء ومستعمليه .وفي حالة تقاعسه ،تقوم السلطة المينائية بذلك على نفقته
وتحت مسؤوليته الكاملة ،وذلك بعد إشعار اإلدارات المعينة.

الباب الثاني عشر :السفن غير المجهزة والسفن المتخلى عنها بالموانئ
المادة 88
تعتبر سفينة غير مجهزة كل سفينة صالحة للمالحة البحرية غير أنها متوقفة عن
االستغالل.
مع مراعاة االختصاصات الموكولة للسلطة البحرية ،ال يمكن نزع تجهيز أي سفينة
بالميناء دون الحصول على موافقة قبلية مكتوبة من السلطة المينائية تأخذ بعين االعتبار
متطلبات سالمة المنشآت المينائية واستغاللها ،وذلك تحت طائلة اعتبارها متخلى عنها.
يجب على السفينة غير المجهزة المسموح لها بالبقاء في الميناء ،أن تتوفر على شواهد
السالمة ،ال تقل مدة صالحيتها عن ستة أشهر ابتداء من تاريخ الموافقة أعاله.
يمكن لسفن الصيد البحري أن ينزع تجهيزها داخل الميناء طيلة فترات الراحة البيولوجية
المحددة من قبل اإلدارة ،شريطة مراعاة متطلبات السالمة المتعلقة بطاقم أو خدمة الحراسة
وصالحية شواهد السالمة.
ويقصد بنزع التجهيز فيما يخص سفينة الصيد البحري نزع تجهيزات ومعدات الصيد
وإيداع سجل الطاقم لدى السلطة البحرية.

-21-

المادة 89
إذا كان احتالل الرصيف من طرف السفينة غير المجهزة يؤثر على االستغالل العادي
للميناء أو يمس بأمن الميناء وسالمته أو بيئته ،أمكن لقبطانية الميناء أن تأمر ربان السفينة أو
مجهزها أو وكيلها بتغيير مكان تواجدها إلى مركز رسو آخر تحدده له أو بإخراجها إلى عرض
البحر وذلك تحت نفقة المجهز ومسؤوليته.
إذا لم يمتثل ربان السفينة أو مجهزها أو وكيلها ألوامر قبطانية الميناء أو إذا لم يستطع
تنفيذها ،جاز للسلطة المينائية تنفيذ أمرها القاضي بتغيير مكان تواجد السفينة إلى مكان آخر
داخل الميناء كما هو منصوص عليه في المادتين األولى والثانية من القانون رقم 15.02
السالف الذكر ،وذلك على نفقة المجهز وتحت مسؤوليته.
بالنسبة لسفن الصيد البحري غير المجهزة الحاملة للعلم المغربي ،إذا كان احتالل
الرصيف من طرف السفينة يؤثر أو يمس بأمن الميناء وسالمته أو بيئته ،أمكن لقبطانية الميناء
أن تأمر ربان السفينة أو مجهزها أو وكيلها بتغيير مكان تواجدها إلى مكان آخر داخل الميناء،
وذلك وفقا ألحكام الفقرة الثانية من مادة 15من هذا القانون.
وإذا كان احتالل الرصيف من طرف سفينة الصيد البحري غير المجهزة الحاملة للعلم
المغربي يؤثر على االستغالل العادي للميناء ،تأمر قبطانية الميناء ربان السفينة أو مجهزها أو
وكيلها بتغيير مكان تواجدها إلى مكان آخر داخل الميناء ،تحت نفقة المجهز ومسؤوليته،
وذلك بواسطة قرار كتابي معلل تحدد فيه المكان الجديد ومدة بقائها فيه.
إذا لم يمتثل ربان سفينة الصيد البحري المعنية أو مجهزها ألمر قبطانية الميناء بتغيير
مكان تواجدها ،أو إذا لم يستطع تنفيذه ،جاز للسلطة المينائية تنفيذ أمرها المذكور ،وذلك على
نفقة المجهز وتحت مسؤوليته .غير أن مسؤولية السلطة المينائية تبقى قائمة في حالة ارتكابها
لخطإ أدى إلى المساس بسالمة السفينة وسالمة البيئة والمالحة البحرية خالل عملية تغيير
مكان السفينة إلى مكان آخر.
المادة 90
مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 88أعاله ،ال يمكن ألي سفينة أن تظل بالميناء
غير مجهزة لمدة تفوق تلك المحددة من طرف السلطة المينائية ،دون أن تتجاوز هذه المدة في
أي حال من األحوال:
 ستة أشهر بالنسبة للسفن التجارية وسفن الخدمة وسفن نقل المسافرين؛ أربع وعشرون ( )24شهرا بالنسبة لسفن الصيد البحري.المادة 91
تعتبر سفينة متخلى عنها كل سفينة طافية على الماء بالميناء ال تتوفر على طاقم أو خدمة
الحراسة ،بغض النظر على صالحيتها المالحية.

-22-

كما تدخل في حكم السفن المتخلى عنها كل سفينة غير مجهزة لمدة تفوق المدة المحددة
في المادة 90أعاله ،وكذا السفن المشطب عليها من سجل ربط السفن طبقا للتشريع والتنظيم
الجاري بهما العمل.
تلزم اإلدارات المكلفة بتسجيل السفن بإخبار السلطة المينائية كتابة بأي تشطيب يلحق
بأي سفينة.
المادة 92
عندما تعاين قبطانية الميناء سفينة متخلى عنها ،توجه إنذارا إلنهاء حالة التخلي داخل
أجل ال يتجاوز ثالثة ( )3أشهر.
يبلغ اإلنذار وفق طرق التبليغ المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية ،مع مراعاة
ما يلي:
 إذا كانت السفينة مغربية ،يبلغ اإلنذار إلى مالك السفينة أو ربانها أو وكيلها؛
 إذا كانت السفينة أجنبية ومالكها معروف الموطن ،سواء كان موطنه بالمغرب أو
خارجه ،يبلغ اإلنذار إلى كل من ربان السفينة ،إن وجد ،ومالكها وقنصل الدولة
التي تحمل السفينة جنسيتها؛
 إذا كانت السفينة أجنبية ومالكها غير معروف أو غير معروف الموطن ،يبلغ
اإلنذار إلى قنصل الدولة التي تحمل السفينة جنسيتها ويتم إشهاره عن طريق
اللصق بمقار قبطانية الميناء المتواجد به السفينة ومقار السلطة البحرية بذات
الميناء ،والنشر في ثالث جرائد توزع على الصعيد الوطني تكون إحداها صادرة
وجوبا باللغة العربية.
توجه نسخة من هذا اإلنذار إلى وكيل الملك وإلى السلطة البحرية بمكان تواجد السفينة.
المادة 93
إذا لم تتم االستجابة إلى اإلنذار المنصوص عليه في المادة 92أعاله ،أمكن للسلطة
المينائية رفع دعوى بالبيع القضائي للسفينة المتخلى عنها.
المادة 94
يصدر األمر القضائي ببيع السفينة المتخلى عنها بعد ثبوت حالة التخلي ،وذلك بعد إجراء
خبرة لتقدير ثمن السفينة المتخلى عنها.
في حالة رفض طلب البيع ،يمكن للسلطة المينائية أن تستأنف األمر القضائي داخل أجل
خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغه لها.
في حالة األمر ببيع السفينة المتخلى عنها يحدد األمر القضائي الثمن االفتتاحي للبيع
ويقوم كاتب الضبط بشهره عبر نشر منطوقه بالجريدة الرسمية (نشر اإلعالنات القانونية
والقضائية واإلدارية) وتعليقه باللوحة المخصصة لإلعالنات القضائية بالمحكمة لمدة شهر
وبمقر السلطة البحرية.
-23-

يتم البيع بالمزاد العلني في التاريخ والمكان المبينين في اإلعالن بالبيع القضائي الذي
يعلق بقبطانية الميناء المتواجدة به السفينة المتخلى عنها وبمقر السلطة البحرية بنفس الميناء
وباللوحة المخصصة لإلعالنات بالمحكمة التي يوجد بدائرتها الميناء الراسية به السفينة
المتخلى عنها ،وينشر ،في جريدة يومية وطنية.
المادة 95
يرسو المزاد على من قدم العرض األعلى ويؤدى الثمن خالل ثالثة أيام من وقوعه وفي
حالة نكوله يتم إجراء مزايدة جديدة ،وفي هذه الحالة يلتزم بأداء الفرق بين الثمن الذي رسا
عليه المزاد وثمن البيع الثاني دون أن يكون له الحق في المطالبة بما قد ينتج من زيادة.
في حالة عدم تقديم أي عرض يأمر القاضي بمزايدة جديدة ،داخل أجل أقصاه شهران من
المزايدة األولى ،وذلك بعد تخفيض الثمن االفتتاحي الذي اعتمد في المزايدة التي سبقتها.
تخضع المزايدة الجديدة لنفس إجراءات اإلشهار التي خضعت لها المزايدة التي سبقتها.
تنحصر إجراءات المزايدة الجديدة في إشهار يتم خالل شهرين وفق نفس الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 94أعاله ،وتتضمن بيان تاريخ المزايدة الجديدة
والثمن الذي رست به المزايدة األولى ،والثمن بعد تخفيضه في حالة عدم تقديم أي عرض.
في حالة عدم تقديم أي عرض أو عدم كفايته برسم المزايدة الثانية تطبق نفس اإلجراءات
المنصوص عليها بالفقرة الثانية من هذه المادة برسم كل مزايدة جديدة ،مع تخفيض اآلجال
الواردة بها إلى النصف ،إلى أن يتم بيع السفينة المتخلى عنها.
يودع محصول البيع بصندوق المحكمة ،ويتم توزيعه بالمحاصة على دائني السفينة ،في
حالة وجودهم ،ويوضع الباقي رهن إشارة من له الحق فيه.
المادة 96
إذا كانت حمولة على ظهر السفينة المأمور ببيعها قضائيا ولم تتم المطالبة بها ،تفرغ هذه
الحمولة من قبل المستغل المينائي الذي تعينه السلطة المينائية ،ويتم تسليمها إلى إدارة الجمارك
لتباشر بيعها بالمزاد العلني وفقا للقوانين الجاري بها العمل.

الباب الثالث عشر :السفن المحجوزة بالموانئ
المادة 97
بالرغم من كل المقتضيات المخالفة ،ال يجوز تعيين أحد ضباط الميناء أو األعوان
المكلفين بشرطة الميناء ،حارسا للسفينة موضوع أمر بالحجز التحفظي.
ال يمكن أن تثار مسؤولية قبطانية الميناء عن الترخيص لسفينة موضوع الحجز التحفظي
بمغادرة الميناء ،ما لم يتم تبليغها بالحجز قبل أن تكون السفينة قد أرخت حبالها لإلقالع.

-24-

المادة 98
تختص السلطة المينائية وحدها بتعيين المكان الذي ستوضع فيه السفينة موضوع الحجز
التحفظي.
المادة 99
يمكن للسلطة المينائية ،إذا دعت ضرورة االستغالل المينائي ذلك ،أن تأمر ربان السفينة
المحجوزة أو مجهزها بتحويلها إلى مركز آخر أو إلى عرض البحر ،وذلك على نفقة مجهزها
وتحت مسؤوليته.
وفي حالة تقاعسه ،تتخذ السلطة المينائية كافة التدابير التي تراها ضرورية للقيام بذلك
على نفقة المجهز وتحت مسؤوليته.
بالنسبة لسفن الصيد البحري الحاملة للعلم المغربي ،إذا لم يمتثل ربان السفينة أو مجهزها
أو وكيلها ألوامر قبطانية الميناء ،المذكورة أعاله ،أو إذا لم يستطع تنفيذها ،جاز للسلطة
المينائية اتخاذ كافة التدابير الضرورية لتغيير مكان رسو السفينة أو إخراجها إلى عرض البحر
وذلك على نفقة المجهز وتحت مسؤوليته .غير أن مسؤولية السلطة المينائية تبقى قائمة في
حالة ارتكابها خطأ أدى إلى المساس بسالمة السفينة وسالمة البيئة والمالحة البحرية خالل
عملية تغيير مكان السفينة إلى مكان آخر آمن.
المادة 100
مع مراعاة أحكام المادة 91من هذا القانون ،يمكن للقاضي ،بطلب من السلطة المينائية،
أن يأمر ببيع السفينة المحجوزة مع العقل بالمزاد العلني وبوضع محصول البيع رهن إشارة
ذوي الحقوق بصندوق المحكمة ،وذلك إذا كانت السفينة المذكورة:
 تمثل خطرا حقيقيا على سالمة وأمن وبيئة المنشآت المينائية أو باقي السفنالمتواجدة بالميناء؛
 تعرقل االستغالل العادي للمنشآت المينائية.يتم البيع وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادتين 94و 95من هذا القانون.
المادة 101
إذا كان الحجز غير قائم على حمولة السفينة ،أمكن تفريغ هذه الحمولة واسترجاعها من
طرف المالك وفق التشريع الجاري به العمل.

الباب الرابع عشر :المخالفات والمساطر والعقوبات
المادة 102
يعهد بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،ومعاينتها،
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،إلى رواد الموانئ وضباط الموانئ وأعوان القبطانية
-25-

وإلى كل شخص معتمد من قبل السلطة المينائية وفقا للقانون 15.02السالف الذكر ،والمشار
إليهم بعده باألعوان محرري المحاضر.
يمكن لألعوان محرري المحاضر ،في إطار ممارسة مهامهم ،أن يطلبوا بشكل مباشر
تدخل القوة العمومية.
المادة 103
يجب أن يتضمن محضر معاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة
لتطبيقه ،على الخصوص ،ما يلي:
 اسم وصفة العون محرر المحضر؛
 اسم وصفة مرتكب المخالفة؛
 طبيعة المخالفة ومكان ارتكابها؛
 تاريخ وساعة ارتكاب المخالفة؛
 تحديد هوية السفينة المعنية بالمخالفة؛
 تاريخ وساعة تحرير المحضر؛
 في حالة حجز عربات أو آليات أو أدوات استعملت في ارتكاب المخالفة أوفي
حالة حجز أشياء ناتجة عن ارتكاب المخالفة ،اإلشارة إلى نوع المحجوزات
ووصفها وتاريخ إجراء الحجز ومكانه.
يتضمن المحضر توقيع العون محرر المحضر وتوقيع مرتكب المخالفة .وفي حالة رفض
مرتكب المخالفة التوقيع يشار إلى ذلك في المحضر.
تسلم نسخة من المحضر إلى المخالف.
المادة 104
يوجه محضر معاينة المخالفة إلى النيابة العامة المختصة داخل أجل عشر ( )10أيام من
أيام العمل الموالية لتاريخ تحريره.
المادة 105
يوثق بمضمون محاضر معاينة المخالفات إلى أن يثبت ما يخالفها.
المادة 106
يعاقب المجهز عن مخالفة أحكام المواد 12و 13و 14و 18و 19و 24من هذا القانون،
بغرامة إدارية تحدد كما يلي:
 1000درهم بالنسبة للسفن التي ال يفوق وزنها 500طن حجمي؛ 5.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 501و 1000طن حجمي؛-26-

 25.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 1001و 5.000طنحجمي؛
 50.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 5.001و 10.000طنحجمي؛
 90.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 10.001و 50.000طنحجمي؛
 100.000درهم بالنسبة للسفن التي يفوق وزنها 50.000طن حجمي.ويعتبر كل جزء من الطن الحجمي طنا حجميا.
المادة 107
يعاقب عن مخالفة أحكام المواد 25و 26و 27من هذا القانون ،بغرامة إدارية قدرها ألف
( )1000درهم ،دون مساس بحق السلطة المينائية في أن تأمر السفينة المعنية بمغادرة الميناء.
المادة 108
يعاقب عن مخالفة أحكام المادة 35من هذا القانون بغرامة إدارية قدرها 5000درهم.
المادة 109
يعاقب عن مخالفة المادة 34والفقرة األولى من المادة 37أعاله ،بغرامة إدارية قدرها
 5000درهم.
المادة 110
يعاقب عن مخالفة الفقرة األولى من المادتين 38و 39من هذا القانون بغرامة إدارية
قدرها 50.000درهم.
المادة 111
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 20.000درهم كل ربان سفينة خالف مقتضيات المادة 40
من هذا القانون.
وفي حالة العود يعاقب المخالف بغرامة من 30.000إلى 50.000أو بالحبس من شهر
إلى ثالثة أشهر أوهما معا.
يعتبر في حالة العود ،كل من ارتكب نفس المخالفة داخل أجل سنة من فرض الغرامة
المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 112
يعاقب كل ربان سفينة لم يقم بإخبار قبطانية الميناء المنصوص عليه بالمادة 41بغرامة
قدرها 5000درهم.

-27-

المادة 113
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 5.000درهم ،كل ربان سفينة لم يقم بإيداع التصريح
المنصوص عليه في المادة 41من هذا القانون.
المادة 114
يعاقب بغرامة من 2000إلى 10.000درهم كل مخالف لمقتضيات المادة 49من هذا
القانون.
وفي حالة العود ،يعاقب المخالف بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر.
المادة 115
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 5.000درهم كل ربان سفينة لم يقم بإشعار السلطة المينائية،
وفق الشكليات والشروط المنصوص عليها بالمادة 52من هذا القانون.
المادة 116
يعاقب مالك أو سائق مركبة أو آلة متحركة لم يشعر قبطانية الميناء وفق الشكليات
المنصوص عليها في المادة 53بغرامة إدارية قدرها 5000درهم.
المادة 117
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 2000درهم كل شخص خالف مقتضيات الفقرة األولى من
المادة 56من هذا القانون.
المادة 118
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 2000درهم كل من رمى األتربة أو األنقاض أو األزبال أو
مواد كيفما كان نوعها في مياه الميناء أوفي ملحقاته أو على الطرق أو باألراضي المسطحة.
المادة 119
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 50.000درهم كل من ألقى مياها ملوثة أو مياه الصرف
الصحي في مياه الميناء ومرافقه أو فوق األراضي المسطحة.
المادة 120
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 200.000درهم كل من ألقى مواد قذرة أو خطرة أو ضارة
بالصحة أو بالبيئة في مياه الميناء ومرافقه أو فوق األراضي المسطحة.
المادة 121
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 30.000درهم كل مالك تسببت عربته أو سفينته أو منشأته
الصناعية في انبعاث غازات أو أدخنة كثيفة أو روائح كريهة بنسب تتجاوز القدر أو التركيز

-28-

المسموح بهما حسب المعايير المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بهما
العمل.
المادة 122
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 2000درهم كل من قام ،دون ترخيص من السلطة المينائية،
بشحن أو تفريغ أو عبور مواد سائبة ،أو بتنقية المراجل وقنوات صرف الدخان أو الغاز.
المادة 123
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 10.000درهم كل من أغفل تقديم التصريح المنصوص
عليه في الفقرة األولى من المادة 61من هذا القانون.
المادة 124
يعاقب بغرامة إدارية يحدد قدرها في 20درهما عن كل طن حجمي وفي 200.000
درهم كحد أقصى ،عن كل مخالفة لمقتضيات المادة 62من هذا القانون.
المادة 125
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة قدرها 20درهما عن كل طن حجمي
دون أن تقل عن 10.000درهم أو تتجاوز 1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل
ربان قام بإفراغ المواد الهيدروكاربورية أو خليط منها أو المياه العادمة أو الملوثة ،خرقا
ألحكام المادة 64أعاله.
المادة 126
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 10دراهم عن كل طن حجمي دون أن تقل عن 6.000درهم
أو تفوق 200.000درهم ،كل مجهز أفرغت سفينته بقايا العنابر وكل النفايات الصلبة أو
السائلة خرقا ألحكام المادة 64أعاله.
المادة 127
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 10دراهم عن كل طن حجمي دون أن تقل عن 20.000أو
تفوق 400.000درهم ،كل ربان سفينة أفرغ مياه الصابورة أو رواسبها بالميناء ،خرقا ألحكام
المادة 65من هذا القانون.
المادة 128
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب بغرامة من 1000درهم الى 50.000درهم ،كل
من قام بإيقاد النار واستعمال الشعل بالميناء أو على ظهر السفن ،خرقا ألحكام المادة 72أعاله.
المادة 129
يعاقب عن مخالفة أحكام المادة 74من هذا القانون بغرامة إدارية قدرها 500درهم إذا
كان المخالف شخصا طبيعيا و 10.000درهم إذا كان شخصا اعتباريا.
-29-

المادة 130
يعاقب على مخالفة أحكام المادة 73من هذا القانون بغرامة إدارية قدرها 1000إذا كان
المخالف شخصا ذاتيا و 5.000درهم إذا كان شخصا اعتباريا.
المادة 131
يعاقب عن عدم االمتثال لألوامر التي يصدرها رائد الميناء أومن يقوم مقامه أو تلك التي
تصدرها السلطة المينائية ،والمنصوص عليها في المواد 75و 89و 99من هذا القانون ،بغرامة
إدارية تحدد كما يلي:
 1000درهم بالنسبة للسفن التي ال يفوق وزنها 100طن حجمي؛ 2000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 101و 500طن حجمي؛ 5.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 501و 1000طن حجمي؛ 25.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 1001و 5.000طنحجمي؛
 50.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 5.001و 10.000طنحجمي؛
 90.000درهم بالنسبة للسفن التي يتراوح وزنها بين 10.001و 50.000طنحجمي؛
 100.000درهم بالنسبة للسفن التي يفوق وزنها 50.000طن حجمي.ويعتبر كل جزء من الطن الحجمي طنا حجميا.
وتضاعف الغرامة عن كل يوم تأخير.
المادة 132
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 500درهم ،كل من قام بجمع البلح بالموانئ.
يعاقب األشخاص الذين يقومون بمزاولة الصيد بالسنارة بالموانئ ،بغرامة إدارية قدرها
 1000درهم.
يعاقب األشخاص الذين يقومون بمزاولة الصيد بالشباك بالموانئ بغرامة إدارية قدرها
 5000درهم.
كما يمكن لألعوان محرري المحاضر حجز المواد التي تم استعمالها في ارتكاب المخالفة.
المادة 133
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 100.000درهم ،كل من قام ببناء السفن وصيانتها
وإصالحها وترميمها وتحطيمها بالموانئ خرقا ألحكام المادة 85من هذا القانون.

-30-

المادة 134
يعاقب بغرامة إدارية قدرها 20.000درهم ،كل من قام باختبار اشتغال مروحات السفن
الراسية بالميناء خرقا ألحكام المادة 86أعاله.
المادة 135
تؤدى الغرامات اإلدارية المنصوص عليها في هذا القانون لفائدة السلطة المينائية بناء
على أوامر باألداء تصدرها لهذا الغرض.
يجب أن يتم األداء داخل أجل ال يتعدى ثالثين يوما من تاريخ إصدار أمر باألداء.
وفي حالة رفض المخالف أداء الغرامة ،يتم تحصيل الغرامة طبقا لمسطرة تحصيل
الديون العمومية الجاري بها العمل.
المادة 136
عندما تتم معاينة عدة مخالفات ضد نفس الشخص تضم الغرامات المقررة بالنسبة إلى
كل مخالفة مرتكبة.
المادة 137
عندما يصدر أمر بأداء غرامة أو مصاريف األشغال التي قامت بها السلطة المينائية على
نفقة المخالف المتقاعس ،يمكن للسلطة المينائية أن تمنع السفينة المعنية من مغادرة الميناء إلى
حين أداء الغرامة أو المصاريف المذكورة أو تكوين كفالة تضمن هذا األداء.

الباب الخامس عشر :مقتضيات ختامية
المادة 138
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد ثالثة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المخالفة لهذا القانون ،والسيما الظهير
الشريف رقم 1.59.043الصادر في 12من ذي القعدة 28( 1380أبريل )1961في شأن
مراقبة الموانئ البحرية التجارية والنصوص الصادرة لتطبيقه.
تعوض اإلحاالت إلى الظهير الشريف رقم 1.59.043السالف الذكر والواردة في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،باإلحالة إلى هذا القانون.

-31-