النظام األساسي للغرف الفالحية
صيغة محينة بتاريخ 23أغسطس 2018

ظهير شريف رقم 1.09.21صادر في 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009بتنفيذ القانون رقم 27.08بمثابة النظام
األساسي للغرف الفالحية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 67.18القاضي بتغيير الفقرة الخامسة من المادة 10ونسخ المادتين 27و 33من القانون رقم 27.08بمثابة النظام األساسي للغرف الفالحية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.18.66بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس )2018؛ الـجـريـدة
الـرسـمـيـة عـدد 6702بـتـاريـخ 11ذو الحجة 23( 1439أغسطس ،)2018ص 5766؛
 القانون رقم 60.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.93بتاريخ 17منشوال 3( 1436أغسطس )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6383بتاريخ 18شوال 1436
( 4أغسطس ،)2015ص .6878

-2-

ظهير شريف رقم 1.09.21صادر في 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009بتنفيذ القانون رقم 27.08بمثابة النظام
األساسي للغرف الفالحية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 27.08بمثابة
النظام األساسي للغرف الفالحية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 22من صفر 18( 1430فبراير .)2009
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5712بتاريخ 30صفر 26( 1430فبراير ،)2009ص .602

-3-

قانون رقم 27.08بمثابة النظام األساسي للغرف الفالحية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
الغرف الفالحية غرف مهنية ،وهي مؤسسات عمومية ذات صبغة مهنية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي .تخضع لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان احترام
أحكام هذا القانون ،والسهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العمومية ،والمشار إليها فيما بعد بالغرف.
وتخضع الغرف كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 2
تعين الغرف وتحدد مقارها ودوائر نفوذها الترابي وعدد مقاعدها بمرسوم.

الباب الثاني :اختصاصات الغرف
المادة 3
تمثل الغرف قطاعات الفالحة لدى السلطات العمومية المحلية واإلقليمية والجهوية
والوطنية.
المادة 4
يجوز للغرف تزويد الحكومة والجماعات المحلية باآلراء والمعلومات بطلب من هذه
األخيرة بشأن القضايا المتعلقة بالقطاع الفالحي وتقديم اقتراحات وملتمسات تتعلق بكل ما يهم
القطاع الفالحي والتنمية القروية.
وتشارك ،على المستوى المحلي أو اإلقليمي أو الجهوي أو الوطني ،في وضع مخططات
أو اختيارات مرتبطة بالنشاط الفالحي والتنمية القروية من أجل تنمية الشراكة في هذا المجال
مع المنظمات الحكومية وغير الحكومية.
كما تشارك في المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية التي تعنى بشؤون الفالحة.
ويجوز لها:
 -تمثيل الفالحين ومربي الماشية داخل دوائر نفوذها والدفاع عن مصالحهم؛

-4-

 المساهمة في تعميم المعلومات العلمية والتقنية واالقتصادية في مجال الفالحة والتنميةالقروية وكذا أساليب العمل الحديثة لفائدة الفالحين ومربي الماشية والمقاولين الشباب وتطوير
تقنيات اإلنتاج والتسويق ،على الخصوص من خالل التعاون المستدام مع مؤسسات البحث
والتكوين الزراعي والتكنولوجي وكافة الهيئات الحكومية والمهنية المعنية؛
 المساهمة في تكوين وإخبار الفالحين ومربي الماشية ال سيما عبر تنظيم دوراتتكوينية وأيام إخبارية وإحداث مراكز للتكوين المهني ومراكز للتكوين بالتمرس ومراكز
للتدرج المهني خاصة بها أو القيام بتسييرها؛
 إحداث مؤسسات ذات صبغة صناعية أو تجارية معدة الستخدامها لصالح الفالحةوالتنمية القروية؛
 المساهمة في دعم االستثمار والتشغيل بالعالم القروي وإعداد بنوك للمعطيات حولظروف وخصوصيات كل منطقة وإقامة شراكة مع الفاعلين في الميدان من أجل إنعاش
االستثمار المحلي والجهوي؛
 اقتراح كل التدابير التي من شأنها أن تساعد على تبسيط المساطر واإلجراءات اإلداريةالمرتبطة باالستثمار والتنمية الفالحية والقروية؛
 تشجيع الفالحين ومربي الماشية على التنظيم في إطار منظمات مهنية للدفاع عنمصالحهم وتنمية قدراتهم الذاتية وترسيخ أسلوب التنظيم الجماعي في عملية اإلنتاج والتسويق
والقيام بدور الوساطة بينهم وبين المهنيين والمنظمات األجنبية الهادفة إلى غاية مماثلة؛
 إنجاز مشاريع وبحوث ميدانية ودراسات تقنية ذات النفع العام لدعم اإلنتاج الفالحيوالتنمية القروية وحماية الصحة الحيوانية؛
 المساهمة في توسيع نطاق العالقات التجارية للمغرب في إطار التوأمة وتبادلالتجارب والخبرات مع المنظمات المهنية التي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 تنظيم تظاهرات ومعارض إقليمية وجهوية ووطنية ودولية تتعلق بالقطاع الفالحي أوالمشاركة فيها؛
 تسليم الوثائق المطلوبة إلى الفالحين ومربي الماشية المعدة لالستعمال داخل أو خارجالمملكة؛
 المساهمة في الحفاظ على البيئة.المادة 5
يجب على اإلدارة أن تستشير الغرف في:
 مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بالقطاع الفالحي؛-5-

 األنظمة المتعلقة باألعراف الفالحية؛ التدابير الهادفة إلى تنظيم قطاع الفالحة؛ المشاريع والبرامج التنموية التي تدخل ضمن اختصاصاتها ونطاق نفوذها؛ إحداث مستودعات وقاعات عمومية لبيع المنتوجات الفالحية بالمزاد العلني أو بالجملةداخل نفوذها الترابي؛
 إنجاز مشاريع استثمارية في المجال الفالحي داخل دائرة نفوذها؛ مشاريع امتداد المدن وإعداد تصاميم مديرية للتهيئة العمرانية ومخططات التنميةالقروية؛
 تنظيم المعارض داخل مناطق نفوذها الترابي.يجب على الغرف أن تبدي رأيها في أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ عرض األمر
عليها ،وبعد انصرام هذا األجل ،يعتبر كما لو أنها أبدت رأيها.
يجب على اإلدارة في حالة رفض رأي الغرف تبرير أسباب ذلك.
المادة 6
يجوز للغرف أن تتفق فيما بينها أو مع غرف مهنية أخرى أو مؤسسات عمومية أخرى
على إحداث مؤسسات أو مصالح ذات فائدة مشتركة أو على مدها بإعانات مالية أو ضمان
صيانتها بشرط أن تحصل على إذن من السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 7
يمكن للغرف أن تقوم بأشغال ذات منفعة عامة في إطار عقود امتياز المرفق العام المبرمة
مع الدولة أو مع الجماعات المحلية أو تكلف بخدمات ذات منفعة عامة وال سيما الخدمات التي
تهم دعم التنمية الفالحية والقروية داخل مناطق نفوذها الترابي.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 8
تتألف أجهزة إدارة وتسيير الغرف من الجمعية العامة والمكتب واللجان وكذا من الكتابة
العامة واإلدارة.

-6-

الفصل األول :الجمعية العامة تكوينها واختصاصها
المادة 9
تتألف الجمعية العامة للغرف من:
 -1أعضاء منتخبين وفقا ألحكام القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل )1997كما تم تغييره وتتميمه؛
 -2أعضاء شركاء يتم انتخابهم طبقا لمقتضيات الفصل 10أدناه يضافون إلى األعضاء
المنصوص عليهم في النقطة 1أعاله ،ويحدد عددهم في %20من عدد األعضاء المنتخبين،
وإذا كان الناتج عن هذه النسبة عددا عشريا يؤخذ العدد الصحيح األعلى مباشرة.
المادة 10

2

يتم انتخاب األعضاء الشركاء ،باالقتراع األحادي.
تحدد الجمعيات المهنية الفالحية المسموح لها بتقديم مرشحيها بموجب قرار مشترك بين
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،وذلك وفق معايير
وكيفيات ينص عليها هذا القرار.
يتمتع كل عضو من األعضاء الشركاء بصوت تقريري بالجمعية العامة.
غير أنه ال يجوز لألعضاء الشركاء أن ينتخبوا لمنصب رئيس الغرفة وال لمنصب النائب
األول لرئيس الغرفة ،وال يجوز لهم كذلك التصويت للتعيين في هذه المناصب.
كما ال يجوز لهم المشاركة في الهيئة الناخبة النتخاب ممثلي الغرف في مجلس
المستشارين.
المادة 10مكرر

3

يعتبر التصويت العلني قاعدة االنتخابي أجهزه الغرفة بما فيها الرئيس ونوابه.
يعتبر التصويت قاعدة لجميع المقررات التي تتخذها الغرفة

 -2تم تعديل المواد 10و 17و 25و 34أعاله ،بمقتضى القانون رقم 60.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.93بتاريخ 17من شوال 3( 1436أغسطس )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6383بتاريخ 18شوال 1436
( 4أغسطس ،)2015ص .6878
 -3تمت إضافة المواد 10مكرر و 25مكرر و 39مكرر أعاله ،بمقتضى القانون رقم 60.15السالف الذكر.

-7-

المادة 11
تمارس مهام أعضاء الجمعية العامة للغرف المنتخبين والشركاء بصفة مجانية.
غير أنه يحق للغرف أن تمنح ألعضائها المنتخبين المزاولين مهامهم واألعضاء الشركاء
تعويضات عن تنقلهم ومقامهم ،عند تكليفهم للقيام بمهام لفائدتها ،طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 12
تعتبر الجمعية العامة الهيأة العليا للغرفة وتتمتع بجميع السلط واالختصاصات الضرورية
إلدارة الغرفة.
وتقوم من خالل مداوالتها ،بتدبير شؤون الغرفة ،ولها كامل الصالحية إلنجاز المهام
المنوطة بها بموجب مقتضيات هذا القانون ،وال سيما ما يتعلق ب:
 انتخاب أعضاء المكتب؛
 تكوين اللجان؛
 انتخاب ممثلي الغرف في مجالس األقاليم أو العماالت ؛
 المصادقة على النظام الداخلي ؛
 المصادقة على المخطط االستراتيجي وخطة العمل السنوية ؛
 التصويت على الميزانية السنوية؛
 المصادقة على الحساب اإلداري السنوي؛
 المصادقة على االقتناءات والتفويتات واالقتراضات والتسبيقات ؛
 المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع المؤسسات والمنظمات األخرى.
ويجوز للجمعية العامة أن تفوض جزءا من سلطها واختصاصاتها إلى الرئيس أو إلى
مكتب الغرفة أو إلى اللجان المنبثقة عنها.
المادة 13
يجوز للغرف في حالة نزاع رفع دعوى للتقاضي أمام المحاكم أو أن تتنازل عنها أو أن
تبرم صلحا في شأنها.

-8-

يجب أن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة إخبار بكل الدعاوي المرفوعة لدى
المحاكم ،سواء تلك المرفوعة من قبلها أو تلك المرفوعة ضدها وكذا إجراءات الصلح أو
التنازل التي تبرمها الغرفة بعد أخذ رأي السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 14
تجتمع الجمعية العامة ،وجوبا مرة واحدة كل أربعة أشهر ،ابتداء من تاريخ تكوين
المكتب ،وتنعقد الدورات داخل النفوذ الترابي للغرفة وال يمكن أن تتعدى مدة كل دورة منها
عشرة ايام.
يوجه الرئيس ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو بكل وسيلة أخرى تثبت
التوصل ،دعوة فردية إلى كل عضو وتكون مصحوبة بجدول األعمال وترسل قبل موعدها
بثمانية أيام كاملة على األقل.
المادة 15
يعد رئيس الغرفة جدول أعمال دورات الجمعية العامة بتشاور مع المكتب.
يجوز لكل عضو من أعضاء الغرفة أن يطلب من الرئيس كتابة ،إدراج أي نقطة تندرج
ضمن اختصاصات الجمعية العامة في جدول األعمال وذلك خمسة أيام على األقل ،قبل انعقاد
الدورة.
ال يمكن للجمعية العامة أن تتداول إال في النقط المدرجة في جدول أعمالها ،غير أنه
يمكن ،بصفة استثنائية ،إدراج أية نقطة تكتسي صبغة استعجالية خالل انعقاد الدورات ،بعد
قبولها بدون مناقشة من طرف أغلبية األعضاء الحاضرين.
المادة 16
يمكن للجمعية العامة أن تنعقد ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،في دورة استثنائية:
 بمبادرة من الرئيس؛ بطلب من ثلث األعضاء المزاولين مهامهم على األقل؛ بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو عامل العمالة أو اإلقليم مركز الجهةالمتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة،
 تنعقد االجتماعات وفق نفس شروط انعقاد الجمعية العامة العادية.يجب على الرئيس االستجابة إلى طلب االستدعاء المقدم له داخل أجل خمسة عشر يوما
من تاريخ التوصل.

-9-

بعد مرور هذا األجل ،يمكن أن يوجه هذا الطلب إلى عامل العمالة أو اإلقليم مركز الجهة
المتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة ،الذي يستدعي الجمعية العامة لالنعقاد خالل أجل خمسة
عشر يوما يبتدئ من تاريخ تلقيه الطلب المذكور.
يجب أن ال تتجاوزا لدورة االستثنائية للجمعية العامة ثالثة أيام.
المادة 17

4

تكون قرارات الجمعية العامة صحيحة بتوفر الشروط التالية:
 تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي
إليه صوت الرئيس
 يكون التصويت باالقتراع العلني
 وفي حالة عدم توفر النصاب المذكور يجب عقد اجتماع ثان في أجل خمسة عشر
يوما .وتوجه دعوة فردية جديدة ثمانية أيام كاملة على األقل قبل موعد االجتماع .وفي هذه
الحالة تكون المداوالت صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين؛
 اتخاذ المقررات باألغلبية المطلقة للمصوتين .في حالة تعادل األصوات يرجح الجانب
الذي ينتمي إليه الرئيس ما عدا في حالة االقتراع السري.
يكون التصويت باالقتراع العلني ،غير أنه يمكن اللجوء إلى االقتراع السري إذا طلب
ذلك ثلث األعضاء الحاضرين ،وفي هذه الحالة يعتبر تعادل األصوات رفضا للمقرر.
المادة 18
تحضر السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو ممثلها والسلطة اإلدارية المحلية أو ممثلها
جلسات الجمعية العامة للغرف دون المشاركة في التصويت.
غير أنه يمكن لهما أن يقدما بمبادرة منهما أو بطلب من الرئيس أو من أحد أعضاء
الجمعية العامة كل المالحظات والتوضيحات المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول األعمال.
يجوز للرئيس ،بتشاور مع باقي أعضاء المكتب ،أن يستدعي لحضور أشغال الجمعية
العامة كل شخص يرى فائدة في استشارته في إحدى النقط المدرجة في جدول األعمال.
المادة 19
يتعين على كل عضو منتخب تعذر عليه تلبية الدعوة لحضور اجتماع الجمعية العامة
تبرير غيابه بواسطة كتاب يوجه إلى الرئيس ،تدون أسباب الغياب في ورقة الحضور.
 -4تم تغيير المادة 17أعاله ،بمقتضى القانون 60.15السالف الذكر.

-10-

المادة 20
يعاقب كل عضو أخل بمقتضيات القانون والنظام الداخلي للغرفة من طرف الجمعية
العامة ،والتي يمكنها طرد العضو المعني من الجلسة بأغلبية األعضاء الحاضرين.
المادة 21
يحر ر عقب كل جلسة محضر يوقع عليه الرئيس والكاتب ويضمن في سجل خاص بعد
المصادقة عليه من قبل الجمعية العامة في دورتها الموالية.
تسلم نسخة من هذا المحضر إلى كل عضو ثمانية أيام على األقل قبل عقد الدورة الموالية.
توجه كل غرفة محاضر جلساتها ،بانتظام ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
كما توجه نسخة من هذه المحاضر إلى عامل العمالة أو اإلقليم مركز الجهة المتواجدة
بنفوذه الترابي مقر الغرفة.
المادة 22
توقع المقررات التي تداولت الجمعية العامة بشأنها من قبل رئيس الغرفة وكاتبها وتضمن
بالترتيب في سجل خاص حسب تواريخها.
يعلق بمقر الغرفة ملخص المقررات في ظرف ثمانية أيام.
يحق لكل ناخب بالغرفة أن يأخذ على نفقته نسخة كاملة أو جزئية من هذه المقررات.
ويجوز له نشرها تحت مسؤوليته.
المادة 23
إذا تغيب الكاتب أو عاقه عائق أو رفض التوقيع على المقرارات يشار إلى ذلك في
محضر الجلسة ،وفي هذه الحالة يجوز لنائب الكاتب القيام بذلك تلقائيا.
وإذا تعذر ذلك ،يعين الرئيس من بين أعضاء الجمعية العامة الحاضرين الذين يحسنون
القراءة والكتابة ،كاتبا للجلسة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات.

الفصل الثاني :المكتب :تكوينه واختصاصاته
الفرع األول :تكوين المكتب

-11-

المادة 24
تجتمع الجمعية العامة ،خالل الخمسة عشر يوما الموالية لتاريخ إعالن نتائج التصويت
النهائية المنصوص عليها في المادة 271من القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله بدعوة
مكتوبة من عامل العمالة أو اإلقليم مركز الجهة المتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة لتنتخب،
لمدة انتدابها ،من بين أعضائها ،مكتبا يتألف من:
 رئيس؛ نائبين للرئيس إذا كان عدد أعضاء الغرفة يقل عن 10؛ 4نواب للرئيس إذا كان عدد أعضاء الغرفة بين 10و40؛ 6نواب للرئيس إذا كان عدد أعضاء الغرفة بين 41و60؛ 8نواب للرئيس إذا كان عدد أعضاء الغرفة يفوق 60؛ كاتب؛ نائب الكاتب؛ مقرر الميزانية.المادة 25

5

تجتمع الجمعية العامة النتخاب المكتب تحت رئاسة العضو األكبر سنا من بين األعضاء
الحاضرين.
تقوم كتابة الجلسة ،التي يتوالها العضو األصغر سنا من بين األعضاء الحاضرين ممن
يحسنون القراءة والكتابة ،بتحرير المحضر الذي يتم توقيعه من طرف رئيس الجلسة وكاتبها.
يتم انتخاب الرئيس والنائب األول للرئيس باالقتراع األحادي عن طريق التصويت
السري وتجرى بشأن كل منصب عملية انتخاب مستقلة.
يتم انتخاب باقي أعضاء المكتب:
 باالقتراع األحادي.يشترط بالنسبة لألعضاء المنتمين لألحزاب السياسية اإلدالء بتزكية الحزبي الذي ترشح
باسمه المترشح او المترشحة.
ال يمكن أن يباشر االجتماع المخصص لهذا االنتخاب بكيفية صحيحة إال بحضور ما ال
يقل عن ثلثي األعضاء المزاولين لمهامهم.
 - 5تم تغيير المادة 25أعاله بمقتضى القانون 60.15السالف الذكر.

-12-

إذا تعذر ذلك ،أجل انتخاب المكتب إلى اجتماع الحق يعقد وجوبا بعد مضي أربعة أيام
على األقل وثمانية أيام على األكثر بعد تاريخ االجتماع األول .ويجرى االنتخاب بكيفية صحيحة
خالل االجتماع كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يجرى االنتخاب في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين .وإذا
لم يتوفر هذا الشرط ،يجري اقتراع ثان خالل نفس االجتماع وفي هذه الحالة يكون االنتخاب
باألغلبية النسبية.
في حالة تعادل األصوات ،في الدور الثاني من االقتراع ،يختار الفائز عن طريق القرعة.
المادة 25مكرر

6

طبقا ألحكام المادة 20من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية
يجرد العضو المنتخب بالغرفة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب السياسي
الذي ترشح باسمه من صفه العضوية في الغرفة.
يقدم طلب التجريد لدى كتابه الضبط بالمحكمة اإلدارية من قبل الحزب السياسي الذي
ترشح المعني باألمر باسمه.
المادة 26
يمكن الطعن في انتخاب رؤساء وأعضاء مكاتب الغرف طبقا للتشريعات الجاري بها
العمل بخصوص انتخاب أعضاء الغرف.
المادة 27

7

نسخت .

الفرع الثاني :اختصاصات المكتب
المادة 28
يتولى مكتب الغرفة مهامه مباشرة بعد انتخابه ويجتمع مرة كل شهر على األقل.

 - 6تمت إضافة المادة 25مكرر أعاله ،بمقتضى القانون 60.15السالف الذكر.
 -7تم نسخ المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.18.66الصادر بتنفيذ القانون رقم
 67.18بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس)2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ 11ذو الحجة
 23( 1439أغسطس )2018ص .5766
.

-13-

المادة 29
يتولى مكتب الغرفة:
 إعداد مشروع النظام الداخلي للغرفة؛ تحضير دورات الجمعية العامة وتحديد جدول أعمالها؛ تنفيذ وتتبع قرارات الجمعية العامة؛ تهيئ مشروع ميزانية الغرفة؛ تتبع تنفيذ ميزانية الغرفة؛ إيجاد الحلول للقضايا التي توصل بتفويض في شأنها من الجمعية العامة؛ دراسة كل القضايا التي ستعرض على مصادقة الجمعية العامة؛ إبداء الرأي وتقديم التوصيات ،بين دورات الجمعية العامة ،بخصوص القضايا التيتكتسي طابعا استعجاليا.
يسهر الكاتب أو نائبه على تحرير محاضر الجلسات وحفظها.
ويكلف مقرر الميزانية بتقديم مشروع الميزانية والحسابات اإلدارية إلى الجمعية العامة.

الفرع الثالث :اختصاصات رئيس الغرفة
المادة 30
رئيس الغرفة هو رئيس المكتب ورئيس الجمعية العامة وهو اآلمر بالصرف.
ويقوم على الخصوص بالمهام التالية:
 السهر على تطبيق مقررات الجمعية العامة والمكتب؛ المساهمة في تنفيذ اإلستراتيجية الفالحية الجهوية؛ المساهمة في تنفيذ المخططات الجهوية للتنمية الفالحية؛ تنسيق األنشطة المؤسساتية للغرفة؛ تنشيط ودعم تدبير األجهزة المسيرة التابعة له؛ السهر على تطبيق القوانين الجاري بها العمل؛ المحافظة على ممتلكات الغرفة؛ تنشيط الحوار مع مختلف المتدخلين حول التنمية الفالحية والقروية؛-14-

 السهر على تنمية الشراكة مع الفاعلين في القطاع الفالحي العموميين والخواص؛ تمثيل الغرفة تجاه األغيار؛ السهر على حسن تنظيم وتسيير الجلسات واجتماعات المكتب والجمعية العامة.إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ،يتولى مهامه أحد نوابه حسب ترتيبهم.
ويمكن للرئيس أن يفوض بمقرر كتابي وتحت مسؤوليته جزءا من اختصاصاته ألحد
أعضاء المكتب.
المادة 31
في حالة تغيير الرئيس ،يقوم الرئيس الجديد ،في أجل ال يتعدى خمسة ايام الموالية
النتخابه ،بتحديد الحالة التي تسلم فيها الغرفة بحضور ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
وممثل السلطة اإلدارية المحلية.
ويوضع لهذه الغاية محضر يتضمن جردا كامال للممتلكات العقارية والمنقولة للغرفة
ومواردها البشرية ووضعيتها المالية يوقعه الرئيس السابق والرئيس المنتخب.
توجه نسخة من هذا المحضر إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وإلى عامل العمالة
أو اإلقليم مركز الجهة المتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة.
وفي حالة تعذر تحديد هذه الحالة ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة بتعيين لجنة
مكونة من:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل السلطة اإلدارية المحلية؛ مدير الغرفة.تقوم هذه اللجنة بوضع جرد كامل للممتلكات العقارية والمنقولة للغرفة ومواردها البشرية
ووضعيتها المالية.

الفرع الرابع :اختصاصات الكاتب العام للغرفة
المادة 32
تلحق كتابة عامة ،مكونة من ثالثة أو أربعة أشخاص ،برئيس الغرفة ،يتولى إدارتها
كاتب عام يعين من طرف الرئيس بعد موافقة الوزير المكلف بالفالحة.
ويتولى الكاتب العام على الخصوص:

-15-

 تنسيق أعمال المكتب؛ السهر على حسن تسيير الكتابة العامة الملحقة بالرئيس؛ المساعدة في التحضير ألشغال اجتماعات المكتب والجمعية العامة واللجان؛ ضبط إجراءات عقد جلسات عمل األجهزة المنتخبة؛ السهر على وضع تقارير حول أنشطة المكتب والجمعية العامة؛ المساعدة في تهيئ مشروع جدول أعمال اجتماعات المكتب والدورات؛ دراسة الملفات والقضايا لعرضها على الرئيس والمكتب واللجان والجمعية العامة؛ تحضير العناصر التي تمكن المكتب ورئيسه من أجل إبداء الرأي حول المسائلالمطروحة أو التي ستناقش بالهيئات التي يشاركون فيها؛
 إرشاد الهيئات المنتخبة حول المسائل القانونية والمؤسساتية المتعلقة بمزاولتهالمهامها؛
 الحضور والمشاركة ،بشكل استشاري ،في اجتماعات المكتب وجلسات الجمعيةالعامة؛
 -تنشيط أشغال اللجان.

الفرع الخامس :اختصاصات ممثل الغرفة على صعيد األقاليم والعماالت
المادة 33

8

نسخت

الفصل الثالث :اللجان :تكوينها واختصاصاتها
المادة 34

9

تنتخب الجمعية العامة من بين أعضائها.
يمكن للجمعية العامة أن تحدث لجانا تسند إليها دراسة القضايا التي يجب أن تعرض على
أنظارها لمناقشتها والتصويت عليها.
 -8تم نسخ المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.18.66الصادر بتنفيذ القانون رقم
 67.18بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس)2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ 11ذو الحجة
 23( 1439أغسطس )2018ص .5766
 -9تم تغيير المادة 34أعاله ،بمقتضى القانون رقم 60.15السالف الذكر.

-16-

تنتخب الجمعية العامة من بين أعضائها ،باالقتراع السري وباألغلبية النسبية ،رئيسا لكل
لجنة ونائبا له.
يحدد تكوين واختصاصات وتسيير اللجان في النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة
 12أعاله.
المادة 35
ال يجوز للجان أن تزاول أي اختصاص من االختصاصات المسندة للجمعية العامة إال
بتفويض منها.
ويكون رئيس اللجنة ،بحكم القانون ،مقررا ألشغالها .ويجوز له أن يستدعي بواسطة
رئيس الغرفة كل شخص يتوفر على مؤهالت خاصة وكفاءات مشهود بها للمشاركة في أشغال
اللجنة بصفة استشارية.

الفصل الرابع :اإلدارة :التكوين واالختصاصات
المادة 36
تحدث ،على صعيد كل غرفة ،مديرية يعين مديرها ويعزل من طرف رئيس الغرفة بعد
موافقة الوزير المكلف بالفالحة.
ينفذ قرارات الجمعية العامة والمكتب ،ويتخذ جميع التدابير الضرورية من أجل إنجاز
هذه المهمة.
يوقع مع الرئيس جميع الوثائق المالية والمحاسباتية الخاصة بالغرفة وذلك في أجل ثمانية
أيام ابتداء من تاريخ االستالم ،وفي حالة رفض المدير للتوقيع ،يكون توقيع الرئيس نافذا بقوة
القانون ويقوم الرئيس على الفور بإخبار الوزير المكلف بالفالحة بذلك.
المادة 37
يتولى مدير الغرفة ما يلي:
 ضمان احترام اإلجرءات والتدابير الجاري بها العمل؛ تنفيذ قرارا الجمعية العامة والمكتب؛ ضمان التسيير اإلداري والمالي؛ برمجة وتنشيط وتنسيق أنشطة المصالح التابعة له؛ -إنجاز برامج الغرفة ،وتوجهات وأنشطة المصالح التابعة له؛

-17-

 تنفيذ ميزانية الغرفة وضمان مراقبة التسيير المالي؛ تعيين وتقييم وتكوين مستخدمي الغرفة؛ -حضور اجتماعات المكتب والجمعية العامة بصفة استشارية.

الفصل الخامس :النظام الداخلي
المادة 38
تضع الغرفة نظاما داخليا باقتراح من المكتب تصادق عليه الجمعية العامة.

الباب الرابع :استقالة وإقالة أعضاء الغرفة وأعضاء المكتب
الفصل األول :استقالة وإقالة أعضاء الغرفة
المادة 39
يعتبر مستقيال من الغرفة ،كل عضو انتفت فيه إحدى شروط األهلية االنتخابية
المنصوص عليها في القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله.
المادة 39مكرر

10

تتنافى مهام رئيس الغرفة مع مهام رئيس مجلس جماعة ترابيه وفي حالة الجمع بين
هاتين المهمتين ،يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول رئاسة أو إنابة انتخب لها.
تتم معاينه هذه االقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المختصة.
ال يجوز الجمع بين رئاسة الغرفة وصفة عضو في الهيئة العليا لالتصال السمعي
البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
المادة 40
توجه استقالة عضو الغرفة إلى رئيسها بواسطة رسالة مضمونة ،وال تصبح نهائية إال
بعد عرضها على الجمعية العامة.
ويخبر رئيس الغرفة بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وعامل العمالة أو اإلقليم
مركز الجهة المتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة.

 -10تمت إضافة المادة 39مكرر أعاله ،بمقتضى القانون 60.15السالف الذكر.

-18-

المادة 41
يمكن أن يعلن عن إقالة كل عضو امتنع بدون عذر مقبول من طرف الجمعية العامة عن
حضور دورتين عاديتين متتاليتين وذلك بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالداخلية
والوزير المكلف بالفالحة.
ويوجه رئيس الغرفة طلب اإلعالن عن إقالة المعني باألمر إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة بعد مداولة الجمعية العامة.
المادة 42
يعوض أعضاء الجمعية العامة المنتخبون المستقيلون أو المقالون عند إجراء االنتخابات
التكميلية وفق أحكام القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله.
المادة 43
إذا فقدت غرفة ثلث أعضائها على األقل تباشر لزاما انتخابات تكميلية بعد المراجعة
السنوية للوائح االنتخابية.
غير أنه إذا فقدت غرفة نصف عدد أعضائها أو أكثر يتم تجميد أنشطة أجهزتها بقرار
من السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة إلى أن يتم تتميمها.
تنظم االنتخابات التكميلية بمراسيم تصدر بتحديد تواريخ هذه االنتخابات وشروط إجرائها
طبقا ألحكام القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله.

الفصل الثاني :استقالة وإقالة أعضاء المكتب
المادة 44
يعتبر مستقيال من المكتب ،بموجب قرار الجمعية العامة ،كل عضو من أعضاء المكتب
امتنع بدون عذر مقبول عن حضور ثالثة اجتماعات لمكتب الغرفة.
وفي هذه الحالة ،يتخذ قرار إقالة المعني باألمر بأغلبية األعضاء الحاضرين خالل
اجتماع الجمعية العامة في الدورة الموالية.
المادة 45
يمكن لثالثة أرباع أعضاء الغرفة المزاولين لمهامهم توجيه طلب عقد دورة استثنائية
إلقالة المكتب إلى رئيس الغرفة وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وإلى عامل العمالة أو
اإلقليم مركز الجهة المتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة.

-19-

يتم التصويت على طلب اإلقالة ،خالل اجتماع استثنائي للجمعية العامة ،بأغلبية ثلثي
أعضاء الغرفة المعنية.
وفي حالة الموافقة على طلب اإلقالة ،يتم خالل نفس االجتماع انتخاب مكتب جديد طبقا
للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون.
إذا رفض الرئيس استدعاء الجمعية العامة االستثنائية خالل أجل أقصاه شهر واحد من
تاريخ تلقيه الطلب ،يتولى عامل العمالة أو اإلقليم مركز الجهة المتواجد بنفوذه الترابي مقر
الغرفة ،استدعاءها لهذا الغرض خالل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما من تاريخ انقضاء
األجل المحدد للرئيس من أجل استدعائها.
ال يمكن إقالة المكتب من مهامه وفق الشروط المحددة في الفقرة السابقة إال بعد انصرام
أجل سنة يبتدئ من تاريخ انتخابه أو تجديده .وال يمكن مباشرة مسطرة اإلقالة خالل الستة
أشهر المتبقية من مدة انتدابه.
المادة 46
يقدم رئيس الغرفة الذي يرغب في التخلي عن مهام الرئاسة استقالته بواسطة رسالة
مضمونة إلى نائب الرئيس ،وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وعامل العمالة أو اإلقليم
مركز الجهة المتواجد بدائرة نفوذه مقر الغرفة المعنية.
تعتبر هذه االستقالة نهائية بعد قبولها من طرف الجمعية العامة.
المادة 47
يقدم باقي أعضاء المكتب استقالتهم إلى رئيس الغرفة الذي يخبر بهذا اإلجراء الجمعية
العامة والسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وعامل العمالة أو اإلقليم مركز الجهة المتواجد بنفوذه
الترابي مقر الغرفة.
وتعتبر هذه االستقالة نهائية بعد قبولها من طرف الجمعية العامة.
المادة 48
في حالة شغور منصب الرئيس أو أحد أعضاء المكتب ألي سبب من األسباب ،تستدعى
الجمعية العامة لعقد دورة استثنائية النتخاب من يخلفونهم خالل أجل ال يتعدى شهرا واحدا
يبتدئ من تاريخ شغور المنصب وذلك طبقا لمقتضيات المادة 24من هذا القانون.

-20-

الباب الخامس :التنظيم المالي
المادة 49
تشتمل ميزانية الغرفة:
أ) باب المداخيل:
 الحصة الممنوحة لها من حصيلة الرسوم والضرائب المأذون في تحصيلها لفائدتها؛ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية؛ المداخيل المحصل عليها من برامج الشراكة والتوأمة مع المنظمات المهنية الوطنيةواألجنبية وكذا المساعدات المقدمة إليها من طرف هذه الهيئات؛
 اشتراكات أعضاء هيأتها الناخبة؛ الهبات والوصايا الممنوحة إليها؛ القروض المأذون لها بها وغيرها من صيغ التمويل؛ المداخيل التي يمكن أن تخصص لها بموجب نص تنظيمي؛ المداخيل المتأتية مقابل العمليات التي أنجزتها أو المحصلة من تدبير أعمالها أو تلكالناتجة عن الخدمات المفوترة من طرف المصالح التابعة لها والمقررة من طرف المكتب بعد
موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 المبالغ المحصلة من األحكام القضائية التي بت فيها لصالحها.ب) باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ تسديد السلفات واالقتراضات وخدمة الدين؛ اإلعانات والمساهمات التي تقدمها الغرفة.المادة 50
تضع الغرف سنويا ميزانية للمداخيل والنفقات الخاصة بها وعند االقتضاء ميزانيات
خاصة للمصالح المكلفة بها ويتم عرضها على الجمعية العامة للتصويت عليها.

-21-

توجه هذه الميزانيات ،بعد عرضها على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية للمصادقة .ويعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
بالتحقق من تنفيذها.
في حالة عدم المصادقة على الميزانية خالل الشهرين األولين من السنة ،يمكن للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة أن تضع للغرفة المعنية ميزانية جزئية تؤشر عليها السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية تتضمن المصاريف الضرورية لضمان استمراريتها كمرفق عمومي.
المادة 51
يجب أن يصادق على قبول الهبات والوصايا أو رفضها ،ولو كانت بدون تكاليف وال
شروط وال تخصيصات عقارية ،بقرار مشترك تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
غير أنه يجوز للغرف أن تقبل ،دون إذن وبصفة مؤقتة أو على سبيل التحفظ ،الهبات
والوصايا المقدمة إليها.
المادة 52
يمكن أن يؤذن للغرف ،وبموجب قرار مشترك تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،في أن تقترض مبالغ لتشييد وتهيئ مؤسسات لها عالقة
بمهامها واختصاصاتها أو إلنجاز مشاريع تهيئة المجال الفالحي.
ال يمكن اإلذن في هذه االقتراضات لمدة تتجاوز ثالثين سنة ،وتستوجب هذه االقتراضات
في كل سنة إعداد جداول االستهالك.
تؤدى مبالغ االقتراضات المذكورة ونفقات استغالل المؤسسات بواسطة المداخيل ،وإن
اقتضى الحال ،بواسطة الرسوم شبه الضريبية التي يمكن اإلذن بها لفائدة المؤسسات المذكورة.
المادة 53
تتوقف االقتناءات العقارية بعوض من جهة ،والتفويتات العقارية بعوض أو بدون عوض
من جهة أخرى ،التي تنجزها الغرف على سابق إذن طبق الشروط التالية:
 -1يؤذن باالقتناءات والتفويتات التي تقل قيمتها عن خمسة ماليين درهم بموجب قرار
تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 -2يؤذن باالقتناءات والتفويتات التي تعادل قيمتها أو تفوق خمسة ماليين درهم بموجب
قرار مشترك تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

-22-

الباب الخامس :الوصاية
المادة 54
ال تكون مقررات الجمعية العامة للغرف قابلة للتنفيذ إال بعد موافقة السلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية وذلك فيما يتعلق بالمسائل التالية:
 الميزانية؛ فتح حسابات جديدة؛ االقتناءات والتفويتات العقارية؛ االقتراضات؛ الضمانات.المادة 55
توجه كل غرفة كل سنة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وإلى السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية تقريرا شامال حول األشغال والعمليات التي أنجزتها خالل السنة السابقة.
يجب توجيه هذا التقرير خالل الثالثة أشهر األولى من كل سنة.
المادة 56
إذا كانت مصالح الغرفة مهددة ألسباب تمس بسيرها العادي ،يمكن بعد إجراء بحث في
الموضوع ،تقوم به السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة بتنسيق مع السلطة اإلدارية المحلية،
تجميد نشاط أجهزة الغرفة بقرار معلل تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وينشر
بالجريدة الرسمية .وال يمكن أن تتجاوز مدة التجميد ثالثة أشهر.
كما يجوز حل أجهزة الغرفة بمرسوم معلل ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 57
كلما وقع حل أجهزة غرفة أو انقطع األعضاء عن مزاولة مهامهم على إثر استقالة
جماعية أو ألي سبب من األسباب ،يجرى انتخاب أعضاء جدد في ظرف تسعين يوما ابتداء
من تاريخ وقوع الحدث .وال يمكن مباشرة هذه المسطرة خالل الستة أشهر المتبقية من مدة
انتداب أعضاء الغرفة.

-23-

المادة 58
إذا وقع تجميد أو حل غرفة أو إذا تعذر انتخاب الرئيس ،أو عند تقديم استقالة جماعية
ألعضاء الغرفة ،يقوم الوزير المكلف بالفالحة خالل أجل خمسة عشر يوما الموالية لحدوث
إحدى الحاالت المذكورة ،بتعيين لجنة خاصة تتولى القيام باألعمال اإلدارية المحضة
المستعجلة.
تتكون اللجنة الخاصة ،باإلضافة إلى مدير الغرفة المعنية ،من أربعة أفراد .ويعين الوزير
المكلف بالفالحة من بينهم رئيسا للجنة.
يعتبر رئيس اللجنة الخاصة آمرا بالصرف.
تنتهي مهام هذه اللجنة ،بحكم القانون ،وحسب الحالة ،بمجرد انتخاب مكتب الغرفة أو
إجراء انتخابات تكميلية أو تأليف الجمعية العامة للغرفة من جديد.

الباب السابع :جمعية الغرف الفالحية
المادة 59
تنتظم الغرف في إطار جمعية تخضع ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر
في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تتميمه
وتغييره.
يتولى الوزير المكلف بالفالحة الموافقة على النظام األساسي للجمعية.

الباب الثامن :أحكام ختامية
المادة 60
ينسخ هذا القانون أحكام الظهير الشريف رقم 1.62.281الصادر في 24من جمادى
األولى 24( 1382أكتوبر )1962بمثابة النظام األساسي للغرف الفالحية ،كما تم تتميمه
وتغييره.
إال أن هذه األحكام تبقى سارية المفعول خالل المدة االنتقالية الممتدة بين نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية واإلعالن الرسمي لنتائج انتخابات أعضاء الغرف التي تلي هذا النشر.
المادة 61
من أجل تكوين رصيدها األولى ،تنقل للغرف ،بكامل الملكية ومجانا ،الممتلكات العقارية
والمنقولة للغرف السابقة في حدود نفوذها الترابي وذلك وفق كيفيات محددة بنص تنظيمي.
-24-

وتتم هذه التحويالت دون أية رسوم أو ضريبة.
وتنقل ،بصفة تلقائية ،للغرف ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق ،جميع
الملفات والوثائق المتعلقة بالمهام المخولة لها والتي تمسكها الغرف الفالحية السابقة.
المادة 62
تحل الغرف الجاري عليها هذا القانون في الحقوق والواجبات محل الغرف السابقة في
كل صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكل العقود األخرى واالتفاقيات المبرمة
قبل دخول هذا القانون حيز التطبيق إضافة إلى الخدمات المقدمة واألنشطة التقنية والقانونية
واإلدارية المتعلقة باختصاصات هذه الغرف في هذا التاريخ.
المادة 63
يجري تحصيل ديون الغرف الناتجة عن الخدمات المقدمة في إطار مقتضيات المادة 4
من هذا القانون ،طبقا للتشريعات المطبقة على استخالص الديون العمومية.

-25-