مرسوم يتعلق بتحديد تأليف اللجنة الوطنية لتتبع ومواكبة
إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي وتنظيمها
وكيفيات سيرها
صيغة محينة بتاريخ 5مارس 2020

1

مرسوم رقم 2.19.795صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر )2019بتحديد تأليف اللجنة الوطنية لتتبع
ومواكبة إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
1
وتنظيمها وكيفيات سيرها
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.19.1107الصادر في 16من جمادى اآلخرة 11( 1441فبراير ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6862بتاريخ 10رجب 5( 1441مارس ،)2020
ص .1276

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6829بتاريخ 13ربيع األول 11( 1441نوفمبر )2019ص .10533
2

مرسوم رقم 2.19.795صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر )2019بتحديد تأليف اللجنة الوطنية لتتبع
ومواكبة إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
وتنظيمها وكيفيات سيرها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون-اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس ،)2019وال سيما المادة 57منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4صفر 3( 1441أكتوبر، (2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 57من القانون -اإلطار المشار إليه أعاله رقم 51.17المتعلق
بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،يحدد هذا المرسوم تأليف اللجنة الوطنية لتتبع
ومواكبة إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي وتنظيمها وكيفيات سيرها ،ويشار
إليها بعده ب «اللجنة الوطنية».
المادة الثانية

2

يترأس اللجنة الوطنية رئيس الحكومة ،وتتألف من األعضاء التالي بيانهم:
أ) السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 حقوق اإلنسان والعالقات مع البرلمان؛ - 2تم نسخ وتعويض المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1107الصادر في 16من جمادى
اآلخرة 11( 1441فبراير ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6862بتاريخ 10رجب 5( 1441مارس ،)2020ص .1276

3

 الداخلية؛ الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج؛ العدل؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ األمانة العامة للحكومة؛ االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛ الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛ التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛ الصحة؛ الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي؛ التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛ إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛ السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي؛ الطاقة والمعادن والبيئة؛ الشغل واإلدماج المهني؛ الثقافة والشباب والرياضة؛ التضامن والتنمية االجتماعية والمساواة واألسرة؛ إدارة الدفاع الوطني.ب) المندوب السامي للتخطيط؛
ج) األمين العام للمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي؛
د) األمين العام للمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي؛
هـ) مدير الوكالة الوطنية لمحاربة األمية؛
و) رئيس جمعية رؤساء جهات المغرب؛
ز) رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب.
المادة الثالثة

3

 - 3تم تغيير مقتضيات المادة الثالثة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.19.1107السالف الذكر.
4

تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها مرتين ( )2في السنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك،
بدعوة من رئيسها ،بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية ،باقتراح من السلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي.
ويمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل سلطة
حكومية أخرى أو هيئة أو مؤسسة أو منظمة مهنية أو جمعية من جمعيات المجتمع المدني،
وكذا كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الرابعة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث
العلمي القيام بمهام الكتابة الدائمة للجنة الوطنية ،وتقوم ،على الخصوص ،بما يلي:
 التحضير الجتماعات اللجنة الوطنية وإعداد محاضرها؛ إعداد مشاريع االقتراحات المزمع عرضها على اللجنة الوطنية ،بتنسيق مع جميعالسلطات والهيئات المعنية؛
 السهر على حسن سير أشغال اللجنة الوطنية ولجانها المتخصصة؛ تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن اللجنة الوطنية ،بتنسيق مع السلطاتالحكومية المعنية؛
 مسك وضبط وحفظ ملفات اللجنة الوطنية وتقاريرها ومستنداتها ومحفوظاتها.المادة الخامسة
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية إحداث لجان متخصصة دائمة أو مؤقتة ،يرى أنها ضرورية
لمساعدة اللجنة الوطنية على القيام بالمهام المنوطة بها.
ويجوز لهذه اللجان أن تدعو خبراء ومختصين للمشاركة في أشغال اجتماعاتها ،وتقوم
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
بمهام كتابة اللجان المذكورة.

5

المادة السادسة
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث
العلمي ،كل سنة ،وبتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،بإعداد تقرير يتضمن حصيلة أنشطة
اللجنة الوطنية.
المادة السابعة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.16.170الصادر في 21من رجب 1437
( 29أبريل )2016بإحداث اللجنة الوزارية الدائمة للتربية والتكوين.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي.
وحرر بالرباط في 9صفر 8( 1441أكتوبر.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.

6