تم نسخ الظهير الشريف بتنفيذ القانون اإلطار رقم
 18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات بمقتضى المادة 39
من الظهير الشريف 1.22.76صادر في 14من جمادى
األولى 9( 1444ديسمبر )2022بتنفيذ القانون –
اإلطار رقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار ،الجريدة
الرسمية عدد 7151بتاريخ 17جمادى األولى 1444
( 12ديسمبر ،)2022ص 7900

-1-

ظهير شريف رقم 1.95.213صادر في 14من جمادى اآلخرة 1416
( 8نوفمبر )1995بتنفيذ القانون االطار رقم 18.95بمثابة ميثاق
1
لالستثمارات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون االطار رقم 95.18
بمثابة ميثاق لالستثمارات الصادر عن مجلس النواب في 7جمادى األولى 1416
( 3أكتوبر ،)1995
وحرر بالرباط في 14من جمادى اآلخرة 8( 1416نوفمبر .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4335بتاريخ 6رجب 29( 1416نوفمبر ،)1995ص .3030
-2-

قانون -إطار رقم 18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات
الباب األول :األهداف المقصودة من ميثاق االستثمارات
المادة 1
تحدد وفقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 45من الدستور األهداف األساسية لعمل الدولة
خالل السنوات العشر المقبلة قصد تنمية وإنعاش االستثمارات وذلك بتحسين مناخ وظروف
االستثمار ومراجعة مجال التشجيعات الجبائية واتخاذ تدابير تحفيزية لالستثمار.
المادة 2
تهدف التدابير المنصوص عليها في الميثاق الى التحفيز على االستثمار عن طريق:
 تخفيض العبء الضريبي المتعلق بعمليات شراء المعدات واآلالت والسلع التجهيزية
واألراضي الالزمة إلنجاز االستثمار؛
 تخفيض نسب الضريبة المفروضة على الدخول واألرباح؛
 سن نظام ضريبي تفضيلي لفائدة التنمية الجهوية؛
 تعزيز الضمانات الممنوحة للمستثمرين بتيسير طرق الطعن فيما يتعلق بالنظام
الضريبي الوطني والمحلي؛
 إنعاش المناطق المالية الحرة ( )Offshoreومناطق التصدير الحرة ونظام
المستودعات الصناعية الحرة؛
 تحقيق توزيع أفضل للعبء الضريبي وتطبيق أحسن للقواعد المتعلقة بالمنافسة الحرة
وخاصة عن طريق مراجعة نطاق تطبيق االعفاء من الضريبة.
كما ترمي هذه التدابير الى:
 تشجيع التصدير؛
 إنعاش التشغيل؛
 تخفيض كلفة االستثمار؛
 تخفيض كلفة االنتاج؛
 ترشيد استهالك الطاقة والماء؛
 المحافظة على البيئة.

-3-

الباب الثاني :التدابير ذات الطابع الضريبي
الرسوم الجمركية
المادة 3
تعدل على النحو التالي الرسوم الجمركية التي تشمل رسم االستيراد واالقتطاع الضريبي
عند االستيراد:
 ال يمكن أن يقل رسم االستيراد عن نسبة %2،5من قيمة السلع المستوردة؛
 يفرض رسم استيراد بسعر ال يقل عن %2،5من القيمة أو بسعر ال يتجاوز %10
منها على السلع التجهيزية والمعدات واآلالت وأجزائها وقطعها المنفصلة وتوابعها
المعتبرة الزمة إلنعاش وتنمية االستثمار؛
 تعفى السلع التجهيزية والمعدات واآلالت واألجزاء والقطع المنفصلة والتوابع المشار
إليها أعاله من االقتطاع الضريبي عند االستيراد مع مراعاة مصلحة االقتصاد
الوطني.

الضريبة على القيمة المضافة
المادة 4
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة في الداخل وحين االستيراد ،السلع التجهيزية
والمعدات واآلالت المقرر إدراجها في حساب لألصول الثابتة ،وتخول الحق في الخصم طبقا
للتشريع المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة.
وتستفيد المنشآت الملزمة التي تكون قد أدت الضريبة بمناسبة استيراد السلع المشار إليها
أعاله أو شرائها محليا من الحق في استرجاع مبلغ الضريبة المذكورة.

رسوم التسجيل
المادة 5
تعفى من رسوم التسجيل عقود شراء األراضي المعدة النجاز مشروع من مشاريع
االستثمار ،باستثناء العقود المشار إليها في أ) من الفقرة الثانية بعده ،شريطة إنجاز المشروع
داخل أجل ال يتجاوز 24شهرا ابتداء من تاريخ العقد.
ويفرض رسم تسجيل نسبته %2،5على:
أ) عقود شراء األراضي المعدة للقيام بعمليات التجزيء والبناء؛

-4-

ب) عملية الشراء األول للبناءات المشار إليها أعاله من قبل أشخاص طبيعيين أو معنويين
غير مؤسسات االئتمان أو شركات التأمين.
ويفرض رسم تسجيل أقصاه %0،50على حصص المساهمة في الشركات حين تأسيسها
أو الزيادة في رأس مالها.

واجب التضامن الوطني
المادة 6
تحذف ضريبة واجب التضامن الوطني المرتبطة بالضريبة على الشركات.
على أن األرباح والدخول المعفاة في مجموعها من الضريبة على الشركات عمال
بالنصوص التشريعية الصادرة حاال أو استقباال والمتعلقة بتدابير التشجيع على االستثمارات
تفرض عليها ،بدال من واجب التضامن الوطني ،مساهمة تساوي %25من مبلغ الضريبة على
الشركات التي قد تكون مستحقة بصورة عادية في حالة عدم االعفاء منها.

الضريبة على الشركات
المادة 7
أ) تخفض نسبة الضريبة على الشركات إلى .%35
ب) تستفيد منشآت تصدير المنتجات أو الخدمات بالنسبة إلى مجموع رقم معامالتها
المتعلق بالتصدير من منافع خاصة قد تمتد إلى إعفائها من مجموع الضريبة على الشركات
طوال فترة خمس سنوات ومن تخفيض نسبته %50من الضريبة المذكورة فيما بعد هذه الفترة.
على أن االعفاء والتخفيض المشار إليهما أعاله ال يطبقان فيما يخص منشآت تصدير
الخدمات إال على رقم المعامالت المتعلق بالتصدير والمنجز بعمالت أجنبية.
ج) تستفيد المنشآت التي تقام بالعماالت أو األقاليم التي يستوجب مستوى النشاط
االقتصادي فيها نظاما ضريبيا تفضيليا من تخفيض نسبته %50من الضريبة على الشركات
طوال الخمس سنوات المالية األولى التالية لتاريخ استغاللها باستثناء المؤسسات القارة التابعة
للشركات غير الموجود مقرها بالمغرب والمقبولة النجاز صفقات أعمال أو توريدات
أو خدمات وكذا مؤسسات االئتمان وشركات التأمين والوكاالت العقارية.
د) تستفي د منشآت الصناعة التقليدية التي يكون إنتاجها حصيلة عمل يدوي أساسا من
تخفيض نسبته %50من الضريبة على الشركات طوال الخمس سنوات المالية األولى التالية
لتاريخ استغاللها ،وذلك أينما وجد مكان إقامتها.

-5-

الضريبة العامة على الدخل
المادة 8
أ) تعدل نسب سلم الضريبة العامة على الدخل بحيث ال تزيد نسبة الضريبة القصوى على
.%41،5
ب) تستفيد منشآت تصدير المنتجات أو الخدمات بالنسبة إلى مجموع رقم معامالتها
المتعلق بالتصدير من منافع خاصة قد تمتد إلى إعفائها من مجموع الضريبة العامة على الدخل
طوال فترة خمس سنوات ومن تخفيض نسبته %50من الضريبة المذكورة فيما بعد هذه الفترة.
على أن االعفاء والتخفيض المشار إليهما أعاله ال يطبقان فيما يخص منشآت تصدير
الخدمات إال على رقم المعامالت المتعلق بالتصدير والمنجز بعمالت أجنبية.
ج) تستفيد المنشآت التي تقام في العماالت أو األقاليم التي يستوجب مستوى النشاط
االقتصادي فيها نظاما ضريبيا تفضيليا من تخفيض نسبته %50من الضريبة العامة على
الدخل طوال الخمس سنوات المالية األولى التالية لتاريخ استغاللها باستثناء المؤسسات القارة
التابعة للمنشآت غير الموجود مقرها بالمغرب والمقبولة النجاز صفقات أعمال أو توريدات
أو خدمات وكذا الوكاالت العقارية.
د) تستفيد منشآت الصناعة التقليدية التي يكون إنتاجها حصيلة عمل يدوي أساسا من
تخفيض نسبته % 50من الضريبة العامة على الدخل طوال الخمس سنوات المالية األولى
التالية لتاريخ استغاللها وذلك أينما وجد مكان إقامتها.
هـ) تتوقف االستفادة من المنافع المشار إليها أعاله على إمساك محاسبة منتظمة وفقا
للتشريع الجاري به العمل.

االستهالكات التناقصية
المادة 9
يستمر العمل ،فيما يخص السلع التجهيزية وطوال الفترة المشار إليها في المادة 1أعاله،
بالتدابير المقررة في التشريع المتعلق بالضريبة على الشركات والضريبة العامة على الدخل
في مجال االستهالكات التناقصية.

-6-

االحتياطي المرصد لالستثمار فيما يتعلق بالضريبة على الشركات
والضريبية العامة على الدخل
المادة 10
تعتبر تكاليف قابلة للخصم االحتياطيات التي ترصدها المنشآت في حدود 20%من الربح
الضريبي قبل فرض الضريبة ألجل إنجاز استثمار في شكل سلع تجهيزية ومعدات وآالت
وذلك في حدود %30من االستثمار المذكور باستثناء األراضي والمباني غير المعدة ألغراض
مهنية والسيارات المستعملة لغرض شخصي.
وتظل مدرجة في باب التكاليف القابلة للخصم االحتياطيات التي ترصدها المنشآت
المنجمية العادة تكوين المناجم وفقا للتشريع المتعلق بالضريبة على الشركات أو الضريبة
العامة على الدخل.
تنقل االحتياطيات المشار إليها أعاله ،والمستعملة وفق الغرض المعدة له ،إلى حساب
احتياطي يسمى "احتياطي االستثمار".
وال تستخدم المبالغ المقيدة في حساب "احتياطي االستثمار" اال:
 بإدماجها في رأس المال؛
 أو بخصمها من خسائر السنوات المالية السابقة.

الضريبة على األرباح العقارية
المادة 11
رغبة في التشجيع على بناء مساكن اجتماعية ،يعفى من الضريبة على األرباح العقارية
كل ربح يحصل عليه األشخاص الطبيعيون بمناسبة البيع األول ألماكن معدة للسكنى بشرط أال
يتسم هذا البيع بالمضاربة وأن يكتسي المسكن طابعا اجتماعيا.

الضريبة المهنية (البتانتا)
المادة 12
يحذف الرسم القابل للتغيير المفروض على أصل الضريبة المهنية (البتانتا).
يعفى من الضريبة المهنية (البتانتا) كل شخص طبيعي أو معنوي يزاول بالمغرب مهنة
أو صناعة أو تجارة ،وذلك طوال مدة خمس سنوات من تاريخ الشروع في مزاولة نشاطه.
وال تستفيد من االعفاء المذكور المؤسسات القارة التابعة للشركات والمنشآت غير
الموجود مقرها بالمغرب والمقبولة النجاز صفقات أعمال أو توريدات أو خدمات وكذا
مؤسسات االئتمان ومنشآت التأمين والوكاالت العقارية.
-7-

الضريبة الحضرية
المادة 13
تعفى من الضريبة الحضرية المباني الجديدة والمباني المضافة إلى مبان قديمة وكذا
اآلالت التي تعد جزءا ال يتجزأ من مؤسسات إنتاج سلع أو تقديم خدمات وذلك طوال السنوات
الخمس التالية للسنة التي تم خاللها بناؤها أو إقامتها.
وال تستفيد من هذا االعفاء المؤسسات والمنشآت والوكاالت المشار إليها في الفقرة
األخيرة من المادة 12أعالء باستثناء المقاوالت المختصة في التمويل بااليجار وذلك فيما
يتعلق بالمعدات التي يتم اقتناؤها لحساب زبنائها.

الضرائب المحلية
المادة 14
يعنى فيما يخص الضرائب المحلية بتبسيط وتنسيق النسب القصوى واألسس المفروضة
عليها الضريبة وجعلها تتالءم ومستلزمات التنمية واالستثمار.

الباب الثالث :تدابير مالية وعقارية وإدارية وغيرها
المادة 15
تهدف التدابير المختلفة إلى:
 حرية تحويل األرباح والرساميل إلى الخارج بالنسبة لمن قام باستثمارات بالعملة
الصعبة؛
 توفير رصيد عقاري النجاز مشاريع استثمارية وتوضيح مساهمة الدولة في اقتناء
وتجهيز القطع األرضية الالزمة لالستثمار؛
 توجيه ومساعدة المستثمرين في انجاز مشاريعهم وذلك بإحداث جهاز وطني موحد؛
 تبسيط وتخفيف المسطرة االدارية المتعلقة باالستثمارات.

نظام الصرف
المادة 16
األشخاص الطبيعيون أو المعنويون األجانب سواء أكانوا مقيمين أم غير مقيمين وكذا
األشخاص الطبيعيون المغاربة المستقرون بالخارج الذين ينجزون في المغرب استثمارات
ممولة بعمالت أجنبية يستفيدون ،فيما يخص االستثمارات المذكورة وبالنظر إلى نظام
الصرف ،من نظام القابلية التحويل يضمن لهم كامل الحرية للقيام بما يلي:
-8-

 تحويل األرباح الخالصة من الضرائب دون تحديد للمبلغ أو المدة؛
 تحويل حصيلة بيع االستثمار أو تصفيته كال أو بعضا بما في ذلك زائد القيمة.

تكفل الدولة ببعض النفقات
المادة 17
يمكن للمنشآت التي يكتسي برنامج استثمارها أهمية كبرى بالنظر إلى مبلغه .أو عدد
مناصب الشغل القارة التي سيحدثها أو المنطقة التي سينجز فيها أو التكنولوجيا التي سيحولها،
أو مدى مساهمته في المحافظة على البيئة ،أن تبرم مع الدولة عقودا خاصة تخول لها -إضافة
إلى االمتيازات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المطبقة له -االعفاء الجزئي من
النفقات اآلتي ذكرها:
 نفقات اقتناء األرض الالزمة النجاز االستثمار؛
 نفقات البنيات األساسية الخارجية؛
 مصاريف التكوين المهني.
يمكن أن تتضمن العقود المشار إليها أعاله بنودا تقضي بفض كل نزاع قد ينشأ بين الدولة
المغربية والمستثمر األجنبي بخصوص االستثمار ،وفقا لالتفاقيات الدولية التي صادق عليها
المغرب في ميدان التحكيم الدولي.

صندوق إنعاش االستثمارات
المادة 18
يحدث حساب مرصد ألمور خاصة يسمى "صندوق إنعاش االستثمارات" ويعد لضبط
حسابات العمليات المتعلقة بتكفل الدولة بتكلفة المنافع الممنوحة للمستثمرين في إطار نظام
عقود االستثمار المشار إليها في المادة السابقة وكذا بالنفقات التي يستلزمها إنعاش االستثمارات.

المناطق الصناعية
المادة 19
تتك فل الدولة في األقاليم أو العماالت التي يبرر مستوى نموها االقتصادي إعانة خاصة
منها بجزء من تكلفة إعداد المناطق الصناعية التي تقام بها.
المادة 20
تحدث لكل منطقة صناعية تبرر أهمية مساحتها ذلك لجنة تسيير تتألف من مستعملي
المنطقة ومنعشها سواء كان خاضعا للقانون العام أو الخاص وتكلف بالسهر على تسيير وصيانة

-9-

مجموع المنطقة وعلى الحراسة والمحافظة على األمن داخل المنطقة وكذا على حسن تطبيق
البنود الواردة في دفتر التكاليف الذي يربط بين منعش المنطقة ومستعمليها.

استقبال المستثمرين وتقديم المساعدة لهم
المادة 21
يحدث جهاز إداري يعهد إليه باستقبال المستثمرين وتوجيههم وتقديم المعلومات
والمساعدة لهم كما يعهد إليه بإنعاش االستثمارات.

تخفيف االجراءات االدارية
المادة 22
ي عنى بتخفيف وتبسيط االجراءات االدارية المرتبطة بإنجاز االستثمارات وفي جميع
الحاالت التي تدعو فيها الضرورة إلى االبقاء على رخصة إدارية لتخويل المنافع المنصوص
عليها في هذا القانون -االطار ،تعتبر هذه الرخصة ممنوحة إذا سكتت االدارة عن الجواب
على الطلب المتعلق بها داخل أجل سنين يوما من تاريخ إيداع الطلب المذكور.

أحكام انتقالية
المادة 23
يحتفظ بالحقوق التي اكتسبها المستثمرون فيما يخص المنافع التي يستفيدون منها عمال
بالنصوص التشريعية المتعلقة بتدابير التشجيع على االستثمار .ويظل العمل جاريا بالمنافع
المذكورة إلى غاية انصرام المدة التي منحت من أجلها ووفق الشروط المقررة لذلك.

الباب الرابع :القطاع الفالحي
المادة 24
ال تطبق أحكام هذا القانون -االطار على القطاع الفالحي الذي سيكون نظامه الضريبي
وخاصة النظام المتعلق باالستثمارات محل تشريع خاص.

الباب الخامس :تدابير تطبيقية
المادة 25
يجري العمل بأحكام هذا القانون -االطار طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الصادرة
لتطبيقه.
تشرع الحكومة في تقديم هذه النصوص التشريعية والتنظيمية الضرورية لتحقيق
األهداف الواردة في هذا القانون -االطار ،ابتداء من قانون المالية .1996

-10-