مرسوم في شأن
التراخيص والتصاريح باألنشطة والمنشآت ومصادر
اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها المنتمية للفئة الثانية

مـــرســوم رقـم 2.20.131صــادر فـي
 13من رجـب 25( 1442فبراير )2021بشأن التراخيص
والتصاريح باألنشطة والمنشآت ومصادر اإلشعاعات
1
المؤينة المرتبطة بها المنتمية للفئة الثانية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي
واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.14.149بـتـاريـخ 25مــن شوال 1435
( 22أغسطس ،)2014وال سيما أحكام الفرع الثاني من الباب الثالث من القسم األول والمواد
 4و 7ومن 45إلى 56و 58و 61و 62و 78و 79و 81و 172منه؛
مـجـلـس
فـي
الـمـداولـة
وبـعـد
 14من جمادى اآلخرة 28( 1442يناير ،)2021

الـحـكـومـة

الـمـنـعـقـد

بتاريخ

رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدد مستويات اإلعفاء المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم 142.12المشار
إليه أعاله ،بقرار لرئيس الحكومة ،يتخذ باقتراح من الوكالة المغربية لألمن والسالمة في
المجالين النووي واإلشعاعي المشار إليها بعده ب » الوكالة «.
المادة 2
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 4من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،ترتب
منشآت وأنشطة ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها المنتمية للفئة الثانية وفق خمسة
أقسام حسب مميزات مصادر اإلشعاعات المؤينة وتصميمها وشروط استعمالها والتدابير
الالزمة من أجل ضمان األمن والسالمة في المجال اإلشعاعي.
تحدد الئحة المنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها ،التابعة لكل قسم من
األقسام السالفة الذكر بقرار لرئيس الحكومة ،يتخذ باقتراح من الوكالة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6968بتاريخ 27رجب 11) 1442مارس ،)2021ص .1809

-2-

المادة 3
تخضع لرخصة تسلمها الوكالة المنشآت واألنشطة التابعة لألقسام Iو IIو IIIوIV
وكذا مصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها؛
تخضع لتصريح لدى الوكالة المنشآت واألنشطة التابعة للقسم Vوكذا مصادر
اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها.

الباب الثاني :الرخص
الفرع األول :طلب الرخصة
الجزء الفرعي األول :مقتضيات مشتركة
المادة 4
يقدم طلب الرخصة من قبل:
 السلطة الحكومية التابع لها المرفق العمومي أو الشخص المفوض من لدنها لهذا
الغرض ،عندما يتعلق األمر بمرفق عمومي تابع للدولة؛
 الممثل القانوني لطالب الرخصة إذا تعلق األمر بجماعة ترابية أو مؤسسة
عمومية أو شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام أو شخص اعتباري
خاضع للقانون الخاص؛
 الشخص الذاتي المعني.
المادة 5
يوجه طلب الرخصة إلى الوكالة بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،أو يودع
لديها مقابل وصل ،أو في حالة نزع الصفة المادية ،بطريقة إلكترونية وفقا للتشريع الجاري
به العمل.
يجب أن يكون طلب الرخصة وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم ،ومرفقا بملف يتضمن
الوثائق والمعلومات التالية:
 .1االستمارة الخاصة بالنشاط المعني الذي تعده الوكالة ،معبأة وموقعا عليها من
طرف طالب الرخصة؛
 .2مذكرة تبين العناصر والمعلومات التي تظهر بأن النشاط المزمع القيام به
يستجيب لمبدأ التبرير المنصوص عليه في المادة 95من القانون رقم 142.12
السالف الذكر؛

-3-

 .3الخصائص التقنية لمصادر اإلشعاعات المؤينة؛
 .4الوثائق المثبتة لمطابقة مصادر اإلشعاعات المؤينة موضوع طلب الرخصة،
لمعايير التصميم والتصنيع المطلوبة لإلشهاد على مطابقتها وفق المواصفات
القياسية الوطنية أو الدولية ،والمسلمة من طرف هيئة معترف بها في بلد المنشأ؛
 .5تصميم الكتلة وتصميم معماري مفصل للمؤسسة ،ال يقل عن سلم ،1/100يبين
محيطها والبنايات ومداخلها وكذا محالت حيازة واستعمال مصادر اإلشعاعات
المؤينة؛
 .6مذكرة وصفية لتصميم وتهيئة المحالت المخصصة الستقبال مصادر اإلشعاعات
المؤينة؛
 .7التزام صاحب الطلب بضمان مطابقة المحالت ،فيما يتعلق بالحماية اإلشعاعية،
مع معايير التصميم والتهيئة والتجهيز الجاري بها العمل؛
 .8وثيقة تثبت مطابقة المنشأة لقواعد السالمة من مخاطر الحريق وحاالت الطوارئ؛
 .9الوثيقة التي تربط الهيئة التقنية المعتمدة للخبرة في الحماية اإلشعاعية ،بالمؤسسة
والمؤهالت التي يتوفر عليها الخبير المعين لدى المؤسسة من لدن الهيئة
المذكورة؛
 .10تقرير تحليل أمن المنشأة والنشاط ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها،
تعده الهيئة المعتمدة المشار إليها في البند 9أعاله .ويجب أن يتطرق هذا التحليل
إلى مخاطر اإلشعاعات المرتبطة بالمصدر أو بالنشاط ،وتدابير الوقاية والحماية
منها وكذا تدابير التدخل في حالة وقوع عارض أو حادث محتمل ،والتي تتضمن،
على الخصوص ،تقدير كميات األشعة المنبعثة أو الجرعات التي يتم تلقيها
ومراقبتها وتقييمها الدوري؛
 .11مذكرة تبين أدوار ومسؤوليات األشخاص المتدخلين في مجال الحماية
اإلشعاعية؛
 .12المؤهالت في مجال الحماية اإلشعاعية ،التي يتوفر عليها المستخدمون المكلفون
بـمـنـاولـة مـصـادر األشـعـة الـمـؤيـنـة مـوضــوع طلب الرخصة ،والشخص
أو األشخاص المتخصصين في الحماية اإلشعاعية وكذا الوثيقة القانونية التي
تربطه بالمؤسسة؛
 .13برنامج الحراسة الطبية للعمال المعرضين لألشعة؛

-4-

 .14برنامج حراسة قياس الجرع التي يتلقاها مستخدمو صاحب الطلب ،وعند
االقتضاء ،العمال غير التابعين للمؤسسة والممكن تدخلهم في المناطق المراقبة
أو المحروسة؛
 .15مذكرة تقنية لتجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة وقياسها وكذا التدابير
المتعلقة بصيانتها ومعايرتها؛
 .16التزام صاحب الطلب بعدم تسليم مصادر األشعة المؤينة إال للمستغلين
المرخص لهم لهذه الغاية؛
 .17بالنسبة للقطاع الخاص ،االلتزام بإبرام عقد تأمين يغطي المسؤولية المدنية
الممكن أن تترتب على النشاط موضوع طلب الرخصة عندما يتعلق األمر
بأنشطة ومنشآت منتمية للقسمين Iو ،IIوللقسم IIIفي حالة األنشطة التي
تستخدم فيها مصادر إشعاعات مؤينة أو من شأنها أن تلقي نفايات مشعة؛
 .18مذكرة وصفية لكيفيات وضع األجهزة الكهربائية المنبعثة منها األشعة المؤينة
خارج الخدمة ،عند االقتضاء.
غير أن أصحاب طلبات رخص استيراد مصادر اإلشعاعات المؤينة يعفون من الوثائق
والمعلومات المشار إليها في البنود من 5إلى 15و 17و 18أعاله.
عندما يتعلق األمر باستيراد مستلزمات طبية تستخدم مصادر اإلشعاعات المؤينة ،يجب
أن يرفق ملف طلب رخصة االستيراد ،كذلك بشهادة تسجيل هذه المستلزمات.
المادة 6
عندما يتعلق األمر بمنشآت أو أنشطة تستخدم مصادر مشعة ،يقدم المستغل ،عالوة على
الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادة 5أعاله:
 .1قرار الموافقة البيئية ودراسة التأثير على البيئة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،بالنسبة للمنشآت واألنشطة التابعة للقسمين IوII
والتي تستخدم فيها مصادر إشعاعات مؤينة غير مختومة وتلقي نفايات مشعة؛
 .2مخطط الطوارئ الداخلي ،يتضمن وصف التدابير المتخذة في حالة االستعجال
اإلشعاعي ،بالنسبة للمنشآت التي تستخدم فيها مصادر مشعة والتابعة لألقسام
الخاضعة للرخصة؛
 .3مخطط السالمة المنصوص عليه في المادة 115من القانون رقم 142.12
السالف الذكر ،بالنسبة للمنشآت واألنشطة التي تستخدم فيها مصادر مشعة التابعة
لألقسام Iو IIو ،IIIوالذي يحدد اإلجراءات التقنية والتنظيمية والعملية طبقا
للمقتضيات التي تعدها الوكالة؛
-5-

 .4مذكرة تبين اإلجراءات والكيفيات المقررة لنقل المادة المشعة موضوع طلب
الرخصة؛
 .5مذكرة تبين اإلجراءات والكيفيات المقررة لتطبيق اتفاق الضمان بالنسبة لمصادر
اإلشعاعات المؤينة المختومة والتي يشملها االتفاق المذكور؛
 .6المخطط المتعلق بإخراج المنشأة التي توجد فيها المصادر المشعة من الخدمة
وتفكيكها ،في حالة إيقاف النشاط؛
 .7التزام مورد المصدر المشع المختوم باسترجاع المصدر عند تقادمه؛
 .8الضمانات المالية لتغطية تكلفة استرجاع المصادر المختومة المتقادمة وكذا
تفكيك المنشأة وإعادة الموقع إلى حالته األولى بعد إيقاف النشاط.
يمكن للوكالة أن تطلب كل معلومة أو وثيقة أخرى ،ضرورية لدراسة الطلب.

الجزء الفرعي الثاني :مقتضيات خاصة ببعض المنشآت واألنشطة
المادة 7
عندما يتعلق طلب الرخصة باستعمال اإلشعاعات المؤينة ألغراض طبية ،يجب أن
يتضمن ملف الطلب عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادتين 5و6
أعاله ،ما يلي:
 .1مذكرة وصفية لمؤهالت مهنيي الصحة المشار إليهم في المادتين 100و101
مـن الـقـانـون رقم 142.12السالف الذكر ،وعند االقتضاء ،مؤهالت فيزيائي
أو فيزيائي األشعة ،مرفقة بالوثائق التي تثبت المؤهالت المذكورة؛
 .2نسخة من العقد أو العقود المبرمة مع مهنيي الصحة المشار إليهم في البند 1
أعاله ،وعند االقتضاء ،مع فيزيائي أو فيزيائي األشعة ،أو عقد التوظيف في
حالة مرفق عمومي؛
 .3بطاقة وصفية لخصائص مستلزمات الحماية التي يتم إعمالها الستخدام
المستلزمات المتحركة أو األجهزة الكهربائية التي تنبعث عنها األشعة السينية؛
 .4شهادة تسجيل المستلزم أو المستلزمات الطبية المعنية بطلب الرخصة،
والمنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل؛
 .5الترخيص النهائي بفتح المصحة عندما يتعلق األمر بمصحة أو بمؤسسة مماثلة
لها في طور االشتغال ،أو عند االقتضاء ،وصل إيداع الترخيص المسبق لدى
وزارة الصحة عندما يتعلق األمر بمصحة جديدة أو بمؤسسة جديدة مماثلة لها
أو بعملية توسعة؛
-6-

 .6شهادة تسجيل الطبيب لدى الهيئة المهنية المعنية ،بالنسبة لعيادات الطب وطب
األسنان والطب البيطري.
المادة 8
عالوة على الوثائق والمعلومات المشار إليها في المادتين 5و 6أعاله ،يتضمن ملف
طلب رخصة صناعة أو توزيع أو استيراد عنصر مشع من مصدر غير مختوم بغرض
استعماله ألهداف الطب النووي أو البيولوجي الطبي ،ما يلي:
 .1نـسخة لوصل إيداع طلب اإلذن المسبق بالموافقة إلحداث المؤسسة الصيدلية،
أو نسخة لقرار الموافقة من لدن األمانة العامة للحكومة في حالة توسيع المؤسسة
الصيدلية ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .2نسخة من اإلذن بعرض األدوية الصيدلية المشعة في السوق طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألدوية وبالصيدلة.
المادة 9
يتضمن ملف طلب الرخصة ،في حالة استعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة ألغراض
غير طبية ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادتين 5و 6أعاله ،ما
يلي:
 .1بطاقة معلومات حول الصانع ،وعند االقتضاء ،حول وكيله ومورديه؛
 .2دالئل اإلجراءات المتعلقة باالستعمال والصيانة؛
 .3نتائج التجارب المنجزة على مصادر اإلشعاعات المؤينة موضوع طلب الرخصة
لتقييم أدائها وأمنها؛
 .4وثـيـقـة وصـفـيـة لـشروط استعمال وتخزين مصادر األشعة المؤينة المتحركة
أو المنتجات أو المستلزمات التي تحتوي عليها ،عندما يقع استعمالها خارج كل
مؤسسة.
المادة 10
يتعين على طالب رخصة استغالل منشأة أو نشاط يترتب عنه نفايات مشعة ،أن يقدم
تعزيزا لطلبه ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادتين 5و 6أعاله،
ملفا تقنيا يتضمن:
 .1مخطط تدبير النفايات المشعة؛
 .2وصف منظومة القذف؛

-7-

 .3تحديد حد االنفالت؛
 .4التدابير الموصي بها لحراسة المقذوفات والبيئة.
المادة 11
يقدم طلب رخصة تصدير مصدر مشع مختوم إما من قبل صانع هذا المصدر أو من
لدن المستغل في حالة مصدر متقادم .ويجب أن يرفق الطلب ،عالوة على الوثائق والمعلومات
المنصوص عليها في المادة 5والبند 4من المادة 6أعاله ،بما يلي:
 .1عند االقتضاء ،االسم والعنوان التجاري للوسطاء األجانب المرسلة إليهم؛
 .2التاريخ أو التواريخ المتوقعة لمختلف عمليات اإلرسال المرتبطة بالتصدير؛
 .3وصف الخصائص التقنية للمصادر المشعة المزمع تصديرها؛
 .4وصف االستعمال المنتظر من كل مصدر مشع مزمع تصديره؛
 .5العقد المحدد لكيفيات اإلرجاع المحتمل للمصدر المشع؛
 .6الموافقة المسبقة بتصدير مصدر مشع منتمي للقسم Iمسلمة من لدن السلطة
المختصة في البلد المستقبل؛
 .7نسخة من رخصة استيراد المصادر المشعة المنتمية للقسمين Iأو IIمسلمة إلى
المرسل إليه من لدن السلطة المختصة في البلد المستقبل؛
 .8التزام بإخبار الوكالة ،في حالة المصادر المشعة المنتمية للقسمين Iأو،II
بالتاريخ الفعلي لوصول المصدر إلى وجهته داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما
ابتداء من التاريخ المذكور ،مع بيان آخر مكتب جمارك تمت عبره عملية النقل
وتأكيد التاريخ الذي تم إخبار الوكالة به ،بواسطة شهادة من المرسل إليه توضح
بأن المصدر أو المصادر المشعة قد وصلت إلى الوجهة المقررة لها ،وتبين مكتب
الجمارك في بلد االستقبال الذي تمت عبره عملية الدخول.
يمكن للوكالة أن تطلب كل معلومة أو وثيقة أخرى ،ضرورية لدراسة الطلب.

الفرع الثاني :منح الرخصة
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 46من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،تمنح الرخص من لدن
الوكالة ،داخل أجل أقصاه:
 ستة أشهر بالنسبة للقسم ،I
 أربعة أشهر بالنسبة للقسم II؛
-8-

 شهران بالنسبة للقسمين IIIو.IV
تمنح رخص نقل المواد المشعة داخل أجل أقصاه:
 ستة أشهر للرخصة العامة؛
 ثالثة أشهر للرخصة الخاصة.
تسري هذه اآلجال ابتداء من تاريخ توصل الوكالة بالملف كامال ،أو عند االقتضاء ،من
تاريخ توصلها بالمعلومات أو الوثائق التكميلية التي تطلبها.
في حالة ما إذا كان ملف طلب الرخصة غير كامل ،تطلب الوكالة من المستغل تقديم
المعلومات أو الوثائق التكميلية داخل أجل أقصاه ثالثون يوما .وإذا لم يصدر أي جواب عن
المستغل داخل األجل المحدد ،تطلب منه الوكالة استعادة ملف طلبه.
المادة 13
تمنح الوكالة ،في حالة منشأة تستخدم مصادر اإلشعاعات المؤينة ،بعد دراسة الطلب
المقدم ،موافقة مسبقة لبناء المنشأة المذكورة.
تمنح الوكالة رخصة استعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة بعد تقديم المستغل لتقرير تسلم
المنشأة الذي تعده الهيئة التقنية المعتمدة المشار إليها في المادة 127من القانون رقم 142.12
السالف الذكر ،يثبت مطابقة البنايات للمعايير الجاري بها العمل وحسن اشتغال مصادر
اإلشعاعات المؤينة.
تـمـنـح الوكالة عالوة على الموافقة المسبقة المشار إليها أعاله ،في حالة منشأة صناعة
أو توزيع أو استيراد عنصر مشع من مصادر غير مختومة بغرض استعمالها ألهداف الطب
النووي أو البيولوجي الطبي ،رخصة تجريب استخدام المنشأة بعد حصولها على التقرير
المشار إليه أعاله واإلذن بالموافقة إلحداث المؤسسة الصيدلية المعنية أو قرار الموافقة في
حالة توسيعها ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تمنح الوكالة رخصة صناعة أو توزيع عنصر مشع من مصادر غير مختومة بغرض
استعمالها ألهداف الطب النووي أو البيولوجي الطبي بعد الحصول على اإلذن بالعرض في
السوق طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
غير أنه بالنسبة للمنشآت المنتمية للقسمين Iو IIكذا بالنسبة للمنشآت ولألنشطة التي
يترتب عنها نفايات مشعة ،فإن الرخصة ال تمنح إال بعد القيام بزيارة ميدانية من قبل مفتشي
الوكالة.
المادة 14
تحدد الرخصة على وجه الخصوص ما يلي:
-9-

 .1هوية المستغل ونشاطه؛
 .2موضوع الرخصة ،وعند االقتضاء ،الغاية من االستعمال؛
 .3طبيعة مصادر اإلشعاعات المؤينة وكميتها وخصائصها التقنية والمورد وبلد
المنشأ؛
 .4الشروط الخاصة باألمن والسالمة في المجال اإلشعاعي وكذا باتفاق الضمان
المتعلقة بنوع المنشأة أو النشاط المعني؛
 .5أجل الشروع في مباشرة النشاط طبقا لمقتضيات المادة 16من هذا المرسوم؛
 .6مدة صالحية الرخصة؛
 .7أجل إبالغ الوكالة بإيقاف النشاط والتوقف عن استعمال مصادر اإلشعاعات
المؤينة؛
 .8عند االقتضاء ،األنشطة القصوى للنويدات المشعة التي قد تتم حيازتها واستعمالها
في لحظة معينة ،في شكل مصادر مختومة أو مصادر غير مختومة وكذا كيفيات
تدبيرها ومخطط الطوارئ الداخلي؛
 .9عـنـد االقـتـضـاء ،المحالت المخصصة الستقبال النويدات المشعة أو المنتجات
أو المستلزمات التي تحتوي عليها ولتخزينها واستعمالها وكذا المحالت التي
ستركب فيها المستلزمات المنبعثة منها األشعة المؤينة وتستعمل؛
 .10في حالة أجهزة متحركة ،إجبارية التصريح من لدن صاحب الرخصة للوكالة
قبل كل تنقل ،بأماكن االستعمال وعند االقتضاء أماكن اإليداع المؤقت؛
 .11الـمـقـتـضـيات المتعلقة بمسك جرد محين ،طبقا ألحكام المادة 48من القانون
رقم 142.12السالف الذكر ،للمستلزمات التي تنبعث منها اإلشعاعات المؤينة
ولكل المصادر المشعة المختومة وغير المختومة الموجودة تحت مسؤوليته وكذا
مواقعها ،وعند االقتضاء ،مكان نقلها؛
 .12المقتضيات المتعلقة بالتصريح باألحداث المهمة المرتبطة باألمن والسالمة في
المجال اإلشعاعي.
المادة 15
تحدد رخصة التخلص من النفايات المسلمة للمؤسسات التي تستخدم مصادر إشعاعية
غير مختومة ،على الخصوص:
 .1المقتضيات التقنية المطبقة على النفايات والمتدفقات المنتجة بغية التخلص منها؛

-10-

 .2عند االقتضاء ،الدورية التي يتم وفقها تقدير الجرعات التي تتعرض لها الساكنة؛
 .3إكراهات الجرعات الواجب احترامها من قبل المستغل فيما يخص تعرض
العموم ،وال سيما األطفال؛
 .4المقتضيات المتعلقة بمسك جرد محين وللمتدفقات التي تم قذفها والنفايات التي
تم التخلص منها ،مع بيان المنافذ المعنية.
المادة 16
تطبيقا ألحكام المادة 52من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،يحدد أجل الشروع في
مباشرة ممارسة كل نشاط مرخص به ،ابتداء من تاريخ تبليغ الرخصة ،كما يلي:
 سنة واحدة بالنسبة للقسمين IوII؛
 ستة أشهر بالنسبة للقسمين IIIو.IV
المادة 17
تمنح الرخص لمدة أقصاها خمس ) (5سنوات حسب طبيعة األنشطة وخصوصيات
المؤسسة والمنشأة والمحالت ومميزات مصادر اإلشعاعات المؤينة وشروط استعمالها.
تكون هذه الرخص قابلة للتجديد بطلب من المستغل ،طبقا لمقتضيات الفرع الرابع من
هذا الباب.
المادة 18
يجب تعليل رفض طلب الرخصة وتبليغه إلى صاحب الطلب بكافة طرق التبليغ
القانونية ،بما في ذلك الطريقة اإللكترونية وفقا للتشريع الجاري به العمل.
يمكن لصاحب الطلب ،أن يطلب من الوكالة إعادة دراسة ملف طلبه إذا تقدم بما يبرر
ذلك.

الفرع الثالث :التغييرات
المادة 19
يجب أن يشير طلب الرخصة المشار إليه في المادة 53من القانون رقم 142.12السالف
الذكر ،إلى رقم الرخصة األولى وتاريخها ،وكذا طبيعة التغييرات أو التوسيع موضوع طلب
الرخصة.
في حالة تغيير األجهزة التي تنبعث منها األشعة أو المصادر المشعة ،يجب أن يشير
الطلب إلى اسم المؤسسة التي استرجعت المصدر المشع األول أو قامت بوضع الجهاز الذي
تنبعث منه األشعة خارج الخدمة ،وعنوانها التجاري وعنوان مقرها.
-11-

يجب أن يرفق الطلب المذكور ،بالوثائق المتعلقة بالتغييرات أو بالتوسيع وكذا بتصريح
بالشرف يقر المستغل من خالله بأن الوثائق والمعلومات األخرى المقدمة في ملف الرخصة
األولى ،لم يلحقها أي تغيير.
تمنح الوكالة الرخصة الجديدة مع االحتفاظ بتاريخ انتهاء صالحية الرخصة األولى.

الفرع الرابع :تجديد الرخصة
المادة 20
يجب أن يقدم إلى الوكالة كل طلب تجديد رخصة قرب انتهاؤها قبل تاريخ انتهاء
صالحيتها على األقل:
 بستة أشهر بالنسبة للقسم I؛
 بأربعة أشهر بالنسبة للقسم II؛
 بشهرين بالنسبة للقسمين IIIو.IV
عند عدم تقديم صاحب الرخصة لطلب التجديد عند انتهاء مدة الرخصة الجارية ،تطبق
أحكام المادة 55من القانون رقم 142.12السالف الذكر.
المادة 21
يجب أن يكون طلب تجديد الرخصة مطابقا للنموذج المنصوص عليه في المادة 5من
هذا المرسوم ،وأن يشير إلى المعلومات المنصوص عليها في نفس المادة ،ويكون مرفقا بملف
يتضمن الوثائق التالية:
 نسخة من الرخصة الجارية؛
 تقارير المراقبة التقنية المنجزة من طرف الهيآت المعتمدة؛
 تصريح بالشرف يقر المستغل من خالله بأن الوثائق األخرى والمعلومات
المقدمة في ملف الرخصة األولى لم يلحقها أي تغيير.
المادة 22
تبلغ الوكالة لصاحب الطلب قرارها بمنح الرخصة أو بالرفض قبل تاريخ انتهاء صالحية
الرخصة الجارية بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم .ويمكن أن تقرن هذه الرخصة
الجديدة شروطا جديدة طبقا للمادة 48من القانون رقم 142.12السالف الذكر.

-12-

الباب الثالث :رخصة نقل وعبور المواد المشعة غير المواد النووية
الفرع األول :طلب الرخصة
المادة 23
يوجه طلب رخصة النقل إلى الوكالة طبقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم.
عالوة على المعلومات المنصوص عليها في البنود 1و 4و 9و 11و 12و 13و 14و15
و 16من المادة 5أعاله ،يجب أن يكون الطلب مرفقا بملف يتضمن الوثائق والمعلومات التالية:
أ .الوثائق والمعلومات المتعلقة بالمصادر المنقولة:
 خصائص المواد المشعة المنقولة ،وال سيما كمية هذه المواد وحالتها الفيزيائية
والكيمائية ،وطابعها المختوم أو غير مختوم ،وتوضيبها ،وطبيعة األشعة المنبعثة
منها وشدتها؛
 نوع الطرود التي سيتم نقلها.
ب .الوثائق والمعلومات المتعلقة بالعربات:
 نوع العربة أو الطائرة المخصصة للنقل وعند االقتضاء ،المكان أو األمكنة
المتوجه إليها ،والتواريخ المفترضة لبداية الشحن ونهايته أو وتيرته؛
 شهادة اعتماد العربة المنصوص عليها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل في ميدان نقل البضائع الخطرة عبر الطرق؛
 نظام الرص الذي يمكن من تثبيت الطرود بإحكام؛
 تدريع الحماية؛
 إشارات اإلنذار بوجود » مواد مشعة«؛
ج .الوثائق والمعلومات المتعلقة بتدابير األمن والسالمة والحماية من اإلشعاع التي
تهم المناولة والوضع بالمستودع طبقا للمقتضيات المحددة في النظام التقني
للوكالة؛
د .الوثائق والمعلومات المتعلقة بالمستخدمين ،طبقا للمقتضيات المحددة في النظام
التقني للوكالة:
 مؤهالت المستخدمين المكلفين بالنقل والخفر ،والشهادة الخاصة بتكوين سائق
العربة المنصوص عليها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل المتعلقة بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق؛

-13-

 تكوين المستخدمين فيما يتعلق بالتدابير الواجب اتخاذها في حالة وقوع عارض
أو حادث.
ه .الوثائق والمعلومات المتعلقة بتنظيم المراقبة التقنية للمواد المشعة المنقولة،
خصوصا ،التدابير المتعلقة بأمنها ،وعند االقتضاء ،بسالمتها ،طبقا للمقتضيات
المحددة في النظام التقني للوكالة ،والمسطرة الداخلية للطوارئ وعند االقتضاء،
تحليل المخاطر المتعلق باحتمال القيام بالوضع بالمستودع عند العبور وبرنامج
الحماية من األشعة الذي يغطي ،عند االقتضاء ،الوضع بالمستودع عند العبور؛
و .الوثائق والمعلومات المتعلقة بنظام التدبير طبقا ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال واالتفاقات واالتفاقيات الدولية
المصادق عليها من لدن المملكة والمنشورة بالجريدة الرسمية؛
ز .وثائق التأمين المخصصة لتغطية المسؤولية المدنية للناقل ضد كل األضرار التي
يمكن أن تسببها المواد المنقولة.
المادة 24
يتعين على كل ناقل أن يشير في طلبه ،في حالة نقل متعدد األنماط ،عالوة على الوثائق
والمعلومات المنصوص عليها في المادة 23أعاله ،إلى ما يلي:
 تدابير التنسيق مع باقي الناقلين معه لتنظيم التغيير الفوري لوسيلة النقل؛
 مكان الوضع بالمستودع عند العبور.
المادة 25
يوجه طلب الحصول على رخصة عبور المواد المشعة للتراب الوطني باستثناء المواد
النووية ،سواء عن طريق البر أو الجو أو البحر ،إلى الوكالة طبقا للنموذج الملحق بهذا
المرسوم .ويجب أن يرفق الطلب بالوثائق والمعلومات التالية:
 .1نسخة من التصريح بالبضائع الخطرة؛
 .2عند االقتضاء ،نسخة من رسالة النقل الجوي LTA؛
 .3االسم التجاري للمرسل؛
 .4نسخة من رخصة التصدير مسلمة للمرسل من طرف السلطة المختصة بالبلد
المرسل منه؛
 .5نسخة من رخصة االستيراد مسلمة للمرسل إليه من طرف السلطة المختصة
بالبلد المرسل إليه؛

-14-

 .6كمية المواد المشعة المنقولة؛
 .7خصائص المواد المشعة المنقولة ،وخصوصا ،كمية هذه المواد وحالتها الفيزيائية
والكيمائية ،وطابعها المختوم أو غير مختوم ،وتوضيبها ،وطبيعة األشعة المنبعثة
منها وشدتها؛
 .8تاريخ الدخول إلى التراب المغربي وتاريخ الخروج منه؛
 .9مكان بلد الوجهة النهائية.
المادة 26
عالوة على الوثائق المنصوص عليها في المواد 23و 24و 25أعاله ،يمكن للوكالة أن
تطلب أي وثائق أو معلومات أخرى تكميلية ضرورية لدراسة ملف الطلب.

الفرع الثاني :منح الرخصة
المادة 27
تتم دراسة ملف طلب الرخصة طبقا لمقتضيات المادة 12من هذا المرسوم.
المادة 28
تمنح رخصة نقل المواد المشعة العامة أو الخاصة إلى الناقل وال يمكن نقلها من شخص
إلى آخر.
في حالة رفض منح الرخصة ،تطبق مقتضيات المادة 18أعاله.
تحدد رخصة النقل على الخصوص ما يلي:
 مدة الترخيص القصوى؛
 مسؤوليات صاحب الترخيص فيما يتعلق بأمن وسالمة المواد المشعة المنقولة؛
 الحد األدنى لمؤهالت الموظفين؛
 القيود المفروضة على أنواع والعدد األقصى من الطرود التي سيتم نقلها؛
 اإلجراءات وقنوات االتصال في حالة االستعجال؛
 برنامج الحماية اإلشعاعية واإلكراهات المتعلقة بالجرعات بالنسبة إلى الجمهور؛
 نظام التدبير الذي يضمن الجودة في جميع العمليات المتعلقة بنقل المواد المشعة؛
 التزام الناقل ،طبقا ألحكام المادة 59من القانون رقم 142.12السالف الذكر،
بإخبار الوكالة والسلطة المحلية التي يوجد بدائرة نفوذها المكان الذي تتجه إليه

-15-

العربة أو الطائرة ،بأي خطر يهدد سالمة الساكنة أو إخبار ،عند االقتضاء ،أقرب
مصلحة للدرك الملكي وكذا المتدخلين اآلخرين في نمط النقل المعني؛
 عند االقتضاء ،الوضع بالمستودع أثناء العبور؛
 عند االقتضاء ،حاالت تغيير الرخصة وشروطه؛
 عند االقتضاء ،كيفيات إرسال التقرير الشهري المنصوص عليه في المادة 58
من القانون رقم 142.12السالف الذكر.
المادة 29
يجب أن يكون كل تغيير ،من شأنه تغيير نظام الرخصة العامة ،موضوع طلب تغيير
للرخصة على الفور لدى الوكالة.
يجب أن يحتوي هذا الطلب على األقل على المعطيات التي تم تغييرها وكذلك على
المعطيات التي تم تحيينها منذ الحصول على الرخصة األولى.

الفرع الثالث :تجديد الرخصة العامة
المادة 30
يجب أن يقدم طلب تجديد الرخصة العامة إلى الوكالة ستة أشهر على األقل ،قبل تاريخ
انتهاء مدة الرخصة الجارية.
يجب أن يقدم الطلب من طرف صاحب الرخصة وأن يرفق بالوثائق والمعلومات
المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادة 23أو المادة 24أعاله ،مع وجوب تحيينها .وفي
حالة عدم تغيير الوثائق المذكورة ،يقدم الناقل لتعزيز طلبه تصريحا بالشرف يشير فيه إلى أن
المعلومات التي أدلى بها عند الحصول على الرخصة األولى لم يلحقها أي تغيير.
إذا لم يتقدم صاحب الرخصة بطلب تجديدها خالل األجل المحدد ،تطبق أحكام المادة 55
من القانون رقم 142.12السالف الذكر عند انتهاء مدة صالحية الرخصة.
المادة 31
تبت الوكالة في طلب التجديد ،داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ التوصل به .ويمكنها أن
تطلب من الناقل تقديم وثائق أو معلومات تكميلية .وفي هذه الحالة ،يتم تعليق أجل الثالثة أشهر
إلى حين التوصل بالوثائق والمعلومات التكميلية.
يتم تجديد الرخصة العامة وفق نفس الكيفيات والشروط المطبقة على منح الرخصة
األولى.

-16-

الباب الرابع :رخصة أنشطة استخراج ومعالجة المعادن
المادة 32
تطبيقا ألحكام المادة 61من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،تخضع لرخصة تسلمها
الوكالة أنشطة استخراج المعادن المحتوية على نويدات مشعة من سلسلة األورانيوم والتوريوم
بكميات أو تركيزات تفوق مستويات اإلعفاء المحددة بقرار رئيس الحكومة المنصوص عليه
في المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 33
يجب أن يقدم طلب الرخصة وفقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم.
يرفق طلب الرخصة بملف يتضمن ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها
في البنود 1و 8و 9و 11و 12و 13و 14و 15و 17من المادة 5والبنود 1و 2و 4و 5و6
من المادة ،6الوثائق والمعلومات التالية:
 .1تقرير التمييز اإلشعاعي للمواد األولية أو المنتجات أو المخلفات أو النفايات التي
يمكن أن تحتوي على نويدات مشعة من سلسلة األورانيوم والتوريوم ،ينجز من
لدن هيئة معتمدة من لدن الوكالة؛
 .2وصف الطرائق المؤدية إلى التغيير المحتمل في تركيز النويدات المشعة
الموجودة؛
 .3عدد المستخدمين الذين قد يتوقع تعرضهم لمخاطر األشعة بمختلف أماكن
المؤسسة؛
 .4تدابير الحماية من اإلشعاعات المعمول بها أو الموصى بها؛
 .5اإلشارة إلى المحالت أو الفضاءات التي تتم فيها حيازة المنتجات أو المخلفات
الـمـحتوية على نويدات مشعة طبيعية مركزة ،أو يتم فيها استغاللها أو إيداعها
أو تخزينها ،وعند االقتضاء ،الوجهة المخصصة لها؛
 .6التدابير المتخذة فيما يتعلق بتمييز المخلفات ومعالجتها ووضعها بالمستودع
والتخلص منها.
يمكن للوكالة أن تطلب تقديم أي وثائق أو معلومات تكميلية أخرى تكون ضرورية
لدراسة الطلب وال سيما فيما يتعلق بتمييز النويدات المشعة.

-17-

المادة 34
تسلم الرخص من لدن الوكالة داخل أجل أقصاه ستة ) (6أشهر .ويسري هذا األجل ابتداء
من تاريخ التوصل بالملف كامال من لدن الوكالة وعند االقتضاء ،ابتداء من تقديم المعلومات
والوثائق التكميلية المطلوبة من قبل الوكالة.
في حالة نقصان محتويات ملف طلب الرخصة ،يمكن للوكالة أن تطلب من المستغل
تقديم وثائق أو معلومات تكميلية داخل أجل أقصاه ثالثون ) (30يوما.
تحدد الرخصة على وجه الخصوص ما يلي:
 .1هوية المستغل ونشاطه؛
 .2موضوع الرخصة؛
 .3طبيعة العناصر المشعة الطبيعية المعنية وكميتها؛
 .4الشروط الخاصة باألمن والسالمة في المجال اإلشعاعي واتفاق الضمان المتعلق
بالنشاط المنجمي؛
 .5مدة صالحية الرخصة؛
 .6أجل إبالغ الوكالة بالتوقف عن ممارسة النشاط وبالتوقف عن ممارسة النشاط
المنجمي؛
 .7عند االقتضاء ،المحالت أو الفضاءات التي تتم فيها حيازة المنتجات أو المخلفات
الـمـحتوية على نويدات مشعة طبيعية مركزة ،أو يتم فيها استغاللها أو إيداعها
أو تخزينها؛
 .8المقتضيات المتعلقة بالتصريح باألحداث المهمة المرتبطة بالحماية اإلشعاعية؛
 .9المقتضيات التقنية المطبقة على النفايات والمتدفقات المنتجة المنصوص عليها
في المادة 15من هذا المرسوم.

الباب الخامس :الرخص المتعلقة بتدبير النفايات المشعة
المادة 35
تطبيقا ألحكام المادة 79من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،تخضع لرخصة تسلمها
الوكالة أنشطة ومنشآت تدبير النفايات المشعة غير المواد النووية ومنشآت تخزين النفايات
التي تفوق مستوياتها مستويات اإلعفاء المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم.
تغطي الرخصة المذكورة:

-18-

 التصميم واإلعداد والتجهيز وتجارب التشغيل واالستغالل وكذا ،عند االقتضاء،
تفكيك المنشأة؛
 جمع النفايات المشعة ومناولتها والقيام بالمعالجة القبلية لها ومعالجتها وتوضيبها
ونقلها ووضعها بالمستودع؛
 قذف النفايات الناتجة عن األنشطة سالفة الذكر.
المادة 36
يجب أن يقدم طلب الرخصة وفقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم.
يجب أن يرفق طلب الرخصة بملف يتضمن ،عالوة على الوثائق والمعلومات
المنصوص عليها في البنود 1و 8و 9و 10و 11و 13و 14و 15و 17من المادة 5والبنود
من 1إلى 6من المادة ،6الوثائق التالية:
 .1وصف النفايات المزمع قبولها ألغراض الوضع بالمستودع ومصادرها؛
 .2مذكرة تتضمن وصفا للطرائق والعمليات والتجهيزات المستعملة للمعالجة القبلية
لكل نوع من النفايات ومعالجتها وتوضيبها طبقا للشروط التقنية التي تصدرها
الوكالة؛
 .3التصاميم التي تبين مواقع األشغال ومحيطها ومساحاتها وكذا المنظومات
المتعلقة بمختلف عمليات أنشطة المنشأة؛
 .4مؤهالت المستخدمين المكلفين بتدبير النفايات؛
 .5مذكرة تتضمن وصف منظومة التدبير التي تظهر األولوية التي يحظى بها األمن
في تدبير النفايات المشعة.
المادة 37
تبدي الوكالة رأيها في اكتمال الملف طبقا لمقتضيات المادة 12من هذا المرسوم ،وتدعو
المستغل إلى موافاتها بمجرد انتهاء األشغال ،بالتقرير المتعلق بتسلم منشأة تدبير النفايات
المشعة الذي تعده هيئة معتمدة لهذا الغرض.
يمكن للوكالة أن تطلب أي معلومات تكميلية أخرى تكون ضرورية لدراسة الطلب.
المادة 38
تسلم الرخصة من لدن الوكالة داخل أجل أقصاه ستة ) (6أشهر ابتداء من تاريخ التوصل
بملف الطلب كامال.
في حالة رفض الطلب ،تطبق مقتضيات المادة 18أعاله.
-19-

المادة 39
تحدد الرخصة ،عالوة على العناصر الواردة في البنود 1و 2و 4و 5ومن المادة 14
من هذا المرسوم ،على وجه الخصوص ما يلي:
 .1شروط إرجاع الموقع إلى ما كان عليه؛
 .2االلتزامات الخاصة من لدن المستغل وال سيما المتعلقة بما يلي:
 موافاة الوكالة ،قبل 31ديسمبر من كل سنة ،بتقرير يتضمن المعلومات حول
المقذوفات وعمليات التخلص من النفايات المنجزة خالل السنة المنصرمة وكذا
مذكرة موجزة عن نتائج المراقبة اإلشعاعية للبيئة؛
 التصريح للوكالة في أقرب اآلجال ،بتوقف األنشطة التي تشملها الرخصة ،وعلى
األقل قبل ستة أشهر من تاريخ التوقف؛
 التزام المستغل بإبرام عقد الموافقة على قبول النفايات مع منتجها أو حائزها قبل
نقلها ألغراض التدبير والوضع بالمستودع.
المادة 40
يكون توسيع محيط موقع منشأة تدبير النفايات موضوع رخصة تسلمها الوكالة طبقا
لمقتضيات هذا الباب.

الباب السادس :التصريح بالمنشآت واألنشطة المنتمية للقسم V
المادة 41
عالوة على العناصر المنصوص عليها في المادة 73من القانون رقم 142.12السالف
الذكر ،يرفق التصريح بالمنشآت واألنشطة المنتمية للقسم ،Vبما يلي:
 مذكرة تتضمن وصف المسطرة الواجب اتباعها في حالة وقوع عارض أو حادث؛
 عند االقتضاء ،التزام المورد باسترجاع المصدر المشع عند تقادمه أو في حالة عدم
توفر هذا االلتزام ،نسخة من الموافقة على نقله إلى الهيئة المكلفة ،بمقتضى المادة 83
من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،بالتدبير الممركز للنفايات المشعة.
تسلم الوكالة للمصرح الشهادة المنصوص عليها في المادة 73من القانون المشار إليه
أعاله داخل أجل أقصاه ثالثون ) (30يوما ابتداء من تاريخ التصريح.

-20-

المادة 42
كل تغيير يطرأ على عنصر أو عدة عناصر من تلك المنصوص عليها في المادة 73
من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،يكون موضوع تصريح لدى الوكالة داخل أجل أقصاه
ثالثون ) (30يوما ابتداء من تاريخ التغيير.

الباب السابع :مقتضيات متفرقة وانتقالية وختامية
المادة 43
يراد بمصطلح »اإلدارة«المنصوص عليه في المادة 124من القانون رقم 142.12
السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
يراد بمصطلح »اإلدارة«المنصوص عليه في المادة 173من القانون رقم 142.12
السالف الذكر :
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة فيما يخص الشروط التقنية المتعلقة بالمنشآت
واألنشطة الطبية المستخدمة فيها مصادر اإلشعاعات المؤينة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن بالنسبة للشروط التقنية األخرى.
المادة 44
تحدد بقرار لرئيس الحكومة ،بعد استطالع رأي الوكالة ،كيفيات تطبيق مقتضيات الباب
الثاني من هذا المرسوم على المنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها التابعة
للمؤسسات الصحية العمومية ولباقي مرافق الدولة وللمؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة
لوصاية الدولة.
ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على المنشآت والمؤسسات العسكرية وكذا على األنشطة
ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها.
المادة 45
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ستة ) (6أشهر من تاريخ نشر القرارين المشار إليهما
في المادتين األولى والثانية من هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
غير أنه:
 يحدد أجل خمس ) (5سنوات من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ لتسوية وضعية
المنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها ،التابعة للمؤسسات الصحية
العمومية ،والقائمة في التاريخ المذكور ،طبقا لمقتضيات هذا المرسوم والقرار
المنصوص عليه في المادة 44أعاله؛

-21-

 يحدد أجل ثالث ) (3سنوات من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ لتسوية وضعية
المنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها التابعة لباقي مرافق الدولة
وللمؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة لوصايتها القائمة في التاريخ المذكور،
وذلك طبقا لمقتضيات هذا المرسوم والقرار المنصوص عليه في المادة 44أعاله؛
 يحدد أجل سنة من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ لتسوية وضعية المنشآت
ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها ،التابعة للقطاع الخاص ،والقائمة في التاريخ
المذكور ،طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 46
تنسخ ابتداء من هذا التاريخ المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 45أعاله
مـقـتـضـيـات الـمـرســـوم رقــم 2.97.30الـصـادر فــــي 25مــــن جــــمـــادى اآلخرة
 28( 1418أكتوبر )1997بــتــطــبــيــق الــقــانــون رقم 005.71بتاريخ
21من شعبان 12( 1371أكتوبر )1971المتعلق بالوقاية من اإلشعاعات األيونية ،فيما
يخص الرخص والتصاريح.
المادة 47
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من رجب 25( 1442فبراير .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.

-22-

ملحق
طلب الرخصة
(نوع النشاط موضوع طلب الرخصة)
خاص بالوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي
تاريخ التوصل ......................
رقم الطلب ...................
 /1نوع الطلب
تجديد الرخصة
تغيير الرخصة
رخصة جديدة
 /2معلومات تتعلق بطالب الرخصة
االسم العائلي والشخصي للمسؤول عن المؤسسة
المهمة داخل المؤسسة
العنوان
البريد اإللكتروني
الفاكس
الهاتف النقال
الهاتف
 /3المعلومات المتعلقة بالمؤسسة
اسم المؤسسة
النظام القانوني
عنوان المؤسسة
عنوان المقر االجتماعي (إذا كان مغايرا لعنوان المؤسسة)
البريد اإللكتروني
الفاكس
الهاتف النقال
الهاتف
 /4المعلومات المتعلقة بالشخص المسؤول عن النشاط
االسم العائلي والشخصي للمسؤول عن النشاط
المهمة داخل المؤسسة
العنوان
البريد اإللكتروني
الفاكس
الهاتف النقال
الهاتف
 /5المعلومات المتعلقة بالشخص المختص في الحماية من االشعاعات المؤينة
اإلسم العائلي والشخصي المختص في الحماية من االشعاعات المؤينة............................................................
العنوان.......................................................................................................................................
البريد االلكتروني
الهاتف ...................الهاتف النقال ..............الفاكس
مقر العمل االعتيادي أو مصلحة التعيين ..........................................................................................
الوقت المخصص للقيام بمهامه.....................................................................................................
المسافة الفاصلة بين مقر العمل االعتيادي ومكان أو أماكن ممارسة األنشة المتعلقة باإلشعاعات المؤينة
 /6المعلومات المتعلقة بالهيئة التقنية المعتمدة لتقديم خدمة الخبرة في الحماية من اإلشعاعات المؤينة
اسم الهيئة التقنية المعتمدة لتقديم خدمة الخبرة في الحماية من اإلشعاعات المؤينة
االسم العائلي والشخصي للخبير المؤهل.........................................
رقم االعتماد ..............................................................
العنوان.......................................................
البريد اإللكتروني
الهاتف ..................الهاتف النقال ..................الفاكس
توقيع طلب الرخصة
حرر في ...............بتاريخ ............
ختم وتوقيع صاحب الطلب

-23-