مرسوم يتعلق بتحديد تأليف وكيفيات سير لجنة التنسيق بين
أجهزة الرقابة على القطاع المالي

-1-

مرسوم رقم 2.06.225صادر في 17من جمادى اآلخرة 1428
( 3يوليو )2007بتحديد تأليف وكيفيات سير لجنة التنسيق بين
1
أجهزة الرقابة على القطاع المالي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006والسيما المادة 81منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5جمادى اآلخرة 1428
( 21يونيو ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
لجنة التنسيق بين أجهزة الرقابة على القطاع المالي المسماة بعده «لجنة» المحدثة طبقا
لمقتضيات المادة 81من القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة
في حكمها المشار إليه أعاله ،يرأسها والي بنك المغرب أو كل شخص يعينه لهذا الغرض
وتتألف أيضا من األعضاء التالي ذكرهم:
 ممثل عن بنك المغرب؛
 ممثالن عن مديرية التأمينات واالحتياط االجتماعي بالوزارة المكلفة بالمالية يكون من
بينهما المدير؛
 ممثالن عن مجلس القيم المنقولة يكون من بينهما المدير العام.
المادة الثانية
تجتمع اللجنة مرة كل ستة أشهر على األقل ،وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ،إما بمسعى
من رئيسها وإما بطلب أحد أعضائها الدائمين.
ويتولى بنك المغرب أعمال سكرتارية اللجنة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5540بتاريخ 19جمادى اآلخرة 5( 1428يوليو ،)2007ص .2252
-2-

المادة الثالثة
يقوم أعضاء اللجنة بإعداد قانون داخلي يحدد كيفيات تنسيق عمليات المراقبة على
المؤسسات الخاضعة لمراقبتهم ،وخاصة مساطر تبادل المعلومات حول أنشطتهم المتعلقة
بالمراقبة وكذا حول هذه المؤسسات.
المادة الرابعة
تضمن مداوالت اللجنة في محاضر تحمل توقيع أعضاء اللجنة.
المادة الخامسة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-