مرسوم بنسخ القرار الصادر في 26من شوال 1361
( 5نوفمبر )1942المتعلق بإحداث مناطق لمنع االشهار
بواسطة االعالنات الملصقة واللوحات االشهارية والشارات
على جوانب بعض الطرق والممرات والمسالك

1

مرسوم رقم 2.96.618صادر في 21من ذي القعدة 1417
( 31مارس )1997بنسخ القرار الصادر في 26من شوال
 5( 1361نوفمبر )1942المتعلق بإحداث مناطق لمنع
االشهار بواسطة االعالنات الملصقة واللوحات االشهارية
والشارات على جوانب بعض الطرق والممرات والمسالك.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 5صفر 6( 1357أبريل )1938المنظم لإلشهار
بواسطة االعالنات الملصقة واللوحات االعالنية والشارات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
رسم ما يلي:
المادة األولى
ينسخ القرار الصادر في 26من شوال 5( 1361نوفمبر )1942المتعلق بإحداث مناطق
لمنع االشهار بواسطة االعالنات الملصقة واللوحات االشهارية والشارات على جوانب بعض
الطرق والممرات والمسالك ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة الثانية
يعهد إلى وزير األشغال العمومية تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4478بتاريخ 23ذي الحجة (1417فاتح ماي ،)1997ص .1075
2

وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 31( 1417مارس .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

3