بروتوكول تعديل االتفاقية بشأن الجرائم وبعض
األفعال األخرى التي ترتكب على متن الطائرات،
المعتمد بمونتريال في 4أبريل 2014

ظهير شريف رقم 1.25.23صادر في 21من شعبان 1446
( 20فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 49.23الموافق
بموجبه على بروتوكول تعديل االتفاقية بشأن الجرائم وبعض
األفعال األخرى التي ترتكب على متن الطائرات ،المعتمد
1
بمونتريال في 4أبريل .2014
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه( ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 49.23الموافق
بموجبه على بروتوكول تعديل االتفاقية بشأن الجرائم وبعض األفعال األخرى التي ترتكب
على متن الطائرات ،المعتمد بمونتريال في 4أبريل ،2014كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7384بتاريخ 5رمضان 06( 1446مارس ،)2025ص .1571
 (لم ينشر نص االتفاقية وإنما القانون رقم 49.23الموافق بموجبه على هذه االتفاقية).1

قانون رقم 49.23

يوافق بموجبه على بروتوكول تعديل االتفاقية
بشأن الجرائم وبعض األفعال األخرى التي ترتكب
على متن الطائرات ،المعتمد بمونتريال في 4أبريل 2014

مادة فريدة
يوافق على بروتوكول تعديل االتفاقية بشأن الجرائم وبعض األفعال األخرى التي ترتكب
على متن الطائرات ،المعتمد بمونتريال في 4أبريل .2014

2

بروتوكول لتعديل االتفاقية
بشأن الجرائم وبعض األفعال األخرى التي
ترتكب على متن الطائرات

إن الدول المتعاقدة في هذا البروتوكول،
إذ تالحظ أن دوالً قد أعربت عن قلقها إزاء تصاعد حدة وتواتر السلوك غير المنضبط
على متن الطائرات مما قد يعرض سالمة الطائرات أو األشخاص أو الممتلكات عليها للخطر
أو قد يخل بحسن النظام واالنضباط على متنها؛
وإن تدرك رغبة العديد من الدول في مساعدة بعضها البعض في كبح السلوك غير
المنضبط واستعادة حسن النظام واالنضباط على متن الطائرات؛
واذ تعتقد أنه يلزم ،من أجل معالجة أوجه القلق هذه ،اعتماد أحكام تعدل تلك الواردة في
اتفاقية الجرائم وبعض األفعال األخرى التي ترتكب على متن الطائرات الموقعة في طوكيو
في 1963/9/14؛
قد اتفقت على ما يلي:
المادة األولى
يعدل هذا البروتوكول االتفاقية بشأن الجرائم وبعض األفعال األخرى التي ترتكب على
متن الطائرات ،الموقعة في طوكيو في ( 1963/6/14والمشار إليها في ما يلي بعبارة
االتفاقية).
المادة الثانية
يستعاض عن الفقرة 3من المادة 1من االتفاقية بما يلي:
3

المادة 1
 -3ألغراض هذه االتفاقية:
أ)

تعتبر الطائرة في حالة طيران في أي وقت منذ لحظة إغالق جميع أبوابها الخارجية

بعد صعود الركاب إليها ولغاية اللحظة التي يتم فيها فتح أي من تلك األبواب بغرض إنزالهم؛
وفي حالة الهبوط االضطراري ،تعتبر الرحلة متواصلة حتى الوقت الذي تتولى فيه السلطات
المختصة المسؤولة عن الطائرة وعن األشخاص والممتلكات على متنها؛

ب) عندما ال تكون دولة المشغل هي نفسها دولة التسجيل ،فإن مصطلح "دولة التسجيل"،
على النحو الوارد في المواد 4و 5و 13من االتفاقية ،يعني دولة المشغل.
المادة الثالثة
يستعاض عن المادة 2من االتفاقية بما يلي:
المادة 2
مع عدم اإلخالل بأحكام المادة ،4وباستثناء الحاالت التي تقتضيها سالمة الطائرة أو
سالمة الركاب أو الممتلكات على متنها ،ال يجوز تفسير أي بند في هذه االتفاقية على أنه
يصرح أو يشترط اتخاذ أي إجراءات بصدد الجرائم المخالفة القوانين العقوبات ذات الطابع
السياسي أو تلك القائمة على التمييز على أي أساس مثل العنصر أو الدين أو الجنسية أو األصل
العرقي أو الرأي فسياسي أو الجنس.
المادة الرابعة
يستعاض عن المادة 3من االتفاقية بما يلي:
المادة 3
 -1يكون لدولة تسجيل الطائرة أهلية ممارسة االختصاص القضائي بالنسبة للجرائم
واألفعال التي ترتكب على متن تلك الطائرة.
4

1مكرر -تتمتع الدولة أيضا ً بصالحية ممارسة اختصاصها القضائي على األفعال أو
الجرائم المرتكبة على متن الطائرة؛
أ) بصفتها دولة الهبوط ،عندما تهبط الطائرة التي ترتكب على متنها الجريمة أو يرتكب
على متنها الفعل في إقليمها والشخص الذي يدعى ارتكابه للجريمة أو للفعل اليزال على متنها؛
ب) بصفتها دولة المشغل ،عندما ترتكب الجريمة أو يرتكب الفعل على متن طائرة
مؤجرة بدون طاقم إلى مستأجر يكون المقر الرئيسي ألعماله في تلك الدولة أو ،إذا لم يكن
للمستأجر هذا المقر الرئيسي ،يكون مقر إقامته الدائم في تلك الدولة.
 -2تتخذ كل دولة متعاقدة ما يلزم من التدابير إلقامة اختصاصها القضائي بوصفها دولة
التسجيل على الجرائم المرتكبة على متن الطائرات المسجلة في تلك الدولة.
 2مكرر -تتخذ كل دولة متعاقدة أيضا ً ما يلزم من التدابير إلقامة اختصاصها القضائي
على الجرائم المرتكبة على متن الطائرات في الحاالت التالية:
أ) بصفتها دولة الهبوط ،عندما:
 (1تكون النقطة األخيرة لإلقالع أو نقطة الهبوط المقصود التالية للطائرة التي ترتكب
على متنها الجريمة في إقليمها ،وتهبط الطائرة بعد ذلك في إقليمها والشخص الذي يدعى
ارتكابه للجريمة ال يزال على متنها؛
 )2تتعرض سالمة الطائرة أو األشخاص أو الممتلكات على متنها للخطر ،أو يتعرض
حسن النظام واالنضباط على متنها للخطر؛
ب) بصفتها دولة المشغل ،عندما تكون الطائرة التي ترتكب على متنها الجريمة طائرة
مؤجرة بدون طاقم إلى مستأجر يكون المقر الرئيسي ألعماله في تلك الدولة ،أو إذا لم يكن
للمستأجر هذا المقر الرئيسي ،يكون مقر إقامته الدائم في تلك الدولة.
 2ثالثا ً -تنظر الدولة ،عند ممارستها الختصاصها القضائي باعتبارها دولة الهبوط ،في
ما إذا كانت الجريمة المعنية تشكل جريمة في دول المشغل،
5

 -3ال تحول هذه االتفاقية دون ممارسة أي اختصاص جنائي وقفا ً للقانون الوطني.
المادة الخامسة
يستعاض عن المادة 3مكرر بما يلي:
المادة 3مكرر
في حالة إخطار أي دولة متعاقدة ،تمارس اختصاصها القضائي بموجب المادة ،3أو إذا
علمت بصورة أخرى ،أن هناك دولة متعاقدة أخرى أو أكثر تجري تحقيقا ً أو مالحقة أو تتخذ
إجراءات قضائية بصدد نفس الجرائم أو األفعال ،على هذه الدولة المتعاقدة أن تجري ما يلزم
من مشاورات مع الدول المتعاقدة األخرى بهدف تنسيق إجراءاتها .وال تقل االلتزامات الواردة
في هذه المادة بالتزامات أي دولة متعاقدة بموجب المادة .13
المادة السادسة
تحذف الفقرة 2من المادة 5من االتفاقية.
المادة السابعة
يستعاض عن المادة 6من االتفاقية بما يلي:
المادة 6
 -1يجوز لقائد الطائرة عندما تكون لديه أسباب معقولة لالعتقاد أن شخصا ً ارتكب ،أو
على وشك أن يرتكب ،على متن الطائرة ،جريمة أو فعالً مشارا ً إليه في الفقرة 1من المادة
األولى ،أن يفرض على مثل هذا الشخص تدابير معقولة بما فيها تقييد الحركة تكون ضرورية
لما يلي:
أ) لحماية سالمة الطائرة أو األشخاص أو الممتلكات على متنها،
ب) أو لحفظ حسن النظام واالنضباط على متن الطائرة،

6

ج) أو لتمكينه من تسليم ذلك الشخص إلى السلطات المختصة أو إنزاله طبقا ألحكام هذا
الباب.
 -2يجوز القائد الطائرة أن يطلب قيام أعضاء آخرين من طاقمها أو أن يصرح لهم
بمساعدته في تقييد حركة أي شخص يكون له الحق في تقييد حركته ،ويجوز له أن يطلب
المساعدة من حراس األمن على متن الطائرة أو الركاب أو أن يصرح لهم بتقديمها دونما إلزام
في ذلك ،كما يجوز ألي من أعضاء الطاقم أو أي من الركاب أن يقوم ،بدون ذلك التصريح،
باتخاذ إجراءات وقائية معقولة عندما تتوافر لديه أسباب معقولة تدعوه لالعتقاد أن ذلك اإلجراء
كان من الواجب اتخاذه بصورة فورية لحماية سالمة الطائرة أو األشخاص أو الممتلكات على
متنها.
 -3يجوز لحارس األمن المعين على متن الطائرة بموجب اتفاق ثنائي أو متعدد األطراف
بين الدول المتعاقدة المعنية أن يتخذ تدابير وقائية معقولة بدون تصريح عندما تتوافر لديه
أسباب معقولة تدعوه ل العتقاد أن ذلك اإلجراء كان من الواجب اتخاذه بصورة فورية لحماية
سالمة الطائر ة أو األشخاص على متنها من فعل من أفعال التدخل غير المشروع ،وكذلك من
ارتكاب جرائم خطيرة إذا كان االتفاق أو الترتيب يسمحا بذلك.،
 -4ليس في هذه االتفاقية ما ينشئ التزاما ً على دولة متعاقدة بوضع برنامج خاص
بحراس األمن على متن الطائرة أو إبرام اتفاق أو ترتيب ثنائي أو متعدد األطراف يسمح
لحراس األمن األجانب على متن الطائرة بالعمل داخل أراضيها.
المادة الثامنة
يستعاض عن المادة 9من االتفاقية بما يلي:
المادة 9
 -1يجوز لقائد الطائرة متى توفرت لديه أسباب معقولة تدعوه لالعتقاد بأن شخصا ً على
متن الطائرة قد ارتكب فعالً يشكل ،في رأيه ،جريمة جسيمة ،أن يسلم ذلك الشخص للسلطات
المختصة في أي دولة متعاقدة تهبط الطائرة في إقليمها.
7

 -2يقوم قائد الطائرة في أقرب وقت ممكن عمليا ً وإذا أمكن قبل هبوط الطائرة في
أراضي دولة متعاقدة وعلى متنها شخص ينوي قائد الطائرة أن يسلمه وفقا ً ألحكام الفقرة
السابقة ،بإخطار سلطات تلك الدولة بنيته تسليم ذلك الشخص وباألسباب التي دعت لذلك.
 -3يزود قائد الطائرة السلطات التي يسلم مرتكب الجريمة المشتبه فيه إليها وفقا ً ألحكام
هذه المادة باألدلة والمعلومات التي تكون في حوزته على نحو مشروع.
المادة التاسعة
يستعاض عن المادة 10من االتفاقية بما يلي:
المادة 10
بالنسبة لإلجراءات التي تتخذ وفقا ً لهذه االتفاقية ،ال يعد قائد الطائرة أو أي عضو آخر
من أعضاء طاقمها أو أي راكب أو أي حارس أمن على متن الطائرة أو المالك أو المشغل
للطائرة أو الشخص الذي تسير الرحلة لحسابه مسؤوالً في أية دعوى ترفع بسبب المعاملة التي
يتعرض لها الشخص الذي اتخذت اإلجراءات حياله.
المادة العاشرة
يضاف ما يلي بوصفه المادة الخامسة عشرة مكرر من االتفاقية:
المادة 15مكرر
 -1تشجع كل دولة متعاقدة على أن تتخذ من التدابير ما قد يكون ضروريا ً لبدء إجراءات
جنائية أو إدارية أو أي أشكال أخرى من اإلجراءات القانونية المالئمة ضد أي شخص يرتكب
على متن طائرة جريمة او فعالً مشارا ً إليه في الفقرة من المادة ،1وخاصة:
أ)

االعتداء البدني أو التهديد بارتكاب مثل هذا االعتداء على أحد أعضاء الطاقم،

ب) أو رفض تباع تعليمات للنونية أعطاها قائد الطائرة أو أعطيت بالنيابة عنه لغرض
حماية سالمة الطائرة أو األشخاص أو الممتلكات على متنها.

8

 -2ليس في هذه االتفاقية ما يؤثر على حق كل دولة متعاقدة في أن تسن أو تبقي في
تشريعاتها الوطنية تدبير مالئمة للمعاقبة على األفعال غير المنضبطة والمشاغبة التي ترتكب
على متن الطائرة.
المادة الحادية عشرة
يستعاض عن الفقرة 1من المادة 16من االتفاقية بما يلي:
المادة 16
 -1ألغراض تسليم األشخاص بين الدول المتعاقدة ،تعتبر الجرائم المرتكبة على متن
الطائرات كما لو كانت قد ارتكبت ليس فحسب في مكان وقوعها بل أيضا ً في أراضي الدول
المتعاقدة التي يتوجب عليها أن تقيم اختصاصها القضائي وفقا للفقرتين " و " مكرر من
المادة .3
المادة الثانية عشرة
يستعاض عن المادة 17من االتفاقية بما يلي:
المادة 17
 -1عند اتخاذ أي تدابير إلجراء التحقيق أو إلقاء القبض أو ممارسة االختصاص
القضائي بشكل آخر فيما يرتبط بأي جريمة ترتكب على متن إحدى الطائرات ،على الدول
المتعاقدة أن تولي االعتبار الواجب للسالمة والمصالح األخرى للمالحة الجوية وأن تتصرف
بحيث تتفادى أي تأخير غير ضروري بالنسبة للطائرة أو الركاب أو الطاقم أو البضائع.
 -2تتصرف كل دولة متعاقدة عند الوفاء بالتزاماتها ،أو ممارستها لسلطة تقديرية مخولة
له ا بموجب االتفاقية ،وفقا اللتزامات ومسؤوليات الدول بمقتضى القانون الدولي .وفي هذا
الصدد ،تولي كل دولة متعاقدة اعتبارا خاصا لمبادئ مراعاة األصول القانونية والمعاملة
المنصفة.

9

المادة الثالثة عشرة
يضاف ما يلي بوصفه المادة 18مكرر من االتفاقية:
المادة 18مكرر
ليس في هذه االتفاقية ما يمنع الحق في السعي إلى الحصول ،وفقا للقانون الوطني ،على
تعويض عن أي أضرار من الشخص الذي تم تسليمه أو إنزاله وفقا للمادتين 8أو 9على
التوالي.
المادة الرابعة عشرة
تشكل نصوص االتفاقية باللغات العربية والصينية والروسية المرفقة بهذا البروتوكول،
إلى جانب نصوص االتفاقية باللغات اإلنجليزية والفرنسية واإلسبانية ،نصوصا ً متساوية في
الحجية باللغات الست.
المادة الخامسة عشرة
كما هو الشأن فيما بين الدول المتعاقدة في هذا البروتوكول ،تقرأ وتقر االتفاقية وهذا
البروتوكول معا ً كوثيقة واحدة تعرف باسم "اتفاقية طوكيو" بصيغتها المعدلة بموجب
بروتوكول مونتريال لعام .2014
المادة السادسة عشرة
يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول في مونتريال في 4/4/2014للدول المشاركة في
المؤتمر الدولي لقانون الجو المنعقد في مونتريال في الفترة من 26/3/2014إلى 4/4/2014
وبعد ،4/4/2014يكون باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا ً لجميع الدول في مقر منظمة
الطيران المدني الدولي في مونتريال حتى دخوله حيز النفاذ وفقا ً للمادة المادة الثامنة عشرة.

10

المادة السابعة عشرة
 -1يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول أو الموافقة من قبل الدول الموقعة عليه،
وتودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة لدى األمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي،
الذي يعين بمقتضى هذا بوصفه جهة اإليداع.
 -2يجوز ألي دولة لم تصدق على هذا البروتوكول أو تقبله أو توافق عليه وفقا ً للفقرة
 1من هذه المادة أن تنضم إليه في أي وقت ،وتودع وثائق االنضمام لدى جهة اإليداع.
 -3يكون للتصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو الموافقة عليه أو االنضمام إليه من
جانب أي دولة غير طرف في االتفاقية أثر التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام إلى
"اتفاقية طوكيو" بصيغتها المعدلة بموجب بروتوكول مونتريال لعام .2014
المادة الثامنة عشرة
 -1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم األول من الشهر الثاني من تاريخ إيداع الوثيقة
الثانية والعشرين من وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام لدى جهة اإليداع.
 -2ويبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى كل دولة تصدق عليه أو تقبله أو توافق عليه
أو تنضم إليه بعد إيداع الوثيقة الثانية والعشرين من وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو
االنضمام في اليوم األول من الشهر الثاني من تاريخ إيداع تلك الدولة وثيقة التصديق أو القبول
أو الموافقة أو االنضمام الخاصة بها.
 -3بمجرد دخول هذا البروتوكول حيز النفاذ ،تسجله جهة اإليداع لدى األمم المتحدة.
المادة التاسعة عشرة
-1

ألي دولة متعاقدة أن تنقض هذا البروتوكول بتوجيه إخطار كتابي إلى جهة اإليداع.

 -2يبدأ سريان مفعول هذا النقض بعد سنة من تاريخ استالم جهة اإليداع لهذا اإلخطار.

11

المادة العشرون
تخطر جهة اإليداع فورا ً جميع الدول الموقعة والمتعاقدة في هذا البروتوكول بتاريخ كل
توقيع وتاريخ إيداع كل وثيقة من وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام وتاريخ
بدء نفاذ البروتوكول وبالمعلومات األخرى ذات الصلة به.
وإثباتا ً لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون حسب األصول ،بالتوقيع على
هذا البروتوكول.
حرر في مونتريال في هذا اليوم الرابع من شهر أبريل /نيسان من عام ألفين وأربعة عشر
باللغات اإلنجليزية والعربية والصينية والفرنسية والروسية واإلسبانية ،علما ً بأن جميع
النصوص متساوية في الحجية ،ويبدأ نفاذ هذه الحجية عندما تتحقق أمانة المؤتمر ،تحت سلطة
رئيس المؤتمر ،في غضون تسعين يوما ً من تاريخه ،من تطابق النصوص فيما بينها .ويودع
هذا البروتوكول لدى منظمة الطيران المدني الدولي وتحال نسخ مصدقة من جانب جهة اإليداع
إلى جميع الدول المتعاقدة في هذا البروتوكول.

12