ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 76.99املمنوح
بموجبه إيراد خاص لبعض املوظفين واألعوان
املنحدرين من األقاليم الجنوبية املسترجعة

-1-

ظهير شريف رقم 1.00.342صادر في 29من رمضان 1421
( 26ديسمبر )2000بتنفيذ القانون رقم 76.99الممنوح بموجبه
إيراد خاص لبعض الموظفين واألعوان المنحدرين من األقاليم
1
الجنوبية المسترجعة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 76.99الممنوح
بموجبه إيراد خاص لبعض الموظفين واألعوان المنحدرين من األقاليم الجنوبية المسترجعة،
كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 29من رمضان 26( 1421ديسمبر .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4866بتاريخ 23شوال 18( 1421يناير ،)2001ص .250
-2-

قانون رقم 76.99يمنح بموجبه ايراد خاص لبعض
الموظفين واألعوان المنحدرين من األقاليم الجنوبية
المسترجعة
المادة األولى
بالرغم من جميع األحكام التشريعية المنافية ،ومع مراعاة أحكام المادة الثانية بعده،
يصرف للموظفين واألعوان المنحدرين من األقاليم الجنوبية المسترجعة العاملين بإدارات
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ،الذين يكونون عند تاريخ العمل بهذا القانون
قد بلغوا حد السن أو تجاوزوه ،إيراد خاص يعادل مبلغه الشهري نصف آخر أجرة كانوا
يتقاضونها عند توقفهم عن مزاولة عملهم.
المادة الثانية
إذا كان ألحد الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة األولى أعاله الحق في االستفادة
بحكم وضعيته اإلدارية من معاش برسم أحد أنظمة المعاشات الجاري بها العمل يساوي أو
يفوق اإليراد الخاص المنصوص عليه بموجب هذا القانون ،فإن وضعيته المعاشية تصفى
طبقا لتلك األنظمة.
المادة الثالثة
إذا توفي الموظف أو العون فإن اإليراد الخاص المخول له بموجب هذا القانون يحول
لألرملة واأليتام طبقا ألحكام نظام المعاشات المدنية المحدث بموجب القانون رقم 011.71
بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر.)1971
المادة الرابعة
تحدد بموجب نص تنظيمي الالئحة اإلسمية للمستفيدين من اإليراد الخاص المحدث
بموجب هذا القانون وكذا مبالغ اإليراد المحتسبة طبقا للمادة األولى أعاله.
المادة الخامسة
يؤدى اإليراد الخاص المشار إليه أعاله شهريا عند انتهاء األجل .وال يمكن أن يتقاضى
معه أي معاش أو إيراد عمري آخر مهما كان نوعهما ،باستثناء معاش الزمانة والمعاشات
المحدثة لفائدة المقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم.
ويصرف اإليراد الخاص من:
-3-

 باب التحمالت المشتركة بالنسبة للموظفين واألعوان المؤداة أجورهم من ميزانيةالدولة؛
 من ميزانيات الجماعات المحلية بالنسبة للموظفين واألعوان التابعين لها؛ -من ميزانيات المؤسسات العمومية بالنسبة للمستخدمين التابعين لهذه المؤسسات.

-4-