ظهير شريف بالمصادقة على النظام الداخلي لمؤسسة ديوان
المظالم

1

ظهير شريف رقم 1.03.240صادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003بالمصادقة على النظام الداخلي لمؤسسة ديوان
المظالم.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم 1.01.298الصادر في 23من رمضان 1422
( 9ديسمبر )2001بإحداث مؤسسة ديوان المظالم والسيما المادة الخامسة عشرة منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يصادق على النظام الداخلي لمؤسسة ديوان المظالم ،المرفق بظهيرنا الشريف هذا ،الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 9شوال 4( 1424ديسمبر .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

*
**

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5171بتاريخ 27شوال 22( 1424ديسمبر )2003ص .4291
2

النظام الداخلي لمؤسسة ديوان المظالم
الباب األول
أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 15من الظهير الشريف رقم 1.01.298الصادر في 23من
رمضان 9( 1422ديسمبر )2001المحدث لمؤسسة ديوان المظالم ،يتضمن هذا النظام
الداخلي:
 الهياكل اإلدارية لمؤسسة ديوان المظالم؛ مبادئ التنظيم المالي والمحاسبي؛ اختصاصات المندوبين والصالحيات المفوضة إليهم؛ شروط تقديم التظلمات والشكايات وطلبات التسوية ومسطرة البت فيها؛ أحكام ختامية.المادة 2
يقصد بالعبارات الواردة في أحكام هذا النظام الداخلي الدالالت التالية:
 اإلدارة أو المؤسسة المعنية :إدارات الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسساتالعمومية أو الهيئات المعهود إليها بصالحيات السلطة العمومية؛
 الهيئات المعهود إليها بصالحيات السلطة العمومية :كل شخص معنوي مؤهل التخاذقرار قابل للطعن أمام المحاكم اإلدارية؛
 التظلمات والشكايات :الطلبات التي يرفعها األشخاص الذاتيون أو االعتباريونالخاضعون للقانون الخاص إلى والي المظالم والتي يلتمسون منه بواسطتها التدخل
لدى اإلدارة لرفع مظلمة أو حيف أو تعسف أو تجاوز مخالف للقانون أو لمبادئ
اإلنصاف ،يعتقدون أنهم كانوا ضحيته نتيجة قرار أو تصرف صادر في اإلدارة؛
 طلبات التسوية :الطلبات الرامية إلى طلب تسوية ودية عاجلة ومنصفة لخالف قائمبين اإلدارة وطالب التسوية من بين األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الخاضعين
للقانون الخاص.
المادة 3
يعتبر والي المظالم الممثل القانوني لمؤسسة ديوان المظالم والناطق الرسمي باسمها،
يمثلها إزاء الدولة وإزاء الغير ،ويتصرف باسمها ،وله أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من
سلطه وصالحياته إلى مندوبيه الوزاريين أو الجهويين أو المندوبين المكلفين بقضايا خاصة أو
إلى المستخدمين أو الموظفين العاملين تحت إمرته ،السيما في ما يتعلق بالميادين الراجعة إلى
اختصاصاتهم.

3

المادة 4
يلزم المندوبون والمسؤولون وجميع المستخدمين والموظفين العاملين بمختلف مرافق
مؤسسة ديوان المظالم ،بواجب كتمان السر المهني في كل ما يتعلق بالوقائع والوثائق
والمستندات التي يطلعون عليها وكذا سائر المعلومات التي قد تصل إلى علمهم أثناء ممارستهم
لمهامهم.
وال يعتبر هذا اإللزام قائما في حق المكلفين بالملفات الرائجة بالمؤسسة إذا كان اطالع
اإلدارة أو صاحب التظلم أو الشكاية أو طالب التسوية على المعلومات المذكورة ضروريا من
أجل تسوية الخالف أو التوصل إلى حل منصف لألطراف.
الباب الثاني
الهياكل اإلدارية لمؤسسة ديوان المظالم
الفصل األول
اإلدارة المركزية
المادة 5
تشتمل مؤسسة ديوان المظالم ،باإلضافة إلى الكتابة الخاصة لوالي المظالم على إدارة
مركزية ومندوبيات وزارية ومندوبيات جهوية.
المادة 6
تشتمل اإلدارة المركزية لمؤسسة ديوان المظالم على:
 خلية للمشورة لدى والي المظالم؛ خلية للتنسيق بين المندوبيات؛ مصالح إدارية ومالية وتقنية.أوال :خلية المشورة لدى والي المظالم
المادة 7
تحدث لدى والي المظالم خلية للمشورة تكون تابعة له مباشرة.
المادة 8
يعهد إلى خلية المشورة بالمهام التالية:
 إبداء الرأي حول القضايا التي يحيلها عليها والي المظالم وتقديم االستشارات المطلوبةبخصوصها؛
 إعداد كل دراسة أو تقرير وإجراء كل بحث بطلب من والي المظالم حول ملفات معينةأو قضية ذات طابع خاص.
المادة 9
تتكون خلية المشورة من مستشارين يختارون من بين الشخصيات المشهود لها بالكفاية
والخبرة والتجربة في الميادين المتصلة باختصاص مؤسسة ديوان المظالم.
تحدد وضعية المستشارين األعضاء في خلية المشورة وعددهم بمقرر لوالي المظالم.
4

ثانيا :خلية التنسيق بين المندوبيات
المادة 10
تحدث خلية التنسيق بين المندوبيات الوزارية والجهوية على صعيد اإلدارة المركزية،
تتولى القيام بمختلف أعمال التنسيق بين المندوبيات الوزارية من جهة ،والمندوبيات الجهوية
من جهة أخرى والسهر على توحيد مناهج عملها ومساعدتها على القيام بمهامها في أحسن
الظروف.
المادة 11
يترأس خلية التنسيق ويشرف على أعمالها والي المظالم.
وتتكون هذه الخلية من المستشار المنسق العام والمستشارين المكلفين بالشعب باإلدارة
المركزية.
ويمكن أن ينضم إليها ،عند االقتضاء بدعوة من والي المظالم ،رئيس أو رؤساء الوحدات
اإلدارية العاملون بالمؤسسة ،باإلضافة إلى المندوبين المعنيين تبعا لطبيعة القضايا المسجلة
في جدول أعمالها.
ثالثا :المصالح اإلدارية والمالية والتقنية
المادة 12
تتألف المصالح اإلدارية والمالية والتقنية لمؤسسة ديوان المظالم من الشعب التالية:
 شعبة الموارد البشرية والشؤون اإلدارية والمالية؛ شعبة الدراسات والتحليل والتتبع؛ شعبة المعالجة المعلوماتية واإلحصاءات والتوثيق؛ شعبة التواصل والتعاون والتكوين.شعبة الموارد البشرية والشؤون اإلدارية والمالية
المادة 13
يعهد إلى شعبة الموارد البشرية والشؤون اإلدارية والمالية بالمهام التالية:
 تدبير الموارد البشرية العاملة بمختلف مرافق مؤسسة ديوان المظالم والسهر علىترشيد استعمالها؛
 القيام بتحضير ميزانية المؤسسة وتنفيذها ومسك محاسبتها المالية والحرص علىحسن استغالل معداتها وصيانة ممتلكاتها.
المادة 14
تضم شعبة الموارد البشرية والشؤون اإلدارية والمالية الوحدات التالية:
 وحدة تدبير الموارد البشرية؛ وحدة الميزانية والمحاسبة؛ -وحدة المعدات والتجهيزات والشؤون العامة.

5

شعبة الدراسات والتحليل والتتبع
المادة 15
يعهد إلى شعبة الدراسات والتحليل والتتبع بالمهام التالية:
 إعداد الدراسات والبحوث المتصلة بمجال عمل المؤسسة ،أو المتعلقة بالقضاياالمعروضة عليها وتحليل المعطيات المتعلقة بها؛
 تتبع مآل التظلمات والشكايات التي تدخل والي المظالم لدى اإلدارة بشأنها؛ إعداد التقرير السنوي الذي يرفعه والي المظالم إلى علم جاللة الملك والتقارير التييقدمها إلى الوزير األول والمجلس االستشاري لحقوق اإلنسان ،وفقا لمقتضيات الباب
الخامس من هذا النظام الداخلي؛
 إنجاز التقارير الدورية والسنوية والخاصة حول أنشطتها.المادة 16
تضم شعبة الدراسات والتحليل والتتبع الوحدات التالية:
 وحدة الدراسات والبحوث؛ وحدة التحليل والتتبع؛ وحدة التقارير والدراسات التركيبية.شعبة المعالجة المعلوماتية واالحصاءات والتوثيق
المادة 17
يعهد إلى شعبة المعالجة المعلوماتية واإلحصاءات والتوثيق بالمهام التالية:
 اإلشراف على وضع مختلف قواعد المعطيات والبرامج والتطبيقات المعلوماتيةوشبكة الربط المعلوماتي بين مختلف مصالح المؤسسة ،وفق تصميم مديري
معلوماتي؛
 تقديم الدعم التقني للمصالح المذكورة في ميدان المعالجة المعلوماتية؛ القيام بتجميع المعطيات والبيانات وسائر المعلومات المتعلقة بأنشطة المؤسسةوإحصائها وتصنيفها ووضعها رهن إشارة الشعب المختصة لتحليلها وتقييمها؛
 مسك المحفوظات والوثائق وسائر المستندات األخرى المتعلقة بالمؤسسة.المادة 18
تضم شعبة المعالجة المعلوماتية واإلحصاءات والتوثيق الوحدات التالية:
 وحدة المعالجة والبرامج والتطبيقات المعلوماتية؛ وحدة اإلحصاءات وقواعد المعطيات؛ -وحدة تدبير المحفوظات والوثائق.

6

شعبة التواصل والتعاون والتكوين
المادة 19
يعهد إلى شعبة التواصل والتعاون والتكوين بالمهام التالية:
 تشجيع التواصل الداخلي بين مختلف مصالح المؤسسة؛ إنجاز برامج تكوينية ودورات الستكمال الخبرة لفائدة العاملين بها؛ إعداد مختلف أنواع الوثائق الهادفة إلى التعريف بمجال عملها؛ تحديد اآلليات العملية لتنمية التواصل بين اإلدارة ومرتفقيها؛ توثيق عالقات التنسيق مع المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان والعمل على ربطعالقات التعاون مع المؤسسات المماثلة والهيئات ذات األهداف المشتركة؛
 تنسيق االتصال بوسائل اإلعالم العمومية والخاصة؛ القيام بترجمة الوثائق الصادرة عن المؤسسة وتيسير سبل التواصل باللهجات واللغاتالمحلية.
المادة 20
تضم شعبة التواصل والتعاون والتكوين الوحدات التالية:
 وحدة تنمية التواصل والتكوين والمنشورات؛ وحدة العالقة مع المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان؛ وحدة التعاون والعالقات العامة؛ وحدة االستقبال ومكتب الضبط.المادة 21
يعهد بمهمة التنسيق بين أعمال المصالح اإلدارية والمالية والتقنية المشار إليها في المواد
السابقة وتتبع أشغالها والسهر على تنفيذ التوجيهات التي يصدرها والي المظالم لمختلف هذه
المصالح ،إلى منسق عام يعين بمقرر لوالي المظالم ،من بين المستشارين المكلفين بإحدى
الشعب المشار إليها في المادة 12أعاله.
المادة 22
يحدد اختصاص الوحدات التابعة لكل شعبة بمقرر لوالي المظالم.
الفصل الثاني
المندوبيات الوزارية والمندوبيات الجهوية
المادة 23
تحدث لدى والي المظالم مندوبيات وزارية على صعيد كل قطاع وزاري أو مجموعة
من القطاعات الوزارية .كما تحدث على صعيد كل إقليم أو عمالة مركز للجهة مندوبيات
جهوية.

7

المادة 24
يشرف على كل مندوبية وزارية مندوب وزاري لوالي المظالم .ويشرف على كل مندوبية
جهوية مندوب جهوي لوالي المظالم.
المادة 25
يمارس المندوبون الوزاريون والجهويون مهامهم تحت سلطة والي المظالم ،طبقا ألحكام
الظهير الشريف رقم 1.01.298المشار إليه أعاله ووفقا لالختصاصات واإلجراءات
والشروط المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.
المادة 26
تضم كل مندوبية وزارية أو جهوية الوحدات التالية:
 وحدة االستقبال ومكتب الضبط؛ وحدة تلقي التظلمات والشكايات وطلبات التسوية؛ وحدة البحث والتحري؛ وحدة الدراسات والتقارير؛ وحدة الشؤون اإلدارية.المادة 27
يحدد اختصاص الوحدات التي تضمها كل مندوبية وتنظيمها الداخلي بمقرر لوالي
المظالم.
المادة 28
تساعد المندوبين الوزاريين والجهويين في ممارسة مهامهم ،أطر مكلفة بالدراسات وأطر
إدارية وتقنية ،يحدد عددها حسب كل حالة ،بمقرر لوالي المظالم.
الباب الثالث
اختصاصات المندوبين الوزاريين
والمندوبين الجهويين
والصالحيات المفوضة إليهم
الفصل األول
نطاق االختصاص
المادة 29
تناط بالمندوبين الوزاريين والمندوبين الجهويين مهمة مساعدة والي المظالم في ممارسة
اختصاصاته المحددة بموجب الظهير الشريف رقم 1.01.298المشار إليه أعاله وطبقا ألحكام
هذا النظام الداخلي.

8

المادة 30
يمارس المندوبون الوزاريون مهامهم على صعيد القطاعات الوزارية والمؤسسات العامة
الموضوعة تحت وصايتها ،والهيئات المتمتعة بصالحيات السلطة العمومية ،على الصعيد
المركزي.
تحدد القطاعات والمؤسسات والهيئات المذكورة ،بالنسبة لكل مندوب وزاري بمقرر
لوالي المظالم .ويمارس كل مندوب جهوي مهامه على صعيد الجماعات المحلية ومجموع
المصالح الخارجية إلدارات الدولة والمؤسسات العمومية والهيئات المتمتعة بصالحيات
السلطة العمومية ،الواقعة في الدائرة الترابية للجهة المعين في مركزها.
تحدد الجماعات والمصالح المذكورة ،بالنسبة لكل مندوب جهوي بمقرر لوالي المظالم.
الفصل الثاني
مهام المندوبين الوزاريين والمندوبين الجهويين
والصالحيات المفوضة إليهم
المادة 31
يسهر المندوبون الوزاريون والمندوبون الجهويون تحت سلطة والي المظالم ،على تنمية
التواصل بين اإلدارة والمواطنين وتلقي التظلمات والشكايات وطلبات التسوية والبت فيها طبقا
للشروط واإلجراءات المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.
وعالوة على ذلك ،يمكن لهم أن يرفعوا إلى والي المظالم كل اقتراح أو توصية من شأنها
تحسين سير الجهاز اإلداري وتذليل الصعوبات التي قد تعترض المواطنين في عالقاتهم
باإلدارة.
ولهذه الغاية ،يضطلع المندوبون الوزاريون والمندوبون الجهويون بالمهام والصالحيات
التالية:
 تمثيل والي المظالم لدى اإلدارة والقيام بدور حلقة الوصل بين مؤسسة ديوان المظالموبين اإلدارات والمؤسسات المعنية؛
 التعريف بمؤسسة ديوان المظالم لدى مرتفقي اإلدارة ،وحث هذه األخيرة علىإرشادهم وتوجيههم وتحسين أسلوب التواصل معهم؛
 اقتراح التدابير واإلجراءات الكفيلة بتحسين بنية االستقبال واالتصال باإلدارة ،ورفعهاإلى والي المظالم قصد عرضها على اإلدارات والسلطات المعنية؛
 اقتراح كل تدبير عملي مالئم من شأنه أن يسهم في تبسيط المساطر اإلدارية ،ويمكنالمواطنين من االستفادة من خدمات اإلدارة في أحسن الظروف؛
 تلقي التظلمات والشكايات وطلبات التسوية ،التي يرفعها المواطنون أفرادا أو جماعاتإلى والي المظالم ،والبت فيها في حدود االختصاصات ،وطبقا للشروط واإلجراءات

9

المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي ،باستثناء تلك المتعلقة بقضايا ذات طابع
وطني أو التي تستلزم اتخاذ مواقف مبدئية؛
 القيام بأعمال البحث والتحري في التظلمات والشكايات التي ترفع إليهم إذا كان األمريقتضي ذلك؛
 تتبع جميع المراسالت بين اإلدارة ووالي المظالم ،والسهر على احترام اآلجال الواردةفيها ،وتتبع مالها بتنسيق مع المصالح المركزية للمؤسسة؛
 مسلك سجل خاص للتظلمات والشكايات وسجل خاص لطلبات التسوية الواردة عليهم،تحدد مواصفاتهما وشروط مسكهما بمقرر الوالي المظالم؛
 مسلك المحاضر الخاصة بتلقي التظلمات والشكايات الشفاهية وتدوين هذه التظلماتوالشكايات ،وفق المواصفات والشروط المحددة بمقرر لوالي المظالم؛
 إعادة توجيه التظلمات والشكايات وطلبات التسوية التي ترد عليهم ،والخارجة عننطاق اختصاصهم ،وإحالتها على الجهات المعنية ،أو على المندوبين المختصين عند
االقتضاء؛
 رفع تقارير دورية كل ثالثة أشهر ،إلى والي المظالم حول حصيلة نشاطهم ،تتضمنالمعطيات التالية:
• عدد التظلمات والشكايات وطلبات التسوية المتلقاة أو الموجهة إليهم وطبيعتها؛
• عدد التظلمات والشكايات التي استجابت بشأنها اإلدارة لطلبات المتظلمين والمشتكين
بناء على تدخل من قبل والي المظالم؛
• عدد التظلمات والشكايات التي لم يتمكنوا من إيجاد حل لها ،وبيان األسباب التي حالت
دون ذلك ،مع تحديد طبيعة هذه التظلمات والشكايات؛
• عدد التظلمات والشكايات التي لم تستجب لها اإلدارة ،بسبب كون موقفها مرتكزا على
أساس سليم ،ومنسجما مع مبدإ سيادة القانون ومبادئ اإلنصاف؛
• عدد طلبات التسوية التي تم التوصل بشأنها إلى حلول منصفة ،وطبيعة هذه الطلبات؛
• عدد طلبات التسوية التي لم يتم التوصل بشأنها إلى حلول ،مع تحديد طبيعتها وبيان
األسباب التي حالت دون ذلك.
ويتضمن كل تقرير المالحظات المتعلقة بمواطن الخلل في سير اإلدارة ،واالقتراحات
والتوصيات الهادفة إلى إصالحها؛
 إعداد تقارير خاصة بشأن بعض التظلمات أو الشكايات التي قد تعرض عليهم مباشرة،وتكتسي طابعا خاصا ،أو التي تحال عليهم للنظر فيها بتكليف خاص من والي المظالم.

10

الباب الرابع
شروط تقديم التظلمات والشكايات وطلبات التسوية
ومسطرة البت فيها
المادة 32
يعتبر اللجوء إلى والي المظالم أو مندوبه بغرض التظلم أو التشكي أو طلب التسوية مجانيا
وبدون صوائر.
المادة 33
توجه التظلمات والشكايات وطلبات التسوية إلى والي المظالم أو مندوبه سواء بالبريد العادي
أو المضمون أو بأي وسيلة أخرى لالتصال ،كما يجوز إيداعها لديه مباشرة.
الفصل األول
شروط تقديم التظلمات والشكايات ومسطرة البت فيها
أوال :تقديم التظلمات والشكايات
المادة 34
يمكن لكل شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون الخاص ،يتمسك بمصلحة مشروعة أن
يتقدم مباشرة لدى والي المظالم أو مندوبه بتظلم أو شكاية.
المادة 35
تطبيقا للمادة السابعة من الظهير الشريف رقم 1.01.298المشار إليه أعاله ،يشترط لقبول
تظلم أو شكاية ما يلي:
 أن تكون مكتوبة؛ أن تتضمن البيانات الكاملة المتعلقة بهوية المشتكي :اسمه الشخصي والعائلي وعنوانه،وإن كان شخصية اعتبارية تعين عليها بيان اسمها وطبيعتها ومقرها وممثلها القانوني،
وال تقبل الشكايات والتظلمات المجهولة المصدر؛
 أن تتضمن بيان اإلدارة أو المؤسسة المرفوع التظلم أو الشكاية بشأن قرار أو تصرفصادر عنها.
ال تقبل الشكايات المتعلقة بالخالفات القائمة بين اإلدارات بعضها مع بعض؛
 أن تتضمن بيانا موجزا باألسباب المبررة لها؛ أن توضح جميع المساعي التي يخولها القانون ،والتي قام بها المتظلم أو المشتكيالسترجاع حقوقه لدى اإلدارة أو المؤسسة المعنية؛
 أن تتضمن تصريحا للمشتكي يفيد أن قضيته موضوع الشكاية غير معروضة علىالقضاء أو أنه لم يصدر حكم قضائي بشأنها؛
 أن تذيل بالتوقيع الشخصي للمشتكي أو نائبه عند االقتضاء مع وجوب اإلدالء بإشهاداإلنابة مصادق عليه من طرف السلطات المختصة؛
 أن ترفق بالوثائق والمستندات الالزمة عند توفرها.11

ينبغي أن يراعى في تقديم كل تظلم أو شكاية تفادي استعمال التعابير التي تنم عن القذف
أو السب في حق أي شخص أو جهة معينة.
المادة 36
إذا قدم التظلم أو الشكاية من طرف مجموعة معينة من األشخاص لهم مصلحة مشتركة،
وجب أن تتضمن باإلضافة إلى ما ذكر في المادة السابقة ،تحديد هوية جميع المشتكين
وتوقيعاتهم مع تعيين من ينيبونه عنهم في هذا الشأن.
المادة 37
إذا تعذر على المشتكي تقديم الشكاية كتابة ،أمكنه تقديمها شفاهيا ،ويحرر مضمونها حينئذ
في محضر خاص من طرف المندوب المختص أو أحد مساعديه يوقع عليه المشتكي.
يجب أن يتضمن هذا المحضر جميع البيانات والتوضيحات المنصوص عليها في المادتين
 35و 36أعاله مدعمة بالحجج والوثائق الالزمة.
المادة 38
تسجل الشكايات وا لتظلمات المكتوبة أو الشفاهية بمكتب ضبط الوالي أو مندوبه بسجل
يخصص لهذا الغرض ويعطى لها رقم ترتيبي.
المادة 39
يحرر وصل استيالم الشكاية يتضمن تاريخ ورقم تسجيلها ،ويسلم فورا أو يبعث إلى
المشتكي حسب كل حالة على حدة.
ثانيا :الدراسة األولية للتظلمات والشكايات
المادة 40
تتم الدراسة األولية للشكايات والتظلمات من طرف الوالي أو مندوبه للتأكد من اختصاصه
بالنظر فيها ،ومن مدى استيفائها للشروط المطلوبة المشار إليها في المادتين 35و 36أعاله.
المادة 41
إذا تبين أن الشكاية ال تدخل في نطاق اختصاص والي المظالم ،أو أنها ال تستوفي الشروط
الشكلية المطلوبة لقبولها ،أصدر الوالي أو مندوبه مقررا معلال بعدم االختصاص ،أو بعدم
القبول حسب كل حالة على حدة يبلغه إلى المشتكي بمجرد صدوره.
يمكن للوالي أو مندوبه أن يرشد المشتكي إلى الجهة المختصة بالنظر في شكايته ،ما عدا
إذا تعلق األمر بشكايات خروقات حقوق اإلنسان التي يقوم الوالي بإحالتها فورا إلى المجلس
االستشاري لحقوق اإلنسان تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة السادسة من الظهير الشريف
رقم 1.01.298أعاله.

12

ثالثا :مسطرة البحث والتحري
المادة 42
يقدر الوالي أو مندوبه مدى استيفاء الشكاية للشروط الكافية التي تبرر إجراء بحث أو
تحريات بشأنها ،ويقوم بحفظها بمقتضى مقرر معلل إذا كانت العناصر المبررة إلجراء البحث
غير متوافرة .ويخبر المشتكي بمقرره كتابة.
المادة 43
يمكن للوالي أو مندوبه أن يطلب من األطراف ما يراه الزما من البيانات والتوضيحات
التكميلية والوثائق والمستندات اإلضافية للنظر في التظلم أو الشكاية المعروضة عليه.
المادة 44
يمكن للوالي كما يمكن لمندوبه مع مراعاة أحكام المادة 31أعاله ،قبل البدء في البحث
أو التحري ،أن يحث الطرفين على اللجوء إلى جميع الطرق الودية لحل الخالف ،إذا كانت
ظروف القضية المعروضة عليه تسمح بذلك ،وله أيضا أن يتوسط بينهما لهذه الغاية باستعمال
جميع المساعي التوفيقية قصد التوصل لحلول منصفة.
المادة 45
إذا فشلت المساعي التوفيقية ،ووجد الوالي أو مندوبه في الشكاية ما يبرر إجراء بحث
فيها ،فإنه يقوم بكل التحريات الممكنة والالزمة لتقصي الحقيقة بخصوص مدى صحة
المعلومات والوقائع التي بلغت إلى علمه ،وتسجيل استنتاجاته.
المادة 46
يوجه الوالي أو مندوبه الشكاية المعروضة عليه ،أو مضمونها إلى اإلدارة أو المؤسسة
المعنية ،ويستفسرها حول الوقائع الواردة فيها ،ويطلب منها موافاته داخل أجل أقصاه شهر
واحد يمكن تمديده إذا استوجبت الظروف ذلك ،بتقرير يتضمن موقفها بشأن موضوع التظلم
أو الشكاية.
المادة 47
يمكن للوالي أو مندوبه اللجوء إلى جميع الوسائل التي يراها مفيدة وضرورية إلجراء
بحث أو للقيام بتحريات بكيفية سليمة وموضوعية ،وخاصة منها الحصول على الوثائق الالزمة
أو االطالع عليها وتفحصها .ويمكن للوالي أو مندوبه ،عند االقتضاء ،أن يحدد لإلدارة أو
المؤسسة المعنية أجال أقصى ،لموافاته بالوثائق المذكورة.
المادة 48
إذا تبين أثناء النظر في التظلم أو الشكاية أن موضوعها يتعلق بنزاع معروض أمام
القضاء ،أصدر الوالي أو مندوبه مقررا بوقف البحث فيها إذا كان قد شرع فيه ،ويبلغ المشتكي
بذلك.

13

رابعا :البت في التظلمات والشكايات
المادة 49
إذا تأكد للوالي أو مندوبه بعد البحث والتحري في الشكاية المعروضة عليه ،صحة الوقائع
الواردة فيها ،وحقيقة الحيف الالحق بالمشتكي ،بت في الشكاية أو التظلم المرفوع إليه بكل
تجرد واستقالل استنادا إلى سيادة القانون وقواعد اإلنصاف خدمة للحق .ولهذه الغاية يمكنه
توجي ه توصياته واقتراحاته ومالحظاته إلى اإلدارة أو المؤسسة المعنية ،ويطلب منها داخل
أجل أقصاه شهر واحد القيام باإلجراءات الالزمة لتسوية القضايا المحالة عليها ،وأن تخبره
كتابة بالقرارات التي اتخذتها في الموضوع.
المادة 50
إذا كشف البحث والتحري أن مصدر التظلم أو التشكي ناتج عن خطإ أو سلوك شخصي
ألحد الموظفين أو األعوان ،يرفع الوالي أو مندوبه مالحظاته واستنتاجاته في الموضوع إلى
رئيس اإلدارة المعنية التخاذ اإلجراءات المناسبة ،ومطالبته بإخباره بما اتخذه من قرارات في
الموضوع.
المادة 51
يمكن أن يكون موضوع تقرير خاص ،يرفع إلى الوزير األول تطبيقا المادة الثانية عشرة
من الظهير الشريف رقم 1.01.298أعاله ،كل سلوك من قبل إدارة أو مؤسسة من شأنه أن
يحول دون قيام والي المظالم بمهامه ،وال سيما األعمال التالية:
 -1كل عرقلة للتحريات التي يقوم بها الوالي أو مندوبه أو كل اعتراض على القيام بها
من طرف مسؤول أو موظف أو شخص يعمل في خدمة اإلدارات أو المؤسسات المعنية بأي
شكل من األشكال؛
 -2كل تهاون أو موقف سلبي من جانب مسؤول إداري في الجواب عن مضمون الشكاية
الموجهة إليه بعد مرور األجل المنصوص عليه في المادة 46أعاله؛
 -3كل تهاون أو موقف سلبي من جانب مسؤول إداري في تقديم الدعم الالزم للقيام
بالتحريات وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.01.298
أعاله ،وفي هذا النظام الداخلي؛
 -4كل تهاون أو موقف سلبي من جانب مسؤول إداري في الجواب عن المالحظات
الموجهة إليه بعد مرور األجل المنصوص عليه في المادة 46أعاله.
المادة 52
يمكن للوالي في حالة اقتناعه بناء على التحريات التي يقوم بها ،أن التطبيق الصارم
لقاعدة قانونية من شأنه خلق أوضاع غير عادلة أو ضارة بالمرتفقين أن يعرض على الوزير
األول اتخاذ اإلجراءات والمساعي الالزمة القتراح تعديلها.

14

الفصل الثاني
شروط تقديم طلبات التسوية ومسطرة البت فيها
المادة 53
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.01.298المشار إليه
أعاله ،يقدم طلب للتسوية العاجلة والمنصفة إلى الوالي أو مندوبه وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في المواد 34و 35و 36و 38و 39من هذا النظام الداخلي.
يمكن لطالب التسوية أن يعرض اقتراحاته لتسوية الخالف.
المادة 54
يبلغ الوالي أو مندوبه نسخة من الطلب إلى الجهة المعنية بموضوع التسوية ،ويطلب منها
عرض موقفها إزاء الطلب المذكور داخل أجل أقصاه شهر واحد يمكن تمديده عند الضرورة
بصفة استثنائية.
المادة 55
في حالة استجابة اإلدارة المعنية لطلب التسوية الودية ،يتعين على والي المظالم أو
مندوبه ،القيام فورا باتخاذ اإلجراءات والترتيبات الالزمة لربط االتصال بين اإلدارة المعنية
وطالب التسوية ،ومعرفة موقفهما ،واقتراح الحلول الودية لتسوية الخالف بينهما .ويتعين على
اإلدارة أن تبين في معرض جوابها من يتولى النيابة عنها في مساعي البحث عن التسوية
الممكنة وااللتزام بنتيجتها.
يحرر محضر بشأن اتفاق التسوية الذي يجب أن يتضمن ملخصا لجوهر الخالف
والمقترحات التي تقدم بها كل طرف والحلول التي تم االتفاق عليها ،ويوقعه الطرفان إلى جانب
توقيع الوالي أو مندوبه ،وتسلم لهما نسخة منه.
الباب الخامس
التقارير التي يعدها والي المظالم
المادة 56
تطبيقا ألحكام الظهير الشريف رقم ،1.01.298المشار إليه أعاله ،وخاصة المواد 6
و 12و 13و 14منه ،يعد والي المظالم التقارير التالية:
 التقرير السنوي الذي يرفعه إلى صاحب الجاللة؛ التقارير التي يقدمها إلى الوزير األول؛ التقرير السنوي الذي يقدمه إلى المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان.المادة 57
يتضمن التقرير السنوي الذي يرفعه والي المظالم إلى صاحب الجاللة جردا لعدد ونوع
التظلمات والشكايات وطلبات التسوية ،وبيانا لما تم البت فيه منها بعدم القبول أو بعدم
االختصاص أو بالرفض ،ورصدا لما تم حفظه منها ،وعدد الشكايات التي كانت موضوع بحث
أو تحري والنتائج المترتبة عنهما ،واالقتراحات والتوصيات التي قبلتها اإلدارة والمؤسسات
15

المعنية .ويتضمن من جهة أخرى برنامج العمل على المدى القصير والمتوسط ،وموجزا عن
الوضعية المالية لديوان المظالم ،وفق أحكام الباب السابع من هذا النظام الداخلي.
ينشر هذا التقرير السنوي ،كليا أو جزئيا ،بأمر من جاللة الملك في الجريدة الرسمية.
المادة 58
تتضمن التقارير التي يقدمها والي المظالم إلى الوزير األول ،فضال عن التوصيات العامة
بشأن التدابير الكفيلة بإحقاق الحق بخصوص التظلمات المعروضة عليه ،إطالعه ،عند
االقتضاء ،عن حاالت امتناع اإلدارات المعنية عن تنفيذ األحكام القضائية الصادرة في
مواجهتها ،ومالحظاته حول مواطن الخلل التي تعتري سير اإلدارة ،وحاالت امتناع بعض
اإلدارات عن تنفيذ الحلول المقترحة مرفقة بتوصياته واقتراحاته بشأن التدابير التي يرى
ضرورة اتخاذها ،والكفيلة بتحسين أداء الجهاز اإلداري ،وإصالح النصوص القانونية ذات
الصلة.
المادة 59
يشمل التقرير الذي يقدمه والي المظالم إلى المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان ،عرضا
يتناول القضايا التي تهم النهوض بهذه الحقوق ،في نطاق اختصاصه؛ متضمنا لإلطار القانوني
والمؤسساتي الذي تندرج فيه ،وبيانا للتقدم الحاصل ،ورصدا للخروقات والتجاوزات المسجلة،
واستخالصا للنتائج.
يقدم والي المظالم هذا التقرير إلى المجلس المذكور قصد اإلخبار طبقا للمادة الثالثة عشرة
من الظهير الشريف رقم 1.01.298الصادر بتاريخ 23من رمضان 9( 1422ديسمبر
 )2001المحدث لديوان المظالم ،والمادة 2من الظهير الشريف رقم 1.00.350الصادر
بتاريخ 15من محرم 10( 1422أبريل ،)2001المتعلق بإعادة تنظيم المجلس االستشاري
لحقوق اإلنسان.
الباب السادس
الموظفون والمستخدمون.
المادة 60
يستعين والي المظالم في ممارسة مهامه ،بمستخدمين يتم توظيفهم بموجب عقد ،أو
بموظفين يتم إلحاقهم لديه من إدارات الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية ،أو
بموظفين ومستخدمين يوضعون رهن إشارته.
المادة 61
يتكون موظفو ومستخدمو مؤسسة ديوان المظالم من الهيئات التالية:
 هيئة المندوبين وتتضمن الفئتين التاليتين:• فئة المندوبين الوزاريين؛
• فئة المندوبين الجهويين.
 هيئة المستشارين:16

 هيئة المكلفين بمهمة؛ هيئة المكلفين بالدراسات؛ هيئة األطر اإلدارية والتقنية وتتضمن الفئات التالية:• فئة األطر اإلدارية المشتركة بين الوزارات؛
• فئة المهندسين؛
• فئة اإلعالميائيين؛
• فئة اإلعالميين؛
• فئة التقنيين؛
• فئة األعوان العموميين.
المادة 62
يعين المندوبون الوزاريون والجهويون من قبل والي المظالم بعد موافقة جاللة الملك
طبقا ألحكام المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.01.298المشار إليه أعاله ،من بين
األشخاص المنتمين إلى األطر العليا التابعة للدولة أو المؤسسات العامة أو القطاع الخاص،
المتوفرين على مستوى عال من التكوين ،وتجربة مهنية في المجاالت القانونية أو القضائية أو
اإلدارية أو المالية والمشهود لهم باالستقامة والكفاية والخبرة ،أو من بين الشخصيات المتوفرة
على نفس المؤهالت.
المادة 63
تحدد الوضعية اإلدارية للمندوبين الوزاريين والجهويين ونظام تعويضاتهم بمقرر لوالي
المظالم.
المادة 64
يعين المستشارون من بين:
 المترشحين من األطر اإلدارية أو التقنية العليا المرتبين على األقل في سلم األجور رقم 11أو أحد األطر المماثلة والذين قضوا عشر سنوات على األقل من الخدمة الفعلية
بإحدى اإلدارات العمومية بهذه الصفة؛
 المترشحين من بين األساتذة الباحثين بالتعليم العالي الذين قضوا خمس سنوات علىاألقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 65
يعين المكلفون بمهمة من بين المترشحين من األطر العليا المرتبين على األقل في سلم
األجور رقم 11أو أحد األطر المماثلة ،والذين قضوا خمس سنوات على األقل من الخدمة
الفعلية بإحدى اإلدارات العمومية بهذه الصفة.

17

المادة 66
يعين المكلفون بالدراسات من بين:
 المترشحين الحاملين لشهادة عليا تخول ولوج أحد األطر المرتبة في سلم األجور رقم 11على األقل ،أو أحد األطر المماثلة؛
 المترشحين من أطر اإلدارات العمومية المرتبين في سلم األجور رقم 11على األقل،والذين قضوا سنتين على األقل من الخدمة الفعلية بإحدى اإلدارات العمومية.
المادة 67
تعين األطر اإلدارية والتقنية من بين المترشحين المتوفرين على نفس الشروط المطلوبة
بالنسبة لنظرائهم العاملين بإدارات الدولة.
يعين رؤساء الشعب ورؤساء الوحدات على التوالي من بين المستشارين والمكلفين
بمهمة ،المشار إليهم في المادتين 64و 65أعاله.
المادة 68
تطبق على المستخدمين والموظفين الملحقين العاملين بالمؤسسة نفس األحكام المطبقة
على الموظفين واألعوان العاملين بإدارات الدولة المنتمين إلى أطر مماثلة ،مع مراعاة أحكام
هذا النظام الداخلي.
المادة 69
تخول للمستخدمين المتعاقدين نفس الوضعية اإلدارية الممنوحة لنظرائهم من األطر
النظامية العاملة بإدارات الدولة ،مع األخذ بعين االعتبار الشهادات المحصل عليها واألقدمية
في اإلدارة عند االقتضاء.
ويخول للموظفين الملحقين لدى المؤسسة نفس الوضعية اإلدارية التي كانوا يتمتعون بها
في إدارتهم األصلية.
المادة 70
تحدد األجرة والتعويضات التي يتقاضاها المستخدمون المتعاقدون والموظفون الملحقون
المعينون ضمن رؤساء الشعب ورؤساء الوحدات أو في إطار المكلفين بالدراسات أو هيئة
األطر اإلدارية والتقنية بمقرر لوالي المظالم.
الباب السابع
مبادئ التنظيم المالي والمحاسبي
المادة 71
تتضمن ميزانية مؤسسة ديوان المظالم ،االعتمادات المخصصة للتسيير والتجهيز ،في
حدود االعتمادات المقيدة لفائدة المؤسسة ضمن ميزانية البالط الملكي.

18

المادة 72
يعد والي المظالم ،مشروع ميزانية المؤسسة ،ويسهر على تنفيذها وفق القواعد
واإلجراءات المنصوص عليها في النظام الخاص بالتنظيم المالي والمحاسبي لديوان المظالم
وطبقا لمصنفة مخطط الحسابات الخاصة به.
المادة 73
والي المظالم هو اآلمر بقبض موارد المؤسسة ،وصرف نفقاتها ،ويمكنه تحت مسؤوليته
أن يعين آمرين بالصرف مساعدين له من بين مستخدمي أو موظفي المؤسسة.
المادة 74
تحدث بمؤسسة ديوان المظالم شساعة للمصاريف .وتحدد النفقات التي يمكن األمر
بصرفها في إطار الشساعة ،وحدود مبالغ هذه النفقات بمقرر لوالي المظالم.
المادة 75
يتم مسك محاسبة المؤسسة وفق دفتر للتنظيم والمساطر المحاسبية .يحدد بمقرر لوالي
المظالم.
المادة 76
يحدد النظام الخاص بالتنظيم المالي والمحاسبي لديوان المظالم بمقرر لوالي المظالم.
المادة 77
يعين عون محاسب لدى والي المظالم ،يكلف بالسهر على التقيد بالقواعد واإلجراءات
المالية والمحاسبية المنصوص عليها في النظام الخاص بالتنظيم المالي والمحاسبي وفي دفتر
التنظيم والمساطر المحاسبية.
المادة 78
تعرض حسابات مؤسسة ديوان المظالم كل سنة على نظر لجنة للخبراء تعين من قبل
والي المظالم ،وتتكون من:
 خبير محاسب؛ خبير في المجال المالي والمحاسبي.وتكلف اللجنة المذكورة بإبداء مالحظاتها حول ظروف تنفيذ ميزانية المؤسسة ،وتقديم
توصياتها واقتراحاتها من أجل تحسين أسلوب تدبير المؤسسة.
وتضمن أعمالها في تقرير يرفع إلى والي المظالم ،الذي يدرج ملخصا عنه ضمن التقرير
السنوي الذي يرفعه إلى علم جاللة الملك ،حول حصيلة أنشطة المؤسسة وبرنامج عملها.

19

الباب الثامن
أحكام ختامية
المادة 79
يجوز لوالي المظالم في حالة ما إذا تغيب أو عاقه عائق ،أن ينيب عنه أحد مندوبيه أو
المنسق العام للمصالح اإلدارية والمالية والتقنية.
المادة 80
يدخل هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ بصفة تدريجية ،ابتداء من تاريخ المصادقة عليه من
قبل جاللة الملك.
المادة 81
يمكن تغيير أحكام هذا النظام الداخلي وتتميمه باقتراح من والي المظالم بعد المصادقة
عليه من قبل جاللة الملك.

20