مرسوم تطبق بموجبه في الجهة الجنوبية الوسطى مقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.72.498بمثابة قانون ويحدد به مقر
المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء بالجهة الجنوبية الوسطى

مرسوم رقم 2.74.228بتاريخ 13جمادى األولى 4( 1394يونيه )1974
تطبق بموجبه في الجهة الجنوبية الوسطى مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.72.498الصادر بمثابة قانون ويحدد به مقر المؤسسة الجهوية
1
للتجهيز والبناء بالجهة الجنوبية الوسطى
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.77الصادر في 22ربيع الثاني 16( 1391يونيه
 )1971بإحداث الجهات؛
وبمقت ضى الظهير ال شريف رقم 1.72.498ال صادر في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو
 )1974بمثابة قانون يتعلق بإحداث مؤسسسسسعسسسسات دمومية ددى «المؤسسسسسعسسسسات الجهوية للتجهي
والبناء» والسيما الفصل األول منه؛
وباقتراح من وزير التعمير والعسسسسسسلنى والعسسسسسس ياحة والم باف ظة دلى البي بة ال بيع ية ب عد
استشارة وزير المالية وكتاب الدولة لدى الوزير األول المللف بالتخ يط والتنمية الجهوية؛
وبعد دراسسسسسسسسة المشسسسسسسرول في المجلر الوزار بتاري 10ربيع األول 4( 1394أبريل
،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
بق في الجهة الجنوبية الوس ى ابتداء من اري نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية
مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.498المشار إليه أداله الصادر بمثابة قانون بدد بموجبه
في كل جهة مؤسعة جهوية للتجهي والبناء.
ويلون مقر المؤسعة الجهوية للتجهي والبناء بالجهة الجنوبية الوس ى في مدينة ملناس.
الفصل الثاني
يعند نفيذ هذا المرسوم الذ ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التعمير والعلنى والعياحة
والمبافظة دلى البيبة ال بيعية.
وحرر بالرباط في 13جمادى األولى 4( 1394يونيه .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد دصمان.
وقعه بالع ف:
وزير التعمير والعلنى والعياحة
والمبافظة دلى البيبة ال بيعية،
اإلمضاء :البعن ال مور .

 -1الجريدة الرسمية ددد 3215بتاري 21جمادى األولى 12( 1394يونيه ،)1974ص .1659
-2-