النظام األساسي لرجال القضاء
صيغة محينة بتاريخ 26أكتوبر 2011
تم نسخ الظهير بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 11( 1394نونبر )1974
يكون النظام األساسي لرجال القضاء ،بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14
من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس )2016بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 106.13
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب 14( 1437
ابريل ،)2016ص .3160

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 1394
( 11نونبر )1974يكون النظام األساسي لرجال القضاء

1

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة
 25( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة
 26(1432أكتوبر ،)2011ص 5228؛
 القانون رقم 04.08بتعديل الفصل 5الصادر بتنفيذه الظهير شريف رقم 1.08.19صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5683
بتاريخ 18ذو القعدة 17( 1429نوفمبر ،)2008ص 4224؛
 القانون رقم 53.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.201بتاريخ 19منذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5679بتاريخ 4ذي
القعدة 3( 1429نوفمبر ،)2008ص 4009؛
 القانون رقم 17.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.05بتاريخ 28منربيع األول 17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ 5ربيع
اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص 1284؛
 القانون رقم 48.06بحذف الخدمة العسكرية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.233بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية
عدد 5519بتاريخ 5ربيع اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص 1283؛
 القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.02.240بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية
عدد 5058بتاريخ 16رمضان 21( 1423نوفمبر ،)2002ص 3501؛
 القانون رقم 35.01الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.180بتاريخ 11منجمادى األولى ( 1422فاتح أغسطس )2001؛ الجريدة الرسمية عدد 4926بتاريخ
 26جمادى األولى 16( 1422أغسطس ،)2001ص 2337؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3237بتاريخ 28شوال 13( 1394نونبر ،)1974ص .3315

-2-

 القانون رقم 5.98الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.98.117بتاريخ 30منجمادى األولى 22( 1419سبتمبر )1998؛ الجريدة الرسمية عدد 4626بتاريخ 9
جمادى اآلخرة ( 1419فاتح أكتوبر ،)1998ص 2665؛
 القانون رقم 43.90الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.227بتاريخ 22منربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18
جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص 2210؛
 القانون رقم 19.83الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.99بتاريخ 23منصفر 28( 1407أكتوبر )1986؛ الجريدة الرسمية عدد 3861بتاريخ 24صفر
 29( 1407أكتوبر ،)1986ص 1206؛
 القانون رقم 14.80الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.329بتاريخ 17صفر 25( 1401دجنبر )1980؛ الجريدة الرسمية عدد 3560بتاريخ 14ربيع األول
 21( 1401يناير ،)1981ص 88؛
 ظهير شريف رقم 1.77.297بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛ الجريدةالرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،)1977ص
3031؛
 ظهير شريف رقم 1.77.57بتاريخ 24رجب 12( 1397يوليوز )1977؛ الجريدةالرسمية عدد 3376بتاريخ 25رجب 13( 1397يوليوز ،)1977ص .2042

-3-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال
 11( 1394نونبر )1974يكون النظام األساسي لرجال القضاء
الحمد هلل وحده
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377يبراير )1958
الذي يحتوي على النظام األساسي العـام للوظيفة العمومية ،2حسبما وقع تغييره أو تتميمه
وخاصة الفصلين 34و 448منه؛
وبناء عـلى القانون رقـم 011.71بتاريـخ 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
الذي أحدث بموجبه نظام لرواتب التقاعد المدنية؛
وبناء على القانون رقـم 012.71بتاريخ 12ذي القعـدة 30( 1391دجنبر )1971الذي
يعين بموجبه حد سن موظفي وأعوان الدولة والبلديـات والمؤسسات العمومية المنخرطين في
نظـام رواتب التقاعد المدنية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي :

 - 2الظهير الشريف رقم 1-58-008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام
للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
 - 3انظر الفقرة األولى من الفصل الرابع من النظام األساسي العـام للوظيفة العمومية:
"يطبق هذا القانون األساسي على سائر الموظفين باإلدارات المركزية للدولة وبالمصالح الخارجية الملحقة بها .إال
أنه ال يطبق على رجال القضاء والعسكريين التابعين للقوات المسلحة الملكية".
 - 4يبين الفصل 48من النظام األساسي العام للوظيفة العمومية الحاالت التي يمكن فيها إلحاق الموظفين .انظر
الفصول من 38إلى 43من النظام األساسي لرجال القضاء.

-4-

القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يؤلف السلك القضائي بالمملكة هيئة واحدة تشمل قضاة االحكام والنيابة العامة بمحكمة
النقض 5ومحاكم االستيناف والمحاكم.6
تشمل أيضا القضاة الذين يمارسون مهامهم باإلدارة المركزيـة بوزارة العدل.7
يعين القضاة باإلدارة المركزية لـوزارة العدل بظهير باقتراح من وزير العدل.
الفصل 2

8

يرتب القضاة في درجات متسلسلة على النحو التالي:
خارج الدرجة:
الرئيس األول لمحكمة النقض؛
الوكيل العام للملك لدى نفس المحكمة.
الدرجة االستثنائية:
رؤساء الغرف بمحكمة النقض؛
 - 5حلت عبارة محكمة النقض محل العبارة السابقة المجلس األعلى وذلك بمقتضى التنزيل الدستوري بمادة فريدة
من القانون 11.58الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر
)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
 - 6انظر الفصل 1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز
 )1974المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال
 5( 1432سبتمبر ،)2011ص .4386
"يشمل التنظيم القضائي المحاكم التالية:
 -1المحاكم االبتدائية؛
 -2المحاكم اإلدارية؛
 -3المحاكم التجارية؛
 -4محاكم االستئناف؛
 -5محاكم االستئناف اإلدارية؛
 -6محاكم االستئناف التجارية؛
 -7محكمة النقض.
وتعين مقارها ودوائر نفوذها وعدد موظفيها بمقتضى مرسوم".
 -7أصبحت تسمية وزير العدل والحريات طبقا للمادة األولى من المرسوم رقم 2.12.17الصادر في 2ربيع األول
 26( 1433يناير )2012يتعلق باختصاصات وزير العدل والحريات؛ الجريدة الرسمية عدد 6018بتاريخ 9ربيع
األول 2( 1433فبراير ،)2012ص .486
 - 8عرف الفصل 2أعاله عدة تعديالت؛ جلها إضافات جديدة ،والباقي إعادة لترتيب بعض الفقرات أو إعادة
صياغتها.

-5-

المحامي العام األول لدى نفس المحكمة؛
الرئيس األول لكل من محاكم االستيناف بالدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس
والوكيل العام للملك لدى كل محكمة من هذه المحاكم؛
الرؤساء األولون لمحاكم االستئناف اإلدارية؛
الرؤساء األولون لمحاكم االستئناف التجارية؛
الوكالء العامون للملك لدى هذه المحاكم.
الدرجة األولى:
المستشارون بمحكمة النقض؛
المحامون العامون لدى نفس المحكمة؛
الرؤساء األولون لمحاكم االستئناف ما عدا المرتبين منهم في الدرجة االستثنائية؛
الوكالء العامون للملك بمحاكم االستئناف ما عدا المرتبين منهم في الدرجة االستثنائية؛
رؤساء المحاكم اإلدارية؛
رؤساء المحاكم التجارية؛
وكالء الملك لدى المحاكم التجارية؛
رؤساء غرف محاكم االستئناف الموجود مقرها خارج محاكم االستئناف التابعة لها
ونواب الوكالء العامين للملك المعينين للعمل لدى الغرف المذكورة؛
رئيس المحكمة االبتدائية بكل من الدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس ووكيل
الملك لدى كل محكمة من هذه المحاكم؛
رؤساء غرف محاكم االستئناف بالدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس والنائب
األول للوكيل العام للملك لدى كل محكمة من هذه المحاكم؛
رؤساء غرف محاكم االستئناف اإلدارية؛
رؤساء غرف محاكم االستئناف التجارية والنائب األول للوكيل العام للملك لدى كل
محكمة من هذه المحاكم.
الدرجة الثانية:
رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف ماعدا المرتبين منهم في الدرجة األولى؛
المستشارون بمحاكم االستئناف؛
نواب الوكالء العامين للملك بمحاكم االستئناف ماعدا المرتبين منهم في الدرجة األولى؛
رؤساء المحاكم االبتدائية ما عدا المرتبين منهم في الدرجة األولى؛
وكالء الملك لدى المحاكم االبتدائية غير المرتبين في الدرجة األولى؛
-6-

نواب الرئيس بكل من المحاكم االبتدائية بالدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش ومكناس
والنواب األولون لوكيل الملك لدى كل محكمة من هذه المحاكم.
المستشارون بمحاكم االستئناف اإلدارية؛
المستشارون بمحاكم االستئناف التجارية؛
نواب الوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف التجارية؛
نواب رئيس المحكمة التجارية؛
النائب األول لوكيل الملك لدى المحكمة التجارية؛
المستشارون بالمحاكم اإلدارية.
الدرجة الثالثة:
قضاة المحاكم االبتدائية؛
نواب وكالء الملك بالمحاكم االبتدائية؛
قضاة المحاكم اإلدارية؛
قضاة المحاكم التجارية؛
نواب وكالء الملك لدى المحاكم التجارية.
يحدد بمرسوم 9ترتيب األرقام االستداللية لمختلف الدرجات.
الفصل 3

10

يعين القضاة من بين الملحقين القضائيين وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
بيد أنه يمكن أن يعين مباشرة في الدرجة األولى أو الثانية أو الثالثة بالسلك القضائي عند
توافر الشروط المبينة في الفصل التالي:
 -1أساتذة الحقوق الذين قاموا بتدريس مادة أساسية طوال عشر سنوات؛
 -2المحامون الذين زاولوا مهنة المحاماة مدة خمس عشرة سنة؛
 -3فيما يخص المحاكم اإلدارية :الموظفون المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور
رقم 11أو درجة في حكمها بشرط أن يكونوا قد قضوا ما ال يقل عن عشر سنوات في الخدمة
العامة الفعلية وأن يكونوا حاصلين على إجازة في الحقوق أو شهادة تعادلها.

 - 9مرسوم رقم 2.75.174بتاريخ 25ربيع األول 8( 1395أبريل )1975بتحديد ترتيب درجات رجال القضاء
وأرقامها االستداللية وأجور الملحقين القضائيين؛ الجريدة الرسمية عدد 3258بتاريخ 26ربيع األول 9( 1395
أبريل ،)1975ص ،1042كما تم تغييره وتتميمه.
 - 10تم تغيير وتتميم الفصل 3أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 43.90الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.91.227بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18
جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2210

-7-

ويعين الموظفون المشار إليهم أعاله في السلك القضائي بالدرجة التي يساوي رقمها
االستداللي الرقم االستداللي للدرجة التي كانوا ينتمون إليها في األصل ،فإن لم توجد في السلك
القضائي درجة يساوي رقمها االستداللي رقم درجتهم األصلية عينوا في درجة السلك القضائي
التي يلي رقمها االستداللي مباشرة رقم الدرجة التي كانوا ينتمون إليها في إطارهم األصلي.
وتحدد بظهير شريف يصدر بعد استشارة المجلس األعلى للقضاء الدرجة التي يخولها
في السلك القضائي أساتذة الحقوق والمحامون المعينون قضاة.

القسم الثاني :الملحقون القضائيون
الباب األول :التعيين -التمرين -المرتب
الفصل 4
ال يعين أي شخص ملحقا قضائيا:
 -1إذا لم تكن جنسيته مغربية مع مراعاة قيود األهلية المشار إليها في قانون الجنسية
المغربية؛
 -2إذا لم يكن متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 -3إذا لم يكن يتوفر على القدرة البدنية المطلوبة لممارسة الوظيفة؛
 -4إذا لم يكن بالغا من العمر احدى وعشرين سنة كاملة؛
 -5إذا لم يكن في حالة صحيحـة تجاه القوانين المتعلقة بالتجنيد العسكري 11والخدمة
المدنية.12

 - 11تم حذف الخدمة العسكرية بمقتضى القانون رقم 48.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.23بتاريخ
 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ 5ربيع اآلخر 23( 1428
أبريل ،)2007ص .1283
 -12تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.73.415المعتبر بمثابة قانون الصادر في 13من رجب 13( 1393أغسطس
 )1973بشأن إحداث وتنظيم الخدمة المدنية ،بموجب المادة األولى من القانون رقم 38.96الصادر بتنفيذه ظهير
شريف رقم 1.97.46بتاريخ 4شوال 12( 1417فبراير )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4478بتاريخ 23ذي
الحجة ( 1417فاتح ماي ،)1997ص .1091

-8-

الفصل 5

13

يوظف الملحقون القضائيون بحسب ما تقتضيه حاجات مختلف المحاكم على إثر مباراة
يشارك فيها األشخاص المتوفرون على الشروط المشار إليهـا في الفصل الرابع من النظام
األساسي لرجال القضاء والحاملون لشهادة جامعية ال تقل عن اإلجازة.14
تحدد بنص تنظيمي قائمة الشهادات الجامعية 15وإجراءات ومقاييس االنتقاء األولي
للمترشحين المقبولين للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين.16
الفصل 6

17

يعين المترشحون الناجحون في المبـاراة المنصوص عليهـا فـي الفصل السابق حسب
تفوقهم ملحقين قضائيين بقرار لوزير العدل ويتقاضون مرتبا يحدد بمرسوم وتعويضا تمثيليا
عن بذلة الجلسة.
ويقضون بهذه الصفة تدريبا تحدد مدته بنص تنظيمي18على أال تقل عن سنتين.
يحدد بنص تنظيمي 19نظام وكيفية ومدة دورة الدراسات واألشغال التطبيقية بالمعهد
العالي للقضاء 20والتدريب بمختلف المحاكم واإلدارات المركزية والمصالح الخارجية المحلية
والمؤسسات العامة أو الخاصة.

 - 13تم تغيير وتتميم الفصل 5أعاله بموجب المادة 21من القانون رقم 09.01يتعلق بالمعهد العالي للقضاء الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.240بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية عدد
 5058بتاريخ 16رمضان 21( 1423نوفمبر ،)2002ص .3501
 - 14تم تعديل الفصل 5أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 04.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.08.19بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5683بتاريخ 18ذو القعدة
 17( 1429نوفمبر ،)2008ص .4224
 - 15قـرار للوزير المكلـف بتحديث القطاعات العامة رقم 2357.06بتاريخ 30من رمضان 23( 1427أكتوبر
 )2006بتحديد قائمة الشهادات المقبولة للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين ،كما تم تتميمه وتغييره؛ الجريدة
الرسمية عدد 5469بتاريخ 30شوال 30( 1427أكتوبر ،)2006ص .3352
 - 16قرار وزير العدل رقم 2356.06بتاريخ 30من رمضان 23( 1427أكتوبر )2006بتحديد إجراءات
ومقاييس االنتقاء األولي للمترشحين المقبولين في اختبارات مباراة الملحقين القضائيين ،كما تم تتميمه وتغيره؛
الجريدة الرسمية عدد 5469بتاريخ 30شوال 30( 1427أكتوبر ،)2006ص .3351
 - 17تم تغيير وتتميم الفصل 6أعاله بموجب المادة 21من القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء،
السالف الذكر.
 - 18مرسوم رقم 2.05.178صادر في 22من ربيع األول 21(1427أبريل )2006بتحديد شروط المشاركة في
مباراة الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات وتنقيطها وكذا اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تدريب الملحقين
المذكورين؛ الجريدة الرسمية عدد 5417بتاريخ 3ربيع اآلخر ( 1427فاتح ماي ،)2006ص .1093
 - 19مرسوم رقم ،2.05.178السالف الذكر.
 - 20انظر القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء السالف الذكر.

-9-

وفي المحاكم يمكن بوجه خاص أن يساعد الملحقون القضائيون القضاة في إجراءات
التحقيق وأن يحضروا الجلسات زيادة على النصاب القانوني وأن يشاركوا فيها وفي مداوالتها
دون أن يكون لهم حق التصويت.
ويلزمون بكتمان السر المهني وبارتداء البذلة الرسمية في الجلسة.
الفصل 7
ي ؤدي الملحقون القضائيون بعد انصرام الفترة المشار إليها فـي الفقرة الثانية من الفصل
السابق امتحان نهاية التمرين ضمن الشروط المحددة بمقتضى مرسوم.21
يمكن أن يعين الملحقون القضائيون الناجحون في االمتحان المشار إليه أعاله بظهير
شريف يصدر باقتراح من المجلس األعلى للقضاء قضاة في الرتبة األولى من الدرجة الثالثة
ويلحقون بمختلف المحاكم باعتبار ما يتوفر لهم من مؤهالت للعمل بها.22
يعفى الذين ال تتوفر فيهم شروط تعيينهم قضاة أو يوضعون رهن إشارة إدارتهم األصلية
بقرار لوزير العدل.
غير أنه يمكن للجنة االمتحانات تمديد التمرين لمدة سنة بالنسبة للمترشحين الذين لم
ينجحوا في االمتحان.23
الفصل 8
يلتزم الملحقون القضائيون مسبقا وقبل إجراء امتحان نهاية التمرين بقضاء ثمان سنوات
على األقل في سلك القضاء.
يرد الملحق القضائي الذي لم ينفذ هذا االلتزام المرتبـات التي أخذها أثناء مدة التمرين
بنسبـة المدة الباقيـة النتهـاء الفتـرة المحددة أعاله.
يرد الملحق القضائي الذي لم ينه تدريبه المرتبات التي سلمت له أثناء التمرين.
غير أنه يعفى الملحق القضائي من الرد المشار إليه في الفقرتين السابقتين إذا وضع حد
لوظيفه أو لتمرينه بسبب عدم قدرته البدنية أو إذا تقرر ذلك لسبب خطير ومبرر بقرار لوزير
العدل.

 - 21مرسوم رقم ،2.05.178السالف الذكر.
 - 22تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 7أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم ،43.90السالف الذكر.
 - 23تم تتميم الفصل 7أعاله بالفقرة الرابعة بموجب المادة 22من القانون رقم ،09.01السالف الذكر.

-10-

الباب الثاني :مقتضيات مختلفة
الفصل 9
ال يمكن وضع الملحقين القضائيين بصفتهم هذه في حالة اإللحاق أو االستيداع وال في
حالة االستيداع التلقائي المشار إليه في هذا القانون بعد انتهاء رخصة المرض العادية ،أو
رخصة المرض الطويلة األمد .ويعوض ذلك بإعفاء ال يخول الحق في أي تعويض.
الفصل 10
تكون العقوبات التأديبية المطبقة على الملحقين القضائيين هي:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ االقصاء الموقت عن العمل لمدة ال تتجاوز شهرين مع الحرمان من كل مرتب باستثناءالتعويضات العائلية؛
 االعفاء.يوضع فـي هذه الحالة االخيرة الملحقون القضائيون اذا كانوا موظفين رسميين رهن
اشارة ادارتهم االصلية.
تصدر العقوبات بعد االستماع إلى المعني باألمر في بياناته من طرف لجنة تتكون من:
 وزير العدل بصفة رئيس؛ الكاتب العام لوزارة العدل؛ مدير الشؤون المدنية؛ مدير الشؤون الجنائية والعفو ؛ مدير المعهد الوطني للدراسات القضائية.24الفصل 11
يتمتع الملحقون القضائيون بالعطـل ورخص التغيب ضمـن الشروط المقررة بالنسبة
للقضاة.
غير أنه ال يمكن اعتبار مجموع الرخص واإلذن بالتغيب بجميـع أنواعه الممنوح
للملحقين القضائيين جزءا من التمرين إال في حدود شهر واحد.

 - 24تم تحويل المعهد الوطني للدراسات القضائية إلى مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي
وتحمل اسم "المعهد العالي للقضاء" ،بمقتضى المادة 1من القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء،
السالف الذكر.

-11-

الفصل 12
تعتبر الخدمات التي قام بها الملحقون القضائيون جزءا في حقوق رواتب التقاعد.

القسم الثالث :القضاة
الباب األول :حقوق القضاة وواجباتهم
الفصل 13
يحافظ القضاة في جميع األحوال على صفات الوقار والكرامة التي تتطلبهـا مهامهـم.
يمنع على الهيئة القضائية كل نشاط سياسي وكذا كـل موقف يكتسي صبغة سياسية.
يمنع عليها أيضا كل عمل من شأنه إيقاف أو عرقلة تسيير المحاكم.
الفصل 14
يمنع على القضاة كيفما كانت حالتهم في سلك القضـاء تأسيس نقابات مهنية أو االنتماء
إليها.
الفصل 15
يمنع على القضاة أن يباشروا خارج مهامهم ولو بصفة عرضية نشاطا أيا كان نوعه
بأجر أو بدونه .غير أنه يمكن مخالفة هذه القاعدة بقرارات فردية لوزير العدل لصالح التعليم
أو المستندات القانونية.
ال يمتد هذا المنع إلى التآليف األدبية أو العلمية أو الفنية غيـر أنه ال يمكن لمؤلفيها اإلشارة
بهذه المناسبة إلى صفتهم القضائيـة إال بإذن من وزير العدل.
إذا كان زوج قاض يمارس نشاطا خاصا يدر عليه نفعا صرح القاضي بذلك لوزير العدل
ليتخذ أو يأمر باتخاذ التدابير الالزمـة للحفاظ على استقالل القضاء وكرامته.
تتبع نفس المسطرة إذا كان قاض أو زوجه يملك في مقاولة مصالح من شأنها أن تمس
بالمهمة المنوطة به.

-12-

الفصل 16

25

يتعين على القاضي أن يصرح ،داخل أجل أقصاه الثالثة أشهر الموالية لتعيينه بمجموع
أنشطته المدرة لدخل والممتلكات التي يملكها أو يملكها أوالده القاصرون أو يدبرها وكذا
المداخيل التي استلمها ،بأية صفة من الصفات ،خالل السنة السابقة للسنة التي تم تعيينه فيها.
إذا كان الزوجان معا ينتميان إلى هيئة القضاء ،يجب على كل منهما أن يدلي بتصريحه
على انفراد وأن يقدم األب التصريح المتعلق باألوالد القاصرين.
يجب على القاضي ،في حالة انتهاء مهمته ألي سبب آخر غير الوفاة ،أن يقوم بالتصريح
المنصوص عليه أعاله ،داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ انتهاء المهمة
المذكورة.
تشمل الممتلكات الواجب التصريح بها العقارات واألموال المنقولة.
يدخل في عداد األموال المنقولة الودائع في حسابات بنكية والسندات والمساهمات في
الشركات والقيم المنقولة األخرى والممتلكات المتحصل عليها عن طريق اإلرث والعربات
ذات محرك واالقتراضات والتحف الفنية واألثرية والحلي والمجوهرات.
يحدد بنص تنظيمي الحد األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها.26
يلزم المعني باألمر بالتصريح كذلك بالممتلكات المشتركة مع األغيار وكذا تلك التي
يدبرها لحسابهم.
يجب إيداع التصريح المنصوص عليه في الفقرة أعاله من قبل القاضي لدى كتابة المجلس
األعلى للقضاء داخل أجل ثالثة أشهر الموالية لتعيينه.
يتعين اإلدالء بتصريح تكميلي وفق نفس الشروط بخصوص كل تغيير يطرأ على ثروة
المعني أو المعنيين باألمر.
يحدد نموذج هذين التصريحين بنص تنظيمي 27ينشر في الجريدة الرسمية.
تجدد التصريحات لزوما كل ثالث سنوات في شهر فبراير.
تقوم لجنة يرأسها وزير العدل ،نائب رئيس المجلس األعلى للقضاء ،ومؤلفة من األعضاء
بحكم القانون بهذا المجلس ،بحضور كاتب المجلس المذكور بصفته مقررا ،بالفحص المنتظم
لتطور التصريحات بالممتلكات والمداخيل.
 - 25تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 16أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 53.06الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.201بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5679بتاريخ
 4ذي القعدة 3( 1429نوفمبر ،)2008ص .4009
 - 26قرار للوزير األول رقم 3.87.09صادر في 26من صفر 11( 1431فبراير )2010يحدد الحد األدنى لقيمة
األموال المنقولة الواجب التصريح بها من طرف الخاضعين للتصريح االجباري بالممتلكات؛ الجريدة الرسمية عدد
 5813بتاريخ 30صفر 15(1431فبراير ،)2010ص .477
 - 27مرسوم رقم 2.09.207صادر في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر )2009يتعلق بتحديد نموذج التصريح
االجباري بالممتلكات ووصل التسلم وبالحد األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها؛ الجريدة الرسمية
عدد 5813بتاريخ 30صفر 15 (1431فبراير ،) 2010ص .464

-13-

ويمكن للجنة ،عند االقتضاء ،أن تطلب من أي قاض التصريح بممتلكات ومداخيل زوجه.
يقدم كاتب المجلس األعلى للقضاء تقريرا عن أعمال اللجنة أمام المجلس األعلى للقضاء
خالل كل دورة التخاذ اإلجراءات الالزمة في حق المخالف.
الفصل 17
يكلف وزير العدل بتتبع ثروة القضاة وأعضاء عائلتهـم المشـار إليهم في الفصل السابق.
يحق له دائما بعد موافقة المجلس األعلى للقضاء أن يقدر ثروة القضاة بواسطة التفتيش.
يتوفر القضاة المعينون كمفتشين على سلطـة عامة للتحري والتحقق والمراقبة ويمكنهم
على الخصوص استدعاء القضاة المعنيين باألمر واالستماع إليهم واإلطالع على جميع الوثائق
المفيدة.
ترسل تقارير التفتيش حاال إلى وزيـر العدل مـع مستنتجـات المفتشين واقتراحاتهم.
الفصل 18
يؤدي كل قاض عند تعيينه ألول مرة وقبل الشروع في مهامـه اليمين التالية:
"أقسم باهلل العظيم أن أقوم بمهامي بوفاء وإخالص وأن أحافظ كل المحافظة على سر
المداوالت وأسلك في ذلك كله مسلك القاضي النزيه المخلص".
تؤدى هذه اليمين أمام محكمة االستيناف غير أن القضاة المعينين مباشرة بمحكمة النقض
يؤدونها أمام هذه محكمة.
يجدد القاضي أداء اليمين عند إرجاعه إلى منصبه بعد انفصاله عنه.
الفصل 19
ال يمكن للقاضي -باإلضافة إلى تقيـده بالمحافظة على سريـة المداوالت نتيجة يمينه -أن
يطلع أيا كان في غير األحوال المنصوص عليها في القانون على نسخ أو ملخص للوثائق أو
معلومـات تتعلـق بملفات الدعوى.
الفصل 20
تحمي الدولة القضاة مما قـد يتعرضـون إليـه من التهديـدات والتهجمات والسب والقذف
ضمن مقتضيات القانون الجنائي والقوانين الخاصة الجاري بها العمل.
تضمن لهم -زيادة على ذلك عند االقتضـاء -طبقـا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل
تعويضا عن األضـرار التي يمكـن أن تلحقهم أثناء مباشرة مهامهم أو بسبب القيام بها وذلـك
في غيـر ما يشمله التشريع الخاص برواتب المعاش ورأس مال الوفاة.
وتحل في هذه الحالة محل المصاب في حقوقـه ودعاويه ضد المتسبب في الضرر.
الفصل 21
يقيم القضاة بمقر المحكمة التي يمارسون مهامهم بها.
-14-

يمكن لوزير العدل أن يرخص استثنائيا للقضاة في السكنى خارج مقر المحكمة التي
يعملون بها ويكون ذلك بصورة فردية وموقتة وبعد استطالع رأي رئيس المحكمة ورئيس
النيابة العامة بها.28
الفصل 22
يكون ملف خاص بكل قاض تثبت فيه وتحفظ جميع المستندات المتعلقة بحالته المـدنية
والعائلية وشهاداته الجامعية والوثائق التي خولت له االنخراط في السلك القضائي والنقط
والنظريـات التي أبديت في شأنه واآلراء التي أعرب عنها المجلس األعلى للقضـاء في حقـه
والمقررات المتخذة إزاءه كيفما كان نوعها طيلة مزاولته لمهامه وكذا التصريحات المنصوص
عليها فـي الفصل السادس عشر.
ال تدرج بالملف أية إشارة تتعلق بأفكاره السياسية أو العقائدية.

الباب الثاني :الترقي -المرتب
الفصل 23
تقع ترقية القضاة درجة ورتبة .وتتم بصفة مستمرة من درجة إلى أخرى ومن رتبة إلى
أخرى.29
ال يمكن ترقية أي قاض إلى الدرجة األعلى ضمن حدود المناصب الشاغرة إن لم يكن
مسجال بالئحة األهلية.
ال يمكن أن يسجل في الئحة األهلية إال القضاة الذين يتوفرون عند وضع هذه الالئحة
على أقدمية خمس سنوات فـي الدرجة.30
غير أنه ال يمكن أن يسجل في قائمة األهلية للترقي إلى الدرجة الثانية إال القضاة الذين
بلغوا الرتبة السادسة من الدرجة الثالثة.31

 - 28تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 21أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم ،43.90السالف
الذكر.
 - 29انظر المرسوم رقم 2.75.883بتاريخ 20ذي الحجة 23( 1395دجنبر )1975يحدد شروط وكيفية تنقيط
القضاة وترقيتهم من الدرجة والرتبة؛ الجريدة الرسمية عدد 3295بتاريخ 21ذو الحجة 24( 1395دجنبر ،)1975
ص .3411
 - 30تم تغيير مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 23أعاله بموجب الفصل الفريد من القانون رقم 14.80الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.329بتاريخ 17صفر 25( 1401دجنبر ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3560
بتاريخ 14ربيع األول 21( 1401يناير ،)1981ص .88
 - 31تم تغيير أحكام الفقرة الرابعة من الفصل 23أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 19.83الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.99بتاريخ 23من صفر 28( 1407أكتوبر )1986؛ الجريدة الرسمية عدد
 3861بتاريخ 24صفر 29( 1407أكتوبر ،)1986ص .1206

-15-

تعتبر عند وضع لوائح األهلية الشهادات الجامعية التي يتوفـر عليها المعنيون باألمر مع
كفاءتهم واستعدادهم لمزاولة المهام الموازية للـدرجة العليا.
يتقيد الترقي من رتبة إلى أخرى في آن واحد باألقدمية والنقط التي يحصل عليها القاضي
ضمن الشروط المحددة بمرسوم.
يهيئ وزير العدل ويحصر سنويا الئحة األهلية المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله بعد
استشارة المجلس األعلى للقضاء.
يحدد مرسوم 32شروط تنقيط القضاة وكيفية تحضير الئحة األهلية.
الفصل 24
يقبل كل قاض رقي إلى درجة أعلى المنصب المعين لـه في الدرجة الجديدة وإال ألغيت
ترقيته.
غير أنه ،واستثناء من أحكام الفصل الثاني من هذا القانون ،يمكن للمجلس األعلى للقضاء،
كلما اقتضت المصلحة القضائية ذلك ،أن يقترح تعيين قاض ،بعد ترقيته إلى درجة أعلى ،للقيام
بمهام درجة أدنى من درجته النظامية ،مع احتفاظه بكل حقوقه في الدرجة الجديدة.33
الفصل 25
تشمل األجرة المرتب والتعويضات العائلية وجميع التعويضات األخرى والمنح
واالمتيازات المؤسسة بمقتضى النصوص التشريعية أو التنظيمية.34

 - 32مرسوم رقم 2.75.883بتاريخ 20ذي الحجة 23 ( 1395دجنبر )1975يحدد شروط وكيفية تنقيط القضاة
وترقيتهم من الدرجة والرتبة؛ الجريدة الرسمية عدد 3295بتاريخ 21ذو الحجة 24 (1395دجنبر ،)1975ص
.3402
 - 33تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 24أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 35.01الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.180بتاريخ 11جمادى األولى ( 1422فاتح أغسطس ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4926
بتاريخ 26جمادى األولى 16( 1422أغسطس ،)2001ص .2337
 - 34مرسوم رقم 2.96.914صادر في 20من رمضان 29 (1417يناير )1997بتحديد التعويضات والمنافع
الممنوحة للقضاة من الدرجة االستثنائية كما وقع تغييره؛ الجريدة الرسمية عدد 4453بتاريخ 25رمضان 1417
( 3فبراير ،)1997ص .241
 انظر كذلك المرسوم رقم 2.75.175بتاريخ 25ربيع األول 8( 1395أبريل )1975بتحديد التعويضات والمنافعالممنوحة للقضاة من الدرجات األولى والثانية والثالثة كما تم تغييره؛ الجريدة الرسمية عدد 3258بتاريخ 26ربيع
األول 9( 1395أبريل ،)1975ص .1042

-16-

الفصل 26
في حالة شغور منصب بمحكمة النقض أو محاكم االستئناف أو المحاكم ،يمكن أن يتم
بظهير شريف يصدر باقتراح من المجلس األعلى للقضاء ،تكليف قضاة للقيام نظرا إلى
تخصصهم بمهام أعلى من المهام المسندة إلى القضاة الذين هم في درجتهم.35
ويمكن تكليف القضاة العاملين باإلدارة المركزية تطبيقا للمقطع الثالث من الفصل األول
من ظهي رنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون بمهام أعلى من درجتهم بظهير شريف صادر
باقتراح من وزير العدل وذلك في حالة شغور منصب في هذه اإلدارة.
ويستفيد القضاة المشار إليهم في المقطعين السابقين مدة قيامهم بهذه المهمة من المرتب
والتعويضات والمنح واالمتيازات المخصصة للرتبة األولى من الدرجة المطابقة لمهامهم
الجديدة.36

الباب الثالث :الحاالت التي يوجد فيها القضاة
الفصل 27

37

يوجد كل قاض في إحدى الحاالت التالية:
 في حالة القيام بمهـامه؛ في حالة اإللحـاق؛ -في حالة االستيداع.

 - 1القيام بالمهام – الرخص
الفصل 28
يعتبر القاضي في حالة القيام بمهامه إذا كان معينا بصفة نظامية في إحدى الدرجات
ويمارس فعليا وظيفته بإحدى المحاكم أو إحدى مصالح اإلدارة المركزية لوزارة العدل.
يعتبر القاضي فـي نفس الوضع مدة رخص المرض والرخص اإلدارية.

 - 35تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 26أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم ،43.90السالف
الذكر.
 - 36تم تغيير وتتميم الفصل 26أعاله بموجب الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.57بتاريخ
 24رجب 12( 1397يوليوز ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3376بتاريخ 25رجب 13( 1397يوليوز ،)1977
ص .2042
 - 37تم نسخ البند الرابع من الفصل 27بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 48.06بحذف الخدمة العسكرية،
السالف الذكر.

-17-

الفصل 29
تنقسم الرخص إلى نوعين :
 -1الرخص اإلدارية المحتوية على الرخص السنوية واالستثنائية أو اإلذن بالتغيب؛
 -2الرخص ألسباب صحية.
الفصل 30
يحق لكل قاض في حالة القيام بمهامه التمتع برخصة شهر عن كل سنة مارس فيها مهامه
يتقاضى عنها أجرته ،ويؤذن بالرخصة األولى بعد انصرام اثني عشر شهرا من العمل.
يحتفظ وزير العدل بكامل الحرية لتجزئة الرخص كما يجوز له أن يتعرض على ذلك إن
اقتضته مصلحة العمل.
تعطى األسبقية للقضاة الذين لهم أبناء تحت كفالتهم في اختيـار فترات الرخص السنوية.
الفصل 31
يمكن منح رخص استثنائية أو اإلذن بالتغيب مع التمتع بالمرتب كله دون تأثير على
الرخص العادية:
 -1للقضاة الذين يعززون مطلبهم بمبررات عائلية أو أسباب وجيهة واستثنـائية بشرط
عـدم تجاوز هذه الرخص مـدة عشرة أيام؛
 -2للقضاة الراغبين في أداء فريضة الحج بالديار المقدسة.
وال يمنح هذا اإلذن إال لمدة شهرين ومرة واحدة طيلة عملهم اإلداري على أال يتمتع
هؤالء القضاة بالرخصة المقررة في الفصـل الثالثـين أثناء السنة التي منحت لهم فيها هذه
الرخصة الخاصة.
الفصل 32
إذا أصيب قاض بمرض ثبت وجوده وأصبح معه غير قادر على القيام بمهامه أعطيت
له رخصة بقوة القانون.
يحق لوزير العدل إجراء كل مراقبة ضرورية.
الفصل 33
ال يمكن أن تتجاوز الرخصة المخولـة نتيجة مرض عاد مدة ستة أشهر يتقاضى القاضي
خالل ثالثة أشهر منها كامل مرتبه وخالل الثالثة أشهر الباقية نصفه فقط مع احتفاظه بجميع
التعويضات العائلية.
إذا منحت لقاض أثناء مدة اثني عشر شهـرا متوالية رخص مرض بلغت في مجموعها
ستة أشهر وتعذر عليه استئناف عمله عند انصرام مدة الرخصة األخيرة وضع تلقائيا في حالة
االستيـداع أو حذف من األسالك إذا ثبت بصفة نهائية أنه غير قادر على مزاولة مهامه.
-18-

غير أنه إذا نتج المرض عن تضحية للصالح العام أو مخاطرة بحياته إلنقاذ شخص أو
نتج عن حادث وقع له أثناء قيامه بمهامه ،أو بسبب قيامه بها فإنه يتقاضى مرتبه بأكمله إلى أن
يصبح قادرا على استيناف عمله أو إلى أن يحذف من األسالك .ويحق له عالوة على ذلك أن
يسترجع الصوائر الناتجة مباشرة عن المرض أو الحادث.
الفصل 34
تمنح رخصة طويلة األمد للقضاة المصابين بداء السل أو بأمراض عقلية أو بالسرطان
أو مرض الشلل .ويحتفظ القاضي خالل الثالث سنوات األولى بمرتبه كامال وفي السنتين
التاليتين بنصفه فقط مع جميع التعويضات العائلية.
غير أنه إذا ثبت للمصالح الطبية المختصة أن المرض المستحقة الرخصة الطويلة األمد
عنه قد أصيب به القاضي أثناء قيامه بمهامه أو بسبب قيامـه بها فان اآلجـال المحددة ترفـع
بالتوالي إلى خمس سنوات وثالث سنوات.
الفصل 35
إذا استحال على القاضي بصفة نهائية ومطلقة استيناف عمله بعد انتهاء رخصته الطويلة
األمد أمكن حذفه من األسالك.
إذا لم يثـبت بصفة نهائية أنه غير قادر ولم يتأت له استيناف عمله بعد انصرام رخصته
الطويلة األمد وضع تلقائيا في حالة االستيداع.
الفصل 36
يقع الحذف من األسالك المشار إليه في الفقرتين الثانية والثالثة من الفصل الثالث
والثالثين ،والفصل الخامس والثالثين وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع الخاص
بنظام رواتب التقاعد المدنية.
الفصل 37
تتمتع أوالت األحمال القاضيات برخصة والدة مدتها عشرة أسابيع وفقـا للشروط المقررة
في التنظيم الجاري به العمل.

 - 2اإللحاق
الفصل 38

38

يعتبر القاضي في حالة اإللحاق إذا كان يعمل خارج السلك القضائي مع بقائه تابعا لـه
ومتمتعا فيه بحقوقه في التـرقية في الرتبة والدرجة وفي التقاعد.

 - 38تم تغيير مقتضيات الفصل 38أعاله بموجب الفصل الفريد من القانون رقم 14.80السالف الذكر.

-19-

الفصل 39

39

يمكن أن يقع إلحاق القضاة:
 -1لشغل منصب ب إدارة أو مكتب أو منظمة تابعة للدولة يؤدي إلى المعاش الممنوح
بموجب النظام العام للتقاعد؛
 -2لشغل منصب بإدارة أو مقاولة عمومية ال يؤدى إلى المعاش الممنوح بموجب النظام
العام للتقاعد أو بمقاولة خاصة تكتسي صبغة مصلحة وطنية؛
 -3لممارسة التعليم أو القيـام بمهمة عمومية بدولة أجنبية أو منظمات دولية.
يقع اإللحاق بطلب من القاضي وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية المتعلقة
باإللحاق.
الفصل 40
يتحمل القاضي الملحق االقتطاع من المرتب المناسب لدرجته ورتبته في المصلحة التي
وقع إلحاقه منها ،وذلك حسبما هو مقرر في نظام التقاعد الذي ينتمي إليه.
الفصل 41
يقع اإللحاق لمدة أقصاها خمس سنوات يمكن تجديدها لحقب مساوية لهذه المدة.
الفصل 42
يمكن أن يعوض القاضي الملحق في وظيفته حاال إال إذا كان إلحاقه لمدة تقل عن ستة
أشهر أو تعادلها غير قابلة للتجديد.
يرجع القاضي الملحق حتما عند انتهاء مدد اإللحاق إلى سلك القضاء.
يعين في حالة عدم شغور منصب مواز لدرجته في منصب زائد بعد موافقة السلطات
الحكومية المكلفة بالمالية والوظيفة العمومية.
تستدرك هذه الزيـادة بمجرد شغور أول منصب في الدرجة المشار إليها.
الفصل 43
يقع تنقيط القضاة الملحقين من الوزير أو رئيس المـؤسسة الملحقين بها ،الذي يوجه
نشرات تنقيطهم لوزير العدل.

 - 39قارن مع مقتضيات الفصل الثامن واألربعون من النظام األساسي العـام للوظيفة العمومية.

-20-

 - 3االستيـداع
الفصل 44
يعتبر القاضي في حالة االستيداع إذا بقـي بعد وضعه خـارج السلـك القضائي تابعا لـه،
ولكنه انقطع عـن التمتع بحقوقه في الترقي والتقاعد.
ال يتقاضى القاضي في هذه الحالـة أي مرتب باستثناء األحـوال المنصوص عليها بصفة
صريحة في الفصول اآلتية :
الفصل 45
يقع االستيداع بقرار لوزير العدل تلقائيا أو بطلب من القاضي.
ويح تفظ هذا األخير بالحقـوق المكتسبة في السلك القضائي إلى تاريخ الشروع في حالة
االستيداع.
الفصل 46
ال يمكن أن يوضع قاض في حالة االستيداع تلقائيا إال في الحالتين المقررتين في الفصلين
الثالث والثالثين والخامس والثالثين المذكورين أعاله .ويتقاضى في الحالة األولى مـدة ستة
أشهر نصف مرتبه مع تمتعه بجميع التعويضات العائلية.
الفصل 47
ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع التلقائي سنة واحدة .ويمكن تجديدها مرتين لنفس المدة.
ويجب عند انصرامها :
 إما إرجاع القاضي إلى السلك القضائي في درجته ووظيفه؛ إما إحالته على التقاعد؛ إما قبول انقطاعه عن العمل إذا لم يكن له حق في التقاعد.غير أنه إذا كان القاضي بعد مرور السنة الثالثة الستيداعه عاجزا عن استيناف عمله
ولكن تبين من آراء المصـالح الطبية أنه يستطيـع استينافه بصفة عادية قبل انصرام سنة أخرى
وقع تجديد االستيداع للمرة الثالثة.
الفصل 48
تحال بقوة القانون القاضيات على االستيداع بطلب منهن لتـربية ولد يقل عمره عن خمس
سنوات أو مصاب بعاهة تستوجب معالجة مستمرة.
وال يمكن أن تتجـاوز مدة هذا االستيـداع سنتين ،غيـر أنه يمكن تجديدها ما دامت الشروط
المتطلبة للحصول عليه متوفرة.
إذا كانت إحدى القاضيات المشار إليهن في الفقرة السابقة ترأس عائلة استمرت في
تقاضي التعويضات العائلية طبق الشروط المقررة في التنظيمات الجاري بها العمل.
-21-

الفصل 49
يمكن أيضا منح االستيداع للمرأة المعينة في السلك القضائي بطلب منها ،لترافـق زوجها
الذي يضطر بسبب مهنته أن يجعل محل إقامته االعتيادية بعيدا عن المكان الذي تمارس فيه
زوجته مهامها.
وفى هذه الحالة يقرر االستيداع أيضا لمدة سنتين قابلتين للتجديد دون أن يتجاوز في
المجموع عشر سنوات.
الفصل 50
ال يخول االستيداع المطلوب من القاضي إال في األحوال اآلتية:
 -1عنـد وقوع حادثـة للزوج أو لالبـن أو إصابـة أحدهمـا بمرض خطير؛
 -2عند االنخراط فـي القوات المسلحة الملكية؛
 -3عند القيام بدراسات أو أبحاث ثبت يقينا أنها للصالح العام؛
 -4ألسباب شخصية.
يستشار المجلس األعلى للقضاء في هاتين الحالتين األخيرتين قبل أن يتخذ وزير العدل
قراره.
ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع ثالث سنوات في الحاالت المشار إليها في الفقرات
األولى والثانية والثالثة ،وسنة واحدة في حالة األسباب الشخصية.
ال تجدد هذه الفترات إال مرة واحدة لمدة مماثلة لها.
الفصل 51
يمكن لوزير العدل دائما إجراء األبحاث الالزمـة للتحقق من أن نشاط القاضي المعنى
باألمر موافق حقيقة لألسبـاب التي أدت إلى وضعه في حاله االستيداع.
الفصل 52
يطلب القاضي الموجود فـي حالة االستيداع تلبية لرغبته إرجاعـه إلى منصبه قبل انصرام
األجل بشهرين على األقل .ويقع إرجاعه بنفس الطريقة التي وضع بها في حالة االستيداع،
ويحق له أن يشغل أحد المناصب الشاغرة الثالثة األولى لكنه يبقى فـي حالة االستيداع إلى أن
يتحقق هذا الشغور.
الفصل 53
يمكن أن يحذف من السلك القضائي القاضي الذي يوجد في حالة االستيداع إذا لم يطلب
إرجاعه إلى منصبه في اآلجال المقررة ،أو رفض المنصب المعين له عند إرجاعه إليه بظهير
بعد استشارة المجلس األعلى للقضاء.

-22-

 - 4التجنيـد

40

الباب الرابـع :نقل القضاة وانتدابهم
الفصل 55
يمكن أن يعين قضاة األحكـام رعيا لتخصص كل واحد منهم في منـاصب جديدة بطلب
منهـم أو على إثر ترقية أو إحداث محكمة أو حذفها أو لتدارك نقصان في عدد القضاة يكون له
تأثير خطير على سير محكمة من المحاكم.41
يتم هذا التعيين بظهير باقتراح من المجلس األعلى للقضاء.
الفصل 56
يوضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة وزير العدل ومراقبة وتسيير رؤسائهم األعلين.
يتم نقلهم بظهير باقتراح من وزير العدل بعد استشـارة المجلس األعلى للقضاء.
الفصل 57
يمكن لوزير العدل أن ينتدب بقرار عند الحاجة ولملء فراغ في قضاء الحكم أو التحقيق
أو النيابة العامة قاضيا للقيام بهذه األعمال لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر في كل سنة.
غير أنه يمكن له بنفس الطريقة وبموافقة القاضي المعني باألمر أن يجدد االنتداب لفترة
واحدة أخرى ال تتجاوز ثالثة أشهر.
يكون القضاة المنتدبون تطبيقا للفقرتين السابقتين من درجة أدنى أو مساوية للمنصب
الشاغر.

الباب الخامس :المسطرة التأديبية
الفصل 58
يكون كل إخالل من القاضي بواجباته المهنية أو بالشرف أو بالوقار أو الكرامة خطأ من
شأنه أن يكون محل عقوبة تأديبية.
الفصل 59
تطبق على القضاة العقوبات التأديبية التالية:
 - 40تم نسخ الفصل 54بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 48.06بحذف الخدمة العسكرية السالف الذكر.
 - 41تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 55أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم ،43.90السالف
الذكر.

-23-

الدرجة األولى:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ التأخير عن الترقي من رتبة إلى رتبة أعلى لمدة ال تتجاوز سنتين؛ الحذف من الئحة األهلية.الدرجة الثانية:
التدحرج من الدرجة؛
اإلقصاء الموقت عن العمل لمدة ال تتجاوز ستة أشهر مع حرمانه من أي مرتب باستثناء
التعويضات العائلية؛
اإلحالة على التقاعد التلقائي أو االنقطاع عـن العمل إذا لـم يكن للقاضي الحق فـي راتب
التقاعد؛
العزل مع حفظ الحقوق في التقاعد أو الحرمان منها.
ويمكن أن تكون العقوبات األخيرتان من الدرجة األولى والعقوبتان األوليان من الدرجة
.42
الثانية مصحوبة بالنقل التلقائي
الفصل 60
تصدر العقوبات بعـد استشارة المجلس األعلى للقضاء بقرار لوزير العدل بالنسبة
لعقوبات الدرجة األولى وبظهير بالنسبة لعقوبات الدرجة الثانية.
الفصل 61
ينهى وزير العدل إلى المجلس األعلى للقضاء األفعال المنسوبـة للقاضي ،ويعين بعد
استشارة األعضاء المعينين بقوة القانون مقررا يجب أن تكون درجته أعلى من درجـة القاضي
المتابع.
يحق لهذا األخير اإلطالع على الملف وعلى جميع مستندات البحث باستثناء نظرية
المقرر.
يشعر القاضي عالوة على ذلك قبل ثمانية أيام على األقل بتاريخ اجتماع المجلس األعلى
للقضاء للنظر فـي قضيته.
يمكن للمجلس األعلى للقضاء أن يأمر بإجراء بحث تكميـلي قبـل البت في القضية.

 - 42تم تغيير وتتميم الفصل 59أعاله بموجب الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.77.57
السالف الذكر.

-24-

يمكن للقاضي المحال على المجلس األعلى للقضاء أن يؤازر بأحد زمالئه أو أحد
المحامين ،ويحـق للمساعد المعين اإلطالع على المستندات كما هو منصوص عليه في الفقرة
الثانية.
يمكن للمجلس األعلى للقضاء أن يوقف النظر عند وجود متابعـة جنائية إلى أن يقع البت
فيها بصفة غير قابلة للطعن.
الفصل 62
يمكن توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه بقرار لوزير العدل إذا توبع جنائيا أو ارتكب
خطأ خطيرا.
ينص قرار توقيف القاضي على ما إذا كان المعني باألمر يحتفظ بمرتبه طيلة مدة توقيفه
أو يحدد القدر الذي سيقتطع له منه باستثناء التعويضات العائلية التي يتقاضاها بأكملها.
يستدعي المجلس األعلى للقضاء في أقرب أجـل ممكـن وتسوى بصفة نهـائية حالة
القاضي الموقوف داخل أربعة أشهر ابتداء مـن يوم تنفيذ القرار.
يتقاضى القاضي مرتبه بأكمله ويحق لـه استرجاع المبالغ المقتطعة منه إذا لم يصدر أي
مقرر في شأنـه عند انصرام األجل المشار إليه في الفقرة السابقة أو لـم تصدر ضده أيـة عقوبـة
أو صدرت عنه عقوبة من الدرجة األولى.
ال تسوى نهائيا وضعية القاضي الذي وقعت متابعته جنائيا إال عند صيرورة الحكم
الصادر غير قابل للطعن ،وال تطبق خالل هذه المدة مقتضيات الفقرة السابقة المتعلقة باسترجاع
المرتب بأكمله ويحق للمعني باألمر إذا انتهت المتابعة الجنائية استرجاع المبالغ المقتطعة من
مرتبه عند وجوده بالنسبة إلى المتابعة التأديبية فـي الحالة المشار إليها في الفقرة السابقة.
الفصل 63
ينذر القاضي الذي غادر عمله بدون مبرر بالرجوع إليه داخـل السبعة أيام الموالية لتبليغ
اإلنذار إليه.
يمكن أن تصدر ضد المعني باألمر إذا لم يستأنف عمله بعد مرور هذا األجل عقوبة
العزل مع االحتفاظ بحقوقه في راتب التقاعد أو الحرمان منها بظهير بعد استشارة المجلس
األعلى للقضاء.
يسري مفعول هذه العقوبة من يوم مغادرته لعمله دون مبرر.
تطبق مقتضيات هذا الفصل بقـوة القانون على القاضي الذي يتخلى عن العمل قبل التاريخ
المحدد لقبول استقالته.

-25-

الباب السادس :االنقطاع عن العمل
الفصل 64
ينجم االنقطاع النهائي عن العمل المؤدي إلى الحذف من األسالك وفقدان صفة القاضي
مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بتخويلها شرفيا عما يلي:
 -1اإلحالة على التقاعد طبـق الشروط المنصوص عليها فـي الفصل الخامس والستين؛
 -2االنقطاع عن المهام إذا بلغ القاضي حد سن التقاعد دون أن يكون له حق في راتب
التقاعد؛
 -3االستقالة المقبولة بصفة قانونية؛
 -4العـزل.
الفصل 65

43

تقع اإلحالة على التقاعد أو االنقطاع عن المهام بقرار لوزير العدل طبق الشروط
المنصوص عليها في التشريع الخاص برواتب التقاعد.
وتحدد سن التقاعد بالنسبة للقضاة في ستين سنة.
غير أنه يمكن تمديد حد السن المذكور بظهير شريف لمدة أقصاها سنتان قابلة للتجديد
مرتين لنفس الفترة باقتراح من وزير العدل بعد استشارة المجلس األعلى للقضاء إذا ثبت أن
االحتفاظ بالقاضي ضروري لمصلحة العمل.
الفصل 66
ال تعتبر االستـقالة إال بطلب مكتوب من المعني باألمر يعبر فيـه بكل وضوح عن إرادته
في مغادرة السلك القضائي بكيفية غير التي يحال بها على التقاعد.
ال يكون لالستقالة أثر إال بعـد قبولها من السلطة التي يحق لها التعيين.
ال تراجع فـي االستقالة بعد قبولها كما أنها ال تعوق عند االقتضاء عن متابعة تأديبية
بسبب أفعال سابقة أو لم تكتشف إال بعد هذا القبول.
الفصل 67
يمكن أن يعين القاضي الذي انقطع نهائيا عـن العمل قاضيا شرفيا بظهير باقتراح من
وزير العدل بعد استشارة المجلـس األعلى للقضاء وذلك فـي درجته أو فـي التي تعلوها مباشرة.

 - 43تم تغيير وتتميم الفصل 65أعاله بموجب الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.77.57
السالف الذكر.

-26-

القسم الرابع :تنظيم المجلس األعلى للقضاء وتسييره
الفصل 68
يحدد مرسوم كيفية انتخاب ممـثلي القضاة بالمجلس األعلى للقضاء.44
الفصـل 69
ال يمكن ترقية القضاة المنتخبين بالمجلس األعلى للقضاء من درجة ألخرى وال نقلهم وال
انتدابهم مدة انتخابهم.
ال يحق ألي عضو بالمجلس األعلى للقضاء أن يحضر في القضايا المتعلقة به أو بقاض
أعلى درجة منه.
الفصل 70
يمارس مهام كتابة المجلس قاض من الدرجة الثانية على األقل يعين بظهير باقتراح من
وزير العدل.
ينوب عنه إذا عاقه مانع قاض من اإلدارة المركزية لوزارة العدل يعينه وزير العدل.
الفصل 71
يعقد المجلس األعلى للقضاء دورة في كـل ثالثة أشهر أو أكثر إذا حتم ذلك عدد القضايا
المحالة عليه أو أهميتها.

القسم الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 72
يدمج القضاة المزاولون مهامهم حاليا بقرارات لوزير العدل في التسلسل القضائي الجديد
تطبيقا للفصل الثاني من هذا القانون كـما يأتي:
 قضاة الدرجتين الرابعة والخامسة :في الدرجة الثالثة الجديدة؛ قضاة الدرجة الثالثة :في الدرجة الثانية الجديدة؛ قضاة الدرجة الثانية وقضاة الدرجة األولى الذين لهم صفة رئيس أول أو وكيل عامللملك لدى محكمة االستيناف :في الدرجة األولى الجديدة؛
 رؤساء الغرف بمحكمة النقض :فـي الدرجة االستثنائية. - 44مرسوم رقم 2.75.882بتاريخ 20ذي الحجة 23( 1395دجنبر )1975يتعلق بانتخاب ممثلي القضاة
بالمجلس األعلى للقضاء كما وقع تغييره وتتميمه ،الجريدة الرسمية عدد 3295بتاريخ 21ذو الحجة 24( 1395
دجنبر ،)1975ص .3409

-27-

يحتفظ القضاة المشار إليهـم أعاله باألقدمية المكتسبة في درجتهم السابقة.
يرتبون من جديد في رقم استداللي معادل لرقمهم االستداللي عند نشر هذا الظهير بمثابة
قانون ويحتفظون باألقدمية المكتسبة فـي رقمهم االستداللي السابق في حدود سنتين.
يتم اإلدماج في حالة عدم تعادل فـي الرقم االستداللي األعلى مباشرة بعد أقدمية عامين
فـي الرقم االستداللي السابق.
الفصل 73
تنتهي بمجرد نشر هذا الظهير بمثابة قانون حالة االستيـداع التلقائـي دون راتـب المطبقة
بمقتضى الفصـل 27من الظهير رقم 1.58.303بتاريخ 18جمادى األولى 30( 1378
دجنبر ) 1958الذي يكون النظام األساسي لرجال القضاء إذا انصرمت عليها فعال ستة أشهر
أيا كانت المدة التي صدرت العقوبة فيها.
الفصل 74
يمكن إدماج الموظفين الموجودين فـي حالة اإللحـاق والذيـن يمارسون بمقتضى عقدة
مهام قضائية منذ خمس عشرة سنة على األقل عند نشر هذا الظهير بمثابة قانون فـي تسلسل
درجات القضاء بظهير باقتراح من المـجلس األعلى للقضاء ،وذلك فـي الدرجة والرتبة
المحددتين في عقدتهم.
الفصل 75
يتمتع في حالة وفاة قاض يوجد فـي حالة قيامه بمهامـه ،ذوو حقوقه برأس مال الوفاة
طبق الشروط المنصـوص عليها في التنظيمات الجاري بها العمل.
الفصل 76
تلغى النصوص التالية :
 -1الظهيـر رقـم 1.58.303بتاريخ 18جمـادى األولى 30( 1378دجنبر )1958
المكون للنظام األساسي لرجال القضاء ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه وذلك مع مراعاة
مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل السابع والسبعين؛
 -2مقتضيـات الفقرة الثانية من الفصل األول من القانون رقم 012.71بتاريخ 12ذي
القعدة 30( 1391دجنبر )1971الذي يعين بموجبه حد سن موظفي وأعوان الدولة والبلديات
والمؤ سسات العمومية المنخرطين في نظام رواتب التقاعد وذلك فيمـا يخص سن القضاة.
الفصل 77
تدخل مقتضيات هذا الظهير بمثابة قانون في حيز التطبيق بتاريخ 17ذي الحجة 1394
( فاتح يناير .)1975
غير أن القضاة النواب المزاولين لمهامهم فـي هـذا التاريـخ يحتفظون بصفتهم وباالستفادة
من المقتضيات التي تنظم وضعيتهم إلى أن يتم ترسيمهم عند االقتضاء.
-28-

الفصل 78
ينشر هذا الظهير بمثابة قانون بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26شوال 11( 1394نونبر .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-29-