المرسوم المتعلق بإحداث المجلس األعلى لحماية واستغالل
الثروة السمكية

1

مرسوم رقم 2.99.1257صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000المتعلق بإحداث المجلس األعلى لحماية
واستغالل الثروة السمكية.1
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.94.858صادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف
بالصيد البحري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من محرم 1421
( 19أبريل ،)2000
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري مجلس استشاري تحت اسم
«المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية».
المادة 2
يكلف المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية ب:
* اقتراح التوجهات واألهداف التي تمكن من االستغالل العقالني للثروة السمكية بهدف
التنمية االقتصادية واالجتماعية؛
* دراسة وإبداء اآلراء حول جميع القضايا المتعلقة بالحماية واالستغالل العقالني للثروة
السمكية الوطنية التي تعرضها عليه اإلدارات المعنية؛
* اقتراح أعمال تهدف إلى التنمية المستديمة للثروة السمكية؛
* اقتراح أعمال أو إجراءات تهدف إلى ضمان أحسن لحماية الموارد السمكية ضد تلوث
الوسط البحري؛
* تشجيع نشر المعلومات المتعلقة بالحماية واالستغالل العقالني للموارد السمكية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1137
2

* تقديم توصيات من شأنها توجيه عمل المجالس الجهوية المنصوص عليها في
المادة 10من هذا المرسوم.
المادة 3
يتألف المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية ،الذي تترأسه السلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري ،من:
 وزير الداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان أو ممثله؛ وزير االقتصاد والمالية أو ممثله؛ وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري أو ممثله؛ وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية أو ممثله؛ وزير التجهيز أو ممثله؛ وزير النقل والمالحة التجارية أو ممثله؛ وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي أو ممثله؛ وزير الصحة أو ممثله؛ الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالمياهوالغابات أو ممثله؛
 الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية المكلف بالتعليم الثانوي والتقني أو ممثله؛ كاتب الدولة لدى الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكانالمكلف بالبيئة أو ممثله؛
 كاتب الدولة لدى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي المكلف بالبحثالعلمي أو ممثله؛
 مفتش البحرية الملكية أو ممثله؛ قائد الدرك الملكي أو ممثله؛ رؤساء المجالس الجهوية لحماية واستغالل الثروة السمكية المنصوص عليهم فيالمادة 10من هذا المرسوم أو ممثليهم؛
 -رؤساء الجامعات التي تشتمل على تعليم يتعلق بالثروة السمكية؛

3

 أعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين المنتخبين في دوائر المناطق الساحلية التييمارس فيها الصيد البحري؛
 رئيس جامعة غرف الصيد البحري؛ رؤساء غرف الصيد البحري؛ مدير المكتب الوطني للصيد البحري أو ممثله؛ مدير مكتب استغالل الموانئ أو ممثله؛ مدير المركز الملكي لإلستشعار البعدي الفضائي أو ممثله؛ مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو ممثله؛ مدير الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ مدير صناعات الصيد؛ ممثلين إثنين للجمعيات المهنية لمجهزي سفن الصيد التقليدي؛ ثالثة ممثلين للجمعيات المهنية لمجهزي سفن الصيد الساحلي؛ ممثلين اثنين للجمعيات المهنية لمجهزي سفن الصيد في أعالي البحار؛ ممثلين اثنين للجمعيات المهنية لصناعات تحويل منتجات الصيد؛ ممثلين اثنين للجمعيات المهنية لمؤسسات تربية األحياء المائية والنشاطات األخرىالمتعلقة باستغالل الموارد البحرية الساحلية.
يجوز للرئيس أن يضم كل شخص رعيا لدرايته وأهليته في المجاالت التي تهم أشغال
المجلس.
وتعين السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ممثلي مجهزي سفن الصيد وصناعات
تحويل منتجات الصيد البحري ومنشآت تربية األحياء المائية وأنشطة استغالل الموارد البحرية
الساحلية األخرى لمدة ثالث سنوات بناء على اقتراح من المنظمات المهنية المعنية.
يشارك كذلك في أشغال المجلس الكاتب العام للمجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة
السمكية ورئيس لجنة المتابعة المنصوص عليها في المادة 6أسفله.
المادة 4
يجتمع المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية بدعوة من رئيسه.
تقام الدورات العادية مرة في السنة.
ويمكن أن يجتمع المجلس في دورة استثنائية كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
4

المادة 5
يعين ا لكاتب العام للمجلس بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،ويكلف
بالقضايا ذات الطابع اإلداري ،وكذا بإعداد وتنظيم وتنشيط وتتبع أشغال المجلس.
ويقوم لهذا الغرض بجمع كافة الوثائق الضرورية ألشغال المجلس وخاصة التوصيات
الصادرة عن اللجان القطاعية والمجالس الجهوية المنصوص عليها على التوالي في المادتين
 7و 10من هذا المرسوم وكذا التقارير المتعلقة بنشاط لجنة المتابعة.
ويتكلف كذلك بإعداد جدول األعمال وتحرير المحاضر.
تقام الكتابة الدائمة للمجلس بالرباط بمقر الوزارة المكلفة بالصيد البحري.
المادة 6
تحدث لدى المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية ،لجنة متابعة تتألف من
رئيس وأعضاء يعينون جميعا من طرف رئيس المجلس.
ت تكلف لجنة المتابعة ،خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس األعلى لحماية
واستغالل الثروة السمكية ،بتنسيق أشغال اللجان القطاعية والمجالس الجهوية لحماية واستغالل
الثروة السمكية المنصوص عليها على التوالي في المادتين 7و 10أسفله.
ولهذا الغرض ومن أجل إعداد اجتماعات المجلس تقدم اللجنة إلى رئيس المجلس تقريرا
عن األشغال المنجزة خارج الدورة.
تجتمع لجنة المتابعة بمبادرة من رئيسها مرتين على األقل في السنة وذلك قبل اجتماعات
المجلس.
يعتبر الكاتب العام للمجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية عضوا بقوة القانون
في هذه اللجنة.
المادة 7
يحدث المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية بداخله لجان قطاعية تتألف
باإلضافة من ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري من أعضاء المجلس المهتمين
بنشاطات اللجنة المعنية.
عالوة على ذلك يمكن للجان أن تستدعي ،في إطار ممارسة اختصاصاتها ،كل األشخاص
أو المؤسسات العمومية أو المنظمات الخاصة ذات الكفاءة والتجربة المفيدة ألشغالها.

5

المادة 8
يترأس ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري كل لجنة قطاعية وتتم مساعدته
من طرف مقرر أو مساعد أو عدة مساعدين يعينهم المجلس من بين أعضائه.
يقوم مكتب اللجنة القطاعية بإعداد نظامه الداخلي ويحدد روزنامة أشغاله ويحضر جدول
أعمال دوراته.
يضع المكتب تقريرا سنويا يرسله إلى لجنة المتابعة.
المادة 9
تجتمع اللجان القطاعية بين دورات المجلس في دورة عادية بدعوة من رئيسها كلما دعت
الحاجة إلى ذلك.
ويمكن لها عالوة على ذلك أن تستدعى في دورة استثنائية بطلب من السلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري أو من أغلبية أعضائها.
المادة 10
تحدث في كل الجهات التي تتوفر على واجهة بحرية تأوي نشاطات الصيد البحري،
مجلس جهوي لحماية واستغالل الثروة السمكية وتحدد الئحة ومقرات هذه المجالس الجهوية
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 11
تتكلف اللجان الجهوية لحماية واستغالل الثروة السمكية في حدود دائرتها الترابية بـ:
 اقتراح على أساس أفضل المعلومات العلمية المتوفرة ،كل إجراء يهدف إلى تأمين تدبيرعقالني للموارد السمكية ،على المستوى المحلي أو الجهوي؛
 االقتراح على المجلس إجراءات محلية ذات األولوية وذلك بالبحث على مدى مطابقةأعمالها للتوجهات الوطنية في ميدان تهيئة المصايد؛
تلقي وتعميم ،على المستوى المحلي والجهوي ،توصيات المجلس.المادة 12
يترأس المجلس الجهوي لحماية واستغالل الثروة السمكية عامل الوالية أو اإلقليم الذي
هو مقر له.
يعتبر أعضاء في المجلس الجهوي لحماية واستغالل الثروة السمكية:

6

 أعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين الذين يمثلون الدوائر االنتخابية المتواجدةفي الدائرة الترابية للمجلس الجهوي والتي تأوي نشاطات الصيد البحري؛
رئيس وأعضاء مكتب غرف الصيد البحري المتواجدة في الدائرة الترابية للمجلسالجهوي؛
 رؤساء مجالس الواليات أو األقاليم أو ممثليهم المتواجدة في الدائرة الترابية للمجلسالجهوي؛
 رؤساء الجماعات التي تأوي نشاطات الصيد البحري المتواجدة في الدائرة الترابيةللمجلس الجهوي؛
رؤساء المصالح الخارجية للقطاعات الوزارية األعضاء في المجلس األعلى لحمايةواستغالل الثروة السمكية؛
مندوبو الصيد البحري في الدوائر المتواجدة في الدائرة الترابية للمجلس الجهوي؛ممثلين إثنين لكل واحدة من الجمعيات المهنية ،بالنسبة لكل فرع من النشاط المنصوصعليها في المادة 3أعاله والمعينين من طرف رئيس المجلس ضمن الالئحة المقترحة من طرف
الجمعيات المعنية؛
ممثل المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛ كل شخص يعين من طرف المجلس الجهوي بناء على كفائته في المجاالت التي يتممعالجتها من طرف المجلس.
تناط بمندوب الصيد البحري لدائرة مقر المجلس الجهوي لحماية واستغالل الثروة
السمكية مهام المقرر.
المادة 13
تجتمع اللجان الجهوية لحماية واستغالل الثروة السمكية مرة في السنة إما بمبادرة من
رئيسها أو بطلب من رئيس المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية.
ويمكن لها أن تجتمع في دورة استثنائية في حالة الضرورة بدعوة من رئيسها أو بطلب
من رئيس المجلس األعلى لحماية واستغالل الثروة السمكية.
وتحرر تقريرا حول أنشطتها وتقدمه إلى لجنة المتابعة.

7

المادة 14
يسند إلى الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف
بالصيد البحري تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة
والتنمية القروية والصيد البحري
المكلف بالصيد البحري،
اإلمضاء :التهامي الخياري.

8