قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 2128.17بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2017/الصادر في
 24يوليو 2017يتعلق بواجب اليقظة المفروض على
مؤسسات االئتمان

قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 2128.17صادر في
فاتح ذي الحجة 23( 1438أغسطس )2017بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2017/الصادر في
 24يوليو 2017يتعلق بواجب اليقظة المفروض على
1
مؤسسات االئتمان
وزير االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014ال سيما المادتين 24و 97منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2017/الصادر في 24يوليو 2017
يتعلق بواجب اليقظة المفروض على مؤسسات االئتمان ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة الثانية
ينسخ قرار وزير االقتصاد والمالية رقم 2467.13الصادر في 22من شعبان 1434
(فاتح يوليو )2013بالمصادقة على منشور والي بنك المغرب رقم /12و 2/بتاريخ
 18أبريل 2012يتعلق بواجب اليقظة المفروض على مؤسسات االئتمان.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح ذي الحجة 23( 1438أغسطس .)2017
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6654بتاريخ 19جمادى اآلخرة 8( 1439مارس ،)2018ص .1333
-1-

منشور والي بنك المغرب رقم /5/و 2017/صادر في
 24يوليو 2017يتعلق بواجب اليقظة المفروض
على مؤسسات االئتمان
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014وال سيما المادة 97منه؛
وعلى القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007كما تم تغييره
وتتميمه؛
بعد االطالع على رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 18يوليو 2017؛
يحدد في هذا المنشور الشروط والكيفيات التي يتعين على مؤسسات االئتمان التقيد بها
من أجل إحداث منظومة لليقظة والمراقبة الداخلية وفقا للقانون المذكور أعاله رقم ،43.05

الباب األول :تعاريف
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا المنشور بما يلي:
المؤسسة :مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المستفيد الفعلي :كل شخص ذاتي يمارس ،في نهاية المطاف ،مراقبة على العميل
أو كل شخص ذاتي تنجز لحسابه عملية معينة أو يمارس لحسابه نشاطا معينا أو كالهما معا.
ويقصد بالمستفيد الفعلي إذا كان العميل شخصا اعتباريا في شكل شركة ،الشخص الذاتي
الذي:
 يملك ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،أزيد من 25%من رأسمال الشركة أو من حقوق
التصويت فيها؛
 أو يمارس ،بأي وسيلة أخرى ،مراقبة فعلية على أجهزة تدبير أو تسيير أو إدارة
الشركة أو على الجمعية العامة.

-2-

وبالنسبة لباقي األشخاص االعتبارية األخرى ،يقصد بالمستفيد الفعلي الشخص الذاتي
الذي:
 يملك حقوقا تمثل أكثر من 25%من ممتلكات الشخص االعتباري؛
 سيصبح ،بموجب محرر قانوني ،صاحب حقوق تمثل أكثر من 25%من ممتلكات
الشخص االعتباري.
العميل العرضي هو العميل الذي:
 ينجز لدى المؤسسة عملية عرضية ،سواء تم ذلك في عملية واحدة أو عدة عمليات
تبدو مرتبطة فيما بينها؛
 ال يطلب بانتظام الخدمات التي تعرضها المؤسسة.
عالقة األعمال :تقام عالقة األعمال عندما يتم ربط عالقة بين العميل والمؤسسة منذ
بدايتها على أساس االستمرار .يمكن أن تخضع عالقة األعمال لعقد ينص على إنجاز عدة
عمليات متتالية بين المتعاقدين أو تترتب عنه واجبات دائمة بالنسبة لهؤالء المتعاقدين .وعند
عدم وجود هذا العقد تكون عالقة األعمال قائمة أيضا في حالة استفادة عميل معين بانتظام من
تدخل المؤسسة من أجل إنجاز عدة عمليات أو عملية ذات طابع مستمر.
المؤسسة المالية الوسيطة :كل مؤسسة مالية تقوم بطريقة إلكترونية في إطار سلسلة
أداءات بعمليات نقل وتحويل األموال ،نيابة عن مؤسسة مالية مصدرة التحويل أو مستفيدة من
التحويل أو لفائدة مؤسسة مالية وسيطة أخرى.

الباب الثاني :منظومة اليقظة والمراقبة الداخلية
المادة 2
يتعين على المؤسسة وضع منظومة اليقظة والمراقبة الداخلية تمكن من قياس مخاطر
غسل األموال وتمويل اإلرهاب والتحكم فيها ومراقبتها.
ويتعين أن تكون منظومة اليقظة والمراقبة الداخلية جز ًءا من المنظومة العامة لتدبير مخاطر
المؤسسة.
المادة 3
بغية مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب ،تتضمن منظومة اليقظة والمراقبة الداخلية
السياسات واإلجراءات المنظمة لما يلي:
 قواعد قبول عالقة األعمال؛
 تحديد ومعرفة عالقة األعمال بالنسبة للعمالء العرضيين والمستفيدين الفعليين؛
-3-

 تحيين الوثائق المتعلقة بعالقة األعمال وبالعمليات التي تنجزها وحفظها؛
 قواعد فرز بيانات العمالء ،واآلمرين باألداء والمستفيدين الفعليين من العمليات،
بالنظر إلى قوائم الهيئات الدولية المختصة؛
 تتبع العمليات ومراقبتها؛
 التصريحات بالعمليات المشتبه فيها لدى وحدة معالجة المعلومات المالية؛
 تحسيس وتكوين مستخدمي المؤسسة.
تتم مالءمة هذه المنظومة مع نوعية المخاطر وحجم المؤسسة وكذا مع طبيعة أنشطتها
ودرجة تعقيدها وحجمها.
المادة 4
تضمن اإلجراءات المشار إليها في المادة 3أعاله داخل دليل يصادق عليه من طرف
جهاز إدارة المؤسسة ويتعين تحيينه دوريا من أجل مالءمته مع النصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها ومواكبته لتطور األنشطة.
المادة 5
تقوم المؤسسة ،كل سنة على األقل ،بتحليل وتقييم مخاطر غسل األموال وتمويل اإلرهاب
المرتبطة بفئات العمالء ،والبلدان أو المناطق الجغرافية ،وبالمنتجات ،والخدمات ،والعمليات
وقنوات التوزيع.
يأخذ التحليل بعين االعتبار بصفة فردية أو مجمعة والسيما معايير المخاطر التالية:
 موضوع الحساب أو عالقة األعمال؛
 مبلغ األصول المودعة أو حجم العمليات المنجزة؛
 انتظام عالقة األعمال أو مدتها.
يجب توثيق نتائج هذا التقييم وإخبار جهاز التسيير بها.
تطبق المؤسسة تدابير اليقظة المناسبة الهادفة إلى الوقاية من المخاطر التي أفرزها التقييم
المشار إليه في هذه المادة وإلى التخفيف من حدتها.
تشمل هذه التدابير وضع أنظمة العتبات حسب المنتجات والخدمات ،وحسب الفترات،
والعمليات ،وقنوات التوزيع والمناطق الجغرافية.

-4-

المادة 6
يجب على المؤسسة تحديد وتقييم مخاطر غسل األموال وتمويل اإلرهاب التي قد تنجم
عن:
 تطوير منتجات وممارسات تجارية جديدة ،بما فيها آليات التوزيع الجديدة؛
 استعمال التكنولوجيا الجديدة المرتبطة بمنتجات جديدة أو بمنتجات موجودة.
يجب أن ينجز هذا التقييم قبل اعتماد المنتجات والممارسات والتكنولوجيا الجديدة وأن
يؤدي إلى اتخاذ تدابير مالئمة لتدبير هذه المخاطر والتخفيف من حدتها.
المادة 7
يتعين على المؤسسة التزود بأنظمة معلوماتية تمكنها من:
 معالجة ملفات العمالء المشار إليها في المادتين 14و 15أدناه وكذا بيانات الهوية
المشار إليها في المواد 12و 27و 28من هذا المنشور؛
 التوفر على وضعية مجموع حسابات عمالء المؤسسة والعمليات المنجزة على هذه
الحسابات؛
 تحليل توجهات العمليات البنكية؛
 رصد العمالء العرضيين الذين يمكن تصنيفهم ضمن عالقة األعمال بالنظر إلى عدد
العمليات المنجزة أو انتظامها؛
 رصد العمليات غير االعتيادية أو المعقدة المذكورة في المادة 34أدناه ،في الوقت
المناسب؛
 التحقق مما إذا كان العمالء ،واآلمرين باألداء والمستفيدين الفعليين من العمليات التي
يجب تنفيذها أو المنجزة ،واردين في لوائح الهيئات الدولية المختصة.
يجب أن تمكن هذه األنظمة من احترام كيفيات تبادل المعلومات المفروضة من قبل
السلطات المكلفة بمكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب.
المادة 8
تقوم المؤسسة بإحداث وحدة مستقلة مخصصة لتدبير منظومة اليقظة والمراقبة الداخلية.
وتتولى هذه الوحدة ،التي تتوفر على موارد كافية وتتمتع بكفاءة عالية في مجال مكافحة غسل
األموال وتمويل اإلرهاب ،بالخصوص بما يلي:
 مركزة ودراسة تقارير الوكاالت عن العمليات ذات الطابع غير االعتيادي أو المعقد؛

-5-

 دراسة العمليات غير االعتيادية أو المعقدة التي تم رصدها من طرف نظام المراقبة
المعلوماتي ،داخل أجل معقول؛
 السهر على التتبع المكثف للحسابات التي تسجل عمليات تعتبر غير اعتيادية
أو مشبوهة وكذا عالقات األعمال التي تمثل مخاطر مرتفعة؛
 إخبار جهاز تسيير المؤسسة باستمرار بشأن العمالء الذين يمثلون مخاطر مرتفعة؛
 التواصل مع وحدة معالجة المعلومات المالية؛
 التحقق بصفة دائمة من احترام القواعد المتعلقة بواجب اليقظة.
يجب أن تتمكن هذه الوحدة من الحصول ،في الوقت المناسب ،على جميع البيانات
والوثائق الالزمة إلنجاز مهامها.
المادة 9
تسهر المؤسسة على أن يستفيد مسيروها ومستخدموها المعنيون بصفة مباشرة أو غير
مباشرة بتطبيق مقتضيات هذا المنشور ،من تكوين مستمر ومالئم يتناسب مع طبيعة عمل
المستفيدين ،حول مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب.
وتضع رهن إشارتهم جميع العناصر المكونة لمنظومة اليقظة والمراقبة الداخلية.
تعمل المؤسسة على تكوين المستخدمين على تقنيات رصد العمليات المشبوهة والوقاية
منها.
تخضع برامج التكوين التي تم وضعها للتقييم بانتظام.
المادة 10
تعمل المؤسسة بصورة دائمة على تحسيس مستخدميها بمخاطر المسؤولية التي قد
تواجهها في الحالة التي يتم فيها استغاللها ألغراض غسل األموال وتمويل اإلرهاب.
المادة 11
يجب أن تقوم المؤسسة بعمليات مراقبة بصورة دائمة ودورية لمنظومة اليقظة بهدف
التحقق بالخصوص مما يلي:
 مالءمة سياسات وإجراءات مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب وأنظمة معلومات
المؤسسة مع المخاطر التي تتعرض لها؛
 تطبيق المستخدمين للسياسات واإلجراءات التي تضعها المؤسسة؛

-6-

 وجود معايير كفاءة عالية مناسبة عند تعيين المستخدمين المعنيين بمكافحة غسل
األموال وتمويل اإلرهاب؛
 تقييم فعالية التكوين المقدم من طرف المؤسسة للمسيرين والمستخدمين المعنيين.
ويتم موافاة لجنة التدقيق بتقرير حول نتائج هذه المراقبات ومخططات العمل المرتبطة
بها.

الباب الثالث :تحديد ومعرفة عالقات األعمال والعمالء العرضيين
والمستفيدين الفعليين
المادة 12
يتعين على المؤسسة أن تقوم بتجميع والتحقق من عناصر المعلومات التي تمكن من
تحديد هوية كل شخص:
 يرغب في فتح حساب إيداع ،أيا كان نوعه ،أو حساب سندات أو إيجار خزانة حديدية
أو االستفادة من وسيلة أداء؛
 يطلب خدماتها وال سيما الحصول على قرض أو تنفيذ أي عملية أخرى ،وإن كانت
ذات طابع عرضي ،مثل إيداع النقود ،وتحويل األموال ،والوضع تحت التصرف ،والصرف
اليدوي.
ويتعين على المؤسسة تحديد هوية العميل العرضي والمستفيد الفعلي من هذه العمليات
والتحقق منها.
تتحقق المؤسسة من هوية األشخاص المشار إليهم في الفقرتين األولى والثانية من هذه
المادة باستخدام جميع المستندات أو البيانات أو المعلومات المستقاة من مصادر موثوقة
ومستقلة.
ويتعين على المؤسسة أن تقوم بهذه اإلجراءات كذلك بالنسبة لعمالئها الحاليين.
المادة 13
قبل فتح أي حساب ،يجب على المؤسسة عقد لقاءات مع أصحاب طلبات فتح الحساب
وعند االقتضاء ،مع وكالئهم ،وذلك بغية:
 التأكد من هويتهم وجمع كافة المعلومات والوثائق المفيدة ذات الصلة بأنشطتهم ومناخ
عملهم خاصة بالنسبة لألشخاص االعتباريين؛
 فهم موضوع وطبيعة عالقة األعمال المزمع إقامتها والحصول عند االقتضاء على
الوثائق الخاصة بها.
-7-

تحرر في شأن هذه اللقاءات محاضر توقع من طرف العميل والمؤسسة.
ويجب أن تحفظ هذه المحاضر في ملفات العمالء المنصوص عليها في المادتين 14و15
بعده.
المادة 14
قبل فتح أي حساب ،يتم إعداد استمارة باسم كل عميل شخص ذاتي ،استنادا إلى البيانات
الواردة في وثائق التعريف الرسمية .ويجب أن تكون هذه الوثائق قيد الصالحية ومسلمة من
سلطة مغربية مؤهلة أو من سلطة أجنبية معترف بها ،وأن تحمل صورة العميل.
تضمن في هذه االستمارة البيانات التالية:
 االسم أو األسماء الشخصية للعميل واسمه العائلي وتاريخ ازدياده وعند االقتضاء،
األسماء الشخصية والعائلية ألبويه؛
 رقم البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة للمواطنين المغاربة وتاريخ إصدارها
وصالحيتها وجهة إصدارها؛
 رقم بطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين وتاريخ إصدارها وصالحيتها وجهة
إصدارها؛
 رقم جواز السفر أو أي رقم وثيقة تعريف أخرى تقوم مقامه بالنسبة لألجانب غير
المقيمين وتاريخ إصدارها وصالحيتها وسلطة إصدارها؛
 العنوان الصحيح؛
 المهنة؛
 رقم القيد في السجل التجاري بالنسبة لألشخاص الذاتيين الحاملين لصفة تاجر وكذا
المحكمة التي تم فيها القيد ورقم الضريبة المهنية؛
 بالنسبة للمقاولين الذاتيين ،رقم التعريف بالسجل الوطني للمقاول المنصوص عليه في
المادة 5من القانون رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي؛
 التصريحات الخاصة بمصدر األموال؛
 المعلومات حول موضوع وطبيعة عالقة األعمال.
يتعين ا لحصول على نفس البيانات المشار إليها أعاله من األشخاص الذين قد يخول لهم
تشغيل حساب أحد العمالء بموجب توكيل.
يجب حفظ االستمارة الخاصة بالعميل ونسخ وثائق التعريف المدلى بها في ملف يفتح
باسم العميل.
-8-

المادة 15
يتم إعداد استمارة خاصة بالعميل ،قبل فتح أي حساب ،باسم كل عميل شخص اعتباري
ويجب أن تدون فيها ،حسب الطبيعة القانونية لهؤالء األشخاص ،مجموع أو بعض بيانات
التعريف التالية:
 التسمية التجارية؛
 الشكل القانوني؛
 األنشطة الممارسة؛
 عنوان المقر؛
 رقم التعريف الضريبي؛
 رقم القيد في السجل التجاري للشخص االعتباري ،وعند االقتضاء ،لوكاالته وفروعه،
وكذا المحكمة التي تم فيها القيد؛
 رقم التعريف الموحد للمقاولة؛
 أسماء األعضاء في مجالس إدارة وتسيير الشخص االعتباري ،واألشخاص الموكل
إليهم تشغيل الحساب البنكي؛
 معلومات حول موضوع وطبيعة عالقة األعمال المزمع إقامتها.
يجب تحيين هذه اال ستمارة وحفظها في الملف المفتوح باسم الشخص االعتباري المعني
وكذا حفظ الوثائق التكميلية المحددة أدناه الموافقة لشكله القانوني.
وتتضمن الوثائق التكميلية التي يجب على الشركات التجارية اإلدالء بها على الخصوص
ما يلي:
 النظام األساسي؛
 الشهر القانوني المتعلق بتأسيس الشركة وبالتعديالت المحتملة لنظامها األساسي
أو مستخرج من السجل التجاري يقل تاريخ إصداره عن 3أشهر؛
 القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المنصرمة؛
 محاضر مداوالت الجمعيات العامة أو جمعيات الشركاء التي قامت بتعيين المتصرفين
أو أعضاء مجالس اإلدارة أو التسيير؛

-9-

وبالنسبة للشركات في طور التأسيس ،يجب على المؤسسة طلب موافاتها بالشهادة السلبية
وبمشروع النظام األساسي وبكافة عناصر تحديد هوية مؤسسي الشركة والمساهمين في
رأسمالها.
تتضمن الوثائق التكميلية التي يتعين على الجمعيات اإلدالء بها ما يلي:
 النظام األساسي؛
 شهادة اإليداع القانوني للملف القانوني للجمعية لدى السلطات اإلدارية المختصة؛
 محاضر الجمعية العامة التأسيسية المتعلقة بانتخاب أعضاء المكتب والرئيس وبتوزيع
المهام داخل المكتب؛
 المحرر المتعلق بتعيين األشخاص المخول لهم تشغيل الحساب.
تتضمن الوثائق التكميلية التي يتعين على التعاونيات اإلدالء بها ما يلي:
 النظام األساسي؛
 محضر اجتماع الجمعية العامة للتعاونية؛
 المحرر المتعلق بتعيين األشخاص المخول لهم تشغيل الحساب؛
 قرار الترخيص بتأسيس التعاونية.
وبالنسبة للفئات األخرى من األشخاص االعتباريين والسيما المجموعات ذات النفع
االقتصادي والمجموعات ذات النفع العام ،تطلب المؤسسة كذلك موافاتها بباقي البيانات
التعريفية األخرى المنصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل.
وبالنسبة للكيانات القانونية بما فيها االتحادات ( )trustوجميع الهياكل القانونية المماثلة
لها ،تطلع المؤسسة بالخصوص على عناصر تأسيسها ،واألهداف المتوخاة وكيفيات تدبير
وتمثيل الكيان القانوني المعني وتتحقق من هذه المعلومات بواسطة كافة الوثائق التي قد تشكل
إثباتا والتي تحتفظ بنسخ منها .ويجب أن تشترط كذلك موافاتها بوثائق تعريف األشخاص الذين
أنشأوا هذا الكيان ،من المكلفين بتدبيره أو تسييره وكذا من المستفيدين الفعليين.
وتشتمل الوثائق التكميلية التي يتعين على باقي األشخاص االعتباريين اآلخرين تقديمها
ما يلي:
 العقد التأسيسي؛
 المحررات المتعلقة بتعيين ممثلين عن المؤسسة أو بتحديد سلطات جهازي اإلدارة
والتسيير.

-10-

يجب أن تقوم المؤسسة بتجميع عناصر التعريف الواردة في المادة 14أعاله بالنسبة
للمستفيدين الفعليين واألشخاص الذاتيين المخول لهم تشغيل حساب األشخاص االعتباريين.
يجب المصادقة على مطابقة هذه الوثائق لألصل لدى المصالح القنصلية المغربية
الموجودة في بلدانهم أو لدى التمثيليات القنصلية لبلدهم في المغرب ،ما عدا في حالة وجود
أحكام خاصة منصوص عليها في اتفاقية دولية.
ويجب ترجمة الوثائق المكتوبة بلغة أخرى غير اللغة العربية أو اللغة الفرنسية أو اللغة
اإلنجليزية إلى إحدى اللغتين العربية أو الفرنسية من طرف مترجم مقبول لدى المحاكم.
في الحالة التي تثار فيها شكوك حول األشخاص الذاتين الذين يتواجدون في وضعية
مستفيد فعلي وكذا في الحالة التي يتعذر فيها التعرف على هؤالء األشخاص ،يتعين على
المؤسسة طبقا للقانون اتخاذ كل اإلجراءات المناسبة للتحقق من هوية الشخص الذاتي الذي
يتولى أعلى سلطة في جهاز اإلدارة والتسيير.
المادة 16
يتعين على المؤسسة عند لجوءها إلى طرف ثالث لتحديد هوية وعالقة األعمال والعمالء
العرضيين والمستفيدين الفعليين أن تتأكد من استيفاءه للشروط التالية:
 خضوعه للتشريع والتنظيم المتعلقين بمكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب وتوفره
على سياسات وإجراءات كافية في هذا المجال؛
 تحقق المؤسسة من احترامه لواجب اليقظة عند تحديد الهوية واالحتفاظ بالوثائق؛
 حصول المؤسسة فورا على المعلومات المتعلقة بتحديد هوية وعالقة األعمال
والعمالء العرضيين والمستفيدين الفعليين وبموضوع وطبيعة عالقة األعمال المزمع إقامتها؛
 تأكد المؤسسة من قدرته على موافاتها ،بناء على طلبها وفورا ،بنسخة من بيانات
التعريف ووثائق أخرى مهمة ذات الصلة بواجب اليقظة؛
 األخذ بعين االعتبار المعلومات المتاحة على مستوى المخاطر المرتبطة بالبلدان التي
قد يتواجد بها الطرف الثالث.
وال يحق للطرف الثالث الذي أسندت له مهمة القيام بأنشطة أن يعهد بها إلى طرف آخر.
وإذا ما تم إسناد أنشطة تحديد هوية العمالء وعالقة األعمال والمستفيدين الفعليين إلى
طرف ثالث ينتمي لنفس المجموعة التي تنتمي إليها المؤسسة ،يجب أن يراعى على مستوى
المجموعة عالوة على استيفاء الشروط الواردة أعاله خضوعها:
 لمقتضيات واجب اليقظة والمراقبة الداخلية المنصوص عليه في هذا المنشور؛

-11-

 ولرقابة السلطة المختصة فيما يتعلق بواجب اليقظة الخاص بغسل األموال وتمويل
اإلرهاب.
تعتبر المؤسسة المسؤول الوحيد على التقيد بواجب اليقظة المشار إليه في هذه المادة.
المادة 17
تتحقق المؤسسة من أن الوثائق والمعطيات والمعلومات ،المحصل عليها في إطار تنفيذ
واجب اليقظة المنصوص عليها في المواد 12و 14و 15أعاله محينة.
تعمل المؤسسة على التحيين المنتظم للوثائق والمعطيات والمعلومات المنصوص عليها
في المادتين 14و 15أعاله ويراعى في ذلك أهمية وكفاية هذه البيانات بالنظر لنوعية المخاطر
المرتبطة بعالقات األعمال.
ويتم تحيين هذه البيانات بالنظر ألهميتهما وكفايتها ووفق الوثيرة التي يتم تحديدها بالنظر
لنوعية المخاطر المرتبطة بعالقات األعمال وعلى ضوء خالصات تحليل المخاطر وتقييمها
المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
المادة 18
باستثناء حاالت وجود شكوك تتعلق بغسل األموال وتمويل اإلرهاب ،يمكن للمؤسسة أن
تطبق التدابير المبسطة لليقظة في مجال تحديد هوية العمالء على الهيئات التالية:
 األشخاص االعتبارية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها؛
 مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛
 مقاوالت التأمين وإعادة التأمين؛
 هيئات االحتياط االجتماعي؛
 شركات البورصة؛
 ماسكوا حسابات السندات؛
 شركات تدبير مؤسسات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،وهيئات التوظيف الجماعي
للرأسمال وصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
 شركات االستثمار ذات الرأسمال المتغير؛
 المقاوالت والمؤسسات العمومية.

-12-

المادة 19
خالفا لمقتضيات المادة 14أعاله وباستثناء حاالت وجود شكوك تتعلق بغسل األموال
وتمويل اإلرهاب ،تحدد قائمة وثائق التعريف المتعلقة بتحديد هوية أصحاب حسابات األداء،
كما نص عليها منشور والي بنك المغرب رقم /7و 2016/بتحديد كيفيات مزاولة خدمات
األداء ،كما يلي:
 حسابات األداء من المستوى األول :رقم وطني للهاتف المحمول تحت الخدمة؛
 حسابات األداء من المستوى الثاني :عقد لقاء وملء وثيقة فتح الحساب باسم صاحب
الحساب ،بناء على تقديم وثيقة تعريف رسمية قيد الصالحية مسلمة من قبل سلطة مغربية
مؤهلة أو من قبل سلطة أجنبية معترف بها وتحمل صورة العميل وترفق نسخة منها بوثيقة
فتح الحساب.
المادة 20
تخضع طلبات فتح الحسابات عن بعد وال سيما عن طريق االنترنت لنفس الشروط
الواردة في المواد من 12إلى 15أعاله.
عند فتح الحسابات من الخارج ،يجب على المؤسسة مراعاة الشروط اإلضافية التالية:
 الحصول على وثيقة ثبوتية إضافية تمكن من تأكيد هوية العميل (بطاقة اإلقامة وجواز
السفر)؛
 اشتراط أن تتم العملية األولى المقيدة بدائنية الحساب الجديد انطالقا من حساب مفتوح
مسبقا من طرف صاحب الطلب بدفاتر مؤسسة بنكية موجودة ببلد يتقيد بمعايير مجموعة العمل
المالي؛
 تطبيق إجراءات اليقظة المكثفة على الحساب طالما لم يحضر العميل بنفسه إلى الوكالة
المعنية.
في حالة عدم تقديم الوثائق األصلية للمؤسسة ،يجب أن تكون نسخ وثائق التعريف
المنصوص عليها في المادة 14أعاله ونسخ النظام األساسي ومحاضر االجتماعات والوثائق
الواردة في المادة 15أعاله مصادقا على مطابقتها لألصل من طرف السلطات المختصة.
المادة 21
يجب أن تخضع الوثائق المشار إليها في المواد 12و 14و 15أعاله لدراسة دقيقة للتأكد
من صحتها الظاهرة ،ورفضها عند االقتضاء إذا ما تم الكشف عن عدم تطابق البيانات المضمنة
في هذه الوثائق.
وفي هذه الحالة ،يتعين مطالبة العميل باإلدالء بوثائق إثبات تكميلية.
-13-

المادة 22
يجب على المؤسسة التأكد بجميع الوسائل من العنوان الصحيح للعميل .وإذا تعذر ذلك،
جاز لها رفض إقامة العالقة مع العميل والقيام إن اقتضى الحال بقفل الحساب.
المادة 23
يجب على المؤسسة عند فتح أي حساب ،التأكد إن كان صاحب طلب فتح الحساب يتوفر
على حسابات أخرى مفتوحة في دفاترها والتحقق إن اقتضى الحال من الكشف التاريخي
للعمليات المنجزة في تلك الحسابات.
تقوم المؤسسة بالتحري عن دوافع تقديم طلب فتح حساب جديد وكذا عن مصدر األموال
التي سيتم إيداعها وعن طبيعة عالقة العمل المزمع إقامتها.
المادة 24
من أجل تحديد هوية المستفيدين الفعليين بالنسبة للعميل الشخص االعتباري ،تتخذ
المؤسسة جميع التدابير الالزمة لفهم نظام الملكية وبنية التحكم داخل الشخص االعتباري
المذكور.
المادة 25
ال يحق للمؤسسة مسك حسابات مجهولة ،أو حسابات مفتوحة بأسماء وهمية.
المادة 26
في الحالة التي يتعذر فيها احترام الواجبات المنصوص عليها في المواد من 12إلى 15
أعاله وكذا في الحالة التي تكون فيها هوية األشخاص المعنيين غير مكتملة أو يتضح أنها
و همية ،يتعين على المؤسسة أن تمتنع عن إقامة عالقة أعمال مع هؤالء األشخاص كما يتعين
عليها أن تمتنع عن إنجاز أي عملية لفائدتهم وأن تنهي كل عالقة عمل في هذا الشأن .وفي هذه
الحاالت يتعين عليها أن تقدم دون أجل تصريحا باالشتباه إلى وحدة معالجة المعلومات المالية.
المادة 27
تتضمن المعلومات التي يجب أن ترافق عمليات التحويالت اإللكترونية لألموال عبر
الحدود ،الصادرة أو التي يتم تسلمها ،على األقل ما يلي:
 االسم الشخصي والعائلي لآلمر باألداء والمستفيد الفعلي وإذا تعلق األمر بشخص
اعتباري أو شركة ،تسميتها؛
 أرقام حسابات اآلمر باألداء والمستفيد الفعلي عند استعمال مثل هذه الحسابات لتنفيذ
العملية ،أو عند االقتضاء ،رقم مرجعي وحيد للعملية يمكن من اقتفاء أثرها؛

-14-

 عنوان اآلمر باألداء ،ورقم تعريفه كعميل أو تاريخ ومكان ازدياده؛
 موضوع العملية.
عندما يتم تجميع عدة تحويالت إلكترونية عبر الحدود صادرة عن آمر واحد باألداء في
ملف واحد يدعى «ملف التحويل» بهدف نقلها إلى مستفيدين ،ينبغي أن يحتوي ملف التحويل
على المعلومات المطلوبة والدقيقة عن اآلمر باألداء ،والمعلومات الكاملة عن كل مستفيد ،على
نحو يمكن من تتبع هذه المعلومات بشكل كامل في الدولة التي يتواجد فيها المستفيدون الفعليون.
وتكون المؤسسة مطالبة بتضمين رقم حساب اآلمر باألداء أو رقم تعريف مرجعي وحيد
للعملية.
وعندما تتدخل مؤسسات مالية وسيطة في عمليات تحويل األموال المذكورة يتعين عليها
أن تضمن بقاء كافة المعلومات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله والمرفقة بالتحويالت
اإللكترونية التي تلقتها مصاحبة لها عند التحويالت ،كما يتعين عليها التأكد من استيفاء كافة
هذه المعلومات وذلك عن طريق وضع أنظمة معلوماتية تمكن من الكشف عن أي نقص فيها.
وعندما يتم تحويل األموال من قبل مقدمي خدمات تحويل األموال ،يتعين عليهم التقيد
بااللتزامات المطبقة على المؤسسات المالية الوسيطة والمنصوص عليها في الفقرة 2أعاله
سواء تم هذا التحويل بشكل مباشر أو من خالل وكالئهم.
يتعين إدخال المعلومات المذكورة في النظام المعلوماتي للمؤسسة وأن تكون سهلة
االستعمال.
المادة 28
يجب أن تتضمن تحويالت األموال عبر التراب الوطني ،الصادرة أو المستلمة ،نفس
المعلومات المشار إليها في المادة 27أعاله ،إال إذا كان من الممكن وضع هذه األخيرة ،بواسطة
وسائل أخرى ،رهن إشارة مؤسسة المستفيد أو السلطات المختصة ،بناء على طلبهم وذلك
داخل أجل 3أيام عمل التي تلي التوصل بالطلب.
يتعين على مؤسسة اآلمر باألداء على األقل إدراج رقم حساب مصدر األمر باألداء
أو الرقم المرجعي الوحيد للعملية ،شريطة أن يمكن رقم الحساب أو هذا الرقم التعريفي من
الوصول إلى المعلومات المطلوبة األخرى.
المادة 29
يجب على مؤسسة المستفيد والمؤسسات الوسيطة وضع إجراءات مبنية على المخاطر
من أجل معالجة حالة تحويالت األموال المستلمة ،غير المرفقة بالمعلومات المنصوص عليها
في المادة 27من هذا المنشور.

-15-

وتتضمن هذه اإلجراءات على الخصوص تطبيق التدابير التدريجية التالية:
 وقف تنفيذ العملية مع مطالبة مؤسسة اآلمر باألداء باإلدالء بالمعلومات الالزمة ،داخل
أجل معقول؛
 رفض العملية لعدم التوصل بالمعلومات الالزمة في اآلجال المحددة؛
 وقف عالقة األعمال مع المراسل البنكي في الحالة التي ال يتمكن فيها هذا األخير من
احترام الشروط المنصوص عليها في المادة 27أعاله.

الباب الرابع :تتبع ومراقبة العمليات
المادة 30
تصنف المؤسسة عمالئها إلى فئات مختلفة حسب نوعية المخاطر التي يمثلونها ،أخذا
بعين االعتبار خالصات عملية تقييم المخاطر المشار إليها في المادة 5أعاله ،وكذا المعلومات
المنصوص عليها في المادة 12أعاله وتلك التي تتضمنها استمارات العمالء المنصوص عليها
في المادتين 14و 15أعاله.
المادة 31
يمثل مخاطر مرتفعة بالنسبة للمؤسسة على الخصوص العمالء التالي بيانهم:
 العمالء الذين اعتبرتهم المؤسسة يمثلون مخاطر مرتفعة استنادا إلى مقاربتها المبنية
على المخاطر المشار إليها في المادة 5أعاله؛
 األشخاص الذين يحملون الجنسية المغربية أو األجنبية والذين أوكلت إليهم أو الذين
يشغلون مناصب في وظائف عمومية مدنية أو عسكرية أو قضائية سامية أو يشغلون مناصب
سياسية بالمغرب أو خارجه ،أو يمارسون وظيفة هامة داخل منظمة دولية أو لحسابها ،وكذا
أفر اد عائلتهم المقربين واألشخاص المعروفين بارتباطهم الوثيق بهم ،سواء كانوا يحملون
الجنسية المغربية أو األجنبية ،وكذا الشركات التي يملكون حصة في رأسمالها؛
 األجانب غير المقيمين؛
 المراسلون البنكيون؛
 المؤسسات غير الهادفة لتحقيق الربح؛
 الكيانات القانونية بما فيها االتحادات أو أي كيان قانوني مماثل؛
 األشخاص الذاتين واالعتباريين في البلدان التي تدعو مجموعة العمل المالي إلى
تطبيق إجراءات اليقظة المكثفة اتجاهها.

-16-

وتمثل كذلك مخاطر مرتفعة ،العمليات المنجزة من طرف أو لفائدة األشخاص المقيمين
في دول تمثل درجة مخاطر مرتفعة في مجال غسل األموال أو تمويل اإلرهاب ،السيما تلك
المصنفة كعمليات تمثل مخاطر مرتفعة من طرف الهيئات الدولية المؤهلة.
المادة 32
يتعين على المؤسسة أن تضع بالنسبة لكل فئة من العمالء عتبات في شأن العمليات التي
يتم القيام بها بحيث يؤدي تجاوزها إلى اعتبار بعض العمليات غير اعتيادية.
المادة 33
يتعين على المؤسسة أن تتأكد من أن العمليات المنجزة من طرف عمالئها تتناسب تماما
مع معرفتها بهم ،وبأنشطتهم وكذا نوعية المخاطر التي يمثلونها.
المادة 34
تشمل العمليات الغير االعتيادية أو المعقدة المشار إليها في المادتين 7و 8أعاله على
وجه الخصوص تلك التي:
 يبدو أنها ال تتوفر على مبرر اقتصادي أو غرض مشروع ظاهر؛
 تهم مبالغ تختلف تماما عن العمليات االعتيادية للعميل؛
 تتم في ظروف على درجة من التعقيد بشكل غير اعتيادي.
يتحدد العنصر األساسي لتعقيد العملية المعنية بالنظر لعدم التوافق بين العملية المعنية
والنشاط المهني أو االقتصادي للعميل ،أو ذمته المالية وكذلك بالنظر إلى التحركات االعتيادية
للحساب.
يتعين على المؤسسة أن تقوم بدراسة العمليات غير االعتيادية أو المعقدة المشار إليها
أعاله .وفي هذا اإلطار تتحرى لدى العميل حول سياق وموضوع هذه العمليات ،ومصدر
ووجهة األموال وكذا هوية المستفيدين الفعليين.
المادة 35
يتعين على المؤسسة أن تولي اهتماما خاصا بالعمليات المالية التي ينجزها وسطاء
مهنيون أو غيرهم من بعض فئات العمالء وعلى الخصوص وكالء مؤسسات األداء ،ومكاتب
الصرف ،والوسطاء في مجال المعامالت العقارية ،والكازينوهات ،لحسابهم الخاص أو لحساب
عمالئهم سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين.
ويتم اتخاذ نفس إجراءات اليقظة على الحسابات الجديدة التي يتم فتحها باسم الجمعيات
واألشخاص االعتباريين الذين تم تأسيسهم حديثا.

-17-

المادة 36
يتعين على المؤسسات أن تولي اهتماما خاصا:
 للعمليات المنجزة من طرف أشخاص يكون عنوانهم البريدي موطنا لدى الغير أو في
صندوق بريد أو لدى وكاالت المؤسسة أو األشخاص الذين يقومون بتغيير عنوانهم باستمرار؛
 لحسابات األشخاص الذاتيين التي يديرها وكالء.
المادة 37
يتعين على المؤسسة أن تولي اهتماما خاصا وأن تضع سياسات وإجراءات خاصة
بالمنتجات والممارسات والتكنولوجيات التي ال تستدعي الحضور المادي للعميل ومن شأنها
أن تشجع على بقاءه مجهوال.
المادة 38
تقوم المؤسسة بإعداد وتطبيق إجراءات تمكن من تحديد ما إذا كان العميل أو المستفيد
الفعلي يمثل مخاطر مرتفعة.
المادة 39
يجب أن تخضع شروط فتح حسابات جديدة وحركيات األموال ذات األهمية البالغة
لمراقبة مركزية بغرض التأكد من توفر جميع المعلومات المرتبطة بالعمالء المعنيين ومن
كون هذه الحركيات ال تنطوي على عمليات ذات طابع غير اعتيادي أو مشبوه.
يترتب عن كل عملية تعتبر غير اعتيادية أو مشبوهة إعداد تقرير يوجه إلى المسؤول
عن الوحدة المستقلة المشار إليها في المادة 8أعاله.
في حالة الكشف عن شبهة تعتري عملية أو مجموعة من العمليات المرتبطة فيما بينها
وإذا كان القيام بواجب اليقظة من شأنه أن يثير انتباه العميل لشكوك المؤسسة بالنسبة لهذه
الع ملية أو العمليات المذكورة ،جاز للمؤسسة عدم القيام بواجب اليقظة المذكور ويتعين عليها
في هذه الحالة أن تقدم تصريحا باالشتباه لدى وحدة معالجة المعلومات المالية.
المادة 40
تتمثل إجراءات اليقظة المكثفة التي يجب أن تطبقها المؤسسة على العمالء الذين يمثلون
مخاطر مرتفعة على الخصوص فيما يلي:
 جمع معلومات إضافية عن العميل؛
 الحصول على ترخيص من جهاز التسيير ،قبل إقامة عالقة األعمال أو االستمرار
فيها؛
-18-

 إخبار أجهزة التسيير بانتظام عن طبيعة وحجم العمليات المنجزة من طرف هؤالء
العمالء؛
 الرفع من عدد المراقبات ووثيرتها واختيار مخططات للعمليات التي تتطلب دراسة
معمقة؛
 الحصول على معلومات حول أسباب العمليات المزمع إنجازها أو التي تم تنفيذها.

الباب الخامس :المراسلون البنكيون
المادة 41
يتعين على المؤسسة التي تتوفر على مراسلين بنكيين أن تقوم بتقييم مخاطر غسل األموال
وتمويل اإلرهاب فيما يتعلق بأنشطتهم وأن تطبق إجراءات اليقظة المناسبة اتجاههم.
المادة 42
قبل القيام بفتح حساب لمراسل بنكي أجنبي ،وعالوة على جمع البيانات الواردة في المادة
 15أعاله ،يجب على المؤسسة أن تقوم بما يلي:
 جمع المعلومات الكافية عن المراسل المذكور للفهم الدقيق لطبيعة أنشطته ومعرفة
سمعته وجودة الرقابة التي يخضع لها؛
 تقييم المراقبات الموضوعة من طرف المراسل في مجال مكافحة غسل األموال
وتمويل اإلرهاب؛
 التأكد من أن المراسل يخضع لتشريع يتعلق بمكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب
على األقل في مستوى القانون المشار إليه رقم 43.05وفهم مسؤوليته في هذا الشأن؛
 التحقق من أن منظومته الخاصة باليقظة تخضع لمراقبة منتظمة من طرف سلطة
الرقابة التابع لها.
وتستكمل المعلومات التي تم تجميعها ،عند االقتضاء ،بعقد اجتماعات مع اإلدارة
والمسؤول عن وظيفة التقيد لدى المراسل البنكي ،وسلطة اإلشراف والمراقبة بما فيها وحدة
معالجة المعلومات المالية والهيئات العمومية المختصة.
يجب على المؤسسة رفض إقامة عالقة مراسلة بنكية أو االستمرار فيها مع بنك وهمي
تم إنشاؤه في دولة أو على تراب ال يتواجد فيه ماديا وليس تابعا لمجموعة مالية خاضعة لرقابة
سلطة إشراف أو رقابة.
ويقصد بالتواجد المادي للبنك وجود بنية تمتلك سلطة القرار داخل البنك الذي تم إنشاؤه
في هذا البلد.
-19-

كما يتعين على المؤسسة في إطار التحقق من كون مراسليهم بالخارج ال يقيمون عالقات
ائتمانية مع مؤسسات وهمية ،أن تتأكد من كون هذه المؤسسات المراسلة ال تسمح بأن يتم
استخدام حساباتها من قبل بنوك وهمية.
المادة 43
يجب أن يصادق جهاز تسيير المؤسسة على قرار قبول أو االستمرار في عالقة المراسلة
البنكية.
المادة 44
إذا قررت المؤسسة الترخيص لطرف ثالث باالستعمال المباشر لحسابات المراسلين
البنكيين المفتوحة في دفاترها أو بإنجاز عمليات لحسابهم الخاص والتي تدعى ب «حسابات
المرور» ،يجب أن تقوم بمراقبة مكثفة لهذه األنشطة بشكل يتالءم مع نوعية المخاطر المرتبطة
بهذه الحسابات.
ويجب على المؤسسة أن تتحقق من أن المراسل البنكي:
 قد اتخذ إجراءات اليقظة المالئمة تجاه العمالء الذين يمكنهم الولوج مباشرة إلى
الحسابات المذكورة؛
 يستطيع موافاتها ،بناء على طلبها ،بالمعلومات المفيدة بخصوص إجراءات اليقظة
تجاه هؤالء العمالء.

الباب السادس :حفظ الوثائق
المادة 45
تحتفظ المؤسسة لمدة عشر سنوات بجميع اإلثباتات المرتبطة بالعمليات المنجزة من
طرف عالقات األعمال ،والعمالء العرضيين والمستفيدين الفعليين والمراسلين البنكيين بما
فيها تلك المتعلقة باآلمرين بأداء هذه العمليات والمستفيدين منها ،وذلك ابتداء من تاريخ تنفيذها.
وتحتفظ أيضا ،ولنفس المدة ،بالوثائق التي تتضمن معلومات حول عالقات أعمالها،
والعمالء العرضيين والمراسلين البنكيين ،وذلك ابتداء من تاريخ قفل حساباتهم أو إنهاء
العالقات معهم.
المادة 46
يجب أن تمكن عملية تنظيم حفظ الوثائق على الخصوص من إعادة تشكيل كل العمليات
ومن موافاة السلطات المؤهلة بالمعلومات التي تطلبها داخل اآلجال المحددة.

-20-

المادة 47
يتم االحتفاظ بنتائج التحليالت والمراجعات التي أجريت على العمليات المنجزة والوثائق
المرتبطة بها لمدة عشر سنوات ابتداء من تاريخ إصدارها.

الباب السابع :إجراءات اليقظة في إطار المجموعة
المادة 48
تتحقق المؤسسة من أن فروعها أو شركاتها التابعة التي يوجد مقرها بالخارج ،تتقيد
بالواجبات التي ينص عليها القانونين السالفي الذكر رقم 43.05والقانون رقم 103.12
وبمقتضيات هذا المنشور ،إال إذا كانت القوانين المحلية تحول دون ذلك .وفي هذه الحالة ،وجب
عليها إخبار وحدة معالجة المعلومات المالية وبنك المغرب.
المادة 49
تقوم المؤسسة بإعداد خريطة مجمعة للمخاطر المتعلقة بغسل األموال وتمويل اإلرهاب
على صعيد المجموعة.
المادة 50
تعين المؤسسة مسؤوال عن مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب بالنسبة لكافة
المجموعة ،تتمثل مهمته في تحديد وتنسيق استراتيجية في هذا المجال وتقييم تنفيذها بالمغرب
والخارج.
المادة 51
يجب أن تطبق السياسات واإلجراءات المشار إليها في المادة 3من هذا المنشور بنفس
الطريقة على صعيد كل المجموعة.
في حالة وجود اختالف بين الواجبات التشريعية أو التنظيمية الدنيا المفروضة في بلدان
المنشأ والبلدان المضيفة ،يتعين على المؤسسات الموجودة بالبلدان المضيفة تطبيق القواعد
األكثر صرامة.
المادة 52
مع مراعاة القوانين المنظمة للسر المهني وحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي ،يتعين
على المؤسسة تنفيذ السياسات واإلجراءات التالية على مستوى المجموعة:
 تبادل المعلومات المطلوبة في إطار واجب اليقظة المتعلق بالعمالء وتدبير مخاطر
غسل األموال وتمويل اإلرهاب؛

-21-

 قيام الفروع والشركات التابعة ،داخل أجل معقول ،بوضع المعلومات المتعلقة بالعمالء
والحسابات والعمليات تحت تصرف الوحدات المكلفة بوظائف التدقيق ومكافحة غسل األموال
وتمويل اإلرهاب على مستوى المجموعة ،إذا اتضح أن هذه المعلومات ضرورية بالنسبة
لواجب اليقظة.
المادة 53
يجب على الشركة األم أن تحصل ،في الوقت المناسب ،من فروعها وشركاتها التابعة،
على المعلومات المتعلقة بالعمالء المشتركين بما فيهم األطراف المرتبطة بها أو التابعة لها
وخصوصا الذين يمثلون مخاطر مرتفعة.
المادة 54
يجب على المؤسسة التي تتوفر على فروع أو وكاالت تابعة لها في مناطق مالية حرة
أو في بلدان ال تطبق توصيات مجموعة العمل المالي أو تطبقها بشكل غير كاف أن تسهر على
أن تتوفر هذه الهيئات على منظومة لليقظة مماثلة لتلك التي ينص عليها هذا المنشور ،في حدود
ما يسمح به التشريع والتنظيم المعمول بهما في البلد المضيف .وإذا كانت هذه القوانين تنص
على خالف ذلك ،يجب على المؤسسة المعنية إخبار بنك المغرب ووحدة معالجة المعلومات
المالية.
المادة 55
يجب على الشركة األم تنسيق مراقبة عالقات المراسلة البنكية داخل المجموعة ،والسهر
على وضع آليات مالئمة لتبادل المعلومات الخاصة بهذه العالقات داخل المجموعة.
يجب أن تحرص الشركة األم على أن تكون عمليات تقييم المخاطر التي تنجزها وحدات
المجموعة بهذا الخصوص مطابقة لسياسة التقييم المعتمدة على مستوى المجموعة.

الباب الثامن :رفع التقارير لبنك المغرب
المادة 56
تدرج المؤسسة ضمن التقرير المتعلق بأنشطة وظيفة التقيد بالقوانين ،الذي يتعين عليها
رفعه لبنك المغرب ،فصال يخصص لعرض منظومة اليقظة التي تم وضعها وأنشطة المراقبة
التي تم القيام بها في هذا الشأن ونتائجها.
تقوم المؤسسة بموافاة بنك المغرب ،مرة في السنة على األقل ،بتقرير حول أنشطة
المراقبة في مجال مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب.
ويمكن لبنك المغرب ،عند االقتضاء ،أن يطلب من المؤسسة أن ترفع تقارير حول
األنشطة المذكورة أعاله بالنسبة لفترات تقل عن السنة.
-22-

المادة 57
ينسخ منشور والي بنك المغرب رقم /2و 12/الصادر في 18أبريل 2012المتعلق
بواجب اليقظة المفروض على مؤسسات االئتمان.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-23-