ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة
السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي

-1-

ظهير شريف رقم 1.24.67صادر في
 18من جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر )2024بتنفيذ
القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة
1
تنظيم المركز السينمائي المغربي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 18.23المتعلق
بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 18من جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر .)2024
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص .10637
-2-

قانون رقم 18.23يتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم
المركز السينمائي المغربي
القسم األول :الصناعة السينمائية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا القانون بالعبارات التالية ما يلي:
 −اإلنتاج السينمائي :كل نشاط يتعلق بتصميم وصناعة فيلم سينمائي تزاوله شركة اإلنتاج
السينمائي؛
 −تنفيذ اإلنتاج السينمائي :كل إنتاج سينمائي تقوم به شركة اإلنتاج السينمائي لحساب
الغير طبقا ألحكام الباب الثالث من هذا القسم؛
 −الفيلم السينمائي الطويل :كل فيلم سينمائي ال تقل مدته عن خمس وسبعين ( )75دقيقة؛
 −الفيلم السينمائي القصير :كل فيلم سينمائي ال تتجاوز مدته ثالثين ( )30دقيقة.

الباب الثاني :شركات اإلنتاج السينمائي
المادة 2
تخضع مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي لترخيص يسلمه المركز السينمائي المغربي لكل
شركة تستوفي الشروط التالية:
أ) أن تكون مؤسسة في شكل شركة مساهمة أو شركة ذات مسؤولية محدودة خاضعة
للقانون المغربي؛
ب) أن يكون غرضها مزاولة اإلنتاج السينمائي؛
ج) أن يكون رأسمالها مدفوعا بالكامل؛
د) أن تكون في وضعية جبائية سليمة؛
ه) أن ال تكون موضوع تصفية قضائية؛
و) أن تكون في وضعية قانونية تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو تجاه أي
نظام آخر خاص لالحتياط االجتماعي.
ال يجوز لمدير أو مسير شركة اإلنتاج السينمائي أن يدير أو يسير ،في آن واحد ،شركة
أخرى لإلنتاج السينمائي.
يشار إلى شركات اإلنتاج السينمائي في هذا القانون بعبارة »شركات اإلنتاج« .
-3-

المادة 3
يودع طلب الحصول على الترخيص بمزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي لدى المركز
السينمائي المغربي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 4
يتعين على كل شركة من شركات اإلنتاج أن تقوم بإخبار المركز السينمائي المغربي بكل
تغيير يطرأ على شكلها القانوني أو غرضها أو رأسمالها أو تسميتها أو مقرها االجتماعي،
وذلك داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من تاريخ حدوثه.
المادة 5
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن شركة من شركات اإلنتاج أخلت بأحد الشرطين
المنصوص عليهما في البندين أ) وب) من المادة 2أعاله ،وجب عليه إيقاف الترخيص بمزاولة
اإلنتاج السينمائي المسلم إليها فورا.
وفي هذه الحالة ،يوجه المركز السينمائي المغربي إعذارا إلى شركة اإلنتاج المعنية ،بكل
وسيلة من الوسائل المتاحة ،التخاذ التدابير الالزمة لتصحيح اإلخالل المعاين داخل أجل يحدده.
إذا لم تقم شركة اإلنتاج بتصحيح اإلخالل المعاين داخل األجل المحدد ،وجب على المركز
السينمائي المغربي سحب الترخيص بمزاولة اإلنتاج السينمائي المسلم إليها.
المادة 6
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن شركة من شركات اإلنتاج توقفت عن مزاولة
نشاط اإلنتاج السينمائي لمدة خمس ( )5سنوات متصلة ،أمكنه سحب الترخيص بمزاولة اإلنتاج
السينمائي المسلم إليها.

الباب الثالث :تنفيذ اإلنتاج السينمائي
المادة 7
يتعين على كل شركة من شركات اإلنتاج التي تعتزم تنفيذ اإلنتاج السينمائي الحصول
على اعتماد وطني أو دولي ،حسب الحالة.
المادة 8
يسلم االعتماد الوطني لكل شركة من شركات اإلنتاج تعتزم تنفيذ اإلنتاج السينمائي
لحساب أشخاص ذاتيين مغاربة أو مقيمين بالمغرب أو أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون
المغربي ،بعد التحقق من استيفائها للشروط التالية:

-4-

 -1أن ال يقل رأسمالها عن خمسمائة ألف ( )500.000درهم إذا تعلق األمر بشركة
مساهمة أو عن ثالثمائة ألف ( )300.000درهم إذا تعلق األمر بشركة ذات مسؤولية محدودة،
وأن يكون رأسمالها مدفوعا بالكامل؛
 -2أن تكون قد أنتجت على األقل:
 فيلما سينمائيا طويال؛ أو فيلمين ( )2سينمائيين طويلين من إنتاج مشترك في حدود % 50على األقل منالتكلفة اإلجمالية لكل فيلم؛
 أو ثالثة ( )3أفالم سينمائية قصيرة صورت بالمغرب ،من إخراج مخرجين مغاربةمختلفين من بينهم مخرجة واحدة على األقل؛
 -3أن تكون األفالم السينمائية المذكورة مستوفية لمعايير تحدد بنص تنظيمي.
المادة 9
يسلم االعتماد الدولي لكل شركة من شركات اإلنتاج تعتزم تنفيذ اإلنتاج السينمائي لحساب
أشخاص ذاتيين أجانب غير مقيمين بالمغرب أو أشخاص اعتباريين غير خاضعين للقانون
المغربي ،بعد التحقق من استيفائها للشروط التالية:
-1أن تكون حاصلة على االعتماد الوطني منذ ثالث ( )3سنوات على األقل؛
-2أن تكون قد قامت خالل الثالث ( )3سنوات السابقة لتاريخ إيداع طلب الحصول على
االعتماد الدولي بتنفيذ إنتاج:
 فيلم سينمائي طويل؛ أو فيلمين ( )2سينمائيين طويلين من إنتاج مشترك في حدود % 50على األقل منالتكلفة اإلجمالية لكل فيلم؛
 أو ثالثة ( )3أفالم سينمائية قصيرة ،صورت بالمغرب من إخراج مخرجين مغاربةمختلفين ،من بينهم مخرجة واحدة على األقل.
 -3أن تكون األفالم السينمائية المذكورة مستوفية لمعايير تحدد بنص تنظيمي.
المادة 10
يسلم االعتماد الدولي لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد وفق الشروط والكيفيات
المقررة لمنحه.
المادة 11
يودع طلب الحصول على االعتماد الوطني أو الدولي لدى المركز السينمائي المغربي
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-5-

المادة 12
يتعين على كل شركة من شركات اإلنتاج الحاصلة على االعتماد الوطني أو الدولي أن
تقوم بإخبار المركز السينمائي المغربي ،بكل وسيلة من الوسائل المتاحة ،بكل تغيير يطرأ على
غرضها ورأسمالها وتسميتها ،وذلك داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من تاريخ حدوثه.
المادة 13
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن شركة من شركات اإلنتاج الحاصلة على االعتماد
الوطني أو الدولي لم تعد تستوفي شرط الحد األدنى لرأس المال المنصوص عليه في المادة 8
أعاله ،وجب عليه إيقاف االعتماد المسلم إليها.
وفي هذه الحالة ،يوجه المركز السينمائي المغربي إعذارا إلى شركة اإلنتاج المعنية ،بكل
وسيلة من الوسائل المتاحة ،التخاذ التدابير الالزمة لتصحيح اإلخالل المعاين داخل أجل يحدده.
إذا لم تقم شركة اإلنتاج بتصحيح اإلخالل المعاين داخل األجل المحدد ،وجب على المركز
السينمائي المغربي سحب االعتماد الوطني أو الدولي المسلم إليها.
المادة 14
يترتب على سحب ترخيص مزاولة اإلنتاج السينمائي المسلم إلى شركة اإلنتاج سحب
االعتماد الوطني أو االعتماد الدولي.
المادة 15
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن شركة من شركات اإلنتاج الحاصلة على االعتماد
الوطني أو الدولي توقفت عن مزاولة نشاطها لمدة خمس ( )5سنوات متصلة ،أمكنه سحب
االعتماد الوطني أو االعتماد الدولي المسلم إليها.
يترتب على سحب االعتماد الوطني سحب االعتماد الدولي.

الباب الرابع :تصوير األفالم السينمائية واألعمال السمعية البصرية
المادة 16
مع مراعاة التشريع المتعلق باالتصال السمعي البصري يخضع تصوير كل فيلم سينمائي
أو عمل سمعي بصري ،كيفما كان نوعه ودعامته ،لرخصة يسلمها المركز السينمائي المغربي،
وذلك دون اإلخالل بالتراخيص األخرى التي يتعين ،عند االقتضاء ،الحصول عليها من أجل
الولوج إلى مواقع التصوير المعنية.
كما يخضع تحديد مواقع تصوير األفالم السينمائية أو األعمال السمعية البصرية لرخصة
يسلمها المركز السينمائي المغربي
-6-

تحدد بنص تنظيمي قائمة األعمال السمعية البصرية المشار إليها في هذه المادة.
المادة 17
يودع طلب الحصول على رخصة التصوير أو رخصة تحديد مواقع التصوير لدى
المركز السينمائي المغربي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 18
يمكن للمركز السينمائي المغربي أن يواكب شركات اإلنتاج الحاصلة على رخصة
التصوير المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 16أعاله ،بطلب منها ،في الحصول
على التراخيص األخرى التي يتعين ،عند االقتضاء ،التوفر عليها من أجل الولوج إلى مواقع
التصوير المعنية.
المادة 19
يلتزم صاحب رخصة تصوير الفيلم السينمائي أو العمل السمعي البصري باحترام
السيناريو لثوابت المملكة والنظام العام وبعدم إدخال أي تعديل جوهري عليه.
المادة 20
يتعين على الجامعات ومؤسسات ومعاهد التكوين في مجال مهن السينما والسمعي
البصري إيداع تصريح مسبق لدى المركز السينمائي المغربي من أجل تصوير كل فيلم سينمائي
أو عمل سمعي بصري في إطار أنشطة الطلبة الذين يتابعون دراستهم بها.
المادة 21
ال تخضع للرخصة المنصوص عليها في المادة 16من هذا القانون أعمال التصوير التي
ينجزها هواة الستعمالهم الشخصي وغير موجهة األغراض تجارية.

الباب الخامس :توزيع األفالم السينمائية وتصديرها واستيرادها
ألغراض تجارية
الفرع األول :توزيع األفالم السينمائية
المادة 22
يخضع توزيع األفالم السينمائية لترخيص يسلمه المركز السينمائي المغربي لكل شركة
تستوفي الشروط التالية:
أ) أن تكون مؤسسة في شكل شركة مساهمة أو شركة ذات مسؤولية محدودة خاضعة
للقانون المغربي؛
-7-

ب) أن يكون غرضها توزيع األفالم السينمائية؛
ج) أن يكون رأسمالها مدفوعا بالكامل؛
د) أن تكون في وضعية جبائية سليمة؛
هـ) أن ال تكون موضوع تصفية قضائية؛
و) أن تكون في وضعية قانونية تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو تجاه أي
نظام آخر خاص لالحتياط االجتماعي.
ال يجوز لمدير شركة توزيع األفالم السينمائية أو مسيرها أن يدير أو يسير ،في آن واحد،
شركة أخرى لتوزيع األفالم السينمائية.
المادة 23
ال يجوز لشركة توزيع األفالم السينمائية استغالل قاعة سينمائية أو أكثر أو امتالك أسهم
أو حصص في رأسمال شركة تستغل قاعة سينمائية.
المادة 24
يودع طلب الحصول على ترخيص توزيع األفالم السينمائية لدى المركز السينمائي
المغربي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 25
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن شركة من شركات توزيع األفالم السينمائية أخلت
بأحد الشرطين المنصوص عليهما في البندين أ) وب) من المادة 22أعاله ،وجب عليه إيقاف
ترخيص توزيع األفالم السينمائية المسلم إليها.
وفي هذه الحالة ،يوجه المركز السينمائي المغربي إعذارا إلى شركة التوزيع المعنية،
بكل وسيلة من الوسائل المتاحة ،التخاذ التدابير الالزمة لتصحيح اإلخالل المعاين داخل أجل
يحدده.
إذا لم تقم شركة توزيع األفالم السينمائية بتصحيح اإلخالل المعاين داخل األجل المحدد،
وجب على المركز السينمائي المغربي سحب ترخيص توزيع األفالم السينمائية المسلم إليها.
المادة 26
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن شركة من شركات توزيع األفالم السينمائية توقفت
عن مزاولة نشاطها لمدة خمس ( )5سنوات متصلة ،وجب عليه سحب ترخيص توزيع األفالم
السينمائية المسلم إليها.

-8-

الفرع الثاني :تصدير األفالم السينمائية واستيرادها ألغراض تجارية
المادة 27
يخضع تصدير كل فيلم سينمائي أو استيراده ،ألغراض تجارية ،كيفما كان نوعه
ودعامته ،لترخيص يسلمه المركز السينمائي المغربي لشركة توزيع األفالم السينمائية.
المادة 28
يودع طلب الحصول على ترخيص تصدير فيلم سينمائي أو استيراده ،ألغراض تجارية
لدى المركز السينمائي المغربي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 29
تحدد مدة صالحية ترخيص تصدير أو استيراد الفيلم السينمائي ألغراض تجارية في
اثني عشر ( )12شهرا.
المادة 30
يتعين على شركة توزيع األفالم السينمائية التي قامت باستيراد فيلم سينمائي على دعامة
مادية إرجاعه إلى صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم أو إتالفه ،وذلك داخل أجل أقصاه
عشرة ( )10أيام من تاريخ انتهاء مدة استغالله التجاري ،مع إخبار المركز السينمائي المغربي
بذلك بكل وسيلة من الوسائل المتاحة.

الباب السادس :تأشيرة االستغالل التجاري والتأشيرة الثقافية
الفرع األول :لجنة مشاهدة األفالم السينمائية
المادة 31
تحدث لدى المركز السينمائي المغربي لجنة تحمل اسم «لجنة مشاهدة األفالم السينمائية»،
ويشار إليها بعده ب «لجنة المشاهدة».
تسهر لجنة المشاهدة على التحقق من احترام األفالم السينمائية لثوابت المملكة والنظام
العام.
ولهذا الغرض ،تقوم بإبداء رأيها المطابق في ما يلي:
 منح تأشيرة االستغالل التجاري المنصوص عليها في المادة 35من هذا القانون؛ -منح التأشيرة الثقافية المنصوص عليها في المادة 42من هذا القانون.

-9-

المادة 32
تتألف لجنة المشاهدة ،تحت رئاسة مدير المركز السينمائي المغربي أو الشخص المفوض
من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
أ) ممثلون عن اإلدارة؛
ب) ممثل عن المركز السينمائي المغربي؛
ج) شخصيات مشهود لها بالكفاءة والخبرة في مجال الصناعة السينمائية أو عند االقتضاء
في أي مجال آخر مرتبط به.
يحدد ،بنص تنظيمي ،عدد ممثلي اإلدارة وعدد الشخصيات المشار إليها في البند ج)
أعاله وكيفيات تعيينهم.
المادة 33
تتداول لجنة المشاهدة ،بصورة صحيحة ،بحضور نصف عدد أعضائها على األقل.
تبدي هذه اللجنة رأيها المطابق بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 34
تحدد كيفيات سير لجنة المشاهدة بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :تأشيرة االستغالل التجاري
المادة 35
يتوقف االستغالل التجاري لكل فيلم سينمائي على حصول شركة توزيع األفالم السينمائية
على تأشيرة يسلمها المركز السينمائي المغربي ،بناء على الرأي المطابق للجنة المشاهدة.
المادة 36
من أجل الحصول على تأشيرة االستغالل التجاري ،يتعين على شركة توزيع األفالم
السينمائية أن تبرم مع صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم السينمائي عقدا تحدد فيه ،على
الخصوص ،كيفيات توزيع هذا الفيلم ومدة استغالله التجاري.
يقيد هذا العقد في السجل الوطني للسينما المنصوص عليه في المادة 73من هذا القانون.
المادة 37
يودع طلب الحصول على تأشيرة االستغالل التجاري للفيلم السينمائي لدى المركز
السينمائي المغربي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

- 10 -

المادة 38
ال يجوز للمركز السينمائي المغربي منح تأشيرة االستغالل التجاري ألي فيلم سينمائي
يتضمن محتوى مخالفا لثوابت المملكة أو النظام العام.
غير أنه إذا تبين للجنة المشاهدة أن فيلما سينمائيا يتضمن محتوى يمس بالنظام العام،
أمكنها الموافقة على منح تأشيرة االستغالل التجاري لهذا الفيلم ،مع تحديد المقطع أو المقاطع
التي يتعين حذفها عند العرض.
وفي هذه الحالة ،ال يمكن للمركز السينمائي المغربي تسليم تأشيرة االستغالل التجاري
للفيلم السينمائي إال بعد التزام شركة توزيع األفالم السينمائية بحذف المقطع أو المقاطع المعنية.
المادة 39
إذا تبين للجنة المشاهدة أن فيلما سينمائيا يتضمن محتوى ال يتالءم مع بعض الفئات
العمرية ،فإنها تبدي موافقتها على منح تأشيرة االستغالل التجاري لهذا الفيلم ،مع تحديد الفئات
العمرية التي ال يسمح لها بمشاهدة الفيلم المذكور.
المادة 40
تتضمن تأشيرة االستغالل التجاري للفيلم السينمائي ،عند االقتضاء ،المقطع أو المقاطع
التي يجب حذفها أثناء العرض والفئة العمرية التي ال يسمح لها بمشاهدة هذا الفيلم.
توافي شركة توزيع األفالم السينمائية مستغل القاعة السينمائية ،بكل وسيلة من الوسائل
المتاحة ،بنسخة من تأشيرة االستغالل التجاري للفيلم السينمائي.
يجب على مستغل القاعة السينمائية التقيد ،عند عرض الفيلم السينمائي ،بمضمون
تأشيرة االستغالل التجاري.
المادة 41
يجب على شركة توزيع األفالم السينمائية أن تشير في المواد الترويجية للفيلم السينمائي
إلى رقم تأشيرة االستغالل التجاري للفيلم السينمائي ،وعند االقتضاء ،إلى الفئة العمرية التي ال
يسمح لها بمشاهدة الفيلم.

الفرع الثالث :التأشيرة الثقافية
المادة 42
يخضع عرض كل فيلم سينمائي في إطار مهرجان أو تظاهرة سينمائية أو نشاط ثقافي
لتأشيرة تسمى «التأشيرة الثقافية» ،يسلمها المركز السينمائي المغربي ،بناء على الرأي
المطابق للجنة المشاهدة.
- 11 -

المادة 43
تسلم التأشيرة الثقافية لكل شخص اعتباري يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم السينمائي موافقا على عرضه فيالمهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي المزمع تنظيمه؛
 أن ال يكون الهدف من تنظيم المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي تحقيقالربح؛
 أن يكون حاصال على ترخيص استيراد الفيلم السينمائي المنصوص عليه في المادة 27من هذا القانون ،عند االقتضاء.
المادة 44
يودع طلب الحصول على التأشيرة الثقافية لدى المركز السينمائي المغربي وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 45
تسلم التأشيرة الثقافية إلى منظم المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي وفق
الشروط المطبقة على تأشيرة االستغالل التجاري.
المادة 46
تتضمن التأشيرة الثقافية ،عند االقتضاء ،المقطع أو المقاطع التي يجب حذفها أثناء عرض
الفيلم السينمائي والفئة العمرية التي ال يسمح لها بمشاهدة هذا الفيلم.
المادة 47
تكون التأشيرة الثقافية صالحة ،بصورة حصرية ،لعرض الفيلم السينمائي في إطار
المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي.
المادة 48
يتعين على منظم المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي أن يقوم بإرجاع
الفيلم السينمائي لصاحب حق استغالله التجاري أو إتالفه ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
من تاريخ انتهاء مدة المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي.
كما يتعين على منظم المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي الذي لم يحصل
على التأشيرة الثقافية إرجاع الفيلم السينمائي أو إتالفه ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من
تاريخ تبليغه بقرار رفض تسليم التأشيرة الثقافية.
يجب في كلتا الحالتين إخبار المركز السينمائي المغربي ،بكل وسيلة من الوسائل المتاحة،
بإرجاع الفيلم السينمائي أو إتالفه.
- 12 -

المادة 49
دون اإلخالل بالتشريع الجاري به العمل يخضع تنظيم الدورة األولى ألي مهرجان أو
تظاهرة سينمائية لتصريح مسبق يودع لدى المركز السينمائي المغربي.

الباب السابع :استغالل القاعات السينمائية
المادة 50
يخضع استغالل القاعة السينمائية لترخيص يسلمه المركز السينمائي المغربي وفق
الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها في هذا الباب ،وذلك دون اإلخالل بالتراخيص
األخرى المنصوص عليها في التشريع الجاري بها العمل.
المادة 51
يسلم ترخيص استغالل القاعة السينمائية وفق الشروط التالية:
 -1فيما يخص الشركات:
أ) أن تكون مؤسسة وفق القانون المغربي؛
ب) أن يكون رأسمالها مدفوعا بالكامل؛
ج) أن يكون غرضها استغالل قاعة سينمائية؛
د) أن تكون في وضعية جبائية سليمة؛
ه) أن ال تكون موضوع تصفية قضائية؛
و) أن تكون في وضعية قانونية تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو تجاه أي
نظام آخر خاص لالحتياط االجتماعي.
 - 2فيما يخص الجمعيات:
أ) أن تكون مؤسسة وفق التشريع الجاري به العمل؛
ب) أن تكون مسيرة طبقا لنظامها األساسي؛
ج) أن يكون من بين أهدافها استغالل قاعة سينمائية.
-3استيفاء القاعة السينمائية للمعايير التقنية ومعايير األمن والسالمة المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 52
يودع طلب الترخيص باستغالل القاعة السينمائية لدى المركز السينمائي المغربي وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
- 13 -

المادة 53
يسحب ترخيص استغالل القاعة السينمائية إذا لم يشرع في استغاللها بعد انقضاء ثمانية
عشر ( )18شهرا من تاريخ تسليمه.
المادة 54
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن مستغل قاعة سينمائية أخل بالشرط المنصوص
عليه في ج) من -1أو في ج) من - 2من المادة 51أعاله ،أو أن القاعة السينمائية التي يستغلها
لم تعد تستوفي المعايير المنصوص عليها في البند -3من المادة نفسها ،قام بإيقاف ترخيص
استغالل القاعة السينمائية المسلم إليه.
وفي هذه الحالة ،يوجه المركز السينمائي المغربي إعذارا إلى مستغل القاعة السينمائية
التخاذ التدابير الالزمة لتصحيح اإلخالل المعاين داخل أجل يحدده.
إذا لم يقم مستغل القاعة السينمائية بتصحيح اإلخالل المعاين داخل األجل المحدد ،قام
المركز السينمائي المغربي بسحب ترخيص استغالل القاعة السينمائية المسلم إليه.
المادة 55
يمكن للمركز السينمائي المغربي أن يقوم بسحب ترخيص استغالل القاعة السينمائية في
إحدى الحاالت التالية:
 توقف استغالل القاعة السينمائية لمدة تتجاوز ثمانية عشر ( )18شهرا متصلة؛ عرض فيلم سينمائي دون الحصول على تأشيرة االستغالل التجاري؛ استغالل القاعة السينمائية ألغراض أخرى دون إشعار مسبق للمركز السينمائيالمغربي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 56
تصنف القاعات السينمائية وفق معايير تتعلق بجودة التجهيزات التقنية وعدد الشاشات
المخصصة للعرض ووسائل الراحة واالستقبال.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 57
يحدد ترخيص استغالل القاعة السينمائية تصنيف القاعة السينمائية.
المادة 58
إذا تبين للمركز السينمائي المغربي أن القاعة السينمائية لم تعد تستوفي المعايير التي تم
وفقها تصنيفها ،جاز له أن يعيد تصنيفها وفق المعايير المطابقة لوضعها الجديد.
- 14 -

إذا تعذر إعادة تصنيف القاعة السينمائية ،تطبق أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة
 54أعاله.
المادة 59
يمكن لمستغل القاعة السينمائية أن يطلب من المركز السينمائي المغربي إعادة تصنيف
القاعة السينمائية التي يستغلها.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 60
يكون االستغالل التجاري ألي فيلم سينمائي موضوع عقد يبرم بين شركة توزيع األفالم
السينمائية ومستغل القاعة السينمائية.
يجب أن يقيد هذا العقد في السجل الوطني للسينما المنصوص عليه في المادة 73من هذا
القانون ،قبل عرض الفيلم السينمائي المعني بالقاعة السينمائية.
المادة 61
يتعين على مستغل كل قاعة سينمائية أن يقوم ببرمجة عرض األفالم السنيمائية المغربية
وفق الشروط التالية:
-

ثالثة ( )3أفالم على األقل في السنة لمدة ال تقل عن أسبوع واحد لكل فيلم ،وذلك بالنسبة
إلى القاعة السينمائية التي تضم شاشة واحدة؛
أربعة ( )4أفالم على األقل في السنة لمدة ال تقل عن أسبوع واحد لكل فيلم ،وذلك
بالنسبة إلى القاعة السينمائية التي تضم شاشتين؛
خمسة ( )5أفالم على األقل في السنة لمدة ال تقل عن أسبوعين لكل فيلم ،وذلك بالنسبة
إلى القاعة السينمائية التي تضم من ثالث إلى خمس شاشات؛
تخصيص شاشة واحدة لعرض األفالم المغربية بالنسبة إلى القاعة السينمائية التي تضم
أكثر من خمس شاشات.
المادة 62

يتعين على مستغل كل قاعة سينمائية أن يقوم ببيع تذاكر الولوج إلى القاعة السينمائية
حصريا عبر نظام معلوماتي يتضمن ،على وجه الخصوص ،المعطيات المتعلقة بعدد التذاكر
وثمنها بالنسبة إلى كل فيلم سينمائي يتم عرضه.
يجب أن يكون هذا النظام قابال للربط مع النظام المعلوماتي الذي يحدثه المركز السينمائي
المغربي لهذا الغرض.

- 15 -

المادة 63
تخضع القاعات السينمائية لعمليات مراقبة يقوم بها أعوان المركز السينمائي المغربي
المنصوص عليهم في المادة 89من هذا القانون.
تنصب هذه المراقبة على التحقق من احترام مستغل القاعة السينمائية ألحكام هذا القانون
وللنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 64
ال يمكن استغالل الفيلم السينمائي استغالال تجاريا خارج القاعات السينمائية ،كيفما كانت
دعامته ،إال بعد انقضاء مدة سنة ( )6أشهر من تاريخ عرضه األول في القاعات السينمائية،
أو بعد ثالثة ( )3أشهر من تاريخ عرضه األخير في القاعات المذكورة.
غير أنه يمكن للمركز السينمائي المغربي ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،تقليص
المدة المعنية ،بصورة استثنائية ،بناء على طلب صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم
السينمائي ،ما لم ينص عقد االستغالل التجاري على خالف ذلك.

الباب الثامن :األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية وبطاقة
المهني السينمائي
الفرع األول :األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية
المادة 65
يجب على كل مقاولة ترغب في مزاولة أي نشاط من األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة
السينمائية إيداع تصريح مسبق لدى المركز السينمائي المغربي.
المادة 66
تحدث عالمة للتميز تسمى «عالمة األستوديو» يمنحها المركز السينمائي المغربي
لمزاولي األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 67
يتعين على مستغلي القاعات السليمانية ،وشركات اإلنتاج بمناسبة إنتاجها لكل فيلم
سينمائي أو تصويرها لكل عمل سمعي بصري ،أن:
 تشغل تقنيين مغاربة من بين التقنيين الحاملين لبطاقة المهني السينمائي المنصوصعليها في المادة 68بعده؛
 تستعين بمتدربين مغاربة.- 16 -

تحدد ،بنص تنظيمي ،نسبة التقنيين والمتدربين المغاربة الذين يتعين على مستغلي
القاعات السينمائية وشركات اإلنتاج تشغيلهم أو االستعانة بهم ومجاالت تخصصهم.

الفرع الثاني :بطاقة المهني السينمائي
المادة 68
يسلم المركز السينمائي المغربي بطاقة المهني السينمائي وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 70أدناه ،بعد استطالع رأي لجنة استشارية تحدث لهذا الغرض.
يحدد ،بنص تنظيمي ،تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها.
المادة 69
يودع طلب الحصول على بطاقة المهني السينمائي لدى المركز السينمائي المغربي وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 70
يشترط للحصول على بطاقة المهني السينمائي التوفر على ما يلي:
 دبلوم أو شهادة مسلمة من لدن إحدى الجامعات أو مؤسسات ومعاهد التكوين في مجالمهن السينما أو السمعي البصري؛
 تجربة مهنية في أحد أصناف األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية.يمكن للمركز السينمائي المغربي أن يقوم ،بصورة استثنائية ،بتسليم بطاقة المهني
السينمائي إلى كل شخص ذاتي ال يستوفي الشرطين المنصوص عليهما أعاله ،إذا أدلى بما
يثبت مشاركته في أفالم سينمائية أو أعمال سمعية بصرية.
المادة 71
يجب أن تبين بطاقة المهني السينمائي صنف أو أصناف األنشطة المهنية المرتبطة
بالصناعة السينمائية التي يزاولها حاملها.
تحدد ،بنص تنظيمي ،قائمة أصناف هذه األنشطة المهنية.
المادة 72
تحدد مدة صالحية بطاقة المهني السينمائي في خمس ( )5سنوات ،قابلة للتجديد.

- 17 -

الباب التاسع :السجل الوطني للسينما
المادة 73
من أجل ضمان إشهار العقود المبرمة في مجال إنتاج األفالم السينمائية وتوزيعها
واستغاللها التجاري وجمع المعطيات المتعلقة بالصناعة السينمائية ،يحدث سجل وطني
للسينما ،يشار إليه بعده باسم «السجل الوطني».
يعهد بتدبير السجل الوطني إلى المركز السينمائي المغربي.
وبهذه الصفة ،يتولى المركز على وجه الخصوص:
أ) جمع المعطيات المتعلقة بإنتاج األفالم السينمائية وتوزيعها واستغاللها التجاري؛
ب) تقييد العقود المنصوص عليها في المادتين 36و 60من هذا القانون والعقود التي
تبرمها شركات اإلنتاج مع كل من صاحب السيناريو ومخرج الفيلم السينمائي.
تسلم للمعني باألمر شهادة تثبت تقييد العقد أو العقود المعنية في السجل الوطني.
المادة 74
تحدد ،بنص تنظيمي ،شروط وكيفيات تقييد العقود المشار إليها في المادة 73أعاله في
السجل الوطني ،وعند االقتضاء ،التشطيب عليها.
المادة 75
يقوم المركز السينمائي المغربي بتدبير السجل الوطني في إطار التقيد بالتشريع الجاري
به العمل المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي
والنصوص المتخذة لتطبيقه.

القسم الثاني :المركز السينمائي المغربي
الباب األول :أحكام عامة
المادة 76
يظل المركز السينمائي المغربي ،المعاد تنظيمه بموجب القانون رقم ،70.17مؤسسة
عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،ويخضع ألحكام هذا القانون ،ويشار
إليه بعده باسم «المركز».

- 18 -

المادة 77
يخضع المركز لوصاية الدولة ،التي يكون الغرض منها العمل على احترام األجهزة
المختصة بالمركز ألحكام هذا القانون ،وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه ،وبصفة
عامة ،السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
ويخضع المركز أيضا للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية والهيئات
األخرى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثاني :مهام المركز وأجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 78
يتولى المركز تنفيذ سياسة الدولة في مجال الصناعة السينمائية.
ولهذه الغاية ،تناط به ،عالوة على المهام المسندة إليه بموجب مواد أخرى من هذا القانون،
المهام التالية:
-

-

دعم قطاع الصناعة السينمائية واإلسهام في تطويره واقتراح تدابير تحفيزية لفائدة
المستثمرين في هذا القطاع؛
إنتاج وتوزيع واستغالل واستيراد وتصدير ونشر وإعادة إنتاج وبيع وكراء األفالم
السينمائية لحسابه الخاص أو لحساب األغيار؛
دعم إنتاج األفالم السينمائية الوطنية وتشجيع اإلنتاج األجنبي بالمغرب لألفالم
السينمائية أو األعمال السمعية البصرية؛
دعم إنشاء القاعات السينمائية ورقمنتها وتحديثها ودعم النوادي السينمائية وتشجيع
إحداثها وتطويرها؛
اإلسهام في التعريف بالمؤهالت الطبيعية والثقافية والمعمارية والبنية التحتية التي
تزخر بها المملكة المغربية من أجل جعلها قبلة لتصوير األفالم السينمائية أو األعمال
السمعية البصرية ،وذلك بتنسيق مع المنظمات المهنية والجمعيات العاملة في قطاع
الصناعة السينمائية؛
دعم المهرجانات والتظاهرات السينمائية وتنظيمها والمشاركة فيها واقتراح األفالم
السينمائية لتمثيل المغرب في المهرجانات أو التظاهرات السينمائية الدولية؛
تشجيع تسويق األفالم السينمائية المغربية بالخارج؛
دعم التكوين المهني والتكوين المستمر في مجال الصناعة السينمائية؛
تعزيز نشر الثقافة عبر السينما ،بتنسيق مع السلطات المختصة ،من خالل القيام ،على
وجه الخصوص ،بتدبير خزانة األفالم المغربية وتحديثها وتطويرها؛

- 19 -

-

حفظ التراث السينمائي وصيانته وتثمينه من خالل ترميم األرشيف السينمائي ورقمنته
وتيسير الولوج إليه؛
العمل بتنسيق مع السلطات المختصة ،على تطوير الشراكات وبرامج التعاون في مجال
اإلنتاج المشترك والتبادل السينمائي؛
تقديم الخدمات الفنية والتقنية في مجال اإلنتاج السينمائي؛
اإلسهام في مكافحة قرصنة األفالم السينمائية واألعمال السمعية البصرية؛
القيام ،بطلب من المهنيين ،بمهام الوساطة في النزاعات التي قد تنشأ بينهم في مجال
الصناعة السينمائية؛
ضمان اليقظة االستراتيجية في مجال الصناعة السينمائية ،وإنتاج اإلحصائيات ،والقيام
بالدراسات الالزمة في مجال اختصاصه؛
إقامة عالقات شراكة وتعاون مع الهيئات الوطنية أو الدولية التي تروم تحقيق أهداف
مماثلة؛
إبداء الرأي في جميع القضايا ذات الصلة بمجال اختصاصه التي تحيلها إليه الحكومة؛
تقديم كل توصية أو اقتراح من شأنه دعم وتشجيع الصناعة السينمائية واألنشطة المهنية
المرتبطة بها.
المادة 79
يدير المركز مجلس ويسيره مدير يساعده كاتب عام.
المادة 80
يتألف مجلس إدارة المركز من األعضاء التالي بيانهم:

-

ممثلون عن اإلدارة يعينون بنص تنظيمي؛
ممثلون عن المنظمات المهنية العاملة في مجال الصناعة السينمائية؛
ثالثة ( )3أعضاء مستقلين مشهود لهم بالكفاءة والخبرة في مجال اختصاص المركز؛
ممثل عن الموارد البشرية العاملة بالمركز يتم انتخابه من بينها وفق الكيفيات المحددة
في النظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز.

يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في حضوره.
تحدد ،بنص تنظيمي ،قائمة المنظمات المهنية المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله
وعدد ممثلها وكيفيات تعيينهم.
المادة 81
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير المركز.
- 20 -

ولهذا الغرض ،يمارس ،على وجه الخصوص ،االختصاصات التالية:
-

المصادقة على برنامج العمل السنوي للمركز وبرنامج العمل المتعدد السنوات؛
حصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات وتحديد كيفيات تمويل
برامج أنشطته؛
حصر الحسابات السنوية للمركز والمصادقة عليها والبت في تخصيص النتائج؛
المصادقة على المخطط التنظيمي الذي يحدد بنيات المركز اإلدارية واختصاصاتها؛
المصادقة على النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية للمركز الذي يحدد ،على وجه
الخصوص ،شروط التوظيف ونظام األجور والتعويضات والمسار المهني؛
تحديد أجور الخدمات المقدمة لألغيار؛
الموافقة على اقتناء األمالك العقارية أو تفويتها أو كرائها؛
المصادقة على النظام الداخلي للمركز؛
المصادقة على التقرير السنوي حول حصيلة أنشطة المركز؛
الموافقة على قبول الهبات والوصايا التي ال يكون من شأنها المساس باستقاللية المركز
في أداء مهامه؛
المصادقة على اتفاقيات الشراكة والتعاون المبرمة من لدن المركز في مجال
اختصاصه.

يمكن لمجلس اإلدارة أن يتخذ كل إجراء للقيام بعمليات تدقيق وتقييم دورية .ولهذا
الغرض ،يحدث لجنة للتدقيق يحدد تأليفها واختصاصاتها وكيفيات سيرها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير قصد تسوية قضايا محددة.
المادة 82
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه مرتين على األقل في السنة من أجل:
 المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المركز وحصر حسابات السنة المحاسبيةالمختتمة؛
 دراسة وحصر الميزانية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات وبرنامج عمل السنةالمحاسبية الموالية.
المادة 83
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل نصف عدد أعضائه.
إذا لم يكتمل هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل
الخمسة عشر ( )15يوما الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس مهما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
- 21 -

يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 84
عالوة على لجنة التدقيق المنصوص عليها في المادة 81من هذا القانون ،يمكن لمجلس
اإلدارة أن يحدث من بين أعضائه كل لجنة يحدد تأليفها واختصاصاتها وكيفيات سيرها ،كما
يمكن له أن يفوض إليها بعض اختصاصاته.
المادة 85
يعين مدير المركز وفق التشريع الجاري به العمل.
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المركز.
ولهذه الغاية:
-

-

-

ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجنة أو اللجان المحدثة لديه؛
يبت في طلبات الحصول على ترخيص مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي أو االعتماد
الوطني أو الدولي أو رخصة تصوير األفالم السينمائية أو األعمال السمعية البصرية
أو رخصة تحديد مواقع التصوير أو ترخيص توزيع األفالم السينمائية أو استيرادها
أو تصديرها أو ترخيص استغالل القاعة السينمائية أو تأشيرة االستغالل التجاري
أو التأشيرة الثقافية أو بطاقة المهني السينمائي وفق الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون؛
يبت في إيقاف أو سحب ترخيص مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي أو االعتماد الوطني
أو الدولي أو ترخيص توزيع األفالم السينمائية أو ترخيص استغالل القاعة السينمائية
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون؛
يسير شؤون المركز ،وينسق أنشطته ،ويتصرف باسمه؛
يعد مشروع ميزانية المركز والبيانات التوقعية المتعددة السنوات؛
يدبر الموارد البشرية للمركز طبقا للنظام األساسي الخاص بها؛
يسوي القضايا التي يفوضها إليه مجلس اإلدارة؛
يقوم بجميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بمهام المركز أو يأذن في القيام بها؛
يعد النظام الداخلي للمركز؛
يعد تقريرا سنويا حول حصيلة أنشطة المركز يعرض على مجلس اإلدارة قصد
المصادقة؛
يمثل المركز إزاء الدولة أو كل إدارة أو هيئة عامة أو خاصة وإزاء الغير؛
يباشر جميع األعمال التحفظية لفائدة المركز ويمثله أمام القضاء.
- 22 -

يحضر المدير اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
ويجوز له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى العاملين بإدارة
المركز.

الباب الثالث :التنظيم المالي والموارد البشرية
المادة 86
تشمل ميزانية المركز ما يلي:
 -1في باب المداخيل:
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العامأو الخاص؛
 مساهمات الهيئات الوطنية واألجنبية الممنوحة في إطار اتفاقيات الشراكة والتعاون؛ العائدات المتأتية من أمالكه المنقولة والعقارية؛ المداخيل المتأتية من أنشطته ومن توظيفاته المالية؛ الهبات والوصايا؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص له الحقا وفق النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل.
 - 2في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة المركز.المادة 87
يتم تحصيل ديون المركز طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية الجاري به
العمل.
المادة 88
تتألف الموارد البشرية للمركز من:
 مستخدمين ومتعاقدين يتم توظيفهم طبقا للنظام األساسي الخاص بالموارد البشرية؛ موظفين ملحقين لديه طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.كما يمكن للمركز أن يستعين بخبراء أو مستشارين يشغلهم بموجب عقود من أجل القيام
بمهام محددة ولمدة معينة.

- 23 -

القسم الثالث :البحث عن المخالفات ومعاينتها والعقوبات
الباب األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 89
عالوة على ضباط الشرطة القضائية وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون ومعاينتها أعوان المركز السينمائي المغربي
المنتدبين من لدنه والمحلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.
تثبت المخالفات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله في محاضر وتحال إلى النيابة العامة
المختصة طبقا ألحكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 90
يؤهل أعوان المركز السينمائي المغربي بمناسبة قيامهم بمهام البحث والمعاينة ،للولوج
إلى األماكن والمحالت واالطالع على الملفات والوثائق والمعطيات كيفما كان نوع دعامتها.
المادة 91
يلزم أعوان المركز السينمائي المغربي ،تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها
في التشريع الجاري به العمل ،بكتمان السر المهني في شأن المعلومات التي يطلعون عليها
بمناسبة قيامهم بمهامهم.

الباب الثاني :العقوبات
المادة 92
يعاقب بغرامة من 500.000إلى 1.000.000درهم كل من:
 زاول نشاط اإلنتاج السينمائي دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة 2من هذا القانون؛
 قام بتنفيذ اإلنتاج السينمائي دون الحصول على االعتماد الوطني أو الدولي؛ قام باستغالل قاعة سينمائية دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة 50من هذا القانون.
المادة 93
يعاقب بغرامة من 300.000إلى 500.000درهم:
 كل من قام باالستغالل التجاري لفيلم سينمائي دون الحصول على تأشيرة االستغاللالتجاري؛
- 24 -

-

-

-

كل من قام بتصوير فيلم سينمائي أو عمل سمعي بصري دون الحصول على رخصة
التصوير المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 16من هذا القانون؛
كل من قام بتحديد مواقع تصوير األفالم السينمائية أو األعمال السمعية البصرية دون
الحصول على الرخصة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 16من هذا
القانون؛
كل صاحب رخصة تصوير فيلم سينمائي أو عمل سمعي بصري لم يتقيد بأحكام المادة
 19من هذا القانون؛
كل من قام بتوزيع فيلم سينمائي دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه في
المادة 22من هذا القانون؛
كل شركة توزيع األفالم السينمائية لم تتقيد بأحكام المادة 23من هذا القانون؛
كل من قام بتصدير أو استيراد فيلم سينمائي ألغراض تجارية دون الحصول على
الترخيص المنصوص عليه في المادة 27من هذا القانون؛
كل شركة توزيع األفالم السينمائية لم تقم ،خالفا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 40من
هذا القانون بموافاة مستغل القاعة السينمائية بنسخة من تأشيرة االستغالل التجاري للفيلم
السينمائي؛
كل مستغل لقاعة سينمائية لم يتقيد بأحكام الفقرة الثالثة من المادة 40من هذا القانون.
المادة 94
يعاقب بغرامة من 250.000إلى 500.000درهم:

-

-

كل من قام بعرض فيلم سينمائي في إطار مهرجان أو تظاهرة سينمائية أو نشاط ثقافي
دون الحصول على التأشيرة الثقافية المنصوص عليها في المادة 42من هذا القانون؛
كل من استغل الفيلم السينمائي استغالال تجاريا خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة
 64من هذا القانون؛
كل مقاولة قامت ،خالفا ألحكام المادة 65من هذا القانون ،بمزاولة نشاط من األنشطة
المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية دون التصريح بذلك مسبقا لدى المركز السينمائي
المغربي؛
كل مستغل لقاعة سينمائية أو كل شركة إنتاج لم تتقيد بأحكام المادة 67من هذا القانون.
المادة 95
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 200.000درهم:

 كل شركة توزيع األفالم السينمائية لم تقم ،خالفا ألحكام المادة 30من هذا القانون،بإتالف الفيلم السينمائي أو بإرجاعه إلى صاحب حق االستغالل التجاري؛

- 25 -

 كل شركة توزيع األفالم السينمائية لم تشر في المواد الترويجية للفيلم السينمائي إلى رقمتأشيرة االستغالل التجاري أو إلى الفئة العمرية التي ال يسمح لها بمشاهدته؛
 كل مستغل لقاعة سينمائية لم يتقيد بأحكام المادة 61أو المادة 62من هذا القانون؛ كل من استعمل "عالمة األستوديو" المنصوص عليها في المادة 66من هذا القانوندون أن يكون حاصال عليها.
المادة 96
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل منظم لمهرجان أو تظاهرة سينمائية
أو نشاط ثقافي :
 قام بعرض فيلم سينمائي دون التقيد بأحكام المادة 47من هذا القانون؛ لم يقم ،خالفا ألحكام المادة 48من هذا القانون ،بإتالف الفيلم السينمائي أو بإرجاعهإلى صاحب حق االستغالل التجاري.
المادة 97
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم ،كل من قام ،في آن واحد ،بتسيير أو
إدارة أكثر من شركة إنتاج أو أكثر من شركة توزيع أفالم سينمائية.
المادة 98
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 40.000درهم:
 كل شركة إنتاج لم تقم ،خالفا ألحكام المادة 4من هذا القانون بإخبار المركز السينمائيالمغربي بالتغيير الذي طرأ على شكلها القانوني أو غرضها أو رأسمالها أو تسميتها
أو مقرها االجتماعي؛
 كل شركة إنتاج حاصلة على االعتماد الوطني أو الدولي ،لم تقم ،خالفا ألحكام المادة 12من هذا القانون ،بإخبار المركز السينمائي المغربي بالتغيير الذي طرأ على
رأسمالها؛
 كل من قام بتنظيم الدورة األولى لمهرجان أو تظاهرة سينمائية دون التصريح بذلكمسبقا لدى المركز السينمائي المغربي.
المادة 99
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب إلى الضعف.
يعتبر في حالة عود كل من سبق الحكم عليه بغرامة من أجل ارتكاب أحد األفعال المعاقب
عليها بموجب هذا القانون بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب أفعاال
مماثلة قبل مضي أربع ( )4سنوات من تمام تنفيذ العقوبة أو تقادمها.
- 26 -

لتقرير حالة العود ،تعد أفعاال مماثلة جميع األفعال المنصوص عليها في هذا الباب.

القسم الرابع :أحكام متفرقة وانتقالية وختامية
المادة 100
يسلم المركز السينمائي المغربي ترخيص مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي ،واالعتماد
الوطني أو الدولي ورخصة تصوير األفالم السينمائية أو األعمال السمعية البصرية ،ورخصة
تحديد مواقع التصوير ،وترخيص توزيع األفالم السينمائية أو استيرادها أو تصديرها،
وترخيص استغالل القاعة السينمائية ،وتأشيرة االستغالل التجاري والتأشيرة الثقافية ،وبطاقة
المهني السينمائي داخل اآلجال المنصوص عليها في التشريع المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 101
يجب أن تكون القرارات السلبية الصادرة عن المركز السينمائي المغربي في شأن
القرارات اإلدارية المشار إليها في المادة 100أعاله معللة وأن تبلغ إلى المعني باألمر وفق
التشريع الجاري به العمل.
المادة 102
يجب على منشآت اإلنتاج ومنشآت التوزيع ومستغلي قاعات الفرجات السينمائية
الحاصلين على رخصة أو ترخيص طبقا ألحكام القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة
السينماتوغرافية أن يتقيدوا بأحكام هذا القانون داخل أجل أقصاه سنة من تاريخ دخوله حيز
التنفيذ.
المادة 103
تظل رخص التصوير المسلمة طبقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم 20.99سارية
المفعول إلى غاية انتهاء مدة التصوير.
المادة 104
يجب على األشخاص الحاملين لبطاقة التعريف المهنية المسلمة طبقا ألحكام القانون
السالف الذكر رقم 20.99أن يتقيدوا بأحكام هذا القانون داخل أجل ال يتعدى خمس ( )5سنوات
من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
المادة 105
ينسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:

- 27 -

-

-

الظهير الشريف المؤرخ في 28من شوال 25( 1368يوليو )1949المتعلق بإشهار
العقود واالتفاقات واألحكام فيما يرجع إلى األمور السينمائية؛
القانون رقم 17.94المتعلق بأعمال إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة الستعمال
خاص لدى الجمهور وطبعها واستيرادها وتوزيعها واستنساخها واستغاللها الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.115بتاريخ 27من محرم 26( 1416يونيو
)1995؛
القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.36بتاريخ 21من ذي القعدة 15( 1421فبراير )2001؛
القانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي ،وبتغيير القانون
رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.20.07بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس .)2020
المادة 106

يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر التاسع الموالي لشهر نشره في
الجريدة الرسمية.

- 28 -