اتفاقية عدم تقادم جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد
اإلنسانية

-1-

اتفاقية عدم تقادم جرائم الحرب والجرائم
المرتكبة ضد اإلنسانية
الديبـــاجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية:
إذ تشير إلى قراري الجمعية العامة لألمم المتحدة ( 3د – )1المتخذ في
 13شباط /فبراير ،1946و( 170د – )2المتخذ في 31تشرين األول /أكتوبر 1947بشأن
تسليم ومعاقبة مجرمي الحرب ،وإلى القرار ( 95د – )1المتخذ في 11كانون األول /ديسمبر
 1946والذي يؤكد مبادئ القانون الدولي المعترف بها في النظام األساسي لمحكمة نورمبرغ
العسكرية الدولية ،وفي حكم المحكمة ،وإلى القرارين ( 2184د – )21المتخذ في 12كانون
األول /ديسمبر 1966و( 2202د – )21المتخذ في 16كانون األول /ديسمبر ،1966اللذين
نصا صراحة على إدانة انتهاك حقوق سكان البالد األصليين االقتصادية والسياسية من ناحية،
وإدانة سياسة الفصل العنصري من ناحية أخرى ،باعتبارهما جريمتين ضد اإلنسانية.
وإذ تشير إلى قراري المجلس االقتصادي واالجتماعي التابع لألمم المتحدة 1074دال
(د – )39المتخذ في 28تموز /يوليه 1965و( 1158د – )41المتخذ في 5آب /أغسطس
 1966بشأن معاقبة مجرمي الحرب واألشخاص الذين ارتكبوا جرائم ضد اإلنسانية،
وإذ تلحظ خلو جميع اإلعالنات الرسمية والوثائق واالتفاقيات ،المتصلة بمالحقة ومعاقبة
جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اإلنسانية ،من أي نص على مدة للتقادم.
وإذ ترى أن جرائم الحرب والجر ائم المرتكبة ضد اإلنسانية هي من أخطر الجرائم في
القانون الدولي.
واقتناعا ً منها بأن المعاقبة الفعالة لجرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اإلنسانية عنصر
هام في تفادي وقوع تلك الجرائم وحماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية وتشجيع الثقة
وتوطيد التعاون بين الشعوب وتعزيز السلم واألمن الدوليين.
وإذ تالحظ أن إخضاع جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اإلنسانية لقواعد القانون
الداخلي المتصلة بتقادم الجرائم العادية ،يثير قلقا ً شديدا ً لدى الرأي العام العالمي لحيلولته دون
مالحقة ومعاقبة المسئولين عن تلك الجرائم.
-2-

وإذ تدرك ضرورة ومناسبة القيام ،في نطاق القانون الدولي وبواسطة هذه االتفاقية،
بتأكيد مبدأ عدم تقادم جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اإلنسانية ،وبتأمين تطبيقه تطبيقا ً
عالميا ً شامالً.
قد اتفقت على ما يلي:
المــادة األولى
ال يسري أي تقادم على الجرائم التالية بصرف النظر عن وقت ارتكابها:
(أ) جرائم الحرب الوارد تعريفها في النظام األساسي لمحكمة نورمبرغ العسكرية الدولية
الصادر في 8آب /أغسطس ،1945والوارد تأكيدها في قراري الجمعية العامة لألمم
المتحدة ( 3د – )1المؤرخ في 13شباط /فبراير 1946و( 95د – )1المؤرخ في 11
كانون األول /ديسمبر ،1946وال سيما "الجرائم الخطيرة " المعددة في اتفاقية جنيف
المعقودة في 12آب /أغسطس 1949لحماية ضحايا الحرب.
(ب) الجرائم المرتكبة ضد اإلنسانية ،سواء في زمن الحرب أو زمن السلم ،والوارد تعريفها
في النظام األساسي لمحكمة نورمبرغ العسكرية الدولية الصادر في 8آب /أغسطس
 ،1945والوارد تأكيدها في قراري الجمعية العامة لألمم المتحدة ( 3د – )1المؤرخ
في 13شباط /فبراير 1946و( 95د – )1المؤرخ في 11كانون األول /ديسمبر
 ، 1946والطرد باالعتداء المسلح أو االحتالل ،واألفعال المنافية لإلنسانية والناجمة
عن سياسة الفصل العنصري ،وجريمة اإلبادة الجماعية الوارد تعريفها في اتفاقية عام
 1948بشأن منع جريمة اإلبادة الجماعية والمعاقبة عليها ،حتى لو كانت األفعال
المذكورة ال تشكل إخالالً بالقانون الداخلي للبلد الذي ارتكبت فيه.
المــادة الثانية
إذا ارتكبت أية جريمة من الجرائم المذكورة في المادة األولى ،تنطبق أحكام هذه االتفاقية
على ممثلي سلطة الدولة وعلى األفراد الذين يقومون ،بوصفهم فاعلين أصليين أو شركاء،
بالمساهمة في ارتكاب أية جريمة من تلك الجرائم أو بتحريض الغير تحريضا ً مباشرا ً على
ارتكابها ،أو الذين يتآمرون الرتكابها ،بصرف النظر عن درجة التنفيذ ،وعلى ممثلي سلطة
الدولة الذين يتسامحون في ارتكابها.

-3-

المــادة الثالثة
تتعهد الدول األطراف في هذه االتفاقية باتخاذ جميع التدابير الداخلية ،التشريعية أو غير
التشريعية الالزمة لكي يصبح في اإلمكان القيام ،وفقا ً للقانون الدولي ،بتسليم األشخاص المشار
إليهم في المادة الثانية من هذه االتفاقية.
المــادة الرابعة
تتعهد الدول األطراف في هذه االتفاقية بالقيام ،وفقا ً لإلجراءات الدستورية لكل منها،
باتخاذ أية تدابير تشريعية أو غير تشريعية تكون ضرورية لكفالة عدم سريان التقادم أو أي حد
آخر على الجرائم المشا ر إليها في المادتين األولى والثانية من هذه االتفاقية ،سواء من حيث
المالحقة أو من حيث المعاقبة ،ولكفالة إلغائه أنى وجد.
المــادة الخامسة
تكون هذه االتفاقية حتى 31كانون األول /ديسمبر ،1969متاحة لتوقيع أية دولة من
الدول األعضاء في األمم المتحدة أو األعضاء في أية وكالة من وكاالتها المتخصصة أو في
الوكالة الدولية للطاقة الذرية ،وأية دولة من الدول األعضاء في النظام األساسي لمحكمة العدل
الدولية ،وأية دولة أخرى دعتها الجمعية العامة لألمم المتحدة إلى أن تصبح طرفا ً في هذه
االتفاقية.
المــادة السادسة
تخضع هذه االتفاقية للتصديق ،وتودع صكوك التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المــادة السابعة
تكون هذه االتفاقية متاحة النضمام أية دولة من الدول المشار إليها في المادة الخامسة.
وتودع صكوك االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المــادة الثامنة
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم التسعين الذي يلي تاريخ إيداع الصك العاشر من
صكوك التصديق
أو االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.

-4-

 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية ،بالنسبة لكل من الدول التي تصدق عليها أو تنضم إليها بعد
إيداع صك التصديق أو االنضمام العاشر ،في اليوم التسعين الذي يلي تاريخ قيامها
بإيداع صك تصديقها
أو انضمامها.
المــادة التاسعة
 -1ألي طرف متعاقد أن يتقدم في أي وقت ،بعد انقضاء عشر سنوات على بدء نفاذ هذه
االتفاقية ،بطلب تنقيحها ،ويكون الطلب بإعالن كتابي يوجه إلى األمين العام لألمم
المتحدة.
 -2تتولى الجمعية العامة البت في الخطوات التي قد يلزم اتخاذها بصدد مثل ذلك الطلب.
المــادة العاشرة
 -1تودع هذه االتفاقية لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإرسال صور مصدقة عن هذه االتفاقية إلى جميع
الدول المشار إليها في المادة الخامسة.
 -3يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإبالغ جميع الدول المشار إليها في المادة الخامسة بما
يلي:
أ) التوقيعات على هذه االتفاقية وصكوك التصديق واالنضمام المودعة بموجب المواد
الخامسة والسادسة والسابعة.
ب) تاريخ بدء تنفيذ هذه االتفاقية وفقا ً للمادة الثامنة.
ج) الرسائل الواردة بموجب المادة التاسعة.
المــادة الحادية عشرة
تحمل هذه االتفاقية ،التي تتساوى في الحجية نصوصها باألسبانية واإلنكليزية
والروسية والصينية والفرنسية تاريخ 26تشرين الثاني /نوفمبر .1968
وإثباتا ً لما تقدم ،قام الممثلون الواردة أسماؤهم أدناه والمفوضون بذلك وفقا ً لألصول،
بتوقيع هذه االتفاقية.
-5-