مرسوم يتعلق بتكليف وزيرالتعليم العالي وتكوين
األطروالبحث العلمي بتحديد إجراءات اإلعالن عن
الترشيحات لرئاسة جامعة من الجامعات

-1-

مرسوم رقم 2.01.2352صادر في 8رجب 1422
( 26سبتمبر )2001بتكليف وزير التعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي بتحديد إجراءات اإلعالن عن
1
الترشيحات لرئاسة جامعة من الجامعات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 15منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.1999الصادر في 3رجب ( 21سبتمبر )2001بتحديد
تكوين اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة قصد اختيار ثالثة مترشحين
لرئاسة جامعة من الجامعات؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق المادة 15من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله ،يكلف وزير التعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي بتحديد إجراءات اإلعالن عن الترشيحات لرئاسة جامعة من
الجامعات بقرار.
المادة الثانية
يكلف وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8رجب 26( 1422سبتمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4938بتاريخ 9رجب 27( 1422سبتمبر ،)2001ص .2975
-2-