مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة عند منح
الضمان المباشر للدولة من القروض الداخلية المسماة عمولة
الضمان

1

مرسوم رقم 2.05.1428صادر في 26من ذي القعدة 1426
( 28ديسمبر )2005يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
عند منح الضمان المباشر للدولة من القروض الداخلية المسماة
"عمولة الضمان".1
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98القانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 13من رمضان 1426
(17أكتوبر.)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لفائدة الخزينة أجرة مقابل منح الضمان المباشر للدولة عن القروض الداخلية
المسماة "عمولة الضمان".
وتتحمل الهيآت المقرضة هذه العمولة.
المادة الثانية
يحدد سعر عمولة الضمان وكذا كيفيات تحصيلها من لدن الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
تسري أحكام هذا المرسوم على القروض الداخلية المبرمة من لدن الهيات المشار إليها
في المادة األولى أعاله ،ابتداء من فاتح يناير .2006
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي القعدة 28( 1426ديسمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف .
وزير المالية والخوصصة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر )2005ص .3778
2

اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3