مرسوم باإلذن في بيع المنشورات التي تصدرها
وزارة البريد والبرق والتليفون

مرسوم رقم 2.76.151بتاريخ 12ربيع الثاني ( 1397فاتح أبريل )1977
1
باإلذن في بيع المنشورات التي تصدرها وزارة البريد والبرق والتليفون
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر )1972
بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير البريد والبرق والتليفون ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير،)1977
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يؤذن في بيع المنشورات التي تصدرها وزارة البريد والبرق والتليفون.
وتحدد الئحة وأثمان بيع هذه المنشورات بقرار يصدره وزير البريد والبرق والتليفون بعد
استشارة وزير المالية.
الفصل الثاني
يدرج محصول هذه البيوع في الباب ،06الفصل ،00السطر 01من الميزانية الملحقة
الخاصة بوزارة البريد والبرق والتليفون الحامل عنوان «المداخيل المختلفة والطارئة».
الفصل الثالث
يسند إلى وزير البريد والبرق والتليفون ووزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12ربيع الثاني ( 1397فاتح أبريل .)1977
الوزير األول،
المضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والبرق والتليفون،
المضاء :الجنرال إدريس بن عمر العلمي.
وزير المالية،
المضاء :عبد القادر بنسليمان.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3363بتاريخ 24ربيع الثاني 13( 1397أبريل ،)1977ص .1060
-2-