اتفاقية التعاون بشأن نظام عالمي للمالحة عبر األقمار
االصطناعية ( )GNSSلالستعمال المدني بين المجموعة
األوروبية والدول األعضاء والمملكة المغربية

1

ظهير شريف رقم 1.09.10صادر في فاتح شعبان 20( 1436ماي )2015
بنشر اتفاقية التعاون بشأن نظام عالمي للمالحة عبر األقمار االصطناعية
( )GNSSلالستعمال المدني ،الموقعة ببروكسيل في 12ديسمبر 2006بين
1
المجموعة األوروبية والدول األعضاء والمملكة المغربية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية التعاون بشأن نظام عالمي للمالحة عبر األقمار االصطناعية ()GNSS
لالستعمال المدني ،الموقعة ببروكسيل في 12ديسمبر 2006بين المجموعة األوروبية والدول
األعضاء والمملكة المغربية؛
ونظرا لتبادل اإلعالم باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول االتفاقية المذكورة حيز التنفيذ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية التعاون بشأن نظام عالمي
للمالحة عبر األقمار االصطناعية ( )GNSSلالستعمال المدني ،الموقعة ببروكسيل في 12
ديسمبر 2006بين المجموعة األوروبية والدول األعضاء والمملكة المغربية.
وحرر بالدار البيضاء في فاتح شعبان 20( 1436ماي .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6384بتاريخ 20شوال 6( 1436أغسطس ،)2015ص .6907
2

اتفاقية التعاون بشأن نظام عالمي للمالحة عبر األقمار
االصطناعية ( )GNSSلالستعمال المدني بين المجموعة
األوروبية والدول األعضاء والمملكة المغربية
___________

المجموعة األوروبية المسماة في ما يلي "المجموعة":
و
مملكة بلجيكا
الجمهورية التشيكية
مملكة الدانمارك
الجمهورية الفدرالية أللمانيا
جمهورية استونيا
جمهورية اليونان
مملكة اسبانيا
الجمهورية الفرنسية
ايرلندا
الجمهورية اإليطالية
جمهورية قبرص
جمهورية ليتونيا
جمهورية ليتوانيا
الذوقية الكبرى للوكسمبورغ
جمهورية هنغاريا
مالطا
مملكة األراضي المنخفضة
جمهورية النمسا
جمهورية بولونيا
3

جمهورية البرتغال
جمهورية سلوفينيا
جمهورية سلوفاكية
جمهورية فنلندا
مملكة السويد
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية.
أطراف المعاهدة المؤسسة للمجموعة األوروبية المسمون في ما يلي " الدول األعضاء"
من جهة
و
المملكة المغربية المسماة في ما يلي "المغرب"
من جهة أخرى
بوصفهم "األطراف".
اعتبارا للمصالح المشتركة في تطوير نظام عالمي للمالحة عبر األقمار االصطناعية
( )GNSSلالستعمال المدني.
واعترافا بأهمية برنامج GALILEOفي دعمه للبنية التحتية للمالحة والمعلومات
بأوروبا والمغرب.
واعتبارا للتطور المتنامي الذي عرفته تطبيقات ( )GNSSبالمغرب وبأوروبا وفي
جهات أخرى من العالم.
وأمال في تقوية التعاون بين المغرب والمجموعة مع األخذ بعين االعتبار لالتفاق
األورومتوسطي المؤسس لشراكة بين المجموعتين األوربية والدول األعضاء فيها من جهة
و المملكة المغربية من جهة ثانية الذي دخل حيز التنفيذ في فاتح مارس ( 2000المسمى اتفاق
الشراكة مارس .)2000
تم االتفاق على ما يلي:

4

المادة األولى
هدف االتفاقية
تهدف االتفاقية إلى تشجيع وتسهيل وتحسين التعاون بين األطراف في إطار مساهمة
أوروبا والمغرب في نظام عالمي للمالحة عبر األقمار االصطناعية ( )GNSSلالستعمال
المدني.
المادة الثانية
تعريفات
حسب غايات االتفاقية التالية ،نعني ب:
"التمديد" :آليات جهوية أو محلية ،كالنظام األوروبي للمالحة عبر التغطية بواسطة
المحطات العلمية ( )EGNOSوهي تزود المستعملين بإشارات مالحة وتواقت عبر
القمر االصطناعي ومعلومات الولوج التي تنضاف إلى المعلومات الواردة من النجوم
األساسية النشيطة ،إضافة إلى معلومات المسافة وشبه المسافة اإلضافية وزيادة على
ذلك أيضا تصحيحات أو تحسينات معلومات شبه المسافات .هذه اآلليات تسمح
لمستعمليها بالحصول على أفضل النتائج خصوصا على مستوى الدقة ،التصرف
والوفرة والمصداقية.
" :"GNSSنظام عالمي للمالحة عبر األقمار االصطناعية (Global Navigation
) Satellite Systemالذي يوفر إشارات تمكن من المالحة والتواقت عبر
األقمار االصطناعية.
" :"GALILEOهو نظام أوربي مدني ومستقل للمالحة والتواقت عبر األقمار
االصطناعية بتغطية دولية مصمم ومتطور من طرف المجموعة والدول األعضاء
فيها .وهو موضوع تحت المراقبة المدنية وموجه ليؤدي خدمات ،GNSSويمكن أن
يمنح استغالله لجهاز خاص GALILEO .يهدف إلى تقديم خدمة أو خدمات وذلك
ألغراض مختلفة :خدمات مفتوحة ،خدمات ذات طابع تجاري ،خدمات الحفاظ على
الحياة البشرية ،وخدمات البحث واإلغاثة وكذلك خدمة عمومية منظمة ذات ولوج
محدود مصمم لالستجابة لحاجيات المستعملين المرخصين في القطاع العمومي.
"العناصر المحلية :"GALILEOآليات محلية توفر لمستعملي إشارات المالحة
والتواقت عبر األقمار الصناعية لنظام ،GALILEOمعلومات الولوج التي تنضاف
إلى المعلومات الواردة من المجموعة النجمية الرئيسية النشيطة .ويمكن توظيف
عناصر محلية للحصول على جودة إضافية في محيط المطارات والموانئ البحرية،
وبالوسط الحضري أو أية بيئات أخرى فقيرة من حيث خواصها الجغرافية .وسيوفر
 GALILEOنماذج مستنسخة للعناصر المحلية.

5

"تجهيز المالحة ،والتموقع والتزامن عبر تغطية عالمية" :كل تجهيز موجه لمستعمل
نهائي مدني ومصمم لنقل وتلقي ومعالجة إشارات المالحة أو التواقت عبر القمار
االصطناعية بغرض توفير خدمة أو لتشغيله مع تمديد جهوي.
"تدابير تنظيمية" :قانون ،نظام ،قاعدة ،مسطرة ،قرار ،عمل إداري أو عمل مشابه
ألحد األطراف.
"التعاملية" على مستوى المستعمل هي الوضعية التي يمكن فيها لجهاز استقبال
مزدوج النظام أن يستعمل في أن واحد إشارات واردة من نظامين على األقل بغرض
الحصول على جودة مساوية أو أعلى من الجودة الناتجة عن استعمال نظام واحد.
"الملكية الفكرية" المفهوم محدد في المادة 2من المعاهدة المؤسسة للمنظمة العالمية
للملكية الفكرية ،الموقع عليها في ستوكهولم بتاريخ .1967/7/14
"المسؤولية" المسؤولية القانونية لشخص طبيعي أو معنوي في تعويض االضرار
المحدثة لشخص آخر طبيعي أو معنوي طبقا للمبادئ والقواعد القانونية الخاصة .هذا
االلتزام يمكن أن ينص عليه في اتفاق (مسؤولية تعاقدية) أو في عرف قانوني
(مسؤولية غير تعاقدية).
"تحصيل الكلفة" :آليات لتحصيل مصاريف االستثمار واستغالل النظام.
"معلومات مصنفة" :كل معلومة ،كيفما كانت ،تتطلب حماية من أي تسريب غير
مرخص به ،والذي يمكنه أن يسيء بدرجات متفاوتة للمصالح االساسية ،بما فيها
األمن الوطني لألطراف أو لدولة عضو فقط .إن مستوى تصنيفها يعرف بعالمات
خاصة ،وهذه المعلومة المصنفة من طرف األطراف بانسجام مع األنظمة والقوانين
المطبقة يجب حمايتها من كل ضياع لسريتها ووحدتها ووفرتها.
"أطراف" :من جهة ،المجموعة ،أو الدول األعضاء ،أو المجموعة والدول األعضاء،
طبقا لصالحياتهم ،والمغرب من جهة أخرى.
"األرض" أو "األراضي" :بالنسبة للمجموعة األوروبية والدول األعضاء ،هي
األرض التي تنطبق عليها المعاهدة المؤسسة للمجموعة األوروبية ،طبقا لشروط
المنصوص عليها في تلك المعاهدة.
المادة الثالثة
مبادئ التعاون
تتفق األطراف على توجيه أنشطة التعاون المشمولة بهذه االتفاقية ،في إطار احترام
المبادئ التالية:
 -1االمتياز المتبادل المبني على التوازن التام في الحقوق والواجبات بما فيها المساهمات
والتعويضات.

6

 -2الشراكة في برنامج GALILEOطبقا للقواعد والمساطر المعمول بها في تدبير هذا
النظام.
 -3اإلمكانيات المتبادلة للمشاركة في أنشطة التعاون في إطار المشاريع األوربية
والمغربية ل GNSSلألغراض المدنية.
 -4تبادل المعلومات التي يمكن أن يكون لها انعكاس على أنشطة التعاون وذلك في الوقت
المناسب.
 -5الحماية المناسبة لحقوق الملكية الفكرية كما هو معبر عنها في البند الثامن الفقرة
الثانية من هذه االتفاقية.
 -6حرية الولوج لخدمات المالحة عبر األقمار االصطناعية في أراضي الدول األطراف.
 -7حرية التجارة في تجهيزات GNSSفي أراضي الدول األطراف.
المادة الرابعة
مجال التعاون
 -1القطاعات المفتوحة في وجه أنشطة التعاون في مجال المالحة والتواقت عبر القمر
االصطناعي هي التالية :البحث العلمي ،الصناعة ،التكوين ،االستعمال ،تطوير الخدمات
والسوق ،التجارة ،القضايا المتعلقة بالطيف الالسلكي ،القضايا المتعلقة باالندماج وتوحيد
المعايير والتصديق واألمن .ويمكن لألطراف تكييف هذه الالئحة بواسطة قرار حسب
اآللية المعتمدة وفقا للمادة الرابعة عشرة من هذا االتفاق.
 -2ال يشمل هذا االتفاق التعاون بين األطراف في الميادين المذكورة في الفقرات - 1.2
 6.2أسفله .ويتوجب على األطراف أن تتفاوض وتبرم فيما بينها اتفاقيات مالئمة ،إذا ما
ارتأت أن هناك مزايا متبادلة يمكن أن تنتج عن توسيع التعاون إلى أحد الميادين التالية:
 1-2التكنولوجيات والمواد الحساسة ل GALILEOالخاضعة لتدابير قانونية لمراقبة
التصدير أو عدم االنتشار المطبقة داخل المجموعة األوربية أو دول أعضاء بالمجموعة
األوربية.
 2-2ترميز الصورة والوسائل األساسية والتقنيات الضرورية لضمان أمن المعلومات
(.)INFOSEC
 3-2هندسة أمن نظام ( GALILEOوحدات فضائية ،أرضية ومستعملين).
 4-2خاصيات مراقبة أمن الوحدات الدولية لغاليليو.
 5-2مراحل تعريف وتهييئ وتشغيل وتجريب وتقييم واستغالل (تدبير واستعمال)
الخدمات العمومية المقننة.
 6-2تبادل المعلومات المصنفة المتعلقة بالمالحة عبر القمر الصناعي وغاليليو.

7

 -3ال يعرقل هذا االتفاق بأي شكل من األشكال تطبيق المقتضيات القانونية األوربية
المؤسسة للسلطة األوربية للمراقبة GNSSوبنيتها المؤسساتية .وهو ال يمس أيضا
بالتدابير القانونية المعتمدة لتنفيذ التزامات عدم االنتشار وقواعد مراقبة تصدير المنتجات
ذات االستعمال المزدوج ،وال التدابير الوطنية الداخلية المتعلقة باألمن ومراقبة نقل
التكنولوجيا.
المادة الخامسة
أشكال التعاون
 -1تعمل األطراف مع مراعاة تحفظاتها الواردة بمقتضياتها القانونية المطبقة ،على
تفضيل أنشطة التعاون الموجهة بموجب هذا االتفاق ،وفي حدود الممكن ،بغرض توفير
اإلمكانات المماثلة للمشاركة في أنشطتها في الميادين المحددة في المادة الرابعة.
 -2تتفق األطراف على ممارسة أنشطة التعاون كما هو مبين في المادتين 6و 13من
هذا االتفاق.
المادة السادسة
اإلشعاع الالسلكي
 1استنادا إلى النجاحات المسجلة في الماضي في إطار االتحاد الدولي لالتصاالت ،فإناألطراف تتفق على إبقاء التعاون والدعم المتبادل في ميدان االشعاع الالسلكي.
 2في هذا اإلطار ،فإن األطراف تشجع منح التردد المناسب لنظام غاليليو لضمان ولوجمستعملي العالم كله ،والسيما بالمغرب والمجموعة لخدمات غاليليو.
 3باإلضافة إلى ذلك ،فإن األطراف تقر بأهمية حماية طيف اإلشعاع المالحي ضدالتقلبات والتداخل .ولهذا الغرض فهي تحدد مصادر التداخل ،وتبحث عن حلول مقبولة
من الجانبين لمواجهته.
 4الشيء في هذا االتفاق يسمح باإلخالل بالمقتضيات المعمول بها في هذا المجال منطرف االتحاد الدولي للمواصالت والسيما قانون االتصاالت المعمول به باالتحاد الدولي
للمواصالت (.)UIT
المادة السابعة
البحث العلمي
تشجع األطراف األنشطة المشتركة للبحث في مجال GNSSعبر برامج البحث األوربية
والمغربية والسيما برنامج اإلطار للبحث والتنمية التابع للمجموعة األوربية وبرامج
الوكالة الفضائية األوربية وأيضا برامج المؤسسات المغربية
8

ينبغي أن تساهم برامج األنشطة المشتركة للبحث في التخطيط لتطوير GNSS
لغرض مدني .وإن األطراف تتفق على تحديد اآللية المناسبة لضمان اتصاالت مثمرة
ومشاركة فعالة في برامج البحث.
المادة الثامنة
التعاون الصناعي
 -1تشجع األطراف وتدعم التعاون ما بين الصناعات من الجهتين السيما عبر المقاوالت
المشتركة والمساهمة المغربية في جمعيات صناعية أوربية وكذا المساهمة األوربية في
جمعيات صناعية مغربية ،بهدف وضع نظام GALILEOوإنعاش وتطوير خدماته.
 -2لتسهيل التعاون الصناعي ،فإن األطراف تمنح وتضمن حماية مالئمة وفعالة لحقوق
الملكية الفكرية والصناعية والتجارية في الميادين والقطاعات التي لها عالقة بتدقيق
واستغالل نظام EGNOS/GALILEOطبقا للمعايير الدولية األكثر ارتفاعا ومن بينها
وسائل فعالة تمكن من الحصول على هذه الحقوق.
 -3يتوجب أن تحصل صادرات المغرب من سلع وتكنولوجيا حساسة منتجة وممولة في
إطار برنامج GALILEOباتجاه الدول األخرى ،على موافقة مسبقة من طرف السلطة
المختصة ل GALILEOفي مجال األمن ،إذا كانت هذه السلطة قد أوصت بضرورة
خضوع تلك السلع على رخصة تصدير مطابقة للمقتضيات القانونية المعمول بها .وكل
من االتفاقيات المبينة في الفقرة 2من المادة الرابعة من هذا االتفاق ،تحدد آلية مالئمة
تسمح بالتوصية على أن تصدير بعض السلع من المغرب يمكن أن يخضع للترخيص.
 -4تشجع األطراف بناء عالقات قوية بين الوحدات المختصة في المغرب والوكالة
الفضائية األوربية للمساهمة في تحقيق أهداف االتفاق.
المادة التاسعة
تنمية التجارة والسوق
 -1تشجع األطراف المبادالت واالستثمارات داخل المجموعة األوربية والمغرب في
مجال البنية التحتية للمالحة عبر األقمار االصطناعية والتجهيز والوحدات المحلية ل
 GALILEOواستخداماتها.
 -2ألجل ذلك ،فاألطراف تعرف بشكل جيد للعموم نشاطات برنامج GALILEOفي
مجال المالحة عبر األقمار االصطناعية ،وتحدد الحواجز التي من شأنها إعاقة نمو استعماالت
 GNSSوتتخذ اإلجراءات المالئمة لتسهيل هذا النمو.
 -3ولتحديد حاجيات المستعملين واالستجابة إليها بفعالية ،فإن المجموعة والمغرب
يفحصان إمكانيات إقامة منتدى مختلط لمستعملي .GNSS
 -4ال يغير هذا االتفاق حقوق وواجبات األطراف أمام المنظمة العالمية للتجارة.
9

المادة العاشرة
المعايير والتصديق وتدابير قانونية
 -1تقر األطراف بأهمية تنسيق المقاربات على مستوى الهيئات الدولية للمعايرة
والتصديق فيما يتعلق بالخدمات الدولية للمالحة عبر األقمار االصطناعية ،وهي
تدعم خصوصا وبشكل مشترك تنمية معايير GALILEOوتشجع تطبيقها في العالم
كله مركزة على التداخل مع باقي أنظمة .GNSS
من بين أهداف التنسيق ،إنعاش االستعمال الواسع والمتجدد لخدمات GALILEO
وذلك بتشجيع تبني المعايير الدولية للمالحة والتواقت ألجل غايات متعددة منها:
خدمات مفتوحة الولوج ،خدمات تجارية ،خدمات حيوية ،وتتفق األطراف على
وضع شروط مالئمة لتنمية تطبيقات .GALILEO
 -2نتيجة لذلك وإلنعاش وتحقيق أهداف هذا االتفاق ،على األطراف أن تتعاون عند
الضرورة في جميع األمور المتعلقة ب GNSSوال سيما تلك التي تطرح في إطار
المنظمة الدولية للمالحة الجوية ،والمنظمة البحرية الدولية واالتحاد الدولي
للمواصالت.
 -3على المستوى الثنائي ،تسهر األطراف على أن ال تشكل التدابير المتعلقة بالمعايير
التقنية والتصديق ومتطلبات ومساطر الترخيص الخاصة ب GNSSعراقيل غير
مجدية أمام المبادالت ،إن هذه المتطلبات مؤسسة على مقاييس شفافة وموضوعية و ال
تمييزية ومحددة مسبقا.
 -4تتبنى األطراف التدابير التنظيمية التي تسمح باستغالل كامل ل GALILEOالسيما
أجهزة االستقبال والوحدات األرضية والفضائية داخل نفوذها الترابي.
المادة الحادية عشرة
تنمية األنظمة األرضية والعالمية والجهوية لتمديد GNSS
 -1تتعاون األطراف لتحديد وتنفيذ هندسة األنظمة األرضية التي تسمح بضمان وحدة
 GALILEOواستمرارية خدماته بشكل أمثل.
 -2ولهذا الغرض فإن األطراف تتعاون على المستوى الجهوي إلقامة وبناء نظام أرضي
لتمديد جهوي مبني على نظام EGNOSبالمغرب ،ويهدف هذا النظام الجهوي إلى
توفير خدمات جهوية متكاملة ومكملة للخدمات الموفرة على المستوى الدولي من طرف
نظام .GALILEO
 -3على المستوى المحلي ،فإن األطراف تسهل تنمية الوحدات المحلية ل .GALILEO

10

المادة الثانية عشرة
األمن
 -1تؤكد األطراف على ضرورة حماية األنظمة العالمية للمالحة عبر القمر االصطناعي
من االستعماالت المسيئة والتداخالت واالضطرابات واألعمال العدوانية.
 -2تقر األطراف بأن التعاون الهادف إلى ضمان أمن وخدمات GALILEOيعد بمثابة
هدف مشترك ذا أهمية بالغة ،ولذلك فإنها تعين سلطة مسؤولة عن الشؤون المتعلقة
بأمن GNSSبما فيها سبل التشاور ،وهذا اإلطار سيستعمل لحماية استمرارية خدمات
.GNSS
 -3تتخذ األطراف كل التدابير الممكنة لضمان استمرارية خدمات المالحة عبر القمر
االصطناعي والبنية التحتية المرتبطة بها في األراضي التابعة لسيادتها ،وعليها عدم
تشابك إشارات GALILEOدون الموافقة المسبقة لألطراف.
 -4كل تبادل للمعلومات المصنفة المشار إليها في النقطة 2.6من الفقرة 2من المادة 4
يخضع لوجوب وجود اتفاق أمني بين األطراف .وستحدد مبادئ ومساطر ومجال تطبيق
هذا االتفاق من طرف السلطات األمنية لألطراف.
المادة الثالثة عشرة
المسؤولية وتحصيل الكلفة
تتعاون األطراف عند االقتضاء لتحديد ووضع نظام المسؤولية والمقتضيات في مجال
تحصيل الكلفة ،وذلك بغرض تسهيل توفير الخدمات المدنية .GNSS
المادة الرابعة عشرة
آلية التعاون
 -1يتم تنسيق وتسهيل أنشطة التعاون بموجب هذا االتفاق باسم المغرب من جهة من
طرف حكومة المملكة المغربية وباسم المجموعة والدول األعضاء من جهة أخرى من
طرف اللجنة األوربية.
 -2تحدد األطراف طبقا للهدف المعلن في المادة األولى ،آليات التعاون المنصوص عليها
في إطار اتفاقية الشراكة لمارس 2000لغاية تدبير هذا االتفاق.
 -3تتفق األطراف على إمكانية المشاركة المغربية في السلطة األوربية لمراقبة GNSS
طبقا للقوانين والمساطر المعمول بها في هذا المجال.

11

المادة الخامسة عشرة
التمويل
 -1سيكون مبلغ وكيفية مساهمة المغرب في برنامج GALILEOعبر السلطة األوربية
للمراقبة GNSSموضوع اتفاق خاص طبقا للمقتضيات التأسيسية للقانون المطبق.
 -2تطبق حرية تنقل البضائع واألشخاص والخدمات ورؤوس األموال على األنظمة
الخاصة للتعاون بين األطراف في إطار هذا االتفاق طبقا التفاق الشراكة لمارس .2000
 -3بصرف النظر عن مقتضيات الفقرة ،2وفي الحاالت التي ينص فيها نظام خاص
للتعاون على إمكانية منح طرف لطرف آخر جزءا من التمويل لشراء تجهيزات ،تسهر
األطراف على أن يعفى تحويل تلك التجهيزات من حقوق الجمارك وذلك طبقا للتشريع
والتنظيم المطبقين فوق تراب كل طرف.
المادة السادسة عشرة
تبادل المعلومات
 -1تحدد األطراف المقتضيات اإلدارية وتعين نقط االتصال الضرورية للتشاور لضمان
بدء تنفيذ فعال لمقتضيات هذا االتفاق.
 -2تشجع األطراف تبادل المعلومات األخرى حول المالحة عبر القمر االصطناعي بين
المؤسسات والمقاوالت من الجهتين.
المادة السابعة عشرة
التشاور وحل الخالفات
 -1تتشاور األطراف بوجه السرعة في جميع القضايا المتعلقة بتأويل أو بدء تنفيذ هذا
االتفاق .وتعالج الخالفات المتعلقة بالتأويل وتنفيذ هذا االتفاق عبر مشاورات حبية بين
األطراف.
 -2تلجأ األطراف ،في حالة عدم التوصل إلى حل ،آللية حل الخالفات المنصوص عليها
في المادة 86من اتفاق الشراكة لمارس .2000
 -3تطبق مقتضيات الفقرة 1و 2بصرف النظر عن حق األطراف للجوء إلى نظام تسوية
الخالفات المنصوص عليه في اتفاق المنظمة العالمية للتجارة.

12

المادة الثامنة عشرة
الدخول حيز التنفيذ واإللغاء
 -1يدخل هذا االتفاق حيز التنفيذ في أول يوم من الشهر الموالي لتاريخ إشعار األطراف
ا ستكمال المساطر الداخلية الضرورية لهذا الغرض ،ويتم تبليغ هذا اإلشعار إلى
مجلس االتحاد األوربي ،المودع لديه هذا االتفاق.
 -2يمكن إلغاء هذا االتفاق في كل حين بواسطة إشعار كتابي مسبق بسنة على األقل؛
 -3إذا لم يرد عكس ذلك ،فإن إلغاء هذا االتفاق ال يمس سريان ومدة المقتضيات المحتمل
التعاقد بشأنها في إطار االتفاق المذكور ،وال الحقوق والواجبات المترتبة في نفس
اإلطار.
 -4يمكن تغيير هذا االتفاق بتوافق كتابي مشترك بين األطراف ،وتدخل التعديالت
المحتملة حيز التطبيق في أول يوم من الشهر الموالي لتاريخ إشعار األطراف فيما
بينها عبر القناة الديبلوماسية باستكمال المساطر الداخلية المتبادلة الضرورية لهذا
الغرض.
 -5يبرم هذا االتفاق لمدة خمس سنوات ابتداء من دخوله حيز التنفيذ ،ويجدد بطريقة
تلقائية كل خمس سنوات ،إال في حالة إشعار طرف للطرف اآلخر عن رغبته في
عدم تجديد االتفاق وذلك داخل أجل ال يقل عن ثالثة أشهر قبل انتهاء المدة الجارية.
وإن هذا االتفاق محرر في نسختين باللغات األلمانية واإلنجليزية والدنمركية واإلسبانية
واألستونية والفنلندية والفرنسية واليونانية والهنغارية اإليطالية واللتوانية والمالطية والهولندية
والبولونية والبرتغالية والسلوفاكية والسلوفينية والسويدية والتشيكية والعربية ولكل نص نفس
الحجية.

13