مرسوم بتحديد تعاريف االشتراك في طبعتى
«الجريدة الرسمية» وبيع كل عدد منهما

1

مرسوم رقم 2.75.96بتاريخ 18ربيع االول 1395
(فاتح ابريل )1975بتحديد تعاريف االشتراك في طبعتى
«الجريدة الرسمية» وبيع كل عدد منهما.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه ؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الشؤون االدارية ،األمين العام للحكومة،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان تعاريف االشتراك في الجريدة الرسمية وبيع كل عدد منها يحدد كما يلى ابتداء من
 2ربيع الثاني 14( 1395أبريل . )1975
 - 1االشتراك
أ) في المغرب:
المدة

الطبعة
ستة أشهر

سنة

الطبعة الكاملة باللغة العربية

 35درهما

 60درهما

الطبعة الكاملة باللغة الفرنسية

 35درهما

 60درهما

الطبعة الجزئية باللغة الفرنسية 20 .درهما
(الجزء األول)............................

 30درهما

ب) في الخارج:
ان التعاريف المنصوص عليها في الفقرة »أ « ،تضاف إليها فيما يخص توجيه الجريدة
الى الخارج عبر الطريق العادية أو الجوية صوائر االرسال المحددة في التشريع البريدي
المعمول به.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3258بتاريخ 26ربيع األول 9( 1395أبريل ،)1975ص.1031
2

 - 2ثمن بيع العدد
الطبعة الكاملة باللغة العربية………………………… 1،50درهم
الطبعة الكاملة باللغة الفرنسية 1،50.....................................درهم
الطبعة الجزئية باللغة الفرنسية 1،00....................................درهم
الجداول السنوية (بيان المواد أو الفهرس الزمني) 2،50.............درهم
أما اعداد السنوات السابقة للسنة الجارية فتباع باالثمنة المبينة أعاله بإضافة .% 50
وتضاف كذلك صوائر االرسال عند االقتضاء إلى أثمان بيع كل عدد من الجرائد
الرسمية.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18ربيع االول ( 1395فاتح أبريل .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.

3