الحق في الحصول على المعلومات

ظهير شريف 1.18.15صادر في 5جمادى اآلخرة 1439
( 22فبراير )2018بتنفيذ القانون رقم 31.13المتعلق
1
بالحق في الحصول على المعلومات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف– بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 31.13المتعلق
بالحق في الحصول على المعلومات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير.)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس ،)2018ص .1438

-2-

قانون رقم 31.13يتعلق بالحق في الحصول على المعلومات
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام الدستور ،وال سيما الفصل 27منه ،يحدد هذا القانون مجال تطبيق الحق
في الحصول على المعلومات الموجودة في حوزة اإلدارات العمومية ،والمؤسسات المنتخبة
والهيئات المكلفة بمهام المرفق العام ،وكذا شروط وكيفيات ممارسته.
المادة 2
يقصد ،بما يلي ،في مدلول هذا القانون:
أ) المعلومات :المعطيات واإلحصائيات المعبر عنها في شكل أرقام أو أحرف أو رسوم أو
صور أو تسجيل سمعي بصري أو أي شكل آخر ،والمضمنة في وثائق ومستندات وتقارير
ودراسات وقرارات ودوريات ومناشير ومذكرات وقواعد البيانات وغيرها من الوثائق ذات
الطابع العام ،التي تنتجها أو تتوصل بها المؤسسات أو الهيئات المعنية في إطار مهام
المرفق العام ،كيفما كانت الدعامة المجودة فيها ،ورقية أو إلكترونية أو غيرها.
ب) المؤسسات والهيئات المعنية هي:
 مجلس النواب؛ مجلس المستشارين؛ اإلدارات العمومية؛ المحاكم؛ الجماعات الترابية؛ المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام؛ كل مؤسسة أو هيئة أخرى عامة أو خاصة مكلفة بمهام المرفق العام؛ المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في الباب 12من الدستور.المادة 3
للمواطنات والمواطنين الحق في الحصول على المعلومات المشار إليها في المادة 2
أعاله ،مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في هذا القانون.

-3-

المادة 4
تطبيقا ألحكام االتفاقيات الدولية ذات الصلة التي صادقت عليها المملكة المغربية أو
انضمت إليها ،لكل شخص أجنبي مقيم بالمغرب بصفة قانونية حق الحصول على المعلومات
المشار إليها في المادة 2أعاله ،طبقا للشروط واإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 5
باستثناء الخدمات المؤدى عنها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،يكون
الحصول على المعلومات مجانا.
غير أن طالب الحصول على المعلومات يتحمل على نفقته ،التكاليف التي يستلزمها،
عند االقتضاء ،نسخ أو معالجة المعلومات المطلوبة وتكلفة إرسالها إليه.
المادة 6
يمكن استعمال أو إعادة استعمال المعلومات التي تم نشرها أو وضعها رهن إشارة
العموم أو تم تسليمها لطالبيها من لدن المؤسسات أو الهيئات المعنية ،شريطة أن يتم ذلك
ألغراض مشروعة وأال يتم تحريف مضمونها ،مع ضرورة اإلشارة إلى مصدرها وتاريخ
إصدارها ،وأال يؤدي ذلك إلى اإلساءة أو اإلضرار بالمصلحة العامة أو المساس بأي حق من
حقوق الغير.

الباب الثاني :استثناءات من الحق في الحصول على المعلومات
المادة 7
بهدف حماية المصالح العليا للوطن ،وطبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 27من
الدستور ،ومع مراعاة اآلجال المحددة في المادتين 16و 17من القانون رقم 69.99المتعلق
باألرشيف ،تستثنى من الحق في الحصول على المعلومات ،كل المعلومات المتعلقة بالدفاع
الوطني وبأمن الدولة الداخلي والخارجي ،وتلك المتعلقة بالحياة الخاصة لألفراد أو التي
تكتسي طابع معطيات شخصية ،والمعلومات التي من شأن الكشف عنها المس بالحريات
والحقوق األساسية المنصوص عليها في الدستور ،وحماية مصادر المعلومات.
تطبق أحكام الفقرة السابقة على المعلومات التي يؤدي الكشف عنها إلى إلحاق ضرر
بما يلي:
 .1العالقات مع دولة أخرى أو مع منظمة دولية حكومية؛
 .2السياسة النقدية أو االقتصادية أو المالية للدولة؛
 .3حقوق الملكية الصناعية أو حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة؛

-4-

 .4حقوق ومصالح الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم الرشوة
واالختالس واستغالل النفوذ وغيرها ،المشمولة بالقانون رقم 37.10القاضي بتغيير
وتتميم القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية.
تستثنى أيضا من الحق في الحصول على المعلومات تلك المشمولة بطابع السرية
بمقتضى النصوص التشريعية الخاصة الجاري بها العمل وتلك التي من شأن الكشف عنها
اإلخالل بما يلي:
أ .سرية مداوالت المجلس الوزاري ومجلس الحكومة؛
ب .سرية األبحاث والتحريات اإلدارية ،مالم تأذن بذلك السلطات اإلدارية
المختصة؛
ج .سير المساطر القضائية والمساطر التمهيدية المتعلقة بها ،مالم تأذن بذلك
السلطات القضائية المختصة؛
د .مبادئ المنافسة الحرة والمشروعة والنزيهة وكذا المبادرة الخاصة.
المادة 8
إذا تبين أن جزءا من المعلومات المطلوبة يندرج ضمن نطاق االستثناءات المنصوص
عليها في المادة 7أعاله ،يحذف منها هذا الجزء ويسلم الباقي من المعلومات إلى طالبها.
المادة 9
مع مراعاة أحكام المادة 7أعاله ،إذا تعلق الطلب بمعلومات قدمها الغير إلى مؤسسة أو
هيئة معنية على أساس الحفاظ على سريتها ،فإنه يتعين على هذه المؤسسة أو الهيئة ،قبل
تسليمها للمعلومات المطلوبة ،الحصول على موافقة الغير بشأن تسليم هذه المعلومات.
و في حالة الرد السلبي للغير تقرر المؤسسة أو الهيئة المعنية في شأن الكشف من عدمه
على المعلومات ،مع األخذ في االعتبار المبررات التي قدمها لها هذا الغير.

الباب الثالث :تدابير النشر االستباقي
المادة 10
يجب على المؤسسات والهيئات المعنية ،كل واحدة في حدود اختصاصاتها ،أن تقوم،
في حدود اإلمكان ،ينشر الحد األقصى من المعلومات التي في حوزتها والتي ال تندرج ضمن
االستثناءات الواردة في هذا القانون ،بواسطة جميع وسائل النشر المتاحة خاصة اإللكترونية
منها بما فيها البوابات الوطنية للبيانات العمومية ،وال سيما المعلومات المتعلقة بي:
 االتفاقيات التي تم الشروع في مسطرة االنضمام إليها أو المصادقة عليها؛ النصوص التشريعية والتنظيمية؛-5-

 مشاريع القوانين؛ مشاريع قوانين المالية والوثائق المرفقة بها؛ مقترحات القوانين التي يتقدم بها أعضاء البرلمان؛ ميزانيات الجماعات الترابية ،والقوائم المحاسبية والمالية المتعلقة بتسيير هذهالجماعات وبوضعيتها المالية؛
 مهام المؤسسة أو الهيئة المعنية وهياكلها اإلدارية ،والمعلومات الضرورية منأجل االتصال بها؛
 األنظمة والمساطر والدوريات والدالئل التي يستخدمها موظفو المؤسسة أوالهيئة أو مستخدموها في أداء مهامهم؛
 قائمة الخدمات التي تقدمها المؤسسة أو الهيئة للمرتفقين ،بما فيها قوائم الوثائقوالبيانات والمعلومات المطلوبة بقصد الحصول على خدمة أو وثيقة أو بطاقة
إدارية رسمية والخدمات اإللكترونية المرتبطة بها؛
 حقوق وواجبات المرتفق تجاه المؤسسة أو الهيئة المعنية ،وطرق التظلم المتاحةله؛
 شروط منح التراخيص واألذونات وشروط منح رخص االستغالل؛ النتائج المفصلة لمختلف المحطات االنتخابية؛ البرامج التوقعية للصفقات العمومية ونتائجها إذا تم إنجازها وحائزوهاومبالغها؛
 برامج مباريات التوظيف واإلمتحانات المهنية ،واإلعالنات الخاصة بنتائجها؛ اإلعالنات الخاصة بفتح باب الترشيح لشغل مناصب المسؤولية والمناصبالعليا والئحة المترشحين المقبولين للتباري بشأنها ونتائجها؛
 التقارير والبرامج والبالغات والدراسات المتوفرة لدى المؤسسة أو الهيئة؛ اإلحصائيات االقتصادية واالجتماعية؛ المعلومات المتعلقة بالشركات ال سيما تلك الممسوكة لدى مصالح السجلالتجاري المركزي؛
 المعلومات التي تضمن التنافس الحر والنزيه والمشروع.المادة 11
يتعين على كل مؤسسة أو هيئة معنية اتخاذ التدابير الكفيلة بتدبير المعلومات التي في
حوزتها وتحيينها وترتيبها وحفظها وفق المعايير المعتمدة في هذا المجال ،بشكل يسهل عملية
تقديمها لطالبها طبقا ألحكام هذا القانون.

-6-

المادة 12
على كل مؤسسة أو هيئة معنية أن تعين شخصا أو أشخاصا مكلفين ،تعهد إليهم بمهمة
تلقي طلبات الحصول على المعلومات ودراستها وتقديم المعلومات المطلوبة ،وكذا المساعدة
الالزمة ،عند االقتضاء ،لطالب المعلومات في إعداد طلبه.
يعفى الشخص المكلف أو األشخاص المكلفون من واجب كتمان السر المهني
المنصوص عليه في التشريع الجاري به العمل في حدود المهام المسندة إليه بموجب هذا
الفانون نمع مراعاة أحكام المادة 7أعاله.
يجب على هذه المؤسسة أو الهيئة أن تضع رهن إشارة كل شخص مكلف قاعدة
للمعلومات الموجودة في حوزتها قصد تمكينه من القيام بمهامه وفقا لهذا القانون.
المادة 13
يتعين على كل مؤسسة أو هيئة معنية أن تحدد ،بواسطة مناشير داخلية ،كيفية أداء
الشخص المكلف أو األشخاص المكلفين لمهامهم ،وكذا التوجيهات الالزمة من أجل التقيد
بتطبيق أحكام هذا القانون فيما يخص تيسير الحصول على المعلومات لطالبيها.

الباب الرابع :إجراءات الحصول على المعلومات
المادة 14
يتم الحصول على المعلومات بناء على طلب يقدمه المعني باألمر وفق نموذج تعده
اللجنة المشار إليها في المادة 22أدناه ،يتضمن االسم الشخصي والعائلي لصاحب الطلب
وعنوانه الشخصي ورقم بطاقة تعريفه الوطنية ،أو بالنسبة لألجانب رقم الوثيقة التي تثبت
اإلقامة بصفة قانونية فوق التراب الوطني طبقا للتشريع الجاري به العمل ،وعند االقتضاء،
عنوان بريده اإللكتروني ،والمعلومات التي يرغب في الحصول عليها.
يوجه الطلب إلى رئيس المؤسسة أو الهيئة المعنية عن طريق اإليداع المباشر مقابل
وصل أو عن طريق البريد العادي أو اإللكتروني مقابل إشعار بالتوصل.
المادة 15
يتم الحصول على المعلومات ،إما بالطالع المباشر عليها بمقر المؤسسة أو الهيئة
المعنية خالل أوقات العمل الرسمية ،إما عن طريق البريد اإللكتروني عندما يكون المستند أو
الوثيقة المتضمنة للمعلومات المطلوبة متاحة على حامل إلكتروني ،وإما على أي حامل آخر
متوفر لدى المؤسسة أو الهيئة المعنية.
تسه ،في جميع األحوال ،المؤسسة أو الهيئة المعنية على الحفاظ على الوثائق
والمستندات المتضمنة للمعلومات المطلوبة وعدم تعريضها للتلف ،وذلك للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.

-7-

المادة 16
يجب على المؤسسة أو الهيئة المعنية الرد على طلب الحصول على المعلومات داخل
أجل ال يتعدى عشرين ( )20يوما من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ تسلم الطلب .ويمكن تمديد
هذا األجل لمدة مماثلة إذا لم تتمكن المؤسسة أو الهيئة المعنية من االستجابة كليا أو جزئيا
لطلب المعني باألمر خالل األجل المذكور ،أو كان الطلب يتعلق بعدد كبير من المعلومات،
أو إذا تعذر توفير المعلومات خالل األجل السالف الذكر ،أو كان تقديمها يحتاج إلى استشارة
الغير قبل تسليمها.
ويتعين على المؤسسة أو الهيئة المعنية إشعار المعني باألمر مسبقا بهذا التمديد كتابة أو
عبر البريد اإللكتروني ،مع تحديد مبررات التمديد.
المادة 17
يجب على المؤسسة أو الهيئة المعنية الرد على طلب الحصول على المعلومات داخل
أجل ثالثة ( )3أيام في الحاالت المستعجلة ،والتي يكون فيها الحصول على المعلومات
ضروريا لحماية حياة وسالمة وحرية األشخاص ،مع مراعاة حاالت التمديد المشار إليها في
المادة 16أعاله.
المادة 18
تلزم المؤسسات أو الهيئات المعنية بتعليل ردها القاضي برفض تقديم المعلومات
المطلوبة كتابة ،كليا أو جزئيا ،والسيما في الحاالت التالية:
 عدم توفر المعلومات المطلوبة؛ االستثناءات المنصوص عليها في المادة 7من هذا القانون .ويجب أن يتضمنالرد في هذه الحالة ،االستثناء أو االستثناءات المقصودة؛
 إذا كانت المعلومات المطلوبة منشورة ومتاحة للعموم .وفي هذه الحالة ،يجبأن يتضمن الرد المرجع والمكان الذي يمكن لطالب المعلومات الحصول عليها
فيه؛
 الحالة التي يكون فيها طلب الحصول على المعلومات قد قدم أكثر من مرةواحدة ،خالل نفس السنة ،من قبل نفس الطالب ويتعلق بالحصول على معلومات
سبق تقديمها له؛
 إذا كان طلب المعلومات غير واضح؛ إذا كانت المعلومات المطلوبة الزالت في طور التحضير أو اإلعداد؛ إذا كانت المعلومات المطلوبة مودعة لدى مؤسسة «أرشيف المغرب».ويجب أن يتضمن الرد اإلشارة إلى حق المعني باألمر في تقديم شكاية بشأن رفض
طلب المعلومات.

-8-

المادة 19
يحق لطالب المعلومات عند عدم الرد على طلبه أو عدم االستجابة له ،تقديم شكاية إلى
رئيس المؤسسة أو الهيئة المعنية في غضون عشرين ( )20يوم عمل من تاريخ انقضاء
األجل القانوني المخصص للرد على طلبه ،أو من تاريخ التوصل بالرد.
يتعبن على رئيس المؤسسة أو الهيئة المذكورة دراسة الشكاية وإخبار المعني باألمر
بالقرار الذي تم اتخاذه بشأنها خالل خمسة عشر( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل بها.
المادة 20
يحق لطالب المعلومات تقديم شكاية إلى اللجنة المشار إليها في المادة 22أدناه ،داخل
أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما الموالية النصرام األجل القانوني المخصص للرد على
الشكاية الموجهة إلى رئيس المؤسسة أو الهيئة ،أو من تاريخ التوصل بالرد على هذه
الشكاية.
ويتعين على هذه اللجنة دراسة الشكاية وإخبار المعني باألمر بمآلها داخل أجل ثالثين
( )30يوما من تاريخ التوصل بها.
يمكن توجيه الشكاية عبر البريد المضمون أو البريد اإللكتروني مقابل إشعار بالتوصل.
المادة 21
يحق لطالب المعلومات الطعن أمام المحكمة اإلدارية المختصة في قرار رئيس
المؤسسة أو الهيئة المعنية المشار إليه في المادة 19أعاله ،داخل أجل ستين ( )60يوما من
تاريخ التوصل بجواب اللجنة المشار إليها في المادة 22بعده بشأن شكايته أو من تاريخ
انصرام األجل القانوني المخصص للرد على هذه الشكاية.

الباب الخامس :لجنة الحق في الحصول على المعلومات
المادة 22
تحدث ،لدى رئيس الحكومة ،لجنة الحق في الحصول على المعلومات ،والسهر على
تفعيله ،تناط بها المهام التالية:
 السهر على ضمان حسن ممارسة الحق في الحصول على المعلومات؛ تقديم االستشارة والخبرة للمؤسسات أو الهيئات المعنية حول آليات تطبيق أحكامهذا القانون ،وكذا النشر االستباقي للمعلومات التي في حوزتها؛
 تلقي الشكايات المقدمة من طالبي الحصول على المعلومات ،والقيام بكل ما يلزمللبت فيها ،بما في ذلك البحث والتحري ،وإصدار توصيات بشأنها؛

-9-

 التحسيس بأهمية توفير المعلومات وتسهيل الحصول عليها بكافة الطرقوالوسائل المتاحة ،وال سيما عن طريق تنظيم دورات تكوينية لفائدة أطر
المؤسسات أو الهيئات المعنية؛
 إصدار توصيات واقتراحات لتحسين جودة مساطر الحصول على المعلومات؛ تقديم كل اقتراح للحكومة من أجل مالءمة النصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل مع مبدإ الحق في الحصول على المعلومات؛
 إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تعرضها عليهاالحكومة؛
 إعداد تقرير سنوي حول حصيلة أنشطتها في مجال الحق في الحصول علىالمعلومات ،يتضمن بصفة خاصة تقييمها لحصيلة إعمال هذا المبدأ ،ويتم نشره
بكل الوسائل المتاحة.
المادة 23
يرأس اللجنة ،المشار إليها في المادة 22أعاله ،رئيس اللجنة الوطنية لمراقبة حماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي ،المحدثة بموجب المادة 27من القانون رقم ،09.08
وتتألف من:
 ممثلين اثنين عن اإلدارات العمومية ويعينهما رئيس الحكومة؛ عضو يعينه رئيس مجلس النواب؛ عضو يعينه رئيس مجلس المستشارين؛ ممثل عن الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛ ممثل عن مؤسسة «أرشيف المغرب»؛ ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛ ممثل عن الوسيط؛ ممثل عن إحدى الجمعيات العاملة في مجال الحق في الحصول علىالمعلومات ،يعينه رئيس الحكومة.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو ،على سبيل االستشارة ،كل شخص أو هيئة أو ممثل
إدارة لحضور اجتماعات اللجنة أو االستعانة بخبرته.
تحدد مدة العضوية في اللجنة في خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 24
تجتمع اللجنة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بدعوة من رئيسها ،بمبادرة منه أو بطلب
من نصف أعضائها ،وذلك بناء على جدول أعمال محدد.

- 10 -

تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثلثي أعضائها على األقل ،وتتخد قراراتها
بإجماع أعضائها الحاضرين .وإذا تعذر ذلك ،فبأغلبية هؤالء األعضاء .وفي حالة تساوي
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة 25
تستعين اللجنة في أداء مهامها بالجهاز اإلداري المنصوص عليه في المادتين 40و41
من القانون رقم 09.08السالف الذكر.
المادة 26
تحدد قواعد سير عمل اللجنة بموجب نظام داخلي يعده رئيسها ويعرضه على اللجنة
للمصادقة عليه قبل دخوله حيز التنفيذ ،وينشر بالجريدة الرسمية.

الباب السادس :العقوبات
المادة 27
يتعرض الشخص المكلف المشار إليه في المادة 12أعاله للمتابعة التأديبية طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في حالة امتناعه عن تقديم المعلومات المطلوبة طبقا
ألحكام هذا القانون ،إال إذا ثبت حسن نبته.
المادة 28
يعتبر مرتكبا لجريمة إفشاء السر المهني طبقا للفصل 446من القانون الجنائي ،كل من
خالف أحكام المادة 7من هذا القانون ،وذلك ما لم يوصف الفعل بوصف أشد.
المادة 29
كل تحريف لمضمون المعلومات المحصل عليها نتج عنه ضرر للمؤسسة أو الهيئة
المعنية ،أو أدى استعمالها أو إعادة استعمالها إلى اإلساءة أو اإلضرار بالمصلحة العامة ،أو
المساس بأي حق من حقوق األغيار يعرض الحاصل على المعلومة أو مستعملها ،حسب
الحالة ،للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 360من القانون الجنائي.

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 30
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور سنة من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية مع
مراعاة أحكام الفقرة التالية.

- 11 -

يتعين على المؤسسات أو الهيئات المعنية اتخاذ التدابير المنصوص عليها في المواد من
 10إلى 13أعاله خالل أجل ال يتعدى سنة من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

- 12 -