مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت

-1-

مرسوم رقم 2.97.813صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96
المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
1
لتقنين المواصالت.
الوزير األول،
بناء على الدستور وخصوصا الفصل 63منه،
وبعد االطالع على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع األول 7( 1418أغسطس )1997وال سيما
الباب الثاني والمادة 107منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.429الصادر في 2ذي الحجة 24( 1399أكتوبر )1979
بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس الوزير األول الوصاية على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
ويكون مقر الوكالة بالرباط.
وتشتمل على مصالح مركزية ومصالح خارجية.
المادة الثانية
يرأس مجلس إدارة الوكالة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوض إليها من لدنه لهذا
الغرض .ويضم المجلس باإلضافة إلى الرئيس ممثلي الدولة التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .705
-2-

 الوزير المكلف بالمالية؛
 الوزير المكلف بالتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي؛
 الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛
 األمين العام للحكومة؛
 الوزير المكلف بتنشيط االقتصاد والخوصصة؛
 الوزير المكلف بالمواصالت؛
 الوزير المكلف باالتصال؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني؛
إذا تغيبت السلطات الحكومية المذكورة ،أو حال مانع دون حضورها جاز لها أن تنيب
عنها الكتاب العامين للوزارات التابعة لها أو موظفين من درجة مدير.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 33من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96يحدد بخمسة عدد
الشخصيات أعضاء مجلس إدارة الوكالة التي يتم اختيارها من القطاع العام والقطاع الخاص
باعتبار كفاءتها.
المادة الرابعة
يتمتع مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل السلط واالختصاصات
الالزمة للقيام بالمهام المسندة للوكالة وفقا للمادة 34من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96
ويعهد إليه خاصة بالمهام التالية:
-

إعداد النظام األساسي للمستخدمين في دائرة التقيد بأحكام الفصل الثاني من الباب
السادس من القانون اآلنف الذكر فيما يخص المستخدمين المعنيين؛
حصر إجراءات رفع األمر إلى الوكالة في حالة نزاعات تتعلق بالربط البيني المشار
إليها في المادة 8من القانون المذكور وكذا إجراءات تسويتها؛
تحديد الشروط المتعلقة بتسليم األذون في إحداث وتشغيل الشبكات المستقلة للمواصالت
المنصوص عليها في المادة 14من القانون المشار إليه أعاله؛
تحديد شروط الموافقة المسبقة على المعدات الطرفية المنصوص عليها في المادة 15
من القانون المشار إليه أعاله؛
تحديد االجراءات المتعلقة بإيداع التصاريح باالستغالل التجاري للخدمات ذات القيمة
المضافة المنصوص عليها في المادة 17من القانون المشار إليه أعاله؛
تحديد الشروط التقنية الستعمال الشبكات والمعدات المنصوص عليها في المادة 19من
القانون المشار إليه أعاله؛
-3-

-

تحديد الشروط التي تقوم الوكالة وفقها بالتحقيقات المنصوص عليها في المادة 24من
القانون المشار إليه أعاله؛
حصر إجراءات دراسة التراخيص وفقا ألحكام البند 3بالمادة 29من القانون المشار
إليه أعاله؛
حصر إجراءات تدبير ومراقبة طيف الترددات الراديو كهربائية؛
حصر طرق التشفير المنصوص عليه في المادة 29من القانون المشار إليه أعاله
وإجراءات مراقبته؛
اقتراح الحدود القصوى لتسعيرة الخدمات المتعلقة بالخدمة األساسية؛
تحديد العوائد المنصوص عليها في المادة 38من القانون المشار إليه أعاله غير العوائد
المتعلقة بمنح وتجديد التراخيص المتعلقة بتعيين الترددات الراديو كهربائية؛
حصر ميزانية الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ونفقات تسيير وتجهيز المعهد الوطني
للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية؛
الموافقة على االتفاقيات المبرمة تطبيقا ألحكام المادة 107من القانون المشار إليه
أعاله.

و يحدد مجلس االدارة ،إن اقتضى الحال ،في كل مداولة من مداوالته ،السلط المفوضة
إلى لجنة التسيير وإلى مدير الوكالة لتحضير االجراءات السابقة أو تنفيذها أو هما معا.
المادة الخامسة
وفقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 34من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96
يجتمع المجلس كلما دعت الظروف إلى ذلك ومرتين على األقل في السنة:
 قبل 31ماي ،لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ قبل 31أكتوبر ،لحصر ميزانية السنة المحاسبية التالية.المادة السادسة
يحدد مجلس إدارة الوكالة تأليف وطريقة تسيير لجنة التسيير المنصوص عليها في المادة
 35من القانون المشار إليه أعاله رقم .24.96
المادة السابعة
يتمتع مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بجميع السلط واالختصاصات الالزمة
لتدبير شؤون الوكالة وفقا ألحكام للمادة 36من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96ويعهد
إليه لهذا الغرض بالمهام التالية:
 -أن ينفذ قرارات مجلس االدارة ولجنة التسيير؛

-4-

-

أن يباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال والعمليات المتعلقة بغرض الوكالة في
دائرة التقيد بقرارات مجلس االدارة ولجنة التسيير؛
أن يمثل الوكالة إزاء الدولة واالدارات العامة والغير ويعمل باسمها؛
أن يمثل الوكالة لدى المحاكم ،ويجوز له أن يقيم كل دعوى قضائية ترمي إلى حماية
مصالح الوكالة ،على أن يخبر بذلك في الحال رئيس مجلس اإلدارة؛
أن يوظف ويعين المستخدمين في إطار األحكام الواردة في النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.

و يحضر المدير بصفة استشارية اجتماعات مجلس االدارة ولجنة التسيير ويقوم فيها بدور
المقرر.
وباعتباره أمرا بالصرف ،يلتزم بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل على
مسك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومواردها ،ويسلم إلى العون
المحاسب األوامر باألداء وسندات الموارد المطابقة.
ويحرر قبل 31ماي تقريرا سنويا عن نشاط الوكالة خالل السنة المنصرمة يرفع إلى
الوزير األول وينشر في الجريدة الرسمية للمملكة.
ويقوم بالتحضير التقني الجتماعات مجلس االدارة ولجنة التسيير وبأعمال سكرتاريتهما.
ول لمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين
المكلفين بمناصب قيادية في الوكالة.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير المواصالت كل واحد.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
االمضاء :إدريس جطو.
وزير المواصالت،
االمضاء :عبد السالم أحيزون.
-5-