التمويل التعاوني

ظهير شريف رقم 1.21.24صادر في 10رجب 1442
( 22فبراير )2021بتنفيذ القانون رقم 15.18المتعلق
1
بالتمويل التعاوني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.18المتعلق
بالتمويل التعاوني ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 10رجب 22( 1442فبراير .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6967بتاريخ 24رجب 8( 1442مارس ،)2021ص .1757

-2-

قانون رقم 15.18يتعلق بالتمويل التعاوني
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
التمويل التعاوني عملية لجمع أموال من الجمهور ،تقوم بها شركة للتمويل التعاوني من
خالل إقامة عالقة بين حاملي مشاريع معينة وأشخاص يرغبون في تمويلها ،عبر منصة
إلكترونية للتمويل التعاوني ،تحدثها هذه الشركة وتسيرها لهذا الغرض ،وفق الشروط
والكيفيات الواردة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يـمـكـن أن تـتـخـذ عـمـلـيـات الـتمويل التعاوني شكل عملية استثمار أو قرض ،بفائدة أو
بدونها ،أو تبرع.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون ،بما يلي:
 شركة التمويل التعاوني :شركة تجارية خاضعة للقانون المغربي تستجيب لـلـشـروطالواردة في المادة 7أدناه ،ويكون نشاطها الرئيسي هو تسيير منصة أو أكثر للتمويل التعاوني؛
 منصة التمويل التعاوني :موقع إلكتروني يربط بين حاملي مشاريع ومساهمين منأجل إنجاز إحدى عمليات التمويل التعاوني المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 مشروع :مبادرة ،ربحية أو غير ربحية ،يحدد مسبقا غرضها ومدة ومبلغ إنجازها،يتقدم بها شخص أو مجموعة أشخاص ،ذاتيين أو اعتباريين ،يتوخون الحصول على تمويل
تعاوني؛
 حامل المشروع :كل شخص أو مجموعة أشخاص ،ذاتيين أو اعتباريين ،يعرضونمشروعا على منصة للتمويل التعاوني ،بهدف الحصول على تمويل تعاوني؛
 مساهم :كل شخص ذاتي أو اعتباري ،مقيم أو غير مقيم ،يساهم عن طريق منصةللتمويل التعاوني في تمويل مشروع معين .ويمكن للمساهم ،حسب فئة عـمـلـيـة الـتـمـويـل
الـتـعـاونـي ،أن يكون مستثمرا في رأس المال أو مقرضا أو متبرعا؛

-3-

 إشهار :كل عملية تواصل ،بأي شكل أو أية وسيلة كانت ،تنجز وتقدم على منصةللتمويل التعاوني تخص المشروع المشار إليه أعاله وفق الشروط والشكليات الواردة في المادة
 25أدناه؛
 المستثمر المساند :شخص ذاتي ،يتوفر على خبرة أو تجربة أو كفاءة مهنية كافية فيمجالي المال واالستثمار ويمتلك إمكانيات مالية تؤهله للمساهمة في إحدى عمليات التمويل
التعاوني المشار إليها في المادة األولى أعاله .وتحدد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات المتعلقة
بنظام المستثمر المساند.
المادة 3
تنجز المشاريع الممولة من خالل منصات التمويل التعاوني فوق التراب الوطني بما فيه
مناطق التسريع الصناعي .ويمكن لهذه المشاريع أن تقام في بلد أجنبي وتحرر بعمالت أجنبية.
وتحدد بنص تنظيمي شروط وكيفية إقامة هذه المشاريع في بلد أجنبي أو بعموالت أجنبية.
تتم المساهمات الواردة من الخارج أو تلك الموجهة إلى تمويل مشاريع خارج التراب
الوطني في احترام للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بنظام الصرف.
المادة 4
ال تعتبر األموال المدفوعة من طرف المساهمين برسم عملية للتمويل التعاوني أمواال
متلقاة من الجمهور كما تم تعريفها في القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان
والهيئات المعتبرة في حكمها.
ال تعتبر عمليات التمويل التعاوني من فئة «القرض» عمليات ائتمان أو عمليات في
حكمها كما تم تنظيمها بموجب القانون رقم 103.12السالف الذكر.
ال تطبق على عمليات التمويل التعاوني من فئة «االستثمار» مقتضيات القانون رقم
 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية
والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.
ال تخضع عمليات التمويل التعاوني من فئة «التبرع» للمقتضيات التشريعية المتعلقة
بجمع التبرعات من العموم ألغراض خيرية.

-4-

تستثنى من عمليات التمويل التعاوني الواردة في هذا القانون تلك التي تتخذ شكل تبرع
فــي صـيـغـة وقـف كـمـا هـو مـنـظـم بـمـوجـب الظهير الشريف رقم 1.09.236الصادر في
 8ربيع األول 23( 1431فبراير )2010المتعلق بمدونة األوقاف.

الباب الثاني :المتدخلون في عمليات التمويل التعاوني
الفرع األول :شركة التمويل التعاوني
القسم الفرعي األول :مهام شركة التمويل التعاوني وتأسيسها واعتمادها
المادة 5
يقوم النشاط الرئيسي لشركة التمويل التعاوني على إحداث وتسيير منصة أو أكثر للتمويل
التعاوني ،من فئات مختلفة .ولهذه الغاية ،يجب أن تعد شركة التمويل التعاوني مشروع نظام
لتسيير المنصة كما هو محدد في المادة 10أدناه.
المادة 6
عالوة على نشاطها الرئيسي ،يجوز لشركة التمويل التعاوني مزاولة األنشطة ذات الصلة
التالية:
 تقديم االستشارة لحاملي المشاريع قبل وضعها على منصة التمويل التعاوني؛ اإلشهار على أي دعامات أخرى للمشاريع التي تم تقديمها على منصة التمويلالتعاوني؛
 تقديم االستشارة وتدبير العائدات لفائدة المساهمين؛ كل نشاط آخر مرتبط بالنشاط الرئيسي للشركة ،يحدد بنص تنظيمي.تحدد شروط وكيفيات مزاولة هذه األنشطة المرتبطة بالنشاط الرئيسي للشركة بنص
تنظيمي ،باقتراح من بنك المغرب أو من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.
المادة 7
يجب أن تؤسس شركة التمويل التعاوني في شكل شركة مساهمة أو شركة ذات مسؤولية
محدودة.

-5-

تخضع الشركة ،من أجل ممارسة األنشطة الواردة في هذا القانون ،للشروط التالية:
 -1أن يكون نشاطها الرئيسي تسيير منصة أو أكثر للتمويل التعاوني؛
 -2أن يكون مقرها االجتماعي بالمغرب؛
 -3أن يكون رأسمال الشركة محررا بالكامل عند تأسيسها وأن ال يقل عن ثالثمائة ألف
( )300.000درهم؛
 -4أن تقدم الضمانات الكافية المتعلقة بتنظيمها ومواردها البشرية والتقنية وأداء نظامها
المعلوماتي؛
 -5أن ال يكون من ضمن مسيري الشركة أشخاص صدرت في حقهم عقوبات تـأديـبية
او احكام قضائية بالمنع بمناسبة مزاولة أنشطتهم قبل تأسيس الشركة أو تمت إدانتهم بموجب
أحكام قضائية نهائية عن جناية أو عن جنحة تمس بالمروءة والشرف أو األمانة؛
 -6أن يكون من ضمن مسيري الشركة أشخاص يتوفرون على كفاءات مهنية تتالءم مع
األنشطة المزمع القيام بها.
تحدد كيفيات تطبيق البندين 4و 6من هذه المادة بنص تنظيمي ،باقتراح من بنك المغرب
أو من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.
يجب على شركة التمويل التعاوني أن تظل مستوفية للشروط المذكورة أعاله ،طيلة مدة
مزاولة نشاطها.
المادة 8
يجب على كل شركة تمويل تعاوني تنجز عمليات من صنف «القرض» أو صنف
«التبرع» أن تحصل قبل مزاولة نشاطها على اعتماد يسلم من طرف بنك المغرب.
يجب على كل شركة تمويل تعاوني تنجز عمليات من صنف» االستثمار» أن تحصل
قبل مزاولة نشاطها على اعتماد يسلم من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يخضع كل إحداث لمنصة جديدة للتمويل التعاوني لنفس الشروط والكيفيات الواردة في
هذا القانون.

-6-

المادة 9
يوجه مؤسسو شركة التمويل التعاوني طلب االعتماد إلى بنك المغرب أو إلى الهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،مرفقا بملف يتضمن الوثائق والمعلومات المتعلقة
بالموارد البشرية والتقنية والمالية المسخرة من طرف الشركة من أجل مزاولة نشاطها ،وكذا
مشروع نظام تسيير المنصة.
يتم تحديد الئحة الوثائق والمعلومات التي يجب أن يتضمنها ملف طلب االعتماد بموجب
منشور لبنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.
يتم إثبات إيداع الملف بوصل مؤرخ ومختوم يسلم من لدن بنك المغرب أو الهيئة المغربية
لسوق الرساميل ،حسب الحالة .كما يمكن إيداع الملف إلكترونيا مقابل إشعار بالتوصل.
المادة 10
باإلضافة إلى البيانات والوثائق المنصوص عليها في مواد أخرى من هذا القانون ،يجب
أن يتضمن مشروع نظام تسيير منصة التمويل التعاوني على األقل ،البيانات والوثائق التالية:
 اسم منصة التمويل التعاوني واسم شركة التمويل التعاوني والمؤسسة الماسكةللحسابات وعنوان مقر كل منهما؛
 فئة عمليات التمويل التعاوني المستهدفة؛ شروط وكيفيات اشتغال منصة التمويل التعاوني؛ وصف التصميم التقني لمنصة التمويل التعاوني؛ شروط أداء مستحقات شركة التمويل التعاوني وكيفياته؛ كيفيات وطبيعة المعلومات التي يتعين تقديمها بشكل دوري للمساهمين وللعموم؛ الشروط الدنيا التي يجب التنصيص عليها في العقد النموذجي للتمويل التعاوني؛ نموذج مذكرة تقديم المشاريع؛ مساطر تدبير تنازع المصالح؛ كيفيات معالجة الشكايات؛ كل معلومة تعتبرها الشركة مفيدة لتقييم نشاطها.-7-

يخضع كل تغيير يطال نظام تسيير منصة التمويل التعاوني للموافقة المسبقة لبنك المغرب
أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.
المادة 11
يتحقق بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،من أن الشركة
طالبة االعتماد ومسيريها يستوفون الشروط الواردة في المادة 7أعاله.
يمكن لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،أن يطلب من
مقدمي طلب االعتماد كل معلومة تكميلية يعتبرها مفيدة لدراسة ملف االعتماد .ويراقب بنك
المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،من خالل المستندات وفي عين المكان ،مدى
احترام الشركة للتصاريح وااللتزامات المضمنة في ملف االعتماد.
تتم دراسة ملف طلب االعتماد من قبل بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
حسب الحالة ،داخل أجل ال يتعدى 45يوما كاملة ابتداء من تاريخ إيداع ملف مكتمل لطلب
االعتماد .ويترتب عن كل طلب للحصول على معلومات أو وثائق تكميلية وقف سريان األجل
المذكور.
المادة 12
يبلغ بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،مقرر منح االعتماد
أو رفضه المعلل إلى الشركة المتقدمة بالطلب ،داخل األجل المشار إليه في المادة 11أعاله،
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
ينشر مقرر منح االعتماد في الجريدة الرسمية.
المادة 13
كـل تـغـيـيـر فـي مـراقبة شركة التمويل التعاوني أو في شكلها القانوني أو كل اندماج أو
ضم لشركتين للتمويل التعاوني أو أكثر ،يتطلب الحصول على اعتماد جديد يمنح طبقا
لمقتضيات هذا الباب.
تكون مراقبة شركة التمويل التعاوني ناتجة حسب مدلول هذه المادة على إحدى الحاالت
اآلتية:
 الحيازة بصفة مباشرة أو غير مباشرة لقسط من رأس المال يخول أغلبية حقوقالتصويت بالجمعيات العامة؛

-8-

 قـدرة الـتـوفـر عـلـى أغـلـبـيـة حـقـوق التصويت عمال باتفاق يبرم مع شركاء أومساهمين آخرين؛
 الممارسة لسلطة اإلدارة أو التسيير أو الرقابة باالشتراك مع عدد محدود من الشركاءأو المساهمين؛
 الـممارسة لسلطة اإلدارة أو التسيير أو الرقابة عمال بأحكام نصوص تشريعية أونظامية أو تعاقدية؛
-

القدرة على اتخاذ القرارات بمجالس الجمعيات العامة عن طريق حقوق التصويت.

يخضع كل تغيير للمقر االجتماعي للشركة أو محل نشاطها الفعلي داخل التراب الوطني،
لموافقة مسبقة من لدن بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة .ويؤخذ
بعين االعتبار ،عند دراسة هذا التغيير ،آثاره على تنظيم الشركة.
المادة 14
يمكن سحب اعتماد شركة التمويل التعاوني من لدن بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ،حسب الحالة ،في الحاالت التالية:
 بناء على طلب من شركة التمويل التعاوني؛ عدم شروع شركة التمويل التعاوني في مزاولة نشاطها الرئيسي بعد انصرام ثمانيةعشر ( )18شهرا من تاريخ اعتمادها؛
 توقف شركة التمويل التعاوني عن مزاولة نشاط تسيير المنصة لمدة تفوق اثني عشر( )12شهرا تحتسب ابتداء من تاريخ آخر عملية تمويل تعاوني؛
 الخرق المتعمد لشركة التمويل التعاوني لمقتضيات المواد 7و 17و 18من هذاالقانون؛
 عـنـدمـا تـكـون شـركة التمويل التعاوني موضوع مقرر بفتح مسطرة للتسوية أوللتصفية القضائية.
يترتب على سحب االعتماد ،شطب الشركة من قائمة شركات التمويل التعاوني المشار
إليها في المادة 15أدناه ،وكذا إغالق جميع المنصات التي تسيرها الشركة ونقل أنشطتها إلى
شركة أو عدة شركات للتمويل التعاوني ،يعينها بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق

-9-

الرساميل ،حسب الحالة .ويتم سحب االعتماد المذكور بمقرر معلل ويبلغ وفق نفس شكليات
منحه.
في حالة سحب االعتماد ،يتعين على بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل
حسب الحالة ،التأكد من أن شركة التمويل التعاوني المعنية قد اتخذت جميع اإلجراءات
الضرورية لحماية مصالح المساهمين وحاملي المشاريع.
المادة 15
يتولى بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،إعداد وتحيين قائمة
تسجل فيها شركات التمويل التعاوني المعتمدة .وتنشر هذه القائمة ،حسب الحالة ،على الموقع
اإللكتروني لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل.

القسم الفرعي الثاني :تسيير منصات التمويل التعاوني من طرف شركات التمويل
التعاوني
المادة 16
تصنف منصات التمويل التعاوني إلى فئات ،حسب طبيعة عمليات التمويل التعاوني التي
تنجزمن خاللها .ويمكن أن تكون منصات قرض أو استثمار أو تبرع.
المادة 17
يمكن لعمليات التمويل التعاوني أن تشمل مشاريع ربحية أو غير ربحية ،تتعلق بجميع
األنشطة المشروعة ،باستثناء تلك التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 18
مع مراعاة مقتضيات المادة 17أعاله ،يمكن ألي شخص ذاتي أو اعتباري اللجوء إلى
عمليات للتمويل التعاوني ،باستثناء الشركات والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب طبقا
للقانون رقم 44.12السالف الذكر وللقانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة والشركات
التي توجد في طور التسوية أو التصفية القضائية وكذا كل شخص آخر يرد في الئحة تحدد
بنص تنظيمي.
يراعى ،على الخصوص ،في تحديد الئحة األشخاص المذكورة أعاله حماية أنشطة
التمويل التعاوني من األشخاص الذين هم في وضعية مالية صعبة تمنعهم من الوفاء بااللتزامات
المنصوص عليها في هذا القانون أو الذين يزاولون مهنا أو أنشطة تتعارض مع مقتضياته.
- 10 -

المادة 19
يجب على شركة التمويل التعاوني تسيير المنصة لمصلحة األطراف المعنية بالمشروع
ووفق مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ونظام تسيير المنصة المذكورة.
المادة 20
يجب على شركة التمويل التعاوني وضع مساطر مبسطة ،من أجل عرض مشاريع
للتمويل وكذا تسجيل أي مساهم من المساهمين أو تراجعه ،وفق الكيفيات المحددة في نظام
تسيير المنصة.
يجب أن تكون هذه المساطر محددة بشكل واضح على منصة التمويل التعاوني وسهلة
الولوج إليها.
المادة 21
تقوم شركة التمويل التعاوني ،ألغراض تسيير منصتها ،بجميع التدابير الالزمة لتنفيذ
هذه المهمة ،وال سيما:
 نشر مذكرات تقديم المشاريع على المنصة؛ إعداد عقود التمويل التعاوني وعرضها على األطراف ،قصد التوقيع عليها؛ التأكد من تسليم المؤسسة الماسكة للحسابات لألموال التي تم جمعها لدى المساهمينعن طريقها ،لفائدة حاملي المشاريع؛
 تدبير الحسابات المفتوحة لدى المؤسسة الماسكة للحسابات؛ تدبير األموال المتأتية من حاملي المشاريع ،وتوزيعها على المساهمين ،عند االقتضاء.المادة 22
يجب على شركة التمويل التعاوني ،قبل إطالق أي عملية تمويل تعاوني ،القيام على وجه
الخصوص بما يلي:
 التأكد من مطابقة مذكرة تقديم المشروع لمقتضيات هذا القانون ولنظام تسيير منصةالتمويل التعاوني والتحقق من انسجامها ووضوحها؛

- 11 -

 التحقق من هوية حامل المشروع ومن هوية مسيري الشركة عند االقتضاء ،والتأكدمن كونهم ليسوا موضوع أي منع أو إدانة تتعلق بوسائل األداء وأنهم لم يكونوا موضوع حكم
نهائي باإلدانة له عالقة بممارسة أنشطتهم؛
 التأكد من استيفاء ومطابقة الوثائق القانونية لحامل المشروع بالنسبة لألشخاصاالعتباريين؛
 التأكد من قبول حامل المشروع بنظام تسيير منصة التمويل التعاوني والشروطالخاصة بعملية التمويل التعاوني المستهدفة؛
 التأكد من معرفة حامل المشروع بنمط اشتغال فئة التمويل التعاوني المستهدفةوالمخاطر المرتبطة بها وااللتزامات المترتبة عنها وال سيما تجاه المساهمين؛
عندما ال يدلي حامل المشروع بالمعلومات المطلوبة ،يمكن اعتبار العرض المقدم من
طرفه غير مالئم لوضعه على منصة التمويل التعاوني.
المادة 23
يجب على شركة التمويل التعاوني ،قبل قبول تسجيل أي مساهم على منصة التمويل
التعاوني ،التأكد على الخصوص مما يلي:
 هوية المساهم ،وإذا تعلق األمر بأشخاص اعتباريين ،هوية ممثلهم القانونيوالصالحيات المفوضة إليه لهذا الغرض؛
 تمامية ومطابقة الوثائق القانونية المتعلقة باألشخاص االعتباريين المساهمين؛ معرفة المساهم بنظام تسيير منصة التمويل التعاوني وبالشروط الخاصة بتمويلالمشروع المستهدف؛
 قبول المساهم بنمط اشتغال فئة التمويل التعاوني المستهدفة وخاصة كل ما تعلق بحقوقوالتزامات هذا األخير وحقوق والتزامات شركة التمويل التعاوني وحامل المشروع والمؤسسة
الماسكة للحسابات وباقي الشركاء المحتملين؛
 قبول المساهم بالمخاطر المحتملة المرتبطة بالتمويل التعاوني وبالمخاطر الخاصةبالفئة التي يعتزم تسجيل مساهمته فيها وال سيما ،مخاطر فشل حامل المشروع والخسارة الكلية
أو الجزئية للمساهمات.

- 12 -

المادة 24
يجب على شركة التمويل التعاوني ،قبل إبرام أي عقد تمويل تعاوني ،التأكد على وجه
الخصوص ،مما يلي:
 بالنسبة لألشخاص االعتباريين المساهمين ،الوثائق القانونية التي ترخص لوكالءشركاتهم بالمساهمة في عملية التمويل التعاوني المستهدفة؛
 معرفة وقبول المساهمين بمذكرة تقديم المشروع المشار إليها في المادة 21أعاله؛ معرفة المساهمين وقبولهم بالشروط المالية الخاصة بعملية التمويل التعاوني المعنية،وال سيما شروط وضع األموال تحت تصرف حامل المشروع ،وكذا كيفيات أداء العوائد
المتوقعة عن المساهمات أو استرجاع المساهمات أوهما معا؛
 معرفة وقبول المساهم بالمقتضيات المنظمة للحق في التراجع ،وال سيما طبيعة وشكلهذا الحق وآجال االستفادة منه وكيفيات ممارسته.
المادة 25
يجب على شركة التمويل التعاوني إخبار الجمهور بطريقة واضحة ومفهومة عن طريق
المنصة بما يلي:
 نمط اشتغال كل فئة من فئات التمويل التعاوني والمخاطر المتعلقة بها وااللتزاماتالمترتبة عنها بالنسبة للمساهم ولحامل المشروع وإخبارهما كذلك ،بجميع المعلومات المتعلقة
بسير منصة التمويل التعاوني وال سيما تلك المتعلقة بالمشاريع الممكن قبولها وشروط انتقائها
وكيفيات احتساب عمولة شركة التمويل التعاوني؛
 خصائص كل مشروع مقدم والشروط المالية الخاصة بعملية التمويل التعاونيالمستهدفة .وتتعلق هذه المعلومات بصفة خاصة بشروط وضع األموال رهن تصرف حامل
المشروع وكيفيات أداء العوائد عن المساهمات أو استرجاعها أوهما معا وكذلك الشروط التي
يمكن من خاللها استخالص األموال في حالة تخلف حاملي المشروع عن أدائها.
المادة 26
يجب على شركة التمويل التعاوني أن تضع رهن إشارة المساهمين ،بالنسبة لكل مشروع
ممول ،بيانا دوريا يمكن من تتبع تقدم عملية تمويل المشروع والمساهمات التي تم جمعها وفق

- 13 -

الكيفيات المحددة بموجب منشور لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب
الحالة.

القسم الفرعي الثالث :التزامات شركة التمويل التعاوني وقواعد اشتغالها
المادة 27
عالوة على االلتزامات التي تخضع لها شركة التمويل التعاوني فيما يخص تسيير المنصة
والواردة في القسم الفرعي الثاني أعاله ،ال يجوز للشركة القيام بأي نشاط آخر غير ذلك
المنصوص عليه في مقرر اعتمادها ،أو التعاقد في شأن أي التزام آخر أو اللجوء الى تمويالت
أو االلتزام بنفقات تسيير أخرى غير تلك الالزمة لتسيير منصة التمويل التعاوني والمنصوص
عليها صراحة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وفي نظام تسيير المنصة المذكورة.
ال يجوز لشركة التمويل التعاوني اللجوء إلى السعي المالي من أجل تعبئة تمويالت من
خالل منصة التمويل التعاوني.
المادة 28
ال يجوز لشركة التمويل التعاوني المشاركة في عمليات تمويل تعاوني بصفتها مساهما
أو حامال لمشروع أو أن تمتلك أسهما أو حصصا ،بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،في رأسمال
الشركة الحاملة للمشروع المعروض على المنصة التي تتولى تسييرها.
غير أنه في حالة تواجد أحد أجراء أو حاملي األسهم أو الشركاء في شركة التمويل
التعاوني ،في إحدى الحاالت المذكورة أعاله ،يجب على الشركة المذكورة اإلشارة الى ذلك
في مذكرة تقديم المشروع.
المادة 29
يمنع على شركة التمويل التعاوني استعمال األموال التي تم جمعها لفائدة مشروع معين
ألغراض غير تلك التي خصصت لها.
المادة 30
تخضع شركة التمويل التعاوني ألحكام القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل
األموال وال سيما لاللتزامات المتعلقة باإلعالم واليقظة المفروضة عليها بموجب القانون
المذكور.

- 14 -

ويجب عليها التقيد كذلك بأحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين
تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 31
يجوز لكل حامل مشروع أو مساهم يعتبر نفسه متضررا من جراء إخالل شركة التمويل
التعاوني بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أن يرفع األمر إلى بنك المغرب أو
الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،الذي يتخذ في شأن طلبه ما يراه مالئما .ولهذه
الغاية ،يجوز لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة أن يقوم بمراقبات
وفق المادتين 56و 57أدناه.
المادة 32
تنشر شركة التمويل التعاوني على منصة التمويل التعاوني ،بطريقة يسهل ولوج العموم
اليها انطالقا من الصفحة الرئيسية وعلى جميع المراسالت وجميع اإلعالنات كيفما كانت
دعامتها ،اسم الشركة ومقرها االجتماعي وبريدها اإللكتروني ورقم قيدها في السجل التجاري
ومراجع اعتمادها ،إضافة إلى اسم وعنوان المؤسسة الماسكة للحسابات.
المادة 33
يجب على شركة التمويل التعاوني إعداد تقرير سنوي عن كل منصة تمويل تعاوني
تسيرها .ويجب أن يوضع التقرير السنوي رهن إشارة العموم قصد االطالع عليه على منصة
التمويل التعاوني ،داخل أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر الموالية الختتام السنة المحاسبية التي تم
برسمها إعداد التقرير.
توجه شركة التمويل التعاوني نسخة من التقرير المذكور إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية وكذا إلى بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،داخل األجل
المشار إليه أعاله.
يحدد شكل ومضمون التقرير بمنشور لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل،
حسب الحالة.
تنشر شركة التمويل التعاوني كذلك على المنصة كل ثالثة أشهر ،بطريقة يسهل الولوج
إليها انطالقا من الصفحة الرئيسية ،مؤشر الفشل المتمثل في نسبة فشل المشاريع المعروضة
على المنصة والمسجلة خالل 36شهرا األخيرة وإذا شرعت الشركة في مزاولة نشاطها منذ
أقل من 36شهرا ،خالل المدة التي تبتدئ من الشروع في مزاولة نشاطها.

- 15 -

تحدد بنص تنظيمي المعايير الخاصة باحتساب مؤشر الفشل.
المادة 34
يجب على شركة التمويل التعاوني أن تتوفر ،وفق الشروط المحددة بمنشور لبنك المغرب
أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،على نظام للمراقبة الداخلية مالئم لها ،يهدف
إلى تحديد المخاطر التي يمكن أن تتعرض لها وقياسها ورقابتها.
تشكل مواصفات هذا النظام موضوع وثيقة تدرج ضمن الوثائق المتعلقة بالشروط الواردة
في البند 4من الفقرة 2من المادة 7أعاله.

الفرع الثاني :المؤسسة الماسكة للحسابات
المادة 35
تبرم شركة التمويل التعاوني ،من أجل مزاولة أنشطة منصة التمويل التعاوني ،عقد
خدمات مع مؤسسة ائتمان ماسكة للحسابات معتمدة من طرف بنك المغرب ،تسمى بعده
بالمؤسسة الماسكة للحسابات.
تحدد البنود الدنيا لعقد الخدمات السالف الذكر بمنشور لبنك المغرب.
المادة 36
يجب على شركة التمويل التعاوني أن تفتح ،لكل مشروع مقدم ،حسابا خاصا لدى
المؤسسة الماسكة للحسابات .ويخصص هذا الحساب حصرا إليداع األموال التي تم جمعها
لفائدة كل مشروع على حدة ،وعند االقتضاء ،ألداء المبالغ المستحقة لفائدة المساهمين.
المادة 37
تقوم المؤسسة الماسكة للحسابات بتنفيذ قرارات شركة التمويل التعاوني المتعلقة
باالقتطاعات وبتحويل األموال ،كما تمسك كشوفات عمليات التمويل التعاوني المنجزة لفائدة
منصة التمويل التعاوني.
تتحقق المؤسسة الماسكة للحسابات ،قبل تنفيذ هذه القرارات ،من مطابقتها لمقتضيات هذا
القانون ولنظام تسيير المنصة.
يجب على المؤسسة الماسكة للحسابات أن تبلغ فورا هيئة المراقبة المعنية بأي مخالفة
تعاينها أو بلغت إلى علمها خالل ممارسة أنشطتها.
- 16 -

المادة 38
ال يمكن أن تكون األموال التي تم جمعها في إطار عملية تمويل تعاوني محل أي مسطرة
حجز مقامة من لدن المؤسسة الماسكة للحسابات أو دائني شركة التمويل التعاوني.
المادة 39
تـعتبر شركة التمويل التعاوني والمؤسسة الماسكة للحسابات مسؤولتين ،بصفة فردية أو
تضامنية ،حسب الحالة ،إزاء المساهمين وحاملي المشاريع واألغيار عن المخالفات لألحكام
التشريعية أو التنظيمية المطبقة على منصات التمويل التعاوني وعن مخالفة نظام تسيير المنصة
وعن األخطاء المرتكبة في إطار المهام الموكلة إليهما بموجب هذا القانون ونظام التسيير
المذكور.

الباب الثالث :عمليات التمويل التعاوني
الفرع األول :مقتضيات مشتركة
المادة 40
تخصص األموال التي تم جمعها في إطار عمليات التمويل التعاوني ،وفقا لنظام تسيير
منصة التمويل التعاوني ومذكرة تقديم المشروع ،حصرا للمشروع المستهدف.
المادة 41
ال يمكن عرض نفس المشروع ،على عدة منصات للتمويل التعاوني ،في آن واحد.
ال يمكن أن يتجاوز عرض مشروع على منصة للتمويل التعاوني مدة ستة ( )6أشهر.
إذا تم تحقيق مبلغ المساهمات المطلوب للمشروع قبل انتهاء أجل عملية التمويل ،تقوم
شركة التمويل التعاوني بالتوقف عن تلقي المساهمات.
المادة 42
ال يمكن أن يتجاوز المبلغ الذي تم جمعه لفائدة نفس المشروع ،مبلغا أقصى ،يحدد بنص
تنظيمي بالنسبة لكل فئة من فئات التمويل التعاوني ،وذلك في حدود عشرة ( )10ماليين درهم
في السنة الواحدة وعشرون ( )20مليون درهم كمبلغ إجمالي.

- 17 -

المادة 43
ال يمكن أن يتجاوز مجموع مختلف المساهمات التي يقدمها نفس الشخص الذاتي في كل
مشروع مبلغا يحدد بنص تنظيمي .كما ال يمكن أن يتجاوز مجموع مختلف مساهمات نفس
الشخص الذاتي في عدة عمليات للتمويل التعاوني ،برسم نفس السنة ،مبلغا يحدد بنص تنظيمي.
المادة 44
ال تخضع مساهمات األشخاص الذاتيين الذين يحملون صفة مستثمر مساند للحدود
القصوى المشار إليها في المادة 43أعاله.
المادة 45
يجب أن تتم كل عملية للتمويل التعاوني بموجب عقد يبرم كتابة بين حامل المشروع
والمساهم على حامل ورقي أو على أي دعامة أخرى ،والسيما إلكترونية ،مطابقة للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجب أن تتطابق بنود عقد التمويل التعاوني ،على األقل ،مع البنود الدنيا المحددة ،حسب
كل فئة من فئات التمويل التعاوني ،بمنشور لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل،
حسب الحالة.
المادة 46
يجب على حامل المشروع أن يقدم لشركة التمويل التعاوني ،عند كل عملية تمويل
تعاوني ،مذكرة تقديم للمشروع ،تتضمن جميع المعلومات القانونية والتقنية والمالية المتعلقة
بالمشروع.
يجب أن تبين هذه المذكرة ،على الخصوص ،طبيعة المشروع وأهدافه وكيفيات إنجازه
وتدبيره والمستفيد أو المستفيدين من المشروع وكيفيات تمويله ومبلغ ووجهة األموال التي سيتم
جمعها من خالل منصة التمويل التعاوني وكذا التزامات حامل المشروع.
يجب على حامل المشروع احترام االلتزامات التي تعهد بها بموجب مذكرة تقديم
المشروع.

- 18 -

المادة 47
يتعين على حامل المشروع ،بعد اختتام عملية التمويل ،إخبار المساهمين ،وال سيما من
خالل منصة التمويل التعاوني ،بتقدم نشاط المشروع وبوضعه المالي وعند االقتضاء،
بالصعوبات التي تعترضه.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمنشور لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل،
حسب الحالة.

الفرع الثاني :مقتضيات خاصة
القسم الفرعي األول :عمليات التمويل التعاوني من فئة «االستثمار»
المادة 48
تتم عملية التمويل التعاوني من فئة «االستثمار» ،في شكل مساهمة ،مباشرة أو غير
مباشرة ،في رأسمال شركة تجارية.
المادة 49
عالوة على المقتضيات المنصوص عليها في المادة 21أعاله ،يجب على شركة التمويل
التعاوني ،قبل الشروع في إنجاز أي عملية تمويل تعاوني من فئة «االستثمار» على المنصة،
أن تتحقق على وجه الخصوص من إنجاز ما يلي:
 −دراسة مسبقة لجدوى عملية التمويل المستهدفة؛
 −تقييم للمشروع المستهدف.

القسم الفرعي الثاني :عمليات التمويل التعاوني من فئة «القرض»
المادة 50
تتم عملية التمويل التعاوني من فئة «القرض» ،في شكل قرض يمنح بفائدة أو بدونها،
من طرف المساهمين لفائدة حامل المشروع.
تحدد شروط وكيفيات إنجاز العمليات التي تدخل ضمن هذه الفئة بمنشور لبنك المغرب.

- 19 -

المادة 51
عندما يمنح القرض في إطار عملية للتمويل التعاوني مقابل فائدة ،ال يمكن لسعر الفائدة
المطبق ،أن يتجاوز سعرا أقصى يحدد بمنشور لبنك المغرب.

القسم الفرعي الثالث :عمليات التمويل التعاوني من فئة «التبرع«
المادة 52
تتم عملية التمويل التعاوني من فئة «التبرع» في شكل تبرع نقدي لفائدة حامل المشروع.
تخضع كل عملية للتمويل التعاوني من فئة «التبرع» ،يتجاوز مبلغها خمسمائة ألف
( )500.000درهم ،لترخيص مسبق من طرف اإلدارة المختصة.
ترفق نسخة من هذا الترخيص بمذكرة تقديم المشروع وتوضع رهن إشارة المساهمين.
تحدد كيفيات الحصول على الترخيص المسبق بنص تنظيمي.

الباب الرابع :المقتضيات المتعلقة بمراقبي الحسابات وبمراقبة شركات
التمويل التعاوني
الفرع األول :مراقبو الحسابات
المادة 53
يجب أن تعين شركة التمويل التعاوني مراقبا للحسابات يكلف بمهمة مراقبة وتتبع
الحسابات الخاصة بأنشطتها المتعلقة بالتمويل التعاوني وفق مقتضيات هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه ونظام تسيير منصات التمويل التعاوني التي تسيرها.
يعين مراقب الحسابات من طرف شركة التمويل التعاوني ،لمدة ثالث سنوات متتالية
قابلة للتجديد ،من بين الخبراء المحاسبين المسجلين في جدول هيئة الخبراء المحاسبين.
يعد مراقب الحسابات تقارير يبين فيها نتائج قيامه بمهمته .وتبلغ نسخة من هذه التقارير
إلى بنك المغرب أو إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.

- 20 -

المادة 54
يُخبر مراقب الحسابات على الفور ،هيئة المراقبة المعنية ،بكل المخالفات أو البيانات
غير الصحيحة التي يالحظها أثناء قيامه بمهمته.
يتعين عليه كذلك أن يستجيب لكل طلب إيضاح أو تفسير لمضمون هذه التقارير يتقدم به
بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،وذلك داخل اجل ال يتعدى
ثالثين ( )30يوما كاملة ابتداء من تاريخ الطلب.
المادة 55
إذا تبين لبنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،أن مراقب
الحسابات لم يتقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو صدرت في حقه عقوبات
تأديبية من لدن هيئة الخبراء المحاسبين أو عقوبات جنائية منصوص عليها في القانون المشار
إليه أعاله رقم ،17.95يرفع األمر إلى األجهزة المقررة بشركة التمويل التعاوني من أجل
إنهاء انتداب مراقب الحسابات المذكور والعمل على تعويضه.

الفرع الثاني :مراقبة شركات التمويل التعاوني
المادة 56
تخضع شركات التمويل التعاوني المسيرة لمنصات التمويل التعاوني من فئتي «القرض»
و«التبرع» لمراقبة بنك المغرب ،وفق مقتضيات هذا القانون والقانون المشار اليه أعاله رقم
.103.12
يتحقق بنك المغرب من احترام الشركات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله لمقتضيات
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،ومناشير بنك المغرب وجميع النصوص التشريعية
والتنظيمية المطبقة عليها.
يؤهل بنك المغرب ،في إطار ممارسة مهامه الرقابية ،للقيام عن طريق أعوانه أو أي
شخص آخر ينتدبه والي بنك المغرب لهذا الغرض إلجراء المراقبة في عين المكان وعلى
وثائق الشركات المذكورة طبقا لمقتضيات القسم الخامس من القانون رقم 103.12السالف
الذكر.
يتعين على شركة التمويل التعاوني أن تحتفظ بمقرها االجتماعي بجميع الوثائق الالزمة
لمراقبتها ووضعها رهن إشارة األعوان المنتدبين لهذا الغرض .وتحدد الئحة هذه الوثائق من
طرف بنك المغرب.
- 21 -

يمكن لبنك المغرب أن يطلب من شركات التمويل التعاوني تزويده بجميع الوثائق
والمعلومات الضرورية إلنجاز مهامه.
تحدد بمنشور لبنك المغرب قائمة ومحتوى ونموذج هذه الوثائق ودعائمها ،وكذا دورية
وآجال توجيهها إليه.
المادة 57
تخضع لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وفق مقتضيات هذا القانون والقانون
رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل ،شركات التمويل التعاوني المسيرة
لمنصات التمويل التعاوني من فئة «االستثمار« .
تتحقق الهيئة المغربية لسوق الرساميل من احترام الشركات المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومناشير الهيئة المغربية لسوق
الرساميل وجميع النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها.
تؤهل الهيئة المغربية لسوق الرساميل في إطار ممارسة مهامها الرقابية ،وفق مقتضيات
القانون رقم 43.12السالف الذكر ،إلجراء المراقبة في عين المكان وعلى وثائق شركات
التمويل التعاوني الخاضعة لمراقبتها ،عن طريق أي عون محلف ومفوض من لدنها خصيصا
لهذا الغرض.
يتعين على شركة التمويل التعاوني أن تحتفظ بمقرها االجتماعي بجميع الوثائق الالزمة
لمراقبتها ووضعها رهن إشارة األعوان المنتدبين لهذا الغرض .وتحدد الئحة هذه الوثائق من
طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من شركات التمويل التعاوني تزويدها
بجميع الوثائق والمعلومات الضرورية إلنجاز مهامها.
تحدد بمنشور للهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة ومحتوى ونموذج هذه الوثائق
ودعائمها ،وكذا دورية وآجال توجيهها إليها.
المادة 58
يوجه بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،نتائج مراقبته
وتوصياته إلى جهاز اإلدارة بشركة التمويل التعاوني المعنية.

- 22 -

يمكن كذلك لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،توجيه هذه
النتائج إلى مراقبي الحسابات.
المادة 59
إذا كانت شركة التمويل التعاوني ال تقدم الضمانات الكافية فيما يخص موثوقية نظامها
المعلوماتي أو نظام مراقبتها الداخلية المشار إليه في المادة 34أعاله أو تشوبها ثغرات مهمة،
وجه إليها بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،أمرا بتدارك ذلك
داخل أجل يحدده كل منهما.
المادة 60
يمكن لبنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،قبل الشروع في
سحب االعتماد لألسباب المشار إليها في المادة 14أعاله ،أن يوجها أمرا بتدارك المخالفات
التي تمت معاينتها داخل أجل يحدده كل منهما.

الباب الخامس :أحكام متفرقة
المادة 61
تلزم شركة التمويل التعاوني ابتداء من السنة الخامسة التي تلي تاريخ اعتمادها بأداء
عمولة سنوية لفائدة هيئة المراقبة المختصة عن كل منصة تمويل تعاوني تقوم بتسييرها.
وتحتسب العمولة المذكورة على أساس حجم األموال التي تم جمعها من خالل كل منصة
للتمويل التعاوني.
تحدد نسبة هذه العمولة وكيفيات احتسابها ،بالنسبة لكل فئة من فئات التمويل التعاوني،
بنص تنظيمي على أال تتعدى النسبة المذكورة 0.3في المئة (.)%0.3
تدفع هذه العمولة من طرف شركة التمويل التعاوني الى هيئة المراقبة المختصة ،في
أجل أقصاه آخر يوم عمل من الشهر الثالث الذي يلي نهاية السنة المحاسبية.
يترتب على عدم الدفع داخل األجل المشار إليه أعاله فرض مبلغ إضافي عن التأخير ،ال
يمكن أن تزيد نسبته على اثنين في المائة ( )%2عن كل شهر تأخير أو جزء منه ،تحتسب على
أساس مبلغ العمولة المستحقة.

- 23 -

المادة 62
تلزم شركات التمويل التعاوني المعتمدة باالنخراط في جمعية مهنية تسمى
«جمعية شـركـات الـتـمـويـل الـتعاوني» خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376
الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات كما تم
تغييره وتتميمه.
تصادق السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي بنك المغرب والهيئة المغربية
لسوق الرساميل ،على النظام األساسي للجمعية المشار اليها في الفقرة األولى أعاله وكذا على
كل تغيير يطرأ عليه.
تعتبر الجمعية الممثل الوحيد لنشاط التمويل التعاوني وألعضائها أمام السلطات العمومية
وأمام كل هيئة وطنية أو أجنبية.

الباب السادس :العقوبات
الفرع األول :العقوبات التأديبية
المادة 63
يجوز لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،إصدار عقوبات
تـأديـبـيـة ،كـاإلنـذار أو الـتـوبـيـخ وفق نفس الشكليات والمساطر التي ينص عليها القانون رقم
 103.12والقانون رقم 43.12سالفي الذكر ،في حق شركة التمويل التعاوني الخاضعة
لمراقبتها والتي ال تتقيد بالتزاماتها المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 64
عـالوة عـلى الـعـقـوبـات الـتـأديـبية الواردة في المادة 63أعاله ،يجوز لبنك المغرب أو
للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،إصدار عقوبات مالية ال تتجاوز خمسين ألف
( )50.000درهم في حق شركة التمويل التعاوني التي ال تتقيد بالتزاماتها المنصوص عليها
في هذا القانون.
المادة 65
إذا لم تعمل شركة التمويل التعاوني على تصحيح الوضعية التي أدت إلى إصدار التوبيخ
أو اإلنذار ،يجوز لبنك المغرب أو للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،إيقاف

- 24 -

عضوية واحد أو أكثر من أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير أو من مجلس الرقابة
لشركة التمويل التعاوني المعنية.

الفرع الثاني :العقوبات الزجرية
المادة 66
يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى ثالث ( )3سنوات وبغرامة من مائة ألف
( )100.000إلى مليون ( )1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص يقوم
لحسابه الخاص أو لحساب شخص اعتباري:
 بممارسة العمليات المشار إليها في المادة األولى أعاله كمهنة اعتيادية دون الحصولبشكل قانوني على اعتماد شركة التمويل التعاوني ،مسلم من طرف بنك المغرب أو الهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة؛
 بعمليات التمويل التعاوني كما هي منظمة بهذا القانون وال يتوفر على االعتماد الخاصبها؛
 بمخالفة مقتضيات المنع الواردة في المادة 18أعاله؛ باستعمال اسم تجاري أو تسمية شركة أو إشهار ،بغير وجه حق ،وبصفة عامة ،كلعبارة تدفع إلى االعتقاد بأنه معتمد كشركة تمويل تعاوني؛
 باستخدام أي أساليب تهدف الى خلق التباس لدى العموم بخصوص فئة عمليات التمويلالتعاوني التي تم على أساسها اعتماده.
المادة 67
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000إلى خمسمائة ألف ( )500.000درهم كل
شخص يخالف:
 مقتضيات المواد 27و( 28الفقرة األولى) و 29أعاله؛ -مقتضيات المواد 36و 37و(54الفقرة الثانية) أعاله.

- 25 -

المادة 68
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى مائتي ألف ) (200.000درهم مسيرو
شركة التمويل التعاوني الذين:
 يخالفون مقتضيات المادتين 25و 26والفقرة الثانية من المادة 28أعاله؛ يتركون منصاتهم خالية من البيانات المنصوص عليها في المادة 32أعاله ،وذلك بعدإنذارهم داخل أجل عشرة ( )10أيام.
المادة 69
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع.
يعتبر في حالة العود كل من سبق أن صدر في حقه مقرر قضائي اكتسب قوة الشيء
المقضي به من أجل جنحة من الجنح المنصوص عليها في هذا القانون ،ثم عاد إلى ارتكاب
نفس الجنحة داخل األجل المنصوص عليه في مجموعة القانون الجنائي.

الباب السابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 70
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .تدعو السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،سنتين بعد نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،شركات التمويل
التعاوني التي تم اعتمادها لعقد الجمع العام التأسيسي للجمعية المهنية المشار إليها في المادة
 62أعاله قصد انتخاب رئيسها وأعضاء مكتبها.

- 26 -