مرسوم بتسليم لباس للعسكريين بالقوات المسلحة الملكية

مرسوم رقم 2.88.139صادر في 17من ذي الحجة 1409
1
( 21يوليو )1989بتسليم لباس للعسكريين بالقوات المسلحة الملكية
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.611الصادر في 8ذي القعدة 27( 1377ماي
 )1958في شأن حالة وتعيين ضباط القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.74.383الصادر في 15من رجب 5( 1394أغسطس
 )1974بالموافقة على نظام االنضباط العام في القوات المسلحة الملكية؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة شهرية؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 2( 1375أغسطس
 )1956بتحديد نظام أ جور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة الملكية
المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.86.302الصادر في 9صفر 14( 1407أكتوبر )1986
بتفويض السلطة فيما يرجع الى ادارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ذي القعدة 20( 1409يونيو ،)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
العسكريون بالقوات المسلحة الملكية المزاولون نشاطهم يتسلمون بالمجان المالبس
والقبعات واألحذية والشارات والعالمات الخاصة بالدرجة والتي تتألف منها البذلة العسكرية.
ويستفيد العسكريون الفرسان عالوة على ذلك من مجانية عدة رحال الدواب.
وتحدد بمقرر لألركان العامة للقوات المسلحة الملكية طبيعة مختلف البذالت العسكرية
وشروط وفترات ارتدائها وكذا مدة استعمال األمتعة المسلمة.
وتحدد مصلحة التموين بالقوات المسلحة الملكية إجراءات تسليم األمتعة وإدراجها في
المحاسبة وتعويض األمتعة المسلمة عند انصرام مدة استعمالها وإمساك المجذات المتعلقة بها
وكذا جميع الترتيبات الشكلية والمحاسبية.
المادة الثانية
يجب أن ترجع وتعتبر غير صالحة لالستعمال جميع األمتعة التي نفدت مدة استعمالها.
وتقوم بإتالف األمتعة المعتبرة غير صالحة لالستعمال لجنة يحدد تأليفها وإجراءات
سيرها بمقرر لألركان العامة بالقوات المسلحة الملكية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20( 1410ديسمبر ،)1989ص .1737
-2-

المادة الثالثة
إذا وقع إتالف أو ضياع أمتعة في ظروف ال يمكن أن ينسب أمرها إلى المصلحة وجب
على العسكري المعني باألمر القيام بتعويضها على نفقته.
ويتوجه الضباط لهذه الغاية إلى مخازن للتموين التابعة للتموين العسكري التي تؤهل
قانونا لحيازة األمتعة المذكورة وتباع بها وحدها مثل هذه األمتعة.
وفيما يخص العسكريين غير الضباط يقتطع مبلغ األمتعة الواجب تعويضها من األجور
التي يتقاضونها.
وتحدد شروط وأسعار البيع بمقرر لألركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة الرابعة
يجب على العسكريين غير المأذون لهم في ارتداء البذلة العسكرية تطبيقا لنظام االنضباط
العام للقوات المسلحة الملكية أن يرجعوا البذلة المذكورة عند حذفهم من سجالت الجيش.
والبذالت العسكرية المرجعة بهذه الطريقة تعتبر وجوبا غير صالحة لالستعمال.
المادة الخامسة
يكون العسكريون المأذون لهم في بعض الظروف بارتداء البذلة العسكرية بعد حذفهم من
سجالت الجيش مسؤولين شخصيا عن البذلة المحتفظ لهم بها.
ويجوز لهم إذا بليت البذلة المذكورة أن يشتروا على نفقتهم لدى مخازن التموين األمتعة
الواجب تعويض هذه البذلة بها.
المادة السادسة
تعويض األمتعة المتلفة أو البالية تطبيقا للمادتين 3و 5أعاله يجب أن يتم بجميع الحاالت
في آن واحد مع إرجاع األمتعة المقصودة واعتبارها غير صالحة لالستعمال.
المادة السابعة
يعمل بهذا المرسوم من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وينسخ جميع األحكام التنظيمية
المنافية لما ورد فيه والسيما الجزءين الثاني والثالث من الملحق الثاني بالمرسوم رقم
 2.57.015بتاريخ 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير .)1957
وحرر بالرباط في 17من ذي الحجة 21( 1409يوليو .)1989
اإلمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-3-