مرسوم بتحديد كيفيات سير لجنة مؤسسات االئتمان

1

مرسوم رقم 2.17.30صادر في 23من ذي الحجة
 14( 1438سبتمبر )2017بتحديد كيفيات سير لجنة
1
مؤسسات االئتمان
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر
 )2014وال سيما المادتين 25و 26منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 16من ذي الحجة 7( 1438سبتمبر)2017؛

رسم ما يلي:
المادة األولى
تجتمع لجنة مؤسسات االئتمان المشار إليها بعده ب «اللجنة» المنصوص عليها في أحكام
المادة 25من القانون المشار إليه أعاله رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها ،مرة كل ستة أشهر على األقل بمبادرة من رئيسها أو بطلب ثالثة من
أعضائها على األقل عندما تحال عليها مسائل تهم نشاط مؤسسات االئتمان وتكتسي طابعا عاما
كما هي محددة في 1من المادة 26من القانون السالف الذكر رقم .103.12
تجتمع هذه اللجنة بمبادرة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك لدراسة المسائل التي
تهم نشاط مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وتكتسي طابعا فرديا كما هي محددة
في 2من المادة 26من القانون السالف الذكر رقم .103.12

 -1الجريدة الرسمية عدد 6622في 27صفر 16( 1439نوفمبر )2017ص .6571
2

المادة الثانية
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها .ويصادق
على آرائها وتوصيتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح
جانب الرئيس.
المادة الثالثة
تضمن مداوالت اللجنة في محاضر اجتماعات توقع من لدن األعضاء الحاضرين.
وفي حالة االستعجال التي يقرها الرئيس ،يجوز استطالع آراء أعضاء اللجنة عن طريق
محضر بالتداول.
المادة الرابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.06.223الصادر في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو
 )2007بتحديد كيفيات سير لجنة مؤسسات االئتمان.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ذي الحجة 14( 1438سبتمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3