مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالعدول
صيغة محينة بتاريخ 9يناير 2020

-1-

مرسوم رقم 2.19.769صادر في 4من صفر 1441
( 3أكتوبر )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
1
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالعدول
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.19.1024صادر في 4جمادى األولى 31( 1441ديسمبر ،)2019
الجريدة الرسمية عدد 6846بتاريخ 13جمادى األولى 9( 1441يناير ،)2020ص .126

 -1الجريدة الرسمية عدد 6823بتاريخ 22صفر 21( 1441أكتوبر ،)2019ص .10034

-2-

مرسوم رقم 2.19.769صادر في 4من صفر 3( 1441أكتوبر )2019
بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالعدول
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو ،)2017وال سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر ،)2017وال سيما المادتين 4و14
منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003؛
وعلى القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.56بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

-3-

وبعد إجراء المشاورات مع الهيئة الوطنية للعدول؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 5( 1441سبتمبر،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليه في القانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون رقم
 99.15السالفي الذكر على العدول.
المادة األولى المكررة

2

تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،98.15
يتعين على الشخص المعني باألمر أن يودع ،داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي
يسري عليه فيه أثر التسجيل ،لدى إحدى وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي القريبة
من محل سكناه ،أو من محل عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا
الغرض من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالشغل ،باقتراح من المدير العام للصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر على الهيئة الوطنية
للعدول المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم 16.03المشار إليه أعاله هيئة االتصال
المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتعلقة بالعدول.
المادة الثالثة
تقوم الهيئة الوطنية للعدول بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات
المتوفرة لديها المتعلقة بكل عدل والالزمة لتسجيله ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالشغل.

 - 2تم تتميم هذا المرسوم بالمادة األولى المكررة أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1024صادر
في 4جمادى األولى 31( 1441ديسمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6846بتاريخ 13جمادى األولى 1441
( 9يناير ،)2020ص .126

-4-

المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي بالنسبة للعدول في 1.9مرة القيمة الناتجة عن ضرب
الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من
القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية
المنصوص عليها في المادة 184من هذا القانون.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
من طرف كل عدل بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 27من القانون رقم
 98.15والمادة 17من القانون رقم 99.15السالفي الذكر ،ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموالي للشهر المستحق.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير الشغل
واإلدماج المهني ووزير الصحة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4صفر 3( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد أوجار.
وزير الشغل واإلدماج المهني،

-5-

اإلمضاء :محمد يتيم.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-6-