محكمة النقض
صيغة محينة بتاريخ 26أكتوبر 2011

1

ظهير شريف رقم 1.57.223بشأن محكمة النقض

1

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27(1377سبتمبر )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة
 25( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة
 26( 1432أكتوبر ،)2011ص 5228؛
 القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255صادر في 25من رجب 3(1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد
 5078بتاريخ 27ذي القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص 315؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230
مكرر بتاريخ 13رمضان 30(1394شتنبر ،)1974ص 2741؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24جمادى الثانية 15(1394يوليوز )1974يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ
 26جمادى الثانية 17(1394يوليوز ،)1974ص 2027؛
 المرسوم الملكي رقم 514.65بتاريخ 17رجب ( 1386فاتح نونبر )1966بمثابةقانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 1386
( 16نونبر ،)1966ص 2379؛
 المرسوم الملكي رقم 418.65بتاريخ 17شعبان 11(1385دجنبر )1965بمثابةقانون يغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 1377
( 27شتنبر )1957بشأن المجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد 2773بتاريخ 28
شعبان 22(1385دجنبر ،)1965ص 2686؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.303يعتبر بمثابة نظام أساسي لرجال القضاء؛ الجريدةالرسمية عدد 2432بتاريخ 28ذو القعدة 5(1378يونيه ،)1959ص 1743؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.095في تتميم الظهير الشريف رقم 1.57.223المؤرخفي ثاني ربيع األول 1377الموافق ل 27شتنبر 1957المتعلق بالمجلس األعلى؛
الجريدة الرسمية عدد 2393بتاريخ 20صفر 5( 1378شتنبر ،)1958ص 2078؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2347بتاريخ 23ربيع األول 18( 1377أكتوبر ،)1957ص .2245
 حلت عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس األعلى بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 11.58الصادربتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية
عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
2

 الظهير الشريف رقم 1.58.107في تتميم الفصل 18من الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في تاريخ 2ربيع األول 1377الموافق ل 27شتنبر 1957بشأن
بالمجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد 2377بتاريخ 26شوال 16( 1377مايو
 ،)1958ص 1143؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.062يغير بمقتضاه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 1377الموافق ل 27شتنبر 1957المتعلق بالمجلس األعلى؛
الجريدة الرسمية عدد 2369بتاريخ 30شعبان 21( 1377مارس ،)1958ص 686؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.004الصادر في 15رجب عام 1377الموافق ل 5فبرايرسنة 1958؛ الجريدة الرسمية عدد 2365بتاريخ 2شعبان 21(1377يبراير ،)1958
ص 425؛
 الظهير الشريف رقم 1.57.384في شأن تغيير الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 1377الموافق ل 27شتنبر 1957المتعلق بالمجلس األعلى؛
الجريدة الرسمية عدد 2361بتاريخ 3رجب 24( 1377يناير ،)1958ص 188؛
 الظهير الشريف رقم 1.57.344يتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادرفي 2ربيع األول 1377الموافق ل 27شتنبر 1957بشأن بالمجلس األعلى؛ الجريدة
الرسمية عدد 2361بتاريخ 3رجب 24( 1377يناير ،)1958ص .188

3

الفصل 1

2

االختصاصات
يحدث مجلس أعلى مقره بالرباط يعهد إليه البت في القضايا اآلتية ما لم يصدر نص
صريح بخالف ذلك:
 .1طلبات النقض المرفوعة ضد األحكام االستئنافية واألحكام النهائية التي تصدرها محاكم
االستئناف وغيرها من المحاكم على اختالف درجاتها؛
 .2طلبات إلغاء المقررات الصادرة من السلطات اإلدارية بدعوى الشطط في استعمال السلطة
وينظر المجلس األعلى عالوة على ذلك فيما يلي:
 .1الطعون في التصرفات التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم؛
 .2البت في تنازع االختصاصات بين محاكم ال توجد فوقها أية محكمة عليا مشتركة غير
المجلس األعلى؛
 .3الطلبات ألجل مراجعة األحكام الجنائية أو التأديبية في دائرة الشروط المنصوص عليها
في قانون التحقيق الجنائي المنشور بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان
 1331الموافق ل 12غشت سنة 1913؛
 .4دعاوى مخاصمة القضاة والمحاكم غير المجلس األعلى؛
 .5قضايا التشكك في نزاهة الحكم؛
 .6سحب الدعوى من محكمة لموجب األمن العمومي؛
 .7طلبات تسليم المجرمين للخارج.
الفصل 2

3

تأليف المجلس
يتألف المجلس األعلى من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 .1رئيس أول؛
 .2أربعة رؤساء للغرف؛
 .3عشرين مستشارا؛
 .4نائب عام؛
 .5أربعة محامين عامين؛
 .6رئيسين لكتابة الضبط؛
 .7أربعة كتاب للضبط للغرف.

 - 2تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 1394
( 28شتنبر )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230مكرر بتاريخ 13
رمضان 30( 1394شتنبر ،)1974ص .2741
 - 3تم إلغاؤه بمقتضى الفصل 27من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24جمادى الثانية 1394
( 15يوليوز ) 1974يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة ،كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ
 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ،)1974ص .2027
4

ويمكن تعيين قضاة آخرين من رتبة مستشارين يحملون لقب "مستشارين مقررين"
بموجب ظهير شريف يصدر بناء على اقتراح من وزير العدل ويكون تعيينهم ذات صبغة
مؤقتة لمدة السنة الجارية.
وينقسم المجلس األعلى إلى أربع غرف منها غرفة إدارية ويمكن لكل غرفة أن تنقسم
بدورها إلى أقسام بموجب قرار من وزير العدل ويمكن أن يعين أعضاء مندوبون لدى الغرفة
اإلدارية بموجب مرسوم.
الفصل 3

4

تأليف الغرف
تتألف كل غرفة من خمسة حكام.
وإذا تغيب أحد أعضاء هذه الغرف أو عاقه عائق عن الحضور فيعوض بموجب أمر من
الرئيس األول.
الفصل4

5

مكتب المجلس
يتألف مكتب المجلس من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 .1الرئيس األول؛
 .2رئيس كل غرفة وأقدم مستشار فيها؛
 .3النائب العام؛
 .4أقدم المحامين العامين.
يحضر رئيس كتابة الضبط اجتماعات المكتب ما لم يكن المكتب ينظر في قضايا تهم
القانون األساسي للحكام.
ويقوم لدى المكتب بمهام كاتب ومقرر عام للمسائل الخاصة بالهيأة القضائية وموظفي
محاكم االستئناف والمحاكم األخرى حاكم من رتبة مستشار محكمة استئنافية يعين بموجب
قرار يصدره وزير العدل باقتراح من الرئيس األول.
ويتولى المكتب توزيع أعضاء الهيأة القضائية والقضايا بين مختلف الغرف ويحدد كذلك
عدد الجلسات ومدتها.
الفصل5

6

تعيين الحكام
يعين حكام المجلس األعلى بموجب ظهير شريف.

 - 4تم إلغاؤه بمقتضى الفصل 27من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338سالف الذكر.
 - 5تم إلغاؤه بمقتضى الفصل 27من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338سالف الذكر.
 - 6تم إلغاؤه بمقتضى الفصل 27من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338سالف الذكر.
5

الفصل 6

7

في التأديب
يمكن أن تطبق على حكام المجلس األعلى العقوبات التأديبية اآلتية:
 -1اإلنذار؛
 -2التوبيخ؛
 -3اإلقصاء المؤقت لمدة ال تتجاوز ستة أشهر؛
 -4التأخير في الرتبة
 -5اإليقاف المؤقت عن الوظيف لمدة ال تتجاوز عامين؛
 -6العزل مع االحتفاظ براتب التقاعد؛
 -7العزل بدون راتب التقاعد.
وتصدر هذه العقوبات كما يلي:
 -1فيما يخص الحكام المنوط بهم إصدار األحكام ،من طرف مكتب المجلس فيما يرجع
للعقوبتين األوليين ومن طرف جاللة الملك بعد استشارة مكتب المجلس فيما يرجع
للعقوبات األخرى؛
 -2فيما يخص أعضاء النيابة العامة بموجب مرسوم يصدر باقتراح من وزير العدل
باستثناء العزل الذي يصدر بموجبه ظهير شريف.
الفصل7

8

مصالح المجلس
تحدث لدى المجلس األعلى ثالث مصالح:
 .1كتابة الضبط؛
 .2قسم إداري؛
 .3مكتب للترجمة.
تكلف كتابة الضبط بقبض المصاريف العدلية والحسابات ومصلحة تحضير الجلسات
وكافة إجراءات التبليغ والتنفيذ التي يأمر بها المجلس أو أحد الحكام المقررين.
ينتمي موظفو القسم اإلداري إلى نفس الهيئة التي ينتمي إليها موظفو كتابة الضبط،
ويخضعون كلهم لنفس القواعد والواجبات.
وينظر المجلس األعلى في الشكايات التي توجه ضد أي موظف كان من إحدى
المصلحتين المذكورتين بسبب امتناعه عن القيام بمهمة من المهام المنوطة به أو تهاونه فيها

 - 7تم إلغاؤه بموجب الفصل 29من الظهير الشريف رقم 1.58.303يعتبر بمثابة نظام أساسي لرجال القضاء؛
الجريدة الرسمية عدد 2432بتاريخ 28ذو القعدة 5( 1378يونيه ،)1959ص .1743
 - 8تم إلغاؤه بمقتضى الفصل 27من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338سالف الذكر.
6

الجزء الثاني
الباب األول
القواعد العامة للمرافعة
الفصل 8

9

كيفية رفع القضايا
ترفع طلبات النقض واإللغاء المشار إليها في الفصل األول بواسطة عريضة كتابية يوقع
عليها أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب على شرط أن يكون
مقبوال للترافع لدى المجلس األعلى بمقتضى الشروط التي ستحدد فيما بعد بموجب مرسوم،
ويجب أن تتوفر في العريضة المذكورة الشروط اآلتية وإال كانت العريضة غير مقبولة:
 .1أن تتضمن أسماء الخصوم وعناوينهم؛
 .2أن تحتوي على ملخص الوقائع والوسائل القانونية والمطالب.
 .3أن ترفق بنسخة مصدقة من الحكم القضائي أو نسخة من المقرر اإلداري المطعون فيه
وأن تصحب عالوة على ذلك في حالة ما إذا كان األمر يتعلق بطلب اإللغاء لدعوى الشطط
في استعمال السلطة بنسخة من المقرر الذي يرفض الطعن اإلداري التمهيدي المنصوص
عليه في الفصل الرابع عشر أو بشهادة تثبت تقديم الطلب المذكور.
ويجب أن تكون العريضة كذلك مرفوقة بعدد من النسخ مساو لعدد الخصوم.
الفصل 9
في تقديم العريضة
10

تسلم العريضة إما لكتابة ضبط المجلس وإما لكتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم
المطعون فيه.
ففي الحالة األولى تقيد العريضة بدون تأخير في سجل تحت رقم ترتيبي ،وفي الحالة
الثانية توجه العريضة مجانا مع األوراق المرفوقة بها إلى كتابة الضبط بالمجلس األعلى وذلك
بعد تسجيلها في دفتر خاص.
ويسلم كاتب الضبط في كلتا الحالتين وصال إلى الخصوم إذا طلبوه ويتعين على المدعى
أمام المجلس األعلى أن يؤدي الواجبات القضائية المنصوص عليها في الفصل 56في نفس
الوقت الذي يقدم فيه عريضته وإال فال تقبل.
الفصل10
في االستغناء عن المحامي
11

 - 9تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 10تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 11تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
7

تستغني الدولة عن المحامي سواء كانت مدعية أو مدعى عليها .ويوقع في هذه الحالة
على عرائضها ومذكراتها الوزير المعني باألمر أو موظف مفوض لهذا الغرض.
الفصل 11

12

في المساعدة القضائية
يمكن منح المساعدة القضائية في الدعاوى المرفوعة إلى المجلس األعلى طبق مقتضيات
الظهير الشريف الصادر في 13رمضان 1331الموافق 12غشت 1913المتعلق بالمساعدة
القضائية والتي ليست مخالفة لظهيرنا الشريف هذا.
يقرر منح المساعدة القضائية مكتب يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 .1النائب العام أو ممثله بصفته رئيسا؛
 .2ثالثة من عليه الحكام يزاولون العمل أو في حالة التقاعد يعينهم وزير العدل؛
 .3ممثل عن المالية
ويتولى مهمة الكتابة موظف من القسم اإلداري بالنيابة العامة.
الفصل12
آجال رفع الدعوى
13

يحدد أجل رفع الدعوى إلى المجلس األعلى في شهرين اثنين ابتداء من يوم تبليغ الحكم
المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى محل سكناه وذلك إذا ما لم توجد نصوص خصوصية
تحدد آجاال أخرى.
وفيما يخص األحكام النهائية واالستئنافية الصادرة غيابيا فإن األجل ال يبتدئ إال من اليوم
الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول.
الفصل13
مطالب النقض
14

يجب أن تكون طلبات نقض األحكام المعروضة على المجلس األعلى مبينة على أحد
األسباب اآلتية:
 .1خرق القانون الداخلي أو قانون أجنبي خاص باألحوال الشخصية؛
 .2خرق القواعد الجوهرية للمرافعات؛
 .3عدم االختصاص؛
 .4الشطط في استعمال السلطة؛
 .5عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو عدم وجود الموجبات.
 - 12تم إلغاؤه بموجب الفصل 19من مرسوم ملكي رقم 514.65بتاريخ 17رجب ( 1386فاتح نونبر )1966
بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 16(1386نونبر ،)1966
ص .2379
 - 13تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 14تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
8

الفصل 14

15

قواعد خاصة برفع الدعاوى المتعلقة
بالشطط في استعمال السلطة
ال يقبل أي طلب بإلغاء مقرر صادر عن السلطة اإلدارية من أجل الشطط في استعمال
السلطة إال إذا تقدمه طعن إداري في المقرر المذكور لدى السلطة اإلدارية التي تعلو مباشرة
تلك السلطة التي صدر عنها وإن لم توجد سلطة أعلى يقدم الطعن اإلداري بصورة استعطاف
إلعادة النظر في المقرر إلى السلطة التي أصدرته نفسها وهذا الطعن اإلداري التمهيدي يجب
أن يقدم داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ نشر المقرر المطعون فيه أو تاريخ تبليغه.
ويجب أن يرفع الطلب إلى المجلس األعلى في ظرف شهرين اثنين ابتداء من تاريخ تبليغ
مقرر الرفض الكلي أو الجزئي للطعن اإلداري المذكور.
إن سكوت ا لسلطة اإلدارية أكثر من ثالثة أشهر عن الطعن المرفوع إلى سلطة إدارية
أعلى أو إلى السلطة اإلدارية التي أصدرت القرار نفسها يعد بمثابة رفض.
وإذا كانت السلطة اإلدارية هيئة من الهيئات التي تعقد دورات للتداول فإن األجل المحدد
بثالثة أشهر لتقديم الطلب يمتد إذا اقتضى الحال إلى نهاية أول دورة قانونية تلي تقديم الطلب.
وإذا كان النظام الجاري به العمل ينص على مسطرة خصوصية للطعن اإلداري فإن
طلب اإللغاء ال يقبل إال بعد سلوك طريق المسطرة المذكورة بتمامها ومع مراعاة األجل
المنصوص عليه أعاله.
وال يقبل طلب اإللغاء الموجه ضد المقررات اإلدارية إذا كان في استطاعة من يعنيهم
األمر المطالبة بحقوقهم لدى المحاكم العادية.
الفصل15
ما يترتب عن رفع الدعوى
16

إن رفع الدعوى لدى المجلس األعلى ال يوقف التنفيذ إال في األحوال اآلتية:
 .1القضايا المتعلقة باألحوال الشخصية؛
 .2في دعوى الزور المتفرعة عن دعوى مدنية؛
 .3في القضايا الخاصة بالتحفيظ العقاري؛
 .4في القضايا الجنائية.
على أن المجلس يمكنه بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن يأمر بتأجيل
تنفيذ األحكام االستئنافية واألحكام الصادرة في القضايا اإلدارية ومقررات السلطة اإلدارية
التي وقع في شأنها طلب اإللغاء.
الفصل 16

17

 - 15تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 16تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 17تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
9

اإلعفاء من البحث
يمكن لرئيس الغرفة في القضايا المتعلقة بالطعون الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية
أن يقرر أن ال داعي للبحث وذلك فيما إذا تبين مآل القضية من خالل العريضة المرفوعة
بمقتضاها الدعوى أو من البيان المفصل ويسلم الملف مباشرة إلى النيابة العمومية ثم يصدر
األمر بتوجيه االستدعاء للحضور طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل الحادي
والعشرين.
الفصل17
في المقرر وتسليم القضايا إلى الغرف
18

يقوم الرئيس األول بمجرد تقديم طلب النقض بتسليم الملف إلى رئيس الغرفة المختصة
وهذا األخير يعين مستشارا مقررا يكلف بإجراء المسطرة.
وترفع إلى الغرفة اإلدارية:
 .1مطالب النقض المرفوعة ضد األحكام القضائية الصادرة في القضايا التي يكون أحد
الخصوم فيها شخصا عموميا؛
 .2طلبات اإللغاء الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية بسبب الشطط في استعمال السلطة.
على أ نه يصح أن تبحث وتحكم كل غرفة في القضايا المعروضة على المجلس األعلى
أيا كان نوعها.
الفصل18
في البيان المفصل
19

إذا احتفظ رافع الطلب في عريضته بحق تقديم بيان مفصل فإن المستشار المقرر يحدد
له األجل الذي يجب اإلدالء خالله بهذا البيان
الفصل19
في التبليغ

20

عند انصرام األجل المنصوص عليه في الفصل السابق فإن كاتب الضبط بالمجلس يبلغ
عند الحاجة إلى األشخاص المعنيين باألمر العريضة وإن اقتضى الحال البيان المفسر وذلك
بعد مصادقة المستشار المقرر.
الفصل 20

21

في مذكرة الجواب
يجب على الخصوم المعنيين باألمر أن يقدموا مذكرات جوابهم مع الوثائق التي يعتزمون
االستدالل بها في ظرف شهرين اثنين من تاريخ التبليغ.
 - 18تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 19تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 20تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 21تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
10

وباستثناء ما هو مقرر في مقتضيات الفصل العاشر يتعين أن يوقع على هذه المذكرة أحد
المحامين المقيدين في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب على شرط أن يكون ذلك المحامي
مقبوال للترافع لدى المجلس األعلى .ويمكن للمستشار المقرر أن يمد في أجل الشهرين المحدد
أعاله.
الفصل21
تحضير المرافعات
22

يقوم المستشار المقرر بإخطار الخصم الذي لم يراع األجل المضروب له ويجوز عند
الحاجة إعطاؤه أجال آخر وهو النهائي ويبت المجلس في حالة ما إذا بقي هذا اإلخطار بدون
مفعول.
فإذا كان الطالب هو الذي لم يراع األجل فإنه يعتبر متخليا عن دعواه ،أما إذا وقع ذلك
من جانب المدعى عليه فإنه يعتبر موافقا على االدعاءات المبينة في العريضة وذلك إذا كان
رفع الدعوى بسبب الشطط في استعمال السلطة فقط.
وإذا رأى المستشار المقرر أن القضية أصبحت جاهزة فإنه يعلن رفع يده عنها وإبالغها
إلى النيابة العمومية ويقدم تقريره.
وعلى النيابة العمومية أن تبدي رأيها في القضية داخل أجل شهر واحد بعد اإلعالن
المذكور وسواء أبدت النيابة العمومية رأيها أم ال فإن المستشار المقرر يصدر بعد ذلك أمرا
بالحضور لجلسة مقبلة.
الفصل 22

23

في اإلجراءات المستعجلة
تخفض اآلجال المنصوص عليها في الفصلين 20و 21إلى النصف فيما يخص الطعون
المرفوعة ضد األحكام اآلتية:
 .1األحكام الصادرة في قضايا النفقة أو قانون األحوال الشخصية أو الجنسية؛
 .2األحكام الصادرة في قضايا االنتخابات والمنازعات الفردية الخاصة بالشغل وبآفات
الشغل؛
 .3األحكام الصادرة في أصل القضايا طبق قواعد المرافعات المستعجلة وكذا األحكام
الصادرة في القضايا المعتبرة مستعجلة ويبقى العمل جاريا بجميع المقتضيات األخرى.
الفصل 23

24

في البت في األحكام المنقوضة
إذا نقض المجلس األعلى الحكم المعروض عليه وكان األمر يقضي بإحالة القضية على
محكمة أخرى فإنه يحيلها إما على محكمة أخرى مساوية للمحكمة التي نقض حكمها وإما على
 - 22تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 23تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 24تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
11

نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض .ويتعين إذا ذاك أن تتألف هذه المحكمة من
أعضاء آخرين.
ويجب على المحكمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض أن تعمل بمقررات المجلس
األعلى في النقطة القانونية التي بت فيها المجلس األعلى المذكور.
وفي القضايا المعروضة على الغرفة اإلدارية يمكن للمجلس األعلى إذا ما نقض حكما
قضائيا إما أن يحيل القضية على محكمة أخرى طبق الشروط المنصوص عليها سابقا وإما أن
يتصدى لها ويبت هو نفسه فيها نهائيا.
الفصل 24

25

في دعوى الزور
إن الطلب إلقامة دعوى الزور ضد إحدى الوثائق المدلى بها أمام المجلس األعلى يقدم
إلى الرئيس األول.
وال يمكن النظر في الطلب إال إذا أودع بكتابة الضبط غرامة قدرها :عشرة آالف فرنك.
ويصدر الرئيس األول إما أمرا بالرفض وإما أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى الزور.
الفصل 25

26

في مسطرة دعوى الزور
يقع تبليغ اإلذن بتقييد دعوى الزور والعريضة المرفوعة في شأنها وذلك إلى المدعى
عليه داخل أجل قدره خمسة عشر يوما .إخطاره بأن يفصح عما إذا كان يعزم على اإلدالء
بالحجة المدعى فيها الزور.
وعلى المدعى عليه أن يجيب في ظرف خمسة عشر يوما وإال فتسحب الحجة من
مناقشات الدعوى .كما تسحب أيضا من الملف إذا كان الجواب سلبيا.
أما إذا كان الجواب باإليجاب فيبلغ للمدعي في قضية الزور داخل أجل خمسة عشر يوما.
وإذ ذاك يحيل الرئيس األول الخصوم على المحكمة التي يعينها لهم للبت في دعوى
الزور حسب القانون.
الفصل 26

27

في جدول الجلسة
يضع رئيس الغرفة جدول كل جلسة من الجلسات وإذا كانت القضية تستدعي البت من
طرف عدة غرف مجتمعة فإن الرئيس األول هو الذي يضع الجدول .ويجب أعاله كل خصم
باليوم الذي تعرض فيه القضية على الجلسة وذلك قبل انعقادها بثمانية أيام على األقل.
 - 25تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 26تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 27تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
12

الفصل 27

28

تأليف الغرف
ال تكون أحكام غرفة من غرف المجلس األعلى صحيحة إال إذا كانت الغرفة مؤلفة من
خمسة حكام ويجوز للرئيس األول ولرئيس الغرفة المعروض عليها القضية وللغرفة هذه نفسها
أن يحيلوا الحكم في أية قضية كانت على هيئة قضائية تتكون من غرفتين مجتمعتين وفي هذه
الحالة يعين الرئيس األول الغرفة المضافة إلى الغرفة المرفوعة إليها القضية ويرجح صوت
الرئيس في حالة تعادل األصوات.
ويمكن للهيئة المتألفة من غرفتين أن تقرر إحالة القضية على المجلس األعلى للبت في
القضية بمجموع الغرف.
الفصل 28
في عقد الجلسات
29

تكون جلسات الحكم علنية اللهم إال إذا قرر المجلس عقدها سريا أو إذا كانت الجلسات
للنظر في العرائض الخاصة بالضرائب على الريع.
وبعد تالوة التقرير يقدم محامو الخصوم مالحظتهم الشفاهية إذا طلبوا الكالم ثم تعرض
النيابة العامة طلباتها الختامية.
ويجب االستماع إلى رأي النيابة العامة في جميع القضايا.
الفصل29
في التجريح

30

إن طلب التجريح في أحد حكام المجلس األعلى ال يحتاج فيه إلى محام.
الفصل 30
في اإلخالل بنظام الجلسات
31

في حالة ما إذا وقعت مخالفات أثناء جلسة من جلسات المجلس فإن تلك المخالفات يعاقب
عليها طبق الشروط المنصوص عليها في قانون المرافعات الجنائية الصادرة بمقتضى الظهير
الشريف المؤرخ في 9رمضان 1331الموافق لـ 12غشت .1913
الفصل 31
في إعالن األحكام
32

 - 28تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 29تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 30تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 31تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 32تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
13

يصدر المجلس األعلى أحكامه في جلسة علنية باسم جاللة الملك ،غير أن األحكام الفاصلة
في الطلبات المتعلقة بالضرائب على الريع ال تصدر في جلسة علنية.
الفصل 32

33

في أحكام المجلس
إن أحكام المجلس يجب أن تكون مبنية على علل وأن تشير إلى النصوص التي طبقت
مقتضياتها ،كما تتضمن لزاما البيانات اآلتية:
 .1األسماء الشخصية والعائلية للخصوم ووكالئهم وصفاتهم وحرفهم وعناوينهم؛
 .2المذكرات المدلى بها والنص على األدلة المعتمدة وطلبات الخصوم؛
 .3أسماء الحكام الذين أصدروا الحكم مع بيان اسم المستشار المقرر؛
 .4اسم ممثل النيابة العمومية؛
 .5تالوة التقرير واالستماع إلى النائب العام؛
 .6االستماع إلى محامي الخصوم؛
ويشار عند االقتضاء إلى صدور الحكم في جلسة علنية ويوقع على أصل الحكم كل من
الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط.
الفصل33
في المصاريف
34

يلزم الطرف المحكوم عليه بأداء المصاريف.
غير أنه يمكن أن يصدر تحكيم بشأنها.
ويمكن للمجلس عالوة على ذلك أن يحكم على المدعى بأداء غرامة مدنية إلى الخزينة
في حالة ما إذا خسر الدعوى.
وللمجلس أيضا أن يبت في الطلب الذي يمكن أن يرفعه إليه المدعى عليه للمطالبة
بتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب رفع الدعوى من غير حق.
الفصل 34

35

في التدخل
يمكن أن يتدخل أمام المجلس األعلى قصد تعضيد ادعاءات أحد الخصوم كل شخص له
فصل الدعوى مصالح مشاعة مع مصالح المدعى أو المدعى عليه.
الفصل35
في التعرض
36

 - 33تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 34تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 35تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 36تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
14

إن المتخلفين من الخصوم ال يقبل تعرضهم على األحكام الصادرة غيابيا من طرف
المجلس األعلى.
الفصل 36

37

الطعن في األحكام الصادرة في المجلس
ال يمكن الطعن في األحكام التي يصدرها المجلس األعلى إال في األحوال اآلتية:
أ) يجوز الطعن الرامي إلى طلب رجوع المجلس في حكمه:
 .1إذا كانت األحكام مرتكزة على حجج زائفة؛
 .2إذا صدر الحكم على أحد الطرفين لعدم إدالئه بحجة قاطعة احتكرها خصمه؛
 .3إذا صدر الحكم بدون مراعاة للمقتضيات المنصوص عليها في الفصول 27و32
و23؛
ب) يمكن الطعن الرامي إلى طلب تصحيح األحكام التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن
يكون قد أثر من األحكام؛
يقبل الطعن على وجه التعرض من طرف الغير ضد األحكام التي يصدرها المجلس
األعلى في طلبات اإللغاء الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية.
الفصل 37
في اإلجراءات التي تطبق أمام المجلس األعلى
38

تطبق مقتضيات قانون المرافعات الصادرة بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في 9
رمضان 1331موافق ل 12غشت 1913مع اعتبار القواعد التي ينص عليها ظهيرنا الشريف
هذا.
ومتى كان قانون المرافعات المشار إليه أعاله ينص على إجراءات لدى محاكم الصلح
مخالفة لإلجراءات أمام المحاكم االبتدائية فإن اإلجراءات الخاصة بالمحاكم االبتدائية هي التي
تطبق أمام المجلس األعلى.
الفصل38
حساب اآلجال
39

تعتبر جميع اآلجال الخاصة باإلجراءات المشار إليها في ظهيرنا الشريف هذا خالصة.
الباب الثاني
القواعد الخاصة بطلب النقض في القضايا الجنائية
الفصل 39

40

 - 37تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 38تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 39تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447سالف الذكر.
 - 40تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل 39في المادة 521من ق م ج من الفرع األول :شروط طلب
النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره المادة 521من ق م ج
15

األحكام القابلة الطعن
ال يمكن أن ترفع طلبات النقض في الدعاوى الجنائية إال ضد األحكام واألوامر النهائية
الصادرة بصفة ال تقبل التعقيب عن محاكم االستئناف وعن المحاكم األخرى.
الفصل40
اآلجال لتقديم طلب النقض
41

يحدد أجل طلب النقض في ثمانية أيام مهما كانت األحوال مع اعتبار مقتضيات الفصل
 213من قانون العدل العسكرية والقواعد الخاصة باإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين
 43و 44من ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 41

42

القواعد السلكية لتقديم طلب النقض
يرفع طلب النقض في القضايا الجنائية بواسطة تصريح يدلى به إلى كتابة الضبط بمحكمة
النقض أو بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب نقضه ويمكن تقديم هذا التصريح من طرف
الخصم أو محاميه أو وكيله الخاص.
يمكن الطعن بالنقض في كل األحكام والقرارات واألوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ،ما لم ينص القانون
على خالف ذلك .إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم ،فيمكن للطرف الصادر في حقه مقرر
حضوري نهائي أن يطعن فيه بالنقض داخل األجل القانوني ،ويمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح
المقرر الصادر في حقه نهائيا .تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فوراً مقررها للطرف المتغيب.
 - 41تم تنظيم المقتضيات المضمنة بالفصل 40في المادة 527من ق م ج يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خالف ذلك .غير أن هذا األجل ال يبتدئ إال
من يوم تبليغ المقرر إلى الشخص نفسه أوفي موطنه في الحاالت اآلتية:
 .1بالنسبة للطرف الذي لم يكن -بعد المناقشات الحضورية -حاضراً أو ممثال في الجلسة التي صدر فيها المقرر،
ما لم يكن الطرف قد أشعر لسماع المقرر في يوم معين وصدر المقرر فعال في ذلك اليوم؛
 .2بالنسبة للمتهم الذي طلب أن تجرى المحاكمة في غيبته طبق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
المادة 314أعاله ،أو الذي لم يحضر في الحالة المنصوص عليها في الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة
المذكورة؛
ً
 .3بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقا لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 394أعاله .ال يبتدئ أجل طلب
النق ض في األحكام الغيابية إال من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول ،ويعتبر الطعن بالنقض بمثابة
تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي قام به.
 - 42تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل 41في المادة 526من ق م ج
يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.
يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ،ويوقع عليه كاتب الضبط
والمصرح.
إذا كان المصرح ال يحسن التوقيع ،فيضع بصمته.
ً
ً
إذا كان طالب النقض معتقال ،فإن تصريحه يكون صحيحا إذا قدمه شخصيا إلى كتابة الضبط بالمؤسسة السجنية،
حيث يقيد فورا بالسجل المنصوص عليه في المادة 223أعاله ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يوجه داخل
األربع والعشرين ساعة الموالية للتصريح نسخة منه إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه،
حيث تضمن في السجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ،ثم يضاف التصريح إلى ملف الدعوى .يسلم وصل
عن التصريح.
16

ويجب على الطالب أن يودع بكتابة الضبط التابعة للمحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب
نقضه سواء عند تقديم تصريحه أو في العشرين يوما الموالية لذلك عريضة تتضمن األسباب
التي يعتمد عليها في طلب النقض يوقع عليه محام مقيد في جدول إحدى نقابات المحامين
بالمغرب ويكون مقبوال للترافع لدى محكمة النقض وإال فيعتبر طلبه باطال.
غير أن الطلب المنصوص عليه في المقطع السابق يكون اختياريا فيما يخص القضايا
الجنائية كما يمكن أن يودع من طرف المدافع الذي تقدم له أن دافع عن المحكوم عليه لدى
المحكمة الجنائية ولو كان هذا المدافع ال يتوفر على شروط القبول المنصوص عليها في الفصل
الثامن.
الفصل 42
في مسطرة المرافعات الجنائية
43

تطبق أمام محكمة النقض مقتضيات قانون التحقيق الجنائي الصادر بمقتضى الظهير
الشريف المؤرخ في 9رمضان 1331موافق 12غشت 1913والتي ليست مخالفة لمقتضيات
ظهيرنا الشريف هذا.
الباب الثالث
مسطرة المرافعات الخصوصية
الفصل 43

44

طلب خصوصي للنقض في صالح القانون
إذا علم النائب العام لدى المجلس األعلى أنه صدر حكم بصفة ال تقبل التعقيب على وجه
مخالف للقانون أو للصيغ الجوهرية لإلجراءات وأنه ليتقدم أحد من الخصوم بطلب نقض في
األجل المقرر فإنه يرفعه للمجلس ليبت فيه.
وإذا صدر عن المجلس حكم بالنقض فال يمكن للخصوم االحتجاج بذلك النقض ليتخلصوا
من مقتضيات الحكم المنقوض.
الفصل44
في الدعوى المرفوعة ضد الحكام بسبب
45

الشطط في استعمال السلطة

 - 43تم إلغاء الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331الموافق لـ 12غشت سنة 1913بشأن المرافعات
الجنائية والمطبقة بموجبه في المغرب مجلة التحقيق الجنائي الفرنسي والقانون الفرنسي المؤرخ بـ 8دجنبر 1897
وكذا النصوص التي صدرت بتغييره أو تتميمه ،بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.261يحتوي على قانون
المسطرة الجنائية ( 10يبراير )1959؛ الذي تم نسخه بمقتضى المادة 756من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3(1423أكتوبر )2002؛ الجريدة
الرسمية عدد 5078بتاريخ 27ذي القعدة 30(1424يناير ،)2003ص ،315كما تم تغييره وتتميمه.
 - 44تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 45تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
17

يمكن لوزير العدل أن يأمر النائب العام لدى المجلس األعلى ليحيل على هذا المجلس
التصرفات الصادرة عن الحكام وفيها شطط باستعمال السلطة وذلك قصد إلغائها.
ويستدعي النائب العام الخصوم فيحدد لهم آجاال لإلدالء بمذكراتهم أما االستعانة بمحام
في هذا اإلجراء فليست بإجبارية.
وتقوم الغرفة المعروضة عليها القضية بإلغاء هذه التصرفات ،إن اقتضى الحال ويجرى
اإللغاء على الجميع.
الفصل 45

46

في تنازع االختصاص
يبلغ الطلب للفصل في تنازع االختصاص طبق الشروط المبينة في الفصل السابع عشر
والفصول الموالية له من ظهيرنا الشريف هذا.
وإذا ارتأى المجلس أنه ال داعي للتنازع فإنه يصدر حكما بالرفض مبينا فيه األسباب
التي يرتكز عليها.
وفي الحالة المخالفة لذلك يصدر المجلس حكما بالتبليغ ينهي إلى علم المدعى عليه في
ظرف شهر واحد.
ويوقف هذا الحكم ابتداء من تاريخ صدوره كل متابعة أو إجراء أمام القاضي المكلف
بالنظر في طلب الدعوى.
ويباشر بعد ذلك إجراء التحقيق في القضية طبق الشروط المبينة في الفقرة األولى من
هذا الفصل غير أنه ينقص من اآلجال المقرر نصفها.
الفصل 46

47

في مخاصمة الحكام والمحاكم
ترفع لدى المجلس األعلى الدعاوى الموجهة على حكام ومحاكم مملكتنا بسبب األحكام
التي تصدر عنهم.
وتبت إحدى غرف المجلس في قبول الدعوى.
أما الحكم فيها فيصدر عن مجمع غرفة كلها باستثناء الغرفة التي بتت في شأن القبول.
وتتحمل الدولة المسؤولية المدنية الناتجة عن األحكام التي تصدر بالتعويضات عن
الضرر بسبب الوقائع التي أدت إلى رفع الدعوى على الحكام وعلى كل حال يبقى للدولة الحق
في متابعة هؤالء الحكام.
 - 46تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 47تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
18

الفصل 47

48

في التشكك في نزاهة حكم الحكام
تطبق على قضايا التشكك في نزاهة حكم الحكام نفس اإلجراءات التي تطبق في دعوى
تنازع االختصاص بين المحاكم ،فإذا قبل المجلس دعوى التشكك في نزاعة حكم الحكام فإنه
يحيل القضية على محكمة يعينها بعد استشارة النيابة العمومية.
وال تقبل دعوى التشكك ضد المجلس األعلى.
الفصل 48

49

نقل الدعوى بسبب التشكك
إن وزير العدل وحده هو الذي يمكنه أن يرفع إلى المجلس األعلى بواسطة النائب العام
طلبات إحالة الدعوى بسبب التشكك في نزاهة حكم الحكام.
ويبت في هذه الطلبات الرئيس األول ورؤساء الغرف أثناء اجتماع استشاري وذلك في
ظرف ثمانية أيام.
الفصل 49

50

إحالة الدعوى ألجل األمن العام
إن وزير العدل وحده هو الذي يمكنه أن يرفع إلى المجلس األعلى بواسطة النائب العام
طلبات اإلحالة ألجل األمن العام .ويبت في الطلبات الرئيس األول ورؤساء الغرف أثناء اجتماع
استشاري وذلك في ظرف ثمانية أيام.
الفصل 50

51

التعرض على األحكام الصادرة في دعاوى تنازع االختصاص والتخلي
إن األحكام التي تصدرها محكمة النقض فيما يتعلق بتنازع االختصاص وإحالة الدعاوى
بسبب األمن العام أو التشكك في نزاهة حكم الحكام يمكن االعتراض عليها طبق الشروط
المنصوص عليها في قانون التحقيق الجنائي الصادر بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في 9
رمضان 1331موافق 12غشت 1913غير أن هذه التعرضات يجب أن تقع في ظرف ثمانية
أيام وأن تكون معززة بمذكرة موقع عليها من طرف أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى
نقابات المحامين بالمغرب والمقبولين للترافع لدى محكمة النقض

 - 48تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 49تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 50تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447سالف الذكر.
 - 51إن مقتضيات الفصل 50المتعلقة بالتعرض أصبحت منظمة بمقتضى قانون المسطرة المدنية.
19

الفصل 51

52

في اإلجراءات لتسليم المجرمين للخارج
إن الغرفة الجنائية للمجلس األعلى هي وحدها المختصة بالبت في كل طلب يتعلق بتسليم
المجرمين إلى الخارج.
ولهذا الغرض يسلم إليها النائب العام الملف والحجج التي تقدمها الدولة المطالبة بالتسليم.
وفي ظرف خمسة أيام تلي استالم القضية يصدر حكما مؤيدا باألسباب القانونية في طلب
التسليم وذلك بناء على تقرير مستشار ،وبعد االستماع إلى رأي النائب العمومي والشخص
المعني باألمر الذي يمكنه أن يسند الدفاع إلى محام ويمكن للمجلس أن يأمر عند االقتضاء
بإجراء تحقيق إضافي.
الجزء الثالث في التطبيق
الفصل 52

53

قواعد انتقالية للطعن
إن األ حكام القضائية الصادرة قبل إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا ،والتي لم يكن
األجل المضروب لطلب نقلها كما هو محدد في النصوص الجاري العمل بها إذ ذاك قد انصرم
بعد ،إما بتاريخ 11يونيه 1957فيما يخص األحكام الصادرة من طرف المحاكم المحدثة
بموجب الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331موافق 12غشت 1913وإما بتاريخ
إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا فيما يتعلق باألحكام الصادرة عن المحاكم األخرى يمكن
إحالتها على محكمة النقض في ظرف شهرين اثنين في القضايا المدنية وفي أجل خمسة عشر
يوما في القضايا الجنائية ،وتبتدئ هذه اآلجال من يوم إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا.
أما القرارات اإلدارية المشار إليها في الظهير الشريف المؤرخ ب 16ربيع األول 1347
الموافق لفاتح شتنبر 1928والصادر قبل إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا والتي لم يكن
األجل المضروب لنقلها بدعوى الشطط في استعمال السلطة قد انصرم بعد في تاريخ 11يونيه
 1957يمكن إحالتها على محكمة النقض طبق الشروط المقررة في ظهيرنا الشريف هذا وتبتدئ
اآلجال التي يحددها الظهير الشريف المذكور لتقديم الطعن اإلداري وكذا الطعن القضائي من
يوم إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا.

 - 52تم نسخه بموجب المادة 756من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.255صادر في 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5078بتاريخ
 27ذي القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص .315
 - 53إن مقتضيات الفصل 52تتعلق بأحكام انتقالية انتهى العمل بها من تاريخ انتهاء آجال الطعن بصفة استثنائية
في األحكام القضائية والقرارات اإلدارية التي تمت إحالتها على محكمة النقض.
20

الفصل 53

54

طلب النقض واالستئناف ضد األحكام الصادرة عن محاكم القضاة
يلغى الفصالن السادس والسابع من الظهير الشريف الصادر في 5جمادى األولى 1376
الموافق 8دجنبر 1956بشأن نظام المحاكم الشرعية.
أما طلبات االستئناف المرفوعة إلى محكمة النقض والتي لم يصدر فيها حكم قبل تاريخ
إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا فتوزع بقرار من وزير العدل على المجالس اإلقليمية
االستئنافية.
الفصل54

55

طلب النقض ضد أحكام المحاكم العبرية
ستحدد فيما بعد الشروط التي يمكن بموجبها تقديم طلبات النقض ضد أحكام المحاكم
العبرية.
الفصل 55

56

إلغاء النصوص المخالفة
تلغى مقتضيات النصوص الجاري العمل بها التي تمنع طلب النقض أو تخول محاكم
أخرى غير محكمة النقض النظر في طلبات النقض وطلبات اإللغاء بسبب الشطط في استعمال
السلطة.
الفصل56
الواجبات القضائية
57

 - 54مقتضيات انتقالية انتهى العمل بها
 - 55إن البت في القضايا العبرية أصبح من اختصاص محاكم السدد والمحاكم اإلقليمية ،بموجب الفصل 1من
القانون رقم 3.64المتعلق بتوحيد المحاكم ،سالف الذكر.
وقد تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل 54في المادة 521من ق م ج من الفرع األول :شروط طلب النقض
الشكلية وشروط قبوله وآثاره المادة 521من ق م ج يمكن الطعن بالنقض في كل األحكام والقرارات واألوامر
القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك...
 - 56مقتضيات انتقالية انتهى العمل بها
 - 57الواجبات القضائية :المادة المدنية
يؤدى رسم ثابت قدره 750درهم على كل طلب نقض يرفع إلى محكمة النقض في الميدان المدني ،التجاري
واإلداري ،طبقا للفصل 33من الملحق رقم 1من قانون المالية لسنة 1984الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 ،1.84.54بتاريخ 25رجب 27( 1404أبريل ،)1984الجريدة الرسمية عدد 3730مكرر بتاريخ 25رجب
 27( 1404أبريل ،)1984ص ،510كما تم تغييره وتتميمه.
الواجبات القضائية :المادة الزجرية
إن الوجيبة القضائية في المادة الزجرية أصبحت منظمة في الفصل 530من ق م ج يجب على الطرف الذي يطلب
النقض ،ما عدا النيابة العامة أو اإلدارات العمومية ،أن يودع مع مذكرة النقض ،أو داخل األجل المقرر إليداعها في
الحاالت التي ال تكون فيها المذكرة إجبارية ،مبلغ ألف ( )1.000درهم بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه ،ويرد هذا المبلغ لطالب النقض في حالة ما إذا لم تحكم عليه محكمة النقض بالغرامة المنصوص عليها
في المادة 549وبعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية في حالة رفض طلب النقض.
21

إن الواجبات القضائية المشار اليها في الفصل التاسع من ظهيرنا الشريف هذا تحدد كيفما
كانت القضية في خمسة آالف فرنك ،غير أن طلبات إلغاء مقرر تسجل مجانا
وبعد االداء المذكور فال يطالب بأداء واجبات التنبر والتسجيل على المذكرات والعرائض
وأصول االوامر واالحكام والوثائق القضائية وغير القضائية الصادرة عن كاتب الضبط
غير انه يتعين توجيه أحكام محكمة النقض الى قابض التسجيل في ظرف العشرة أيام
الموالية لصدورها مصحوبة بمحتويات الملف وذلك قصد استخالص ما عسى أن يترتب من
أداء واجبات التنبر والتسجيل على الوثائق المدلى بها.
الفصل 57

58

تطبيق ظهيرنا الشريف هذا
سيعين تاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا بمقتضى مرسوم والسالم
وحرر بالرباط في 2ربيع االول 1377موافق 27شتنبر 1957
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه.
اإلمضاء :البكاي.

يعفى من إيداع الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء أجل طلب النقض وطالبو النقض
الذين يدلون عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز.
ال يترتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة سقوط الطلب ،غير أنه يجب على محكمة
النقض أن تحكم بضعف الضمانة في حالة رفض طلب النقض.
 - 58إن تاريخ إجراء العمل بهذا الظهير تم بمقتضى المرسوم رقم 2.57.1573في تعيين تاريخ إجراء العمل
بالظهير الشريف الصادر في 2ربيع األول 1377الموافق ل 27شتنبر 1957في شأن المجلس األعلى؛ الجريدة
الرسمية عدد 2347بتاريخ 23ربيع األول 18(1377أكتوبر ،)1957ص .2252
22