مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المكلفة بالمالية فيما يتعلق برقابة ومراقبة مقاوالت التأمين
وإعادة التأمين

مرسوم رقم 2.99.1082صادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر )2002
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالمالية فيما
1
يتعلق برقابة ومراقبة مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما تم تغييره وتتميمه والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
.)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالمالية برسم المصاريف
كيفما كان نوعها وأينما دفعت من أجل رقابة ومراقبة مقاوالت التأمين وإعادة التأمين.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص .3200
2