مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الصناعة التقليدية
والشؤون االجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.81.280صادر في 25من جمادى اآلخرة 1402
( 20ابريل )1982بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الصناعة
1
التقليدية والشؤون االجتماعية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.81.395الصادر في 7محرم 1402
( 5نونبر )1981بتعيين أعضاء الحكومة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.465الصادر في 10شعبان 1395
( 19غشت )1975بتحديد اختصاصات وتنظيم مديرية الصناعة التقليدية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
تناط بوزارة الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية مهمة اعداد وتنفيذ سياسة الحكومة
في ميدان الشؤون االجتماعية والصناعة التقليدية وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.
ويعهد اليها في هذا المجال:
 باعداد وتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الهادفة الى النهوض بالحياة
االجتماعية والصناعة التقليدية؛
 بمراقبة المؤسسات الراجعة الختصاصها.
الفصل 2
تشتمل وزارة الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية ،باالضافة الى ديوان الوزير على
االدارة المركزية والمصالح الخارجية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3633بتاريخ 23شعبان 16( 1402يونيه ،)1982ص .740
-2-

الفصل 3
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛
 المفتشية العامة؛
 مديرية الشؤون االجتماعية؛
 مديرية الصناعة التقليدية؛
 قسم الشؤون اإلدارية.
الفصل 4
يقوم الكاتب العام تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق اعمال جميع مصالح الوزارة
ويسهر على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 5
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير مهمة اطالعه بانتظام على سير المصالح،
وبحث كل طلب يوجه اليه ،والقيام بناء على تعليماته بأعمال التفتيش والبحث والدراسة،
وبالتحقق دوريا من سير الجمعيات والهيئات الخاضعة لمراقبته بمقتضى النصوص التنظيمية
المعمول بها.
الفصل 6
تضطلع مديرية الشؤون االجتماعية بالمهام اآلتية ،ما لم يتعلق االمر بأعمال نوعية تقوم
بها وزارات أخرى:
 النهوض بحياة االفراد أو جماعات االفراد لتمكينهم من صيانة استقاللهم
أو االحتفاظ به أو استعادة ممارسته في نطاق الحياة االجتماعية؛
 تطوير الحياة االجتماعية في الميادين المتعلقة بوقايتها وحمايتها والرفع من مستواها
والسيما عن طريق:
 اعادة ادماج الجماعات الهامشية في الحياة االجتماعية؛
 تحسين الحياة العائلية ومكافحة انحالل الروابط العائلية؛
 اعادة تكييف المعوقين وادماجهم في الحياة االجتماعية؛
 تحسين مستوى الحياة االجتماعية لالشخاص المسنين؛
 محاربة االمية؛
-3-

 مكافحة التسول وغيره من اآلفات االجتماعية.
 التفكير في أن تنشأ بالمكان المناسب بنيات االستقبال التي تتيح القيام بعمل مباشر في
الميادين التي تتجلى فيها ظواهر اختالل التوازن االجتماعي؛
 االسهام بتعاون مع الوزارات المعنية في نشاط الهيئات ذات الطابع االجتماعي؛
 القيام بالدراسات واالبحاث في الميادين المذكورة اعاله.
الفصل 7
تشتمل مديرية الشؤون االجتماعية على:
 قسم الوقاية والمساعدة االجتماعية الذي يضم:
 مصلحة الوقاية االجتماعية؛
 مصلحة المساعدة االجتماعية.
 قسم االعداد االجتماعي الذي يضم:
 مصلحة المؤسسات االجتماعية؛
 مصلحة الدراسات واالبحاث االجتماعية.
الفصل 8
يتولى قسم الشؤون االدارية مهام:
 تحضير وتنفيذ ميزانية التجهيز والتسيير؛
 تدبير شؤون الموظفين؛
 تقييم برامج البناء وتحضيرها وتنفيذها.
ويشتمل على:
 مصلحة الموظفين؛
 مصلحة الميزانية والمعدات.
الفصل 9
تبقى اختصاصات وتنظيم مديرية الصناعة التقليدية محددة بالمرسوم رقم 2.75.465
الصادر في 10شعبان 19( 1395غشت )1975كما وقع تغييره وتتميمه.

-4-

الفصل 10
تشتمل المصالح الخارجية لوزارة الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية على مندوبيات
يعهد اليها بتمثيل الوزارة ،في حدود اختصاصها المكاني.
ويحدد االختصاص المكاني للمصالح المذكورة وتنظيمها بقرار يصدره وزير الصناعة
التقليدية والشؤو ن االجتماعية ويؤشر عليه وزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
االدارية.
الفصل 11
تحدد اختصاصات مختلف المصالح المركزية وتنظيمها الداخلي بقرار لوزير الصناعة
التقليدية والشؤون االجتماعية.
الفصل 12
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الصناعة التقليدية
والشؤون االجتماعية ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 20( 1402ابريل .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية،
االمضاء :عباس الفاسي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-5-