مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج
قطعة نقدية من الذهب من فئة 1000درهم تخليدا للذكرى
السابعة والخمسين لميالد جاللة الملك محمد السادس

-1-

مرسوم رقم 2.20.488صادر في 15من ذي الحجة 1441
( 5أغسطس )2020بالموافقة على مقرر بنك المغرب
المتعلق بترويج قطعة نقدية من الذهب من فئة 1000درهم
تخليدا للذكرى السابعة والخمسين لميالد جاللة الملك محمد
1
السادس.
رئيس الحكومة،
بناء على المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58من القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ 17من شوال
 21( 1440يونيو )2019؛
وعلى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1095الصادر في 3شوال 1441
( 26ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 22من رجب 17( 1441مارس )2020
والمقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية من الذهب من فئة 1000درهم ،تخليدا للذكرى السابعة
والخمسين الميالد جاللة الملك محمد السادس؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج قطعة نقدية من الذهب من فئة
 1000درهم ،تخليدا للذكرى السابعة والخمسين الميالد جاللة الملك محمد السادس.
المادة الثانية
تتداول القطعة النقدية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المواصفات التالية:
 المزيج :الذهب 916,7في األلف؛
 الوزن 39,94 :غراما؛
 قطر القطعة 38.61 :مليمترا؛
 جانب القطعة :محزز؛
 أسلوب السك :تجريبي.
 الوجه:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4373
-2-

 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدين التاليين:
"محمد السادس -المملكة المغربية"
 في األسفل :سنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي:
.2020-1442
 الظهر:
 في األعلى :التقييد التالي" :الذكرى السابعة والخمسون لميالد صاحب الجاللة محمد
السادس".
 في الوسط:
 رمز المملكة:
 إشعاع دائري على شكل خطوط يعلوها رمز المملكة .ويكشف العدد 57رمزا إلى
الذكرى السابعة والخمسين لميالد جاللة الملك محمد السادس؛
 التقييد التالي" :واحد وعشرون غشت"؛
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
 1000ألف درهم.
 في األسفل :التقييد التالي«57ème Anniversaire de S.M. Le Roi :
»Mohammed VI
المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 15من ذي الحجة 5( 1441أغسطس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-