ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 50.23في شأن
منح األطفال ضحايا زلزال الحوز صفة مكفولي األمة

ظهير شريف رقم 1.23.83صادر في 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر )2023بتنفيذ القانون رقم 50.23في شأن منح
األطفال ضحايا زلزال الحوز صفة مكفولي األمة

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 50.23في شأن منح
األطفال ضحايا زلزال الحوز صفة مكفولي األمة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10234

-2-

قانون رقم 50.23في شأن منح األطفال ضحايا زلزال الحوز
صفة مكفولي األمة
المادة األولى
تمنح صفة مكفولي األمة لألطفال ضحايا زلزال الحوز الذين يكون أبوهم أو سندهم الرئيسي
قد:
 توفي إثر زلزال الحوز الذي ضرب إقليم الحوز وامتدت آثاره إلى عمالة مراكش وأقاليمشيشاوة وتارودانت وورزازات وأزيالل؛
 توفي على إثر جروح من جراء هذا الزلزال؛ أصبح عاجزا بدنيا عن القيام بواجباته العائلية بسبب نفس الزلزال؛ فقد ،إذا تبين من ظروف اختفائه والفترة التي يعود إليها أنه توفي على إثر الزلزالالمذكور.
يـعـتبر سندا رئيسيا ،ألجل تطبيق هذا القانون ،كل شخص كان يكفل الطفل عند وفاة األب
أو حتى قيد حياته.
وبهذه الصفة ،يتمتع األطفال المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة بالحقوق الممنوحة
لمكفولي األمة بموجب القانون رقم 33.97المتعلق بمكفولي األمة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.99.191بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
المادة الثانية
تطبق أحكام القانون رقم 33.97سالف الذكر والنصوص المتخذة لتطبيقه على األطفال
المنصوص عليهم في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة ما يلي:
 تحصر قائمة األطفال المستفيدين من أحكام هذا القانون من لدن لجنة إدارية تحدث علىمستوى عمالة مراكش وكل إقليم من األقاليم المشار إليها في المادة األولى أعاله ويحدد
تأليفها وكيفيات اشتغالها بقرار لرئيس الحكومة؛
 ت مارس السلطات المدنية االختصاصات المسندة إلى السلطات العسكرية بمقتضى المادتين 4و 6من القانون رقم 33.97سالف الذكر؛

-3-

 يشهد على الدعم المعنوي والمادي الذي تقدمه األمة إلى األطفال المشار إليهم في المادةاألولى أعاله ببطاقة يسلمها رئيس اللجنة اإلدارية المعنية.
المادة الثالثة
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من 8سبتمبر.2023

-4-