مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات املقدمة
من لدن الوزارة املكلفة باملالية

-1-

مرسوم رقم 2.00.1023صادر في 28من جمادى اآلخرة 1422
( 17سبتمبر )2001بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
1
الوزارة المكلفة بالمالية
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98المتعلق بقوانين المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.78.539الصادر في 21من ذي الحجة 1398
( 22نوفمبر )1978بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة المالية؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 17من جمادى اآلخرة 1422
( 6سبتمبر ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالمالية برسم الخدمات التالية،
التي ينجزها قسم العمليات البنكية التابع للخزينة العامة للمملكة لفائدة أصحاب حسابات إيداع
مفتوحة بالخزينة العامة للمملكة:
 -1الخدمات المرتبطة بالعمليات النقدية اإللكترونية وخدمات االتصال عن بعد والخدمات
األخرى المرتبطة بنظام المعلومات:
 االنخراط في خدمات بطاقة السحب من الشبابيك البنكية األوتوماتيكية؛ المكالمات الهاتفية بمناسبة دفع شيكات في غير موطنها؛ استعمال الخادم الصوتي. - 1الجريدة الرسمية عدد 4948بتاريخ 15شعبان ( 1422فاتح نوفمبر ،)2001ص .3689
-2-

 الخدمات المتعلقة بتدبير الحسابات: مصاريف مسك الحسابات؛ تسليم شهادات الرصيد؛ السحب بواسطة شيك الشباك. -2الخدمات المتعلقة بحركة األموال:
 تحويل األموال بالمغرب: بين محاسبي الشبكة؛
 إلى أبناك بنفس المدينة؛
 إلى أبناك خارج المدينة.
 تحويل األموال إلى الخارج: وضع أموال رهن اإلشارة.
 -3الخدمات المتعلقة بالشيكات:
 -4تحصيل شيكات خارج المدينة؛
 -5تحصيل شيكات بالخارج؛
 -6تحصيل مقرون بقرض فوري؛
 -7المصادقة والتأشير على الشيكات.
 -8الخدمات المتعلقة باألوراق التجارية:
 -9التحصيل بالمغرب؛
 -10التحصيل بالخارج.
 -11الخدمات المتعلقة بعمليات الصرف والخدمات المختلفة.
 المحصول الناتج عن فرق أسعار الصرف التي تعزى إلى تقلبات سعر الدرهم مقابلالعمالت األخرى؛
 توطين أتاوى الماء والكهرباء؛ توطين أتاوى الهاتف؛ تسليم كشوفات الحسابات يوميا؛ تسليم كشوفات دورية للحسابات؛-3-

 الضمانات البنكية والضمانات االحتياطية. -12المصاريف المترتبة عن تطبيق تواريخ للقيم المتعلقة بعمليات يباشرها الزبناء.
 -13العموالت المقبوضة برسم عمليات الوساطة وتحفيظ وتوظيف السندات وال سيما
منها تلك المتعلقة بأذون الخزينة.
 -14األجرة عن الخدمات المقدمة لفائدة الشركاء العموميين والخاصين التي تتطلب
وسائل لوجيستيكية ودعامات معلوماتية ومساعدة تقنية وموارد أخرى موضوعة
رهن إشارتهم من لدن الخزينة العامة للمملكة وشبكة محاسبيها.
المادة الثانية
تقتطع المصاريف والعموالت التي يتحملها الزبناء من الحسابات .ويوجه إليهم إشعار
بإنجاز العملية.
المادة الثالثة
تحدد تعاريف الخدمات المشار إليها أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
والمالية.
المادة الرابعة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة.
وحرر بالرباط في 28من جمادى اآلخرة 17( 1422سبتمبر .)2001
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-4-