مرسوم بشأن وضعية بعض الموظفين المزاولين لعملهم
بقسم حوادث الشغل

1

مرسوم رقم 2.13.531صادر في 18من شعبان 1434
( 27يونيو )2013بشأن وضعية بعض الموظفين المزاولين
1
لعملهم بقسم حوادث الشغل
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377فبراير)1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما تم تغييره وتتميمه ،السيما الفصل 38
المكرر منه؛
وعلى المادة 11-17من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية 2012الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.12.10بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 26( 1433ماي )2012؛
وعلى المادة 16من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر ،)2006كما وقع نسخها
وتعويضها بالمادة 18من قانون المالية رقم 43.10للسنة المالية 2011وتم تغييرها بالمادة
 1-17من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية 2012؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.452الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المساعدين التقنيين المشتركة بين
الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.453الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المساعدين اإلداريين المشتركة بين
الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.454الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المحررين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.72الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من شعبان 1434
( 20يونيو ،)2013
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6165بتاريخ 22شعبان ( 1434فاتح يوليو )2013ص .4865
2

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 11-17من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية 2012وطبقا
ألحكام الفصل 38المكرر من الظهير الشريف رقم 1.58.008المشار إليه أعاله ،ينقل ،ابتداء
من 30يونيو ،2013الموظفون المزاولون لعملهم بمرفق الدولة "المسير بصورة مستقلة"
المسمى قسم حوادث الشغل ،إلى بعض المصالح التابعة لوزارة التشغيل والتكوين المهني.
المادة الثانية
يدمج الموظفون المشار إليهم في المادة األولى ،والذين تحدد قائمتهم بقرار مشترك لوزير
التشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية ،في الدرجات المنصوص عليها في
المراسيم أرقام 2.06.377و 2.10.452و 2.10.453و 2.10.454و 2.05.72المشار
إليها أعاله ،وفقا للجدول التالي:
الدرجات األصلية قبل اإلدماج

درجات اإلدماج

متصرف من الدرجة األولى.

متصرف من الدرجة األولى.

متصرف من الدرجة الثانية.

متصرف من الدرجة الثانية.

متصرف من الدرجة الثالثة.

متصرف من الدرجة الثالثة.

تقني من الدرجة الثالثة.

تقني من الدرجة الثالثة.

تقني من الدرجة الرابعة.

تقني من الدرجة الرابعة.

محرر من الدرجة األولى.

محرر من الدرجة األولى.

محرر من الدرجة الثانية.

محرر من الدرجة الثانية.

محرر من الدرجة الثالثة.

محرر من الدرجة الثالثة.

محرر من الدرجة الرابعة.

محرر من الدرجة الرابعة.

مساعد إداري من الدرجة الثانية؛
)(assistant administratif du 2ème grade

مساعد إداري من الدرجة الثانية.

الثالثة؛
الدرجة
من
إداري
مساعد
)(assistant administratif du 3ème grade

مساعد إداري من الدرجة الثالثة.

مساعد إداري من الدرجة الرابعة
(assistant administratif du 4ème
)grade

مساعد إداري من الدرجة الرابعة.

مساعد تقني من الدرجة الرابعة.

مساعد تقني من الدرجة الرابعة.
3

المادة الثالثة
يحتفظ الموظفون المدمجون بنفس الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في تاريخ اإلدماج
فيما يتعلق بالرتبة واألقدمية والرقم االستداللي ،ويعتد بالخدمات المؤداة في درجاتهم األصلية
ضمن مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى قسم حوادث الشغل ،كما لو تم أداؤها في
الدرجات المدمجين بها.
المادة الرابعة
يستفيد الموظفون المدمجون طبقا لمقتضيات المادة 2أعاله ،عالوة على عناصر األجرة
المطابقة لوضعيتهم النظامية ،من تعويض عن النقل يحدد مبلغه الشهري الصافي في
 350درهم ،ومن تعويض تكميلي تحدد مبالغه الشهرية اإلجمالية ،على النحو التالي:
فئات الموظفين

مبلغ التعويض التكميلي

مساعد تقني من الدرجة الرابعة.
مساعد إداري من الدرجة الرابعة.
مساعد إداري من الدرجة الثالثة.
مساعد تقني من الدرجة الثالثة.

 350درهما

مساعد إداري من الدرجة الثانية.
مساعد تقني من الدرجة الثانية.
مساعد إداري من الدرجة األولى.
مساعد تقني من الدرجة األولى.
 300درهما

محرر من الدرجة الرابعة.
محرر من الدرجة الثالثة.
تقني من الدرجة الرابعة.
تقني من الدرجة الثالثة.
محرر من الدرجة الثانية.
محرر من الدرجة األولى.
تقني من الدرجة الثانية.

 250درهما

تقني من الدرجة األولى.
متصرف من الدرجة الثالثة.
متصرف من الدرجة الثانية.
متصرف من الدرجة األولى.

4

وال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تقل األجرة المترتبة عن عملية اإلدماج عن األجرة
التي كان يتقاضاها المعنيون باألمر قبل تاريخ إدماجهم.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 27( 1434يونيو.)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :عبد الواحد سوهيل.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

5