مرسوم بتحديد مبالغ األتاوى عن احتالل األمالك العامة
للدولة من طرف متعهدي الشبكات العامة للمواصالت

1

مرسوم رقم 2.16.003صادر في 23من ربيع اآلخر 1437
( 3فبراير )2016بتحديد مبالغ األتاوى عن احتالل األمالك
العامة للدولة من طرف متعهدي الشبكات العامة
1
للمواصالت
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام المادة 20من قانون المالية رقم 8.96للسنة المالية 1997-1996
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.77بتاريخ 12من صفر 29( 1417يونيو )1996
كما تم نسخها وتعويضها بأحكام المادة 10من قانون المالية رقم 70.15للسنة المالية 2016
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.150بتاريخ 7ربيع األول 1437
( 19ديسمبر)2015؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 24من صفر 30( 1337نوفمبر )1918المتعلق
بإشغال األمالك العمومية مؤقتا ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ووزير
الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10ربيع اآلخر 1437
( 21يناير،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 20من قانون المالية رقم 8.96للسنة المالية 1997-1996كما تم
نسخها وتعويضها بأحكام المادة 10من قانون المالية رقم 70.15للسنة المالية 2016المشار
إليهما أعاله ،والسيما الفقرتين 2و ،3يحدد مبلغ اإلتاوة السنوية عن احتالل األمالك العامة
للدولة من طرف متعهدي الشبكات العامة للمواصالت كالتالي:
 ستة ( )6دراهم عن كل متر خطي في حالة استعمال سطح األرض أو باطن األرضمن أجل تمرير خطوط االتصاالت والمنشآت المرتبطة بها؛
 مائة ( )100درهم عن كل متر مربع على مستوى سطح األرض بالنسبة لعلب ربطخطوط االتصاالت؛
 أربع مائة ( )400درهم عن كل متر مربع على مستوى سطح األرض بالنسبة للدواليبالمعدة إليواء المعدات التقنية الخاصة بربط وخدمة المشتركين وهوائيات الربط والمخادع
الهاتفية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6440بتاريخ 9جمادى األولى 18( 1437فبراير ،)2016ص .941
2

 عشرون ألف ( )20.000درهم عن كل موقع ألجل إقامة المحطات الراديو كهربائية(أبراج وهوائيات االتصاالت) والتجهيزات المرتبطة بها.
المادة 2
يدفع مبلغ اإلتاوة لمحاسب الخزينة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 3
يسدد مبلغ اإلتاوة المشار إليها في المادة األولى أعاله في دفعتين على أبعد تقدير،
في 30يونيو وفي 31ديسمبر من كل سنة مالية.
المادة 4
ينسخ المرسوم رقم 2.98.521الصادر في 14من جمادى اآلخرة 1419
( 6أكتوبر )1998بتحديد مبلغ اإلتاوة المفروضة عن احتالل األمالك العامة الموضوعة رهن
تصرف «اتصاالت المغرب».
المادة 5
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ووزير الصناعة
والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 3( 1437فبراير .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

3