مرسوم لتطبيق القانون رقم 19.88المتعلق باحداث الوكالة
الحضرية القليم فاس وإنقاذ مدينة فاس
صيغة محينة بتاريخ 21أكتوبر1999

1

مرسوم رقم 2.88.583صادر في 24من رجب 18( 1413يناير
 )1993لتطبيق القانون رقم 19.88المتعلق باحداث الوكالة
الحضرية القليم فاس وإنقاذ مدينة فاس

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.99.710صادر في 20من جمادى اآلخرة ( 1420فاتح أكتوبر ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4736بتاريخ 11رجب 21(1420أكتوبر ،)1999ص.2569

 -1الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب20(1413يناير ،)1993ص .100
2

مرسوم رقم 2.88.583صادر في 24من رجب 18( 1413يناير
 )1993لتطبيق القانون رقم 19.88المتعلق باحداث الوكالة
الحضرية القليم فاس وإنقاذ مدينة فاس
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.88المتعلق باحداث الوكالة الحضرية القليم فاس وانقاذ مدينة
فاس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.224بتاريخ 13من جمادى األولى 1413
( 9نوفمبر )1992؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397
سبتمبر )1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية
الجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يمارس الوزير المكلف بالتعمير الوصاية على الوكالة الحضرية القليم فاس وانقاذ
مدينة فاس مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة الى وزير المالية بالقوانين واالنظمة
المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويكون فاس مقر الوكالة الحضرية القليم فاس وانقاذ مدينة فاس.
المادة الثانية
يتألف مجلس ادارة الوكالة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي ينيبها عنه
لهذا الغرض من االعضاء التالي ذكرهم:
 وزير الداخلية أو ممثله؛ -2تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.710صادر في 20من جمادى اآلخرة
( 1420فاتح أكتوبر ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4736بتاريخ 11رجب 21(1420أكتوبر،)1999
ص.2569

3

 وزير المالية أو ممثله؛ وزير السكنى أو ممثله؛ وزير التربية الوطنية أو ممثله؛ وزير السياحة أو ممثله؛ وزير الشؤون الثقافية أو ممثله؛ وزير الفالحة واالصالح الزراعي أو ممثله؛ وزير االوقاف والشؤون االسالمية أو ممثله؛ الوزير المكلف باألشغال العمومية أو ممثله؛ وزير الصحة العمومية أو ممثله؛ وزير الطاقة والمعادن أو ممثله؛ وزير الشبيبة والرياضة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية أو ممثله؛ مدير التعمير واعداد التراب الوطني والمحافظة على البيئة؛ عامل اقليم فاس؛ رئيس المجلس اإلقليمي لفاس؛ رئين المجلس الجماعي لفاس؛ رئيس الغرفة التجارية والصناعية بفاس؛ رئيس الغرفة الفالحية بفاس؛رئيس غرفة الصناعة التقليدية بفاس؛
ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس االدارة بصفة استشارية.
المادة الثالثة
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة الدارة الوكالة وفقا ألحكام
المادة 7من القانون المشار اليه أعاله رقم .19.88

4

ولهذه الغاية يسوى بمقرراته المسائل العامة التي تهم الوكالة ويتولى بوجه خاص
المهام التالية:
 يحصر الميزانية وبرنامج العمليات التقنية والمالية وكيفية التمويل ونظام االستهالك؛ يحصر الحسابات ويبت في تحصيص النتائج؛ يقرر المساهمة في المؤسسات وكذا التخلي عن هذه المساهمة أو توسيع نطاقها؛ يحدد الشروط التي تباع بها االراضي والقطع االرضية والبناءات؛ يقترح أو يحدد اسعار الخدمات التي تقدمها الوكالة؛ يعد النظام االساسي للمستخدمين ويعرضه للموافقة عليه طبق الشروط المقررة فيالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص مستخدمي المؤسسات العامة.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس االدارة بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على االقل:
 قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ قبل 31ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة المالية التالية.المادة الخامسة
ينفذ مدير الوكالة مقررات مجلس االدارة ومقررات اللجنة االدارية في حالة وجودها.
ويدير الوكالة ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع االعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفها ويقوم بجميع االعمال التحفظية ،ويمثل الوكالة ازاء كل شخص طبيعي أو
معنوي.
ويقيم الدعاوى القضائية ويدافع عنها باذن من مجلس االدارة.
ويدير شؤون جميع مصالح الوكالة ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
وله اهلية االلتزام بالنفقات بموجب تصرفات أو عقود أو صفقات ،ويعمل على امساك
محاسبة النفقات الملتزم بادائها ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومواردها ،ويسلم الى العون
المحاسب االوامر باألداء وسندات الموارد المتعلقة بذلك.

5

المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الداخلية واالعالم
ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من رجب 18( 1413يناير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

6