مرسوم ملكي بإحداث مصنع وطني لألسلحة والذخائر
الحربية

1

مرسوم ملكي رقم 581.65بتاريخ
فاتح جمادى الثانية 27( 1385سبتمبر )1965بإحداث
1
مصنع وطني لألسلحة والذخائر الحربية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيو )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
نرسم ما يلي:

الجزء األول :التسمية والموضوع
الفصل 1
تحدث تحت اسم «المصنع الوطني لألسلحة والذخائر الحربية» مؤسسة عمومية ذات
الشخصية المدنية واالستقالل المالي موضوعة تحت الوصاية اإلدارية للوزير األول.
الفصل 2
يكلف المصنع بإنشاء واستغالل معامل لصنع األسلحة والذخائر الحربية.
ويرخص له كذلك في صنع األشياء المعدة للقطاع المدني بموافقة مجلس اإلدارة وبعد
استشارة وزير الصناعة والمعادن.
الفصل 3
يتولى وزير الدفاع الوطني السهر على سالمة المصنع وكذا مراقبة عملياته الصناعية
ذات الصبغة العسكرية.

الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 4
يسير المصنع مجلس لإلدارة يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
الوزير األول أو ممثله بصفة رئيس؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2766صادرة بتاريخ 9رجب 3( 1385نونبر ،)1965ص .2350
2

ممثل عن وزير الدفاع الوطني بصفة نائب أول للرئيس؛
ممثل عن رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بصفة نائب ثان للرئيس؛
ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛
ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة؛
ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم؛
ممثل عن وزير الداخلية؛
مدير مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية أو ممثله.
ويجوز للرئيس أن يستدعي بقصد االستشارة جميع األشخاص الذين يراهم مؤهلين
إلبداء آراء في قضايا معينة.
ال يمكن اختيار ممثلي الوزراء ورئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية إال من
بين موظفي اإلدارات العمومية ذوي ر تبة تعادل على األقل رتبة مدير ثان لإلدارة المركزية
ومن بين ضباط القوات المسلحة الملكية من رتبة ضابط سامى.
ويعين هؤالء الممثلون لفترة ثالث سنوات قابلة للتجديد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح
من الوزراء المعنيين باألمر أما ممثل مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية فيعين بمقرر
لمدير هذه المؤسسة لمدة ثالث سنوات.
وتنته ي بحكم القانون مدة انتداب أعضاء مجلس اإلدارة المعينين بهذه الصفة في حالة
توقفهم عن المهام التي عينوا من أجلها ويباشر تعويضهم في الحين.
الفصل 5
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه وال يمكن أن تكون مداوالته صحيحة إال
بحضور خمسة أعضاء على األقل وتتخذ المقررات بأغلبية األصوات وعند تعادل األصوات
يرجح صوت الرئيس.
ويجتمع المجلس كلما دعت حاجيات المصنع إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل:
قبل 30يونيه لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
قبل 31دجنبر لدراسة ميزانية المصنع والبرنامج المقدر للسنة المالية المقبلة.
الفصل 6
يتوفر مجلس اإلدارة على جميع السلط الالزمة لحسن سير إدارة المصنع مع مراعاة
تطبيق التشريع أو األنظمة المخولة بموجبها سلط المصادقة أو التأشير لسلطات أخرى.
ولهذا الغرض فإنه يتداول حول جميع المسائل التي تهم المصنع والسيما المواد اآلتية:
3

برنامج العمليات الصناعية والتقنية والتجارية والمالية للمصنع سواء كانت من النوع
العسكري أو المدني وكذا تنفيذ هذا البرنامج؛
غير أنه يجب أن تكون العمليات الصناعية ذات الصبغة العسكرية موضوع برامج سنوية
تحدد باتفاق مع مصالح وزارة الدفاع الوطني وال يمكن تغيير هذه البرامج خالل السنة المالية
إال بموافقة هذه الوزارة؛
دراسة الميزانية وحسابات المصنع؛
اصدار االقتراضات؛
المصادقة في نطاق ميزانية التجهيز على صفقات األشغال واألدوات التي يتجاوز مبلغها
 500.000درهم؛
وضع النظام األساسي لموظفي المصنع في نطاق التشريع الجاري به العمل؛
ويجوز لمجلس اإلدارة أن يفوض جز ًءا من سلطاته إلى لجنة تقنية دائمة.
الفصل 7
يعهد إلى اللجنة التقنية الدائمة بتتبع سير المصنع فيما بين دورات المجلس والتداول عند
ضا من المجلس.
االقتضاء في جميع المسائل التي تلقت فيها تفوي ً
وتجتمع هذه اللجنة باستدعاء من رئيسها وتقرر كما يلي:
مدير مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية بصفة رئيس؛
أعضاء مجلس اإلدارة الذين يمثلون وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالمالية
ورئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية والوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم.
الفصل 8
يدبر شؤون المصنع مدير يعين بمرسوم ملكي.
ويحضر المدير بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري واللجنة التقنية.
وينفذ مقررات المجلس ويدبر شؤون المصنع ويعمل باسمه وينجز أو يرخص بجميع
األعمال أو العمليات المتعلقة بهدفه ،ويمثل المصنع إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو
خصوصية وإزاء كل شخص آخر ويقوم بجميع األعمال التحفظية ويقيم الدعاوى القضائية .
ويسهر على تدبير مجموع مصالح المصنع ويعين الموظفين ضمن الشروط المنصوص
عليها في التشريع الجاري به العمل كما يؤهل وحده لدفع النفقات بواسطة عقد أو عقدة أو صفقة
ويعمل على مسك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفى ويثبت نفقات ومداخيل المصنع ،ويسلم
للعون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
4

وفي نهاية كل سنة مالية يقدم حسابا عن إدارته إلى المجلس اإلداري في تقرير مدعم
بالحساب اإلجمالي عن السنة المالية المنصرمة.
ويحدد مجلس اإلدارة أو اللجنة التقنية عند االقتضاء السلطات التي يؤذن لمدير المصنع
بالتفويض فيها.

الجزء الثالث :الموارد والتنظيم المالي
الفصل 9
تتأصل موارد المصنع مما يلي :
 .1اإلعانات المالية للدولة؛
 .2مداخيل االستغالل؛
 .3االقتراضات المبرمة بعد إذن الوزير المكلف بالمالية؛
 .4التسبيقات المرجعة التي تمنحها الخزينة والمنظمات العمومية أو الخصوصية؛
 .5اإلعانات المالية غير المشار إليها في الفقرة األولى والهبات والوصايا والمنتوجات
المختلفة.
الفصل 10
يمسك المصنع حساباته ويباشر عملياته تبعا للقوانين واألعراف التجارية مع مراعاة
مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 17شوال 24( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة
الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز وكذا على المنظمات
والشركات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية.

الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
الفصل 11
يحل المصنع بحكم القانون ابتداء من نشر مرسومنا الملكي هذا محل مكتب الدراسات
والمساهمات الصناعية فيما يخص الصفقات المتعلقة بالدراسات واألشغال أو اللوازم أو النقل
التي أبرمها هذا األخير قصد تشييد معامل األسلحة والذخائر الحربية وبصفة عامة في الحقوق
المكتسبة وااللتزامات التي أبرمها مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية في نطاق إنشاء
المقاولة واستغاللها ،وينقل على الخصوص في حساباته عناصر األصول والخصوم الناتجة
عن هذا اإلحالل التي تحصر قيمها حضوريا فيما بين مكتب الدراسات والمساهمات الصناعية
ومدير المصنع تحت مراقبة وزارة المالية.

5

الفصل 12
يكلف وزير الدفاع الوطني بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية .
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الثانية 27( 1385شتنبر .)1965

اإلمضاء :الحسن بن محمد.

6