ظهير شريف في شأن إحداث جائزة محمد السادس لبرنامج
محو األمية بالمساجد

1

ظهير شريف رقم 1.14.102صادر في 20من رجب 1435
( 20ماي )2014في شأن إحداث جائزة محمد السادس لبرنامج
محو األمية بالمساجد

1

الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرة الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
عمال من جاللتنا الشريفة بأحكام الشريعة اإلسالمية الغراء التي تحث على تسخير العلم
واالستفادة منه في مختلف مناحي الحياة لتحقيق التنمية الشاملة ورقي المجتمع؛
ووعيا من جاللتنا الشريفة بضرورة إحياء دور المساجد وبعث رسالتها التربوية في
تأطير المواطنين ،ومساعدتهم على تجاوز آفة األمية ،وإكسابهم الكفايات والقدرات التي تمكنهم
من توظيف المعارف والتعلمات لحل مشاكل الحياة اليومية وتؤهلهم للفهم الصحيح لإلسالم؛
وسعيا من جاللتنا الشريفة لتشجيع المواطنين على االستفادة من برنامج محو األمية
بالمساجد ،وتحفيزهم على اإلقبال عليه ،لتحقيق رهان القضاء على األمية وتأهلهم ليصبحوا
مواطنين مساهمين بفعالية في التنمية المستدامة؛
وبناء على الفصل 11من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدث جائزة تحت اسم «جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد».
المادة 2
تمنح جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد سنويا المكافأة المتفوقين الخمسة
األوائل من المستفيدين من هذا البرنامج على الصعيد الوطني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6268بتاريخ 28شعبان 26( 1435يونيو ،)2014ص.5466
2

الباب الثاني :شروط نيل الجائزة
المادة 3
يشترط لنيل جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد
ما يلي:
 - 1أن يكون المترشح مغربيا؛
 - 2أن يكون مسجال بلوائح المستفيدين من برنامج محو األمية خالل الموسم الدراسي
المعني بالجائزة؛
 - 3أال تقل سنه عن 16سنة؛
 - 4أن يكون حسن األخالق ومواظبا على دروس محو األمية بالمساجد؛
 - 5أن يشارك في االختبارات الخاصة ببرنامج محو األمية بالمساجد؛
 - 6أن يشارك في المسابقات اإلقصائية ويفوز في المسابقة النهائية بإحدى المراتب
الخمس األولى.
المادة 4
يشترط للمشاركة في المسابقات اإلقصائية لنيل جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية
بالمساجد اإلدالء للمندوبية اإلقليمية للشؤون اإلسالمية المعنية قبل عشرة أيام من تاريخ
المسابقة اإلقصائية ،بالوثائق التالية:
 نسخة من عقد االزدياد؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة للراشدين؛ تصريح بالشرف (مصادق عليه موقع من طرف المترشح الراشد أو من نائبه الشرعي،إن كان قاصرا ،بعدم سبق ولوجه التعليم النظامي أو عدم تجاوزه مستوى السنة الثالثة من
التعليم االبتدائي.
المادة 5
يمكن أن يشارك في المسابقة النهائية لنيل جائزة محمد السادس البرنامج محو األمية
بالمساجد الحاصلون في المسابقات اإلقصائية على المعدل األول على مستوى كل جهة.
المادة 6
يعتبر فائزا بجائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد المترشح الحاصل على
أحد المعدالت الخمسة األولى في المسابقة النهائية لنيل هذه الجائزة.

3

الباب الثالث :مسابقات الجائزة
المادة 7
تجرى المسابقات اإلقصائية لنيل جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد على
مستوى الجهات في األماكن والتواريخ التي تحددها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
والشؤون اإلسالمية في إعالنات تصدرها لهذه الغاية شهرا على األقل قبل تاريخ المسابقة
النهائية.
المادة 8
تجرى المسابقات اإلقصائية لنيل جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد في
المواد اآلتية:
 محو األمية القرائية (القراءة الكتابة التعبير والتواصل ،وقواعد في اللغة العربية)؛محو األمية الدينية (القرآن الكريم العقائد والعبادات واآلداب اإلسالمية والمعامالت)؛ محو األمية في الحساب.المادة 9
تخصص إلنجاز كل مادة من مواد المسابقة اإلقصائية ساعة واحدة ومعامل واحد ونقطة
عددية تتراوح بين صفر وعشرين درجة.
المادة 10
تجرى المسابقة النهائية لنيل جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد على
المستوى الوطني خالل األسبوع الثاني من شهر يوليوز في المكان الذي تحدده السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 11
تطبق أحكام المادتين 8و 9أعاله على المسابقة النهائية لنيل جائزة محمد السادس لبرنامج
محو األمية بالمساجد.

الباب الرابع :لجنة تحكيم الجائزة
المادة 12
تشرف على تنظيم المسابقات اإلقصائية والمسابقة النهائية لنيل جائزة محمد السادس
لبرنامج محو األمية بالمساجد لجنة تحكيم تتألف إضافة إلى مدير التعليم العتيق رئيسا ،من
خمسة أعضاء تعينهم السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.

4

المادة 13
يراعى في تعيين أعضاء لجنة التحكيم اإللمام باألندراغوجيا والبيداغوجيا الحديثة في
مجال التدريس والتوفر على أقدمية خمس سنوات على األقل في التدريس أو اإلشراف التربوي
أو اإلداري في مجال محو األمية.
المادة 14
تضع لجنة التحكيم نظامها الداخلي والجدول الزمني ألشغالها في أول اجتماعاتها،
وتنتخب مقررها في بداية كل موسم دراسي.
المادة 15
تجتمع لجنة التحكيم بدعوة من رئيسها ،ويكون اجتماعها صحيحا إذا حضره ثلثا أعضائها
على األقل .وتتخذ قراراتها بالتوافق بين أعضائها.
وعند عدم حصول التوافق يلجأ إلى التصويت ،وفي هذه الحالة تتخذ القرارات بأغلبية
األصوات المعبر عنها ،وعند تعادلها يكون صوت رئيس اللجنة مرجحا.
المادة 16
تمنح تعويضات جزافية لرئيس وأعضاء لجنة تحكيم جائزة محمد السادس لبرنامج محو
األمية بالمساجد.
المادة 17
تحدد قيمة التعويضات التي تمنح لرئيس وأعضاء لجنة التحكيم كالتالي:
 مبلغ خمسة آالف ( )5.000درهم لرئيس اللجنة؛ -مبلغ أربعة آالف ( )4.000درهم لكل واحد من أعضاء اللجنة.

الباب الخامس :قيمة الجائزة
المادة 18
يمنح لكل واحد من الفائزين الخمسة األوائل في المسابقة النهائية لنيل جائزة محمد
السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد مبلغ عشرين ألف ( )20.000درهم مع شهادة تقديرية.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 19
تؤدى مبالغ الجائزة وتعويضات رئيس وأعضاء لجنة تحكيمها ومصاريف تنظيمها من
اعتمادات ترصد لهذه الغاية بميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
5

المادة 20
تمنح جائزة محمد السادس لبرنامج محو األمية بالمساجد بمناسبة أداء جاللتنا إلحدى
صلوات الجمعة.
المادة 21
ال تنال هذه الجائزة إال مرة واحدة.
المادة 22
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالفقيه بن صالح في 20من رجب 20( 1435ماي .)2014

6