مرسوم يتعلق بجودة الملح الغذائي وبسالمته الصحية

مرسوم رقم 2.22.831صادر في 10رمضان 1445
( 21مارس )2024يتعلق بجودة الملح الغذائي وبسالمته
1
الصحية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير،)2010
وال سيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،وال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من شعبان 1445
( 7مارس ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا لمقتضيات المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،28.07الشروط الكفيلة بضمان جودة الملح الغذائي وسالمته الصحية.
ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على الملح أثناء استخراجه.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالملح الغذائي المنتج البلوري الذي يتألف بشكل أساسي من
كلوريد الصوديوم ( )NaClويستخرج من البحر ومن ترسبات األمالح في الصخور الباطنية
تحت األرض أو من المياه المالحة الطبيعية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7288بتاريخ 24رمضان 4( 1445أبريل ،)2024ص .1928

-1-

المادة 3
ال يمكن تسويق الملح الغذائي إال وفق التسميات اآلتية:
« )1ملح المائدة» أو «ملح المطبخ« :الملح الغذائي الذي يحتوي ،على األقل ،على نسبة
 97في المائة من كلوريد الصوديوم بالنسبة للمستخلص الجاف دون احتساب المضافات والذي
ال تتجاوز فيه نسبة الرطوبة خمسة ( )5في المائة؛
« )2ملح المتبالت« :ملح المائدة الذي أضيفت إليه الخضروات والتوابل و/أو األعشاب
العطرية المجففة والمطحونة؛
« )3ملح قليل الصوديوم« :ملح المائدة الذي أضيف إليه كلوريد البوتاسيوم بنسبة تتراوح
بين %30و%50؛
« )4زهرة الملح« :الملح الغذائي الذي يتكون من بلورات بيضاء يقل حجم جسيماتها
عن 4مليمتر أو يعادلها ،والذي يحتوي على األقل ،على نسبة 92في المائة من كلوريد
الصوديوم مقارنة مع المستخلص الجاف ،والذي ال تتجاوز نسبة الرطوبة فيه 7في المائة.
يتكون هذا الملح على سطح أحواض تبخر المياه المالحة تحت تأثير الشمس والرياح.
ويتم الحصول عليه دون أية معالجة أخرى غير التجفيف؛
« )5ملح غليظ« :الملح الغذائي المتكون من بلورات كثيفة ذات قطر يقل عن 6مليمتر
أو يعادلها ،والمتحصل عليه بفعل التبلور الطبيعي بالجزء األسفل من أحواض تبخر المياه
المالحة.
المادة 4
تضاف إلى الملح الغذائي الذي يتم تسويقه ،باستثناء «زهرة الملح» و«الملح الغليظ»،
مادة اليود على شكل أيودات البوتاسيوم ( )KIO3بنسبة تتراوح ،عند الخروج من المصنع،
بين عشرين ( )20وأربعين ( )40مليغراما من اليود ( 33.7إلى 67.5ملغ من )KIO3في
الكيلوغرام الواحد من الملح.
يجب أال تقل نسبة اليود الدنيا في الملح الغذائي الذي يتم تسويقه لمستهلك نهائي عن
خمسة عشر ( )15مليغراما في الكيلوغرام الواحد من الملح تتم معاينتها من خالل تحليل الملح
المزود باليود.
المادة 5
تتم عملية إضافة مادة اليود إلى الملح الغذائي بواسطة معدات مالئمة مطابقة للتنظيم
الجاري به العمل.

-2-

المادة 6
يجب أال تتجاوز نسبة الملوثات في الملح الغذائي ،الحدود القصوى المحددة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 7
من أجل معالجة الملح الغذائي ،ال يمكن استعمال سوى المضافات الغذائية المرخص
باستعمالها بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
غير أن زهرة الملح يجب أن تكون خالية من المضافات.
المادة 8
يتم تلفيف وتوضيب الملح الغذائي في حاويات مالئمة ومغلقة ونظيفة وجافة تمكن من
الحفاظ على جودته وسالمته الصحية .تتكون هذه الحاويات من مواد تستجيب للمتطلبات
المحددة طبقا للبند )6من المادة 53من المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.10.473
المادة 9
يلفف الملح الغذائي ،عندما يكون موجها للمستهلك النهائي ،في أوعية ال يتجاوز وزنها
الصافي كيلوغراما واحدا ( ،)1باستثناء الملح الغليظ.
المادة 10
يجب أن تتوفر مؤسسات ومقاوالت معالجة الملح الغذائي وتلفيفه وتوضيبه وتخزينه
ونقله وتوزيعه وعرضه للبيع على ترخيص على المستوى الصحي ،طبقا لمقتضيات المادتين
 4و 5من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
يتعين على مستغلي هذه المؤسسات والمقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم المذكور رقم .2.10.473
المادة 11
تتم مراقبة الملح الغذائي وفق طرق التحاليل وأخذ العينات المنصوص عليها في المعيار
( NM 08.5.130مواصفات الملح الغذائي) الذي تم إقراره كمعيار مغربي بموجب قرار
وزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد رقم 231.07الصادر في 20من محرم 1428
( 9فبراير )2007بإقرار معايير مغربية أو كل معيار آخر يعادله يحل محله.

-3-

المادة 12
يتعين على مستوردي الملح الغذائي أن يتأكدوا من أن الملح الذي يستوردونه يستجيب
لمقتضيات هذا المرسوم وللمتطلبات المحددة في المادة 48من المرسوم السالف الذكر رقم
.2.10.473
المادة 13
يجب أن يكون الملح الغذائي المستخدم كمكون غذائي في المنتجات الغذائية المعالجة،
الواردة في القائمة المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،مزودا بمادة اليود ،طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم.
ويحدد القرار المشترك المذكور أجل امتثال مؤسسات ومقاوالت القطاع الغذائي المعنية
بالمنتجات الغذائية الواردة في القائمة المشار إليها أعاله لمقتضيات هذه المادة.
المادة 14
يجب أن تكون عنونة الملح الغذائي الملفف مطابقة لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله
رقم ،2.12.389وأن تتضمن ،عالوة على ذلك البيانات اآلتية:
 »ملح لالستعمال الصناعي» إذا كان الملح مخصصا لالستعمال في الصناعاتالغذائية؛
 »فائق الرقة» بالنسبة للملح الذي تمر % 80من جسيماته عبر غربال شبكي 0.5مم؛ »رقيق» بالنسبة للملح الذي تمر %80من جسيماته عبر غربال شبكي 1.3مم؛ »ملح مزود باليود» مرفق بالعالمة التعريفية المرئية أو بالرمز المحدد نموذجه فيالملحق بهذا المرسوم.
المادة 15
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
غير أن مقتضيات المادة 13أعاله ال تدخل حيز التنفيذ إال بعد انصرام األجل المحدد
المنصوص عليه في القرار المشترك المنصوص عليه في نفس المادة .13
المادة 16
ينسخ المرسوم رقم 2.08.362الصادر في 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي )2009
المتعلق بإضافة مادة اليود إلى الملح المعد للتغذية البشرية.

-4-

المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير الصناعة
والتجارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10رمضان 21( 1445مارس .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

-5-

ملحق بالمرسوم رقم 2.22.831الصادر في 10رمضان 1445
( 21مارس )2024المتعلق بجودة الملح الغذائي وبسالمته
الصحية
نموذج العالمة التعريفية المرئية أو "الرمز" للملح المزود باليود في المغرب
 -1يجب أن يطابق رمز الملح المزود باليود النموذج التالي:

 -2اللون المرجعي هو اللون األزرق حسب مرجع ( 94في المائة من سيان (أزرق
سماوي) 68 +في المائة من ماجنتا (أرجواني) في حالة اللجوء إلى مرجعية رباعية األلوان؛
 -3يجب أال تقل ابعاد رمز الملح المزود باليود عن 1.5سنتيمتر 2/سنتيمترات؛
 -4يمكن استعمال رمز الملح المزود باليود باستعمال اللونين األسود واألبيض فقط وفق
الشكل اآلتي ،عندما ال يمكن استعمال األلوان األخرى؛

 -5يجب أن تمكن عناصر تباين األلوان المستعملة من قراءة الرمز بوضوح ،خاصة
عندما يكون لون خلفية التلفيف أو بطاقة العنونة داكنا ،يمكن إعادة كتابة الرمز باستعمال لون
مخالف للون خلفية التلفيف أو بطاقة العنونة.

-6-