مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 82.21المتعلق
باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية
فيما يخص العداد الذكي

1

مرسوم رقم 2.24.804صادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024بتطبيق أحكام القانون رقم 82.21
المتعلق باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية،
1
فيما يخص العداد الذكي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 82.21المتعلق باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.21بتاريخ 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023وال سيما
المادة 18منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع األول 1446
( 12سبتمبر،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد الوظائف التي يتيحها العداد الذكي المنصوص عليه في المادة 18من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،82.21فيما يلي:
 تحديد المراكز الساعاتية التعريفية؛ التحكم في قطع التيار وإعادته في حالة الربط المباشر للعداد بالشبكة الكهربائية؛ تعديل القدرة الكهربائية موضوع عقد مع مسير الشبكة الكهربائية المعني؛ تتبع تطور الجهد والتيار الكهربائي؛ مراقبة جودة الطاقة المحقونة؛ تسجيل الوقائع واإلنذارات الناجمة عن االختالالت التقنية وتلك المتعلقة بالعد؛ إعادة برمجة العداد والقيام بالتحديثات؛ تخزين مختلف المعطيات والبيانات المسجلة لمدة ستة ( )6أشهر على األقل مع إمكانيةتحميلها بكيفية آمنة؛
 قراءة مؤشرات ومنحنيات استهالك الكهرباء وكذا التسجيالت المتعلقة بالطاقةالمسحوبة من الشبكة الكهربائية الوطنية والمحقونة فيها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 14( 1446نوفمبر ،)2024ص .7748
2

 إمكانية إجراء الوظائف المنصوص عليها في البنود أعاله عن بعد.المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية
المستدامة ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر.)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة
اإلمضاء :ليلى بنعلي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

3