القانون رقم 67.99المتعلق
بالمكتبة الوطنية للمملكة المغربية

ظهير شريف رقم 1.03.200صادر في 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 67.99المتعلق
1
بالمكتبة الوطنية للمملكة المغربية
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد ين يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 67.99المتعلق
بالمكتبة الوطنية للمملكة المغربية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5171بتاريخ 27شوال 22( 1424دجنبر )2003ص .4285

-2-

قانون رقم 67.99يتعلق بالمكتبة الوطنية للمملكة المغربية
الفصل األول :التسمية والمهام
المادة 1
تطلق على "الخزانة العامة" المحدثة بموجب الظهير الشريف الصادر في 24من ربيع
اآلخر ( 1345فاتح نوفمبر )1926تسمية "المكتبة الوطنية للمملكة المغربية" التي تحتفظ
بوظيفتها كمؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
وتخضع المكتبة الوطنية للمملكة المغربية لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان
تقيد األجهزة المختصة بهذه المؤسسة بأحكام هذا القانون خصوصا ما يتعلق منها بالمهام
المسندة إليها ،والسهر بوجه عام فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمؤسسات العامة.
وتخضع المكتبة الوطنية للمملكة المغربية أيضا لمراقبة الدولة المالية التي تخضع لها
المؤسسات العامة بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
تتولى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية القيام بالمهام التالية:
 .1جمع ومعالجة وحفظ ونشر الرصيد الوثائقي الوطني ،وكذا المجموعات الوثائقية
األجنبية التي تمثل مختلف معارف اإلنسانية ،ولهذا الغرض تكلف بما يلي:
 التكفل بتلقي وتدبير اإليداع القانوني طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
 إعداد ونشر البيبليوغرافية الوطنية؛
 اقتناء الوثائق الوطنية واألجنبية من مخطوطات ومطبوعات وأختام وبطاقات
وخرائط ومقطوعات موسيقية وصور فوتوغرافية ووثائق صوتية وبصرية
وسمعية ومعلوماتية ونقود وميداليات عن طريق الشراء أو الهبات أو التبادل؛
 فهرسة وتحليل وتصنيف الوثائق المحفوظة لديها وتوفير وسائل البحث
البيبليوغرافي؛
 السهر على صيانة المجموعات الوثائقية الخاصة بها والحفاظ عليها واقتراح
اإلجراءات الالزمة من أجل صيانة الرصيد الوثائقي الوطني.
 .2تدبير الرقم الدولي الموحد للكتب (ردمك) والرقم الدولي الموحد للدوريات
(ردمك) على الصعيد الوطني.

-3-

العمل على تشجيع وتيسير سبل اإلطالع على المجموعات الوثائقية والمعلومات
البيبليوغرافية المتوفرة لديها ،ولهذا الغرض تكلف بما يلي:
 وضع مجموعاتها الوثائقية رهن إشارة العموم مع مراعاة األحكام التشريعية
المتعلقة بالملكية الفكرية؛
 توفير الخدمات المتعلقة بالمعلومات البيبليوغرافية والسيما عن طريق استعمال
التكنولوجيات الحديثة من أجل تيسير سبل اضطالع على الوثائق الموجودة
بمختلف المكتبات األخرى الوطنية واألجنبية؛
 توفير خدمات إعالمية وتوثيقية عن بعد؛
 التعريف بالمجموعات التوثيقية المتوفرة لديها عن طريق النشر وإقامة المعارض
والتظاهرات الثقافية؛
 توفير خدمات توثيقية وإعالمية متخصصة لفائدة األشخاص المعاقين.
 .3العمل على التنسيق والتعاون مع إطار الشبكة الوطنية للمكتبات ،ولهذا الغرض
تكلف بما يلي:
 إعداد المعايير المتعلقة بالمعالجة المكتبية والتوثيقية واإلعالمية على الصعيد
الوطني والسهر على تطبيقها؛
 التعاون مع المكتبات والمراكز الوطنية واألجنبية للتوثيق واإلعالم في إطار
التبادل وشبكات التوثيق؛
 اقتراح وتنفيذ برامج على الصعيد الوطني ،لمعالجة التراث المخطوط والحفاظ
عليه والتعريف به؛
 القيام في نطاق المهام المسندة لها بأعمال االستشارة والمساعدة التقنية والتكوين.
 .4المشاركة في األنشطة العلمية الوطنية والدولية واإلشراف على برامج البحث
ذات العالقة بمهامها وبالرصيد الوثائقي المتوفر لديها.

الفصل الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية مجلس لإلدارة يرأسه الوزير األول أو السلطة
الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،ويضم باإلضافة إلى ممثلي الدولة ممثلين عن
اإلدارات العمومية يحدد عددهم وصفاتهم بموجب مرسوم.

-4-

المادة 4
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الضرورية إلدارة المكتبة الوطنية ،ولهذه
الغاية يبت المجلس بمداوالته في القضايا العامة التي تهم المكتبة الوطنية وخصوصا منها:
 تحديد التوجهات العامة التي يتعين إتباعها والمصادقة على برنامج أنشطة
المؤسسة المقترحة من قبل مدير المكتبة الوطنية؛
 حصر البرنامج السنوي ألنشطة المكتبة ،وإقرار اإلجراءات الخاصة التي تمكنه
من إنجاز المهام الموكولة إليه؛
 حصر ميزانية المكتبة وحساباتها برسم السنة المالية المختتمة؛
 المصادقة على مشروع النظام األساسي لمستخدمي المكتبة الوطنية الذي يقترحه
م دير المكتبة وذلك طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل الخاصة
بمستخدمي المؤسسات العامة؛
 اقتراح وتحديد أجور الخدمات المقدمة للمستعملين؛
 الموافقة على التقرير السنوي ألنشطة المكتبة والعمل على نشره؛
 البت في منح المؤسسـات والمصالح العامة الوطنية أو الجـهوية أو المحلية؛
 الترخيص من أجل التكفل باإليداع القانوني بناء على اقتراح من مدير المكتبة
الوطنية ،وذلك طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة باإليداع القانوني.
المادة 5
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ومرتين على
األقل في السنة.
ويتداول المجلس بكيفية صحيحة إذا كان ثلثا أعضائه على األقل حاضرين أو ممثلين،
ويتخذ قراراته بأغلبية األصوات المعبر عنها ،وفي حالة تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس
مرجحا.
المادة 6
يسير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية مدير يعين طبقا للتشريع المعمول به ويتمتع بجميع
السلط والصالحيات الالزمة لتسيير المكتبة الوطنية .ولهذه الغاية يسير المكتبة الوطنية للمملكة
المغربية ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض
المكتبة وتمثيلها أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية وإزاء الغير .وينفذ مقررات المجلس
اإلداري.
ويمثل المكتبة أمام المحاكم ،ويجوز له أن يقيم الدعاوى القضائية التي تهدف إلى الدفاع
عن مصالح المكتبة الوطنية.

-5-

ويقوم بتسيير مجموع مصالح المكتبة الوطنية ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة
في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويؤهل لاللت زام بالنفقات بناء على عقد أو عقدة أو صفقة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في المؤسسات العامة.
ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات ومدا خيل المكتبة
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،ويسلم للعون المحاسب األوامر باألداء وسندات
المداخيل المطابقة.
ويحضر في نهاية كل سنة مالية تقريرا عن نشاط المؤسسة قصد عرضه على المجلس
للمصادقة عليه.
ويجوز أن يفوض إليه مجلس اإلدارة أمر تسوية قضية معينة .ويجوز له أن يفوض،
تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين العاملين تحت إمرته.
المادة 7
تعين لدى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية هيئة علمية استشارية تتكون من عشرة
أعضاء يعينهم رئيس مجلس اإلدارة باقتراح من مدير المكتبة الوطنية من بين الشخصيات
المنتمية لعالم الجامعة والثقافة وكذا القطاعات اإلعالم والتوثيق والنشر.
وتقوم الهيئة العلمية االستشارية بإبداء رأيها حول مشاريع وبرامج أنشطة المكتبة الوطنية
التي تعرض عليها من قبل المدير.

الفصل الثالث :التنظيم المالي
المادة 8
تشمل ميزانية المكتبة الوطنية للمملكة المغربية:
أ) في الموارد:
 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها الهيئات العامة أو الخاصة؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها الهيئات الدولية واألجنبية؛
 األجور التي تتقاضاها المكتبة في مقابل الخدمات التي تقدمها؛
 الهبات والوصايا؛
 المحصوالت المختلفة.

-6-

ب) في النفقات:
 مصاريف تسيير وتجهيز المكتبة الوطنية؛
 نفقات مختلفة.

الفصل الرابع :أحكام متفرقة
المادة 9
ينقل الموظفون واألعوان المزاولون مهامهم بالخزانة العامة المخولة صفة المؤسسة
الـعـمـومـيـة بـمـوجــب الـظـهـيـر الـشـريـف الـصـادر فــي 24مـن ربيع اآلخر ( 1345فاتح
نوفمبر )1926إلى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ويتم إدماج الموظفين واألعوان المنقولين ضمن أطر المكتبة الوطنية للمملكة المغربية
وفقا للشروط التي سيتم تحديدها في النظام األساسي الخاص بمستخدمي هذه األخيرة.
وال يمكن باي حال من االحوال ان تكون الوضعية التي يخولها النظام االساسي الخاص
بمستخدمي الخزانة الوطنية للمملكة المغربية اقل من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في
تاريخ ادماجهم وتعد الخدمات التي انجزها هؤالء كما لو انجزت في المكتبة الوطنية.
وعلى الرغم من جميع االحكام المنافية يواصل الموظفون واالعوان الذين تم نقلهم الى
المكتبة الوطنية للملكة المغربية انخراطهم فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا
يؤدون اليها اشتراكاتهم الى حدود تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 10
توضع رهن تصرف المكتبة الوطنية للملكة المغربية المنقوالت والعقارات التابعة
للخزانة العامة واالزمة لضمان سيرها العادي وذلك طبقا للشروط محددة بموجب نص تنظيمي.
ينقل الرصيد الوثائقي للخزانة العامة الى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية في تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 11
تنسخ وتعوض احكام هذا القانون جميع األحكام المنافية له وال سيما احكام الظهير
الشريف الصادر في 24من ربيع االخر " 1345فاتح نوفمبر "1926المخول بموجبه صفة
مؤسسة عمومية للخزانة العامة ،كما تم تعديله.

-7-