مرسوم لتطبيق المادتين 17و 19من القانون اإلطار رقم 18.95
بمثابة ميثاق لالستثمارات
صيغ محينة بتاريخ 26أكتوبر2015

1

مرسوم رقم 2.00.895صادر في 6ذي القعدة 31( 1421يناير
 )2001لتطبيق المادتين 17و 19من القانون اإلطار رقم 18.95
بمثابة ميثاق لالستثمارات

1

كما تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.15.625صادر في 2محرم 16( 1437أكتوبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6407بتاريخ 12محرم 26(1437أكتوبر ،)2015ص 8577؛ المرسوم رقم 2.04.847صادر في 8رمضان 22( 1425أكتوبر ،)2004الجريدة الرسميةعدد 5259بتاريخ 11رمضان 25( 1425أكتوبر ،)2004ص .3801

 -1الجريدة الرسمية عدد 4874بتاريخ 210ذي القعدة 15(1421فبراير ،)2001ص.469
2

مرسوم رقم 2.00.895صادر في 6ذي القعدة 31(1421يناير
 )2001لتطبيق المادتين 17و 19من القانون اإلطار رقم 18.95
بمثابة ميثاق لالستثمارات
الوزير األول،
بناء على القانون اإلطار رقم 18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.213بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 8( 1416نوفمبر )1995والسيما
المادتين 17و 19منه؛
وعلى القانون المالي رقم 26.99للسنة المالية 2000 - 1999الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.99.184بتاريخ 16من ربيع األول 30( 1420يونيو )1999والسيما
المادة 29منه المتعلقة بإحداث صندوق إنعاش االستثمارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.520الصادر في 5ربيع األول 30( 1419يونيو )1998
تطبيقا للمادة 4من القانون رقم 24.86التعلق بالضريبة على الشركات والمادة 11المكررة
من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة على الدخل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من شوال 24( 1421
يناير ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يراد بالعبارات التالية حسب مدلول المادة 17من القانون اإلطار رقم 18.95بمثابة
ميثاق لالستثمارات:
 «مبلغ برنامج االستثمار» :التكلفة اإلجمالية باعتبار جميع الرسوم ،لكل عملية تتعلقبإحداث أنشطة أو توسيع نطاقها بما في ذك مصاريف الدراسات ومصاريف البحث عن
 -2تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.847صادر في 8رمضان 22( 1425
أكتوبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5259بتاريخ 11رمضان 25( 1425أكتوبر ،)2004ص .3801

3

الطرائق وإعدادها وتكاليف األرض والبنيات األساسية الداخلية والخارجية والمباني
والهندسة المدنية والسلع التجهيزية والمعدات واآلالت والرسوم والفوائد اإلضافية واألموال
المتداولة وضمن ذك التكاليف المالية ،وإن اقتضى الحال كل عملية تملك أو تجديد تتعلق
بالسلع التجهيزية ألجل إنتاج سلع أو خدمات وتساعد على النهوض بالتنمية االقتصادية وعلى
إحداث مناصب شغل قارة؛
 «منصب الشغل القار» :تعيين ماجور لدة 24شهرا متتابعة على األقل؛ «التحويل التكنولوجي» :كل عملية تتعلق بتملك أو استئجار براءات االختراع أو الرخصأو الطرائق التقنية الحديثة التي تساعد على اإلسهام في تعزيز التنافسية والبحث العلمي
والتقني
«المحافظة على البيئة» :كل عملية يراد بها تحسين شروط المحافظة على البيئة بصرف
النظر عن أعمال القضاء على مظاهر األذى المرتبطة بطبيعة النشاط أو الحد منها؛
 «البنية االساسية الخارجية» :كل عمل من األعمال المنجزة خارج الموقع والهادفة إلىتجهيز األرض المقام المشروع فيها بشبكات الطرق والصرف الصحي والتزويد بالماء أو
الكهرباء أو الهاتف ومحطات للتصفية والتتريب؛
 «التكوين المهني» :كل عملية من عمليات تكوين المستخدمين المعينين من لدن المنشأةالمستفيدة من المنافع المنصوص عليها في هذا المرسوم لما تحتاج إليه في استغالل برنامج
استثمارها.
المادة 2
يراد بالعبارتين التاليتين حسب مدلول المادة 19من القانون اإلطار المشار إليه أعاله
رقم :18.95
 «المنطقة الصناعية» :كل تجزئة مجهزة بجميع البنيات االساسية الالزمة إلقامة وحداتصناعية؛
 «إعداد المناطق الصناعية» :تجهيز المناطق المذكورة بالطرق والماء والكهرباء والهاتفووسائل الضرف الصحي ومحطة التصفية وإن اقتضى الحال بالمباني الجاهزة الستخدامها
مع وسائل الوصل الالزمة خارج الموقع.

4

المادة 3

3

تطبيقا للمادة 17من القانون اإلطار المشار إليه أعاله رقم ،18.95يمكن ،مع مراعاة
النصوص التشريعية أو التنظيمية األكثر فائدة أن تستفيد من:
 مساهمة للدولة في النفقات المتعلقة بتلك األرض الالزمة إلنجاز برنامج االستثمار ضمنحدود % 20من تكلفة األرض المذكورة؛
 مساهمة للدولة في نفقات البنيات األساسية الخارجية الالزمة إلنجاز برنامج االستثمارضمن حدود % 5من المبلغ اإلجمالي لبرنامج االستثمار .غير أنه ،يمكن أن تصل هذه
النسبة إلى %10عندما يتعلق باستثمار في قطاع صناعة الخيوط والنسيج أو تحسين النسيج؛
 مساهمة للدولة في مصاريف التكوين المهني المنصوص عليه في برنامج االستثمار ضمنحدود % 20من تكلفة التكوين المذكور.
المنشآت التي يتوفر برنامج استثمارها على واحد أو أكثر من المقاييس التالية:
 أن يساوي مجموعه أو يفوق 100مليون درهم؛ أن يحدث عددا من مناصب الشغل القارة يساوي أو يفوق 250منصبا؛ أن ينجز بأحد األقاليم أو العماالت الوارد بيانها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.98.520بتاريخ 5ربيع األول 30( 1419يونيو )1998؛
 أن يضمن تحويال للتكنولوجيا؛ أن يساهم في المحافظة على البيئة.ويجوز الجمع بين المنافع المنصوص عليها في هذه المادة من غير أن يتجارز مجموع
مساهمة الدولة نسبة % 5من المبلغ اإلجمالي لبرنامج االستثمار.
غير أنه؛ في الحالة التي يقام فيها مشروع االستثمار بمنطقة خارج المدار الحضري أو
بمنطقة قروية ،أو عندما يتعلق األمر باستثمار في قطاع صناعة الخيوط أو النسيج أو تحسين

 -3تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.625صادر في 2محرم 16( 1437
أكتوبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6407بتاريخ 12محرم 26(1437أكتوبر ،)2015ص ،8577
وتم تتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.847السالف الذكر.

5

النسيج ،يمكن أن تصل نسبة مساهمة الدولة إلى % 10من المبلغ اإلجمالي لبرنامج
االستثمار.
المادة 4
تودع الطلبات المتعقلة بإبرام عقد خاص مع الدولة مقابل وصل لدى الوزارة المعهودة
إليها بالوصاية على القطاع المعني باالستثمار المزمع إنجازه مشفوعة بعلف يتعلق ببرنامج
االستثمار المراد تحقيقه وذاك قبل الشروع في إنجاز برنامج االستثمار المذكور.
ويجب أن يتضمن الملف المشار إليه أعاله وصفا دقيقا للمشروع ومؤهالت المستثمر
أو المستثمرين والمكان المحدد إلقامة المشروع وقوائم التجهيزات النوعية وجميع اإلثباتات
التي تؤكد أن برنامج االستثمار المراد تحقيقه يتوفر على واحد أو أكثر من المقاييس المشار
إليها في المادة 3من هذا المرسوم وكذا دراسة جدوى المشروع من الوجهة التقنية
واالقتصادية والمالية والحسابات التقديرية على امتداد خمس سنوات على األقل.
المادة 5
تقوم الوزارات المعهود إليها بالوصاية ،بعد دراسة الطلبات المودعة وفقا للمادة 4من
هذا المرسوم ،بإعداد مشروع عقد خاص تحدد في المنافع المخولة للمنشأة من جهة
والواجبات المفروضة على المنشأة فيما يتعلق بإنجاز االستثمار المقترح من جهة أخرى.
ويجب أن تنص مشاريع العقود الخاصة على الشروط واآلجل المحددة إلنجاز مشاريع
االستثمار المعنية وإن اقتضى الحال على اإلجراءات المتعلقة بمنح المنافع المبينة فيها.
ويجب أال يزيد أجل بحث الطلب وتحضير مشروع العقد على ثالثين يوما من أيام
العمل تبتدئ من تاريخ إيداع الملف المثبت بوصل.
المادة 6
تصادق على مشاريع العقود التي تم إعدادها وفقا للمادتين 4و 5أعاله لجنة تسمى
«اللجنة الوزارية لالستمارات» يرأسها الوزير األول وتضم األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان؛ -األمين العام للحكومة؛

6

 الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير الكلف بالصناعة؛ الوزير المكلف بالسياحة؛ الوزير المكلف بالشؤون العامة للحكومة؛ الوزير المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.يمكن أن تضيف الجنة إليها باعتبار طبيعة االستثمار الوزير المسؤول عن القطاع
المعني وكذا الممثلين في أعلى مستوى لجميع الهيئات والمؤسسات والسلطات الحلية األخرى
التي تعتبر مساعدتهم ضرورية.
وتتولى سكرتارية اللجنة الوزارة لمكلفة بالشؤون العامة الحكومة.
المادة 7
توجه الوزارة المعهود إليها بالوصاية مشروع العقد الخاص إلى السلطة الحكومية
المكلفة بسكرتارية اللجنة الوزارية لالستشارات.
وتبت اللجنة المذكورة في مشروع العقد الخاص داخل أجل 20يوما من أيام العمل.
وتبلغ قرارها إلى الوزارة المعهود إليها بالوصاية التي تخبر المستثمر بذلك خالل العشرة
أيام من أيام العمل التالية لتاريخ تبليغ قرار اللجنة.
وفي حالة الموافقة ،يوقع على العقد الخاص الممثل القانوني للمنشاة من جهة والوزراء
المعنيون باألمر من جهة أخرى.
المادة 8
وتدفع مساهمة الدولة المنصوص عليها في المادة 3أعاله بعد إنجاز الخدمة ووفق
جدول استحقاق تقديري ينص عليه في العقد الخاص أو في ملحق به.
وتدفع الدولة مساهمتها ألجل تملك األرض الالزمة إلنجاز برنامج االستثمار بعد إدالء
المنشاة بما يثبت التملك المذكور.
وفيما بخص البنيات األساسية الخارجية ،تدفع مساهمة الدولة إلى المنشأة المستفيدة
بحسب إنجاز األشغال المنصوص عليها في برنامج االستثمار وفق جدول االستحقاق المشار
إليه في الفقرة األولى أعاله وبعد اإلدالء باإلثباتات الالزمة.

7

وفيما يخص التكوين المهني ،تدفع مساهمة الدولة إما في شكل مبالغ مرجعة إلى
المنشأة من النفقات التي دفعتها لهذا الغرض وإما في شكل تكفل مباشر بالتكوين المذكور
ضمن حدود مساهمة الدولة.
المادة 9
يحدد أجل إنجاز االستثمارات المزمع القيام بها والمبرمة بشائها العقود الخاصة في
العقد ويبتدئ العمل به من تاريخ التوقيع على العقد.
يمكن أن تحدد أجال إضافية في حالة طروء قوة قاهرة.
وإذا لم تنفذ المنشأة المعنية بنود العقد الخاص سحبت منها المنافع المخولة لها في إطار
العقد المذكور وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل وإال فطبقا لبنود العقد الخاص.
المادة 10
يشترط لالستفادة من األحكام الواردة في المادة 19من القانون اإلطار المشار إليه
أعاله رقم 18.95أن يودع المستثمرون بالمناطق الصناعية المقررة بأحد األقاليم أو
العماالت المشار إليها في المادة األولي من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.98.520
بتاريخ 5ربيع األول 30(1419يونيو )1998طلباتهم مقابل وصل لدى الوزارة المكلفة
بالصناعة مشفوعة بم لف يتضمن مؤهالت المستثمرين والمكان المحدد إلقامة المشروع
ووصفا لألشغال والتجهيزات المراد إنجازها داخل الموقع وخارجه ودراسة جدوى المشروع
من الوجهة التقنية واالقتصادية والمالية والحسابات التقديرية على امتداد خمس سنوات على
األقل وكذا جميع اإلثباتات المفيدة األخرى.
يعرض الوزير المكلف بالصناعة ،داخل الثالثين يوما من أيام العمل التالية لتاريخ
إيداع الطلب ،اقتراحاته بشأن األمانة الخاصة التي تمنحها الدولة ألجل إعداد المنطقة
الصناعية المعنية على اللجنة الوزارية لالستثمارات التي تبت فيها خالل أجل عشرة أيام من
أيام العمل.
ويخبر الوزير المكلف بالصناعة المستثمر بالقرار الصادر عن اللجنة الوزارية لالستثمارات
داخل أجل العشرة أيام من أيام العمل التالية لتاريخ القرار المذكور.

8

وتدفع مساهمة الدولة في تكلفة إعداد المنطقة الصناعية المعنية إلى المستثمر وفقا
ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 8أعاله.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية والوزير
المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
والصناعة التقليدية المكلف بالشؤون العامة للحكومة ووزير الصناعة والتجارة والطاقة
والمعادن.
وحرر بالرباط في 6ذي القعدة 31( 1421يناير.)2001
اإلمضاء :عد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
اإلمضاء :أحمد الميدواي.
الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني
والبيئة والتعمير واإلسكان،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير االقتصاد االجتماعي والمقاوالت
الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية
المكلف بالشؤون العامة للحكومة،
اإلمضاء :أحمد الحليمي علمي.
وزير الصناعة والتجارة
والطاقة والمعادين،
اإلمضاء :مصطفي المنصوري.

9