مرسوم تحدد بموجبه المساطر اإلدارية
والمواصفات التقنية المطبقة على المطارح المراقبة

-1-

مرسوم رقم 2.09.284صادر في 20من ذي الحجة 1430
( 8ديسمبر )2009تحدد بموجبه المساطر اإلدارية والمواصفات
1
التقنية المطبقة على المطارح المراقبة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006والسيما
المواد 48و 49و 50و 54منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 8ذي الحجة 1430
( 26نوفمبر .(2009
رسم ما يلي:

القسم األول :مجال التطبيق وتعاريف
المادة األولى
يطبق هذا المرسوم على المطارح المراقبة من األصناف 1و 2و 3المشار إليها في المادة
 48من القانون رقم 28.00المذكور أعاله.
المادة 2
يراد في مدلوله هذا المرسوم ب:
 الرشيح :كل سائل ينتج عن النفايات المودعة بالمطرح؛ غاز المطرح :كل غاز ينتج عن النفايات المودعة بالمطرح أو ينفث منها؛ حوض :جزء من مقطع مطرح النفايات معد لالستغالل ومصمم بطريقة تسمح بجمعغاز المطرح والرشيح؛
 طبقة عازلة :طبقة من التربة طبيعية و/أو اصطناعية في قعر وجوانب المطرح مانعةللنفاذ بشكل كاف لتفادي تلوث المياه الجوفية؛
 حصيل مائي :مجموعة عوامل لها تأثير على النفايات المودعة بالمطرح كالتساقطاتالمطرية أو الحرارة أو مستوى علو الماء المجمع في صهريج الرشيح؛
 -مساكة :صفيحة بالستيكية رقيقة مقاومة وغير منفذة للماء والغاز.

- 1الجريدة الرسمية رقم 5801بتاريخ 18محرم 4( 1431يناير ،)2010ص .5
-2-

القسم الثاني :المساطر اإلدارية المتعلقة بالمطارح المراقبة
الباب األول :مسطرة الفتح والتحويل الجوهري والتغيير للمطارح
المراقبة
المادة 3
يوضع التصريح بفتح أو بتحويل جوهري أو بتغيير مطرح مراقب للنفايات المنزلية
والنفايات المماثلة لها من الصنف األول المنصوص عليه في المادة 49الفقرة 1من القانون
رقم 28.00السالف الذكر ،لدى عامل العمالة أو اإلقليم المعني.
إذا كان المطرح المراقب يهم أكثر من عمالة أو إقليم ،يوضع التصريح لدى والي الجهة
المعنية.
يرفق هذا التصريح بملف يتضمن الوثائق والمعلومات التالية:
 -1اسم ومقر وعنوان المصرح أو اسم المسؤول عن استغالل المطرح موضوع
التصريح؛
 -2تصميم على سلم 1/2000يبين حدود التوسيع القصوى لمساحة المطرح والمنطقة
المعدة لالستغالل وكذا مستوى علو ملء هذه المنطقة؛
 -3بيان حول الوسائل التقنية والمنشآت المقترح إقامتها سيما تلك المتعلقة بغاز المطرح
وشبكات الرشيح ومياه السيالن ونظام منع النفاذ؛
 -4قرار الموافقة البيئية المنصوص عليه في المادة 2من القانون رقم 12.03المتعلق
بدراسات التأثير على البيئة؛
 -5مدة االستغالل والطاقة اإلجمالية لكتلة وحجم النفايات الممكن إيداعها بالمطرح؛
 -6الئحة التجهيزات المخصصة للمطرح لضمان شروط السالمة وحماية البيئة؛
 -7عدد المستخدمين الموضوعين رهن إشارة المطرح مع بيان مؤهالتهم ومهامهم؛
 -8مخطط تقديري لالستغالل يبين تنظيم وآجال مراحل استغالل المطرح؛
 -9تدابير الحفاظ على المناظر الطبيعية المزمع إنجازها طيلة مختلف مراحل االستغالل
ومخطط إعادة تأهيل الموقع بعد نهاية مدة االستغالل.
المادة 4
يدرس عامل العمالة أو اإلقليم أو والي الجهة المعنية التصريح والوثائق المرفقة به ويمنح
للمصرح وصال داخل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ إيداع هذا التصريح.
إذا تبين للوالي أو العامل المعني بعد دراسة التصريح والوثائق المرفقة به أن الملف غير
كامل أو كان في حاجة إلى معلومات إضافية للبث في التصريح ،فإنه يشعر المصرح
-3-

بمالحظاته داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة أعاله .يتوفر المصرح على شهر إضافي
لإلجابة على المالحظات وإتمام ملفه.
بعد انصرام هذا األجل ،يقبل الوالي أو العامل المعني التصريح ويمنح وصل اإليداع إلى
المصرح أو يقرر عدم القبول المعلل للتصريح.
توجه نسخة من وصل تصريح الموافقة أو اإلشعار بعدم القبول إلى السلطات الحكومية
المكلفة بالبيئة والداخلية.
المادة 5
تطبيقا لمقتضيات المادة 49الفقرة 2من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،يودع طلب
الترخيص بفتح أو بتحويل أو بتغيير جوهري لمطرح مراقب من الصنفين الثاني والثالث لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
يرفق هذا الطلب ،باإلضافة إلى الوثائق والمعلومات المبينة في المادة 3أعاله ،بضمانة
مالية تخصص لتغطية النفقات المتعلقة بتأهيل المطارح المراقبة للنفايات الخطرة والصناعية
أو الطبية والصيدلية.
تدرس السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة طلب الترخيص والوثائق المرفقة به وتمنح
للطالب وصال داخل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ إيداع الطلب.
إذا تبين للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بعد دراسة طلب الترخيص والوثائق المرفقة به
أن الملف غير كامل أو كانت في حاجة إلى معلومات إضافية للبث في الترخيص ،فإنها تشعر
الطالب بمالحظاتها داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة أعاله .يتوفر الطالب على شهر
إضافي لإلجابة على المالحظات وإتمام ملفه.
بعد انصرام هذا األجل ،تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة الترخيص للطالب أو تقرر
عدم القبول المعلل للطلب.
المادة 6
يتم إجراء البحث العمومي المنصوص عليه في المادة 49الفقرة 2من القانون رقم
 28.00السالف الذكر وفق نفس الشكليات المنصوص عليها بالمرسوم رقم 2.04.564بتاريخ
 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر )2008المحدد لكيفيات تنظيم وإجراء البحث العمومي المتعلق
بالمشاريع الخاضعة لدراسات التأثير على البيئة.

-4-

الباب الثاني :مسطرة اإلغالق
المادة 7
يوضع التصريح بإغالق مطرح من الصنف 1وطلب الترخيص بإغالق مطرح من
الصنف 2أو 3وفق نفس الشكليات المبينة في المواد ( 3الفقرتين 1و )2و 4و( 5الفقرة )1
و 6أعاله.
يرفق التصريح باإلغالق أو طلب الترخيص باإلغالق بملف يتضمن المعلومات والوثائق
التالية:
 -1تواريخ وآجال تنفيذ اإلجراءات المتضمنة في مخطط إعادة تأهيل الموقع؛
 -2مخطط تتبع بيئي يروم تتبع جودة المياه الباطنية والسطحية وجودة الهواء والرشيح؛
 -3مخطط استعجالي للتدخل في حالة وقوع حادث ،سيما في حاالت تدفق الرشيح
وتسرب الغاز ونشوب حريق أو انجراف التربة.

القسم الثالث :المواصفات التقنية المتعلقة بالمطارح المراقبة
الباب األول :اختيار الموقع
المادة 8
يتم اختيار موقع إنجاز المطرح المراقب طبقا للمعايير التالية على الخصوص:
 كمية النفايات الممكن قبولها بالموقع؛ مصدر وكميات مواد تغطية النفايات المودعة بالمطرح؛ وجود منفذ لمياه الترسب؛ قابلية الموقع إلقامة منشآت تسمح بتغيير مسار مياه السيالن؛ قابلية الموقع لتهيئة تغطية نهائية تساعد على السيالن؛ المسافة الفاصلة بين الموقع ومناطق جمع أو تحويل النفايات؛ إدماج المطرح المراقب في المنظر الطبيعي المجاور؛ الخصائص الهيدروجيولوجية والهيدرولوجية والجيولوجية المالئمة.المادة 9
يتم اختيار موقع المط رح وتهيئته وفق ما تتطلبه حماية التربة والمياه الجوفية والسطحية
من التلوث الناجم عن النفايات والرشيح.
ولهذا الغرض فإن أساس وجوانب المطرح تكون مشكلة من حاجز جيولوجي واقي مكون
من غطاء معدني مستوف لخصائص النفاذ.
-5-

تحدد خصائص الحاجز الجيولوجي الواقي المكون لما تحت تربة موقع المطرح بقرار
مشترك لوزير الداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.

الباب الثاني :تهيئة الموقع
المادة 10
عالوة على الحاجز الجيولوجي ،يتوفر المطرح على غطاء مكون من طبقة صلصال
مرصوصة أو من مساكة تؤمن الحماية الكافية للتربة وللمياه الجوفية والسطحية.
ال تسري هذه المقتضيات على المطارح المراقبة من الصنف 2في حالة استقبال هذه
المطارح النفايات الهامدة حصريا.
المادة 11
يهيأ المطرح بشكل يمكن من:
أ) الحد من كميات مياه التساقطات المطرية المتسربة إلى مناطق االستغالل ومنع مياه
السيالن من الولوج إلى المطرح؛
ب) القدرة على اعتراض ومعالجة مياه السيالن المتواجدة داخل الموقع والمحتمل تلوثها
بالنفايات؛
ج) تجهيز الموقع بنظام لجمع وتصريف الرشيح يجمع الرشيح والمياه الملوثة بصهريج
للتخزين والمعالجة يتم تهيئته حسب كميات المياه المنتجة والحصيل المائي؛
في حالة قذف هذه المياه في الوسط الطبيعي ،يجب أن تحترم الحدود القصوى للمقذوفات
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.04.553بتاريخ 13من ذي الحجة 4( 1425يناير
 )2005المتعلق بالصب والسيالن والرمي واإليداع المباشر أو غير المباشر في المياه السطحية
أو الجوفية؛
د) القيام على التوالي بإعادة تغطية األحواض المشبعة والمغلقة بهدف الحد من كميات
الرشيح والمياه الملوثة؛
هـ) تجهيز عالية وسافلة المطرح بآبار ألخذ عينات لمراقبة تأثير المطرح على الفرشة
المائية إذا اقتضت الضرورة ذلك .يحتفظ بهذه اآلبار مغطاة ومغلقة؛
و) تزويد المطرح ،قدر اإلمكان ،بنظام الستخراج الغاز لتوفير الحد األدنى من شروط
سالمة الموقع؛
ز) تزويد المطرح بنظام مرور عادي للعربات .ويجب أن تغطى طرقات الولوج وأماكن
التفريغ داخل المطرح بصفة دائمة وتؤمن نظافتها.
-6-

المادة 12
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 48من القانون رقم 28.00السالف الذكر،
يمكن لمطرح من الصنف األول أن يستقبل النفايات المخصصة للمطرح من الصنف الثاني
وفق الشروط التالية:
 تهيئة أحواض منفصلة ومخصصة للنفايات الموجهة في األصل إلى المطارح منالصنف الثاني؛
 أال يتعدى حجم هذه النفايات سقفا يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والسلطةالحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة 13
تهيأ بداخل المطرح من الصنف الثاني ،أحواض خاصة ومنفصلة لكل صنف من
النفايات.

الباب الثالث :شروط استغالل مطرح مراقب
الفرع األول :تدابير السالمة والنظافة
المادة 14
يتعين الحد من ولوج المطرح ومراقبته .ولهذا الغرض ،يجهز المطرح بأبواب وبسياج.
تغلق األبواب خارج أوقات العمل .يتكون السياج من مواد متينة مقاومة للحريق وال يقل علوه
عن مترين.
بغرض تأمين سالمة ونظافة المطرح المراقب تتخذ التدابير التالية:
أ) تنظيف جنبات المطرح الملوثة عرضا بالنفايات المتطايرة؛
ب) اتخاذ تدابير لمحاربة الحريق كل انتشار للقوارض والحشرات والطيور.
وعند االقتضاء ،يمكن تغطية النفايات في نفس يوم إيداعها بالمطرح بمواد هامدة ألجل
منع انبعاث الروائح الكريهة؛
ج) إذا كان المطرح المراقب يتوفر على منشآت المعالجة الميكانيكية للنفايات ،فإن هذه
المنشآت تستغل بشكل يحول دون إزعاج الجوار بالضجيج وبانبعاث الغبار وبتطاير العناصر
الخفيفة.
د) نصب لوحة إعالن مكونة من مواد متينة في مدخل المطرح يشار فيها بوضوح إلى
البيانات التالية:
 إشارة «ممنوع الدخول» باللغة العربية؛-7-

 اسم المطرح؛ عنوان ورقم هاتف المستغل أو نائبهم؛ أوقات العمل العادية الستقبال النفايات بالمطرح؛ إشارة برقم هاتف المصلحة التي يجب االتصال بها في حالة حدوث حريق أو حادثة.هـ) إقامة مصلحة للمراقبة بجوار مدخل المطرح ومركب للخدمات.
يتكون مركب الخدمات على الخصوص من:
 بناية مجهزة بالماء والكهرباء والهاتف تتوفر على األقل على مكتب ومطعم وحمام،وعند االقتضاء ،ورشة للمعدات ومرآب؛
 جسر -قبان معير ومزود بنظام للتسجيل األوتوماتيكي .يراقب ويعير الجسر -قبانحسب األنظمة الجاري بها العمل؛
 ساحة لوقوف العربات وعند االقتضاء محطة لغسل وتنظيف إطارات عجالت اآللياتوالعربات ،تهيأ محالت االستغالل طبقا للمقتضيات المتعلقة بقانون الشغل والصحة.

الفرع الثاني :تدابير الرصد والمراقبة الذاتية
المادة 15
طبقا للمادة 54من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،تدون وتحين بالجرد الذي يمسكه
مستغل المطرح البيانات التالية:
 وزن النفايات أو حجمها إن تعذر ذلك؛ طبيعة النفايات المودعة بالمطرح؛ اسم وتوقيع المراقب الذي تحقق من مطابقة النفايات؛ تاريخ وساعة تفريغ النفايات؛ اسم وعنوان ناقل أو ناقلي النفايات؛ رقم تسجيل العربات المستعملة لنقل النفايات؛ أي حادث طارئ من شأنه المساس بالسير العادي للمطرح وبجودة البيئة.المادة 16
عند مدخل المطرح يباشر المستغل عملية التأكد من نوع النفايات المقبولة في المطرح.
المادة 17
قبل بدء استغالل المطرح ،يتعين على المستغل القيام ب:
أ) تحاليل كيميائية -فيزيائية وبكتيرية للمياه الجوفية وللمياه السطحية.

-8-

تبلغ نتائج هذه التحاليل ،حسب الحالة ،إلى والي الجهة أو إلى عامل العمالة أو اإلقليم
المعني بالنسبة للمطارح من الصنف األول ،وإلى مدير وكالة الحوض المائي التابع له موقع
إحداث المطرح وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بالنسبة للمطارح من األصناف 1و2
و3؛
ب) مسح طوبوغرافي للموقع.
المادة 18
يتعين على المستغل خالل فترة استغالل المطرح القيام بـ:
أ) تحاليل كيميائية -فيزيائية وبكتيرية خاصة بجودة المياه الجوفية والمياه السطحية وكذا
جودة الهواء .يحتفظ بنتائج هذه التحاليل لمدة ثالث ( )3سنوات.
تنجز هذه التحاليل مرة في السنة على األقل من طرف مختبر معتمد.
تبلغ نتائج هذه التحاليل إلى والي الجهة أو إلى عامل العمالة أو اإلقليم المعني بالنسبة
للمطارح من الصنف األول وإلى مدير وكالة الحوض المائي التابع له موقع إحداث المطرح
وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بالنسبة للمطارح من األصناف 1و 2و3؛
ب) مسح طوبوغرافي للموقع يتيح تتبع مراحل االستغالل؛
ج) مراقبة ذاتية للتحقق من نجاعة نظام جمع وضخ غاز المطرح.
المادة 19
لضمان استقرار النفايات المودعة بالمطرح توضع في طبقات متتالية ومرصوصة
بواسطة آلية مناسبة تسمح بالملء التدريجي للحوض.
المادة 20
ينجز تقرير سنوي لألنشطة ويبلغ ،حسب الحالة ،إلى والي الجهة أو إلى عامل العمالة
أو اإلقليم التابع له موقع إحداث المطرح بالنسبة للمطارح المراقبة من الصنف األول ،وإلى
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بالنسبة للمطارح من األصناف 1و 2و.3
يتضمن هذا التقرير على الخصوص:
 حصيلة النفايات المودعة بالمطرح؛ الطاقة االستيعابية المتبقية للمطرح الستقبال النفايات؛ األشغال والتهيئات المنجزة في المطرح؛ -تدابير الرصد والمراقبة الذاتية المنجزة داخل المطرح.

-9-

المادة 21
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة:
 كيفيات إعادة تأهيل أو إعادة تهيئة مواقع المطارح؛ عناصر قياس التحاليل المشار إليها في المادتين ( 17الفقرة أ) و( 18الفقرة أ).المادة 22
يعهد إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة ووزير الداخلية كل فيما يخصه بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.

-10-