مرسوم بتحديد كيفيات إدراج توازنات ميزانية
العمالة أو اإلقليم وامليزانيات امللحقة والحسابات
الخصوصية في بيان مجمع

مرسوم رقم 2.17.292صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد كيفيات إدراج توازنات ميزانية
العمالة أو اإلقليم والميزانيات الملحقة والحسابات
1
الخصوصية في بيان مجمع
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما
المادة 146منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.16.315الصادر في 23من رمضان 1437
( 23يونيو )2016بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية العمالة أو اإلقليم المعروضة
على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 1438
( 8يونيو ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق أحكام المادة 146من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،112.14يجب
أن تدرج توازنات الميزانية والحسابات الخصوصية والميزانيات الملحقة في بيان مجمع
يتضمن على الخصوص المعطيات التالية:
 المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالجزء األول من ميزانية العمالة أواإلقليم؛
 المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالجزء الثاني من ميزانية العمالة أواإلقليم؛
 المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالحسابات المرصودة ألمورخصوصية وحسابات النفقات من المخصصات؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3609
-1-

 المعطيات المتعلقة بالمداخيل أو النفقات المدرجة بالميزانيات الملحقة.المادة الثانية
يقوم رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم بإعداد مشروع البيان المجمع عند إعداد مشروع
الميزانية.
تتميما للمادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.16.315يرفق البيان المجمع
بمشروع ميزانية العمالة أو اإلقليم المعروض على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة.
المادة الثالثة
يحدد شكل البيان المجمع وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم .ويمكن عند االقتضاء تغييره
أو تتميمه بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الرابعة
يبعث رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ،بعد التصويت على الميزانية ،بنسخة من البيان
المجمع إ لى عامل العمالة أو اإلقليم وإلى المصالح المركزية بوزارة الداخلية المكلفة بالمالية
المحلية ،قصد اإلخبار.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-2-

-3-