ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 08.01المتعلق
باستغالل المقالع

ظــهــيــر شــريف رقم 1.02.130صادر في فاتح ربيع اآلخر 1423
1
( 13يونيو )2002بتنفيذ القانون رقم 08.01المتعلق باستغالل المقالع
----------------الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 08.01المتعلق
باستغالل المقالع ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 5031بتاريخ 10جمادى اآلخرة 19( 1423أغسطس ،)2002ص .2355
2

قانون رقم 08.01يتعلق باستغالل المقالع
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد:
 بلفظة «مقلع» كل مكمن طبيعي لمواد معدنية غير مدرجة في صنف المعادن بمقتضىنظام المناجم الجاري به العمل؛
 بعبارة «المنشآت الملحقة بالمقلع» المنشآت والتجهيزات الواقعة داخل حدود موقعاالستخراج والالزمة الستغالل المقلع وتحويل المواد المستخرجة ومعالجتها عند
االقتضاء ونقلها؛
 بعبارة «استغالل المقلع» ،كل استخراج لمادة معدنية غير مدرجة في صنف المعادنبمقتضى نظام المناجم الجاري به العمل؛
 بعبارة «المقالع الباطنية» المقالع التي يستوجب استغاللها القيام بأشغال باطنية مثل حفراآلبار أو الدهاليز؛
 بعبارة «المقالع المكشوفة» ،المقالع التي يباشر استغاللها دون القيام بأشغال باطنية إمافي الهواء الطلق وإما بمسيل مجرى مياه أو بحيرة وإما في قعر البحر أو في الشواطئ.
المادة 2
يخضع ألحكام هذا القانون كل استغالل للمقالع يباشر لغرض تجاري أو ألجل استعمال
المواد المعدنية المستخرجة ألغراض غير إنجاز المنشأة التي تستخرج المواد المذكورة من
محرمها.
ال تطبق أحكام هذا القانون على عمليات الجرف من أجل تعهد أحواض الموانئ والمداخل
المؤدية إليها وكذا حقينات السدود ومجاري المياه إن كانت ذات أغراض غير تجارية.
المادة 3
المقالع ملك ألصحاب األرض.
يجب على مستغل المقلع إن لم تكن األرض في ملكه أن يدلي بعقد موقع من لدن المالك
يؤهله بصريح العبارة الستغالل المقلع لمدة معينة.

3

إذا كان المقلع المزمع استغالله يقع ضمن الملك العام أو الملك الغابوي ،وجب على
المستغل اإلدالء بالرخصة المسلمة له من اإلدارات المكلفة بتدبير األمالك المذكورة والتي
تخول له صراحة استغالل المقلع لمدة معينة.
ال يجوز مباشرة أي استغالل لمقلع إال إذا كان مرخصا به وفقا ألحكام الفصل الثالث
أدناه.
الفصل الثاني :مخططات تدبير المقالع
المادة 4
تعد اإلدارة بمبادرة منها أو بطلب من الجماعات المحلية مخططات لتدبير المقالع خاصة
بمنطقة معينة إلرضاء حاجيات المستهلكين جهويا أو وطنيا مع مراعاة ضرورة الحفاظ على
البيئة والموارد الطبيعية.
المادة 5
يجب أن تتقيد مخططات تدبير المقالع بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل وخاصة فيما يتعلق بالتعمير والبيئة وحماية الطبيعة والمحافظة على األصناف
السمكية البحرية ومكامنها والحفاظ على الموارد الغابوية وموارد القنص والموارد السمكية
واستغاللها واالستثمار الفالحي واالستغالل الغابوي.
المادة 6
تهدف مخططات التدبير بوجه خاص فيما يتعلق بمنطقة معينة إلى ما يلي:
 -1القيام بتحديد أجزاء المنطقة التي ال يمكن أن يرخص فيها باستغالل المقالع؛
 -2تحديد األهداف المراد بلوغها فيما يتعلق بإعادة تهيئة مواقع المقالع؛
 -3القيام ،إن اقتضى الحال ،بسن شروط خاصة لالستغالل تطبق على جميع المقالع أو
على بعض األصناف منها ،ال سيما إذا تعلق األمر بمقلع مكشوف يقع في الشاطئ أو في قعر
البحر أو في مجاري المياه.
كما تشتمل هذه المخططات على وثائق بيانية وخرائطية.
المادة 7
يقدم مشروع مخطط تدبير المقالع ،قبل المصادقة عليه ،إلى المجلس أو المجالس الجهوية
المعنية إلبداء الرأي فيه.
يجوز للمجلس الجهوي أو للمجالس الجهوية المعنية أن تقدم ،داخل أجل ثالثة أشهر يبتدئ
من تاريخ تقديم المشروع إليها ،مالحظات بشأنه تقوم اإلدارة بدراستها.
4

في حالة عدم إبداء الرأي داخل األجل المذكور ،يعتبر أن ليس للمجلس أو للمجالس
الجهوية أية مالحظة على المشروع.
المادة 8
تعد مشاريع مخططات تدبير المقالع وفق األشكال والكيفية المحددة بمرسوم داخل أجل
ال يتعدى ثمانية وأربعون ( )48شهرا من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ويصادق عليها
بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية.
إذا كان مخطط التدبير ينص على شروط خاصة لالستغالل تطبيقا للبند 3من المادة 6
أعاله ،فإن المرسوم المذكور يحدد اآلجال والكيفية التي تطبق وفقها هذه الشروط على
االستغالالت الموجودة.
المادة 9
تعد مخططات تدبير المقالع لمدة عشرة ( )10سنوات.
يمكن مراجعة هذه المخططات بمبادرة من اإلدارة أو بطلب من الجماعات المحلية
المعنية ،ووفق األشكال والكيفية المقررة إلعدادها والمصادقة عليها.
المادة 10
ال يجوز أن يرخص بأي استغالل لمقلع واقع داخل حدود المنطقة التي يشملها مخطط
تدبير المقالع إال إذا كان متوافقا مع مقتضيات هذا المخطط.
الفصل الثالث :رخصة االستغالل
المادة 11
يتوقف استغالل المقالع على الحصول على رخصة استغالل تسلمها اإلدارة.
المادة 12
تمنح رخصة االستغالل لمدة عشر ( )10سنوات قابلة للتجديد ويمكن تمديدها إلى عشرين
( )20سنة إذا كانت الرخصة مرتبطة بصناعة تحويلية تستوجب استثمارات ضخمة.
غير أن مدة الرخصة ال يمكن أن تتعدى ثالث ( )3سنوات بالنسبة للمقالع الواقعة بالملك
العمومي البحري.

5

وإذا لم يكن طالب الرخصة مالكا للمقلع المعني ،ال يجوز بأي حال من األحوال أن
تتجاوز مدة االستغالل مدة العقد الموقع من لدن المالك أو مدة الرخصة المشار إليهما في
الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 3أعاله واللذين يؤهالنه بصريح العبارة الستغالل المقلع.
المادة 13
تحدد في رخصة االستغالل بوجه خاص:
 مدة االستغالل؛ طريقة االستغالل (مقالع مكشوفة أو مقالع باطنية)؛ شروط االستغالل العامة والخاصة المطبقة على المقلع؛ التدابير الالزم اتخاذها لدرء مضار االستغالل بالنسبة إلى الوسط الطبيعي المحيط أوإلى سكينة الجوار والحد منها ،أو معاوضتها وإن أمكن القضاء عليها؛
 تدابير إعادة تهيئة موقع المقلع في أثناء أو في نهاية االستغالل أو فيهما معا؛التدابير الحمائية المناسبة لتفادي إتالف األصناف السمكية البحرية أو مكامنها.تهدف تدابير إعادة تهيئة موقع المقلع في أثناء أو في نهاية االستغالل أو فيهما معا إلى
ضمان إعادة الموقع إلى حالة ال يظهر معها أي خطر من المخاطر أو مضرة من المضار
المشار إليها في المادة 35أدناه.
المادة 14
يجب على اإلدارة المختصة بمنح رخصة االستغالل أن تبت في ملف طلب رخصة
االستغالل داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ إيداعه.
في حالة عدم الرد داخل األجل المذكور بالنسبة لملف طلب رخصة االستغالل المستوفي
للشروط القانونية ،يعتبر سكوت اإلدارة بعد انصرام هذا األجل بمثابة رخصة لالستغالل مع
مراعاة أحكام المادة 15بعده.
المادة 15
ترفض رخصة االستغالل إذا كان االستغالل المزمع القيام به يتعارض مع مقتضيات
مخطط تدبير المقالع المطبق في المنطقة الواقع المقلع بها أو في حالة عدم وجود هذا المخطط،
إذا كان من شأن االستغالل المذكور أن يضر بالمصلحة العامة وخاصة األمن والسالمة
والمحافظة على الصحة العمومية والصيد البحري وتربية األحياء المائية البحرية وحماية البيئة
وتوازن األنظمة البيئية الطبيعية والتنوع البيولوجي والمحافظة على المواقع واآلثار التاريخية
وإنجاز عملية من العمليات ذات المنفعة العامة.

6

المادة 16
ترفض الرخصة في استغالل مقلع جديد لكل مستغل لم يف بواجباته المتعلقة بإعادة تهيئة
موقع المقلع وفقا ألحكام المادتين 44و 49أو إن اقتضى الحال المادة 63أدناه.
المادة 17
يجب أن يكون كل رفض لرخصة استغالل معلال وأن يبلغ إلى طالب الرخصة داخل
األجل المحدد للبت في طلب الرخصة طبقا للمادة 14أعاله.
المادة 18
تمنح رخصة االستغالل مع مراعاة حقوق الغير.
المادة 19
ال تعفي رخصة االستغالل المنصوص عليها في هذا القانون المستفيد أو المستفيدين منها
من واجب الحصول على الرخص المقررة في النصوص التشريعية أو التنظيمية األخرى
الجاري بها العمل.
المادة 20
تنتهي صالحية رخصة االستغالل بقوة القانون في حالة ما إذا كان العقد أو الرخصة
المشار إليهما في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 3أعاله محل فسخ غير قابل للطعن فيه.
المادة 21
تنتهي بقوة القانون صالحية رخصة االستغالل إذا لم يشرع في استغالل المقلع المعني
خالل سنة من تاريخ تسليمها ،وعندما يتعلق األمر برخصة ضمنية ،خالل السنة التالية لتاريخ
انصرام أجل الستين ) (60يوما المنصوص عليه في المادة 14أعاله.
المادة 22
تحدد بمرسوم كيفية تكوين ملف طلب رخصة االستغالل وكذا كيفية منح الرخصة
وسحبها.
الفصل الرابع :الضمانات المالية
المادة 23

7

يتوقف استغالل كل مقلع على تقديم كفالة بنكية يحدد مبلغها بنص تنظيمي أخذا بعين
االعتبار طبيعة المقلع والمواد المستخرجة.
ترصد الكفالة البنكية المذكورة إلعادة تهيئة الموقع بعد إغالق المقلع ألي سبب من
األسباب ،في حالة تقاعس المستغل عن القيام بذلك بعد توجيه إنذار إليه وفقا ألحكام المادة 49
أدناه.
ال تشمل الكفالة السالفة الذكر التعويضات المستحقة على المستغل لفائدة الغير عن كل
ضرر يتسبب فيه المقلع والمنشئات الملحقة به.
الفصل الخامس :تمديد االستغالل وتغيير المستغل وتجديد رخصة االستغالل
المادة 24
كل تمديد لالستغالل إلى أرض أو منطقة بحرية مجاورة غير مشمولة برخصة االستغالل
األصلية ،يجب أن يقدم في شأنه طلب تمديد رخصة االستغالل.
المادة 25
كل استغالل للمقلع بعد انتهاء مدة صالحية الرخصة الممنوحة عنه ،يجب أن يقدم في
شأنه طلب جديد لرخصة االستغالل.
يقدم الطلب الجديد لرخصة االستغالل قبل انصرام مدة صالحية الرخصة الجارية بما ال
يقل عن ستة ( )6أشهر.
المادة 26
في حالة تغير مستغل المقلع ،يجب أن يحرر في هذا الشأن تصريح يودعه كل من المفوت
والمفوت له لدى اإلدارة المختصة داخل الشهر التالي لتاريخ تفويت االستغالل.
غير أنه إذا كان المفوت غير مالك للمقلع المعني ،يتعين على كل من المفوت والمفوت
له أن يودعا مسبقا لدى مالك المقلع أو اإلدارات المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 3
تصريحا بمشروع التفويت الذي يجب أن يكون محل موافقة مسبقة من قبل المالك أو اإلدارات
المذكورة.
يجب أن يشفع التصريح المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله بملف يحدد محتواه
بنص تنظيمي ويشتمل بوجه خاص على شهادة تثبت تأسيس الكفالة البنكية المنصوص عليها
في المادة 23أعاله.

8

يلزم المفوت له إذا لم يكن المقلع المعني في ملكه بتقديم نسخة مطابقة ألصل العقد الموقع
من لدن المالك أو الرخصة المشار إليهما في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 3أعاله واللذين
يؤهالنه بصريح العبارة الستغالل المقلع المذكور طوال مدة معينة.
تسحب رخصة االستغالل إذا لم يقدم المفوت له الشهادة والعقد المنصوص عليهما
صراحة في الفقرتين الثالثة والرابعة أعاله.
يحل المستغل الجديد تلقائيا محل المستغل السابق في جميع حقوقه وواجباته المرتبطة
برخصة االستغالل الممنوحة لسلفه على أن تراعى في ذلك أحكام الفقرة الخامسة من هذه
المادة والفقرة الثالثة من المادة 12أعاله.
الفصل السادس :استغالل المقالع
المادة 27
يجب على المستفيد من رخصة االستغالل ،مع مراعاة أحكام المادة 21أعاله ،أن يودع
لدى اإلدارة تصريحا بالشروع في االستغالل فور القيام ،زيادة على كل تهيئة أخرى منصوص
عليها بصريح العبارة في الرخصة المذكورة ،بأعمال تهيئة موقع المقلع المبينة بعده والتي
تمكن من التشغيل الفعلي للمقلع وخاصة منها:
 نصب لوحات في كل مسلك من المسالك المؤدية إلى المقلع تبين بحروف بارزة هويةالمستغل ومرجع رخصة االستغالل؛
 وضع أنصاب التسوية واألنصاب الالزمة لتحديد المقالع المكشوفة؛ إقامة شبكة لتحويل مجرى مياه السيالن؛ إعداد المسالك المؤدية إلى الطريق العام.المادة 28
تحصر حدود تجويفات المقالع المكشوفة في مسافة أفقية ال تقل عن عشرين ( )20مترا
من حدود المحيط الذي تشمله رخصة االستغالل.
فيما يخص استغالل المقالع الباطنية ،تحصر حدود التجويفات في مسافة أفقية ال تقل عن
(+ 20ع) متر (تمثل «ع» علو التجويف باألمتار) من المباني أو طرق المواصالت أو اآلبار
أو قنوات الماء أو المساقي أو الحظائر المجاورة للمساكن ومن حدود مناطق حماية الملك العام
المائي وضفافه الحرة.

9

المادة 29
يمكن أن تنص رخصة االستغالل على زيادة المسافتين المنصوص عليهما في المادة 28
أعاله اعتبارا إلكراهات السالمة ال سيما منها المتعلقة بالمنشآت والمباني وحماية البيئة
والمحافظة على الصحة العامة.
المادة 30
تنجز عند االقتضاء أعمال جث األشجار وتهيئة األرض بطريقة تدريجية وعلى مراحل
تحدد حسب حاجات االستغالل ووفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمحافظة على
المساحات المشجرة.
المادة 31
تقتصر أعمال كشط األراضي على ما هو ضروري لالستغالل ،وتنجز بطريقة انتقائية
قصد تجنب الخلط بين التربة النباتية المكونة لألفق الذبالي وبين التربة الجدباء .ويخزن األفق
الذبالي والتربة الجدباء على حدة ويستعمالن من جديد إلعادة تهيئة موقع المقلع الذي شملته
أشغال االستغالل.
المادة 32
في حالة خطر محدق يهدد البيئة وصحة وسالمة العمال أو األرض أو المساكن ،تصدر
اإلدارة إلى المستغل التعليمات الالزمة لتفادي الخطر.
يجب على اإلدارة وقف أشغال االستغالل في حالة تقاعس المستغل عن تنفيذ التعليمات
وطلب تدخل السلطات المختصة واألمر بتسخير الوسائل الضرورية لتنفيذ التدابير الواجب
اتخاذها.
المادة 33
يجب أن يصرح المستغل في الحال إلى السلطة المحلية وإلى اإلدارة المختصة بكل حادثة
خطيرة تقع في المقلع بصرف النظر عن التصريح المقرر في التشريع الخاص بحوادث الشغل.
المادة 34
يجب أن تقام أسيجة فعالة لمنع دخول كل منطقة خطيرة بالمقلع .ويلزم المستغل زيادة
على ذلك بوضع نظام لمراقبة الدخول إلى المقلع.
يجب أن ينبه إلى الخطر بالفتات توضع بالمسالك المؤدية إلى األماكن المجاورة
لالستغالالت من جهة وعلى مقربة من المناطق المسيجة المشار إليها في الفقرة السابقة من
جهة أخرى.
10

إذا تهاون المستغل في إقامة وتعهد األسيجة المذكورة بعد توجيه إنذار إليه بذلك ،تنجز
هذه األشغال مباشرة على نفقته بمسعى من اإلدارة.
المادة 35
يجوز لإلدارة أن تحدد بنص تنظيمي شروط االستغالل العامة المطبقة على جميع المقالع،
أو على بعض األصناف منها ،دون اإلخالل إن اقتضى الحال بالشروط الخاصة لالستغالل
المنصوص عليها في مخططات تدبير المقالع قصد درء المخاطر أو المضار التي قد تهدد
سكينة الجوار والصحة والسالمة العامة والفالحة والصيد البحري وتربية األحياء المائية
البحرية وحماية الغابات والوحيش والنباتات والتنوع البيولوجي والموارد المائية والبيئة
والمواقع واآلثار التاريخية.
تطبق بقوة القانون الشروط المشار إليها أعاله على االستغالالت الجديدة أو الخاضعة
لرخصة جديدة.
تحدد اإلدارة اآلجال والكيفية التي تطبق وفقها هذه الشروط على االستغالالت الموجودة.
المادة 36
إذا تبين أن استغالل أحد المقالع يشكل بالنسبة إلى سكينة الجوار والصحة واألمن
والسالمة العامة والفالحة والصيد البحري وتربية األحياء المائية البحرية وحماية الغابات
والوحيش والنباتات والتنوع البيولوجي والموارد المائية والبيئة والمواقع واآلثار التاريخية
مخاطر أو مضار لم تكن معروفة حين منح الرخصة ،فإن اإلدارة تأمر المستغل باتخاذ التدابير
التكميلية أو إدخال التغييرات الالزمة لتفادي المخاطر أو المضار المذكورة.
غير أنه إذا عاينت اإلدارة استمرار المخاطر أو المضار المشار إليها أعاله بالرغم من
قيام المستغل بالتدابير والتغييرات المطلوبة ،أمرت بإغالق المقلع وبسحب رخصة االستغالل.
المادة 37
يعتبر كل مستغل لمقلع مسؤوال عن األضرار التي يلحقها نشاطه بالغير.
المادة 38
يجب على المستغل أن يرفع إلى اإلدارة كل ثالث سنوات تقريرا معدا من طرف جهاز
معتمد وفق الكيفيات أو الشروط المحددة بنص تنظيمي عن تقييم آثار استغالل مقلعه على
البيئة.

11

الفصل السابع :انتهاء االستغالل وإعادة تهيئة الموقع عند انتهاء االستغالل
المادة 39
يجب على المستغل أن يقوم ،ثالثة أشهر قبل قيامه بمبادرة منه بإنهاء االستغالل في أثناء
مدة صالحية رخصة االستغالل أو ثالثة أشهر قبل انصرام هذه المدة ،بإيداع تصريح بإنهاء
االستغالل لدى اإلدارة.
تنتهي صالحية رخصة االستغالل بقوة القانون ابتداء من التاريخ المقرر النتهاء
االستغالل.
المادة 40
كل انقطاع متصل وغير مبرر عن استغالل أحد المقالع طوال مدة تفوق سنة يعتبر تخليا
عن هذا االستغالل.
يجب اإلدالء في شأن االنقطاع المذكور بتصريح بالتخلي يودعه المستغل لدى اإلدارة
داخل الشهر التالي لسنة االنقطاع عن االستغالل.
تنتهي صالحية رخصة االستغالل بقوة القانون ابتداء من انصرام السنة المشار إليها
أعاله.
المادة 41
يجب على المستغل في الحالة المنصوص عليها في المادة 20أعاله أن يودع لدى اإلدارة
داخل أجل ثالثة ( )3أشهر ،تصريحا بالفسخ غير قابل للطعن فيه والمتعلق بالعقد أو الرخصة
المنصوص عليهما في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 3أعاله.
تنتهي بقوة القانون صالحية رخصة االستغالل المطابقة لذلك ابتداء من تاريخ انصرام
آجال طرق الطعن.
المادة 42
يجب على المستغل في الحالة المنصوص عليها في المادة 21أعاله أن يودع لدى اإلدارة
تصريحا بعدم االستغالل داخل الشهر التالي النصرام السنة المشار إليها في المادة المذكورة.
تنتهي صالحية رخصة االستغالل المطابقة لذاك بقوة القانون ابتداء من تاريخ انصرام
السنة المذكورة.

12

المادة 43
كل إجراء يقضي بتوقيف أو سحب رخصة االستغالل تطبيقا ألحكام هذا القانون ،يجب
أن يكون معلال وأن يبلغ إلى المستغل برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بكل طريقة
قانونية أخرى.
المادة 44
يلزم المستغل بإعادة تهيئة موقع المقلع الذي شملته أشغال االستغالل في نهاية االستغالل
وفق التدابير المنصوص عليها لهذا الغرض في رخصة االستغالل.
يجب على المستغل عند انتهاء أشغال إعادة تهيئة موقع المقلع في نهاية االستغالل أن
يودع لدى اإلدارة تصريحا بانتهاء األشغال المذكورة.
المادة 45
يجب على المستغل ما عدا في الحالة المنصوص عليها في المادة 21أعاله أو في حالة
تسليم رخصة استغالل جديدة ،أن يفي بواجباته المتعلقة بإعادة تهيئة موقع المقلع في نهاية
االستغالل داخل أجل ال يجوز أن يزيد ألي سبب من األسباب على سنة من تاريخ انتهاء
صالحية رخصة االستغالل المطابقة.
المادة 46
ترجع الضمانة البنكية المنصوص عليها في المادة 23أعاله جزئيا أو كليا بعد رفع اليد
الذي تسلمه اإلدارة داخل أجل ثالثة ( )3أشهر الموالية لتاريخ التسليم النهائي ألشغال إعادة
تهيئة موقع المقلع عند نهاية االستغالل من لدن اإلدارة أو إليداع التصريح من لدن المستغل
بعدم االستغالل طبقا ألحكام المادة 42أعاله.
الفصل الثامن :العقوبات اإلدارية
المادة 47
إذا الحظت اإلدارة عدم التقيد بالشروط أو الضوابط أو المواصفات أو التدابير المفروضة
على مستغلي مقلع من المقالع تطبيقا لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه أو لرخصة
االستغالل الممنوحة إياه ،وجهت إليه إعذارا للتقيد بالشروط أو الضوابط أو المواصفات أو
التدابير المذكورة داخل أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر ويبلغ إليه برسالة مضمونة مع اإلشعار
بالتوصل أو بكل طريقة قانونية أخرى.

13

إذا لم يمتثل المستغل لإلعذار الموجه إليه بعد انصرام األجل المحدد لتنفيذ التدابير
الالزمة ،فإن اإلدارة توقف استغالل المقلع لمدة ال يجوز أن تزيد على ستة أشهر إلى حين تنفيذ
التدابير المذكورة ،ويجوز لها أن تتخذ اإلجراءات المؤقتة الالزمة على نفقة المستغل.
وفي حالة عدم تنفيذ التدابير الالزمة من لدن المستغل خالل ُمدة التوقيف المنصوص
عليها في الفقرة 2أعاله ،تسحب اإلدارة رخصة االستغالل.
المادة 48
إذا شرع في استغالل مقلع من المقالع دون الحصول على رخصة االستغالل المقررة في
هذا القانون ،أمرت اإلدارة بإغالق المقلع ،مع إمكانية مطالبة المعني باألمر بالتعويض عن
األضرار التي تكون قد نجمت عن استغالله غير المشروع للمقلع.
المادة 49
إذا لم ينفذ المستغل التدابير المطلوبة إلعادة تهيئة موقع المقلع في نهاية االستغالل خالل
األجل المنصوص عليه في المادة 45أعاله ،وجهت إليه اإلدارة إنذارا لتنفيذ التدابير المذكورة
داخل أجل ال يجوز أن يزيد على ستة أشهر.
في حالة عدم تنفيذ التدابير المشار إليها أعاله داخل أجل الستة أشهر المذكورة ،تعمل
اإلدارة تلقائيا على إنجاز األشغال الالزمة عن طريق استخدام الكفالة البنكية المنصوص عليها
في المادة 23أعاله.
إذا كان مبلغ هذه الكفالة غير كاف لتغطية جميع نفقات إعادة التهيئة ،تحمل المستغل
المصاريف اإلضافية.
المادة 50
يجوز لإلدارة إذا دعت الضرورة إلى ذلك أن تستعين بالقوة العمومية لوضع األختام على
مقلع تواصل استغالله مخالفة إما إلجراء التوقيف أو اإلغالق وإما بالرغم من سحب رخصة
االستغالل وإما بعد انتهاء صالحية الرخصة المذكورة ألي سبب من األسباب.
الفصل التاسع :مراقبة استغالل المقالع
المادة 51
يكلف بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،زيادة على
ضباط الشرطة القضائية ،المأمورون المنتدبون لهذا الغرض من لدن اإلدارة المختصة
والمحلفون وفقا للتشريع الخاص باليمين المفروض أداؤها على المأمورين محرري المحاضر.

14

يسمع للمأمورين المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله بالدخول إلى المقالع وفق الشروط
المحددة في قانون المسطرة الجنائية.
المادة 52
يقوم المأمورون المشار إليهم في المادة 51أعاله ،في حالة معاينة مخالفة ألحكام هذا
القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه بتحرير محاضر يجب أن تبين فيها بوجه خاص ظروف
المخالفة وإيضاحات المستغل والعناصر التي تبرز مادية المخالفات.
تعتمد المحاضر المذكورة إلى أن يثبت ما يخالفها.
توجه المحاضر إلى المحاكم المختصة داخل عشرة أيام من تاريخ تحريرها وترسل أو
تسلم نسخة منها إلى المعنيين باألمر داخل نفس اآلجال.
يجوز للمأمورين المشار إليهم في المادة 51أعاله في حالة التلبس ،توقيف األشغال وإذا
دعت الضرورة االستعانة بالقوة العمومية.
المادة 53
يجب على المستغل أن يبلغ جميع المعلومات والوثائق المفيدة المتعلقة بمقلعه إلى
المأمورين المنتدبين من لدن اإلدارة لمراقبة استغالل المقلع.
المادة 54
يجب أن يمسك المستغل سجال للمراقبة تحدد اإلدارة بنص تنظيمي ،شروط مسكه
وتدبيره.
الفصل العاشر :عقوبات جنائية
المادة 55
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 50.000إلى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 كل من يستغل مقلعا دون الحصول على رخصة االستغالل المنصوص عليها فيالمادة 11من هذا القانون؛
 كل من يمدد استغالل مقلع إلى أراض أو مناطق بحرية ال تشملها رخصة االستغاللاألولية دون الحصول على رخصة تمديد االستغالل؛

15

 كل من يستغل مقلعا عند انتهاء مدة صالحية رخصة االستغالل ألي سبب من األسبابدون الحصول على رخصة استغالل جديدة؛
 كل من يستغ ل مقلعا خرقا ألحكام مخطط تدبير المقالع المطبق في المنطقة التي يقعبها المقلع بعد الموافقة عليه بوجه قانوني ونشره في حالة العود ،تضاعف العقوبة.
يعتبر في حالة عود كل من ارتكب األفعال داخل الخمس سنوات التالية لصدور حكم
نهائي عليه باإلدانة من أجل ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة.
تأمر المحكمة إن اقتضى الحال بإعادة تهيئة موقع المقلع المستغل بوجه غير قانوني على
نفقة المحكوم عليه.
يمكن أن يقرن األمر المنصوص عليه في الفقرة السابقة بغرامة تهديدية تحدد المحكمة
مبلغها.
المادة 56
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 100.000إلى 1.000.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يستغل مقلعا خرقا إلجراء بإغالق أو توقيف استغالل
متخذ تطبيقا للمواد ( 32الفقرة )2و( 36الفقرة )2و( 47الفقرة )2و 48و( 52الفقرة )4من
هذا القانون.
المادة 57
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل مستغل لم يصرح في الحال بكل حادثة خطيرة تقع في المقلع
الذي يستغله إلى السلطة المحلية وإلى اإلدارة وفقا ألحكام المادة 33أعاله.
المادة 58
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 500.000درهم:
 كل مستغل يشرع في استغالل مقلع دون القيام بأعمال تهيئة موقع المقلع المذكور تمكنمن التشغيل الفعلي للمقلع وفقا ألحكام المادة 27أعاله؛
 كل مستغل ال يتقيد بالمسافات المنصوص عليها في المادة 28أو إن اقتضى الحال فيالمادة 29من هذا القانون؛
 كل مستغل يقوم بأعمال جث األشجار أو تهيئة األرض خرقا ألحكام المادة 30أعاله؛ -كل مستغل يقوم بأعمال كشط األراضي خرقا ألحكام المادة 31أعاله؛

16

 ك ل مستغل ال يتقيد بالتعليمات الصادرة عن اإلدارة وفقا ألحكام الفقرة األولى منالمادة 32أعاله من أجل درء الخطر في حالة خطر محدق يهدد البيئة وصحة وسالمة
العمال واألرض أو المساكن؛
 كل مستغل ال يتخذ تدابير المنع من دخول أي منطقة خطيرة بالمقلع وتدابير المراقبةالمتعلقة بذلك وتدابير وضع عالمات التنبيه إلى الخطر وفقا ألحكام المادة 34أعاله؛
 كل مستغل يستغل مقلعا خرقا للشروط أو الضوابط أو المواصفات أو التدابير المقررةقصد درء المخاطر أو المضار التي قد تهدد سكينة الجوار والصحة واألمن والسالمة
العامة والفالحة والصيد البحري وتربية األحياء المائية البحرية وحماية الغابات
والوحيش والنباتات والتنوع البيولوجي والموارد المائية والبيئة والمواقع واآلثار
التاريخية وذلك:
 تطبيقا لرخصة االستغالل الممنوحة؛
 تطبيقا ألحكام البند 3بالمادة 6أعاله؛
 تطبيقا ألحكام المادة 35أعاله؛
 تطبيقا ألحكام المادة 36أعاله.
 كل مستغل ال يقوم داخل اآلجال المقررة بإعادة تهيئة موقع المقلع في أثناء االستغاللأو في نهايته أو فيهما معا وفقا للتدابير المنصوص عليها لهذا الغرض في رخصة
االستغالل المطابقة.
في هذه الحالة األخيرة تأمر المحكمة إن اقتضى الحال بإعادة تهيئة موقع المقلع على نفقة
المحكوم عليه.
يمكن أن يشفع األمر المنصوص عليه في الفقرة السابقة بغرامة تهديدية تحدد المحكمة
مبلغها.
المادة 59
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 20.000درهم:
 كل مفوت ومفوت له الستغالل مقلع ال يصرحان إلى اإلدارة بتفويت االستغالل المذكوروفقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 26أعاله؛
 كل مستغل ال يودع لدى اإلدارة تصريحا بالفسخ غير قابل للطعن فيه والمتعلق بالعقدأو بالرخصة المشار إليهما في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 3أعاله وفقا ألحكام
الفقرة األولى من المادة 41أعاله؛
 كل مستفيد من رخصة استغالل يشرع في االستغالل من غير أن يودع لدى اإلدارةتصريحا بالشروع في االستغالل فور تهيئة موقع المقلع وفقا ألحكام المادة 27أعاله؛

17

-

كل مستغل ال يودع لدى اإلدارة تصريحا بانتهاء االستغالل وفقا ألحكام الفقرة األولى
بالمادة 39أعاله؛
كل مستغل ال يودع لدى اإلدارة تصريحا بالتخلي وفقا ألحكام الفقرة الثانية بالمادة 40
أعاله؛
كل مستغل ال يودع لدى اإلدارة تصريحا بعدم االستغالل وفقا ألحكام الفقرة األولى
بالمادة 42أعاله؛
كل مستغل ال يودع لدى اإلدارة تصريحا بانتهاء أشغال إعادة تهيئة موقع المقلع في
نهاية االستغالل وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 44أعاله.
المادة 60
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 30.000درهم:
 كل مستغل ال يرفع إلى اإلدارة التقرير عن تقييم آثار استغالل مقلعه على البيئة داخلاألجل المقرر وفقا ألحكام المادة 38أعاله؛
 كل مستغل ال يمسك سجل المراقبة المنصوص عليه في المادة 54أعاله وفق الشروطالتي تحددها اإلدارة.
الفصل الحادي عشر :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 61

يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ العمل بالنص التنظيمي المتخذ لتطبيقه،
الذي يجب أن يصدر داخل أجل أقصاه سنة من تاريخ نشر هذا القانون.
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ جميع األحكام المنافية لما ورد فيه
أو المتعلقة بنفس الموضوع وال سيما أحكام الظهير الشريف الصادر في 9جمادى اآلخرة
 5( 1332ماي )1914بتنظيم استغالل المقالع.
المادة 62
يجب على مستغلي المقالع المقدم في شأنها بوجه قانوني تصريح وفقا ألحكام الفصل
األول من الظهير الشريف السالف الذكر بتاريخ 9جمادى اآلخرة 5( 1332ماي )1914قبل
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،أن يودعوا داخل أجل ستة أشهر يبتدئ من التاريخ المشار
إليه في الفقرة األولى من المادة 61أعاله طلبا للرخصة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه.
المادة 63
يجب على مستغلي المقالع المشار إليها في المادة 62المذكورة ،في حالة إيقاف استغالل
المقلع بمسعى من المستغل أو عند انصرام مدة االستغالل المذكور طوال أجل الستة أشهر
18

المنصوص عليه في المادة 62أعاله ،أن يعيدوا تهيئة موقع المقلع الذي شملته أشغال االستغالل
لتفادي المخاطر أو المضار التي قد تهدد سكينة الجوار والصحة واألمن والسالمة العامة
والفالحة والصيد البحري وتربية األحياء المائية البحرية وحماية الغابات والوحيش والنباتات
والتنوع البيولوجي والموارد المائية والبيئة والمواقع واآلثار التاريخية.
يتعرض المستغلون المشار إليهم أعاله للعقوبة المنصوص عليها في المادةٍ 58من هذا
القانون في حالة عدم التقيد بالشروط المقررة في الفقرة األولى أعاله والمتعلقة بإعادة تهيئة
موقع المقلع في نهاية االستغالل داخل األجل الذي ال يزيد على ستة أشهر المنصوص عليها
في الفقرة األولى بالمادة 49أعاله.

19