سوق الحبوب والقطاني

1

ظهير شريف رقم 1.73.335بتاريخ 25شعبان 1393
1
( 24شتنبر )1973بمثابة قانون بسوق الحبوب والقطاني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
تجرى على سوق الحبوب والقطاني من اآلن فصاعدا مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه.

الجزء األول
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني.
الجزء الفرعي األول
التسمية والدور
الفصل 2
يطلق على المكتب المغربي المهني للحبوب المحدث بالظهير الشريف المؤرخ في 12
صفر 24( 1356أبريل )1937اسم "المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني".
وتجعل هذه المؤسسة العمومية المتمتعة بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي تحت
الوصاية اإلدارية للوزير المكلف بالفالحة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4 -3183شوال 31(1393أكتوبر ،)1973ص.3584
2

وتجرى عليها منذ اآلن القواعد اآلتية:
الفصل 3
يكلف المكتب بما يلي لتمكين منتجي الحبوب والقطاني من الحصول على أجر معقول
لعملهم:
 -1دراسة التدابير التشريعية والتنظيمية الكفيلة بتنظيم سوق:
أ) الحبوب والقطاني؛
ب) المنتوجات والمنتوجات الفرعية المتأصلة من تحويل الحبوب والمنتوجات المتفرعة
عنها.
 -2مراقبة هذه التدابير والسهر على تنفيذها عند االقتضاء.
وألجل هذه الغاية يمكن للمكتب على الخصوص أن يقوم أو يعمل على القيام باشتراء المنتوجات
الفالحية والبضائع المشار إليها في الفترة األولى أعاله والتخلي عنها واستيرادها وتصديرها
وإمساكها ونقلها وتحويلها.

الجزء الفرعي الثاني
التنظيم اإلداري
الفصل 4
يسير المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني مجلس إداري يتألف تحت رئاسة الوزير
المكلف بالفالحة من األعضاء اآلتي ذكرهم:
وزير الداخلية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله؛
الوزير المكلف بالصناعة العصرية أو ممثله؛
الوزير المكلف باألشغال العمومية أو ممثله؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛
الكاتب العام للوزارة المكلفة بالفالحة؛
مدير إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
مدير البحث الزراعي؛
مدير الصندوق الوطني للقرض الفالحي؛
3

خمسة مزارعين يمثلون منتجي الحبوب والقطاني من أعضاء جامعة الغرف
الفالحية؛
ممثل واحد التحادات تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني؛
تاجران مقبوالن أحدهما من تجار الحبوب واآلخر من تجار القطاني؛
تاجر جامع للحبوب والقطاني؛
صناعيان أحدهما من أرباب المطاحن واآلخر من أرباب المخابز.
ويسوغ للمجلس عالوة على ذلك أن يضيف إليه ألجل االستشارة كل شخص يرى في
مساهمته فائدة.
ويعين الوزير المكلف بالفالحة ممثلي المزارعين والتجار والصناعيين باقتراح من
المنظمات المهنية المعنية باألمر.
أما ممثلو اتحاد ات تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني فيعينهم الوزير المكلف بالفالحة
من بين األشخاص الذين تقترحهم هذه االتحادات بنسبة ممثل واحد لكل اتحاد.
ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه ويتداول على أساس األغلبية المطلقة لألعضاء
الحاضرين الدين ال يمكن أن يكون عددهم أقل من 11شخصا .وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
ويجتمع المجلس كلما دعت حاجات المكتب لذلك ووجوبا مرتين في السنة على األقل.
ويجب أن يعقد االجتماع األول من هذه االجتماعات خالل الثالثة أشهر الثانية من كل
سنة وقبل افتتاح موسم الحبوب لدراسة الشروط المتعلقة بالشروع فيه ولتحديد الميزانية ووضع
البرنامج التقديري لعمليات المكتب خالل السنة المالية المقبلة.
أما االجتماع الثاني من هذه االجتماعات الذي يهدف على الخصوص إلى دراسة
الشروط المتعلقة بسير الموسم الجاري وحصر حسابات الموسم السابق فيجب عقده خالل
الثالثة أشهر الرابعة من كل سنة.
الفصل 5
تهدف مأمورية المجلس على الخصوص إلى:
تحديد مشروع الميزانية؛
حصر الحسابات؛
المصادقة على تقرير النشاط الخاص بكل موسم الذي يقدمه إليه المدير.

4

إطالع الوزير المكلف بالفالحة على وجهة نظره طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصول 29و 32و 43و 56و 63من ظهيرنا الشريف هذا؛
اإلدالء برأيه حول المسائل المتعلقة بالمنتوجات والبضائع المشار إليها في الفقرة األولى
من الفصل 3إما عمال بمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه وإما بناء
على طلب من الحكومة؛
اإلدالء برأيه حول إحداث تعاونيات جديدة لتسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها وحول
مكان تركيز هذه التعاونيات والدائرة الترابية المخصصة بها.
الفصل 6
يمكن أن تحدث في حظيرة المجلس لجان خصوصية يقوم المجلس بتعيين أعضائها
وتحديد اختصاصاتها.
الفصل 7
يعين المدير طبقا للتشريع المعمول به.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري واللجان الخصوصية.
ويسير المكتب تبعا للتعليمات العامة الصادرة عن المجلس اإلداري ويعمل باسمه.
ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بهدفه ويمثل المكتب أمام
القضاء وفي جميع أعمال الحياة المدنية إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخصوصية
وإزاء الغير.
ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويقيم الدعاوي القضائية بإذن من رئيس المجلس اإلداري.
ويتولى تسيير مجموع مصالح المكتب .ويعين ويعفى الموظفين في نطاق النظام
األساسي للمكتب.
ويؤهل لرصد النفقات بموجب عقد أو عقدة أو صفقة .ويعمل على إمساك محاسبة
النفقات الملتزم بها ،ويصفى ويثبت نفقات ومدا خيل المكتب .ويسلم للعون المحاسب سندات
اإلدالء والمداخيل المطابقة.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته في بعض سلطاته واختصاصاته إلى الموظفين المجعولين
تحت سلطته.

5

الجزء الفرعي الثالث
مقتضيات مالية
الفصل 8
تتأصل موارد المكتب من:
 -1االداآت الشبيهه بالجبائية المحدثة لفائدته؛
 - 2المحصوالت واألرباح المتأصلة مما في ذمته من عملياته إما في السوق الداخلية أو
في ميدان التجارة الخارجية؛
 -3اإلعانات المالية للدولة؛
 -4التسبيقات المرجعة المتأصلة من الخزينة أو من منظمات عمومية أو خصوصية وكدا
االفتراضات المرخص فيها من طرف الوزير المكلف بالمالية؛
 -5اإلعانات المالية غير اإلعانات المبنية أعاله وكدا الهبات والوصايا والمحصوالت
المختلفة.
الفصل 9
تقتطع من الموارد المبنية في الفصل الثامن أعاله صوائر تسيير المكتب وكذا النفقات
والتكاليف المرتبطة بعملياته.
ويمكن للمكتب أن يمنح بعد موافقة الوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالمالية
إعانات مالية أو تسبيقات إلى المنظمات التابعة لهذه المؤسسة العمومية وعلى الخصوص إلى
تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني وكذا إلى اتحاداتها باعتبار نفقات التجهيز التي تتحملها.
الفصل 10
يمسك المكتب حساباته وينجز عملياته وفقا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 11
تجرى على المكتب مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17شوال
 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركاء ذات االمتياز وكذا الشركات والمنظمات التي تستفيد من مساهمة الدولة المالية
أو الجماعات العمومية.

الجزء الثاني
تنظيم السوق
6

الجزء الفرعي األول
المعامالت
الفصل 12
إن المعامالت المتعلقة بالحبوب والقطاني تنجز وجوبا في مخازن ومستودعات
تعاونيات تسويق هذه المنتوجات الفالحية والتجار المقبولين والمطاحن الصناعية وكذا في
األسواق القروية والحضرية وفي كل مكان آخر لالشتراء تقبله السلطات المحلية خالل األيام
المحددة من طرفها.
وتمارس مراقبة هذه المعامالت بإيعاز من السلطات المذكورة التي تيسر تسوية
النزاعات التي قد تنشأ بين المشترين والبائعين باستعانتها عند االقتضاء بالعون الجهوي للمكتب
الملتجأ إليه من طرف السلطات المذكورة لهذه الغاية بصفة مستشار تقني.
ويتعين أن تعلق الشروط المتعلقة بهذه المعامالت في أماكن بارزة بمخازن ومكاتب
تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني والتجار المقبولين وبالمطاحن الصناعية.
الفصل 13
إن تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني والتجار المتوفرين على رخصة أو بطاقة من
المكتب لجمع الحبوب والقطاني يؤهلون وحدهم الشتراء الحبوب والقطاني من المنتجين
وتعبئتها وإعادة بيعها وال يمكنهم تلقي هذه البضائع في مستودعاتهم.
غير أنه يجب على التجار الجامعين للحبوب والقطاني رد جميع مشترياتهم إلى التجار
المقبولين.
ويجوز للمنتجين المتعاملين مع تاجر مقبول أن يطالبوه عند إجراء البيع األول باقتناء
مجموع محصولهم المتعلق باإلنتاج الفالحي المقصود.
ويجب أن تنجز المعامالت المشار إليها في هذا الفصل طبقا للشروط المحددة في مرسوم
يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالفالحة.
الفصل 14
خالفا لمقتضيات الفصل السابق يمكن:
 -1أن يبيع منتجو الحبوب والقطاني هذه البضائع لالستهالك العائلي؛
 -2أن يشتري ويبيع تجار التقسيط بحرية الحبوب والقطاني في األسواق القروية
والحضرية الستيفاء المتطلبات اليومية لالستهالك العائلي في نطاق الحدود المعنية
بمرسوم؛

7

 -3أن يقوم التجار الجامعون للحبوب والقطاني بتزويد تجار التقسيط ألجل حاجات
االستهالك العائلي فقط؛
 -4أن يسمح ألرباب المطاحن الصناعية للقموح بالقيام من أجل استيفاء حاجات
صناعتهم فقط بإنجاز مشتريات القمح الصلب إما مباشرة من المنتجين أو من
التجار الجامعين للحبوب والقطاني طبق الشروط المبينة في قرار يصدره الوزير
المكلف بالفالحة بخصوص كل موسم .ويعتبر أرباب المطاحن الصناعية للقموح
فيما يرجع لهذه المشتريات شبيهين بالتجار المقبولين وال يمكن التخلي بأي حال
من األحوال عن القموح المشتراة بهذه الكيفية؛
 -5أن يسمح ألرباب المطاحن الصناعية للحبوب الثانوية والمستعملين الصناعيين
للحبوب الثانوية والقطاني بالقيام ألجل استيفاء حاجات صناعاتهم فقط بإنجاز
مشتريات الحبوب الثانوية والقطاني إما مباشرة من المنتجين أو من تعاونيات
تسويق الحبوب والقطاني والتجار المقبولين أو من التجار الجامعين للحبوب
والقطاني طبق الشروط المبينة في قرار يصدره الوزير المكلف بالفالحة
بخصوص كل موسم .ويعتبر أرباب المطاحن الصناعية للحبوب الثانوية
والمستعملين الصناعيين للحبوب الثانوية والقطاني فيما يرجع لهذه المشتريات
شبيهين بالتجار المقبولين وال يمكن التخلي بأي حال من األحوال عن الحبوب
الثانوية والقطاني المشتراة بهذه الكيفية؛
 -6أن يقوم أرباب المطاحن التقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية الستيفاء حاجات
استغالالتهم فقط بإنجاز مشتريات القموح والحبوب الثانوية إما مباشرة من
المنتجين أو من تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني والتجار المقبولين أو من التجار
الجامعين للحبوب والقطاني .وال يجوز أن يجرى على القموح والحبوب الثانوية
المشتراة بهذه الكيفية أي استعمال غير االستعمال المقرر في الفصل 41بعده.
الجزء الفرعي الثاني
تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحادات هذه التعاونيات
الفصل 15
إن تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها المحدثة طبق لمقتضيات الظهائر
الشريفة الصادرة في:
 19جمادى األولى 20( 1354غشت )1935بشأن القرض المتبادل والتعاون
الفالحيين؛
 12صفر 24(1356أبريل )1935باإلذن في تأسيس التعاونيات الفالحية المغربية؛
 9ربيع الثاني 8( 1357يونيه )1938باإلذن في تأسيس تعاونيات مغربية للصناعات
التقليدية والفالحة وتنظيم القرض الممنوح لهذه التعاونيات حسبما وقع تغييره بالظهير الشريف
المؤرخ في 29ربيع األول 19( 1358مايو)1939؛
8

 23رمضان 11( 1366غشت )1947باإلذن للتعاونيات المحدثة بين الفالحين
المغاربة في تكوين اتحادات.
تقوم بتسويق الحبوب والقطاني التي ينتجها المنخرطون فيها تحت مراقبة المكتب ووفقا
للشروط المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا وفي النصوص المتخذة لتطبيقه.
وي تعين على هذه التعاونيات أن تشتري الحبوب والقطاني التي ينتجها المنخرطون فيها.
ويسوغ لها التنصيص في أنظمتها األساسية على إلزام هؤالء المنخرطين بأن ينجزوا بواسطتها
مجموع المبيعات المتعلقة بهذه المنتوجات الفالحية.

الجزء الفرعي الثالث
التجار المقبولون
الفصل 16
يفهم من »تاجر مقبول« حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا التاجر المتوفر على رخصة
لمزاولة التجارة في الحبوب والقطاني.
ويتولى المكتب تسليم وسحب الرخصة بعد استشارة السلطات المختصة للعماالت أو
األقاليم طبق الشروط المحددة بمرسوم.
الفصل 17
ال يقبل للمطالبة بهذه الرخصة أرباب المطاحن والمخابز والتجار أو الشركات المعنية
مباشرة باستغالل المطاحن الصناعية للقموح.
ويرفض تخويل الرخصة أو يتم سحبها ألجل كل إدانة بارتكاب جريمة أو عقوبة تأديبية
على اإلخالل بالثقة أو كل عمل آخر مناف للنزاهة وكل إدانة الرتكاب مخالفة للتشريع المتعلق
بالحبوب والقطاني أو التشريع المتعلق بالزجر عن الغش في بيع البضائع وتزييف المعجونات
الغذائية والمنتوجات الفالحية وكذا اإلفالس أو التصفية القضائية.
ويمكن سحب الرخصة من أجل كل وقف للعمل أو كل نشاط يتضح أنه غير كاف خالل ثالثة
مواسيم فالحية متوالية.
الفصل 18
يتعين على التجار المقبولين – قصد ضمان تسديد المبالغ المستحقة للمكتب – أن يقدموا
لهذه المنظمة كفيال في ظرف الثالثين يوما الموالية لتاريخ التوصل بسند قبولهم وإال سحب
منهم السند المذكور .ويتعين أن يكون الكفيل الواجب قبوله من طرف المكتب موسرا وأن يلتزم
إزاءه ع لى وجه التضامن مع العدول بكيفية صريحة على االستفادة من حق التجريد والدفع
بتقسيم الدين.
9

الفصل 19
تكتسي الرخصة صبغة شخصية .وإذا وقع التخلي عن محل تجاري للحبوب والقطاني
بأن المتخلي له ال يجوز له أن يواصل استغالل المتجر المذكور إال بعد قبول المكتب.
ويتوقف هذا القبول بالخصوص على تقديم كفيل جديد طبقا للشروط المقررة في الفصل
 18أعاله.
غير أنه يمكن بعد وفاة صاحب الرخصة أن يطلب ورثته من المكتب ترخيصا ليواصلوا
جميعهم االستفادة من رخصة الهالك خالل المدة الالزمة لتصفية الميراث دون أن تتجاوز
سنتين ويتعين عليهم من أجل هذه الغاية تقديم الكفيل المنصوص عليها في الفصل 18أعاله
واالستظهار بوثيقة مثبتة ثبوتا شرعيا لإلبانة عن أيلولة لالرث وتعيين شخص أو أشخاص من
بينهم أو كل شخص آخر مفوض له من طرفهم للتكفل بمواصلة السهر على استغالل المتجر
لحسابهم في نطاق هذا الميراث.
الفصل 20
يمكن أن يترتب عن كل مقرر يتخذه المكتب لرفض تخويل الرخصة أو القيام بسحبها
تقديم طلب للطعن إلى الوزير المكلف بالفالحة الذي يجب أن يبت في األمر خالل مدة شهر
واحد .ويعتبر عدم اتخاذ مقرر صريح عند انصرام األجل المذكور بمثابة رفض لطلب الطعن.
الفصل 21
يسوغ للتجار المق بولين أن ينجزوا العمليات التي يؤهلون للقيام بها طبق نفس الشروط
واألثمان المتعلقة بتعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها من غير أن تكون في
استطاعتهم المطالبة باإلعفاءات الجبائية الممنوحة لهذه المنظمات عمال بمقتضيات الفصل 70
بعده.
الفصل 22
يجوز للتجار المقبولين أن يمنحوا تحت مسؤوليتهم تفويضا ألشخاص يعهد إليهم
بعمليات اقتناء الحبوب والقطاني لحسابهم.
ويخولون صفة »مأمورين« وتختلف صفة مأمور عن صفة تاجر مقبول وتاجر جامع
للحبوب والقطاني .وعالوة على هذا ال يجوز ألي كان أن يكون مأمورا لعدد من التجار
المقبولين.
ويصحح اعتماد مأمورين بشهادة محررة في ورق مدموغ يسلمها التاجر المقبول طبقا
للشروط المحددة بمرسوم.

الجزء الفرعي الرابع
مقتضيات مشتركة بين تعاونيات تسويق الحبوب

10

والقطاني واتحاداتها وكذا التجار المقبولين
الفصل 23
يترتب عن كل اقتناء للحبوب والقطاني تباشره تعاونية لتسويق الحبوب والقطاني أو
تاجر مقبول وضع ورقة للوساطة والشراء طبق للشروط المحددة بمرسوم.
الفصل 24
يمكن للمكتب أن يجعل إخراج الحبوب والقطاني التي تمسكها تعاونيات تسويق الحبوب
والقطاني والتجار المقبولون من المخازن أو المستودعات موقوفا على تسليم سند لالنتقال يجب
أن يرخص بموجبه في هذا اإلخراج مع مراعاة الكميات المدخرة.
الفصل 25
يسوغ للمكتب أن يلزم تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها وكذا التجار
المقبولين بأن يقوموا لحسابه بعمليات القتناء وإمساك وبيع الحبوب والقطاني.
وتنجز هذه العمليات وفقا للكيفيات المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة ،ويترتب
عنها تخويل مكافأة خاصة للتدخل وكذا للصيانة عند االقتضاء ،وتحدد مقاديرها كذلك بقرار
للوزير المكلف بالفالحة.

الجزء الفرعي الخامس
التجار الجامعون للحبوب والقطاني
الفصل 26
يعتبر تاجرا جامعا للحبوب والقطاني حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا التاجر المتوفر
على »بطاقة جامع« لمزاولة تجارة الحبوب والقطاني التي تسلمها سلطات العماالت أو األقاليم
طبقا للشروط المحددة بمرسوم.
ويزاول التجار الجامعون للحبوب والقطاني نشاطهم طبقا للشروط المبينة في الفصلين
 13و 14أعاله وال يمكنهم تخويل صفة مأمورين للتجار المقبولين.

الجزء الفرعي السادس
المطاحن الصناعية للقموح
11

الفصل 27
تطلق عبارة مطحنة صناعية للقموح حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا على كل منشأة
ميكانيكية للطحن متعددة المسالك تشتمل على أجهزة للتنظيف والغسل والسحق والنخل
والتجفيف سواء كانت مزودة بالتيار الكهربائي أو بمحرك بالوقود السائل وتكون طاقة إنتاجها
السنوية – المعبر عنها بنسبة 300يوم من العمل النفعي في كل سنة وبمقدار 24ساعة لكل
يوم – تتجاوز كمية 4.500قنطار من القموح المسحوقة.
ويتعين أن تكون البنايات المباشر فيها استغالل المطحنة الصناعية للقموح مخصصة
لهذا االستغالل دون غيره ويجب أن تكون مستقلة عن جميع المرافق المستعملة ألغراض
تجارية أو صناعية أخرى.
وينبغي أن تمكن تهيئات ومنشآت المطحنة من:
أ( خزن وصيانة وتعبئة القموح الطرية والصلبة؛
ب( صنع ومباشرة بيع منتوجات مطابقة للمميزات الفيزيائية والكيماوية ومواصفات
االستخراج والصنع والعرض والتسليم المبينة في ظهيرنا الشريف هذا وفي التشريع
المتعلق بالزجر عن الغش في بيع البضائع وتزييف المعجونات الغذائية والمنتوجات
الفالحية وكذا النصوص المتخذ لتطبيقهما.
ويجب أن يساعد التنظيم اإلداري والتجاري للمقاولة على مراقبة عملياتها وفق
لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه.
الفصل 28
إن الجمعية المهنية للمطاحن المحدثة بالظهير الشريف المؤرخ في 8ذي القعدة 1355
( 21يناير )1937تمارس نشاطها وفق الشروط المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
وال يمكن تغيير أنظمتها األساسية إال طبق الكيفيات المقررة لتأليفها.
الفصل 29
إن مستغلي المطاحن الصناعية للقموح الذين وقع االعتراف بمطابقة مصانعهم
للمميزات المحددة في الفصل 27أعاله يرخص لهم باالنخراط في الجمعية المهنية للمطاحن
بموجب قرار يصدره الوزير المكلف بالفالحة بعد الحصول على رأي المجلس اإلداري للمكتب
واستشارة اللجنة المهنية للمطاحن المشار إليها في الفصل 30بعده.
الفصل 30

12

إن اللجنة المهنية للمطاحن المحدثة في حظيرة الجمعية المهنية ألرباب المطاحن
بمقتضى الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 8ذي القعدة 21( 1355يناير )1937
تكلف بما يلي:
 -1اإلدالء لإلدارة برأيها حول كل مسألة تقنية تتعلق بقطاع المطاحن الصناعية
للقموح والسيما فيما يرجع لتطبيق المقتضيات المنصوص عليها في الفصول 29و32
و 34و 63من ظهيرنا الشريف هذا؛
 -2القيام في الميادير التقنية واإلدارية والمالية وفي نطاق ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه بمراقبة نشاط المطاحن الصناعية للقموح التي تتألف منها
الجمعية المهنية السابق ذكرها وبتنسيق عالقاتها مع اإلدارة بوجه عام والمكتب بوجه
خاص.
وينضم إلى اللجنة المهنية للمطاحن مندوب للحكومة يحضر اجتماعات هذه الهيئة
ويراقب تطبيق النصوص المعمول بها.
ويعين أعضاء اللجنة ومندوب الحكومة سنويا بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
الفصل 31
يسوغ للجنة المهنية للمطاحن أن تتوفر على مصلحة إدارية ومراقبة دائمة.
ويتعين على أعضاء الجمعية المهنية للمطاحن األنفة الذكر أن يتكلفوا بصوائر مراقبة
وتسيير الجنة ومصلحتها الدائمة.
وال تدخل االشتراكات التي يلتزمون بها لهذا الغرض في حساب األثمان الخاصة
بمنتوجات المطاحن.
وتقتطع على وجه األسبقية من هذه الموارد المضبوطة من طرف اللجنة المهنية تحت
مراقبة مندوب الحكومة صوائر المراقبة التي تزاولها اإلدارة عمال بالمقتضيات المقررة في
الفصل 35بعده.
الفصل 32
إن العمليات المتعلقة بإنشاء مطاحن صناعية جديدة للقموح والعودة الستخدام المطاحن
المعطلة التي ما زالت مزودة بأدواتها وتحويل المطاحن الموجودة تتوقف كلها على سابق إذن
يمنحه الوزير المكلف بالفالحة بعد استشارة اللجنة المهنية للمطاحن والحصول على رأي
المجلس اإلداري للمكتب.
ويجب أن يبين ما يلي في الطلبات الموضوعة للحصول على اإلذن المذكور:
 -1فيما يخص المنشآت الجديدة:
أ) المكان المعين بدقة إلنشاء المؤسسة؛
ب) نوع األدوات المزمع استعمالها وطاقة اإلنتاج المعينة في هذا الشأن.
 -2فيما يخص العودة الستخدام المصانع المعطلة:
13

أ) تاريخ وأسباب وقف العمل؛
ب) وصف األدوات المنصبة في عين المكان وبيان طاقة اإلنتاج الممكن استعمالها.
 -3فيما يخص تحويل المنشآت الموجودة:
أ) نوع التحويالت المزمع إنجازها؛
ب) التغييرات التي قد تنتج عن هذه التحويالت فيما يرجع لطاقة اإلنتاج.
ويجب على الصناعيين المعنيين باألمر أن يتعهدوا عالوة على ذلك بأن ال يستعملوا في
مصانعهم إلى القموح المزودة برخص المكتب.
الفصل 33
يمنع على المطاحن الصناعية للقموح أن تستعمل القموح التي ال تتوفر على رخص
المكتب .ويتعين على أرباب المطاحن أن يستظهروا عند كل طلب بما يثبت اقتناء كمية من
القموح المزودة بهذه السندات التي تكون مطابقة لكمية الحبوب والمنتوجات المدخرة والمقدرة
وفقا لمقابل قيمتها من الحبوب باعتبار مقادير االستخراج المطبقة.
ويمنع استعمال الحبوب الثانوية في المطاحن الصناعية للقموح.
الفصل 34
إن الكميات القصوى للقموح الواجب استعمالها في المطاحن الصناعية للقموح يمكن
تحديدها في كل ستة أشهر بقرار يصدره الوزير المكلف بالفالحة بعد استشارة اللجنة المهنية
للمطاحن.
الفصل 35
تجرى مراقبة المكتب على المطاحن الصناعية للقموح ويصدر الوزير المكلف بالفالحة
قرارا لتحديد الشروط المتعلقة بهذه المراقبة مع مراعاة الحراسة التي أجريت فيما سبق على
هذه المؤسسات من طرف اللجنة المهنية للمطاحن.
الفصل 36
ال يسمح للمطاحن الصناعية للقموح بتعاطي تجارة القموح باستثناء ما يتعلق منها
بتموينها.

الفصل 37

14

إن تعاطي المطاحن الصناعية للقموح بيع المنتوجات والمنتوجات الفرعية للمطاحن
يمكن أن يؤدي إلى قيام المكتب باستخالص اقتطاعات تعويضية أو منح مكافآت تعويضية
يحدد المكتب مقدارها.
الفصل 38
يسوغ للمكتب أن يلزم المطاحن الصناعية للقموح بتسليم المنتوجات والمنتوجات
الفرعية للمطحنة إلى المخابز ومصالح التموين العسكرية والمصالح العمومية ومصالح
التصدير أو إلى كل طرف متسلم آخر يعينه المكتب.

الجزء الفرعي السابع
المطاحن الصناعية للحبوب الثانوية والمصانع المستعملة
للحبوب الثانوية والقطاني
الفصل 39
إن المطاحن الصناعية للحبوب الثانوية والمصانع المستعملة للحبوب الثانوية والقطاني
ال يجوز لها أن تشتري وتمسك هذه المنتوجات الفالحية إال في حدود حاجاتها المهنية المصرح
بها والمباشر تبريرها ،ويتعين عليها أن تحصل من المكتب ألجل هذه الغاية على رخصة
لالستيراد واالستعمال واإلمساك ،وتطبق عليها االلتزامات المقررة في النصوص الصادرة
بتنظيم سوق الحبوب الثانوية والقطاني.

الجزء الفرعي الثامن
المطاحن التقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية
الفصل 40
يفهم من مطحنة تقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية حسب مدلول ظهيرنا الشريف
هذا منشأة الطحن المتوفرة على أجهزة للسحق وعند االقتضاء لتنقية الحبوب وغربلة منتوجات
الطحن والمسيرة بالطاقة المائية والكهربائية أو بمحرك للوقود السائل والتي تكون طاقة إنتاجها
السنوية -المعبر عنها ب 300يوم من العمل النفعي في السنة و 24ساعة لكل يوم -أقل من
 4500قنطار من القموح و /أو الحبوب الثانوية المسحوقة ،أو ما يعادل المقدار المذكور.

الفصل 41
15

يجب على مستغلي المطاحن التقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية أن يحصروا
نشاطهم المهني في سحق الحبوب التي يقدمها لهم الخواص لطحنها أو التي يعرضونها بأنفسهم
على الزبناء لنفس االستعمال بشرط أن ال تتجاوز كمية الحبوب المذخرة بهذه الكيفية في
استغالليتهم 15قنطارا من القموح و /أو الحبوب الثانوية.
الفصل 42
إن العمليات المتعلقة بإنشاء مطاحن تقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية وكذا تحويلها
ونقلها تتوقف كلها على سابق إذن تخوله سلطة اإلقليم أو العمالة المختصة التي توجد المطحنة
في دائرة نفوذها ويسلم هذا اإلذن بعد موافقة المكتب.
وال ينبغي أن تؤدى الترخيصات من هذا القبيل إلى التمكن في هذه المؤسسات من القيام
مرة واحدة أو عدة مرات متعاقبة بتحقيق طاقة سنوية للسحق تتجاوز 4.500قنطار.
الجزء الفرعي التاسع
المخابز التجارية -معامل المعجونات الغذائية والكسكس -معامل
البسكويت – مطاحن األرز -معامل النشويات –
أماكن تصنيع الذرة – المطاحن الصناعية للحبوب الثانوية –
المصانع المستعملة للحبوب الثانوية والقطاني –
المطاحن التقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية
الفصل 43
يمكن أن تضبط بموجب مرسوم يتخذ باقتراح للوزير المكلف بالفالحة بعد استشارة
المجلس اإلداري للمكتب الشروط الخاصة بالتموين والصنع واإلمساك والتعبئة والبيع المنجزة
من طرف المخابز التجارية ومعامل المعجونات الغذائية والكسكس ومعامل البسكويت
ومطاحن األرز ومعامل النشويات وأماكن تصنيع الذرة والمطاحن الصناعية للحبوب الثانوية
والمصانع المستعملة للحبوب الثانوية والقطاني والمطاحن التقليدية للقموح و /أو الحبوب
الثانوية ،وبصفة عامة كل مستعمل وتاجر ومعول للحبوب والمنتوجات الفرعية المتأصلة من
تحويلها والمنتوجات المتفرعة عنها.
غير أنه ال يطبق أي نظام من هذه األنظمة على أرباب المخابز التقليدية واألفران
التقليدية وتجار التقسيط.
الفصل 44
يمنع القيام في المخابز التجارية باستعمال أنواع دقيق القمح الطري (الفرينة) غير
األنواع المصنوعة في المطاحن الصناعية للقموح المشار إليها في الجزء الفرعي السادس
بالجزء الثاني من ظهيرنا الشريف هذا أو التي سلم المكتب بشأنها رخصة خصوصية للعجن.
16

الجزء الفرعي العاشر
االستيراد والتصدير
الفصل 45
أن استيراد وتصدير المنتوجات الفالحية والبضائع المشار إليها في الفقرة األولى من
الفصل الثالث أعاله .ينجزان من طرف المكتب أو تحت مراقبته وتبعا لتعليماته بصرف النظر
عن المقتضيات المنصوص عليها في التشريع الصادر بتنظيم التجارة الخارجية للبذور.
ويمكن أن يتولى المكتب تمويل البرامج المتعلقة باالستيراد والتصدير.
ويمكن أن يترتب عن عمليات االستيراد والتصدير المنجزة تحت مراقبة المكتب قيامه
باستخالص اقتطاعات تعويضية أو منح مكافآت تعويضية يحدد مقدارها من طرفه تبعا لألثمان
المطبقة في السوق الداخلية واألثمان المالحظة في األسواق الخارجية.

الجزء الفرعي الحادي عشر
اإلمساك
الفصل 46
إن تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني والتجار المقبولين والتجار الجامعين للحبوب
والقطاني والمطاحن الصناعية للقموح والمطاحن الصناعية للحبوب الثانوية وكذا الصناعيين
المستعملين للحبوب الثانوية والقطاني يؤهلون وحدهم المساك الحبوب والقطاني طبق الشروط
المحددة بمرسوم.
ويحدد المرسوم كذلك الشروط المتعلقة بإمساك هذه المنتوجات الفالحية من طرف
المنتجين والمطاحن التقليدية للقموح و /أو الحبوب الثانوية وتجار التقسيط.
الفصل 47
إن المنتوجات الفالحية المذكورة تودع وجوبا فيما يرجع لتعاونيات تسويق الحبوب
والقطاني والتجار المقبولين بالمراكز المدعوة» :مراكز االستعمال« و »مراكز االدخار« التي
تحدد الئحتها بمرسوم.

الفصل 48

17

يتعين في كل سنة عند نهاية الموسم على كل متوفر أو مودع لهذه المنتوجات الفالحية
والبضائع المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل الثالث أعاله أن يصرح في الموعد وطبق
الشروط المحددة في قرار الوزير المكلف بالفالحة بكميات المنتوجات والبضائع الموجودة
داخل مخازنه والمتأصلة من موسم فالحي سابق.
وتعتبر هذه الكميات مماثلة لمنتوجات وبضائع الموسم الفالحي الجديد ،ويطبق عليها
بهذه الصفة نفس النظام الجاري على منتوجات وبضائع الموسم الفالحي الجديد.
ويسوغ للوزير المكلف بالفالحة أن يعمل خالل الموسم الفالحي إذا دعت الحاجة إلى
ذلك وطبق نفس الشروط على القيام بكل إحصاء للمنتوجات والبضائع المذكورة إما بالنسبة
لمجموعها وإما بالنسبة للبعض منها.

الجزء الفرعي الثاني عشر
النقل
الفصل 49
ينجز نقل الحبوب والقطاني طبقا للشروط المبينة في الفصول اآلتية بصرف النظر عن
المقتضيات المقررة في التشريع العام المتعلق بأنواع النقل.
الفصل 50
يباشر نقل القموح الطرية بكل حرية فيما يرجع للمنتجين وتعاونيات تسويق الحبوب
والقطاني والتجار المقبولين والتجار الجامعين للحبوب والقطاني عند الذهاب من نقطة ما
بالمملكة غير مركز يدعى» :مركز االستعمال« والتوجه إلى أقرب مركز مجاور من مراكز
االستعمال.
وال ينجز نقل القمح الطري عند الذهاب من مركز لالستعمال إال بأمر أو ترخيص من
المكتب.
الفصل 51
ينقل القمح الصلب والحبوب الثانوية والقطاني بكل حرية فيما يخص:
 -1تجار التقسيط ،داخل الدائرة الترابية المرخص لهم في مزاولة العمل بها؛
 -2التجار الجامعين للحبوب والقطاني في مجموع المملكة؛
 -3التجار المقبولين وتعاونيات تسويق الحبوب والقطاني بمجموع المملكة ،فيما يرجع
للعمليات المنجزة بين هذه المنظمات؛

18

 -4المطاحن الصناعية للحبوب الثانوية والمصانع المستعملة للحبوب الثانوية والقطاني،
بمجموع المملكة ،مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الفصل 39أعاله؛
 -5المطاحن الصناعية للقموح ،فيما يرجع للقموح الصلبة المعدة خصيصا لصناعتها.
ومن جهة أخرى فإن نقل الحبوب والقطاني المعروضة على المكتب تنفيذا لضمان االسترجاع
المقرر من طرفه يعتبر مماثال لنقل القمح الطري.
الفصل 52
ينجز بحرية داخل كل دائرة ترابية نقل الحبوب والقطاني التي يقتنيها الخواص ألجل
االستهالك العائلي أو المنزلي (كميات تقل عن قنطارين).
الفصل 53
يجوز ألعوان المكتب على الدوام إذا دعت الحاجة إلى ذلك وكيفما كانت التحركات
المقررة أو المرخص فيها أن يتعرضوا على القيام بالبعض من أنواع النقل أو التحركات أو
يحتموا عند مغادرة بعض النقط أو التوجه لبعض المناطق وضع سابق تأشيرة للمكتب على
سند التحرك أو على الرخصة الخصوصية لنقل البضاعة.

الجزء الفرعي الثالث عشر
صندوق الضمان
الفصل 54
إن صندوق الضمان المحدث بالفصل 25من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ
في 12صفر 24( 1356أبريل )1937يجب أن يساعد من اآلن على ضمان ضبط تحصيل
األدآت الشبيهة بالجبائية وكذا جميع المبالغ األخرى التي يلتزم بها للمكتب التجار المقبولون
برسم العمليات التي ينجزونها معه.
ويمول هذا الصندوق باشتراك يحدد مبلغه بموجب مرسوم ويؤدى من طرف التجار
المقبولين ويتم تحصيله طبقا لنفس الشروط الجارية على االداآت الشبيهة بالجبائية.
ويتولى المكتب تدبير الشؤون المتعلقة بمحصول االشتراك المذكور.

الجزء الفرعي الرابع عشر
مراقبة المحاسبة الخاصة بالهيآت
19

واألشخاص المتدخلين في سوق الحبوب والقطاني والمنتوجات
والمتوجات الفرعية لتحويل الحبوب
وكذا المنتوجات المتفرعة عنها
الفصل 55
إن المحاسبة الخاصة بتعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها والتجار المقبولين
وكذا المحاسبة الخاصة بكل شخص أو هيئة تتدخل في الحبوب والقطاني والمنتوجات الفرعية
المتأصلة من سحق أو تحويل الحبوب والمنتوجات المتفرعة عنها (التجار بالجملة والتقسيط
والتجار الجامعون للحبوب والقطاني والمطاحن الصناعية للقموح والمطاحن الصناعية
للحبوب الثانوية والمصانع المستعملة للحبوب الثانوية والقطاني والمطاحن التقليدية وأرباب
المخابز وصانعوا البسكويت والمعجونات الغذائية والكسكس وبصفة عامة كل مستعمل أو
محول تابع لنفوذ المكتب) ،يجب تقديمها كلما طلبها أعوان المكتب المؤهلون لهذا الغاية من
طرف مدير المكتب والموظفون المؤهلون لهذا الغرض إما من لدن الوزير المكلف بالمالية أو
الوزير المكلف بالفالحة اللذين يجوز لهما االطالع على جميع الوثائق الالزمة في هذا الصدد.

الجزء الفرعي الخامس عشر
السلطات التنظيمية للوزير المكلف بالفالحة
الفصل 56
يصدر الوزير المكلف بالفالحة بخصوص كل موسم فالحي بعد استشارة المجلس
اإلداري للمكتب قرارا يحدد فيه شروط تسويق واستعمال واستيراد وتصدير المنتوجات
والبضائع المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل الثالث أعاله والسيما:
الشروط المتعلقة باالشتراء من المنتجين؛
مقاييس المكافآت أو التخفيضات الواجب تطبيقها تبعا للجودة؛
الشروط المتعلقة بتسديد صوائر الخزن والصيانة والتسيير؛
مبلغ الربح الناتج عن اإلرجاع الممنوح لتعاونيات تسويق الحبوب والقطاني
واتحاداتها وكذا التجار المقبولين؛
الشروط الخاصة بتموين المطاحن الصناعية للقموح؛
العناصر التي تدخل في حساب أثمان تكلفة المنتوجات والمنتوجات الفرعية للمطاحن
الصناعية للقموح؛
مبلغ الربح الناتج عن الطحن؛
الشروط الخاصة بصنع وتعبئة وبيع واستعمال المنتوجات والمنتوجات الفرعية
للمطاحن الصناعية للقموح؛
20

مبلغ المكافأة عن عجن الخبز المعد لالستهالك العادي.

الجزء الثالث
العقوبات
الجزء الفرعي األول
إثبات المخالفات
الفصل 57
إن المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه يبحث فيها
ويثبتها أعوان المكتب المحلفون المنتدبون من طرف المدير وأعوان إدارات الفالحة والمالية
واألشغال العمومية والمواصالت المحلفون والمنتدبون خصيصا لهذا الغرض وموظفو
الجمارك ومفتشو الزجر عن الغش وكذا كل ضابط وعون للشرطة القضائية ،وتعتبر المحاضر
المحررة من طرف هؤالء الموظفين صحيحة إلى أن يثبت ما يخالفها باستثناء المحاضر
المحررة من طرف أعوان الشرطة القضائية التي ال تعتبر صحيحة إال بما تتضمنه من
معلومات فقط.
الفصل 58
يجوز للموظفين واألعوان المشار إليهم في الفصل 57أعاله أن ينجزوا بحرية العمليات
المعهود إليهم بها بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا في المخازن والدكاكين والمنازل والناقالت
المستعملة للتجارة أو النقل وكذا في المطاحن والمخابز وأماكن االدخار وقاعات البيع واألسواق
القروية والحضرية.
ويتعين على مقاولي النقل أن ال يعرقلوا القيام بأعمال التحقيق المجراة على شحناتهم
وأن يقدموا سندات التنقل وتذاكر النقل والوصوالت وسندات الشحن والتصريحات التي
يتوفرون عليها.
الفصل 59
يتعين على أعوان القوة العمومية أن يمدوا يد المساعدة عند الضرورة لألعوان المشار
إليهم في الفصل 57أعاله خالل القيام بعملياتهم.

الفصل 60
يعاقب بسجن تتراوح مدته بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين
 1.200و 6.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من عرقل تطبيق ظهيرنا الشريف
21

هذا أو النصوص المتخذة لتطبيقه وذلك بالحيلولة دون ممارسة مهام الموظفين المكلفين
بالمراقبة.

الجزء الفرعي الثاني
الزجر عن المخالفات
الفصل 61
كل مخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه باقتناء أو بيع
أو نقل أو تحويل أو استعمال أو إمساك المنتوجات الفالحية والبضائع المشار إليها في الفقرة
األولى من الفصل الثالث أعاله يعاقب ،عندما يكون في اإلمكان تقديرها من حيث الكم ،بغرامة
تساوي على األقل الضعف وعلى األكثر خمس مرات ثمن المنتوج الفالحي أو البضاعة المثبتة
بشأنها المخالفة.
وتتراوح الغرامة بين 1.000و 50.000درهم إذا تعذر تقدير هذه المخالفات من حيث
الكم.
وإذا كانت المخالفات تتعلق بالتدليس في دفع االداآت واالقتطاعات والوجيبات ،فإن
الغرامات المنصوص عليها في المقطعين األول والثاني أعاله تضاعف خمس مرات بالنسبة
لهذه االداآت واالقتطاعات والوجيبات.
وإذا كانت المخالفات ناتجة عن احتياالت ترمي إلى الحصول دون حق على مكافآت
ومبالغ مرجعة فإن الغرامات تضاعف حسبما هو مبين أعاله ،غير أن المدانين بارتكابها يمكن
الحكم عليهم باإلضافة إلى دلك بسجن تتراوح مدته سنة واحدة وخمس سنوات .ويمكن للمحكمة
الصادر عنها الحكم منعهم من مزاولة مهنتهم لمدة ال يمكن أن تتجاوز عشر سنوات تطبيقا
للفصل 87من القانون الجنائي.
ويجوز في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذا الفصل إذا كان مرتكب المخالفة
صناعيا أو تاجرا ،أن تأمر المحكمة المحالة عليها القضية طبقا للشروط المقررة في الفصل
 90من القانون الجنائي بإغالق المؤسسة التي يستغلها.

الفصل 62

22

يمكن لمدير المكتب بالرغم عن تطبيق الغرامات المنصوص عليها في المقطع األول
من الفصل السابق أن يأمر بمقرر إداري بمصادر الكمية المدخرة كال أو بعضا ممن المنتوج
الفالحي أو البضاعة المثبتة بشأنها المخالفة.
ويجعل المكتب البضائع أو المنتوجات الفالحية المصادرة بهذه الكيفية رهن إشارة إدارة
الجمارك التي تقوم بالتصرف فيها طبق الشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة.
الفصل 63
إن المطاحن الصناعية للقموح المباشر استغاللها في أحوال مخالفة لمقتضيات الفصل
 27والفصل 32وما يليه من الفصول إلى غاية الفصل 38من ظهيرنا الشريف هذا ولمقتضيات
النصوص المتخذة لتطبيقه بمكن بصرف النظر عن العقوبات المقررة في الفصل 61أعاله أن
توضع على نفقتها تحت الحراسة اإلدارية الدائمة.
ويصد الوزير المكلف بالفالحة ،بعد استشارة اللجنة المهنية للمطاحن والحصول على
رأي المجلس اإلداري للمكتب ،هذا المقرر الذي توضع فيه شروط الحراسة المذكورة وعلى
األخص مدتها.
ويمكن للوزير المكلف بالفالحة ،في حالة ارتكاب مخالفة جديدة خالل مدة الحراسة
المشار إليها أعاله ،أن يحذف مستغل المطحنة الصناعية للقموح مرتكب المخالفة من الئحة
أعضاء الجمعية المهنية للمطاحن.
وال يجوز لهذا األخير أن يعمل بأي وجه من الوجوه في المؤسسة التي كان يستغلها
حتى ولو في الحالة التي يكون فيها قد باع هذه المؤسسة أو أكراها أو فوض في تسييرها للغير.
الفصل 64
تكتسي العقوبات المادية المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا دائما صبغة
تعويضات مدنية.
ويوزع محصول الغرامات كما هو الشأن في ميدان الجمارك ويحتفظ للمكتب بالقسط
الراجع للخزينة من هذا المحصول.
الفصل 65
يخول حق المعامالت ،قبل صدور الحكم وبعده ،لمدير المكتب ويمارس بواسطة إدارة
الجمارك طبقا للشروط المقررة في الفصلين 27و 28من الظهير الشريف الصادر في 12
ربيع األول 16( 1327دجنبر )1918بشأن الجمارك.

الجزء الرابع

23

مقتضيات مختلفة
الفصل 66
إن التجار الذين يحملون في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا بطاقة االعتراف لهم
بتعاطي تجارة الحبوب عمال بمقتضيات الظهير الشريف الصادر في 12صفر 24( 1356
أبريل )1937بإحداث المكتب المغربي المهني للحبوب يؤهلون لمواصلة نفس النشاط في
نطاق ظهيرنا الشريف هذا .ويسوغ لهم أن يزاولوا عالوة على ذلك التجارة في القطاني.
غير أن التجار المذكورين يطلق عليهم منذ اآلن في الميدان المهني اسم »التجار
الجامعين للحبوب والقطاني«.
أما التجار الحاملون رخصة القبول لمزاولة التجارة في الحبوب عمال بمقتضيات
الظهير الشريف الصادر في 12صفر 24( 1356أبريل )1937بإحداث المكتب المغربي
المهني للحبوب فيتعين عليهم أن يودعوا في ظرف الستة أشهر الموالية لصدور األمر بتنفيذ
ظهيرنا الشريف هذا طبق لتجديد الرخصة طبق للكيفيات المطلوبة بخصوص الطلبات الجديدة.
الفصل 67
إن التجار الذين كان نشاطهم المهني متعلقا بالقطانى فقط فبل نشر ظهيرنا الشريف هذا
يجب عليهم أن يودعوا لدى المكتب في أجل ثالثة أشهر طبقا للكيفية وتبعا للمسطرة المطلوبة
في هذا الصدد طلبا للقبول أو الحصول على بطاقة »جامع للحبوب والقطاني« لتعاطي تجارة
الحبوب والقطاني في آن واحد.
الفصل 68
تعتبر بمثابة مطحنة صناعية للقموح كل منشأة تكون منخرطة في الجمعية المهنية
للمطاحن في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 69
يكلف المكتب بأن يقوم خالل الستة أشهر الموالية للشهر الذي ينشر فيه ظهيرنا الشريف
هذا بإحصاء المنشآت التي تتوفر فيها المميزات عليها في الفصل األربعين أعاله وذلك بمساعدة
سلطات العماالت واألقاليم وطبقا للشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة.

الفصل 70

24

تعفى من جميع حقوق التسجيل والتنبر غير حقوق االبراء الرسوم واألوراق وجميع
أنواع المكتوبات األخرى المتعلقة بالمكتب وكذا تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني واتحاداتها.
الفصل 71
يمنع ابتداء من نشر ظهيرنا الشريف هذا القيام في األسواق وبورصات التجارة بتسعير الحبوب
والقطاني المطبق عليها نظام لتقدير االداآت.
الفصل 72
تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع والسيما الظهير الشريف المشار إليه أعاله
المؤرخ في 12صفر 24( 1356أبريل )1937والظهير الشريف المؤرخ في 8ذي القعدة
 21( 1355يناير )1937وكذا النصوص المتخذة لتطبيقها حسبما وقع تغييره وتتميمه.
وحرر بالرباط في 25شعبان 24( 1393شتنبر .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

25