المجلس األعلى للسلطة القضائية
صيغة محينة بتاريخ 23مارس 2023

ظهير شريف رقم 1.16.40صادر في 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق
1
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية
كما تم تعديله:
القانون التنظيمي رقم 13.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.23.36الصادر في 23من شعبان 16( 1444مارس )2023؛ الجريدة
الرسمية عدد 7180بتاريخ فاتح رمضان 23( 1444مارس )2023؛ ص
.3205

 -1الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب 14( 1437أبريل ،)2016ص .3143

-2-

ظهير شريف رقم 1.16.40صادر في 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق
2
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 991.16بتاريخ 5جمادى اآلخرة
 15( 1437مارس )2016الذي صرح بمقتضاه بأن مقتضيات القانون التنظيمي رقم
 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة
المالحظة المسجلة على كل من المادة ( 54الفقرة األخيرة) والمادة 110منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم
 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -2الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب 14( 1437أبريل ،)2016ص .3143

-3-

قانون تنظيمي رقم 100.13يتعلق بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية
القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الدستور وال سيما الفصل 116منه ،يحدد هذا القانون التنظيمي قواعد
انتخاب وتعيين أعضاء المجلس األعلى للسلطة القضائية ،وكيفيات تنظيمه وسيره
واختصاصاته ،وكذا المعايير المتعلقة بتدبير الوضعية المهنية للقضاة ،ومسطرة التأديب.
المادة 2
طبقا ألحكام الفصل 107من الدستور ،تعتبر السلطة القضائية مستقلة عن السلطة
التشريعية وعن السلطة التنفيذية ،والملك هو الضامن الستقالل السلطة القضائية.
تمارس السلطة القضائية من قبل القضاة الذين يزاولون فعليا مهامهم القضائية بالمحاكم
التي يشملها التنظيم القضائي للمملكة.
المادة 3
طبقا ألحكام الفصل 56من الدستور ،يرأس الملك المجلس األعلى للسلطة القضائية.
المادة 4
تطبيقا ألحكام الفصول 107و 113و 116من الدستور ،يمارس المجلس األعلى
للسلطة القضائية مهامه بصفة مستقلة.
المادة 5
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 116من الدستور ،يتمتع المجلس األعلى للسلطة
القضائية بالشخصية االعتبارية واالستقالل اإلداري والمالي.
ومن أجل ذلك تضع الدولة رهن إشارته الوسائل المادية والبشرية الالزمة.
يمثل الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية هذا المجلس أمام القضاء وباقي
السلطات واإلدارات العمومية وأمام الغير.3

 -3أنظر المادتين 3و 4من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية كما وضعه المجلس األعلى للسلطة
القضائية وقضت المحكمة الدستورية بمطابقته ألحكام الدستور وأحكام القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية والقانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة بقرارها رقم

-4-

يتوفر المجلس األعلى للسلطة القضائية على مقر خاص بالرباط.
يشار إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية في هذا القانون التنظيمي باسم المجلس.

القسم الثاني :تأليف المجلس
الباب األول :العضوية في المجلس
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفصل 115من الدستور ،يتألف المجلس من:
 الرئيس األول لمحكمة النقض ،رئيسا منتدبا؛ الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض؛ رئيس الغرفة األولى بمحكمة النقض؛ أربعة ممثلين لقضاة محاكم االستئناف ،ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛ ستة ممثلين لقضاة محاكم أول درجة ،ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛ويجب ضمان تمثيلية النساء القاضيات من بين األعضاء العشرة المنتخبين ،بما يتناسب
مع حضورهن داخل السلك القضائي ،وفق مقتضيات المادتين 23و 45من هذا القانون
التنظيمي.
 الوسيط؛ -رئيس المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛

 55.17الصادر في 25من محرم 16( 1439أكتوبر ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6620بتاريخ 20صفر
 9( 1439نوفمبر ،)2017ص .6534
المادة 3
" تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 5من القانون التنظيمي ،يعتبر الرئيس المنتدب الممثل القانوني
للمجلس .وبهذه الصفة ،يمثل المجلس أمام القضاء وباقي السلطات واإلدارات العمومية وأمام الغير .كما يعتبر هو
الناطق الرسمي باسم المجلس".
المادة 4
" يتولى الرئيس المنتدب مهمة تدبير شؤون المجلس وإدارته واتخاذ كل التدابير الالزمة لضمان حسن سيره.
ولهذه الغاية ،يمارس االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون التنظيمي ،والقانون التنظيمي رقم
 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
يتولى الرئيس المنتدب تعيين المسؤولين عن كل قطب وشعبة ووحدة بالمجلس وإعفائهم وفق مقتضيات النظام
األساسي لموظفيه".

-5-

 خمس شخصيات يعينها الملك ،مشهود لها بالكفاءة والتجرد والنزاهة ،والعطاءالمتميز في سبيل استقالل القضاء وسيادة القانون؛ من بينهم عضو يقترحه
األمين العام للمجلس العلمي األعلى.
المادة 7
ال يجوز الجمع بين العضوية في المجلس ،بالنسبة للقضاة المنتخبين ،وبين أي ممارسة
لمهام قضائية بإحدى المحاكم.
كما ال يجوز لهم الجمع بين العضوية في المجلس وبين العضوية في مكتب مسير
لجمعية مهنية للقضاة أو جمعية مهتمة بقضايا العدالة ،أو فرع من فروعهما.
المادة 8
ال يجوز الجمع بين العضوية في المجلس ،بالنسبة للشخصيات التي يعينها الملك ،وبين
العضوية في الحكومة أو مجلس النواب 4أو مجلس المستشارين 5أو المحكمة الدستورية 6أو
المجلس األعلى للحسابات أو المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي 7أو كل هيئة أو
مؤسسة من المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من الدستور.
وال يجوز الجمع بين العضوية في المجلس وبين العضوية في مكتب مسير لجمعية
مهتمة بقضايا العدالة أو فرع من فروعها ،أو ممارسة مهنة قانونية قضائية أو مهمة عامة
انتخابية ذات طابع سياسي أو نقابي ،كيفما كانت طبيعتها أو شكلها.
المادة 9
يؤدي أعضاء المجلس ،قبل مباشرة مهامهم ،القسم بين يدي الملك على أن يقوموا
بمهامهم بتجرد وإخالص وأمانة ونزاهة ،والحرص التام على استقالل القضاء ،وكتمان سر
المداوالت والتصويت ،وأال يتخذوا أي موقف علني في أي مسألة من المسائل التي تدخل في
نطاق اختصاصات المجلس.
يعتبر المجلس منصبا من تاريخ أداء القسم المذكور.
 -4قارن مع حاالت التنافي الواردة في المادة 13من القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.165بتاريخ 16من ذي القعدة 14( 1432اكتوبر ،)2011الجريدة
الرسمية عدد 5987بتاريخ 19ذو القعدة 17( 1432أكتوبر ،)2011ص .5053
 -5قارن مع حاالت التنافي الواردة في المادة 14القانون التنظيمي رقم 28.11المتعلق بمجلس المستشارين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.172بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر ،)2011الجريدة
الرسمية عدد 5997مكرر بتاريخ 25ذو الحجة 22( 1432نوفمبر ،)2011ص .5520كما تم تغييره وتتميمه.
 -6قارن مع المهام التي ال يجوز الجمع بينها وبين عضوية المحكمة الدستورية الواردة في المادة 5من القانون
التنظيمي رقم 066.13المتعلق بالمحكمة الدستورية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.139بتاريخ 16
من شوال 13( 1435اغسطس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6288بتاريخ 8ذو القعدة 4( 1435سبتمبر
 ،)2014ص .6661
 -7قارن مع حاالت التنافي الواردة في المادة 13من القانون التنظيمي رقم 128.12المتعلق بالمجلس االقتصادي
واالجتماعي والبيئي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.124بتاريخ 3شوال 31( 1435يوليو ،)2014
الجريدة الرسمية عدد 6282بتاريخ 17شوال 14( 1435أغسطس ،)2014ص .6370

-6-

المادة 10
تنشر الئحة أعضاء المجلس بالجريدة الرسمية.
المادة 11
يمنع على أعضاء المجلس ،اتخاذ أي موقف أو القيام بأي عمل يمكن أن ينال من
تجردهم أو من استقاللية المجلس ،كما يمنع عليهم بوجه خاص ،اتخاذ أي موقف علني في
القضايا المعروضة على المجلس أو التي سبق للمجلس أن بت فيها أو يحتمل أن يصدر عنه
قرار في شأنها ،أو شاركوا في المداوالت المتعلقة بها.
يمنع عليهم أيضا استعمال صفاتهم كأعضاء بالمجلس ألي غرض من األغراض ذات
الطابع الشخصي.
يلتزم األعضاء بواجب التحفظ والكتمان فيما يخص مداوالت المجلس ومقرراته ،وكذا
المعلومات والوثائق التي يطلعون عليها خالل مزاولتهم لمهامهم؛ ويبقى هذا االلتزام ساريا
ولو بعد انتهاء مدة عضويتهم بالمجلس.
المادة 12
يتقاضى القضاة المنتخبون واألعضاء المعينون المشار إليهم في البند األخير من
الفصل 115من الدستور تعويضا عن المهام يساوي على األقل التعويض النيابي ،يخضع
للنظام الضريبي الذي يخضع له هذا األخير.
ال يجوز الجمع بين التعويض المذكور وبين أي أجرة أو تعويض آخر كيفما كانت
طبيعته باستثناء التعويض عن التنقل.
وفي كل األحوال ،يجب أال يقل التعويض عن المهام عن مبلغ األجرة التي يتقاضونها
في إطارهم األصلي.
المادة 13
يستفيد الرئيس المنتدب للمجلس من التعويض عن التمثيل ومختلف المزايا العينية
المستحقة لرئيس مجلس النواب.
المادة 14

8

تحدد مدة والية المجلس في خمس ( )5سنوات ،تبتدئ من فاتح يناير الموالي إلجراء
االنتخابات.
تحدد مدة عضوية القضاة المنتخبين في خمس ( )5سنوات غير قابلة للتجديد.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 13.22الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.36الصادر في 23من شعبان 16( 1444مارس )2023؛ الجريدة الرسمية عدد
 7180بتاريخ فاتح رمضان 23( 1444مارس )2023؛ ص .3205

-7-

تحدد مدة عضوية الشخصيات التي يعينها الملك في خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.
المادة 15
تنتهي العضوية في المجلس في الحاالت التالية:
أوال :انتهاء مدة العضوية؛
ثانيا :اإلحالة إلى التقاعد بالنسبة للقضاة المنتخبين؛
ثالثا :االستقالة مع مراعاة مقتضيات المادتين 16و 18بعده؛
رابعا :اإلعفاء الذي يقرره المجلس في الحاالت التالية:
 اإلخالل بااللتزامات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي؛ مزاولة نشاط أو قبول منصب أو نيابة انتخابية تتنافى مع العضوية في المجلس؛ حدوث عجز صحي مستديم يمنع بصورة نهائية عضوا من أعضاء المجلس منمزاولة مهامه.
خامسا :الوفاة.
المادة 16
يمكن للعضو المنتخب تقديم طلب استقالته إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
يبت المجلس في الطلب داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ توصله به ،مع
مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات المجلس.
في حالة عدم بت المجلس داخل األجل المذكور أعاله ،تعتبر االستقالة مقبولة.
المادة 17
في حالة استقالة أحد األعضاء المنتخبين أو إلغاء انتخابه أو إعفائه أو إحالته إلى التقاعد
أو وفاته ،يحل محله المترشح أو المترشحة الحاصل على أكبر عدد من األصوات من بين
المترشحين أو المترشحات الموالين بالالئحة ،الذي وافق على ذلك ،شريطة توفره على
الشروط المنصوص عليها في المادة 27بعده.
إذا لم يوافق المترشح أو المترشحة المدعو لكي يحل محل العضو المستقيل أو الذي تم
إلغاء انتخابه أو المعفى أو المحال إلى التقاعد أو المتوفى ،أو تعذر ذلك ألي سبب من
األسباب ،حل محله من يليه طبقا لنفس الشروط المذكورة أعاله.
يعلن المجلس ،عند االقتضاء ،عن تنظيم انتخابات جديدة لملء المقعد أو المقاعد
الشاغرة.

-8-

المادة 18
يمكن للعضو المعين تقديم استقالته إلى الرئيس المنتدب للمجلس ،ويبتدئ مفعولها من
تاريخ تعيين من يحل محله.
المادة 19
في حالة استقالة أحد األعضاء المعينين أو إعفائه أو وفاته ،تباشر مسطرة تعيين من
يخلفه خالل مدة خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ رفع األمر إلى الملك.
المادة 20
يكمل عضو المجلس ،المنتخب أو المعين للحلول محل من انتهت عضويته قبل موعدها
العادي ،الفترة المتبقية من مدة عضوية سلفه؛ وذلك بعد أداء القسم طبقا للمادة 9أعاله.
تعتبر الفترة المتبقية من مدة العضوية المشار إليها في الفقرة السابقة ،بمثابة مدة
عضوية كاملة إذا تجاوزت نصف المدة المحددة في المادة 14أعاله.
المادة 21
يلحق القضاة المنتخبون لدى المجلس ،وذلك لمدة عضويتهم به ،ويعادون بحكم القانون
إلى منصبهم القضائي األصلي ،عند انتهاء المدة المذكورة.
وال يجوز لهم ،خالل مدة إلحاقهم ،أن يحصلوا على أي ترقية في الدرجة أو تكليف
بمهام أعلى من درجاتهم.
المادة 22
تباشر مسطرة تعيين أعضاء المجلس الذين يعينهم الملك والذين سيحلون محل
األعضاء الذين ستنتهي مدة عضويتهم قبل تاريخ انتهاء المدة المذكورة بـخمسة عشر ()15
يوما على األقل.
ومن أجل ذلك ،يتعين على الرئيس المنتدب للمجلس إحاطة الملك علما بالتاريخ الذي
ستنتهي فيه مدة انتداب كل عضو ،قبل ثالثة ( )3أشهر من التاريخ المذكور.

الباب الثاني :انتخابات ممثلي القضاة
المادة 23

9

يحدد بقرار للمجلس:
 تاريخ إجراء انتخابات ممثلي القضاة الذي يجب أال يقل عن خمسة وأربعين( )45يوما قبل انقضاء مدة والية المجلس؛
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

-9-

 عدد المقاعد المخصصة للنساء القاضيات ،من بين األعضاء العشرة المنتخبين،بما يتناسب مع حضورهن داخل السلك القضائي بالنسبة لكل هيئة؛
 تاريخ بدء عملية إيداع التصريحات بالترشيح الذي يجب أال يقل عن ثالثين( )30يوما قبل الموعد المحدد لالنتخابات؛
 الفترة التي يعرف خاللها المترشحون بأنفسهم لدى الهيئة الناخبة التي ينتمونإليها ،والتي يجب أال تقل عن خمسة عشر ( )15يوما قبل تاريخ االقتراع؛
 الشروط والوسائل المستعملة واألماكن التي يمكن فيها للمترشحين القيامبالتعريف بأنفسهم ،بما يراعي حرمة القضاء وهيبته واألخالقيات القضائية،
ويحافظ على حسن سير المهام القضائية ،ويكفل المساواة وتكافؤ الفرص بين
المترشحين ،ويضمن حرية ونزاهة وشفافية العملية االنتخابية؛
 شكل ورقة التصويت ومضمونها؛ عدد مكاتب التصويت ودوائرها ومقارها؛ مقر لجنة اإلحصاء.ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
المادة 24
تتألف الهيئة الناخبة لممثلي القضاة بالمجلس من:
 هيئة قضاة مختلف محاكم االستئناف؛ وتضم القضاة بمختلف درجاتهمالممارسين لمهامهم بهذه المحاكم والمعينين بها بصفة نظامية أو بتكليف؛
 هيئة قضاة مختلف محاكم أول درجة؛ وتضم القضاة بمختلف درجاتهمالممارسين لمهامهم بهذه المحاكم والمعينين بها بصفة نظامية أو بتكليف.
ي نتخب القضاة العاملون خارج المحاكم المذكورة ضمن الهيئة التي ينتمون إليها بحكم
منصبهم القضائي األصلي.
المادة 25
ال يجوز للقضاة الموجودين في وضعية استيداع المشاركة في انتخابات ممثلي القضاة.
المادة 26
يحصر المجلس لوائح الناخبين الخاصة بكل هيئة انتخابية حسب الترتيب األلفبائي.
يتم نشر اللوائح االنتخابية بالمحاكم وبالموقع اإللكتروني للمجلس وبكل الوسائل
المتاحة ،ستين ( )60يوما على األقل ،قبل التاريخ المحدد إلجراء االنتخابات.
يمكن للناخبين ،عند االقتضاء ،خالل خمسة ( )5أيام الموالية لنشر اللوائح ،أن يتقدموا
إلى المجلس بطلبات تصحيح الالئحة االنتخابية لهيئتهم.
- 10 -

يبت المجلس في هذه الطلبات خالل ثالثة ( )3أيام من تاريخ تقديم الطلب.
يمكن الطعن في قرار رفض تصحيح اللوائح االنتخابية ،أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة
النقض خالل ثالثة ( )3أيام من تاريخ التبليغ بكل الوسائل المتاحة.
تبت الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض في الطلب داخل أجل خمسة ( )5أيام بقرار غير
قابل ألي طعن.
تنشر اللوائح النهائية بالمحاكم وبالموقع اإللكتروني للمجلس وبكل الوسائل المتاحة.
المادة 27
يكون مؤهال للترشيح للعضوية في المجلس كل قاض تتوفر فيه الشروط التالية:
 أن يكون ناخبا في الهيئة التي يترشح عنها؛ أال تقل مدة أقدميته في السلك القضائي عن سبع ( )7سنوات؛ أن يكون مزاوال لمهامه فعليا بإحدى محاكم االستئناف أو محاكم أول درجة؛ أال تكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية ما لم يرد اعتباره؛ أال يوجد في رخصة مرض متوسطة أو طويلة األمد.المادة 28
يقوم المجلس بإعداد قائمة للمترشحين والمترشحات بالنسبة لكل هيئة ناخبة كما يلي:
 قائمة هيئة قضاة مختلف محاكم االستئناف وتضم أسماء المترشحينوالمترشحات عن هذه الهيئة؛
 قائمة هيئة قضاة محاكم أول درجة وتضم أسماء المترشحين والمترشحات عنهذه الهيئة.
المادة 29
يودع المترشحون مباشرة لدى األمانة العامة للمجلس ،تصريحاتهم بالترشيح مقابل
وصل ،يسلم فورا ،يتضمن اسم المترشح وتاريخ وساعة اإليداع.
يحدد أجل إيداع التصريحات بالترشيح في خمسة ( )5أيام.
تسجل الترشيحات بسجل خاص بكل هيئة ،يبين فيه تاريخ وساعة تلقي الترشيح،
واالسم الشخصي والعائلي للمترشح ،ومكان عمله ،وتاريخ تعيينه في السلك القضائي،
وبريده اإللكتروني.
يحصر الرئيس المنتدب قائمة الترشيحات المتعلقة بكل هيئة ،حسب الترتيب الذي تم
وفقه إيداع الترشيحات ،بعد التأكد من توافر شروط الترشيح المشار إليها في المادة 27
أعاله.

- 11 -

المادة 30

10

يبت المجلس في التصريحات بالترشيح داخل أجل اثنتين وسبعين ( )72ساعة من
تاريخ انتهاء األجل المحدد إليداعها.
يمكن الطعن في قرار رفض الترشيح ،وفي كل ترشيح غير مستوف للشروط المطلوبة
تم قبوله ،أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض خالل أجل اثنتين وسبعين ( )72من تاريخ
تبليغه بكل الوسائل المتاحة.
تبت الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض في الطلب داخل أجل خمسة ( )5أيام بقرار غير
قابل ألي طعن.
المادة 31

11

يقوم المجلس بحصر القائمة النهائية للمترشحين والمترشحات الخاصة بكل هيئة ناخبة
حسب الترتيب الذي تم وفقه إيداع الترشيحات ،مع مراعاة مقتضيات المادة 30أعاله.
تنشر القائمة النهائية الخاصة بكل هيئة ناخبة بالمحاكم وبالموقع اإللكتروني للمجلس
ويعلن عنها بكل الوسائل المتاحة.
ينشر ،وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،كل تعديل يطرأ على القائمة
النهائية بعد حصرها ،وإلى غاية تاريخ إجراء االقتراع ،بسبب التشطيب على مترشحين
لحدوث أو ظهور سبب من األسباب المنصوص عليها في المادة 27أعاله ،أو نتيجة لسحب
الترشيح أو لحذف المترشح من األسالك.
المادة 32

12

يمكن للمترشحين خالل الفترة المحددة في البند الرابع من المادة 23أعاله ،أن يعرفوا
الناخبين بأنفسهم مع الحفاظ ،في جميع األحوال ،على واجب التحفظ واألخالقيات القضائية
وااللتزام بعدم عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم ،والتقيد التام بالمقتضيات
المقررة من قبل المجلس بمقتضى القرار المشار إليه في المادة 23أعاله.
المادة 33
يشرف على كل مكتب من مكاتب التصويت خمسة ( )5قضاة من محكمة النقض من
بينهم رئيس يعينون بقرار للرئيس المنتدب بعد استشارة أعضاء المجلس.
يتولى القاضي األصغر سنا مهام المقرر ،وإذا غاب الرئيس أو عاقه عائق ،قام مقامه
القاضي األكبر سنا.
يجب أال يقل عدد أعضاء مكتب التصويت الحاضرين عن ثالثة ( )3في أي وقت من
األوقات طوال مدة إجراء عمليات االقتراع.
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتغيير المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 12 -

يمكن لكل قاض مترشح أن يعين قاضيا يمثله في كل مكتب ،ليراقب بصفة مستمرة
عملية التصويت وفرز األصوات وإحصاءها.
المادة 34
يتولى رئيس مكتب التصويت حفظ النظام بالمكتب.
يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عملية التصويت ،وتضمن
مقرراته في محضر العمليات االنتخابية.
المادة 35
يضع المجلس رهن إشارة كل مكتب من مكاتب التصويت ،في نسختين ،الئحة بأسماء
الناخبين المنتمين لدائرة المكتب وقائمة بأسماء المترشحين والمترشحات عن كل هيئة.
المادة 36
التصويت حق شخصي وواجب مهني ال يجوز تفويضه.
المادة 37
تجرى االنتخابات باالقتراع السري الفردي اإلسمي وباألغلبية النسبية.
المادة 38
تطبيقا ألحكام الفصل 115من الدستور ،تنتخب هيئة قضاة مختلف محاكم االستئناف
أربعة ( ) 4ممثلين عنها ،وتنتخب هيئة قضاة محاكم أول درجة ستة ( )6ممثلين عنها ،من
بين المترشحين والمترشحات الواردة أسماؤهم في القائمة النهائية المنصوص عليها في المادة
 31أعاله.
المادة 39
يفتتح االقتراع في الساعة التاسعة صباحا ،ويختتم في الساعة السادسة مساء.
إذا تعذر افتتاح االقتراع في الساعة المقررة أعاله لسبب قاهر ،وجب اإلشارة إلى ذلك
في محضر العمليات االنتخابية.
يفتح رئيس المكتب صندوق االقتراع الخاص بكل هيئة في الساعة المحددة للشروع في
االقتراع ،ثم يقوم بإغالق كل واحد منهما بقفلين أو مغالقين متباينين ،يحتفظ بمفتاح عن كل
صندوق ويسلم اآلخر إلى أكبر العضوين سنا.
يشارك الناخبون في االقتراع بالتصويت المباشر بوضع ورقة التصويت تحمل خاتم
المجلس في صندوق اقتراع شفاف.
المادة 40
تتم عملية التصويت كما يلي:
- 13 -

 يقدم الناخب عند دخوله قاعة التصويت ما يثبت هويته؛ يأمر رئيس المكتب بالتحقق من وجود اسمه في الئحة الناخبين؛ يأخذ الناخب بنفسه ورقة التصويت الخاصة بالهيئة التي ينتمي إليها؛ يدخل الناخب إلى المعزل ،ويصوت بوضع عالمة أمام كل اسم من أسماءالمترشحين والمترشحات الذين يختارهم؛
 يختار الناخب على األكثر من بين المترشحين والمترشحات:• أربعة ( )4أسماء بالنسبة لهيئة مختلف محاكم االستئناف؛
• ستة ( )6أسماء بالنسبة لهيئة محاكم أول درجة؛
 يقوم الناخب بطي ورقة التصويت قبل الخروج من المعزل؛ ويودعها بنفسه فيصندوق االقتراع الخاص بهيئته ،ثم يوقع مقابل اسمه في الئحة الناخبين.
المادة 41
يقوم رئيس مكتب التصويت ،بمجرد اختتام االقتراع ،بفتح صندوق االقتراع الخاص
بكل هيئة بحضور عضوي المكتب اآلخرين ،وممثلي المترشحين الحاضرين.
يشرع المكتب بعد ذلك في إحصاء أوراق التصويت الموجودة داخل كل صندوق،
ويتأكد من مطابقتها لعدد المصوتين المدرجة أسماؤهم بالئحة الناخبين.
يقوم المكتب بفرز وإحصاء األصوات المعبر عنها واألصوات الملغاة وكذا تلك
المتنازع بشأنها ،وما حصل عليه كل مترشح أو مترشحة من األصوات.
المادة 42
تعد ملغاة وال تعتبر في نتيجة االقتراع:
 األوراق التي ال تحمل خاتم المجلس؛ األوراق التي تحمل بيانات مكتوبة أو عالمة من شأنها أن تخل بسرية االقتراع؛ األوراق التي يفوق فيها عدد المترشحين والمترشحات المختارين من قبلالمصوت العدد المحدد لهيئته؛
 األوراق البيضاء.المادة 43
يعلن رئيس مكتب التصويت عن نتيجة االقتراع بمجرد انتهاء عملية فرز األصوات
وإحصائها.
يحرر في نظيرين محضر بالعمليات االنتخابية ،يبين فيه:
 عدد الناخبين المقيدين؛- 14 -

 عدد المشاركين في التصويت وعدد المتغيبين؛ عدد األوراق الملغاة واألوراق المتنازع بشأنها؛ عدد األوراق المعتبرة صحيحة الموجودة داخل كل صندوق لالقتراع؛ نتائج الفرز وعدد األصوات التي حصل عليها كل مترشح ومترشحة.وتدرج فيه ،عند االقتضاء ،مالحظات أعضاء مكتب التصويت.
تضمن في المحضر كذلك المالحظات التي قد يدلي بها ممثلو المترشحين مع توقيعاتهم.
يوقع المحضر أعضاء مكتب التصويت ،وتحال نسخة منه بكل الوسائل المتاحة إلى
رئيس لجنة اإلحصاء ،بمجرد انتهاء عملية الفرز واإلحصاء.
يتسلم ممثلو المترشحين الحاضرون نسخا من المحضر بعد ترقيمها وتوقيعها من قبل
رئيس وأعضاء مكتب التصويت ،وتكون لنسخ المحاضر هذه نفس حجية نظائرها األصلية.
يوضع المحضر في غالف مختوم يوقع عليه أعضاء مكتب التصويت.
توضع أوراق التصويت المعتبرة صحيحة واألوراق الملغاة واألوراق المتنازع بشأنها
في أغلفة مستقلة مختومة تحمل توقيعات أعضاء مكتب التصويت.
توضع األغلفة المذكورة في غالف واحد مختوم وموقع عليه من قبل رئيس المكتب.
يحمل رئيس مكتب التصويت فورا الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة السابقة إلى
األمين العام للمجلس ،ويسلمه له مقابل وصل.
المادة 44
تتولى عملية اإلحصاء واإلعالن عن النتائج النهائية لجنة لإلحصاء تتألف من خمسة
( )5قضاة من محكمة النقض من بينهم رئيس يعينون بقرار للرئيس المنتدب بعد استشارة
أعضاء المجلس.
يتولى القاضي األصغر سنا مهام المقرر ،وإذا غاب الرئيس أو عاقه عائق ،قام مقامه
القاضي األكبر سنا.
يجب أال يقل عدد أعضاء اللجنة الحاضرين عن ثالثة ( )3أعضاء في أي وقت من
األوقات طوال مدة اإلحصاء.
يمكن للمترشحين أو من يمثلهم أن يحضروا عملية اإلحصاء.
المادة 45
تتلقى لجنة اإلحصاء محاضر العمليات االنتخابية لمكاتب التصويت ،وتقوم بما يلي:
 تحديد عدد األصوات التي حصل عليها كل مترشح ومترشحة عن كل هيئةناخبة؛
 ترتيب المترشحين والمترشحات حسب عدد األصوات المحصل عليها.- 15 -

تعلن لجنة اإلحصاء عن النتائج النهائية النتخابات ممثلي القضاة ،بالنسبة لكل هيئة على
حدة ،حسب الطريقة التالية:
أوال :اإلعالن عن فوز المترشحات الحاصالت على أكبر عدد من األصوات في حدود
عدد المقاعد المخصصة للنساء القاضيات ،طبقا لمقتضيات المادة 23أعاله؛
ثانيا :اإلعالن عن فوز باقي المترشحين والمترشحات الحاصلين على أكبر عدد من
األصوات.
عند تعادل األصوات بين المترشحين يعلن عن فوز المترشح األقدم في السلك القضائي،
وعند التساوي في األقدمية يقدم المترشح األكبر سنا ،وعند تساوي السن تجرى القرعة
لتعيين المترشح الفائز.
المادة 46
يحرر في نظيرين محضر بعملية إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج النهائية التي
حصل عليها كل مترشح ومترشحة ،وتدرج فيه ،إن اقتضى الحال ،مالحظات أعضاء لجنة
اإلحصاء.
تضمن في المحضر كذلك المالحظات التي قد يدلي بها ممثلو المترشحين مع توقيعاتهم.
يوقع المحضر أعضاء لجنة اإلحصاء.
يتسلم ممثلو المترشحين الحاضرون نسخا من المحضر بعد ترقيمها وتوقيعها من قبل
رئيس وأعضاء لجنة اإلحصاء ،وتكون لنسخ المحاضر هذه نفس حجية نظائرها األصلية.
يوضع المحضر في غالف واحد مختوم وموقع عليه من قبل رئيس اللجنة.
يحمل رئيس اللجنة فورا الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة السابقة إلى األمين العام
للمجلس ،ويسلمه له مقابل وصل.
يسلم األمين العام للمجلس الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة أعاله إلى الرئيس
المنتدب للمجلس.
المادة 47
تنشر النتائج النهائية المعلن عنها بالموقع اإللكتروني للمجلس وبكل الوسائل المتاحة.
يوجه األمين العام للمجلس نظيرا من المحضرين المشار إليهما في المادتين 43و46
أعاله إلى الرئيس األول لمحكمة النقض.
المادة 48
يمكن لكل مترشح ،خالل أجل خمسة ( )5أيام الموالية إلعالن رئيس لجنة اإلحصاء
عن النتائج ال نهائية لالنتخابات ،أن يطعن في صحة انتخاب ممثلي القضاة في نطاق الهيئة
التي ينتمي إليها ،أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض ،والتي تبت في الطلب داخل أجل
أقصاه خمسة عشر ( )15يوما بقرار غير قابل ألي طعن.
- 16 -

في حالة إلغاء نتيجة اقتراع ،تطبق مقتضيات المادة 17أعاله.

القسم الثالث :تنظيم وسير المجلس
المادة 49
يضع المجلس نظامه الداخلي ،ويحيله قبل الشروع في تطبيقه إلى المحكمة الدستورية
للبت في مطابقته ألحكام الدستور وأحكام هذا القانون التنظيمي ،وكذا أحكام القانون التنظيمي
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
ينشر النظام الداخلي للمجلس بالجريدة الرسمية.13
يخضع كل تعديل للنظام الداخلي لنفس اإلجراء المتبع في وضعه.

الباب األول :تنظيم المجلس
المادة 50

14

يتوفر المجلس على أمانة عامة تتكون من قضاة وموظفين يوضعون رهن إشارته أو
يلحقون به من اإلدارات العمومية والمؤسسات العامة ومن إداريين وتقنيين معينين وفق
النظام األساسي لموظفي المجلس يحدد بنص تنظيمي.

 -13انظر المادة 65من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 65
" يتم اقتراح النظام الداخلي وتعديله بناء على اقتراح الرئيس المنتدب أو ثلث أعضاء المجلس ،وفي هذه الحالة
تحال هذه المقترحات على الرئيس المنتدب ليتولى عرضها على المجلس خالل أول دورة للتداول بشأنها.
يخضع كل تعديل للنظام الداخلي لنفس اإلجراء المتبع في وضعه تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 49من القانون
التنظيمي.
يتداول المجلس في اقتراح النظام الداخلي أو تعديله وفقا للشروط المتعلقة بالنصاب واألغلبية المنصوص عليها في
المادة 58من القانون التنظيمي.
يجتمع المجلس لل بت في اقتراح النظام الداخلي أو تعديله بصفة صحيحة بحضور أربعة عشر ( )14عضوا على
األقل ،وإذا تعذر توفر النصاب المذكور يؤجل االجتماع إلى تاريخ ال حق ،وفي هذه الحالة يعتبر االجتماع
صحيحا بحضور عشرة أعضاء على األقل.
مع مراعاة مقتضيات المواد 19 ،18 ،17و 48من القانون التنظيمي ،يصدر المجلس مقرره بشأن وضع أو
تعديل النظام الداخلي وفق نصاب ال يحتسب فيه األعضاء الذين لم يتم بعد انتخابهم أو تعيينهم ،على أال يقل عدد
الحاضرين عن عشرة ( ) 10أعضاء يتخذ المجلس مقرراته بشأن وضع وتعديل نظامه الداخلي بأغلبية األعضاء
الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
يمكن لكل عضو أن يطلب تسجيل رأيه المخالف بخصوص وضع وتعديل النظام الداخلي.
يتم التصويت على اقتراح النظام الداخلي وتعديله بكيفية علنية وذلك برفع اليد".
 -14تم تغيير وتتميم المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 17 -

يتولى األمانة العامة للمجلس أمين عام يعين بظهير من بين ثالثة قضاة من الدرجة
االستثنائية باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس بعد استشارة أعضاء المجلس ،لمدة ست ()6
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،ويعتبر هذا التعيين قابال للتراجع عنه قبل انقضاء المدة
المشار إليها.15
يعمل األمين العام للمجلس تحت سلطة الرئيس المنتدب للمجلس.16
يعين بقرار للرئيس المنتدب للمجلس مساعد لألمين العام من بين القضاة ذوي الخبرة
المرتبين في الدرجة األولى على األقل أو األطر اإلدارية العليا ،يتولى مساعدة األمين العام
في تسيير المصالح اإلدارية للمجلس والنيابة عنه في هذا الشأن في حالة غيابه أو تعذر قيامه
بمهامه.
تحدد الهياكل اإلدارية والمالية للمجلس وعددها واختصاصاتها وتنظيمها وكيفيات
تسييرها بموجب قرار يعده الرئيس المنتدب للمجلس ،ويعرضه على تأشيرة السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.17
يمكن للمجلس ،إذا دعت الحاجة إلى ذلك ،التعاقد مع مستشارين وخبراء خارجيين
للقيام بمهام محددة.
يجب على جميع العاملين بالمجلس ،بأي صفة من الصفات ،التقيد بواجب كتمان السر
المهني فيما يطلعون عليه من معلومات ووثائق بمناسبة مزاولة مهامهم؛ ويبقى هذا االلتزام
ساريا ولو بعد انتهاء مدة عملهم بالمجلس.

 - 15أنظر المادة 29من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 29
" تطبيقا للمادة ( 50الفقرة الثانية) من القانون التنظيمي ،يتولى األمانة العامة للمجلس أمين عام يعين بظهير من
بين ثالثة قضاة من الدرجة االستثنائية باقتراح من الرئيس المنتدب بعد استشارة أعضاء المجلس ،لمدة ست ()6
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،ويعتبر هذا التعيين قابال للتراجع عنه قبل انقضاء المدة المشار إليها".
 - 16انظر المادة 30من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 30
" تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 50من القانون التنظيمي ،يمارس األمين العام للمجلس مهامه تحت سلطة الرئيس
المنتدب".
 - 17أنظر المادة 28من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 28
" تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 50من القانون التنظيمي ،تتألف هياكل المجلس ،باإلضافة إلى اللجان المنبثقة
عنه ،وديوان الرئيس المنتدب من:
 أمانة عامة؛ قطب الشؤون اإلدارية والتكوين؛ قطب الشؤون المالية والتجهيز؛ قطب الشؤون القضائية؛ مفتشية عامة للشؤون القضائية يحدد القانون تأليفها واختصاصاتها وقواعد تنظيمها وحقوق وواجباتأعضائها".

- 18 -

المادة 51

18

يساعد األمين العام الرئيس المنتدب في تسيير المصالح اإلدارية للمجلس وفي تنفيذ
مقرراته ،ويمكن للرئيس المنتدب أن يفوض لألمين العام التوقيع على الوثائق الالزمة لسير
تلك المصالح.
يحضر األمين العام اجتماعات ومداوالت المجلس دون أن يكون له الحق في
التصويت ،ويعتبر مسؤوال عن مسك وحفظ بيانات المجلس وتقاريره وملفاته وأرشيفه.
يمكن ،عند االقتضاء ،للرئيس المنتدب للمجلس تعيين أحد القضاة العاملين بالمجلس
كاتبا له ،يحضر اجتماعاته ويتولى تحرير محاضر جلساته ومداوالته ،ومساعدة األمين العام
في تنفيذ مقررات المجلس.19
يتولى كاتب المجلس أيضا ،خالل اجتماعات المجلس ،القيام بجميع مهام األمين العام
في حالة غيابه.
يمكن للمجلس أن يستعين خالل اجتماعاته بتقنيين يعينهم الرئيس المنتدب كلما دعت
الحاجة لذلك.
المادة 52
يشكل المجلس من بين أعضائه لجانا دائمة تسهر على تحضير األشغال المعروضة
على أنظاره ،وال سيما فيما يخص تدبير الوضعية المهنية للقضاة وإعداد الدراسات
والتقارير.
يمكن للمجلس إحداث لجان أخرى يراها مفيدة لدراسة موضوع محدد ،يندرج في مجال
اختصاصاته.20

 - 18تم تغيير وتتميم المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 - 19أنظر المادة 32من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 32
" تطبيقا للقانون التنظيمي ،وال سيما المادتين 51و 55منه ،يتولى األمين العام للمجلس:
 حضور اجتماعات ومداوالت المجلس ،دون أن يكون له الحق في التصويت؛ مسك وحفظ بيانات المجلس وتقاريره وملفاته وأرشيفه؛ تسجيل اإلحاالت الواردة على المجلس من السلطات المختصة؛ التنسيق مع المصالح المعنية بالسلطة الحكومية المكلفة بالعدل والمالية التخاذ كافة التدابير الالزمة لتنفيذمقررات المجلس المتعلقة بالوضعيات اإلدارية والمالية للقضاة؛
 تنفيذ استراتيجية المجلس في مجال التعاون وإعداد مشاريع االتفاقيات والسهر على تنفيذها". -20أنظر المادة 26من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 26
" تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 52من القانون التنظيمي ،يمكن للمجلس أن يحدث لجانا موضوعاتية تتولى دراسة
محاور أو قضايا معينة تدخل في نطاق اختصاصه وتقديم التوصيات المناسبة بشأنها.
تطبق مقتضيات المواد 24 ،23 ،22و 25من هذا النظام الداخلي على تنظيم وسير اللجان الموضوعاتية.

- 19 -

يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفية سير وتنظيم هذه اللجان وعدد أعضائها.
يمكن للرئيس المنتدب للمجلس حضور اجتماعات لجان المجلس وترؤسها ،باستثناء
اللجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة 79بعده ولجنة التأديب المنصوص عليها في
المادة 88بعده.
المادة 53
يتوفر المجلس على مفتشية عامة للشؤون القضائية يحدد القانون تأليفها واختصاصاتها
وقواعد تنظيمها وحقوق وواجبات أعضائها.
يشرف على المفتشية العامة للشؤون القضائية مفتش عام يعين بظهير من بين ثالثة
قضاة من الدرجة االستثنائية ،باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس ،بعد استشارة أعضاء
المجلس ،لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،غير أنه يمكن وضع حد لهذا
التعيين قبل ذلك.
المادة 54

21

تحدث هيئة مشتركة بين المجلس والوزارة المكلفة بالعدل ورئاسة النيابة العامة تتولى
التنسيق في مجال اإلدارة القضائية ،تعمل تحت إشراف كل من الرئيس المنتدب للمجلس
والوزير المكلف بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة،
كل فيما يخصه ،بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية.22

يحدد قرار إحداث اللجنة الموضوعاتية أجال معقوال إلنجاز مهامها .وتنتهي مهمتها فور تقديم توصيات بشـأن
الموضوع الذي أحدثت من أجله إلى الرئيس المنتدب قصد عرضها على أنظار المجلس".
 - 21تم تغيير وتتميم المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 -22أنظر في شأن المادة 54الفقرة األولى من قرار المجلس الدستوري رقم 991.16م.د صادر في 5من
جمادى اآلخرة 15( 1437مارس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6452بتاريخ 21جمادى اآلخرة 31( 1437
مارس ،)2016ص .2879
فيما يخص المادة 54الفقرة األولى:
"حيث إن هذه الفقرة تنص على أنه "تحدث هيئة مشتركة بين المجلس والوزارة المكلفة بالعدل تتولى التنسيق في
مجال اإلدارة القضائية ،تعمل تحت إشراف كل من الرئيس المنتدب للمجلس والوزير المكلف بالعدل ،كل فيما
يخصه ،بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية"؛
وحيث إنه ،لئن كانت اإلدارة العمومية موضوعة ،بموجب الفصل 89من الدستور ،تحت تصرف الحكومة ،فإن
اإلدارة القضائية تتميز عن باقي اإلدارات العمومية بمساهمتها المباشرة في تدبير الشؤون القضائية المندرجة
بطبيعتها في مهام السلطة القضائية؛
وحيث إن مبدأ استقالل السلطة القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية ،المقرر في الفصل 107من الدستور،
ال يمكن اختزاله في المجلس األعلى للسلطة القضائية واختصاصاته المحددة في الفصل 113من الدستور؛
وحيث إن هذا المبدأ ال يمكن إعماله دون توفر المسؤولين القضائيين على صالحية اإلشراف على المصالح
اإلدارية للمحاكم؛
وحيث إن النظام الدستوري للمملكة ال يقوم فحسب على أساس فصل السلطة ،بل ينبني أيضا على توازن هذه
السلطة وتعاونها ،طبقا لما نص عليه الدستور في الفقرة الثانية من فصله األول؛

- 20 -

يحدد تأليف الهيئة المذكورة واختصاصاتها بقرار مشترك للرئيس المنتدب للمجلس
والوزير المكلف بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة
العامة.23
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
عالوة على ذلك ،يمكن للوزير المكلف بالعدل حضور اجتماعات المجلس من أجل
تقديم بيانات ومعلومات تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير مرفق العدالة،
بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية ،وذلك بطلب من المجلس أو الوزير.24

وحيث إن مبدأ التعاون بين السلطة يقتضي ،عند الحاجة ،إقامة عالقات تنسيق بينها قصد تحقيق غايات مشتركة،
من خالل تسهيل كل سلطة لممارسة السلطة األخرى لوظائفها خدمة للصالح العام؛
وحيث إن حسن تدبير اإلدارة القضائية يندرج في الصالح العام؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ما سبق بيانه ،فإن ما تنص عليه هذه الفقرة من إقامة هيئة مشتركة بين المجلس األعلى
للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل تتولى التنسيق في مجال اإلدارة القضائية ،موافق للدستور؛
 -23أنظر المادة 10من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 10
" تطبيقا للمادة 54من القانون التنظيمي ،يمكن للوزير المكلف بالعدل حضور اجتماعات المجلس من أجل تقديم
بيانات ومعلومات تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير مرفق العدالة بما ال يتنافى واستقالل السلطة
القضائية ،وذلك بطلب من المجلس أو الوزير.
يوجه الرئيس المندب الدعوة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل عشرة ( )10أيام على األقل قبل تاريخ انعقاد
االجتماع ما لم تكن هناك حالة استعجال.
يوجه وزير العدل طلبه إلى الرئيس المنتدب قصد حضور اجتماعات المجلس عشرة ( )10أيام على األقل قبل
تاريخ انعقاد االجتماع ما لم تكن هناك حالة استعجال".
 -24أنظر في شأن المادة 54الفقرة األخيرة من قرار المجلس الدستوري رقم ،991.16السالف الذكر.
فيما يخص المادة 54الفقرة األخيرة:
حيث إن هذه الفقرة تنص على أنه "يمكن للوزير المكلف بالعدل حضور اجتماعات المجلس من أجل تقديم بيانات
ومعلومات تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير مرفق العدالة ،بما ال يتنافى واستقالل السلطة
القضائية وذلك بطلب من المجلس أو الوزير"؛
وحيث إن الغاية من حضور الوزير المكلف بالعدل في اجتماعات المجلس تنحصر في تقديم بيانات ومعلومات
تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير مرفق العدالة ،األمر الذي يندرج في التعاون بين السلطة
خدمة للصالح العام لمرفق القضاء؛
وحيث إنه ،ليس في الفصلين 113و 115من الدستور وال في باقي أحكامه ما يحول دون إمكان استعانة المجلس
األعلى للسلطة القضائية بمسؤولين آخرين أو االستماع إليهم كلما كان من شأن ذلك تسهيل مباشرة المجلس لمهامه
الدستورية ،ودون المساس بممارسته للصالحيات المخولة له؛
وحيث إن حضور الوزير المكلف بالعدل في اجتماعات المجلس األعلى للسلطة القضائية ال يجوز أن يتم إال بطلب
من المجلس أو بطلب من الوزير بعد موافقة المجلس؛
وحيث إنه ،مع مراعاة ما سبق ،فإن ما تنص عليه الفقرة األخيرة من المادة 54المذكورة أعاله من إمكان حضور
الوزير المكلف بالعدل اجتماعات المجلس األعلى للسلطة القضائية ليس فيه ما يخالف الدستور".

- 21 -

المادة 55

25

يقوم المجلس بتنسيق مع الوزارة المكلفة بالمالية باتخاذ كافة التدابير الالزمة لتنفيذ
مقررات المجلس المتعلقة بالوضعيات اإلدارية والمالية للقضاة.

الباب الثاني :قواعد سير المجلس
المادة 56
عالوة على االختصاصات التي يقوم بها الرئيس المنتدب للمجلس بموجب هذا القانون
التنظيمي ،يتولى كذلك إدارة المجلس ،ويتخذ كل التدابير الالزمة لضمان حسن سيره وال
سيما:
 رئاسة اجتماعات المجلس؛ تحديد تاريخ انعقاد اجتماعاته ،واقتراح جدول أعمال المجلس ونشره؛ تحضير أشغال المجلس وتنفيذ مقرراته؛ إعداد مشروع الميزانية السنوية للمجلس وتنفيذها.يجتمع المجلس بدعوة من الرئيس المنتدب ،وإذا تعذر عليه الحضور أو عاقه عائق،
وجه الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الدعوة لالجتماع وتولى رئاسته وفق جدول
أعمال يحدده المجلس.26
المادة 57
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 116من الدستور يعقد المجلس دورتين في
السنة على األقل.
يحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس تاريخ افتتاح الدورة األولى خالل شهر يناير،
وافتتاح الدورة الثانية خالل شهر شتنبر.
- 25تم تغيير تتميم المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 - 26أنظر المادتين 6و 9من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 6
"عمال بمقتضيات المادتين ( 56الفقرة الثانية) و 57من القانون التنظيمي يحدد الرئيس المنتدب تاريخ افتتاح
دورتي المجلس ،ويقترح جدول أعمالهما ويسهر على نشره.
يمكن للمجلس كلما دعت الضرورة على ذلك أن يعقد دورات أخرى على أساس جدول أعمال محدد بدعوة من
الرئيس المنتدب أو بطلب من أغلبية األعضاء".
المادة 9
" يحدد الرئيس المنتدب تاريخ انعقاد اجتماعات المجلس ،ويقترح جدول أعماله ويسهر على نشره.
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 56من القانون التنظيمي ،إذا تعذر على الرئيس المنتدب الحضور بالمجلس أو عاقه
عائق في ذلك ،وجه الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الدعوة لالجتماع وتولى رئاسته وفق جدول أعمال
يحدده المجلس".

- 22 -

يمكن للمجلس كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يعقد دورات أخرى ،على أساس
جدول أعمال محدد ،بدعوة من الرئيس المنتدب للمجلس أو بطلب من أغلبية األعضاء.
المادة 58
يجتمع المجلس بصفة صحيحة بحضور أربعة عشر ( )14عضوا على األقل؛ وإذا
تعذر توفر النصاب المذكور يؤجل االجتماع إلى تاريخ الحق ،وفي هذه الحالة ،يعتبر
االجتماع صحيحا بحضور عشرة ( )10أعضاء على األقل.
مع مراعاة مقتضيات المواد 17و 18و 19و 48أعاله ،يمارس المجلس اختصاصاته،
ويصدر مقرراته ،وفق نصاب ال يحتسب فيه األعضاء الذين لم يتم بعد انتخابهم أو تعيينهم،
على أال يقل عدد الحاضرين عن عشرة ( )10أعضاء.
يتخذ المجلس مقرراته بأغلبية األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يعتبر
صوت الرئيس مرجحا.
يمكن لكل عضو أن يطلب تسجيل رأيه المخالف بخصوص المقررات التي يتخذها
المجلس.
المادة 59
ال يحق ألي عضو بالمجلس أن يحضر مناقشة القضايا المتعلقة به أو بأحد األزواج أو
األصهار أو األقارب إلى الدرجة الرابعة.
يصرح العضو المعني للمجلس بكل تنازع للمصالح من شأنه التأثير على المقررات
المزمع اتخاذها.
المادة 60
ينشر المجلس النتائج النهائية ألشغال كل دورة وفق الكيفية المحددة في نظامه
الداخلي.27
ال تنشر أسماء القضاة المعنيين بالعقوبات من الدرجتين األولى والثانية المنصوص
عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.28
 - 27أنظر المادة 17من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 17
"يقوم المجلس بنشر نتائج أشغاله النهائية المتعلقة بتعيين المسؤولين بمختلف المحاكم وبتعيين القضاة في السلك
القضائي فور موافقة الملك عليها.
ترفع إلى علم الملك باقي النتائج النهائية ألشغال كل دورة من دورات المجلس الذي يقوم بنشرها ،مع مراعاة
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 60من القانون التنظيمي.
يتم نشر جميع مقررات المجلس بموقعه اإللكتروني وبأي وسيلة يعتبرها مالئمة لهذا الغرض".
 -28القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.41بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016الجريدة الرسمية 6456بتاريخ 6رجب
 14( 1437أبريل ،)2016ص .3160

- 23 -

المادة 61
يرفع الرئيس المنتدب إلى الملك تقريرا عاما بشأن نشاط المجلس عند نهاية كل دورة.

الباب الثالث :ميزانية المجلس
المادة 62

29

تكون للمجلس ميزانية خاصة به ،وتسجل االعتمادات المرصودة له في الميزانية العامة
للدولة تحت فصل يحمل عنوان "ميزانية المجلس األعلى للسلطة القضائية".
تطبيقا لمقتضيات المادة 54من هذا القانون التنظيمي ،تقوم الوزارة المكلفة بالعدل
بالتنسيق مع المجلس ورئاسة النيابة العامة فيما يخص التدبير اإلداري والمالي للمحاكم.
المادة 63
الرئيس المنتدب للمجلس هو اآلمر بصرف اعتماداته وله أن يفوض ذلك ،وفق األشكال
والشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة المعمول بها في هذا المجال.
المادة 64
يتولى محاسب عمومي يلحق بالمجلس بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
القيام باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين.30

القسم الرابع :اختصاصات المجلس
الباب األول :تدبير الوضعية المهنية للقضاة والمعايير المتعلقة بها
المادة 65
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 113من الدستور ،يسهر المجلس على تطبيق
الضمانات الممنوحة للقضاة ،ومن أجل ذلك يقوم بتدبير وضعيتهم المهنية وفق مبادئ تكافؤ
الفرص واالستحقاق والكفاءة والشفافية والحياد والسعي نحو المناصفة ،وكذا المعايير
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي والشروط المحددة في القانون التنظيمي المتعلق
بالنظام األساسي للقضاة.

 - 29تم تغيير وتتميم المادة 62أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 -30المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة
العمومية ،الجريدة الرسمية 2843بتاريخ 15محرم 26( 1387ابريل ،)1967ص .810كما تم تغييره
وتتميمه.

- 24 -

تكون جميع المقررات المتعلقة بالوضعية المهنية للقضاة الصادرة عن المجلس أو
رئيسه المنتدب معللة.
المادة 66

31

يراعي المجلس عند تدبير الوضعية المهنية للقضاة المعايير العامة التالية:
 المواصفات المحددة في مرجعية الوظائف والكفاءات الخاصة بالقضاةوالمسؤولين القضائيين ،التي يعدها المجلس؛
 القدرات والمؤهالت المهنية للقاضي؛ السلوك المهني وااللتزام بالقيم األخالقية واألعراف والتقاليد القضائية؛ النجاعة والمردودية؛ الكفاءة العلمية والفكرية للقاضي؛ التكوين التخصصي للقاضي؛ المشاركة الفعلية في دورات وبرامج التكوين المستمر؛ االستقرار العائلي للقاضي وظروفه االجتماعية؛ الحالة الصحية.يراعي المجلس كذلك تقارير تقييم األداء وتقارير المفتشية العامة للشؤون القضائية
وتقارير المسؤولين القضائيين.
عالوة على ذلك ،وتطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 116من الدستور ،يراعي
المجلس بالنسبة لقضاة النيابة العامة ،تقارير التقييم المقدمة من قبل الوكيل العام للملك لدى
محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة.

الفرع األول :تعيين القضاة والمسؤولين القضائيين
المادة 67
يعين المجلس القضاة في السلك القضائي ويحدد مناصبهم القضائية.
كما يعين المسؤولين القضائيين بمختلف محاكم االستئناف ومحاكم أول درجة.
المادة 68
تطبيقا ألحكام الفصل 57من الدستور ،يوافق الملك بظهير على تعيين القضاة في
السلك القضائي.
يوافق الملك بظهير كذلك على تعيين المسؤولين القضائيين لمختلف محاكم االستئناف
ومحاكم أول درجة.
 -31تم تغيير وتتميم المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 25 -

المادة 69
يراعي المجلس عند تعيين القضاة الجدد:
 حاجيات المحاكم بعد البت في الترقيات وطلبات االنتقال؛ بطاقة التقييم التي تعدها المؤسسة المكلفة بتكوين القضاة؛ ترتيب القضاة حسب نتائج امتحان نهاية التكوين؛ الوضعية االجتماعية للقاضي؛ الرغبات المبينة في االستمارات المعبأة من قبل القضاة.المادة 70
يعين القضاة في مهام المسؤولية المحددة في أحكام القانون التنظيمي المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة ،لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ غير أنه يمكن وضع حد
لهذا التعيين قبل ذلك.
يمكن تعيين المسؤولين القضائيين ،بعد انتهاء المدة المشار إليها في الفقرة السابقة ،في
مهام المسؤولية بمحاكم أخرى غير تلك التي تولوا المسؤولية بها.
المادة 71

32

تقوم األمانة العامة للمجلس بإعداد الئحة مهام المسؤولية الشاغرة يتم اإلعالن عنها
بالمحاكم وبكل الوسائل المتاحة ،وتتلقى طلبات ترشيح القضاة أو المسؤولين القضائيين
بشأنها من قبلهم أو من قبل المسؤولين القضائيين.
تحدد بقرار للمجلس:
 الئحة مهام المسؤولية الشاغرة أو التي سيعلن عن شغورها وفق الحالةالمنصوص عليها في المادة 70أعاله ،أو بسبب اإلحالة إلى التقاعد أو ألي
سبب آخر ،قبل حلول األجل بمدة كافية لتدبير إجراءات تعيين الخلف؛
 الشروط التي يجب توفرها في المترشحين والمترشحات ،وال سيما الكفاءاتوالتجربة المهنية المطلوبة؛
 أجل إيداع الترشيحات.ينظر المجلس في طلبات الترشيح لمهام المسؤولية الشاغرة وفق المعايير المنصوص
عليها في المادة 72بعده.
يشكل المجلس ،من بين أعضائه ،لجنة أو أكثر لدراسة ملفات المترشحين والتقارير
التي يعرضون فيها تصوراتهم حول كيفية النهوض بأعباء اإلدارة القضائية.

 - 32تم تغيير وتتميم المادة 71أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 26 -

يمكن للجنة إجراء مقابالت مع المترشحين الذين توفرت فهم شروط الترشيح وقدموا
تقاريرهم ،وترفع بشأنهم إلى المجلس اقتراحات تتعلق بثالثة مترشحين على األكثر لكل
مهمة من مهام المسؤولية المتبارى بشأنها ،مرتبين حسب االستحقاق.
وفي حالة عدم اختيار أي مترشح أو عدم التوصل بأي ترشيح ،يتولى المجلس تعيين
المسؤولين القضائيين وفق نفس المعايير.
يمكن للمجلس ،نظرا لما تقتضيه المصلحة القضائية ،تعيين مسؤول قضائي أو نائب
مسؤول قضائي لتولي مهام مسؤولية قضائية أخرى.
المادة 72
يراعي المجلس ،على الخصوص ،عند تعيين المسؤولين القضائيين أو تجديد تعيينهم:
 المسار المهني للقاضي أو المسؤول القضائي؛ القدرة على تحمل المسؤولية؛ القدرة على التواصل والتأطير والمواكبة؛ القدرة على التنظيم واإلشراف والمراقبة؛ القدرة على اتخاذ القرارات؛ المؤهالت في مجال اإلدارة القضائية؛ الرغبات المعبر عنها من قبل المرشحين لمهام المسؤولية أو المسؤولينالقضائيين.
يراعي المجلس كذلك التقارير التي يعدها الوزير المكلف بالعدل حول مستوى أداء
المسؤولين القضائيين بشأن اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم ،بما ال يتنافى
واستقالل السلطة القضائية.
المادة 73
يمكن للمجلس أن يعين قضاة من الدرجة الثانية على األقل ،لمدة خمس سنوات ،للقيام
بمهام مستشارين مساعدين بمحكمة النقض.

الفرع الثاني :ترقية القضاة
المادة 74
يهيئ المجلس الئحة األهلية للترقية برسم السنة الجارية.

- 27 -

ال يسجل بالئحة األهلية للترقية لمدة يحددها النظام الداخلي للمجلس ،33القضاة الذين
صدرت في حقهم عقوبة اإلقصاء المؤقت عن العمل.
تنشر الالئحة بالمحاكم وبالموقع اإللكتروني للمجلس وبكل الوسائل المتاحة قبل متم
شهر يناير من كل سنة.
يمكن للقضاة ،عند االقتضاء ،أن يتقدموا إلى المجلس ،داخل أجل خمسة ( )5أيام من
تاريخ النشر ،بطلبات تصحيح الالئحة.
يبت المجلس في هذه الطلبات داخل أجل خمسة ( )5أيام من تاريخ توصله بها.
يمكن الطعن في قرار المجلس برفض تصحيح الئحة األهلية للترقي ،أمام الغرفة
اإلدارية بمحكمة النقض خالل أجل سبعة ( )7أيام من تاريخ تبليغه بكل الوسائل المتاحة.
تبت الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض في الطلب داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
بقرار غير قابل ألي طعن.
المادة 75
يراعي المجلس عند ترقية القضاة:
 األقدمية في السلك القضائي واألقدمية في الدرجة؛ الحرص على إصدار األحكام في أجل معقول؛ جودة المقررات القضائية؛ القدرة على التنظيم وحسن تدبير القضايا؛ الدراسة القبلية للملفات والسهر على تجهيزها؛ استعمال الوسائل التكنولوجية الحديثة؛ القدرة على التواصل؛ القدرة على التأطير؛ الحرص على المواكبة والتتبع والمواظبة.عالوة على ذلك ،يراعي المجلس على الخصوص بالنسبة لقضاة النيابة العامة:
 تنفيذ التوجهات العامة للسياسة الجنائية؛ تطبيق التعليمات الكتابية القانونية؛ -33أنظر المادة 50من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 50
" تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 74من القانون التنظيمي ،يسجل القضاة الذين صدرت في حقهم عقوبة اإلقصاء
المؤقت عن العمل في الئحة األهلية للترقية ،بعد انصرام أجل ستة أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ انتهاء تنفيذ
العقوبة".

- 28 -

 -جودة الملتمسات.

الفرع الثالث :انتقال وانتداب القضاة
المادة 76
تقوم األمانة العامة للمجلس بإعداد الئحة الخصاص بمختلف المحاكم ،يتم نشرها
بالمحاكم وبالموقع اإللكتروني للمجلس وبكل الوسائل المتاحة ،وتتلقى طلبات القضاة
بشأنها.34
تشعر األمانة العامة للمجلس كل قاض بتوصلها بطلب انتقاله ،كما تشعره بمآله.
المادة 77
يراعي المجلس عند النظر في انتقال القضاة:
 حاجيات المحاكم؛ رغبات القضاة المبينة في طلباتهم؛ القرب الجغرافي؛ الوضعية االجتماعية للقاضي.يراعي المجلس ،عالوة على ذلك ،الشروط التي يحددها النظام الداخلي للمجلس
لالنتقال من محكمة إلى أخرى.35
المادة 78
ال يمكن انتداب القضاة إال طبقا للشروط والمعايير المنصوص عليها في أحكام القانون
التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.

 -34أنظر المادة 53من النظا م الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 53
" تطبيقا لمقتضيات المادة 76من القانون التنظيمي ،تتلقى األمانة العامة للمجلس طلبات القضاة الرامية إلى
االنتقال من محكمة إلى أخرى.
تقوم األمانة العامة للمجلس بإعداد اللوائح المتعلقة بطلبات االنتقال مصنفة حسب الدوائر القضائية ،ودرجة كل
قاض ،وطبيعة المهام التي يمارسها أو سبق له ممارستها ،والمدة التي قضاها بالمحكمة والمنطقة المطلوب االنتقال
منها وباقي المؤشرات الواردة في ملحق المعايير المرفق بهذا النظام".
 - 35أنظر المادة 51من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 51
" ينظر المجلس في طلبات االنتقال التي يقدمها القضاة على ضوء الخريطة القضائية ،مع مراعاة الئحة
الخصاص بمختلف المحاكم ،وكذا الشروط والمعايير المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 77من القانون
التنظيمي ،والحاالت المنصوص عليها في المادة 72من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة".

- 29 -

يبت المجلس داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،مع مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات
المجلس ،في التظلمات المرفوعة إليه من قبل القضاة المنتدبين طبقا ألحكام القانون التنظيمي
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.

الفرع الرابع :إلحاق القضاة ووضعهم في حالة استيداع ورهن اإلشارة
المادة 79

36

يبت الرئيس المنتدب للمجلس في الطلبات المتعلقة بإلحاق القضاة أو وضعهم في حالة
استيداع أورهن اإلشارة ،بعد استشارة لجنة خاصة 37تتألف من الوكيل العام للملك لدى
محكمة النقض إضافة إلى أربعة أعضاء يعينهم المجلس كالتالي:
 عضو من بين القضاة المنتخبين عن مختلف محاكم االستئناف؛ عضو من بين القضاة المنتخبين عن محاكم أول درجة؛ عضوان من بين األعضاء غير القضاة.باستثناء حاالت اإللحاق بحكم القانون ،ال يجوز إلحاق القضاة أو وضعهم رهن
اإلشارة ،إال للحاجيات الضرورية للمصلحة وبعد موافقة القضاة المعنيين وطبقا للحاالت
والشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
يتم وضع حد إللحاق القضاة أو وضعهم رهن اإلشارة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس
وفق نفس الكيفية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله .غير أنه إذا كان طلب وضع حد
لإللحاق أو للوضع رهن اإلشارة مقدما من قبل القاضي المعني ،فإن البت فيه يرجع للرئيس
المنتدب.
يشعر المجلس بجميع القرارات المتخذة طبقا لمقتضيات الفقرتين األولى والثالثة أعاله.
المادة 80
يعين المجلس أو يقترح ،حسب الحالة ،كل قاض يدعى لرئاسة هيئة أو لجنة أو لشغل
منصب عضو بها ،أو للقيام بأي مهمة مؤقتة أو دائمة لديها ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
 - 36تم تغيير وتتميم المادة 79أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.
 - 37أنظر المادة 18من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 18
" باإلضافة إلى اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة 79من القانون التنظيمي ،يشكل المجلس طبقا للمادة 52من
القانون التنظيمي للجان الدائمة التالية:
لجنة تدبير الوضعية المهنية للقضاة؛
لجنة إعداد الدراسات والتقارير؛
لجنة األخالقيات ودعم استقالل القضاة".

- 30 -

المادة 81

38

يعين قضاة االتصال بقرار مشترك للرئيس المنتدب للمجلس والوزير المكلف بالعدل
والوزير المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون ،بعد استيفاء مسطرة االنتقاء التي تتوالها لجنة
مكونة من ممثل عن كل من المجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل
ورئاسة النيابة العامة.
تحدد مهام قضاة االتصال بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالعدل والوزير
المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون ،بعد استطالع رأي المجلس ورئاسة النيابة العامة.
تضع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون رهن إشارة قضاة االتصال المقر،
ويستعينون في ممارسة مهامهم باألطر اإلدارية التابعة لهذه الوزارة .وترصد االعتمادات
المالية األخرى المتعلقة بمهامهم ضمن ميزانية المجلس األعلى للسلطة القضائية.

الفرع الخامس :استقالة القضاة وإحالتهم إلى التقاعد
المادة 82
تودع طلبات االستقالة التي يتقدم بها القضاة لدى األمانة العامة للمجلس مقابل وصل
ثابت التاريخ ،وتعرض على المجلس للبت فيها في أجل أقصاه ستون ( )60يوما وال تدخل
في احتساب األجل المدة الفاصلة بين دورات المجلس.
في حالة عدم البت في األجل المذكور أعاله ،تعتبر االستقالة مقبولة.
المادة 83
يقوم الرئيس المنتدب للمجلس قبل متم شهر مارس من كل سنة بإعداد الئحة القضاة
الذين سيبلغون حد سن التقاعد أو ينهون فترة التمديد خالل السنة الموالية ،ويشعر القضاة
المعنيين بذلك.
يمكن للقضاة المعنيين أن يتقدموا ،عند االقتضاء ،إلى الرئيس المنتدب للمجلس بطلبات
تصحيح وضعيتهم.
المادة 84
يراعي المجلس ،على الخصوص ،عند النظر في تمديد حد سن تقاعد القضاة أو
تجديده:
 المصلحة القضائية؛ األداء المهني للقاضي وخاصة خالل الخمس ( )5سنوات السابقة لبلوغه حد سنالتقاعد؛
 - 38تم تغيير وتتميم المادة 81أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 31 -

 القدرة الصحية للقاضي؛ موافقة المعني باألمر.يبت المجلس في الملفات المعروضة عليه قبل انتهاء مدة ستة ( )6أشهر على األقل،
من تاريخ بلوغ حد سن التقاعد أو انتهاء فترة التمديد.

الفرع السادس :مسطرة التأديب
المادة 85
يختص المجلس بالنظر فيما قد ينسب إلى القاضي من إخالل كما هو منصوص عليه
في القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
المادة 86
يتلقى الرئيس المنتدب للمجلس ما قد ينسب إلى القاضي من إخالل يمكن أن يكون محل
متابعة تأديبية.
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفية تدبير ومعالجة التظلمات والشكايات.
المادة 87
ال تتم المتابعة التأديبية إال بعد إجراء األبحاث والتحريات الضرورية.
طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 116من الدستور ،يساعد المجلس األعلى للسلطة
القضائية في المادة التأديبية ،قضاة مفتشون من ذوي الخبرة.
يتولى القضاة المفتشون ،تحت إشراف المفتش العام للشؤون القضائية ،إجراء األبحاث
والتحريات.
المادة 88

39

يعرض الرئيس المنتدب للمجلس نتائج األبحاث والتحريات المنجزة على أنظار لجنة
التأديب ،المشكلة طبقا ألحكام المادة 52أعاله ،التي تقترح على إثر ذلك إما الحفظ أو تعيين
قاض مقرر تفوق درجته أو توازي درجة القاضي المعني مع مراعاة األقدمية في السلك
القضائي.
يبت الرئيس المنتدب في مقترح اللجنة.
يشعر المجلس بمقرر الحفظ معلال ،ويمكنه إلغاؤه وتعيين قاض مقرر ،وفقا للشروط
المشار إليها في هذه المادة.

 - 39تم تغيير وتتميم المادة 88أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 32 -

المادة 89
يبلغ الرئيس المنتدب للمجلس القاضي المعني ما نسب إليه من إخالل وباسم القاضي
المقرر في قضيته.
يحق للقاضي المعني عند االقتضاء تجريح القاضي المقرر أمام المجلس ،ويترتب على
ذلك إيقاف كافة اإلجراءات إلى حين بت المجلس في طلب التجريح.
يقوم القاضي المقرر بإجراء كافة األبحاث والتحريات الضرورية ،بما في ذلك
االستماع إلى القاضي المعني ولكل من يرى فائدة في االستماع إليه.
يجب على القاضي المقرر استدعاء القاضي المعني قصد االستماع إليه ،ويجب أن
يتضمن االستدعاء بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد جلسة االستماع واإلخالل المنسوب إليه
والمواد القانونية المطبقة بشأنه ،على أال تقل المدة الفاصلة بين تاريخ التوصل باالستدعاء
وتاريخ انعقاد الجلسة عن سبعة ( )7أيام.
يخول للقاضي المعني الحق في االطالع على كافة الوثائق وأخذ نسخة منها قبل تاريخ
االستماع إليه بثالثة ( )3أيام على األقل.
يحق للقاضي المعني التزام الصمت عند االستماع إليه.
للقاضي المعني الحق في أخذ نسخة من محضر االستماع إليه فور التوقيع عليه.
ينجز القاضي المقرر تقريرا مفصال يودعه باألمانة العامة للمجلس ،يتضمن عند
االقتضاء اإلشارة إلى تخلف القاضي المعني دون عذر مقبول رغم توصله بكيفية قانونية.
المادة 90

40

يتخذ الرئيس المنتدب للمجلس ،باقتراح من لجنة التأديب بعد اطالعها على تقرير
القاضي المقرر ،مقررا بالحفظ أو إحالة القاضي المعني إلى المجلس إذا تبين له جدية ما
نسب إليه.
يشعر المجلس بمقرر الحفظ معلال ،ويمكنه الغاؤه وإحالة القاضي المعني على التأديب.
المادة 91
يتم إشعار القاضي المعني بالقرار المتخذ.
المادة 92
يمكن للرئيس المنتدب للمجلس ،بعد استشارة اللجنة المذكورة في المادة 79أعاله،
توقيف القاضي المعني مؤقتا عن مزاولة مهامه إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما طبقا
ألحكام القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.

 - 40تم تغيير وتتميم المادة 90أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 33 -

ينص قرار توقيف القاضي مؤقتا على ما إذا كان المعني باألمر يحتفظ بأجره طيلة مدة
توقيفه ،أو يحدد القدر الذي سيقتطع له منه باستثناء التعويضات العائلية التي يتقاضاها
بأكملها.
يتم إشعار المجلس عند أول اجتماع له بما اتخذ من إجراءات قصد اتخاذ ما يراه
مالئما.
المادة 93
يتضمن ملف المتابعة التأديبية كل الوثائق المتعلقة باألفعال المنسوبة للقاضي المتابع،
بما فيها تقرير المقرر.
المادة 94
يمكن للقاضي المتابع أن يؤازر بأحد زمالئه القضاة أو بمحام.
للقاضي المعني أو من يؤازره حق االطالع على كل الوثائق المتعلقة بالملف وأخذ
نسخة منها ،بعد إيداع المقرر لتقريره.
المادة 95
يستدعى القاضي المتابع قبل سبعة ( )7أيام على األقل ،من تاريخ اجتماع المجلس
للنظر في قضيته ،ويجب أن يتضمن االستدعاء البيانات المشار إليها في الفقرة الرابعة من
المادة 89أعاله.
إذا تخلف القاضي دون عذر مقبول ،رغم توصله بكيفية قانونية ،يتم البت في غيابه.
المادة 96
يعرض القاضي المقرر تقريره بحضور القاضي المتابع ومن يؤازره.
يقدم القاضي المعني توضيحاته ووسائل دفاعه بشأن األفعال المنسوبة إليه ،وللرئيس
وأعضاء المجلس أن يوجهوا مباشرة إلى المقرر والقاضي المتابع األسئلة التي يرونها مفيدة.
كما يمكن لدفاع القاضي المتابع أن يوجه األسئلة التي يراها مفيدة بواسطة الرئيس أو بإذن
منه.
المادة 97

41

يتم البت في الملفات التأديبية داخل أجل أقصاه خمسة ( )5أشهر من تاريخ تبليغ قرار
اإلحالة إلى القاضي المعني ،غير أنه يمكن للرئيس المنتدب للمجلس ،بموجب قرار معلل،
تمديد هذا األجل مرة واحدة ولنفس المدة.
ال يسري هذا األجل على القضاة المتابعين جنائيا إال بعد صدور حكم حائز لقوة الشيء
المقضي به.
 - 41تم تغيير وتتميم المادة 97أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 34 -

يتوقف احتساب األجل إذا اتخذ المجلس قرارا بإجراء بحث تكميلي أو إذا كان القاضي
هو المتسبب في تأخير البت.
المادة 98
إذا لم يبت المجلس في وضعية القاضي الموقوف داخل أجل أربعة ( )4أشهر من يوم
تنفيذ قرار التوقيف ،يرجع إلى عمله وتسوى وضعيته المالية واإلدارية ،ما لم يكن موضوع
متابعة جنائية.
المادة 99
يمكن للمجلس أن يأمر بإجراء بحث تكميلي بواسطة نفس المقرر أو قاض مقرر آخر
من درجة تفوق أو توازي درجة القاضي المعني.
المادة 100

42

تتقادم المتابعة التأديبية:
 بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب الفعل موضوع المتابعة؛ بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب يشكل عمال جرميا.ينقطع أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات التفتيش أو البحث الذي يقوم به القاضي
المقرر.
غير أن المخالفات المنصوص عليها في المادة 107بعده ال تتقادم إال بعد مرور خمس
عشرة ( )15سنة تبتدئ من تاريخ التصريح بالممتلكات المنصوص عليه في المادة 113من
القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
ال تتقادم المخالفات المتعلقة بالممتلكات التي لم يصرح بها للمجلس.

الفرع السابع :الطعن في المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية
المادة 101
تطبيقا ألحكام الفصل 114من الدستور ،تكون المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية،
الصادرة عن المجلس قابلة للطعن بسبب الشطط في استعمال السلطة أمام الغرفة اإلدارية
بمحكمة النقض.
تقدم الطعون في المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية الصادرة عن المجلس خالل
أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تبليغها إلى المعني باألمر.

 - 42تم تغيير وتتميم المادة 100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 35 -

ال يوقف الطعن المذكور تنفيذ المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية الصادرة عن
المجلس ،غير أنه يمكن للغرفة اإلدارية بمحكمة النقض أن تأمر بصورة استثنائية بوقف تنفيذ
المقرر المطلوب إلغاؤه إذا التمس ذلك منها طالب اإللغاء صراحة.
المادة 102
تطبق مقتضيات المادة السابقة على مقررات الرئيس المنتدب للمجلس المتعلقة
بالوضعيات الفردية.

الباب الثاني :حماية استقالل القاضي
المادة 103
يسهر المجلس على ضمان احترام القيم القضائية والتشبث بها وإشاعة ثقافة النزاهة
والتخليق بما يعزز استقالل القضاء ،ويتخذ ألجل ذلك كل اإلجراءات التي يراها مناسبة.43
المادة 104
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 109من الدستور ،يجب على كل قاض اعتبر
أن استقالله مهدد ،أن يحيل األمر إلى المجلس بواسطة تقرير يودعه مباشرة باألمانة العامة
للمجلس أو يوجهه إليها بكل الوسائل المتاحة.
المادة 105
يتلقى المجلس اإلحاالت المقدمة إليه من القضاة تطبيقا للمادة السابقة كلما تعلق األمر
بمحاولة التأثير على القاضي بكيفية غير مشروعة ،ويقوم عند االقتضاء باألبحاث
والتحريات الالزمة ،بما في ذلك االستماع إلى القاضي المعني وإلى كل من يرى فائدة في
االستماع إليه.
يتخذ المجلس اإلجراء المناسب أو يحيل األمر عند االقتضاء على النيابة العامة إذا
ظهر له أن الفعل يكتسي طابعا جرميا.

 - 43أنظر المادة 21من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 21
" تطبيقا لمقتضيات المادة 103والفقرة الثالثة من المادة 106من القانون التنظيمي ،تسهر لجنة األخالقيات ودعم
استقالل القضاة على تتبع ومراقبة التزام القضاة باحترام المبادئ والقواعد الواردة في مدونة األخالقيات ،وتدارس
اإلحاالت المقدمة إلى المجلس من لدن القضاة كلما تعلق األمر بمحاولة التأثير غير المشروع على أي منهم ،وذلك
تطبيقا لمقتضيات المادتين 104و 105من القانون التنظيمي ،والمادة 48من القانون التنظيمي رقم 106.13
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة".

- 36 -

المادة 106
يضع المجلس ،بعد استشارة الجمعيات المهنية للقضاة ،مدونة لألخالقيات القضائية
تتضمن القيم والمبادئ والقواعد التي يتعين على القضاة االلتزام بها أثناء ممارستهم لمهامهم
ومسؤولياتهم القضائية ،وذلك من أجل:
 الحفاظ على استقاللية القضاة وتمكينهم من ممارسة مهامهم بكل نزاهة وتجردومسؤولية؛
 صيانة هيبة الهيئة القضائية التي ينتسبون إليها والتقيد باألخالقيات النبيلة للعملالقضائي وااللتزام بحسن تطبيق قواعد سير العدالة؛
 حماية حقوق المتقاضين وسائر مرتفقي القضاء والسهر على حسن معاملتهم فيإطار االحترام التام للقانون؛
 تأمين استمرارية مرفق القضاء والعمل على ضمان حسن سيره؛تنشر مدونة األخالقيات القضائية بالجريدة الرسمية.
يشكل المجلس ،طبقا لمقتضيات المادة 52من هذا القانون التنظيمي ،لجنة لألخالقيات
القضائية تسهر على تتبع ومراقبة التزام القضاة بالمدونة المذكورة.
المادة 107
يكلف الرئيس المنتدب للمجلس بتتبع ثروة القضاة.
يحق له دائما ،بعد موافقة أعضاء المجلس ،أن يقدر ثروة القضاة وأزواجهم وأوالدهم
بواسطة التفتيش.
يمكن أن يكون موضوع متابعة تأديبية كل قاض ثبتت زيادة ممتلكاته ،خالل فترة
ممارسة مهامه ،زيادة ملحوظة ال يستطيع تبريرها بصورة معقولة.
الباب الثالث :وضع التقارير وإصدار التوصيات واآلراء
المادة 108

44

طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 113من الدستور ،يضع المجلس األعلى للسلطة
القضائية ،بمبادرة منه ،تقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة ،ويصدر التوصيات
المالئمة بشأنها.
تتضمن هذه التقارير ،بصفة خاصة ،المقترحات الرامية إلى:
 دعم حقوق المتقاضين والسهر على حسن تطبيق قواعد سير العدالة؛ تحسين أداء القضاة؛ - 44تم تغيير وتتميم المادة 108أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف الذكر.

- 37 -

 دعم نزاهة واستقالل القضاء؛ الرفع من النجاعة القضائية؛ تأهيل الموارد البشرية؛ تحسين األوضاع المادية واالجتماعية للقضاة.ألجل تنفيذ المقتضيات أعاله من هذه المادة ،ودون اإلخالل بمبدأ استقالل القضاء
المنصوص عليه في الدستور وال سيما الفقرة األولى من الفصلين 109و 110منه ،يقوم
الرئيس المنتدب للمجلس بتتبع العمل القضائي بالمحاكم المندرج في خانة الولوج إلى العدالة
وإجراءات التقاضي ،وكذا استجماع اإلحصائيات المتعلقة بالمقررات القضائية الصادرة عن
هذه المحاكم.
يتلقى الرئيس المنتدب للمجلس من المسؤولين القضائيين ،كلما طلب منهم ذلك،
المعطيات والمعلومات والبيانات واإلحصائيات والتقارير الالزمة ألجل القيام بالمهام
المنصوص عليها في الفقرة أعاله.
يرفع الرئيس المنتدب إلى المجلس ،بناء على المعطيات والمعلومات والبيانات
واإلحصائيات والتقارير اقتراحات بالمواضيع التي يمكن أن تكون موضوع تقارير.
يمكن للمجلس أن يضع التقارير المذكورة بناء على اقتراح أغلبية أعضائه.
يرفع الرئيس المنتدب للملك التقارير التي يضعها المجلس.
يمكن أن تحال التقارير المذكورة على السلطات المعنية .كما يمكن نشرها في الجريدة
الرسمية.
المادة 108المكررة 45

دون اإلخالل بمبدإ استقالل القضاء المنصوص عليه في الدستور ،وال سيما في أحكام
الفصلين 109و 110منه ،يتولى المجلس تتبع أداء القضاة بالمحاكم ،ويعمل على اتخاذ
اإلجراءات المناسبة لتحسينه وتأطيره من أجل الرفع من النجاعة القضائية ،والسيما ما تعلق
منه باحترام اآلجال االسترشادية للبت في القضايا ،كما يتتبع تحرير وطبع المقررات
القضائية ،وعمل التبليغ والتنفيذ ،وغيرها من مهام اإلدارة القضائية التي تتسم بالطابع
القضائي ،أو تندرج في إطار الولوج إلى العدالة.
كما يقوم بتتبع العمل واالجتهاد القضائي ،ويعمل على تصنيفه وتبويبه وتعميمه على
القضاة بالوسائل المتاحة.

- 45تمت إضافة المادة 108المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،13.22سالف
الذكر.

- 38 -

يسهر المجلس على تكوين القضاة وتأهيلهم والرفع من قدراتهم المهنية بمؤسسة
تكوين القضاة ،أو على مستوى الدوائر القضائية وبكل الوسائل المتاحة.
يعمل المجلس كذلك ،بتنسيق مع الوزارة المكلفة بالعدل ورئاسة النيابة العامة في
إطار الهيئة المشتركة المنصوص عليها في المادة 54من هذا القانون التنظيمي ،على
المساهمة في تطوير البرمجيات المعلوماتية الالزمة لسير المهام القضائية بالمحاكم ولرقمنة
الخدمات واإلجراءات القضائية.
يقوم المسؤولون القضائيون بالمحاكم ،كلما طلب منهم ذلك ،بموافاة المجلس
بالمقررات القضائية والمعطيات واإلحصائيات والتقارير الالزمة ألجل ممارسة
االختصاصات الموكولة إليه بموجب أحكام الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة.
المادة 109
عالوة على التقرير المنصوص عليه في المادة 61أعاله ،يرفع المجلس للملك تقريرا
سنويا حول حصيلة عمله وآفاقه المستقبلية.
تحال نسخة من هذا التقرير إلى رئيس الحكومة قبل نشره بالجريدة الرسمية.
المادة 110
يتلقى المجلس تقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة ،وال سيما تقارير كل من:
 الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،كل في مجالاختصاصاته؛
 الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة حول تنفيذالسياسة الجنائية وسير النيابة العامة ،قبل عرضه ومناقشته أمام اللجنتين
المكلفتين بالتشريع بمجلسي البرلمان46؛
 -46أنظر في شأن المادة 110قرار المجلس الدستوري رقم 991.16م.د ،السالف الذكر.
في شأن المادة 110
" حيث إن هذه المادة تنص على أن المجلس األعلى للسلطة القضائية يتلقى تقرير "الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض ،بصفته رئيسا للني ابة العامة ،حول تنفيذ السياسة الجنائية وسير النيابة العامة ،قبل عرضه ومناقشته أمام
اللجنتين المكلفتين بالتشريع بمجلسي البرلمان"؛
وحيث إنه ،لئن كانت الجهة القضائية التي تتولى رئاسة النيابة العامة ،تظل – وفقا للمبدإ الدستوري القاضي بربط
المسؤولية بالمحاسبة – مسؤولة عن كيفية تنفيذها للسياسة الجنائية الموضوعة من قبل السلطة الدستورية
المختصة ،فإن إعمال هذا المبدأ ال يمكن أن يتم ،فيما يخص السلطة القضائية المستقلة عن السلطتين التشريعية
والتنفيذية ،بنفس الكيفية وبذات األدوات التي يتم بها في مجاالت أخرى ،بالنظر لطبيعة السلطة القضائية
واستقاللها وآليات اشتغالها والسبل المقررة لتصحيح أخطاء أعضائها؛
وحيث إنه ،لئن كان الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،المعهود إليه بترؤس النيابة العامة ،يظل مسؤوال عن
كيفية تنفيذه للسياسة الجنائية ،وذلك أساسا أمام السلطة التي عينته المتمثلة في رئيس المجلس األعلى للسلطة
القضائية ،وكذا أمام هذا المجلس الذي يتعين عليه أن يقدم له تقارير دورية بشأن تنفيذ السياسة الجنائية وسير
النيابة العامة ،فإن المشرع ،باعتباره المختص بوضع السياسة الجنائية ،يحق له تتبع كيفيات تنفيذ هذه السياسة
قصد تعديل المقتضيات المتعلقة بها وتطويرها إذا اقتضى األمر ذلك؛

- 39 -

 الوزير المكلف بالعدل حول سير وأداء اإلدارة القضائية ،وحصيلة منجزاتهاوبرامج عملها ،وكذا وضعيات المهن القضائية؛
 المفتشية العامة للشؤون القضائية؛ مؤسسات وهيئات حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة المنصوص عليهافي الدستور؛
 الجمعيات المهنية للقضاة؛ جمعيات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية المهتمة بقضايا العدالةوالمؤسسة بكيفية قانونية منذ ثالث ( )3سنوات على األقل.
المادة 111
يتعين على الجهات المختصة موافاة المجلس بالمعلومات والمعطيات والوثائق التي من
شأنها مساعدته على أداء مهامه ،إذا طلب منها ذلك.
المادة 112
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 113من الدستور ،يصدر المجلس ،بطلب من
الملك أو الحكومة أو أحد مجلسي البرلمان ،آراء مفصلة حول كل مسألة تتعلق بالعدالة مع
مراعاة فصل السلط ،وال سيما في المشاريع والقضايا التالية:
 مشاريع ومقترحات القوانين المتعلقة بوضعية القضاء ومنظومة العدالة؛ استراتيجيات وبرامج اإلصالح ،في مجال العدالة ،التي تحيلها الحكومة إليه.يدلي المجلس برأيه ،خالل مدة ال تتجاوز ستين ( )60يوما تسري ابتداء من تاريخ
توصله ،وتقلص هذه المدة إلى عشرين ( )20يوما ،إذا أثيرت حالة االستعجال ودواعيها في
رسالة اإلحالة الموجهة إليه.
يمكن للمجلس ،بصفة استثنائية ،أن يطلب تمديد األجلين المذكورين إذا تعذر عليه إبداء
رأيه خاللهما.
يقوم رئيس الحكومة ورئيس مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين بإخبار المجلس
بمآل اآلراء التي أدلى بها.

وحيث إن التقارير الصادرة عن المجلس األعلى للسلطة القضائية حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة،
المنصوص عليها في الفصل 113من الدستور ،بما في ذلك تقارير الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته
رئيسا للنيابة العا مة ،بشأن تنفيذ السياسة الجنائية وسير النيابة العامة ،تعد تقارير تهم الشأن العام القضائي التي
يجوز للجميع ،ال سيما البرلمان ،تدارسها واألخذ بما قد يرد فيها من توصيات ،مع مراعاة مبدأ فصل السلطة
واالحترام الواجب للسلطة القضائية المستقلة؛
وحيث إن المادة 110ا لمذكورة ،ما دامت ال تشترط عرض الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض لتقاريره
المتعلقة بتنفيذ السياسة الجنائية وسير النيابة العامة وال حضوره لدى مناقشتها أمام اللجنتين المكلفتين بالتشريع
بمجلسي البرلمان ،فليس فيها ما يخالف الدستور".

- 40 -

المادة 113
يمكن للمجلس أن يقيم ،في مجال اختصاصه ،عالقات تعاون وشراكة مع المؤسسات
األجنبية المماثلة وكذا الهيئات األجنبية المهتمة بقضايا العدالة من أجل تبادل المعارف
والتجارب ونقل الخبرات ،وذلك بالتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية
والتعاون وإشعار الوزارة المكلفة بالعدل بذلك.47

القسم الخامس :أحكام انتقالية ومختلفة
المادة 114
تطبيقا ألحكام الفصل 178من الدستور ،ومع مراعاة المقتضيات التالية بعده ،يستمر
المجلس األعلى للقضاء القائم في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية ،في
ممارسة صالحياته إلى حين تنصيب المجلس األعلى للسلطة القضائية.
تدخل مقتضيات هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية فيما يخص المقتضيات المتعلقة بانتخابات ممثلي القضاة بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية والمعايير المتعلقة بتمديد حد سن تقاعد القضاة أو تجديده ،وتدخل باقي المقتضيات
األخرى حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس.
تنسخ ابتداء من تاريخ النشر المشار إليه أعاله كل المقتضيات المتعلقة باالنتخابات
المذكورة الواردة في المرسوم رقم 2.75.882بتاريخ 28ذي الحجة 23( 1395دجنبر
 )1975المتعلق بانتخاب ممثلي القضاة بالمجلس األعلى للقضاء ،كما تم تغييره وتتميمه.
وتنسخ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس المقتضيات التشريعية المتعلقة بالمجلس
األعلى للقضاء والواردة في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال
 11( 1394نوفمبر )1974المكون للنظام األساسي لرجال القضاء.
المادة 115
يتولى المجلس األعلى للقضاء القائم في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة
الرسمية ،ممارسة االختصاصات المسندة للمجلس األعلى للسلطة القضائية فيما يخص
انتخابات ممثلي القضاة بالمجلس المذكور ،باستثناء األعضاء الذين يعبرون عن رغبتهم في
الترشح.

 -47أنظر المادة 5من النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،السالف الذكر.
المادة 5
" تطبيقا للمادة 113من القانون التنظيمي التي تخول المجلس إقامة عالقات تعاون وشراكة مع المؤسسات
األجنبية المماثلة والهيئات األجنبية المهتمة بقضايا العدالة ،يسهر الرئيس المنتدب على تتبع تنفيذ االتفاقيات
المبرمة مع المجلس ،كما يعمل على إحاطة أعضاء المجلس علما بمراحل تنفيذها".

- 41 -

المادة 116
استثناء من مقتضيات المادة 14من هذا القانون التنظيمي ،يشرع أعضاء أول مجلس
أعلى للسلطة القضائية في مزاولة مهامهم مباشرة بعد تنصيب المجلس ،وتنتهي عضويتهم:
 في متم السنة الثالثة التي تلي سنة التنصيب بالنسبة للشخصيات التي يعينهاالملك ما لم يتم تجديد مدة عضويتهم؛
 في متم السنة الرابعة التي تلي سنة التنصيب بالنسبة لألعضاء المنتخبين.المادة 117
تحال إلى المجلس فور تنصيبه جميع المستندات والوثائق المودعة لدى المجلس األعلى
للقضاء ،وكذا جميع ملفات القضايا المعروضة على المجلس األعلى للقضاء التي لم يتم البت
فيها ،كما تحال إليه جميع المحفوظات والوثائق المتعلقة بالقضاة المودعة لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 118
تضع الدولة رهن إشارة المجلس العقارات والمنقوالت والموارد البشرية واالعتمادات
المالية الضرورية ،إلى حين رصد الميزانية الخاصة به.
المادة 119
تطبيقا لمقتضيات المادة 49أعاله ،يحيل المجلس نظامه الداخلي إلى المحكمة
الدستورية داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر من تاريخ تنصيبه.
المادة 120
تكون جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي آجاال كاملة.

- 42 -

الحمد هلل وحده،
الدستورية
عدد23/255 :

المملكة المغربية
المحكمة
ملف
قرار رقم 23/211 :م.د

باسم جاللة الملك وطبقا للقانون
المحكمة الدستورية،
بعد اطالعها على القانون التنظيمي رقم 13.22القاضي بتغيير وتتميم القانون
التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،المحال إليها بمقتضى
رسالة السيد رئيس الحكومة ،المسجلة باألمانة العامة لهذه المحكمة في 8فبراير ،2023
وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛
وبعد اطالعها على مذكرة المالحظات الكتابية التي أدلى بها السيد رئيس الحكومة
المسجلة بنفس األمانة العامة في 20فبراير 2023؛
وبعد االطالع على الوثائق المدرجة في الملف؛
وبناء على الدستور ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91بتاريخ 27من
شعبان 29( 1432يوليو)2011؛
وبناء على القانون التنظيمي رقم 066.13المتعلق بالمحكمة الدستورية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.139بتاريخ 16من شوال 13( 1435أغسطس
)2014؛
وبنـاء على القـانون الـتنظيمي رقـم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.40بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 24( 1437
مارس )2016؛
وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم 991/16م.د الصادر بتاريخ 15مارس
2016؛
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛
أوال -فيما يتعلق باالختصاص:
حيث إن الفقرة الثانية من الفصل 132من الدستور توجب إحالة القوانين التنظيمية،
ّ
للبت في مطابقتها للدستور ،األمر الذي
قبل إصدار األمر بتنفيذها ،إلى المحكمة الدستورية
بالبت في مطابقة القانون التنظيمي المحال إليها للدستور؛
تكون معه هذه المحكمة مختصة
ّ ِّ
ثانياـ فيما يتعلق باإلجراءات المتبعة إلقرار القانون التنظيمي:
حيث إنه ،يبين من االطالع على الوثائق المدرجة بالملف ،أن القانون التنظيمي رقم
 13.22القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،المحال إلى المحكمة الدستورية ،جرى التداول في مشروعه بالمجلس
- 43 -

الوزاري المنعقد في 18أكتوبر ،2022طبقا ألحكام الفصل 49من الدستور ،وتم إيداعه
باألسبقية من لدن السيد رئيس الحكومة لدى مكتب مجلس النواب في 10نوفمبر ،2022وأن
هذا المجلس لم يشرع في التداول فيه إال بعد مرور عشرة أيام من إيداعه لدى مكتبه ،ووافق
عليه باإلجماع في جلسته العامة المنعـقدة فـي 2ينـاير ،2023كما تــداول فـي شأنه مجلس
المس تشارين ،وصادق عليه باإلجماع في جلسته العامة المنعقدة في 31يناير ،2023والكل
وفقا ألحكام الفصلين 84و 85من الدستور؛
ثالثا -فيما يتعلق بالموضوع:
حيث إن الفقرة الرابعة من الفصل 116من الدستور تنص على أنه" :يحدد بقانون
تنظيمي انتخاب وتنظيم وسير المجلس األعلى للسلطة القضائية" ... ،؛
وحيث إن القانون التنظيمي رقم ،13.22المعروض على نظر هذه المحكمة ،القاضي
بتغيير وتتميم القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية،
الصادر بتـنفيذه الـظـهير الشـريف رقـم 1.16.40بتـاريـخ 14مـن جمـادى اآلخـرة 1437
( 24مارس ،)2016يتكون من مادتين ،تغير وتتمم األولى منه أحكام المواد 14و 23و30
و 31و 32و 50و 51و 52و 54و 55و 62و 66و 71و 79و 81و 88و 90و 97و100
و ،108وتتمم الثانية منه القانون التنظيمي السالف الذكر بالمادة 108المكررة؛
وحيث إنه ،يبين من فحص هذه التعديالت ،مادة مادة ،أنها تكتسي صبغة قانون
تنظيمي ،وفقا ألحكام الفصل 116من الدستور ،وأنها تقتضي الشروح التالية:
في شأن المادة األولى:
حيث إن هذه المادة تغير وتتمم المواد 14و 23و 30و 31و 32و 50و 51و 52و54
و 55و 62و 66و 71و 79و 81و 88و 90و 97و 100و 108من القانون التنظيمي رقم
 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،على النحو التالي:
فيما يخص المادة ( 14الفقرة األخيرة):
حيث إن الفقرة األخيرة من هذه المادة نصت ،في صيغتها المعدلة المعروضة على أنه:
"تحدد مدة عضوية الشخصيات التي يعينها الملك في خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة".؛
وحيث إن الدستور أسند بموجب أحكام الفقرة الرابعة من الفصل 116منه ،إلى قانون
تنظيمي ،بصفة خاصة ،تحديد "تنظيم وسير" المجلس األعلى للسلطة القضائية ،مما يكون
معه مطابقا للدستور ،ما اختاره المشرع ،وفق سلطته التقديرية ،وعلى النحو الذي يبين من
االطالع على األشغال التحضيرية للقانون التنظيمي المعروض ،من "رفع مدة عضوية
األعضاء المعينين من لدن جاللة الملك على غرار أعضاء المجلس المنتخبين لضمان
االستمرارية في االستفادة من التجارب والخبرات في تشكيلة أعضاء المجلس" ،وهي أهداف
تندرج ضمن متطلبات سير المجلس؛

- 44 -

فيما يخص المواد ( 23البند الخامس المضاف إلى الفقرة األولى) ،و( 30الفقرتان األولى
والثانية) ،و( 31الفقرة األخيرة المضافة) ،و( 32المقطع األخير):
حيث إن هذه المقتضيات نصت بالتتابع ،على إسناد تحديد "الشروط والوسائل
المستعملة واألماكن التي يمكن فيها للمترشحين" لعضوية المجلس" ،القيام بالتعريف
بأنفسهم ،بما يراعي حرمة القضاء وهيبته واألخالقيات القضائية ،ويحافظ على حسن سير
المهام القضائية ،ويكفل المساواة وتكافؤ الفرص بين المترشحين ،ويضمن حرية ونزاهة
وشفافية العملية االنتخابية" إلى قرار يتخذه المجلس األعلى للسلطة القضائية ،وعلى تحديد
بت المجلس في التصريحات بالترشيح "داخل أجل اثنتين وسبعين ( )72ساعة من تاريخ
انتهاء األجل المحدد إليداعها" ،وتحديد األجل الذي يمكن فيه الطعن في قرار رفض
الترشيح ،وفي كل ترشيح غير مستوف للشروط تم قبوله أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة
النقض" خالل أجل اثنتين وسبعين ( )72ساعة" من تاريخ تبليغه بكل الوسائل المتاحة،".
وعلى أنه " :ينشر" ،وفقا للكيفية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 31من هذا
القانون التنظيمي" ،كل تعديل يطرأ على القائمة النهائية بعد حصرها ،وإلى غاية تاريخ
إجراء االقتراع ،بسبب التشطيب على مترشحين لحدوث أو ظهور سبب من األسباب
المنصوص عليها في المادة "27من القانون التنظيمي المذكور" ،أو نتيجة لسحب الترشيح
أو لحذف المترشح من األسالك ،".وعلى "التقيد التام" للمترشحين لعضوية المجلس ،أثناء
التعريف بأنفسهم" ،بالمقتض يات المقررة من قبل المجلس" بموجب القرار المشار إليه في
المادة 23المذكورة؛
وحيث إنه ،من جهة أولى ،لما كان تعريف المترشحين بأنفسهم ،صورة من صور
ممارسة حرية التعبير المكفولة للقضاة ،في سياق الترشح لعضوية المجلس ،كان لما نص
عليه المقتضى المعروض من وجوب تقيد المترشحين بالمقتضيات المقررة من قبل المجلس
في شأن الشروط والوسائل المستعملة واألماكن التي يمكن لهم فيها القيام بهذه العملية ،سند
من الفقرة األولى من الفصل 111من الدستور ،التي تنص على أنه " :للقضاة الحق في
حرية التعبير ،بما يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية ،".كما أن إسناد
المقتضيات المعروضة تحديد "الشروط والوسائل المستعملة واألماكن التي يمكن فيها
للمترشحين" لعضوية المجلس" ،القيام بالتعريف بأنفسهم" ،إلى قرار يتخذه المجلس ،في
نطاق المبادئ الدستورية المشار إليها في هذه المقتضيات ،وباقي الضمانات ذات الصلة
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ،يندرج في نطاق الفقرة الرابعة من الفصل 116
من الدستور ،ومن جهة ثانية ،أن الدستور ،لما أقر ،بموجب أحكام الفقرة األولى من الفصل
 115منه انتخاب عشرة قضاة لعضوية المجلس ،وأسند ،بموجب أحكام الفقرة الرابعة من
الفصل 116م نه إلى قانون تنظيمي تحديد انتخابهم ،وكفل بمقتضى أحكام الفقرة األولى من
الفصل 111منه ،حرية التعبير للقضاة بما يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية،
ترتب عن ذلك أن تحديد القواعد المتعلقة بعملية انتخاب أعضاء المجلس من القضاة ،قانونا
أو تنظيما ،كما هي الحال فيما أسندت المقتضيات المعروضة تحديده لقرار متخذ من قبل
المجلس ،ال يتصور على غير مبادئ حرية ونزاهة وشفافية هذه العملية ،أو بما ال يكفل

- 45 -

المساواة وتكافؤ الفرص بين المترشحين ،وهي كلها مبادئ لها سند من الفصل 11من
الدستور بصفة خاصة؛
وحيث إنه ،من جهة ثالثة ،فإن رفع أجل بت المجلس في التصريحات بالترشيح
واألجل الذي يمكن فيه الطعن في قرار رفض الترشيح ،وفي كل ترشيح غير مستوف
للشروط تم قبوله ،أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض ،يعدان ضمانتين متعلقتين بتحديد
انتخاب القضاة األعضاء بالمجلس ،المسند بموجب أحكام الفقرة الرابعة من الفصل 116من
الدستور إلى هذا القانون التنظيمي ،وهي ضمانات ال يسوغ للمشرع أن يتخلف عما سبق أن
سنه بشأنها ،سعيا مطردا إلى كفالتها ،ومن جهة رابعة ،فإن ما يمكن أن يترتب عن التعديل
الذي قد يطرأ على القائمة النهائية للمترشحين بعد حصرها ،على النحو المنصوص عليه في
الفقرة األخيرة المضافة إلى المادة 31المعروضة ،يجب أن يبقى محاطا بضمانات
االنتصاف القضائي ،المقررة بموجب الفقرة الثانية من المادة 30المذكورة ،وبموجب الفقرة
األولى من المادة 48من هذا القانون التنظيمي التي سبق التصريح بمطابقتها للدستور ،والتي
تنص ،بصفة خاصة ،على أنه" :يمكن لكل مترشح ،خالل خمسة ( )5أيام الموالية إلعالن
رئيس لجنة اإلحصاء عن النتائج النهائية لالنتخابات ،أن يطعن في صحة انتخاب ممثلي
القضاة في نطاق الهيئة التي ينتمي إليها ،أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض"...،؛
وحيث إنه بناء على ما سبق بيانه ،فليس في مقتضيات المواد ( 23البند الخامس
المضاف إلى الفقرة األولى) ،و( 30الفقرتان األولى والثانية) ،و( 31الفقرة األخيرة
المضافة) ،و( 32المقطع األخير) ،ما يخالف الدستور؛
فيما يخص المادة ( 50الفقرة الرابعة المضافة والفقرة الخامسة المعدلة)
حيث إن ال فقرتين المعروضتين من هذه المادة ،نصتا على التوالي على أنه" :يعين
بقرار للرئيس المنتدب للمجلس مساعد لألمين العام من بين القضاة ذوي الخبرة المرتبين في
الدرجة األولى على األقل أو األطر اإلدارية العليا ،يتولى مساعدة األمين العام في تسيير
المصالح اإلدارية للمجلس والنيابة عنه في هذا الشأن في حالة غيابه أو تعذر قيامه بمهامه،".
وعلى أنه" :تحدد الهياكل اإلدارية والمالية للمجلس وعددها واختصاصاتها وتنظيمها
وكيفيات تسييرها بموجب قرار يعده الرئيس المنتدب للمجلس ،ويعرضه على تأشيرة السلطة
بالمالية".؛
المكلفة
الحكومية
وحيث إنه ،من جهة أولى ،فإن تنظيم وسير المجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعد من
مشموالت ما أسندت الفقرة الرابعة من الفصل 116من الدستور تحديده إلى قانون تنظيمي،
مما يكون معه تنصيص المقتضيات المعروضة على إحداث منصب مساعد لألمين العام،
بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،وكذا الشروط المتطلبة لتولي المنصب المذكور ،ليس فيه،
بالصيغة المعروضة ،ما يخالف الدستور ،مادامت النيابة عن األمين العام ،مهمة مساعدة
بطبيعتها ،وطالما بقي األمين العام ،الذي ينوب عنه مساعده في حالة غيابه أو تعذر قيامه
بمهامه ،معينا بظهير ،ويعمل تحت سلطة الرئيس المنتدب للمجلس ،على النحو المقرر في
الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 50من هذا القانون التنظيمي ،واللتين سبق التصريح
للدستور؛
بمطابقتهما
وحيث إنه ،من جهة ثانية ،فإنه ال يوجد في أحكام الدستور ما يحول دون إمكانية التنصيص
- 46 -

على عرض القرار المتعلق بالهيكلة اإلدارية والمالية ،المتخذ من قبل الرئيس المنتدب ،على
تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،مما يعد إعماال لمبدإ التعاون بين السلط المقرر في
الفقرة الثانية من الفصل األول من الدستور ،كما أن الصيغة المعروضة ،ال تتعارض ،من
جهة ثالثة ،مع أي من األحكام المقررة في هذا القانون التنظيمي بشأن االستقالل المالي
للمجلس ،ال سيما أحكام المواد ( 56النقطة الرابعة من الفقرة األولى) و 62و 63و 64منه،
التي سبق التصريح بمطابقتها للدستور ،والتي تعتبر من الشروط الجوهرية لالستقالل المالي
للمجلس ،المكفول له بصريح الفقرة الثانية من الفصل 116من الدستور ،وال تمس ،من جهة
رابعة ،باالستقالل اإلداري للمجلس ،المكفول أيضا بمقتضى أحكام الفقرة الثانية من الفصل
 ،116المشار إليها ،وال تتعارض مع أي من األحكام المقررة في هذا القانون التنظيمي والتي
تعد من الشروط الجوهرية لالستقالل اإلداري للمجلس ،ومنها ،على وجه الخصوص ،أحكام
الفقرات الثانية والثالثة و الرابعة من المادة ،5والفقرات األولى والثانية والثالثة من المادة
 ،50والمادة 56من القانون التنظيمي المذكور ،والتي سبق التصريح بمطابقتها للدستور؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ما سبق ،فإنه ليس في الفقرة الرابعة المضافة والفقرة الخامسة
المعدلة ،من المادة 50من هذا القانون التنظيمي ما يخالف الدستور؛
فيما يخص المادة ( 51الفقرتان األولى والثالثة المعدلتان والفقرتان الرابعة واألخيرة
المضافتان)
حيث إن المقتضيات المعروضة من هذه المادة تنص على التوالي ،بصفة خاصة على
أن األمين العام للمجلس يساعد الرئيس المنتدب في تنفيذ مقررات المجلس ،وعلى أنه يمكن
لهذا األخير ،عند االقتضاء ،أي بصفة عرضية ،تعيين أحد القضاة العاملين "بالمجلس كاتبا
له ،يحضر اجتماعاته ويتولى تحرير محاضر جلساته ومداوالته ،ومساعدة األمين العام في
تنفيذ مقررات المجلس" ،وعلى أنه" :يتولى كاتب المجلس أيضا ،خالل اجتماعات المجلس،
القيام بجميع مهام األمين العام في حالة غيابه ،".وعلى أنه" :يمكن للمجلس أن يستعين خالل
اجتماعاته بتقنيين يعينهم الرئيس المنتدب كلما دعت الحاجة لذلك".؛
وحيث إن المقتضيات المعروضة ،تندرج ،من حيث موضوعها ،ضمن كيفيات سير
المجلس ،المسند تحديده بمقتضى الفقرة الرابعة من الفصل 116من الدستور ،إلى قانون
تنظيمي ،كما ال تتضمن في صيغتها المعروضة ،ما يمس ،من أي وجه ،باالستقالل
المؤسساتي الذي يتوفر عليه المجلس بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل ،116المشار إليه،
مما تكون معه المقتضيات المعروضة مطابقة للدستور؛
فيما يخص المادة ( 52الفقرة األخيرة المضافة)
حيث إن هذه الفقرة نصت على أنه" :يمكن للرئيس المنتدب للمجلس حضور اجتماعات
لجان المجلس وترؤسها ،باستثناء اللجنة الخاصة ".المكلفة بالنظر في الطلبات المتعلقة
بإلحاق القضاة أو وضعهم في حالة استيداع أو رهن اإلشارة" ،ولجنة التأديب" المنصوص
عليهما في المادتين 79و 88من هذا القانون التنظيمي؛
وحيث إن الفقرة األخيرة المضافة ،ليس فيها ،في الصيغة المعروضة ،وبما نصت عليه
من إمكانية حضور الرئيس المنتدب للمجلس أشغال اللجان وترؤسها ،وما يرد على ذلك من
استثناء ،ما يخالف الدستور ،إذ لم تطل ،في أي من الحاالت المتصورة بموجب المقتضى
- 47 -

المعروض ،نطاق الدور التداولي للمجلس المذكور ،المستفاد ،على وجه الخصوص ،من
أحكام الفصلين 113و 116من الدستور ،وما اتخذ إلنفاذ هذه المهام الدستورية ،من أحكام
تتعلق باختصاصات المجلس ،بموجب هذا القانون التنظيمي؛
فيما يخص المادة ( 54الفقرتان األولى والثانية المعدلتان) والمادة ( 62الفقرة
األخيرة المضافة)
حيث إن المقتضيات المعروضة نصت ،على التوالي ،على إضافة رئاسة النيابة العامة
إلى تأليف الهيئة ا لمشتركة للتنسيق في مجال اإلدارة القضائية ،وأسندت إلى الوكيل العام
للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة ،إلى جانب الرئيس المنتدب للمجلس
والوزير المكلف بالعدل ،مهمة اإلشراف على هذه الهيئة ،كل فيما يخصه ،بما ال يتنافى مع
استقالل السلطة القضائية ،وعلى إضافة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا
للنيابة العامة ،إلى الجهات المصدرة للقرار المشترك الذي يحدد تأليف الهيئة المشتركة
المذكورة واختصاصاتها ،وعلى قيام الوزارة المكلفة بالعدل بالتنسيق مع المجلس ورئاسة
النيابة العامة فيما يخص التدبير اإلداري والمالي للمحاكم؛
وحيث إن قضاء هذه المحكمة جرى ،من جهة ،على أنه فيما عدا ما ميز فيه الدستور،
وفقا لمعيار مادي ،بين عمل قضاة األحكام وقضاة النيابة العامة ،في بعض الجوانب اللصيقة
بطبيعة عمل كل منهما ،فإن السلطة القضائية ،يمارسها على السواء قضاة األحكام وقضاة
النيابة العامة ،مما يكون إلضافة رئاسة النيابة العامة إلى تأليف الهيئة المشتركة للتنسيق في
مجال اإلدارة القضائية ،سند من أحكام الفصل 154من الدستور ،فيما يتعلق بمتطلبات
الحكامة الجيدة ،وبالمبادئ األخرى التي تنتظم بها المرافق العمومية ومرفق العدالة من بينها،
عالقة بمجال اإلدارة القضائية ،ومن جهة أخرى ،أن اإلدارة القضائية في جوانب عملها
اإلدارية والمالية ،مجال مشترك للتعاون والتنسيق بين السلطتين التنفيذية والقضائية ،على
النحو المستفاد من مبدإ التعاون بين السلط ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية من الفصل
األ ول من الدستور ،وأنه متى راعت الصيغة المعروضة على نظر المحكمة الدستورية ،ما
يترتب عن مبدإ استقالل السلطة القضائية ،المقرر بموجب الفقرة األولى من الفصل 107من
الدستور ،من جعل الشأن القضائي شأنا مخصوصا تنفرد به السلطة القضائية وحدها،
ويمارسه قضاة األحكام وقضا ة النيابة العامة بكل استقاللية ،كانت الصيغة المذكورة غير
مخالفة للدستور؛
فيما يخص المادة :55
حيث إن هذه المادة نصت في صيغتها المعدلة على أنه يقوم "المجلس بتنسيق مع
الوزارة المكلفة بالمالية باتخاذ كافة التدابير الالزمة لتنفيذ مقررات المجلس المتعلقة
بالوضعيات اإلدارية والمالية للقضاة".؛
وحيث إن الفقرة األولى من الفصل 113من الدستور ،أناطت بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،عالقة بالصيغة المعدلة للمادة المعروضة ،السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة
للقضاة ،وأن الدستور أسند بموجب الفقرة الرابعة من الفصل 116منه ،إلى قانون تنظيمي،
تحديد المعايير المتعلقة بتدبير الوضعية المهنية للقضاة؛
- 48 -

وحيث إن مقررات المجلس المتعلقة بالوضعيات اإلدارية والمالية للقضاة ،تتخذ في
إطار تدبير وضعياتهم المهنية ،وأن اتخاذ التدابير المتعلقة بتنفيذها ،يندرج بالتبعية ضمن
االختصاص المسند دستورا إلى المجلس ،وأن التنسيق بشأن ذلك ،مع السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية ،يسوغه مبدأ التعاون بين السلط ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
الفصل األول من الدستور ،مما تكون معه المادة في صيغتها المعدلة ،غير مخالفة للدستور؛
فيما يخص المادة ( 66البندان الثالث والرابع من الفقرة األولى)
حيث إن البندين الثالث والرابع من الفقرة األولى من هذه المادة نصا على أن من بين
المعايير العامة التي يراعيها المجلس عند تدبير الوضعية المهنية للقضاة-" :السلوك المهني
وااللتزام بالقيم األخالقية واألعراف والتقاليد القضائية" ،و"-النجاعة والمردودية"؛
وحيث إنه ،من جهة ،فإن الصيغة الجديدة للمعيار العام المتمثل في "السلوك المهني
وااللتزام بالقيم األخالقية واألعراف والتقاليد القضائية" ،متضمنة في معيار "السلوك المهني
وااللتزام بالقيم القضائية" ،التي سبق التصريح بمطابقتها للدستور ،إذ أن األعراف والتقاليد
القضائية ،السيما منها المقررة في مدونة األخالقيات القضائية ،المتخذة عمال بالمادة 106
من هذا القانون التنظيمي ،متضمنة في المدلول العام للقيم القضائية ،ومن جهة أخرى ،فإن
إدراج "النجاعة والمردودية" ضمن المعايير العامة التي يراعيها المجلس عند تدبير
الوضعية المهنية للقضاة ،له سند ،مما يتطلبه دستورا ،خضوع مرفق العدالة ،من بين
متطلبات أخرى ،لمعايير الجودة (الفصل ،)154ولقواعد الحكامة الجيدة (الفصل ،)157
ولضمان الطابع الفعلي لحق التقاضي لكل شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي
يحميها القانون (الفقرة الثانية من الفصل ،6والفصل ،)118مما يكون معه البندان الثالث
والرابع المعروضان من الفقرة األولى من المادة 66مطابقين للدستور؛
فيما يخص المادة ( 71البند األول من الفقرة الثانية ،والفقرات الرابعة والخامسة
واألخيرة)
حيث إن هذه المقتضيات في صيغتها المعدلة أو المستحدثة ،حسب الحالة ،نصت على
التوالي ،بصفة خاصة ،على أنه تحدد بقرار للمجلس" :الئحة مهام المسؤولية الشاغرة أو
التي سيعلن عن شغورها وفق الحالة المنصوص عليها في المادة 70أعاله ،أو بسبب
اإلحالة إلى التقاعد أو ألي سبب آخر ،قبل حلول األجل بمدة كافية لتدبير إجراءات تعيين
الخلف؛" ،وعلى أنه" :يشكل المجلس ،من بين أعضائه ،لجنة أو أكثر لدراسة ملفات
المترشحين والتقارير التي يعرضون فيها تصوراتهم حول كيفية النهوض بأعباء اإلدارة
القضائية ،".وعلى أنه" :يمكن إجراء مقابالت مع المترشحين الذين توفرت فيهم شروط
الترشيح و قدموا تقاريرهم ،وترفع بشأنهم إلى المجلس اقتراحات تتعلق بثالثة مترشحين
على األكثر لكل مهمة من مهام المسؤولية المتبارى بشأنها ،مرتبين حسب االستحقاق،".
وعلى أنه يمكن للمجلس ،نظرا لما تقتضيه المصلحة القضائية ،تعيين "نائب مسؤول قضائي
أخرى".؛
قضائية
مسؤولية
مهام
لتولي
وحيث إن التعيين في مناصب المسؤولية ،يندرج ضمن تدبير الوضعيات المهنية للقضاة،
المسند السهر على تطبيق الضمانات المتعلقة به إلى المجلس ،طبقا للفقرة األولى من الفصل

- 49 -

 113من الدستور ،والموكل تحديد المعايير المتعلقة بتدبيره إلى قانون تنظيمي ،طبقا للفقرة
الرابعة من الفصل 116من الدستور؛
وحيث إن المقتضيات المعروضة ،تقيدت من جهة أولى ،بحدود الدور التحضيري
لعمل لجان االنتقاء التي يعينها المجلس ،ومن جهة ثانية ،بالمبدإ المتمثل في كون المجلس
األعلى للسلطة القضائية ،يظل ،طبقا للقانونين التنظيميين المتعلقين بالسلطة القضائية ،الجهة
الوحيدة المخول لها تعيين القضاة ،في كل حاالت تعيينهم ،الذي يشمل أيضا التعيين في
منصب المسؤولية ،بالنظر للضمانات التي تقدمها المساطر المتبعة التخاذ قراراته ،وكذا ما
يتيحه إدراج هذه التعيينات ضمن أشغال المجلس ،من موافقة جاللة الملك ،عليها ،حسب
الحالة ،بظهير ،بصفته رئيسا للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،بموجب الفصل 56من
الدستور ،وضامنا الستقاللها ،طبقا للفقرة األخيرة من الفصل 107من الدستور ،كما
تقيدت ،من جهة ثالثة ،بمبدإ المساواة في تدبير الوضعيات المهنية للقضاة ،المستفاد من
أحكام الفقرة األولى من الفصل 113والفقرة الرابعة من الفصل 116من الدستور المشار
إليهما ،مما تكون معه المقتضيات المعروضة مطابقة للدستور؛
فيما يخص المادة ( 79الفقرتان الثالثة واألخيرة)
حيث إن المقتضيين المعروضين من هذه المادة ،نصا على أنه" :يتم وضع حد إللحاق
القضاة أو وضع هم رهن اإلشارة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس وفق نفس الكيفية المشار
إليها في الفقرة األولى" من نفس المادة ،79وعلى أنه..." :إذا كان طلب وضع حد لإللحاق
أو للوضع رهن اإلشارة مقدما من قبل القاضي المعني ،فإن البت فيه يرجع للرئيس
المنتدب ،".وعلى أن المجلس يشعر بجميع القرارات المتخذة طبقا لمقتضيات الفقرة الثالثة
المستحدثة؛
وحيث إن تدبير حاالت اإللحاق والوضع رهن اإلشارة ،يندرج ضمن تدبير الوضعية
المهنية للقضاة ،المسند تحديده ،بمقتضى الفقرة الرابعة من الفصل 116من الدستور ،إلى
قانون تنظيمي؛
وحيث إن المقتضيات المعروضة لم تمس بأي حال ،من جوهر الضمانات المقررة
بموجب أحكام القانون التنظيمي ذات الصلة التي سبق التصريح بمطابقتها للدستور ،إذ
أنه ،من جهة ،ال يتخذ قرار الرئيس المنتدب للمجلس بوضع حد إللحاق القضاة أو وضعهم
رهن اإلشارة إال بعد استشارة اللجنة الخاصة ،المؤلفة وفق الفقرة األولى من المادة 79من
هذا القانون التنظيمي ،التي سبق التصريح بمطابقتها للدستور ،والتي ال يحضر الرئيس
المنتدب للمجلس أشغالها وال يترأسها ،وفق الفقرة األخيرة المضافة إلى المادة 52
المعروضة ،كما أنه ال يجوز ،من جهة أخرى ،وفق الفقرة الثانية من المادة 79التي سبق
أيضا التصريح بمطابقتها للدستور ،وباستثناء حاالت اإللحاق بحكم القانون ،إلحاق القضاة أو
وضعهم رهن اإلشارة إال للحاجيات الضرورية للمصلحة وبعد موافقة القضاة المعنيين وطبقا
للحاالت والشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة،
كما نصت على إشعار المجلس بالقرارات المتخذة في هذه الحاالت ،وباحتفاظها بهذه
الضمانات اإلجرائية ،وإضافة أخرى ،تكون الفقرتان المعروضتان من المادة 79غير
مخالفتين للدستور؛
- 50 -

فيما يخص المادة 81
حيث إن هذه المادة نصت في صيغتها الجديدة على تولي لجنة مكونة من ممثل عن كل
من المجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل ورئاسة النيابة العامة لمسطرة
انتقاء قضاة االتصال ،وأدرجت مقتضيات مستحدثة في فقرتيها الثانية واألخيرة اللتان نصتا
على التوالي ،على أنه" :تحدد مهام قضاة االتصال بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف
بالعدل والوزير المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون ،بعد استطالع رأي المجلس ورئاسة
النيابة العامة ،".وعلى أنه" :تضع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون رهن إشارة
قضاة االتصال المقر ،ويستعينون في ممارسة مهامهم باألطر اإلدارية التابعة لهذه الوزارة.
ترصد االعتمادات المالية األخرى المتعلقة بمهامهم ضمن ميزانية المجلس األعلى
للسلطة القضائية".؛
وحيث إنه ،من جهة ،فإن طبيعة مهام قضاة االتصال ،وتعلقها على وجه الخصوص
بمجال التعاون القضائي بفروعه المختلفة ،مما ال يقتصر موضوعه على الشأن القضائي
الذي تنفرد به السلطة القضائية ،تسوغ للمشرع ،تأسيسا على مبدإ التعاون بين السلط ،المقرر
بموجب الفقرة الثانية من الفصل األول من الدستور ،سن أحكام ،وفق ما ارتآه ،تتعلق
بالتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالعدل في مسطرة انتقاء قضاة االتصال ،وتحديد
مهامهم طبقا لمرسوم يتخذ بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية والتعاون ،بعد
استطالع رأي المجلس ورئاسة النيابة العامة ،ومن جهة أخرى ،فإن ما نص عليه المقتضى
المعروض من وضع الموارد المادية والبشرية رهن إشارة قضاة االتصال ،ال يمس في
صيغته ،باالستقالل المؤسساتي للمجلس ،وال بضمانات استقالل القضاة المعنيين ،مما تكون
معه المادة ،81في صيغتها المعدلة ،غير مخالفة للدستور؛
فيما يخص المواد 88و 90و97
حيث إن الصيغة المعدلة المعروضة لهذه المقتضيات نصت على التوالي ،على عرض
الرئيس المنتدب للمجلس نتائج األبحاث والتحريات المنجزة على أنظار لجنة التأديب ،التي
تقترح على إثر ذلك إما الحفظ أو تعيين قاض مقرر تفوق درجته أو توازي درجة القاضي
المعني مع مراعاة األقدمية في السلك القضائي ،وعلى إسناد البت في مقترح اللجنة إلى
الرئيس المنتدب الذي " يشعر المجلس بمقرر الحفظ معلال ،ويمكنه إلغاؤه وتعيين قاض
مقرر ،وفقا للشروط المشار إليها" في المادة 88من هذا القانون التنظيمي ،إذ نصت على
أنه" :يتخذ الرئيس المنتدب للمجلس ،باقتراح من لجنة التأديب بعد اطالعها على تقرير
القاضي المقرر" ،مقررا بالحفظ أو إحالة القاضي المعني إلى المجلس إذا تبين له جدية ما
نسب إليه ،".وعلى أنه" :يشعر المجلس بمقرر الحفظ معلال ،و يمكنه إلغاؤه وإحالة القاضي
المعني على التأديب ،".وعلى أنه" :يتم البت في الملفات التأديبية داخل أجل أقصاه خمسة
( ) 5أشهر من تاريخ تبليغ قرار اإلحالة إلى القاضي المعني ،غير أنه يمكن للرئيس المنتدب
للمجلس ،بموجب قرار معلل ،تمديد هذا األجل مرة واحدة ولنفس المدة" ،وعلى أنه" :يتوقف
احتساب األجل إذا اتخذ المجلس قرارا بإجراء بحث تكميلي أو إذا كان القاضي هو المتسبب
في تأخير البت".؛

- 51 -

وحيث إن الفقرة األولى من الفصل 113من الدستور ،أوكلت إلى المجلس األعلى
للسلطة القضائية ،تطبيق الضمانات المتعلقة بتأديب القضاة؛
وحيث إن المقتضيات المعروضة لم تمس بأي حال ،من جوهر الضمانات المقررة
بموجب أحكام القانون التنظيمي ذات الصلة التي سبق التصريح بمطابقتها للدستور ،إذ لم
تطل التعديالت المعروضة أيا من الضمانات اإلجرائية في مجال التأديب ،التي سبق
التصريح بمطابقتها للدستور ،أثناء النظر في الصيغة النافذة لهذا القانون التنظيمي ،ومنها
بصفة خاصة ،الوالية العامة للمجلس بالنظر في اإلخالالت المستوجبة للتأديب (المادة ،)85
وعدم مباشرة المتابعة إال بعد إجراء األبحاث والتحريات الضرورية (الفقرة األولى من المادة
 ،)87والضمانات اإلجرائية المقررة لفائدة القاضي المعني ،بتبليغ ما نسب إليه من إخالل
وباسم القاضي المقرر (الفقرة األولى من المادة ،)89وبإمكانية تجريح القاضي المقرر
(الفقرة الثانية من المادة ،)89ووجوب استدعاء القاضي المعني قصد االستماع إليه( ،الفقرة
الرابعة من المادة ،)89وحق االطالع على كافة الوثائق وأخذ نسخة منها (الفقرة 5من
المادة ،)89والحق في التزام الصمت عند االستماع إليه( ،الفقرة 6من المادة ،)89والحق
في أخذ نسخة من محضر االستماع إليه ،فور التوقيع عليه (الفقرة 7من المادة ،)89وحق
القاضي المتابع في أن يؤازر بأحد زمالئه القضاة أو بمحام (الفقرة األولى من المادة ،)94
وحقه أو من يؤازره في االطالع على كل الوثائق المتعلقة بالملف وأخذ نسخة منها بعد إيداع
المقرر لتقريره (الفقرة األخيرة من المادة ،)94والتمتيع بالتواجهية (المادة ،)96والحق في
الطعن في المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية ،المكفول بمقتضى أحكام الفصل 114من
الدستور ،وعلى النحو المقرر ،بصفة خاصة ،في المادة 101من هذا القانون التنظيمي؛
وحيث إنه ،متى كان ذلك ،فإنه لئن أسندت المقتضيات موضوع الفحص إلى لجنة
التأديب ،التي ال يحضر الرئيس المنتدب للمجلس أشغالها وال يترأسها ،وأسندت المقتضيات
المعروضة أيضا اقتراح الحفظ أو تعيين قاض مقرر إلى اللجنة ،وإلى الرئيس المنتدب
صالحية البت في مقترح اللجنة المذكورة ،فإنها خولت المجلس ،صالحية إلغاء قرار الحفظ
وتعيين مقرر ،مما تكون معه هذه المقتضيات قد تقيدت بحدود الفقرة األولى من الفصل 113
من الدستور الذي أقر ،على وجه الخصوص بأن السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة
للقضاة ،في تأديبهم تندرج في االختصاصات الموكلة للمجلس األعلى للسلطة القضائية
وحده؛
وحيث إن ما نصت عليه المقتضيات المعروضة ،من تحديد آجال البت في الملفات
التأديبية وكيفية احتسابها ،لم يمس من جهة بالضمانات اإلجرائية ،التي خص بها الدستور
والقانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية المسطرة التأديبية ،وتقيدت ،من
جهة أخرى ،بنطاق الصالحيات الموكلة للمجلس في المادة التأديبية ،مما تكون معه
المقتضيات المعروضة غير مخالفة للدستور؛
فيما يخص المادة ( 100الفقرتان الثالثة واألخيرة المضافتان)
حيث إن الفقرتين المستحدثتين من هذه المادة ،نصتا على التوالي ،على أن المخالفات
المنصوص عليها في المادة 107من هذا القانون التنظيمي " ،ال تتقادم إال بعد مرور خمس
عشرة ( )15سنة تبتدئ من تاريخ التصريح بالممتلكات المنصوص عليه في المادة 113من
- 52 -

القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ".وعلى أنه" :ال تتقادم
المخالفات المتعلقة بالممتلكات التي لم يصرح بها للمجلس".؛
وحيث إن اختيارات المشرع ،راعت ،من جهة ،متطلبات التناسب ،في تحديد مدة تقادم
المخالفات التأديبية المنصوص عليها في المادة 107من هذا القانون التنظيمي بالنظر
لجسامتها ،وبإقرارها بعدم تقادم المخالفات المتعلقة بالممتلكات التي لم يتم التصريح بها،
ضمنت ،من جهة أخرى ،إنفاذ أحكام الفصل 158من الدستور ،التي نصت ،بصفة خاصة،
على أنه" :يجب على كل شخص... ،معينا...يمارس مسؤولية عمومية ،أن يقدم ،طبقا
للكيفيات المحددة في القانون ،تصريحا كتابيا بالممتلكات واألصول التي في حيازته ،بصفة
مباشرة أو غير مباشرة ،بمجرد تسلمه لمهامه ،وخالل ممارستها ،وعند انتهائها ،".مما تكون
معه الفقرتان المضافتان المعروضتان مطابقتين للدستور؛
فيما يخص المادة ( 108الفقرات الثالثة ،والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة
واألخيرة)
حيث إن المقتضيات المستحدثة في هذه المادة نصت على التوالي على أنه" :ألجل تنفيذ
المقتضيات أعاله من هذه المادة ،ودون اإلخالل بمبدإ استقالل القضاء المنصوص عليه في
الدستور والسيما الفقرة األولى من الفصلين 109و 110منه ،يقوم الرئيس المنتدب للمجلس
بتتبع العمل القضائي بالمحاكم المندرج في خانة الولوج إلى العدالة وإجراءات التقاضي،
وكذا استجماع اإلحصائيات المتعلقة بالمقررات القضائية الصادرة عن هذه المحاكم ،".وعلى
أنه:
"يتلقى الرئيس المنتدب للمجلس من المسؤولين القضائيين ،كلما طلب منهم ذلك،
المعطيات والمعلومات والبيانات واإلحصائيات والتقارير الالزمة ألجل القيام بالمهام
المنصوص عليها في الفقرة أعاله" ،وعلى أنه" :يرفع الرئيس المنتدب إلى المجلس ،بناء
على المعطيات والمعلومات والبيانات واإلحصائيات والتقارير اقتراحات بالمواضيع التي
يمكن أن تكون موضوع تقارير ،".وعلى أنه" :يمكن للمجلس أن يضع التقارير المذكورة
بناء على اقتراح أغلبية أعضائه ،".وعلى أنه" :يرفع الرئيس المنتدب للملك التقارير التي
يضعها المجلس ،" .وعلى أنه" :يمكن أن تحال التقارير المذكورة على السلطات المعنية ،كما
يمكن نشرها في الجريدة الرسمية".؛
وحيث إنه ،من جهة أولى ،فإن تتبع العمل القضائي ،السيما منه الجوانب المتصلة
بالولوج إلى العدالة وإجراءات التقاضي ،المتعلقة بالحقوق المكفولة بموجب الفصول 117
و 118و( 120الفقرة األولى) و 121من الدستور بصفة خاصة ،يندرج في جوهر ما أسند
إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بموجب الفقرة الثانية من الفصل 113منه ،من وضع
تقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة ،وإصدار التوصيات المالئمة بشأنها ،ومن
جهة ثانية ،فإن إعداد التقارير واآلراء المنصوص عليها في الفقرتين الثانية واألخيرة من
الفصل 113المشار إليه ،اختصاصان قائمي الذات للمجلس ،متمايزين عن تدبير الوضعيات
الفردية للقضاة التي تخضع ،في جوانب منها ،لمعايير تقييم وألوضاع إجرائية منصوص
عليها في القانونين التنظيميين للسلطة القضائية حسب الحالة ،وتبعا لذلك ال يمكن أن تعتمد
المعطيات العامة ،المتحصلة في إطار ممارسة الصالحيات االستشارية للمجلس في تتبع
- 53 -

العمل القضائي للمحاكم ،أساسا لمسطرة تتعلق بوضعية مهنية شخصية للقضاة ،خارج
الضمانات المتعلقة بتدبير هذه الوضعيات ،المقررة في الدستور والقانونين التنظيميين
المتعلقين بالسلطة القضائية ،ال سيما في المادة التأديبية ،ومن جهة ثالثة ،فإن استجماع
المعطيات واإلحصائيات والبيانات والمعلومات الضرورية ،عملية الزمة إلعداد التقارير
مادامت تتعلق بوضعية القضاء ومنظومة العدالة ،أو بإصدار آراء مفصلة حول كل مسألة
تتعلق بالعدالة؛
وحيث إن المقتضيات المعروضة ،راعت نطاق الدور التداولي للمجلس في المبادرة
بوضع التقارير المذكورة واعتمادها ،ونصت على رفعها من قبل الرئيس المنتدب للمجلس
إلى جاللة الملك ،الضامن الستقالل السلطة القضائية (الفقرة األخيرة من الفصل 107من
الدستور) ،والساهر على صيانة حقوق المواطنين والمواطنات ،ومنها الحقوق المكفولة في
إطار التقاضي( ،الفصل ،42الفقرة األولى من الدستور) ،وأقرت بأن التقارير الصادرة عن
المجلس األعلى للسلطة القضائية حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة ،المنصوص عليها
في الفصل 113من الدستور ،تعد تقارير تهم الشأن العام القضائي التي يجوز للجميع،
تدارسها واألخذ بما قد يرد فيها من توصيات ،مع مراعاة مبدإ فصل السلط واالحترام
الواجب للسلطة القضائية المستقلة ،ونصت تبعا لذلك على إمكانية إحالة التقارير المذكورة
على السلطات المعنية ونشرها في الجريدة الرسمية ،مما تكون معه المقتضيات المضافة إلى
المادة 108غير مخالفة للدستور؛
في شأن المادة الثانية:
فيما يخص المادة 108المكررة المضافة
حيث إن هذه المادة المستحدثة أسندت للمجلس ،من جهة أولى" ،تتبع أداء القضاة
بالمحاكم" ،والعمل على" اتخاذ اإلجراءات المناسبة لتحسينه وتأطيره من أجل الرفع من
النجاعة القضائية ،والسيما ما تعلق منه باحترام اآلجال االسترشادية للبت في القضايا"،
وتتبع "تحرير وطبع المقررات القضائية وعمل التبليغ والتنفيذ ،وغيرها من مهام اإلدارة
القضائية التي تتسم بالطابع القضائي ،أو تندرج في إطار الولوج إلى العدالة ،".كل ذلك بما
ال يخل "بمبدإ استقالل القضاء المنصوص عليه في الدستور ،والسيما في أحكام الفصلين
 109و 110منه" ،وخصت المجلس بالقيام ب"تتبع العمل واالجتهاد القضائي" ،والعمل"
على تصنيفه وتبويبه وتعميمه على القضاة بالوسائل المتاحة ".وأناطت ،من جهة
ثانية ،ب"المسؤولين القضائيين بالمحاكم كلما طلب منهم ذلك ،موافاة المجلس بالمقررات
القضائية والمعطيات واإلحصائيات والتقارير الالزمة ألجل ممارسة االختصاصات
الموكولة إليه بموجب أحكام الفقرتين األولى والثانية" من المادة المستحدثة المعروضة،
وأوكلت ،من جهة ثالثة ،للمجلس أيضا السهر "على تكوين القضاة وتأهيلهم والرفع من
قدراتهم المهنية بمؤسسة تكوين القضاة ،أو على مستوى الدوائر القضائية ،وبكل الوسائل
المتاحة ،".وأسندت ،من جهة رابعة ،للمجلس العمل "بتنسيق مع الوزارة المكلفة بالعدل
ورئاسة النيابة العامة في إطار الهيئة المشتركة المنصوص عليها في المادة 54من هذا
القانون التنظيمي ،على المساهمة في تطوير البرمجيات المعلوماتية الالزمة لسير المهام
القضائية".؛
واإلجراءات
الخدمات
ولرقمنة
بالمحاكم
القضائية
- 54 -

وحيث إنه ،من جهة أولى ،فإن تتبع أداء القضاة ،يندرج ضمن اختصاصات المجلس ،إذ
يتعلق بتقييم أدائهم ،وهو اختصاص من صميم تدبير الوضعيات المهنية للقضاة المسند تطبيق
ضماناته ،إلى المجلس بموجب الفقرة األولى من الفصل 113من الدستور ،وتحديد معايير
تدبيره إلى قانون تنظيمي (الفقرة الرابعة من الفصل 116من الدستور) ،ومن جهة
ثانية ،فإن تتبع مهام اإلدارة القضائية التي تتسم بالطابع القضائي ،ومدى احترام اآلجال
االسترشادية للبت ،لها سند من أحكام الفصول 117و ( 120الفقرة األولى) و( 154الفقرة
األخيرة) من الدستور ،كما ،أقرت ،في صيغتها المعروضة صراحة ،قيد عدم اإلخالل بمبدإ
استقالل السلطة القضائية وبأحكام الفصلين 109و 110من الدستور بصفة خاصة ،ومن
جهة ثالثة ،فإن مهام تتبع االجتهاد القضائي وتصنيفه وتبويبه وتعميمه ،وموافاة المجلس
بالمعطيات الالزمة لممارسة االختصاصات الموكلة إليه ،وتكوين القضاة ،كما تطوير
البرمجيات المعلوماتية في إطار الهيئة المشتركة المنصوص عليها في المادة 54من هذا
القانون التنظيمي ،أتت كلها إلعمال مبادئ وأهداف ذات طبيعة دستورية ،أو لتحقيق الطابع
الفعلي لحقوق كفلها الدستور ،ويساهم المجلس ،في نطاق االختصاصات الموكلة إليه في
إنفاذها ،كل ذلك ،طبقا ألحكام الفصل ( 6الفقرة ،)2والفصول 117و( 118الفقرة األولى)
و 120و 125و 154و( 156الفقرة األولى) ،بصفة خاصة ،مما تكون معه مقتضيات المادة
 108المكررة مطابقة للدستور؛
لهذه األسباب:
أوال -تصرح بأن القانون التنظيمي رقم 13.22القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي
رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.40بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016ليس فيه ما
يخالف الدستور؛
ثانيا -تأمر بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى السيد رئيس الحكومة ،وبنشره في الجريدة
الرسمية.
وصدر بمقر المحكمة الدستورية بالرباط في يوم األربعاء 15من شعبان 1444
(8

مارس

)2023

اإلمضــاءات
اسعيد إهراي
عبد األحد الدقاق الحسن بوقنطار

أحمد السالمي اإلدريسي محمد بن عبد الصادق

محمد األنصاري
موالي عبد العزيز العلوي الحافظي
خالد برجاوي
محمد علمي
الحسين اعبوشي
لطيفة الخال

- 55 -

ندير المومني

الحمد هلل وحده،

المملكة المغربية
المجلس الدستوري
ملف عدد1473/16 :
قرار رقم 991/16 :م .د

باسم جاللة الملك وطبقا للقانون
المجلس الدستوري،
بعد اطالعه على القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،المحال على المجلس الدستوري بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة ،المسجلة
باألمانة العامة للمجلس في 18فبراير ،2016وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛
وبناء على الدستور ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.91بتاريخ 27من
شعبان 29( 1432يوليو ،)2011السيما الفصول من 113إلى 116والفصالن 132و177
منه؛
وبناء على المادة 48من القانون التنظيمي رقم 066.13المتعلق بالمحكمة الدستورية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.139بتاريخ 16من شوال 13( 1435أغسطس
)2014؛
وبناء على القانون التنظيمي رقم 29.93المتعلق بالمجلس الدستوري ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.94.124بتاريخ 14من رمضان 25( 1414فبراير ،)1994كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد االطالع على الوثائق المدرجة في الملف؛
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛

أوال– فيما يتعلق باالختصاص:
حيث إن الفصل 132من الدستور نص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية،
قبل إصدار األمر بتنفيذها ،تحال إلى المحكمة الدستورية لتبت في مطابقتها للدستور؛
وحيث إن المجلس الدستوري ،القائم حاليا ،يستمر في ممارسة صالحياته إلى حين
تنصيب المحكمة الدستورية ،عمال بأحكام الفصل 177من الدستور ومقتضيات
المادة 48من القانون التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية التي جاءت تطبيقا له ،األمر
الذي بموجبه يكون المجلس الدستوري مختصا بالبت في مطابقة القوانين التنظيمية للدستور؛

ثانيا -فيما يتعلق بالشكل واإلجراءات المتبعة:

- 56 -

حيث إنه ،يبين من االطالع على الوثائق المدرجة في الملف أن القانون التنظيمي
رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،المحال على المجلس الدستوري،
اتُّخذ في شكل قانون تنظيمي ،جرى التداول في مشروعه بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ
 14أكتوبر 2014طبقا ألحكام الفصل 49من الدستور ،وتم إيداعه باألسبقية لدى مكتب
مجلس النواب بتاريخ 10ديسمبر ،2014ولم يشرع في التداول فيه ،من قبل هذا المجلس،
إال بعد مضي عشرة أيام على إيداعه لدى مكتبه ،وتم ذلك في جلسته العامة المنعقدة
بتاريخ 27أكتوبر 2015التي وافق خاللها على المشروع في قراءة أولى ،ثم صادق عليه
نهائيا ،في قراءة ثانية باإلجماع ،في الجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 10فبراير ،2016بعد أن
تداول فيه مجلس المستشارين وأدخل تعديالت على بعض مواده ،في الجلسة العامة المنعقدة
بتاريخ 9فبراير ،2016والكل وفقا ألحكام الفصلين 84و 85من الدستور؛

ثالثا– فيما يتعلق بالموضوع:
حيث إن الدستور نص في الفقرة الرابعة من فصله 116على أنه يحدد قانون تنظيمي
انتخاب وتنظيم وسير المجلس األعلى للسلطة القضائية ،والمعايير المتعلقة بتدبير الوضعية
المهنية للقضاة ،ومسطرة التأديب؛
وحيث إن القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،المعروض على نظر المجلس الدستوري ،يتكون من 120مادة موزعة على خمسة
أقسام ،يتضمن القسم األول منها أحكاما عامة (المواد ،)5 -1ويتعلق القسم الثاني بتأليف
المجلس (المواد ،)48-6والثالث بتنظيم وسير المجلس (المواد ،)64-49والرابع
انتقالية
أحكاما
يتضمن
المجلس (المواد ،)113-65والخامس
باختصاصات
ومختلفة (المواد )120-114؛
وحيث إنه ،يبين من فحص هذه المواد مادة مادة أنها تكتسي طابع قانون تنظيمي وفقا
ألحكام الفصل 116من الدستور ،وأنها من حيث مطابقتها للدستور تثير المالحظات التالية:
في شأن المادة ( 53الفقرة األولى):
حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األولى على أنه "يتوفر المجلس على مفتشية عامة
للشؤون القضائية يحدد القانون تأليفها واختصاصاتها وقواعد تنظيمها وحقوق وواجبات
أعضائها"؛
وحيث إنه ،لئن كان الفصل 116من الدستور نص في فقرته الثالثة على أنه "يساعد
المجلس األعلى للسلطة القضائية ،في المادة التأديبية ،قضاة مفتشون من ذوي الخبرة"،
حرصا منه على توفير الضمانات الضرورية للقضاة المعرضين لمتابعات تأديبية ،وذلك بأن
اشترط أن ال يتم البحث والتحقيق في المخالفات المنسوبة إليهم إال من طرف قضاة مفتشين
من ذوي الخبرة ،فإن طبيعة المهام الموكولة إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بموجب
الفصل 113من الدستور ،المتمثلة ،باإلضافة إلى السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة
للقضاة ،في وضع تقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة وإصدار التوصيات
المالئمة بشأنها ،وكذا إصدار آراء مفصلة حول كل مسألة تتعلق بالعدالة ،تستدعي توفر
المجلس على مفتشية عامة للشؤون القضائية تعينه عموما في مباشرة صالحياته الدستورية؛
- 57 -

وحيث إن مبدأ استقالل السلطة القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية ،المقرر في
الفصل 107من الدستور ،يقتضي إسناد مهمة تفتيش الشؤون القضائية – التي ال تكتسي
صبغة إدارية أو مالية محضة – إلى جهة تنتمي إلى السلطة القضائية؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ما سبق ،فليس في الفقرة األولى من المادة 53المذكورة أعاله
ما يخالف الدستور؛
في شأن المادة ( 54الفقرتان األولى واألخيرة):
فيما يخص الفقرة األولى:
حيث إن هذه الفقرة تنص على أنه "تحدث هيئة مشتركة بين المجلس والوزارة المكلفة
بالعدل تتولى التنسيق في مجال اإلدارة القضائية ،تعمل تحت إشراف كل من الرئيس المنتدب
للمجلس والوزير المكلف بالعدل ،كل فيما يخصه ،بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية"؛
وحيث إنه ،لئن كانت اإلدارة العمومية موضوعة ،بموجب الفصل 89من الدستور،
تحت تصرف الحكومة ،فإن اإلدارة القضائية تتميز عن باقي اإلدارات العمومية بمساهمتها
المباشرة في تدبير الشؤون القضائية المندرجة بطبيعتها في مهام السلطة القضائية؛
وحيث إن مبدأ استقالل السلطة القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية ،المقرر في
الفصل 107من الدستور ،ال يمكن اختزاله في المجلس األعلى للسلطة القضائية
واختصاصاته المحددة في الفصل 113من الدستور؛
وحيث إن ه ذا المبدأ ال يمكن إعماله دون توفر المسؤولين القضائيين على صالحية
اإلشراف على المصالح اإلدارية للمحاكم؛
وحيث إن النظام الدستوري للمملكة ال يقوم فحسب على أساس فصل السلط ،بل ينبني
أيضا على توازن هذه السلط وتعاونها ،طبقا لما نص عليه الدستور في الفقرة الثانية من
فصله األول؛
وحيث إن مبدأ التعاون بين السلط يقتضي ،عند الحاجة ،إقامة عالقات تنسيق بينها قصد
تحقيق غايات مشتركة ،من خالل تسهيل كل سلطة لممارسة السلطة األخرى لوظائفها خدمة
للصالح العام؛
وحيث إن حسن تدبير اإلدارة القضائية يندرج في الصالح العام؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ما سبق بيانه ،فإن ما تنص عليه هذه الفقرة من إقامة هيئة
مشتركة بين المجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل تتولى التنسيق في
مجال اإلدارة القضائية ،موافق للدستور؛
فيما يخص الفقرة األخيرة:
" حيث إن هذه الفقرة تنص على أنه "يمكن للوزير المكلف بالعدل حضور اجتماعات
المجلس من أجل تقديم بيانات ومعلومات تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير
مرفق العدالة ،بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية وذلك بطلب من المجلس أو الوزير"؛

- 58 -

وحيث إن الغاية من حضور الوزير المكلف بالعدل في اجتماعات المجلس تنحصر في
تقديم بيانات ومعلومات تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير مرفق العدالة،
األمر الذي يندرج في التعاون بين السلط خدمة للصالح العام لمرفق القضاء؛
وحيث إنه ،ليس في الفصلين 113و 115من الدستور وال في باقي أحكامه ما يحول
دون إمكان ا ستعانة المجلس األعلى للسلطة القضائية بمسؤولين آخرين أو االستماع إليهم
كلما كان من شأن ذلك تسهيل مباشرة المجلس لمهامه الدستورية ،ودون المساس بممارسته
للصالحيات المخولة له؛
وحيث إن حضور الوزير المكلف بالعدل في اجتماعات المجلس األعلى للسلطة
القضائية ال يجوز أن يتم إال بطلب من المجلس أو بطلب من الوزير بعد موافقة المجلس؛
وحيث إنه ،مع مراعاة ما سبق ،فإن ما تنص عليه الفقرة األخيرة من
المادة 54المذكورة أعاله من إمكان حضور الوزير المكلف بالعدل اجتماعات المجلس
األعلى للسلطة القضائية ليس فيه ما يخالف الدستور".
في شأن المادة :55

حيث إن هذه المادة تنص على أنه "تؤهل الوزارة المكلفة بالعدل والوزارة المكلفة
بالمالية التخاذ كافة التدابير الالزمة لتنفيذ مقررات المجلس المتعلقة بالوضعيات اإلدارية
والمالية للقضاة بتعاون مع المصالح المختصة للمجلس"؛
وحيث إنه ،لئن كان الفصل 113من الدستور يسند إلى المجلس األعلى للسلطة
القضائية صالحية السهر على "تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة ،وال سيما فيما يخص
استقاللهم وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم" ،فإنه ليس في هذا الفصل وال في باقي
أحكام الدستور ما يحول دون تأهيل الوزارة المكلفة بالعدل والوزارة المكلفة بالمالية التخاذ
التدابير الالزمة لتنفيذ مقررات المجلس المتعلقة بالوضعيات اإلدارية والمالية للقضاة ،طالما
أن ذلك يتم بتعاون مع المصالح المختصة للمجلس ويقتصر على تنفيذ مقررات هذا األخير،
وهو ما يعد إعماال لمبدأ التعاون بين السلط المقرر في الفقرة الثانية من الفصل األول من
الدستور؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ما سبق ،فإن مقتضيات المادة 55المذكورة أعاله ليس فيها ما
يخالف الدستور؛
في شأن المادة :110

حيث إن هذه المادة تنص على أن المجلس األعلى للسلطة القضائية يتلقى تقرير
"الوكي ل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،حول تنفيذ السياسة
الجنائية وسير النيابة العامة ،قبل عرضه ومناقشته أمام اللجنتين المكلفتين بالتشريع بمجلسي
البرلمان"؛
وحيث إنه ،لئن كانت الجهة القضائية التي تتولى رئاسة النيابة العامة ،تظل – وفقا
للمبدإ الدستوري القاضي بربط المسؤولية بالمحاسبة – مسؤولة عن كيفية تنفيذها للسياسة
الجنائية الموضوعة من قبل السلطة الدستورية المختصة ،فإن إعمال هذا المبدأ ال يمكن أن
- 59 -

يتم ،فيما يخص السلطة القضائية المستقلة عن السلطتين التشريعية والتنفيذية ،بنفس الكيفية
وبذات األدوات التي يتم بها في مجاالت أخرى ،بالنظر لطبيعة السلطة القضائية واستقاللها
وآليات اشتغالها والسبل المقررة لتصحيح أخطاء أعضائها؛
وحيث إنه ،لئن كان الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،المعهود إليه بترؤس النيابة
العامة ،يظل مسؤوال عن كيفية تنفيذه للسياسة الجنائية ،وذلك أساسا أمام السلطة التي عينته
المتمثلة في رئيس المجلس األعلى للسلطة القضائية ،وكذا أمام هذا المجلس الذي يتعين عليه
أن يقدم له تقارير دورية بشأن تنفيذ السياسة الجنائية وسير النيابة العامة ،فإن المشرع،
باعتباره المختص بوضع السياسة الجنائية ،يحق له تتبع كيفيات تنفيذ هذه السياسة قصد
تعديل المقتضيات المتعلقة بها وتطويرها إذا اقتضى األمر ذلك؛
وحيث إن التقارير الصادرة عن المجلس األعلى للسلطة القضائية حول وضعية القضاء
ومنظومة العدالة ،المنصوص عليها في الفصل 113من الدستور ،بما في ذلك تقارير الوكيل
العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،بشأن تنفيذ السياسة الجنائية
وسير النيابة العامة ،تعد تقارير تهم الشأن العام القضائي التي يجوز للجميع ،ال سيما
البرلمان ،تدارسها واألخذ بما قد يرد فيها من توصيات ،مع مراعاة مبدأ فصل السلط
واالحترام الواجب للسلطة القضائية المستقلة؛
وحيث إن المادة 110المذكورة ،ما دامت ال تشترط عرض الوكيل العام للملك لدى
محكمة النقض لتقاريره المتعلقة بتنفيذ السياسة الجنائية وسير النيابة العامة وال حضوره لدى
مناقشتها أمام اللجنتين المكلفتين بالتشريع بمجلسي البرلمان ،فليس فيها ما يخالف الدستور.

لهذه األسباب:
أوال -يصرح بأن مقتضيات القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة المالحظة المسجلة على كل من
المادة ( 54الفقرة األخيرة) والمادة 110منه؛
ثانيا -يأمر بتبليغ نسخة من قراره هذا إلى السيد رئيس الحكومة ،وبنشره في الجريدة
الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري
بالرباط في يوم الثالثاء 5من جمادى اآلخرة 15( 1437مارس )2016

اإلمضاءات:
محمد أشركي
حمداتي شبيهنا ماء العينين

ليلى المريني

أمين الدمناتي

عبد الرزاق موالي ارشيد

محمد الصديقي

رشيد المدور

محمد أمين بنعبد هللا

محمد الداسر

شيبة ماء العينين
- 60 -

محمد أتركين