المجلس العلمي المغربي ألوربا

ظهير شريف رقم 1.08.17صادر في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008بتنظيم المجلس العلمي المغربي ألوربا

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 19منه؛
وطبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425
أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية ،كما تم تغييره وتتميمه بموجب الظهير الشريف
رقم 1.08.16الصادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تسري أحكام هذا الظهير الشريف على المجلس العلمي المغربي ألوربا ،المحدث
بـمـوجـبـه الـظـهـيـر الـشـريــف رقــم 1.03.300الـصـادر فـي 2ربـيــع األول 22( 1425
أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية ،كما ثم تغييره وتتميمه بالظهير الشريف رقم
 1.08.16الصادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر .)2008
ويدعى المجلس العلمي المغربي ألروبا في ظهيرنا الشريف هذا باسم «المجلس».

الباب الثاني :مهام المجلس
المادة الثانية
يمارس المجلس المهام التالية:
 السهر على حسن أداء الفرائض الدينية والقيام بشعائر اإلسالم وصون مقدساتهفي جو من الطمأنينة واألمن الروحي ،بالنسبة لكافة المغاربة المقيمين بأروبا،
رجاال ونساء ،وفي إطار العقيدة األشعرية والمذهب المالكي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4065

-2-

 المساهمة في أي حوار مفتوح بين كافة العقائد ،وذلك للتأكيد على القيم األخالقيةالتي تتقاسمها الديانات التوحدية الثالث من خالل نبذ كل أشكال رفض اآلخر
والتمييز وإعادة االعتبار للدور المتميز الذي تضطلع به األديان من الناحية
األخالقية؛
 بحث كل المسائل التي تعرضها عليه جاللتنا؛ إعداد برنامج عمل سنوي يتضمن االنشطة المراد القيام بها بتنسيق مع المجلسالعلمي االعلى؛
 تنسيق أشغاله مع مجلس الجالية المغربية بالخارج ،والتعاون مع هيئات وجمعياتالمغاربة التي تخضع لقوانين الدول األوروبية ،والتي تتقاسم معه نفس المرامي
واألهداف ،وذلك من أجل تنفيذ برامجهما المشتركة؛
 وضع التوجيهات وإبداء التوصيات بخصوص تنسيق الجهود الهادفة إلى عقلنةعمل الجمعيات المشار إليها أعاله ،وتفعيل الدور المنوط بها بالنسبة لتأطير الحياة
الدينية للمواطنات والمواطنين المغاربة المسلمين المقيمين في أوروبا؛
 إحالة الطلبات الخاصة بالمسائل التي تعرض على الهيئة المكلفة باإلفتاء عنطريق الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى ،وذلك بقصد دراستها وإبداء الرأي
بشأنها؛
 إقامة عالقات التعاون العلمي مع الدول األور بية والمؤسسات والمنظمات اإلسالمية التي لها نفس األهداف في أوروبا؛ تعميق وعي الجالية المغربية المسلمة المقيمة في أوروبا بقيم اإلسالم المثلىالقائمة على التسامح واالعتدال والتعاون على البر والتقوى ونبذ اإلثم والعدوان
والعمل على إصدار فتاوى تستند إلى أحكام القرآن والسنة وتراعي وحدة المذهب
المالكي؛
 تقديم المساعدة للجالية المغربية المسلمة السيما الشباب لتمكينها من الفهم الصحيحلإلسالم ومقاصده ومبادئه وكذا مد الجسور بين الشباب المسلم والمنابع األصيلة
لعقيدتهم ولتراثهم الثقافي في إطار من التعايش والتجانس بين قيم األصالة
والمعاصرة؛
 النهوض بالتربية االجتماعية للنساء المغربيات المقيمات في أوروبا ،من خاللتمكينهن من اكتساب المعارف الدينية في إطار المذهب السني المالكي ،وكذا
تحقيق اندماجهن على النحو األمثل داخل البيئة التي يعشن فيها؛
 اإلشراف على عمل المساجد التي يسيرها مغاربة مقيمون في أوروبا وتنسيقنشاطاتها وإصدار توجيهات وتوصيات تهدف إلى عقلنة الدور المنوط بها في
تأطير الحياة الدينية للجالية المغربية المقيمة في أوروبا؛

-3-

 التعاطي العملي مع مفهوم المواطنة وقيم التقدم المرتبطة بها ودراستهماواالنكباب على ما يترتب عنهما بالنسبة للجالية المغربية المقيمة في أوروبا من
حقوق وواجبات يتمتع بها أفرادها في كافة الدول األوروبية؛
 إنجاز أبحاث ودراسات فقهية تعالج اإلشكالية االجتماعية التربوية والتعليميةوالثقافية التي تواجه أفراد الجالية المغربية المسلمة بأوروبا وذلك من منطلق فقه
المقاصد والمصالح المرسلة وفي إطار وحدة المذهب المالكي؛
 نشر أبحاث ودراسات حول الفقه باللغات الحية تتناول المذهب المالكي بالبحث،وتتطرق للمشاكل الحقيقية التي تواجه حاليا الجالية المغربية المسلمة في أوربا؛
 دراسة وتحليل كل ما ينشر في مختلف وسائل اإلعالم عن اإلسالم ويتطرقللتراث اإلسالمي عموما وللمذهب المالكي على وجه الخصوص ،وابداء الرأي
في هذا الشأن وتصحيح ما يشوب ذلك من مغالطات وأخطاء والرد عليها بالرجوع
إلى القرآن والسنة وأخذ وحدة المذهب المالكي بعين االعتبار؛
 العمل ،عند الضرورة وبتنسيق مع المؤسسات الوطنية المختصة ،على تنظيمدورات تدريبية لفائدة األئمة المغاربة في مختلف شعب الفقه ،في إطار وحدة
المذهب المالكي.

الباب الثالث :تركيبة المجلس
المادة الثالثة
يتألف المجلس من:
 رئيس وكاتب عام وعلماء يعينون بصفة شخصية من طرف جاللتنا اعتبارا لمالهم من كفاءة وتمكن من لغات دول المهجر وتمثيلية داخل الجاليات المغربية
المقيمة في الدول األوروبية؛
 رئيس دورة المجلس العلمي األعلى؛ الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى؛ رؤساء الفروع المحلية المنصوص عليها في المدة الثامنة من هذا الظهيرالشريف؛
 شخصيات عملية ودينية مسلمة يتم تعيينها بصفة شخصية من لدن جاللتنا.يتوفر المجلس على كتابة ويتولى تنفيذ أنشطته من خالل لجان ينص عليها نظامه الداخلي.
للمجلس فروع محلية يعهد إليها بالعمل على بلوغ األهداف المسطرة من قبل رئيس
المجلس لفائدة الجالية المغربية المقيمة في أوربا.

-4-

الباب الرابع :سير عمل المجلس
المادة الرابعة
يجتمع المجلس على األقل مرتين في السنة بدعوة من جاللتنا.
ويجوز للمجلس أن يعقد دورات طارئة بأمر من جاللتنا.
كما يجوز للمجلس أن يوجه الدعوة لحضور اجتماعاته ،وبصفة استشارية ،إلى كل من
يرى أنه من المفيد االستئناس برأيه نظرا لما هو مشهود له به من خبرة وكفاءة في هذا الشأن.
يعقد المجلس اجتماعاته في مقر المجلس العلمي األعلى إال إذا حددت جاللتنا مكانا آخر
النعقاد هذه االجتماعات سواء داخل المغرب أو خارجه.
المادة الخامسة
يعد المجلس نظاما داخليا يحدد طرق تسييره ،ويعرض هذا النظام على أنظار جاللتنا
للموافقة عليه بعد استصدار رأي المجلس العلمي األعلى فيه.
المادة السادسة
يساعد رئيس المجلس في مباشرة مهامه كاتب عام ،يتولى ،بتنسيق مع الكاتب العام
للمجلس العلمي األعلى ،القيام بما يلي:
 إعداد جدول أعمال المجلس الذي يتضمن في المقام األول القضايا التي تعرضهاجاللتنا على المجلس إلبداء الرأي بشأنها وتلك التي يقترحها أعضاؤه وتحظى
بموافقة جاللتنا؛
 العمل على متابعة قرارات المجلس والسهر على تنفيذها؛ اإلشراف على تدبير وتسيير أعمال المجلس وإعداد محاضر اجتماعاته وحفظكافة الوثائق المتعلقة بأشغاله؛
 بحث طلبات الفتاوى التي يتوصل بها المجلس لعرضها ،عند الضرورة ،علىالمجلس العلمي األعلى.
للمجلس لجان ينص النظام الداخلي على األهداف المتوخاة من إحداثها وكذا كيفية
تسييرها.
يعد رئيس المجلس تقريرا سنويا حول مهام المجلس ويعرضه على جاللتنا.
المادة السابعة
يقوم الكاتب العم للمجلس العلمي األعلى بتنسيق العالقات بين هذا المجلس والمجلس
العلمي المغربي ألروبا.

-5-

الباب الخامس :الفروع المحلية للمجلس
المادة الثامنة
حرصا على تمكين الجالية المغربية المسلمة من الحصول من الحصول على تأطير ديني
وعلمي يتسم بالفعالية ويقوم على مبدأ القرب ،يجوز إحداث فرع محلي على مستوى كل دولة
أوروبية يكون تابعا للمجالس ويسعى إلى تحقيق األهداف المرسومة له من لدن رئيس المجلس
وذلك طبقا للقوانين المعمول بها في الدول المضيفة.
يتألف كل فرع علمي محلي من رئيس يعين بظهير شريف ومن أعضاء يعينهم وزير
األوقاف والشؤون اإلسالمية من بين الشخصيات العلمية المشهود لها بإسهاماتها المتميزة في
مجال الثقافة اإلسالمية ونشر المعارف الدينية وكذا بكفاءتها وسعة علمها في مجال الفقه عالوة
على إسهاماتها في إغناء الدراسات اإلسالمية وتمكنها من اللغة المتداولة داخل البلد المضيف
وإلمامها باألوضاع السائدة فيه وبما يشهده عالمنا المعاصر من تطورات واختراعات ،فضال
عما هو معروف عنها من المروءة واالستقامة والبعد عن الشبهات.
يحدد عدد أعضاء كل فرع محلي ودائرة نفوذه بقرار من وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية.

الباب السادس :موارد المجلس والفروع المحلية التبعة له
المادة التاسعة
تدرج االعتمادات الالزمة لضمان تسيير المجلس والفروع المحلية التابعة له في الدول
األوروبية ،ضمن ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
يعين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى كآمر
مساعد بالصرف لهذه االعتمادات وذلك طبقا لنفس القواعد التي تخضع لها المجالس العلمية
المحلية في هذا الصدد.
المادة العاشرة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
يكلف كل من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون
و الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى بتطبيق أحكام هذا الظهير الشريف كل في مجال
اختصاصه.
وحرر بالدار البيضاء في 20شوال 20( 1429أكتوبر.)2008

-6-