مرسوم رقم 2.11.371يتعلق باستعمال الوسائل السمعية
البصرية العمومية خالل حملة االستفتاء

1

مرسوم رقم 2.11.371صادر في 14من رجب 1432
( 17يونيو )2011يتعلق باستعمال الوسائل السمعية
1
البصرية العمومية خالل حملة االستفتاء
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه
والسيما المادة 112منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل ووزير االتصال الناطق الرسمي باسم
الحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من رجب 1432
( 17يونيو ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
إن استعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية خالل حملة االستفتاء مفتوح في وجه
األحزاب السياسية والمنظمات النقابية المؤسسة بصفة قانونية في تاريخ افتتاح حملة االستفتاء.
المادة الثانية
يتم توزيع المدد الزمنية المرتبطة باستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية من
طرف األحزاب السي اسية والمنظمات النقابية المشار اليها في المادة األولى أعاله المشاركة في
حملة االستفتاء بمقتضى قرار مشترك لوزير الداخلية ووزير العدل ووزير االتصال الناطق
الرسمي باسم الحكومة.
وتحدد في هذا القرار المدد الزمنية وشروط وكيفيات ومسطرة وترتيب الحصص سواء
بالنسبة للتدخالت أو تغطية التجمعات التي تنظمها هذه األحزاب والمنظمات.
المادة الثالثة
تحدث لإلشراف على استعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية لجنة تضم في
عضويتها ممثل وزارة االتصال وممثلي األحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في
حملة االستفتاء وكذا ممثلي مختلف وسائل اإلعالم السمعية البصرية العمومية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5953بتاريخ 17رجب 20( 1432يونيو ،)2011ص .2972
2

ويحدد القرار المشار إليه في المادة الثانية أعاله مسطرة اجتماعات هذه اللجنة وطريقة
عملها.
المادة الرابعة
يعهد إلى وزير الداخلية ووزير العدل ووزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة،
كل فيما يخصه ،بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من رجب 17( 1432يونيو .)2011
اإلمضاء عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير االتصال الناطق الرسمي
باسم الحكومة،
اإلمضاء :محمد خالد الناصري.

3