مرسوم ملكي بتحديد التدابير الخصوصية المتخذة للوقاية
الصحية في المؤسسات التي يقوم فيها المستخدمون بأشغال
يتعرضون فيها عادة الستنشاق الغبار المتأصل من الصناعة
أو يساهمون في إنجاز هذه األشغال

مرسوم ملكي رقم 719.68بتاريخ 28شعبان 20( 1388نونبر )1968
بتحديد التدابير الخصوصية المتخذة للوقاية الصحية في المؤسسات التي
يقوم فيها المستخدمون بأشغال يتعرضون فيها عادة الستنشاق الغبار
1
المتأصل من الصناعة أو يساهمون في إنجاز هذه األشغال
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 13شعبان 2( 1366يوليوز )1947بتنظيم الشغل،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه والسيما الفصل 31منه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 15صفر 4( 1372نونبر )1952بتحديد التدابير
العامة للوقاية والمحافظة على الصحة المطبقة في جميع المؤسسات التي تمارس بها مهنة تجارية
أو صناعية أو حرة ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 17ذي الحجة 18( 1356يبراير )1938بسن
نظام عام الستغالل المناجم غير مناجم المواد القابلة لاللتهاب؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 16جمادی األولى 4( 1358يوليوز )1939بسن
نظام عام الستغالل مناجم المواد القابلة لاللتهاب؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.093الصادر في 10ذي الحجة 8( 1376يوليوز
 )1957بتنظيم المصالح الطبية للشغل؛
وبناء على المرسوم رقم 2.56.248الصادر في 18رجب 8( 1377يبراير )1958
بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.56.093الصادر في 10ذي الحجة 8( 1376يوليوز )1957
بتنظيم المصالح الطبية للشغل ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على قرار وزير الشغل والشؤون االجتماعية رقم 100 - 68الصادر في 20مايو
 1967بتطبيق الظهير الشريف المؤرخ في 26جمادى األولى 31( 1362مايو )1943الممددة
بموجبه إلى األمراض المهنية مقتضيات التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 2927بتاريخ 13رمضان 4( 1388دجنبر ،(1968ص .2881
-2-

وبناء على قرار وزير الشغل والشؤون االجتماعية رقم 101 - 68الصادر في 20مايو
 1968بتحديد الكيفيات الخاصة بتطبيق التشريع المتعلق باألمراض المهنية على األمراض
الرئوية المهنية،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تجرى مقتضيات هذا المرسوم الملكي على المؤسسات التي يقوم فيها المستخدمون بأشغال
يتعرضون فيها عادة الستنشاق الغبار المتأصل من الصناعة أو يساهمون في إنجاز هذه األشغال
بصرف النظر عن التدابير العامة للوقاية والمحافظة على الصحة المحددة في القرارات الوزيرية
المشار إليها أعاله المؤرخة في 15صفر 4( 1372نونبر )1952وفي 17ذي الحجة 1356
( 18يبراير )1938وفي 16جمادى األولى 4( 1358يوليوز .)1939
وتحدد قائمة األشغال المذكورة بموجب قرار مشترك لوزير الشغل والشؤون االجتماعية
ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية بعد استشارة وزير الصحة
العمومية.
الفصل 2
عالوة على الفحوص المنصوص عليها في الفصلين 10و 11من المرسوم رقم 2.56.248
المشار إليه أعاله المؤرخ في 18رجب 8( 1377يبراير ،)1958تجرى فحوص طبية دورية
على كل شغال يعمل عادة في األماكن أو األوراش التي تباشر فيها األشغال المشار إليها في
الفصل السابق.
ويجب أن تجرى هذه الفحوص األول قبل تعيين الشغال مباشرة للعمل باألماكن أو األوراش
المشار إليها أعاله والفحوص الموالية في كل ستة أشهر وأن تشتمل على الفحوص المنصوص
عليها في القرار المشترك لوزير الشغل والشؤون االجتماعية ووزير الصحة العمومية.
الفصل 3
يترتب عن كل فحص طبي وضع شهادة تبين ما إذا كان الشغال قادرا صحيا على العمل
الذي يجب أن يقوم به أو الذي يقوم به ويمكن أن يشار في الشهادة إلى القدرة على العمل إما بجميع
أماكن أو أوراش المؤسسة أو بالبعض منها فقط.
الفصل 4
يمنع على المشغل أن يشغل أو يستمر في تشغيل عامل بأماكن أو أوراش غير معترف
بقدرته على العمل بها.
-3-

كما يمنع تشغيل عامل للقيام بأعمال تعرضه ألخطار األمراض الرئوية المهنية إذا كان
يستفيد من تعويض عن استبدال العمل أو من إيراد عن عجر مستمر برسم أحد األمراض المهنية
المبينة في الجدول 22من الملحق 1بقرار وزير الشغل والشؤون االجتماعية رقم 100 - 68
المشار إليه أعاله المؤرخ في 20مايو .1967
الفصل 5
يجب على المشغل أن يطلب من العامل عند تشغيله التوقيع على تصريح يشهد فيه بأنه لم
يتقاض تعويضا عن استبدال العمل ولم يستفد من إيراد عن عجز مستمر برسم أحد األمراض
المبينة في الجدول 22من الملحق 1بقرار وزير الشغل والشؤون االجتماعية رقم 100 - 68
المشار إليه أعاله المؤرخ في 20مايو .1967
الفصل 6
يجب على رؤساء المؤسسات أن يلصقوا بأماكن يمكن لجميع الشغالين ولوجها إعالنا يبين
فيه اسم طبيب الشغل المكلف بإجراء الفحوص ،وكذا أماكن وساعات الفحص ،ويتعين أن يبقى
هذا اإلعالن باستمرار قابال للقراءة.
وإذا جرت الفحوص في مركز صحي بعيد عن مقر المؤسسة فإن صوائر تنقل الشغالين
يتحملها المشغل.
الفصل 7
يحدد في قرار مشترك لوزير الشغل والشؤون االجتماعية ووزير الصحة العمومية نص
التوصيات الموجهة للطباء المكلفين بالسهر على الشغالين المعرضين ألخطار األمراض الرئوية
المهنية.
ويجب على رؤساء المؤسسات المشار إليها في الفصل األول أن يسلموا للطباء المذكورين
نص هذا القرار.
الفصل 8
إن أجهزة تشخيص األمراض باألشعة المستعملة للفحوص الطبية المنصوص عليها في هذا
المرسوم الملكي يجب أن تكون مستوفية القواعد المحددة في قرار لوزير الصحة العمومية في
أجل سنة واحدة يبتدئ من تاريخ نشر المرسوم الملكي المذكور بالجريدة الرسمية.
غير أن أجهزة تشخيص األمراض باألشعة المستخدمة عند نشر هذا المرسوم الملكي
بالجريدة الرسمية يمكن استعمالها لما أقصاها ثالث سنوات بإذن من وزير الصحة العمومية.
الفصل 9
-4-

يجب على المشغل ،عند تعيين أو إعادة تعيين شغال للعمل باألماكن أو األوراش المنجزة
بها األ شغال المبينة في القرار الوزاري المشترك الصادر بتطبيق الفصل األول من هذا المرسوم
الملكي ،أن يعرض على نظر الطبيب رئيس أقرب مركز للكشف الوظيفي الصور المأخوذة
باألشعة والمنصوص عليها في القرار الوزاري المشترك الصادر بتطبيق الفصل السابع من هذا
المرسوم الملكي.
ويجب على هذا الطبيب أن يدلي برأيه في أجل ثالثة أشهر.
الفصل 10
إذا تعذر على المشغل العمل على إجراء الفحوص الطبية المنصوص عليها في هذا المرسوم
الملكي وجب عليه التصريح بذلك لوزير الصحة العمومية بواسطة رسالة مضمونة في أجل شهر
واحد يبتدئ من اليوم الذي تعذر عليه فيه العمل على إجراء هذه الفحوص.
الفصل 11
إن جميع المؤسسات التي تباشر فيها األشغال المبينة في القرار الوزاري المشترك الصادر
بتطبيق الفصل األول من هذا المرسوم الملكي تعتبر معرضه الشغالين ألخطار األمراض الرئوية
باستثناء بعض أجزاء هذه المؤسسات التي ثبت أن أحوال الشغل فيها ال تعرض ألخطار األمراض
الرئوية المهنية.
وتصدر قرارات مشتركة لوزير الشغل والشؤون االجتماعية ووزير التجارة والصناعة
العصرية والمناجم والبحرية التجارية ووزير الصحة العمومية تحدد فيها المسطرة والشروط التي
يمكن أن تعتبر بموجبها أجزاء المؤسسات المذكورة غير معرضة الشغالين ألخطار األمراض
الرئوية المهنية.
الفصل 12
يبلغ الملف الطبي الخاص بكل شغال وبطلب منه إلى الطبيب المختص وهيئة األطباء الثالثة
المنصوص عليهم في األنظمة الخاصة بالتعويض عن األمراض الرئوية المهنية.
الفصل 13
يبين بخصوص كل شغال في بطاقة تضاف إلى الملف الطبي وتحضر يوما فيوما ما يلي:
 - 1االسم العائلي والشخصي وتاريخ ومكان االزدياد؛
 - 2التدابير المتخذة برسم األنظمة المتعلقة بالتعويض عن األمراض الرئوية المهنية؛
 - 3تاريخ الفحوص الطبية المجراة عمال بهذا المرسوم الملكي والطريقة المستعملة في
تشخيص األمراض باألشعة ونوع الفحوص المباشرة؛
-5-

 - 4الشهادة المحررة عقب كل فحص طبي؛
 - 5تاريخا بداية ونهاية كل تعيين والمدة اإلجمالية للحضور الفعلي ونوع الشغل المباشر
عادة فيما يخص كل تعيين من التعيينات المتوالية للعمل باألماكن أو األوراش المنجزة بها األشغال
المبينة في القرار الوزاري المشترك المنصوص عليه في الفصل األول من هذا المرسوم الملكي.
وتجعل البطائق رهن إشارة العون المكلف بتفتيش الشغل والطبيب مفتش الشغل.
الفصل 14
يستعمل أيضا الملف الطبي والبطاقة المنصوص عليها في الفصلين 12و 13للوقاية من
األمراض المهنية غير األمراض الرئوية المهنية.
الفصل 15
تحدد في قرارات مشتركة لوزير الشغل والشؤون االجتماعية ووزير التجارة والصناعة
العصرية والمناجم والبحرية التجارية الكيفيات الخاصة بتطبيق هذا المرسوم الملكي والسيما نوع
المعلومات الواجب على كل مشغل تقديمها للطبيب مفتش الشغل والعون المكلف بتفتيش الشغل
قصد تمكينهما من تتبع تطور األخطار.
الفصل 16
يلغى المرسوم رقم 2.59.0219الصادر في 4شعبان 2( 1379يبراير )1960بتحديد
التدابير الخصوصية المتخذة للوقاية الصحية في المؤسسات التي يتعرض فيها المستخدمون عادة
للغبار الصواني المنتشر (السليس) أو الغبار الكتان الحجري (أميانت).
الفصل 17
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشغل والشؤون
االجتماعية ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية ووزير الصحة
العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28شعبان 20( 1388نونبر .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-6-