مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الدولة
المكلفة بالتعاون وتكوين االطارات

1

مرسوم رقم 2.75.464بتاريخ 29رمضان 1395
( 6اکتوبر )1975بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الدولة
المكلفة بالتعاون وتكوين االطارات.1
ان الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.474الصادر في 13شوال 1392
( 20نونبر )1972بتأليف الحكومة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 30ربيع الثاني 1395
( 12مايو،)1975
يرسم ما يلي:

الجزء األول :االختصاصات
الفصل 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالتعاون وتكوين االطارات مهمة العمل على تنمية
قطاعات التعاون وتكوين االطارات وتنسيق نشاطاتها باستثناء الشؤون المتعلقة بالمجموعة
االقتصادية األوربية والمغرب العربي الكبير والمؤسسات المالية والبنكية الدولية أو الجهوية.
ويعهد اليها على الخصوص بما يلي:
تنسيق وتتبع تنفيذ كل عمل في ميدان التعاون والسيما ما يتعلق باالوفاق وااللتزامات
الثنائية والمتعددة االطراف التي تهم التعاون؛
دراسة واعداد ملفات التعاون االقتصادي والتقني والمالي بتعاون مع وزارة الدولة المكلفة
بالشؤون الخارجية ووزارة المالية والقطاعات المعنية باالمر والعمل على تحضيرها بصفة
نهائية؛
االهتمام باتصال مع مختلف المرافق الوزارية باعداد ودراسة وتنسيق العمل الحكومي
في ميدان التكوين المهنى وتكوين االطارات والحرص على النهوض به وتتبع تنفيذه؛
ابداء الرأي في تخويل المنح كيفما كان نوعها أو مصدرها وفي توجيه الموظفين الى
قضاء بعض التمارين.
وتناط كذلك بقطاع التعاون وتكوين االطارات مهمة السهر على تطبيق االنظمة الخاصة
بالخدمة المدنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3289بتاريخ 8ذو القعدة 12( 1395نونبر ،)1975ص.2967
2

الجزء الثاني :التنظيم
الفصل 2
تشتمل وزارة الدولة المكلفة بالتعاون وتكوين االطارات باإلضافة الى ديوان الوزير
على:
الكتابة العامة؛
مديرية التعاون؛
مديرية التكوين المهني وتكوين االطارات؛
المصلحة االدارية.
الفصل 3
يقوم الكاتب العام تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق أعمال جميع المصالح التابعة
للوزارة ويسهر على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 4
تكلف مديرية التعاون بجمع وبحث الطلبات التي تقدمها مختلف اإلدارات العمومية في
نطاق المساعدة االقتصادية والمالية والتقنية.
ويعهد اليها زيادة على ذلك بمهمة السهر على حسن تنفيذ برامج المساعدة وتقديم بيانات
سنوية عنها.
وتشتمل هذه المديرية على:
قسم الدراسات الذي يضم:
مصلحة الدراسات الفالحية والصناعية؛
مصلحة الموارد البشرية والتجهيزات االساسية.
قسم التعاون الثنائي الذي يضم:
مصلحة التعاون مع بلدان أوربا الغربية؛
مصلحة التعاون مع البلدان الشرقية؛
مصلحة التعاون مع بلدان افريقيا وامريكا وآسيا.
مصلحة التعاون المتعدد األطراف الذي يضم:
مصلحة التقييم ووضع البرامج؛
مصلحة التنفيذ.
قسم المساعدة التقنية الذي يضم:
مصلحة التقييم والوثائق؛

3

مصلحة المراقبة.
الفصل 5
يعهد إلى مديرية التكوين المهني وتكوين االطارات على الخصوص بإعداد مخطط العمل
الحكومي في هذا الميدان والبرامج السنوية لكيفيات تطبيقه باتصال مع الوزارات المعنية باالمر
وكذا المشاريع الرامية إلى التوفيق بين المخططات المقررة في ميدان التعليم العام والمخططات
المتعلقة بالتكوين المهني وتكوين االطارات بتعاون مع السلطات الحكومية المكلفة بالتعليم.
وتتدخل هذه المديرية لدى وزارة المالية وقت مناقشة كل مشروع من المشاريع المدرجة
في ميزانية التكوين المهني وتكوين االطارات والمحضرة من طرف مختلف الوزارات بتعاون
مع كل ادارة من االدارات المعنية باالمر.
وتضم المديرية:
قسم الدراسات الذي يشتمل على:
مصلحة االبحاث؛
مصلحة التقييم ووضع البرامج؛
المصلحة القانونية.
قسم الوثائق واالرشاد والمنح الذي يشتمل على:
مصلحة االستقبال واالرشاد؛
مصلحة المنح والتمارين.
قسم تنسيق أعمال التكوين الذي يشتمل على:
مصلحة التنسيق التربوي؛
مصلحة مراقبة الميزانية.
قسم الخدمة المدنية الذي يشتمل على:
مصلحة االستقبال واالرشاد؛
مصلحة االحصاء والتعيين؛
مصلحة التقييم.
الفصل 6
تكلف المصلحة االدارية بتسيير الموظفين وتدبير شؤون االدوات والعقارات بالوزارة،
وتتولى تحضير ميزانية هذه الوزارة وتنفيذها
الفصل 7
يصدر وزير الدولة المكلف بالتعاون وتكوين االطارات قرارات بتحديد التنظيم الداخلي
للمصالح المذكورة وتسييرها.
4

الفصل 8
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الدولة المكلف بالتعاون
وتكوين االطارات ووزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة ووزير المالية كل وحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29رمضان 6( 1395أكتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة
المكلف بالتعاون وتكوين االطارات،
االمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

5