مرسوم بتحديد تأليف فوج المدعوين للخدمة
العسكرية عن سنة 1972وعدد افراد هذا الفوج
وكذا تاريخ استدعائهم

-1-

مرسوم رقم 2.72.159بتاريخ 6ربيع األول 1392
( 20أبريل (1972بتحديد تأليف فوج المدعوين للخدمة العسكرية
1
عن سنة 1972وعدد افراد هذا الفوج وكذا تاريخ استدعائهم
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 137.66الصادر في 20صفر 9( 1386يونیه )1966
بمثابة قانون يتعلق بإحداث وتنظیم الخدمة العسكرية والسیما الفصل 9منه؛
وباقتراح من وزير الدفاع الوطني ،الماجور العام للقوات المسلحة الملكیة ،بعد تأشیرة
وزير الداخلیة ووزير الشؤون االدارية ووزير المالیة،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان فوج المدعوين للخدمة العسكرية عن سنة 1972يحدد في خمسة آالف ومائتین
وعشرين (.)5.220
الفصل الثاني
يشتمل الفوج على شبان تتراوح اعمارهم بین 18و 28سنة ويتوفرون على مستوى
ثقافة عامة يعادل على االقل شهادة الدروس االبتدائیة.
الفصل الثالث
يحدد تاريخ استدعاء الفوج في 15شتنبر .1972
غیر أن بعض شبان الفوج الذين تنتهي دراساتهم العلیا بعد التاريخ أعاله يدعون للخدمة
العسكرية بصفة فردية بمجرد انتهاء دراساتهم.
الفصل الرابع
يسند تنفیذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمیة الى وزير الدفاع الوطني ،الماجور
العام للقوات المسلحة الملكیة ووزير الداخلیة كل واحد منهما فیما يخصه.
وحرر بالرباط في 6ربیع األول 20( 1392أبريل .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.
 - 1الجريدة الرسمیة عدد 3106بتاريخ 26ربیع األول 10( 1392مايو ،)1972ص .1132
-2-

وقع بالعطف:
وزير الدفاع الوطني،
الماجور العام للقوات المسلحة الملكیة،
االمضاء :الجنرال محمد أوفقیر.
وقع بالعطف:
وزير الداخلیة،
االمضاء :الدكتور محمد بنهیمة،

-3-