ظهير شريف بتنفيذ القانون -اإلطار
رقم 50.21المتعلق بإصالح المؤسسات
والمقاوالت العمومية

ظـهــيـر شـريـف رقـم 1.21.89صادر في 15مـن ذي الحجــة 1442
( 26يوليو )2021بتنفيذ القانون -اإلطار رقم 50.21المتعلق بإصالح
1
المؤسسات والمقاوالت العمومية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون -اإلطار رقم 50.21
المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاولت العمومية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بفاس في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7007بتاريخ 15ذو الحجة 26( 1442يوليو ،)2021ص .5687

-2-

قانون -إطار رقم 50.21يتعلق بإصالح المؤسسات
والمقاوالت العمومية
ديباجة
أصدر صاحب الجاللة الملك محمد السادس نصره هللا ،في خطابه الموجه إلى األمة
بتاريخ 29يوليو ،2020بمناسبة عيد العرش المجيد ،تعليماته السامية إلطالق إصالح عميق
للقطاع العام من أجل معالجة الختاللت الهيكلية للمؤسسات والمقاولت العمومية ،وتحقيق
أكبر قدر من التكامل والنسجام في مهامها ،والرفع من فعاليتها القتصادية والجتماعية.
ولهذه الغاية ،دعا جاللته إلى إحداث وكالة وطنية تتولى مهمة التدبير الستراتيجي
لمساهمات الدولة ومواكبة أداء المؤسسات العمومية.
وقد جدد جاللة الملك ،في خطابه السامي أمام البرلمان بغرفتيه بتاريخ 9أكتوبر ،2020
دعوته للقيام بمراجعة جوهرية ومتوازنة للقطاع العام.
ولئن كانت المؤسسات والمقاولت العمومية تقوم بدور استراتيجي في التنمية القتصادية
والجتماعية للبالد ،فإنها تعاني من العديد من الختاللت الهيكلية التي تم رصدها على وجه
الخصوص ،من لدن كل من البرلمان والمجلس األعلى للحسابات في تقريره لسنة 2016حول
قطاع المؤسسات والمقاولت العمومية واللجنة الخاصة بالنموذج التنموي في تقريرها العام
الصادر في سنة .2021
وتتجلى هذه الختاللت ،على وجه الخصوص ،في حجم القطاع العام ،وتكاثر عدد
المؤسسات والمقاولت العمومية ،وتداخل المهام أو األنشطة الموكولة إليها ،ونمط حكامتها،
واعتماد بعضها على الميزانية العامة للدولة ،وغياب التآزر والتنسيق والتكامل فيما بينها،
وهيمنة المراقبة المالية القبلية التي تنصب على فحص شرعية عمليات التدبير اليومي ،وانعدام
سياسة مساهماتية حقيقية للدولة.
ولمعالجة هذه الوضعية ،ستتخذ الدولة التدابير الالزمة لتنفيذ برنامج طموح إلعادة هيكلة
المؤسسات والمقاول ت العمومية ،ووضع إطار قانوني يرمي إلى عقلنة إحداثها ،وتحسين
حكامتها ،وتعزيز التكامل والتنسيق والتآزر فيما بينها ،وإرساء تقييم دوري للتأكد من جدوى
المهام واألنشطة الموكولة إليها ،ومراجعة المراقبة المالية للدولة المطبقة عليها لجعلها تنصب،
بصورة أساسية ،على تقييم األداء ،وتقييم نظام الحكامة ،والوقاية من المخاطر.
كما سيتم وضع سياسة مساهماتية للدولة تترجم التوجهات الستراتيجية واألهداف العامة
لمساهماتها ،ودورها في حكامة المؤسسات والمقاولت العمومية ،والطريقة التي تنفذ بها هذه
السياسة.

-3-

وستتولى الوكالة الوطنية للتدبير الستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع أداء المؤسسات
والمقاولت العمومية ،التي ستحدث ،في مرحلة أولى ،في شكل مؤسسة عمومية ،تنفيذ السياسة
المساهماتية للدولة.
وسيتم تحويل هذه الوكالة إلى شركة المساهمة داخل أجل ل يتعدى خمس ( )5سنوات
ابتداء من تاريخ دخول النص المحدث لها حيز التنفيذ.
ولهذا الغرض ،ستتخذ الدولة ،بصفتها مساهما ،التدابير الالزمة لكي تنقل إلى الوكالة
الوطنية ،بصورة متدرجة ،وبكامل حقوق الملكية ،المساهمات التي تملكها في المقاولت
العمومية والشركات المعنية.

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 71من الدستور ،يحدد هذا القانون -اإلطار
األهداف األساسية لعمل الدولة في مجال إصالح المؤسسات والمقاولت العمومية وآليات
تحقيقها.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون-اإلطار بالمصطلحات التالية ما يلي:
 المقاوالت العمومية :المقاولت العمومية كما هي معرفة بموجب النصوص المتخذةلتطبيق هذا القانون -اإلطار؛
 تجميع المؤسسات العمومية :تجميع مؤسستين عموميتين أو أكثر في مؤسسةعمومية واحدة؛
 عمليات إعادة هيكلة المؤسسات والمقاوالت العمومية :العمليات الرامية إلى تجميعمؤسستين عموميتين أو أكثر في مؤسسة عمومية واحدة ،أو إدماج مـقـاولتين عموميتين
أو أكثر ،أو حل مؤسسات ومقاولت عمومية وتصفيتها ،أو تحويل مقاولت عمومية
إلى القطاع الخاص ،أو تحويل مؤسسات عمومية تمارس نشاطا تجاريا إلى شركات
المساهمة.

الباب الثاني :األهداف األساسية
المادة 3
تسهر الدولة على تحقيق األهداف األساسية التالية:
 تدعيم الدور الستراتيجي للمؤسسات والمقاولت العمومية في تنفيذ السياساتالعمومية والستراتيجيات القطاعية للدولة؛
-4-

 إعادة تحديد حجم القطاع العام وترشيد النفقات العمومية من خالل تنفيذ عملياتإلعادة هيكلة المؤسسات والمقاولت العمومية وضبط إحداثها؛
 الحفاظ على استقاللية المؤسسات والمقاولت العمومية وتعزيز مسؤولية أجهزةإدارتها وتسييرها؛
 تحسين حكامة المؤسسات والمقاولت العمومية؛ تعزيز أداء المؤسسات والمقاولت العمومية والرفع من نجاعتها القتصاديةوالجتماعية؛
 تحسين فعالية المراقبة المالية للدولة؛ تـثمين أصول المؤسسات والمقاولت العمومية وتنمية مواردها؛ إرساء تقييم دوري للمهام الموكولة إلى المؤسسات العمومية واألنشطة التي تدخلضمن غرض المقاولت العمومية قصد التحقق من جدواها.
المادة 4
تسهر الدولة على أن تمارس المؤسسات والمقاولت العمومية مهامها أو أنشطتها في
حدود المهام الموكولة إليها بموجب النصوص المنظمة لها أو األنشطة التي تدخل ضمن
غرضها ،حسب الحالة.
ولهذا الغرض ،تتخلى المؤسسات والمقاولت العمومية وجوبا عن األنشطة التي ل
تندرج ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،ضمن مهامها األساسية أو غرضها ،وتفويت األصول
والمساهمات غير الضرورية لممارسة هذه المهام أو األنشطة.
المادة 5
يجب ،كلما كان ذلك ممكنا ،أن تمارس المهام واألنشطة الموكولة إلى المؤسسات
والمقاولت العمومية في إطار من التكامل والنسجام.
ولهذه الغاية ،تلتزم الدولة بوضع آليات للتعاون بين المؤسسات والمقاولت العمومية،
وتشجيع التآزر بينها ،وضمان تعاضد وسائلها ،في أفق تحسين الجودة ،وترشيد التكاليف،
والرفع من األداء.

الباب الثالث :المبادئ المنظمة إلصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية
المادة 6
يقوم إصالح المؤسسات والمقاولت العمومية على المبادئ التالية:
 مبادئ استمرارية المرفق العمومي وقابليته للتغيير؛ -المنافسة الحرة والشفافية؛

-5-

 حماية الحقوق المكتسبة؛ مبادئ الحكامة الجيدة وربط المسؤولية بالمحاسبة؛ التعاضد في الوسائل؛ استقاللية المؤسسات والمقاولت العمومية على مستوى التسيير؛ التدبير القائم على النتائج؛ التدرج في تنفيذ عمليات إعادة هيكلة المؤسسات والمقاولت العمومية؛ مشاركة جميع الفاعلين المعنيين في تحقيق األهداف األساسية لهذا القانون-اإلطار.

الباب الرابع :عمليات إعادة هيكلة المؤسسات والمقاوالت العمومية
الفرع األول :تجميع المؤسسات العمومية وإدماج المقاوالت العمومية
المادة 7
ترمي عمليات تجميع المؤسسات العمومية وإدماج المقاولت العمومية إلى ما يلي:
 معالجة تداخل المهام أو األنشطة الموكولة إليها؛ ضمان استدامتها من خالل تحسين فعالية عملها ونجاعته ،وترشيد تكاليفها،وتعاضد وسائلها؛
 التقليص من أثر اإلعانات الممنوحة لها على الميزانية العامة للدولة ،عندالقتضاء؛
 تحسين مساهماتها المالية في الميزانية العامة للدولة ،عند القتضاء.المادة 8
تسهر الدولة على اتخاذ التدابير التشريعية والتنظيمية الالزمة لتنفيذ عمليات تجميع
المؤسسات العمومية التي تمارس مهام مماثلة أو متقاربة أو متكاملة.
تدمج المقاولت العمومية العاملة في قطاع األنشطة نفسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 9
ل يحول إدماج المقاولت العمومية دون تحويلها ،عند القتضاء ،إلى القطاع الخاص
وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-6-

الفرع الثاني :حل المؤسسات والمقاوالت العمومية وتصفيتها
المادة 10
سيباشر حل وتصفية:
 المؤسسات العمومية التي أصبحت مهامها متجاوزة؛ الم ؤسسات العمومية التي تمارس مهاما يمكن أن يزاولها القطاع الخاص ،عندالقتضاء؛
 الم ؤسسات العمومية التي تمارس مهام متقاربة أو مماثلة مع تلك التي تمارسهاالسلطات الحكومية الوصية؛
 الم ؤسسات العمومية التي تعاني من عجز مالي مزمن ،ما عدا إذا كانت هناكاعتبارات تتعلق بالصالح العام تبرر اإلبقاء عليها؛
 كل مؤسسة عمومية لم يعد هناك مبرر للبقاء عليها.تتخذ الدولة التدابير التشريعية الالزمة لحل المؤسسات العمومية المعنية.
المادة 11
مع مراعاة أحكام المادة 15بعده ،سيباشر حل وتصفية:
أ .المقاولت العمومية غير القابلة لالستمرار؛
ب .المقاولت العمومية التي تَ َحقَّقَ غرضها؛
ج .المقاولت العمومية التي لم يعد هناك مبرر للبقاء عليها.
المادة 12
سيباشر حل المقاولت العمومية المعنية وتصفيتها وفق النصوص التشريعية الجاري بها
العمل ،مع مراعاة أحكام المادة 13بعده.
المادة 13
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية هيئة مركزية تتولى القيام بتصفية المؤسسات
والمقاولت العمومية التي تم حلها.
ولهذا الغرض ،سيتم سن تدابير تشريعية خاصة لتحديد تركيبة هذه الهيئة ومهامها
وكيفيات سيرها.
المادة 14
تظل الشخصية العتبارية للمؤسسات والمقاولت العمومية التي تم حلها قائمة ألغراض
التصفية إلى حين اختتام إجراءاتها.

-7-

المادة 15
ل يمكن حل المقاولت المنصوص عليها في البندين أ( و ج( من المادة 11أعاله
وتصفيتها ،إل إذا تبين أنه ل يمكن أن تكون موضوع عمليات إدماج أو تحويل إلى القطاع
الخاص.

الفرع الثالث :تحويل المؤسسات العمومية التي تمارس نشاطا تجاريا إلى
شركات المساهمة
المادة 16
مع مراعاة أحكام المادة 18أدناه ،سيتم تحويل كل مؤسسة عمومية تمارس نشاطا تجاريا
إلى شركة مساهمة ذات مجلس إدارة ،وفق مبدأ استمرارية الشخص العتباري.
يتولى رئاسة مجلس إدارة هذه الشركة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،رئيس مدير عام.
ل تحول أحكام الفقرة األولى من هذه المادة دون تحويل المؤسسات العمومية المعنية،
عند القتضاء ،إلى شركات ذات شكل قانوني آخر.
المادة 17
يجب أن يكون الهدف المتوخى من تحويل المؤسسات العمومية التي تمارس نشاطا تجاريا
إلى شركات المساهمة هو تحسين حكامتها ،والرفع من أدائها ،وتعزيز نظام المراقبة الساري
عليها ،وتنويع مصادر تمويلها ،وتنمية مواردها ،وضبط تكاليفها ،وتحسين الخدمات التي
تقدمها ،وفتح رأسمالها ،بصورة متدرجة ،أمام القطاع الخاص ،وتـثمين أصولها.
المادة 18
تتأكد الدولة ،قبل القيام بتحويل أي مؤسسة عمومية تمارس نشاطا تجاريا إلى شركة
المساهمة ،من أن هذا التحويل سيمكن من:
 الحد ،بصورة كبيرة ،من أثر التحويالت الممنوحة لها على الميزانية العامة للدولة؛ تعزيز حكامتها ،وتحسين جودة تسييرها ،والرفع من أدائها ونجاعتها؛ -تحسين جودة الخدمة بصورة ملموسة.

الفرع الرابع :أحكام مشتركة
المادة 19
تعفى عمليات إعادة هيكلة المؤسسات والمقاولت العمومية من وجيبات المحافظة
العقارية.

-8-

المادة 20
تنفذ عمليات إعادة هيكلة المؤسسات والمقاولت العمومية المنصوص عليها في هذا
القانون-اإلطار ،بتشاور مع السلطات الحكومية الوصية والهيئات المعنية ،مع التقيد التام بمبدأ
حماية الحقوق المكتسبة.
المادة 21
تواكب الهيئة المكلفة بالتدبير الستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع أداء المؤسسات
والمقاولت العمومية السلطات الحكومية الوصية أو الهيئات المعنية في تنفيذ العمليات المتعلقة
بما يلي:
 تجميع المؤسسات العمومية التي تدخل في مجال اختصاصها أو تحويلها إلى شركاتالمساهمة؛
 -إدماج المقاولت العمومية التي تدخل في مجال اختصاصها.

الباب الخامس :حكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية
المادة 22
تعمل الدولة على إرساء ممارسات الحكامة الجيدة في المؤسسات والمقاولت العمومية.
ولهذا الغرض ،سيتم سن تدابير تشريعية أو تنظيمية ،حسب الحالة ،من أجل:
 ضمان انتظام اجتماعات األجهزة التداولية للمؤسسات والمقاولت العمومية؛ التقليص من العدد المرتفع ألعضاء األجهزة التداولية للمؤسسات العمومية؛ تحديد شروط وكيفيات تعيين ممثلي الدولة ،من غير السلطات الحكومية ،فيحظيرة األجهزة التداولية للمؤسسات والمقاولت العمومية ومبلغ التعويضات
الممنوحة لهم نظير النشاط الذي يقومون به وكيفيات صرفها.
المادة 23
يكون الجهاز التداولي لكل مؤسسة عمومية أو مقاولة عمومية مسؤول عن القرارات
التي يتخذها.
المادة 24
يتعين على أعضاء الجهاز التداولي للمؤسسات والمقاولت العمومية أن يتصرفوا ،في
جميع األحوال ،بطريقة تخدم مصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية.
كـما يتعين عليهم المتناع عن اتخاذ أي مبادرة من شأنها اإلضرار بمصالح المؤسسة أو
المقاولة العمومية.

-9-

يجب على أعضاء الجهاز التداولي للمؤسسات والمقاولت العمومية التقيد بقواعد السر
المنهي فيما يتعلق بجميع المعلومات التي يطلعون عليها بمناسبة مزاولة مهامهم والمتناع عن
المشاركة في مداولت الجهاز التداولي إذا كانوا في حالة من حالت تنازع المصالح.
المادة 25
مع مراعاة احترام مبدأ التوازن ،يمكن أن ينص القانون المحدث للمؤسسة العمومية
المعنية على تعيين عضو مستقل أو أكثر في جهازها التداولي.
يتمتع العضو المستقل بنفس الحقوق والسلطات المخولة ألعضاء الجهاز التداولي
اآلخرين.
تحدد بموجب نص تنظيمي:
 شروط وكيفيات تعيين األعضاء المستقلين؛ مبلغ التعويضات الممنوحة لهم نظير النشاط الذي يقومون به وكيفيات صرفها.المادة 26
تسهر الدولة على أن تقوم المقاولت العمومية التي ل تدعو الجمهور إلى الكتتاب،
بتعيين متصرف مستقل أو أكثر في حظيرة أجهزتها التداولية ،وفق الشروط وحسب الكيفيات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يحدد عدد المتصرفين المستقلين في األجهزة التداولية للمقاولت العمومية وشروط
ومسطرة تعيينهم بموجب تدابير تشريعية خاصة.
المادة 27
يراعى مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء المنصوص عليه في الفصل 19من الدستور،
عند تعيين أعضاء الجهاز التداولي للمؤسسات والمقاولت العمومية.
المادة 28
من أجل مساعدته في ممارسة مهامه ،تسهر الدولة على قيام الجهاز التداولي للمؤسسات
والمقاول ت العمومية بإحداث لجان متخصصة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،في مجال
التدقيق ،والستراتيجية والستثمار ،والحكامة ،والتعيينات واألجور.
المادة 29
تبرم األجهزة التداولية للمقاولت العمومية مع المسؤولين عن هذه المقاولت ،بمناسبة
تعيينهم ،أو عند القتضاء ،تجديد تعيينهم ،عقود أداء تحدد ،على وجه الخصوص ،لمدة متعددة
السنوات ،األهداف المحددة لهم ،والوسائل الموضوعة رهن إشارتهم لبلوغها ،وكيفيات تتبع
وتقييم تنفيذها.

- 10 -

المادة 30
تطبيقا لمبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة ،تبرم عقود أداء مع المسؤولين عن المؤسسات
العمومية ،بمناسبة تعيينهم ،أو عند القتضاء ،تجديد تعيينهم.
تحدد هذه العقود ،على وجه الخصوص ،لمدة متعددة السنوات ،األهداف المحددة
للمسؤولين عن المؤسسات العمومية ،والوسائل الموضوعة رهن إشارتهم لبلوغها ،وكيفيات
تتبع وتقييم تنفيذها.
تتخذ الدولة التدابير الضرورية لتطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 31
تسهر الدولة على أن تشتمل أجور المسؤولين عن المؤسسات والمقاولت العمومية على
جزء ثابت وجزء متغير.
يحدد الجزء المتغير حسب نسبة بلوغ األهداف المحددة لهم.
المادة 32
يجب على الجهاز التداولي أن يدرج في جدول أعماله ،مرة واحدة على األقل كل سنة،
قضية تتعلق بتقييم عمل المسؤولين عن المؤسسات والمقاولت العمومية حسب األهداف
المحددة لهم بموجب عقود األداء المنصوص عليها في المادتين 29و 30من هذا القانون-
اإلطار.
المادة 33
تسهر الدولة على أن تتخذ المؤسسات والمقاولت العمومية التدابير الالزمة قصد ضمان
نشر المعلومات المتعلقة ،على وجه الخصوص ،بوضعيتها المالية وأدائها ،في الوقت المناسب.
المادة 34
يتم إجراء تقييم دوري للتحقق من جدوى المهام الموكولة إلى المؤسسات العمومية
واألنشطة التي تدخل ضمن غرض المقاولت العمومية.
يمكن ،عقب إجراء هذا التقييم ،إصدار توصيات تتعلق ،حسب الحالة ،على وجه
الخصوص ،بما يلي:
 مراجعة مهام بعض المؤسسات العمومية أو أنشطة بعض المقاولت العمومية أو إعادةالنظر في نمط حكامتها؛
 حل بعض المؤسسات العمومية أو المقاولت العمومية وتصفيتها؛ تجميع بعض المؤسسات العمومية أو إدماج بعض المقاولت العمومية؛ عند القتضاء ،اقتراح انفصال مقاولة عمومية أو أكثر طبقا للنصوص التشريعيةالجاري بها العمل؛

- 11 -

 تحويل بعض المقاولت العمومية إلى القطاع الخاص وفق النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل.
تتخذ الدولة التدابير الضرورية لتطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 35
من أجل ضمان فعالية التعاقد بين الدولة والمؤسسات والمقاولت العمومية ،يجب أن يـتـم
هـذا الـتـعـاقـد بناء على تفكير استراتيجي مسبق حول مهام المؤسسة العمومية المعنية أو أنشطة
المقاولة العمومية المعنية ،والظروف التي تمارس فيها هذه المهام ،وآفاق تطورها على المدى
المتوسط والطويل.
المادة 36
يمكن إبرام عقود -برامج متعددة السنوات بين الدولة والمؤسسات والمقاولت العمومية.
تحدد عقود-البرامج ،على وجه الخصوص ،التزامات الدولة والمؤسسة أو المقاولة
العمومية المعنية ،واألهداف المحددة لهذه المؤسسة أو المقاولة ،والوسائل الموضوعة رهن
إشارتها لبلوغها ،وكيفيات تتبع وتقييم تنفيذها.
يجب إشراك السلطات الحكومية الوصية في عملية إعداد عقود-البرامج.
يتم توقيع عقود-البرامج طبقا للتشريع المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيئات أخرى.
تحدد ،بموجب نص تنظيمي ،الحالت التي يتعين فيها إبرام عقود-برامج بين الدولة
والمؤسسات والمقاولت العمومية.
المادة 37
تعمل الدولة على تعميم التعاقد الداخلي على جميع المؤسسات والمقاولت العمومية.
تحدد عقود األهداف المبرمة في هذا اإلطار ،لمدة متعددة السنوات ،األهداف المحددة
لألشخاص الذين يشغلون مناصب المسؤولية داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية،
والوسائل الم وضوعة رهن إشارتهم لبلوغها ،وكيفيات تتبع وتقييم تنفيذها.
المادة 38
مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية المنظمة لحكامة المؤسسات والمقاولت
العمومية ،تسهر الحكومة على إعداد «ميثاق للممارسات الجيدة للحكامة» موجه إلى
المؤسسات والمقاولت العمومية.
يصادق على هذا الميثاق بمرسوم.
يتم تحيين «ميثاق الممارسات الجيدة للحكامة» وفق األشكال نفسها ،كلما دعت الضرورة
إلى ذلك.

- 12 -

الباب السادس :المراقبة المالية للدولة
المادة 39
لتحسين فعالية المراقبة المالية للدولة ،سيتم إحداث نظام جديد للمراقبة ،وفق القواعد
التالية:
 إرساء مراقبة مالية ترتكز ،أساسا ،على تقييم األداء ،وتقييم منظومة الحكامة،والوقاية من المخاطر؛
 التعميم التدريجي للمراقبة المالية للدولة لتشمل جميع المؤسسات والمقاولتالعمومية؛
 اإللغاء التدريجي للمراقبة القبلية بالنسبة إلى المؤسسات العمومية التي تمارس نشاطاتجاريا؛
 -تعزيز مسؤولية أجهزة التسيير.

الباب السابع :ضبط عملية إحداث المؤسسات والمقاوالت العمومية
المادة 40
يجب أن يكون كل مشروع قانون يرمي إلى إحداث مؤسسة عمومية موضوع دراسة
قبلية تنجزها السلطة الحكومية المعنية.
يتعين على هذه الدراسة أن:
 توضح األسباب التي تدعو إلى إحداث المؤسسة العمومية موضوع مشروع القانون؛ تبين أن المهام التي ستسند إليها ل تمارسها ،وفق التشريع الجاري به العمل ،أيمؤسسة عمومية أخرى ،وأنه ل يمكن ،عند القتضاء ،ممارستها ،بصورة مرضية،
من لدن مؤسسة عمومية أخرى أو بنية إدارية؛
 تبرر أن مهام المرفق العمومي المنوطة بها ل يمكن أن تكون موضوع نمط آخر منأنماط تدبير المرافق العمومية؛
 تشير إلى مصادر تمويله وتقيم النعكاسات المتوقعة إلحداثه على الميزانية العامةللدولة.
المادة 41
يجب أن يترتب على إحداث أي مؤسسة عمومية حذف البنية اإلدارية المكلفة سابقا بالمهام
التي ستسند إليها.

- 13 -

المادة 42
ل يمكن إحداث أي مؤسسة عمومية من أجل ممارسة نشاط تجاري ،ما عدا في حالة
ضرورة ملحة ذات مصلحة وطنية.
المادة 43
تسري أحكام الفقرة األولى من المادة 40أعاله على إحداث المقاولت العمومية التي
يختص القانون بإحداثها.
ولهذه الغاية ،يجب على الدراسة القبلية أن:
 توضح األسباب التي تدعو إلى إحداث المقاولة العمومية موضوع مشروع القانون؛ تبين أن األنشطة التي ستسند إليها ل تمارس أو أنه ل يمكن ممارستها ،بصورةمرضية ،من لدن مقاولة عمومية أخرى.
يجب أن تكون هذه الدراسة معززة بخطط األعمال والتوقعات المالية المبررة لجدوى إحداث
المقاولة العمومية المعنية والمثبتة لستدامتها القتصادية والمالية.
المادة 44
ل يمكن إحداث أي مقاولة عمومية ذات مجلس إدارة جماعية وذات مجلس رقابة إل إذا
كانت شروط حسن سير هذه المقاولة تقتضي ذلك.
المادة 45
تتأكد الدولة ،قبل إحداث أي شركة ،من أن غرضها يندرج ،بصورة مباشرة أو غير
مباشرة ،ضمن المهام أو األنشطة الموكولة إلى المؤسسة العمومية أو المقاولة العمومية التي
تعتزم إحداثها.
المادة 46
تتخذ الدولة التدابير التشريعية الالزمة لمراجعة المسطرة المطبقة ،على وجه الخصوص،
على العمليات التالية:
 إحداث المقاولت العمومية التي ل يختص القانون بإحداثها؛ -مساهمة مؤسسات ومقاولت عمومية في رأسمال مقاولت خاصة.

الباب الثامن :في شأن وصاية الدولة
المادة 47
تمارس المؤسسات والمقاولت العمومية مهامها أو أنشطتها في إطار السياسات العمومية
والستراتيجيات القطاعية التي تحددها الدولة.
- 14 -

المادة 48
يجب على السلطات الحكومية الوصية أن تسهر على أن يكون سير أجهزة إدارة وتسيير
المؤسسات والمقاولت العمومية مطابقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
مع الحرص على عدم التدخل في تسييرها الداخلي.
المادة 49
يتعين على السلطات الحكومية الوصية أن تتأكد من أن المؤسسات والمقاولت العمومية:
 تمارس مهامها أو أنشطتها في حدود المهام الموكولة إليها بموجب النصوص المنظمةلها أو األنشطة التي تدخل ضمن غرضها ،حسب الحالة؛
 تمارس مهامها أو أنشطتها في إطار السياسات العمومية والستراتيجيات القطاعيةالمحددة من لدن الدولة.

الباب التاسع :أحكام متفرقة وختامية
المادة 50
تحرص الدولة على أن تكون لديها سياسة مساهماتية تعكس التوجهات الستراتيجية
واألهداف العامة لمساهماتها ،ودورها في حكامة المقاولت والمؤسسات العمومية ،والطريقة
التي تنفذ بها هذه السياسة.
المادة 51
تطبيقا ألحكام الفصل 71من الدستور ،سيتم سن تدابير تشريعية لتحديد نظام الخوصصة.
المادة 52
يجب على المؤسسات والمقاولت العمومية اتخاذ التدابير الالزمة لتنمية مواردها
الخاصة ،وتثمين أصولها ،واللجوء إلى أنماط تمويل مبتكرة.
المادة 53
يجب على المؤسسات والمقاولت العمومية استشارة الجماعات الترابية المعنية ،عند
إعداد برامج العمل والتنمية الخاصة بها ،إذا تبين لها أن لهذه البرامج تأثير على التنمية الترابية.
المادة 54
عندما تكلف الدولة مؤسسة عمومية أو مقاولة عمومية بتنفيذ استراتيجية للتنمية
القتصادية والجتماعية ،يجب أن تكون المشاريع التي ستنجز في إطار هذه الستراتيجية
موضوع اتفاقيات تحدد حقوق والتزامات الدولة والمؤسسة العمومية أو المقاولة العمومية
المعنية ،وكيفيات تمويل هذه المشاريع.

- 15 -

المادة 55
يكون الملك العام الموضوع رهن إشارة المؤسسات والمقاولت العمومية موضوع تقييم
دوري قصد تحديد ظروف استغالله.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب نص تنظيمي.
المادة 56
ل تطبق أحكام األبواب الرابع والسابع والثامن والمواد 34و 35و 36و 53و 54و55
و 59من هذا القانون-اإلطار على الم ؤسسات العمومية التابعة للجماعات الترابية وشركات
التنمية المنصوص عليها في القوانين التنظيمية المتعلقة بالجماعات الترابية.
باستثناء أحكام الباب السادس المتعلق بالمراقبة المالية للدولة ،ل تطبق أحكام هذا القانون-
اإلطار على المؤسسات والمقاولت العمومية التابعة لقطاع الدفاع الوطني.
المادة 57
طبقا لألهداف األساسية والمبادئ المنصوص عليها في هذا القانون-اإلطار ،سيتم سن
تدابير تشريعية خاصة لتقنين عمليات إعادة هيكلة المؤسسات العمومية التابعة للجماعات
الترابية وشركات التنمية ،وتأطير عملية إحداثها.
المادة 58
يمكن للحكومة ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،اتخاذ التدابير التشريعية والتنظيمية الالزمة
لتطبيق أحكام هذا القانون-اإلطار.
المادة 59
تسهر الدولة على أن تعتمد المقاولت العمومية ذات مجلس اإلدارة الجماعية وذات
مجلس الرقابة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بنية أحادية تقوم على مجلس إدارة يرأسه رئيس
مدير عام.
المادة 60
مع مراعاة أحكام المادة 34أعاله ،تنفذ عمليات إعادة هيكلة المؤسسات والمقاولت
العمومية داخل أجل ل يتعدى خمس ) )5سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون-اإلطار في
الجريدة الرسمية.

- 16 -