ظهير شريف بشأن
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية
صيغة محينة بتاريخ 20أغسطس 2015

-1-

الظهير الشريف الصادر في 12من شعبان 1340
( 11أبريل )1922بشأن الصيد وتربية األحياء المائية في
1
المياه البرية
كما تم تعديله بــ:
 الظهير الشريف رقم 1.15.107صادر في 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 130.12المغير والمتمم بموجبه الظهير الشريف الصادر في 12من شعبان
 11( 1340أبريل )1922بشأن الصيد في المياه البرية ،الجريدة الرسمية عدد 6388بتاريخ
 4ذو القعدة 20(1436أغسطس ،)2015ص 7123؛
 الظهير الشريف رقم 1.11.90صادر في 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011بتنفيذ القانون رقم ،07.10الجريدة الرسمية عدد 5980بتاريخ 23شوال 22( 1432
سبتمبر ،)2011ص 4676؛
 الظهير الشريف رقم 1.60.369بتاريخ 16يونيه ،1961الجريدة الرسمية عدد 2539بتاريخ 9محرم 23( 1381يونيه ،)1961ص 1575؛
 الظهير الشريف رقم 1.56.298بتاريخ 12شعبان 1340الموافق 11أبريل 1922الصيد النهري ،الجريدة الرسمية 2320بتاريخ 11رمضان 12( 1376أبريل ،)1957ص
891؛
 الظهير الشريف بتاريخ فاتح يوليوز ،1953الجريدة الرسمية عدد 2124بتاريخ 28شوال 10( 1372يوليوز ،)1953ص 2407؛
 الظهير الشريف بتاريخ 25دجنبر ،1951الجريدة الرسمية عدد 2049بتاريخ 4جمادى األولى عام 1( ،1371يبراير ،)1952ص 324؛
 الظهير الشريف بتاريخ 11غشت 1951في تغيير الظهير الشريف الصادر في11غشت ،1951الجريدة الرسمية عدد 2026بتاريخ 20قعدة 24(1370غشت ،)1951
ص 2055؛
 الظهير الشريف بتاريخ 22أكتوبر ،1949الجريدة الرسمية عدد 1938بتاريخ 24صفر الخير 16( 1369دجنبر ،)1949ص 2246؛
 الظهير الشريف بتاريخ 8يونيو ،1948الجريدة الرسمية عدد 1865بتاريخ 16رمضان المعظم 23( 1367يوليوز ،)1948ص 1190؛
 الظهير الشريف بتاريخ 27يناير ،1947الجريدة الرسمية عدد 1791بتاريخ 30ربيع النبوي 21( 1366يبراير ،)1947ص 202؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 476بتاريخ 16شوال عام 13(1340يونيو ،)1922ص .693
-2-

 الظهير الشريف بتاريخ 17أكتوبر ،1945الجريدة الرسمية عدد 1727بتاريخ 24ذي الحجة 30( 1364نونبر ،)1945ص 2019؛
الظهير الشريف بتاريخ 29غشت ،1942الجريدة الرسمية بتاريخ 14رمضان 1361( 25ستنبر ،)1942ص 1304؛
الظهير الشريف بتاريخ 23يبراير ،1939الجريدة الرسمية عدد 1381بتاريخ 23صفر 14(1358أبريل ،)1939ص 660؛
 الظهير الشريف بتاريخ 26مايو ،1938الجريدة الرسمية عدد 1341بتاريخ 9جمادىاألولى 8(1357يوليوز ،)1938ص 1121؛
 الظهير الشريف بتاريخ 4ماي 1933في تغيير الظهير الشريف الصادر في الصيدالنهري بتاريخ 11أبريل ،1922الجريدة الرسمية عدد 1072بتاريخ 17محرم 12(1352
ماي ،)1933ص 807؛
 الظهير الشريف بتاريخ 30يوليوز ،1932الجريدة الرسمية عدد 1034بتاريخ 16ربيع الثاني ( 19غشت ،)1932ص 1540؛
الظهير الشريف بتاريخ فاتح يوليو ،1930الجريدة الرسمية عدد 930بتاريخ 27ربيعالنبوي 22( 1349غشت ،)1930ص 1854؛
 الظهير الشريف بتاريخ 2بنونبر ،1926الجريدة الرسمية عدد 738بتاريخ 8جمادىالثانية 14( 1346دجنبر ،)1926ص2231؛
الظهير الشريف بتاريخ 3يوليو ،1923الجريدة الرسمية عدد 533بتاريخ 2حجة 17( 1431يوليو ،)1923ص .710

-3-

الظهير الشريف الصادر في 12من شعبان 1340
( 11أبريل )1922بشأن الصيد وتربية األحياء المائية في
2
المياه البرية
الحمد هلل وحده
ظهير شريف يتعلق بالصيد في المياه البرية

3

يعلم من كتابنا هذا اسماه هللا واعز امره اننا أصدرنا امرنا الشريف بما يأتي:

القسم األول :في المقتضيات العامة
الفصل األول

4

يمارس الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية طبقا لمقتضيات هذا الظهير
الشريف ،بمياه الملك العام المائي كما تم تحديده في القانون رقم 10.95المتعلق بالماء ،وكذا
بالمسطحات المائية وبأراض في ملكية الخواص ،عند االقتضاء.

- 2تم إحالل عبارة "الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية" محل عبارة "الصيد في المياه البرية" في العنوان
أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.15.107الصادر في 18من شوال 4( 1436أغسطس
 )2015الصادر بتنفيذ القانون رقم ،130.12الجريدة الرسمية عدد 6388بتاريخ 4ذو القعدة 20( 1436أغسطس
 ،)2015ص .7123
 كما تم تعويض عبارتا "محالت تربية السمك وتكثيره" و"مكتري حق الصيد" في نص الظهير هذا على التواليبعبارتي "وحدات تربية األحياء المائية في المياه البرية" و"مستأجري حق الصيد" ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم ،1.15.107سالف الذكر.
 تم إحالل عبارات "الملك العمومي المائي" محل عبارة "الملك العمومي البري" و"بطلب عروض مفتوح" محل"ال مزاد العلني" و"السلطة اإلدارية المكلفة بالمياه والغابات" محل "وزير الفالحة" في نص هذا الظهير بمقتضى
المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.90صادر في 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011بتنفيذ
القانون رقم ،07.10الجريدة الرسمية عدد 5980بتاريخ 23شوال 22( 1432سبتمبر ،)2011ص .4676
 - 3تم إحالل عبارة "الصيد في المياه البرية" محل عبارة "الصيد النهري" بمقتضى الفصل األول من الظهير
الشريف رقم 1.56.298بشأن تغيير الظهير الشريف الصادر في 12شعبان 1340الموافق 11أبريل 1922
الصيد النهري ،الجريدة الرسمية 2320بتاريخ 11رمضان 12( 1376أبريل ،)1957ص .891
- 4تم نسخ وتعويض الفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.15.107الصادر في
 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015الصادر بتنفيذ القانون رقم .130.12
 تم تغيير الفصول 1أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.56.298بشأن تغيير الظهير الشريفالصادر في 12شعبان 1340الموافق 11أبريل 1922الصيد النهري ،الجريدة الرسمية 2320بتاريخ 11رمضان
 12( 1376أبريل ،)1957ص .891
-4-

الفصل الثاني

5

للدولة حق الصيد مع مراعاة الحق المعترف به لألحباس في وادي أبي ركراك بموجب
الظهير الشريف الصادر في 15جمادى األولى 1334الموافق 20مارس .1916
ويناط تدبير شؤون الصيد ومراقبته في المياه البرية لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
تمنح اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات حق الصيد حسب الشروط المحددة في هذا الظهير.
تقتضي ممارسة الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية الحصول على رخصة
صيد في المياه البرية مسلمة لهذا الغرض من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أو تحت
مراقبتها ،طبقا لمقتضيات هذا الظهير الشريف ،باستثناء الصيد العلمي والصيد التنظيمي
المشار إليهما في الفصلين 10-2و 12-2أدناه.
وتحدد فئات رخص الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية وكيفيات منحها بنص
تنظيمي ،صالحة لموسم صيد واحد مقابل أداء رسم يسمى رسم الصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية .
وال يجوز إقامة أي نشاط لتربية األحياء المائية في المياه البرية دون رخصة استغالل
وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية مسلمة من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات
حسب الشروط المحددة في القسم الثاني المكرر أدناه.
الفصل الثاني المكرر

6

نسخ
الفصل 1-2-

7

تعد اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات مخططات جهوية لتنمية وتدبير الصيد وتربية
األحياء المائية في المياه البرية في إطار السياسة الحكومية في مجال تنمية الصيد وتربية
األحياء المائية في المياه البرية وتدبيرهما المستدام وتهيئتهما.
وترتكز هذه المخططات على المعطيات الجغرافية والعلمية ،والسوسيواقتصادية،
واإليكولوجية والبيئية المتوفرة وكذلك على الموارد المائية المتواجدة.
وتهدف هذه المخططات إلى التنصيص على اإلجراءات التي تمكن من إنعاش التنمية
والتدبير المسؤول للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية وكذا االستعمال المعقلن
 - 5تم تغيير وتتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم ،1.15.107سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.56.298سالف الذكر. -6تم نسخ الفصل الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من الظهير الشريف رقم ،1.15.107الصادر بتنفيذ
القانون رقم .130.12
 تمت إضافة الفصل الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم 1.56.298سالفالذكر.
- 7تم تتميم القسم األول أعاله ،بالفصول 1-2و 2-2و 3-2و 4-2بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم
 1.15.107صادر في 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم ،130.12الجريدة الرسمية
عدد 6388بتاريخ 4ذو القعدة 20(1436أغسطس ،)2015ص .7123
-5-

والمتوازن لألوساط والثروات التي تمثلها األحياء المائية في المياه البرية أخذا بعين االعتبار
مختلف أنشطة الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية المزاولة أو المزمع مزاولتها.
ولهذا الغرض ،تحدد هذه المخططات المنطقة أو المناطق المعنية بتطبيقها وتحدد ،بالنسبة
لكل منطقة على حدة ،خاصة المياه المخصصة للصيد وتربية األحياء المائية وحصص الصيد
المرخص بها والشروط التقنية لمزاولة تربية األحياء المائية واألوساط المخصصة لكل نشاط
صيد وكذا الشروط الخاصة الواجب احترامها من قبل الصيادين المستعملين لنفس الوسط وكذا
المناطق المخصصة الستئجار حق الصيد.
الفصل 2-2
يعرض كل مشروع مخطط جهوي لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في المياه
البرية على رأي المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية المشار إليه في
الفصل 4-2أدناه؛ إلبداء مالحظته داخل أجل شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ عرض
المشروع عليه.
تحدد كيفيات إعداد المخططات الجهوية واعتمادها وتنفيذها بنص تنظيمي.
الفصل 3-2
تمنح رخص استغالل وحدات تربية األحياء المائية في المياه البرية واستئجار حق الصيد
وتجدد من قبل اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات طبقا لتوجهات المخطط الجهوي لتنمية وتدبير
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية المنصوص عليه في الفصل 1-2أعاله الذي تم
إعداده وتنفيذه بالنسبة للمنطقة التي يمارس فيها نشاط الصيد أو تربية األحياء المائية المعني.
وفي حالة غياب المخطط الجهوي أو عندما ال تشمل مقتضياته المنطقة المذكورة ،تسلم اإلدارة
المكلفة بالمياه والغابات رخص الصيد والتراخيص وتمنح استئجار حق الصيد المشار إليها
سابقا ،أخذا بعين االعتبار أنشطة الصيد وتربية األحياء المائية التي تمارس مسبقا في المنطقة
أو في المناطق المجاورة مع احترام التنوع البيولوجي والحرص على ضمان التوازن بين
مختلف األنشطة.
الفصل 4-2
يحدث لدى اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات مجلس وطني للصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية.
يتولى هذا المجلس القيام بالمهام التالية:
 المساهمة في تحديد السياسة الحكومية في مجال الصيد وتربية األحياء المائية في المياهالبرية؛

-6-

 إبداء الرأي حول كل مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصيد وتربيةاألحياء المائية في المياه البرية ،بما في ذلك في مجاالت استعمال مياه الملك العام المائي وحماية
األصناف المائية والمحافظة على البيئة والتنوع البيولوجي؛
 اقتراح كل إجراء من شأنه تحقيق تطور متوازن ومستدام للصيد وتربية األحياء المائيةفي المياه البرية ،بمختلف مكوناته وإصدار كل توصية من أجل تثمين أفضل للثروات المائية؛
 اقتراح كل عمل من شأنه تطوير وإنعاش قطاع الصيد وتربية األحياء المائية في المياهالبرية وكذا تسويق وتثمين منتوجاته؛
 المساهمة في التعريف بقطاع الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية وتطويريقظة إستراتيجية.
ويجب استشارة المجلس عند إعداد كل مشروع مخطط جهوي لتنمية وتدبير الصيد
وتربية األحياء المائية في المياه البرية المنصوص عليه في الفصل 1-2أعاله؛
ويتكون المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية من أعضاء يمثلون
اإلدارات ،والمؤسسات العمومية ،والهيئات العلمية المعنية ،ومن ممثلي الجهات المعنية،
وأعضاء يمثلون جامعات الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية المشار إليها في المادة
 7-2أدناه وممثلي المنظمات المهنية للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية بمختلف
مكوناتها.
يجوز للمجلس الوط ني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية أن يستعين بكل هيئة
أو شخص يشهد لها له بالكفاءة أو التجربة أو هما معا في المجال العلمي أو االقتصادي أو
البيئي ذي العالقة بالصيد وبتربية األحياء المائية في المياه البرية.
يمكن للمجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية أن يحدث بداخله،
لجن متخصصة ل معالجة كل الجوانب العلمية التقنية االقتصادية االجتماعية أو القانونية التي
تدخل في مجال اختصاصه.
كما يمكن له إحداث لجن جهوية لالنكباب على دراسة الجوانب الخاصة بكل جهة معنية
بالقضايا المعالجة من طرف هذه اللجنة.
تحدد كيفيات عمل المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية
وتمثيليته ،وعدد أعضائه بنص تنظيمي.

القسم الثاني :في القواعد العامة للصيد في المياه البرية

8

 - 8تم تتميم القسم الثاني أعاله ،بالفصول من 5-2إلى 15-2و 1-8بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف
رقم 1.15.107الصادر بتنفيذ القانون رقم .130.12
-7-

الفصل 5-2
يمكن استئجار حق الصيد من أجل ممارسة الصيد ألهداف تجارية أو ترفيهية داخل وسط
مائي معين أو من أجل صيد صنف مائي خاص.
في هذه الحالة ،يمكن فقط لألشخاص المرخص لهم من قبل مستأجر حق الصيد ،ممارسة
الصيد داخل الوسط المستأجر به حق الصيد.
ولالستفادة من استئجار حق الصيد ،يجب على صاحب الطلب:
 أن يكون شخصا ذاتيا مقيما في المغرب أو شخصا اعتباريا يكون مقره في المغرب؛ وأن يلتزم ببرنامج مرتقب لتهيئة الصيد يتم إنجازه داخل الوسط المستأجر به حقالصيد .ويمنح استئجار حق الصيد في إطار طلب تنافسي أو بالتراضي ،استثنائيا ،عندما يتعلق
األمر بتعاونيات الصيادين وجمعيات الصيد.
وفي حالة تنظيم طلب تنافسي ،يتم اختيار مستأجر حق الصيد وفق الكيفيات القانونية أخذا
بعين االعتبار:
 مبلغ اإلتاوة المقترح من طرف صاحب الطلب؛ طبيعة المشروع والبرنامج المرتقب لتهيئة الصيد المقترح؛ إدماج الساكنة المحلية وتأطيرها؛ وحدات حفظ وتثمين األصناف المصطادة ،عند االقتضاء؛ في حالة استئجار حق الصيد الترفيهي ،المساهمة في تكوين صغار الصيادين.يشكل استئجار حق الصيد موضوع عقد استئجار وفق دفتر تحمالت يعد وفق نموذج
يحدد بنص تنظيمي .ويصادق عليه من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
وينص عقد االستئجار على:
 تحديد هوية المستأجر المستفيد؛ تحديد موقع وحدود الوسط المائي موضوع استئجار حق الصيد؛ صنف أو أصناف األحياء المائية المعنية؛ مدة االستئجار التي ال يجب أن تتجاوز عشر سنوات قابلة للتجديد وشروط تجديدها؛ االلتزامات األساسية الملقاة على عاتق المستفيد؛ مبلغ اإلتاوة وكيفيات أدائها؛ وعند االقتضاء ،المقتضيات األساسية كما هي منصوص عليها في دفتر التحمالت.يمكن فسخ عقد االستئجار في الحاالت التالية:
 بطلب من المستفيد عدم احترام المستفيد إلحدى االلتزامات المنصوص عليها في عقد االستئجار عدم احترام بند أو أكثر من البنود الواردة في دفتر التحمالت العامة أو في حالة خرقمقتضيات هذا الظهير أو النصوص المتخذة لتطبيقه.
عقد االستئجار عقد شخصي؛ ال يمكن تفويته أو نقل ملكيته ألي سبب من األسباب .ويعتبر
كل اتفاق مخالف ،كيفما كان شكله باطال بقوة القانون.
-8-

في حالة عدم أداء مبلغ اإلتاوة ،وجب تحصيلها طبقا لمقتضيات القانون رقم 15.97
بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذا الفصل بنص تنظيمي.
الفصل 6-2
يمكن أن يتم استئجار حق الصيد في نفس الوسط المائي المستأجر أو لعدة مستأجرين،
على الشياع ،إذا كانت ثروات الصيد تسمح بذلك طبقا للمخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد
وتربية األحياء المائية في المياه البرية الممارسة في نفس الوسط أو في األوساط المائية
المجاورة.
الفصل 7-2
تعتبر جمعيات أو تعاونيات الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،المحدثة
والمصرح بها بشكل قانوني طبقا للتشريع الجاري به العمل ،الممثلة الوحيدة للصيادين ومربي
األحياء المائية في المياه البرية .وتهدف على الخصوص إلى:
 تجميع وتنظيم الصيادين أو مربي األحياء المائية في المياه البرية؛ تأطير الصيادين أو مربي األحياء المائية في المياه البرية؛ المساهمة في تنمية الثروات المائية ومحاربة الصيد غير القانوني؛ تكوين وتربية أعضائها على ممارسة صيد أو تربية األحياء المائية في المياه البريةبطريقة مسؤولة واحترام البيئة والتنوع البيولوجي ،وكذا احترام مقتضيات هذا الظهير
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يجب أن تتكتل هذه الجمعيات والتي يحدد نموذج قانونها األساسي بنص تنظيمي في إطار
جامعات.
تهدف جامعات الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية على الخصوص إلى
المساهمة في تنسيق أنشطة جمعيات الصيد وتربية األحياء المائية وكذا في التنمية المستدامة
للثروات المائية.
ويجوز لها كذلك في إطار اتفاقية مبرمة مع اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ،المساهمة
في بعض مهاما المرفق العام من أجل المحافظة على الثروات المائية وتنميتها على صعيد
تراب المملكة وذلك من خالل العمليات التالية:
 تنفيذ أعمال تقنية ذات منفعة في تنمية الصيد والثروات المائية؛ إنعاش تربية األحياء المائية في المياه البرية وتطويرها؛ تنظيم مباريات ومنافسات خاصة بالصيد؛ المشاركة في محاربة الصيد غير القانوني؛ تكوين وتقوية قدرات الحراس المتطوعين للصيد في المياه البرية ،المشار إليهم فيالفصل 34أدناه.
الفصل 8-2
-9-

يمكن ممارسة الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ألهداف تجارية ،أو علمية،
أو تربوية ،أو تنظيمية أو ترفيهية .وال يسمح بممارسته إال من طلوع الشمس إلى غروبها،
باستثناء استئجار حق صيد بعض األصناف التي يمكن صيدها بالليل والواردة في عقد اإليجار.
الفصل 9-2
يراد بالصيد التجاري في المياه البرية الصيد الممارس من طرف شخص ذاتي أو
اعتباري والذي يكون منتوج صيده موجه أساسا للتسويق.
عالوة على ضرورة التوفر على رخصة صيد تمنحها مباشرة اإلدارة المكلفة بالمياه
والغابات طبقا لمقتضيات الفصل 2أعاله أو عن طريق مستأجر حق الصيد طبقا لمقتضيات
الفصل 5-2أعاله وكذا الشروط الخاصة بنوع الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية
المعني ،تطبق المقتضيات التالية:
 يجب أن يتم تسجيل كل قارب صيد في المياه البرية لدى اإلدارة المكلفة بالمياهوالغابات التي تمسك لهذا الغرض سجال للتسجيل وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي .وال
يمكن تسج يل إال القوارب التي تستجيب للشروط التقنية التنظيمية المتعلقة بحفظ الصحة
والسالمة ووقاية الوسط المائي من التلوث؛
 يجب أن يتم التصريح حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،باألصناف المصطادةخاصة بيان الكميات المصطادة من كل صنف ومكان ويوم صيدها إضافة إلى وجهة تسويقها.
الفصل 10-2
يهدف الصيد العلمي في المياه البرية إلى دراسة كل صنف مائي في وسطه أو إجراء
تجارب تتعلق بطريقة صيد أو إنتاج األحياء المائية .وال يمكن ممارسته إال من قبل المؤسسات
أو المعاهد أو الهيئات ذات الطابع العلمي التي يجب أن تحصل مسبقا على رخصة تسلمها
اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تشير الرخصة ،عالوة على تحديد هوية المستفيد منها ،إلى موضوع الدراسة العلمية أو
التجارب المطلوبة والمياه المعنية والوسائل المادية المستعملة والكفاءات البشرية المرخصة
وكذا الشروط العامة والخاصة إلنجاز أشغال الدراسة والبحث.
تمنح الرخصة لمدة محددة ال يمكن أن تتجاوز سنتين قابلة للتجديد.
عند االنتهاء من الدراسة أو البحث أو التجارب ،يجب على المستفيد من هذه الرخصة أن
يوجه ،داخل األجل المحدد في الرخصة تقريرا يسرد األشغال المذكورة ونتائجها إلى اإلدارة
المكلفة بالمياه والغابات.
يكتسي هذا التقرير طابع السرية ويخضع لحقوق المؤلف.
الفصل 11-2
يهدف الصيد التربوي في المياه البرية إلى تلقين تكوين في الصيد من طرف مدارس
الصيد المعتمدة لهذا الغرض من قبل اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ،وفق دفتر تحمالت بعد
حسب النموذج المحدد بنص تنظيمي .ويتضمن دفتر التحمالت المذكور على الخصوص،
- 10 -

الشروط التي يجب أن يتم وفقها تعليم الصيد واألوساط التي يتم فيها ،وذلك حسب نوعية الصيد
المدرس ،وكذا المنشئات والوسائل المادية والكفاءات البشرية الضرورية.
يسلم االعتماد لطالبه عندما يستجيب ،بعد زيارة تقوم بها اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات
إلى عين المكان ،للمتطلبات المتعلقة بالوسائل والكفاءات المنصوص عليها في دفتر التحمالت.
ويكون هذا االعتماد شخصيا وال يمكن ،بأي حال من األحوال ،تفويته ألي كان.
يسحب االعتماد إذا ثبت ،بعد زيارة المطابقة ،أن المستفيد من االعتماد المذكور قد أخل
ببنود دفتر التحمالت.
لممارسة الصيد ،يجب أن يتوفر المستفيدون من تكوين في الصيد ،على رخصة مناسبة
طبقا لمقتضيات الفصل 2أعاله ،تسلمها اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أو عن طريق مستأجر
حق الصيد طبقا لمقتضيات الفصل 5-2أعاله.
الفصل 12-2
يهدف الصيد التنظيمي إلى الحد من انتشار صنف غاز أو إعادة التوازن اإليكولوجي
لوسط مائي بسبب تكاثر صنف معين من األحياء المائية.
يمكن لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أن ترخص بتنفيذ عمليات الصيد التنظيمي أو أن
تقوم بها إذا ارتأت ضرورة هذا النوع من الصيد.
تحدد الشروط التقنية وكيفيات تطبيق هذا الفصل بنص تنظيمي.
الفصل 13-2
يراد بالصيد الترفيهي في المياه البرية الصيد الممارس من أجل االستجمام والرياضة
أو السياحة في مجاري األنهار أو البرك أو المسطحات المائية الطبيعية أو االصطناعية،
باستعمال القارب أو على الضفاف.
يراد بالصيد االستجمامي في المياه البرية الصيد الممارس ،بصفة فردية أو عن طريق
جمعيات الصيد ،من طرف شخص ذاتي بواسطة قصبة أو أدوات أو معدات صيد .ويعتبر
الصيد "سياحيا" عندما يُمارس عن طريق منظمي الصيد السياحي معتمد لهذا الغرض طبقا
لمقتضيات الفصل 14-2بعده .كما يعتبر الصيد "رياضيا" عندما يُمارس في إطار منافسة أو
مباراة صيد مرخصة طبقا للفصل 15-2أدناه.
يجب على كل شخص يتعاطى ممارسة الصيد الترفيهي في المياه البرية التوفر على
رخصة صيد ممنوحة لهذا الغرض إما مباشرة من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات
للمستفيد أو بوساطة مستأجر حق الصيد الترفيهي أو منظم الصيد السياحي معتمد.
غير أنه ،ال يمكن للصيادين األجانب غير المقيمين بالمغرب ،ممارسة إال الصيد المنظم
من لد ن منظم الصيد السياحي معتمد أو في إطار استئجار لحق الصيد الترفيهي.
يجب أال تعرقل ممارسة الصيد الترفيهي في المياه البرية أنشطة الصيد األخرى أو تربية
األحياء المائية أو هما معا والممارسة بنفس الوسط المائي.
- 11 -

يجب على كل مستفيد من رخصة الصيد الترفيهي في المياه البرية احترام مقتضيات هذا
الظهير الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه ،ال سيما في ما يتعلق بفترات الصيد ،والحجم
األدنى لألصناف ،ومعدات الصيد ،والمناطق الممنوع فيها الصيد وكذا القيود ذات الطبيعة
الصحية.
يمنع بيع األصناف المصطادة في إطار الصيد الترفيهي.
تحدد الشروط التقنية وكيفيات تطبيق هذا الفصل بنص تنظيمي.
الفصل 14 -2
ال يمكن مزاولة نشاط منظم الصيد السياحي إال بعد الحصول على اعتماد مسلم لهذا
الغرض من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
يراد ،في مدلول هذا القانون ،بمنظم الصيد السياحي كل شخص ذاتي أو اعتباري ينظم،
بغرض الربح ،حصص صيد لفائدة صيادين مقيمين أو غير مقيمين بالمغرب يرغبون في
ممارسة الصيد الترفيهي في المياه البرية.
يمنح اعتماد منظم الصيد السياحي ،لمدة ثالثة سنوات قابلة للتجديد ،لكل شخص ذاتي
أو اعتباري يطلب ذلك ويستوفي الشروط التالية:
 -1بالنسبة لألشخاص الذاتيين أن يكونوا مقيمين بالمغرب؛
 -2بالنسبة لألشخاص االعتباريين :أن يكون مقرهم بالمغرب وأن يعينوا ممثال مسؤوال،
شخصا ذاتيا ،يكون مقيما بالمغرب؛
 -3بالنسبة لجميع األشخاص ،أصحاب الطلبات:
 التوفر على الوسائل المالية والمادية والكفاءات البشرية الكافية الستقبال الصيادينوالتكفل بهم وكذا لتنظيم الصيد السياحي؛
 أن يبرموا تأمينا ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،يمكن من تغطية كل األخطار الناتجةعن النشاط؛
 أن يلتزموا بإنعاش نشاط الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية؛ أن يرفقوا طلبهم بملف يبرز محتوى المشروع ،والوسائل التي ستخصص قصد تحقيقهواإلجراءات المتخذة من أجل المحافظة على البيئة من األضرار الناجمة عن المشروع.
ويتم البت في طلب االعتماد داخل أجل أقصاه شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب لدى اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
يكون االعتماد شخصيا ،وال يمكن تفويته أو نقل ملكيته بأي شكل من األشكال .ويعتبر
باطال بقوة القانون كل اتفاق أو اتفاقية أو عقد يخالف ذلك.
يمكن سحب االعتماد خالل مدة صالحيته إذا تبث ،تبعا لزيارة مراقبة المطابقة ،أن
المستفيد من االعتماد لم يعد يستوفي شرطا واحدا أو مجموعة من الشروط األساسية ،خاصة
في ما يتعلق بعدم القدرة على استقبال الصيادين والتكفل بهم بسبب خلل في البنيات أو نقص
في كفاءات المستخدمين.

- 12 -

ويجدد االعتماد وفق نفس الشروط وفي حالة مشاركة منظم الصيد السياحي في إنعاش
نشاط الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية.
تحدد نماذج طلب االعتماد والملف المرفق له وكذا كيفيات منح االعتماد وتجديده وسحبه
بنص تنظيمي.
الفصل 15-2
ال يمكن تنظيم منافسة أو مباراة في الصيد ما لم يتم الحصول على ترخيص لهذا الغرض
من قبل اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
ويرخص لجامعات الصيد والجمعيات التابعة لها ،ومنظمي الصيد السياحي ومستأجري
حق الصيد الترفيهي ،وحدهم فقط دون غيرهم ،بتنظيم نشاط من هذا النوع .ويجب عليهم ،لهذا
الغرض ،تقديم طلب لدى اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
يبين في هذا الطلب األوساط المائية المخصصة للمنافسة ،وتاريخ إجرائها والبرنامج
المتعلق بتنظيمها ،خاصة األعمال المبرمجة إلنعاش الصيد المسؤول ولتحسيس الصيادين على
احترام البيئة.
يحدد نموذج طلب الترخيص والملف المرفق له وكذا كيفيات منحه بنص تنظيمي.
الفصل الثالث

9

الصيد الكبير أو صيد األسماك المهاجرة يضم:
 صيد الشابل واألنقليس بالمياه الجارية؛ صيد جميع األسماك المهاجرة األخرى بالبحيرات الصغيرة المتصلة بالبحر؛ صيد األنقليس بالبحيرات المغلقة.تحدد اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات الئحة أماكن المياه التي يجوز الصيد الكبير فيها.
يجوز استئجار حق الصيد الكبير وفق الشروط المحددة في الفصل 5-2أعاله.
أما الصيد الصغير فيعم أنواع األسماك الغير المشار إليها في الفقرة األولى من هذا الفصل
وكذا الشابل القار بالبحر ويحتوي ذلك الصيد على ما يلي:
 الصيد بالمياه المصنفة؛ الصيد بالمياه الغير المصنفة. -9تم نسخ الفقرات 7و8و 9من الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
 تم تغيير الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.60.369بتاريخ 16يونيه ،1961الجريدة الرسمية عدد 2539بتاريخ 9محرم 23( 1381يونيه ،)1961ص .1575
تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم ،1.56.298سالف الذكر.تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 2بنونبر ،1926الجريدةالرسمية عدد 738بتاريخ 8جمادى الثانية 14( 1346دجنبر ،)1926ص.2231
 تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 3يوليو ،1923الجريدةالرسمية عدد 533بتاريخ 2حجة 17( 1431يوليو ،)1923ص .710
- 13 -

يطلق اسم «المياه المصنفة» على المياه التي تحتوي على السلمونيات أو المياه التي تم
فيها إدماج أصناف مائية بشكل اصطناعي.
ويحدد تصنيف المياه وكذا الشروط التقنية وكيفيات الصيد المطبقة بنص تنظيمي.
يجوز استئجار حق الصيد الصغير حسب الشروط المحددة في الفصل 5-2أعاله.
الفصل الرابع

10

سيصدر مرسوم التطبيق يعين فيه ما يأتي:
 -1األساليب والكيفيات التي يمنع فيها الصيد؛
 -2الشبك واآلالت وأدوات الصيد المأذون استعمالها دون غيرها؛
 -3حجم الشبك واآلالت واألدوات المأذون في استعمالها لصيد مختلف أنواع
األسماك والقشريات؛
 -4شروط تجهيز محالت صيد األسماك؛
 -5شروط تجهيز وتسيير شؤون الوحدات الخاصة لتربية األسماك وتكثيرها.
الفصل الخامس

11

تحدد بنص تنظيمي:
 -1الفترات التي يمنع فيها الصيد بالمياه الجارية أو بالمستنقعات المبينة في الفصل األول
أعاله:
 -2قائمة أنواع األسماك أو القشريات الممنوع مؤقتا صيدها ونقلها والتجارة فيها؛
 -3بيان حجم األسماك أو القشريات ومنع صيد بعض األصناف منها في حالة ما إذا
كانت أقل من هذا الحجم وكذا بيان تلك األصناف.
وإذا كان طول السمك أو القشرية أقل من الطول المعين يجب أن تلقى حاال في الماء
بعد اصطيادها؛
 -4بيان أنواع األسماك أو القشريات الممنوع استيرادها أو التي يمنع جذبها بالصنانير
الحاملة الطعم وبالقراطل والشبك وغيرها من اآلالت؛
 - 10تم نسخ الفقرة 6من الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم ،1.56.298سالف الذكر.تم تغيير وتتميم الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بتاريخ 26مايو ،1938الجريدةالرسمية عدد 1341بتاريخ 9جمادى األولى 8(1357يوليوز ،)1938ص .1121
 - 11تم تغيير وتتميم الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم ،1.56.298سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 22أكتوبر ،1949الجريدة الرسمية عدد 1938بتاريخ 24صفر الخير 16( 1369دجنبر ،)1949ص .2246
 تم تغيير وتتميم الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى الفصل األول الظهير الشريف بتاريخ 17أكتوبر ،1945الجريدةالرسمية عدد 1727بتاريخ 24ذي الحجة 30( 1364نونبر ،)1945ص .2019
- 14 -

 -5قائمة أماكن المياه الجارية أو المستنقعات الممنوع فيها صيد السمك وذلك قصد
تنميته؛
 -6حصص الصيد المحددة أخذا بعين االعتبار ،على الخصوص ،الصنف والمياه
المعنية؛
 -7قائمة المياه المستأجر فيها حق الصيد.
الفصل السادس
يمنع أن يلقى في المياه بأي وسيلة كانت مواد أو أطعمة من شأنها أن تدوخ السمك أو
تعدمه على أن أنواع المواد المذكورة وحدها كاف إلثبات المخالفة بغض النظر عن كمية المواد
ومقدار األجزاء القاتلة التي فيها.
الفصل السابع

12

ال يجوز منح رخصة في بناء معامل بالقرب من مياه الملك العام المائي المبينة بالفصل األول
من ظهيرنا الشريف هذا إال بشرط أن ال تصب قطعا المياه الوسخة لتلك المعامل في مياه الملك
العام المائي.
غير أن القرار الذي يصدر في منح الرخصة بذلك ،يعين الشروط التي يمكن بموجبها
ترك المياه المذكورة أن تصب في مياه الملك العام المائي على وجه االستثناء بعد جعلها غير
مضرة أو صالحة لحياة حيوان.
ويكون رئيس المعمل الصناعي مسئوال جنائيا ومدنيا (ماليا) عن كل مخالفة للمقتضيات
السابقة زيادة على إقفال محله الصناعي إن اقتضى الحال ذلك.
الفصل الثامن

13

يمنع أي شخص كان من أن يضع في مجاري المياه وشعاب األنهر والقنوات والجداول
المتشعبة منها سدا مهما كان أو آالت أو أن يهيئ محالت للصيد أيا كانت من شأنها أن تمنع
السمك من المرور منعا تاما أو لجمعه في مياه مسدودة المنافذ أو مياه راكدة يتعذر عليه الخروج
منها أو إجباره على المرور من مخرج فيه شباك.
غير أن كل مالك أو مستغل لوحدة تربية األحياء المائية بالمياه البرية قد أذن له قانونيا
في تجهيزه بمياه الملك العمومي الماني يمكن أن يعفى من هذا المنع.

 - 12حلت عبارة "مياه الملك العمومي النهري" في الفصول 7و 8و 11و 12و 19مكان عبارة "الملك النهري"،
بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.56.298بشأن تغيير الظهير الشريف الصادر في 12شعبان
 1340الموافق 11أبريل 1922الصيد النهري ،الجريدة الرسمية 2320بتاريخ 11رمضان 12( 1376أبريل
 ،)1957ص .891
 - 13تم تغيير وتتميم الفصل الثامن أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بتاريخ 17أكتوبر ،1945
سالف الذكر.
- 15 -

الفصل 1-8-

14

يمنع إدخال كل صنف دخيل من األحياء المائية في المياه المشار إليها في الفصل األول
أعاله بدون رخصة مسبقة من اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات بعد استطالع رأي هيئات البحث
العلمي المعنية.
وتمنح هذه الرخصة حسب األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،شريطة أال يشكل
إدخال هذه األصناف أي خطر على أصناف األحياء المائية الموجودة في هذه المياه وعلى
مواطنها وتوالدها.
وتبين الرخصة المسلمة هوية المستفيد منها ،وكذا الصنف المعني وكميته والمياه التي
ستتم فيها عملية اإلدخال المذكورة ،وكذا كيفيات مراقبة هذه العملية.
ال تمنح إال رخصة واحدة فقط لكل عملية إدخال مطلوبة.
ال تصلح الرخصة إال للشخص الذي سلمت له وكذا للصنف والمياه المبينة فيها.
تمتد صالحيتها لمدة ال تتجاوز ثالثة ( )3أشهر.
يجب أن تتم عمليات إدخال األصناف المائية بحضور ممثل عن اإلدارة المكلفة بالمياه
والغابات.
الفصل التاسع

15

يمنع صيد األسماك أو القشريات التي ليس لها الحجم المطلوب كما يمنع بيعها وإصدارها
وعرضها للبيع وشرائها وإرسالها وتناولها في الفنادق والمطاعم.
ويطبق المنع المذكور على األسماك والقشريات أيا كان حجمها أو المكان الذي تصطاد
فيه خالل المدة الممنوع فيها الصيد.
غير أنه ،ال يسري هذا المنع على األصناف المائية المتأتية من وحدة لتربية األحياء
المائية في المياه البرية المرخص لها قانونا وفق الشروط المحددة في الفصل 5-10أدناه.
الفصل العاشر

16

يجوز لجميع األعوان المبينين في الفصل الرابع والثالثين المذكور بعده أن يقوموا بإثبات
ما يرتكب من مخالفات ألحكام ظهيرنا الشريف هذا في األماكن المفتوحة للعموم مثل األسواق
 - 14تم تتميم القسم الثاني أعاله ،بالفصل 1-8بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم ،130.20سالف الذكر.
 -15تم تغيير وتتميم الفصل التاسع أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل التاسع أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بتاريخ 17أكتوبر ،1945سالفالذكر.
 - 16تم تغيير الفصول 12 ،11 ،10والفقرة الثالثة من الفصل 19والفصل 34بمقتضى الفصل الفريد من ظهير
شريف بتاريخ 11غشت ،1951الجريدة الرسمية عدد 2026بتاريخ 20قعدة 24(1370غشت ،)1951ص
.2054
- 16 -

والفنادق وغيرها وفي السيارات العمومية ومحطات القطار وبصفة عامة في جميع األماكن
التي تودع فيها الحيتان قصد تصبيرها أو االتجار فيها أو عرضها على المستهلكين.
وال يجوز إثبات المخالفات المذكورة داخل المساكن ما عدا مساكن أصحاب المطاعم
والنزل وبائعي المواد الصالحة لالستهالك.

القسم الثاني المكرر :تربية األحياء المائية في المياه البرية

17

الفصل -1-10
يراد في مدلول هذا الظهير بتربية األحياء المائية في المياه البرية نشاط تربية الكائنات
المائية التي تعيش في المياه البرية مثل األسماك ،والبرمائيات والديدان المقسمة والرخويات،
والطحالب والقشريات في المياه البرية .ويشمل كذلك وحدات تفريخ الكائنات المائية المذكورة،
أو المحافظة عليها حية أو تسمينها.
وتعتبر تربية األحياء المائية في المياه البرية نشاطا اقتصاديا مصنفا وفق قوانين خاصة
بتصنيف األنشطة االقتصادية ،ضمن أنشطة القطاع األولي وعلى هذا النحو ،يمكن أن تستفيد،
مثل أي نشاط تربية الحيوانات ،بدعم وبتشجيع منا لدولة في جميع أشكاله ،بما في ذلك
المساعدات المالية والتأطير التقني والعلمي ،وفق احترام االلتزامات الدولية للمملكة المغربية.
قصد مزاولة أنشطة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،يمكن استعمال بنيات ثابتة أو
متحركة مغمورة بالماء أو بنيات دائمة ،تسمى بعده وحدة تربية األحياء المائية في "المياه
البرية" ،تتواجد داخل الملك العام المائي أو على أراض في ملكية الخواص وتستعمل المياه
الباطنية أو المياه السطحية عن طريق ضخها أو بواسطة قنوات أو كل منشأة أخرى تمكن من
جلب المياه الالزمة ألنشطة الوحدات المذكورة.
تمارس تربية األحياء المائية في المياه البرية ألهداف تجارية ،أو علمية ،أو تربوية أو
بيئية أو من أجل االستزراع.
الفصل 2-10
يتطلب استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية الحصول على رخصة تسمى
رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية تسلمها اإلدارة المكلفة بالمياه
والغابات .وينتج عن منح هذه الرخصة أداء رسم يمثل مصاريف دراسة الطلب والتأطير
والتتبع العلمي والتقني قصد ممارسة تربية األحياء المائية في المياه البرية.

 -17تمت إضافة القسم الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
 تم تغيير الفصل العاشر أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من ظهير شريف بتاريخ فاتح يوليوز ،1953الجريدةالرسمية عدد 2124بتاريخ 28شوال 10( 1372يوليوز ،)1953ص .2407

- 17 -

وتمنح رخص استغالل وحدات تربية األحياء المائية لمدة ال تتجاوز عشر ( )10سنوات
قابلة للتجديد.
وال يمكن منح أي رخصة أو تجديدها إذا ثبت أن استغالل وحدة تربية األحياء المائية
يشكل خطر تلوث المياه ،خا صة بسبب طبيعة مقذوفات الوحدة أو حجمها أو أن نشاط الوحدة
المذكورة قد يشكل خطرا على حياة األصناف األخرى التي تعيش في نفس المياه أو محيطها،
أو قد يحدث اختالال في موطنها أو يضر بتوالدها.
تحدد بنص تنظيمي أشكال وكيفيات منح رخص استغالل وحدة تربية األحياء المائية في
المياه البرية وتجديدها.
ويشكل كل تعديل في الرخصة موضوع ملحق بهذه الرخصة.
الفصل 3-10
دون اإلخالل بالمقتضيات الخاصة المنصوص عليها في رخصة استغالل وحدة تربية
األحياء المائية في المياه البرية ،يمكن لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات تعليق الرخصة ثم
اإلعالن ،حسب األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،عن إلغائها في حالة عدم احترام
المقتضيات المذكورة أو عندما تشكل أنشطة الوحدة خطرا على األصناف المائية ،أو تحدث
اضطرابا في وسطها أو تضر بتوالدها.
غير أنه ،عندما تشكل أنشطة الوحدة خطرا على حياة األصناف الموجودة ،أو تحدث
اضطرابا في وسطها أو تضر بتوالدها ،يتوفر مالك الوحدة المذكورة أو مستغلها على أجل
تحدده اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ال يمكن أن يتجاوز ستة ( )6أشهر من تاريخ التوصل
باإلبالغ ،قصد معالجة األضرار التي تمت معاينتها.
وإذا لم يقم ،عند انصرام هذا األجل ،بمعالجة األضرار المذكورة ،تقوم اإلدارة المكلفة
بالمياه والغابات بسحب الرخصة .ويتم سحب األصناف المائية الموجودة في هذه الوحدة من
قبل مالك الوحدة المذكورة أو مستغلها ويجب:
 نقلها ،تحت مراقبة اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ،إلى وحدة أخرى مرخص لهاقانونا ،ما لم يشكل هذا النقل أي خطر على أنشطة وحدة التربية المستقبلة وبيئتها؛ أو،
 بيعها إذا كانت تستوفي شروط السالمة الصحية القانونية المطلوبة ،أو إتالفها فيخالف ذلك.
ويمكن كذلك إدخالها إلى الوسط الطبيعي ،بعد الحصول على رخصة تسلمها اإلدارة
المكلفة بالمياه والغابات وتحت مراقبتها ،ما لم يشكل هذا اإلدخال أي خطر على أصناف
الحيوانات والنباتات المائية األخرى أو على توالدها أو وسطها.
الفصل 4-10
- 18 -

عند تواجد وحدة تربية األحياء المائية داخل الملك العام ،يجب أن تكون مدد رخصة
االحتالل المؤقت للملك العام المسلمة من طرف السلطة المختصة ورخصة استغالل وحدة
تربية األحياء المائية في المياه البرية متطابقة.
تسحب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية بمجرد سحب رخصة
االحتالل المؤقت للملك العام من طرف السلطات المختصة.
تحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذا الفصل بنص تنظيمي.
الفصل 5-10
تستفيد كل وحدة لتربية األحياء المائية في المياه البرية تم استغاللها داخل مسطح مائي
من منطقة حماية منشآتها يصل عرضها األقصى إلى 100متر حول حدود إنشائها .ويجب
إخبار المستعملين اآلخرين لهذا المسطح المائي بمنطقة الحماية هاته عن طريق وضع عوامات
أو إشارات ضوئية أو أي معدات أخرى مشابهة تكون مرئية بشكل كاف انطالقا من ضفة
المسطح المائي أو من على القوارب التي تبحر في هذا المسطح.
الفصل 6-10
يتم إعداد طلب الرخصة ،الذي يشير إلى اسم وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية،
ومشروع دفتر التحمالت المرفق به وفق النماذج والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
ويتضمن دفتر التحمالت ،الذي يشير إلى طبيعة نشاط تربية األحياء المائية في المياه
البرية ،على الخصوص كل المعلومات التي تمكن من تحديد هوية المستفيد من الرخصة،
واألصناف التي يعتزم تربيتها ،والتقنيات المستعملة ،ومكونات منشآت تربية األحياء المائية
ومميزاتها وحدود إقامتها وكل المقتضيات األخرى الضرورية للنشاط أو التي تمليها ضرورة
تطبيق تشريعات أخرى مرتبطة بالنشاط.
كما يتضمن دفتر التحمالت كذلك جميع حقوق المستفيد وواجباته ،ومكان إقامة وحدة
تربية األحياء المائية المعنية وكذا مبلغ اإلتاوة الواجب أداؤه ،عند االقتضاء ،قصد االحتالل
المؤقت للملك العام ومدة الرخصة التي ال يمكن أن تتجاوز عشر سنوات قابلة للتجديد.
الفصل 7-10
ال يمكن إدخال أي كائن مائي خارجي أو معدال جينيا داخل وحدة تربية األحياء المائية
أو تربيته أو حفظه داخلها دون رخصة مسبقة من اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
كما ال يمكن نقل أي كائن مائي تمت تربيته أو تم حفظه داخل وحدة تربية األحياء المائية
إلى وحدة أخرى أو إدخاله في مياه الملك العام المائي دون رخصة مسبقة من اإلدارة المكلفة
بالمياه والغابات.

- 19 -

وتمنح الرخص المنصوص عليها أعاله عندما ال يشكل إدخال هذه الكائنات أو حفظها أو
نقلها أي خطر على األصناف المائية الموجودة أو على موطنها أو توالدها.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح الرخص والشروط التقنية لمراقبة إدخال األصناف من
قبل اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
الفصل 8-10
يُشكل نقل ملكية وحدة تربية األحياء المائية إلى مستفيد آخر يرغب في مواصلة استغالل
الوحدة المذكورة موضوع تصريح لدى اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
وتشكل التعديالت الناتجة عن نقل الملكية موضوع ملحق للرخصة المسلمة سلفا.
الفصل 9-10
باستثناء وحدات تربية األحياء المائية المقامة على أراض في ملكية الخواص ودون
اإلخالل بالمقتضيات الخاصة المنصوص عليها في رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية
في المياه البرية ،تلغى الرخصة السالفة الذكر إذا لم يتم العمل على استغالل الوحدة داخل
السنتين المواليتين لتاريخ تسليم الرخصة المذكورة.
غير أنه في حالة تقديم المستفيد من الرخصة المبرر مقبول ،يمكن أن تمنح ،وفق االشكال
المحددة بنص تنظيمي ،اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات للمستفيد المذكور إمكانية تعليق استغالل
وحدة تربية األحياء المائية لمدة ال يمكن أن تتجاوز سنتين غير قابلة للتجديد.
وعند انصرام هذه المدة ،وإذا لم يتم الشروع في استغالل الوحدة ،يتم بقوة القانون ،سحب
الرخصة.

القسم الثالث في مراقبة الصيد والمحافظة عليه
الفصل الحادي عشر

18

- 18تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
تم نسخ الفقرة 3من الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.11.90سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم المقطعان األول واألخير من الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريفرقم 1.60.369بتاريخ 16يونيه ،1961الجريدة الرسمية عدد 2539بتاريخ 9محرم 23( 1381يونيه ،)1961
ص .1575
كما تم تتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بفقرة مضافة ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم ،1.60.369سالف الذكر.
تم إلغاء الفقرتان الثالثة والرابعة من الفصل 11أعاله ،بمقتضى الفصل الرابع من الظهير الشريف رقم 1.56.298بشأن تغيير الظهير الشريف الصادر في 12شعبان 1340الموافق 11أبريل 1922الصيد النهري ،الجريدة
الرسمية 2320بتاريخ 11رمضان 12( 1376أبريل ،)1957ص .891
- 20 -

يعاقب بغرامة من 1.500و 6.000درهم ،بصرف النظر عن التعويض عن الضرر كل
من اصطاد في مياه الملك العمومي المائي بدون أن يؤذن له فيها بصفة قانونية من طرف
الدولة أو من طرف الشخص المتخلى له عن حق الصيد.
وزيادة عما ذكر ،فيجب عليه ترجيع ثمن السمك الذي يكون قد اصطاده خالفا للقانون
ويمكن صدور الحكم.
عالوة على ذلك ،يتحمل األشخاص ومستأجرو حق الصيد ،ومنظمو الصيد السياحي
ومربو األحياء المائية في المياه البرية ،تضامنيا ،مسؤولية أداء الغرامات ومصاريف اإلرجاع
واإلصالحات المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف من أجل المخالفات المرتكبة من قبل
مأموريهم ووكالئهم واألشخاص الممارسين للصيد تحت مراقبتهم.
الفصل الثاني عشر

19

تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 11غشت 1951في تغيير الظهير الشريف الصادر في 11غشت ،1951الجريدة الرسمية عدد 2026بتاريخ 20قعدة 24(1370
غشت ،)1951ص .2055
تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 22أكتوبر ،1949سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الظهير الشريف بتاريخ 8يونيو ،1948الجريدة الرسميةعدد 1865بتاريخ 16رمضان المعظم 23( 1367يوليوز ،)1948ص .1190
 تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 23يبراير ،1939الجريدة الرسمية عدد 1381بتاريخ 23صفر 14(1358أبريل ،)1939ص 660
 تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بتاريخ 26مايو ،1938الجريدة الرسمية عدد 1341بتاريخ 9جمادى األولى 8(1357يوليوز ،)1938ص .1121
 تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ فاتح يوليو ،1930الجريدة الرسمية عدد 930بتاريخ 27ربيع النبوي 22( 1349غشت ،)1930ص .1854
- 19تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.11.90سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المقطع األول من الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم ،1.60.369سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم ،1.56.298سالفالذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 11غشت ،1951سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 8يونيو ،1948سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بتاريخ 17أكتوبر ،1945سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بتاريخ 29غشت ،1942الجريدة الرسمية بتاريخ 14رمضان 25( 1361ستنبر ،)1942ص .1304
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من الظهير الشريف بتاريخ 26مايو ،1938سالف الذكر.
- 21 -

يعاقب بغرامة من 1.500و 10.000درهم كل من:
 -1يصطاد ،ليال ،خرقا لمقتضيات الفصل 8-2أعاله ،أو يصطاد خالل الفترات التي
يمنع فيها الصيد؛
 -2ينقل سمكا اصطيد في الفترات الممنوع فيها الصيد أو اشتراه أو عرضه للبيع أو باعه
بالتفصيل؛
 -3يصطاد في األماكن أو في المساحات الممنوع فيها الصيد بحسب الضوابط؛
 -4يستعمل في أي مكان أحد أساليب الصيد أو وسائله أو آالته التي تمنعها التنظيمات؛
 -5يصطاد وينقل ويشتري ويسوق ويبيع بالتفصيل سمكا حجمه أقل من الحجم القانوني؛
 -6يصطاد أو ينقل السمك أو القشريات أو يتعاطى اإلتجار فيها مخالفة للقواعد المعينة
بموجب قرار صادر من اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات؛
 -7يدخل في المياه أصنافا مائية دخيلة خرقا لمقتضيات الفصل 1-8أعاله؛
 -8يستعمل قاربا غير مسجل خرقا لمقتضيات الفصل 9-2أعاله؛
 -9يلقن تكوينا في الصيد دون الحصول على االعتماد المنصوص عليه لهذا الغرض في
الفصل 11-2أعاله أو يواصل تلقين التكوين المذكور رغم سحب االعتماد منه؛
 -10يسوق أصنافا مائية برية دون أن يثبت مصدرها؛
 -11ينظم صيدا سياحيا دون الحصول على االعتماد المشار إليه في الفصل 14-2أعاله
أو يكون االعتماد قد سحب منه؛
 -12ينظم مباراة أو منافسة صيد دون الحصول على الرخصة المنصوص عليها لهذا
الغرض في الفصل 15-2أعاله؛
 -13يمارس تربية األحياء المائية في المياه البرية دون الحصول على الرخصة
المنصوص عليها في الفصل 10 -2أعاله أو تكون الرخصة قد سحبت منه .عالوة على ذلك،
يتم إتالف وحدة تربية األحياء المائية المستغلة دون رخصة على نفقة وتحت مسؤولية المخالف؛
 -14يدخل كائنا مائيا خارجيا أو معدال جينيا أو يربيه أو يحافظ عليه في وحدة تربية
األحياء المائية في المياه البرية أو ينقل كائنا مائيا من وحدة تربية األحياء المائية إلى أخرى أو
إلى مياه الملك العام المائي دون الحصول على الرخصة المنصوص عليها لهذا الغرض في
الفصل 7-2أعاله.
يضاعف مبلغ الغرامة ،بالنسبة للحاالت المنصوص عليها في البنود 3و 4و 5و 10و11
و 12أعاله ،إذا ما ارتكبت المخالفة خالل فترات منع الصيد.
الفصل الثالث عشر

20

 - 20تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،07.10
سالف الذكر.
- 22 -

يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى ( )2سنتين وبغرامة من 6.000إلى 20.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ألقى أو جلب بأية وسيلة كانت إلى المياه البرية
مواد أو أطعمة من شأنها أن تدوخ السمك أو تعدمه خرقا لمقتضيات الفصل السادس أعاله.
الفصل الرابع عشر

21

يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى ( )3ثالث سنوات وبغرامة من 15.000إلى
 40.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من استعمل الديناميت أو مادة أخرى متفجرة
للصيد بالمياه البرية.
الفصل الرابع عشر المكرر

22

يصادر السمك في حالة ارتكاب المخالفات لمقتضيات الفصلين 6و 14من ظهيرنا
الشريف هذا عالوة على العقوبات المحددة في الفصلين 13و 14أعاله.
الفصل الخامس عشر

23

يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنة واحدة ( )1وبغرامة من 2.500إلى 20.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من وضع في مجاري المياه وشعاب األنهار والقنوات
أو الجداول المتشعبة منها ،سدا أو آلة أو هيأ محالت للصيد أية كانت من شأنها أن تمنع السمك
من المرور أو توقع به ،وتحجز زيادة على ذلك األجهزة أو األدوات وتتلف مؤسسات وسدود
الصيد.
وتضاعف الغرامة إذا ارتكبت المخالفة في زمان السرء.
الفصل السادس عشر

24

يعاقب بغرامة من 10.000إلى 500.000درهم عن المخالفات لمقتضيات الفصل
السابع من الظهير الشريف السالف الذكر ولمقتضيات قرار الترخيص المقرر فيه.
الفصل السابع عشر

25

تم تغيير وتتميم الفصل 13وما يليه إلى الفصل 17أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.60.369بتاريخ 16يونيه ،1961الجريدة الرسمية عدد 2539بتاريخ 9محرم 23( 1381يونيه ،)1961ص
.1575
 - 21تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 ،1.11.90سالف الذكر.
 - 22تمت إضافة الفصل الرابع عشر المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من الفصل األول من الظهير الشريف
رقم ،1.60.369سالف الذكر.
 - 23تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 ،1.11.90سالف الذكر.
 - 24تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 ،1.11.90سالف الذكر.
 - 25تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 ،1.11.90سالف الذكر.
- 23 -

يعاقب بغرامة من 1.500إلى 4.000درهم كل من ضبط حامال أو مصحوبا ،خارج
مسكنه ،بشباك أو أدوات الصيد ممنوعة وبمصادرة الشباك واألدوات الممنوعة التي تم ضبطها
معه وإتالفها على نفقته.
الفصل الثامن عشر

26

إن المسيرين والمستخدمين واضعي العالمات البحرية وبحارة المصالح العمومية أو
المقاوالت الخصوصية ال يمكن ألن يتوفروا داخل بواخرهم أو بين افراد طاقمهم على أي
شبكة أو أداة للصيد ولو لم تكن ممنوعة باستثناء قصبة الصيد المتحركة المحددة في الفصل
الثالث من الظهير الشريف السالف الذكر وإال فيعاقبون بغرامة يتراوح قدرها بين 1500
و 4000درهم وبمصادرة األدوات والشباك.
ويتعين في هذا الصدد أن يتحملوا في كل آن في سفنهم األعوان المكلفين بمراقبة الصيد
إلجراء البحث والتفتيش عليها.
وكل من منع األعوان المذكورين من التفتيش يدفع غرامة يساوي مقدارها الغرامة المشار
إليها أعاله.
الفصل التاسع عشر

27

يتحتم على مستأجري حق الصيد ومربي األحياء المائية في المياه البرية وحاملي رخص
الصيد وبوجه عام جميع الصيادين أن يأتوا بسفنهم ويفتحوا أماكنهم وسقيفاتهم وعرباتهم ذات
المحرك وحوانيتهم وكل أوعية أو قفف وشبكات أو جيوب األلبسة معدة إليداع أو حفظ أو نقل
السمك وذلك كلما طلب منهم ما ذكر األعوان المكلفون بمراقبة الصيد ليتمكن هؤالء األعوان
من إثبات ما يمكن أن يرتكبه األشخاص المذكورون من المخالفات للظهير الشريف السالف
الذكر.
يعاقب بغرامة قدرها 2.800درهم كل من خالف مقتضيات الفقرة األولى من هذا الفصل.
 - 26تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 ،1.11.90سالف الذكر.
 - 27تم تغيير وتتميم الفصل التاسع عشر أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل التاسع عشر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.11.90سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 19أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم ،1.60.369سالف الذكر. تم تغيير الفقرة الثالثة من الفصل 19أعاله ،بمقتضى فصل فريد من ظهير شريف بتاريخ 20ذي القعدة 1370( 24غشت ،)1951جريدة رسمية عدد ،2026ص .2054
 تم تتميم الفصل 19أعاله ،بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بتاريخ 24ذي الحجة 30( 1364نونبر ،)1945جريدة رسمية عدد ،1727ص .2019
 تم تغيير الفصل 19أعاله ،بمقتضى الفصل الرابع من ظهير شريف بتاريخ 9جمادى األولى 8( 1357يوليوز ،)1938جريدة رسمية عدد ،1341ص .1121
 تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 19أعاله ،بمقتضى فصل فريد من ظهير شريف بتاريخ 20ذي القعدة 1370( 24غشت ،)1951جريدة رسمية عدد ،2026ص .2054
- 24 -

وإذا وجد في أي مركب كان بدون رخصة مواد متفجرة فتجري على المخالفات العقوبات
المبينة بالفصل 14أعاله.
وتطبق المقتضيات المذكورة أعاله على مستغلي كل وحدة تربية األحياء المائية في المياه
البرية.

القسم الرابع في متابعة المخالفين والتعويضات
في مقابلة الخسائر الناتجة عن المخالفات
الفصل العشرون
إذا تكررت المخالفة تضاعف العقوبة في كل األحوال.
وتعتبر المخالفة مكررة إذا صدر على المخالف حكم أول المخالفة متعلقة بالصيد وذلك
خالل االثني عشر شهرا السابقة .وتضاعف العقوبة إذا ارتكبت المخالفة ليال.
الفصل الواحد والعشرون
إذا اقتضى الحال الحكم بتعويض الخسارة والضرر فال يمكن أن يقال أبدا عن مقدار
الذعيرة المضمنة في الحكم.
وإن ما يرد من المال وما يدفع عن الخسارة والضرر يكون خصيصا بمستأجري حق
الصيد إذا لحق بهم ضرر بسبب المخالفة .أما إذا ارتكبوا هم المخالفة ونتج عنها ضرر للمصلحة
العمومية فيدفع مقدار الخسارة والضرر للدولة.
الفصل الثاني والعشرون
يرخص لألعوان المكلفين بمراقبة الصيد أن يحجزوا الشباك وسائر أدوات الصيد الغير
المرخص باستعمالها وكذلك السمك المصيد خالفا للقانون.
ويلغون أيضا الحجز على الشباك واألدوات المرخص باستعمالها وذلك في جميع األحوال
المأذون فيها بالحجز والمبينة بظهيرنا الشريف هذا.
ويمكنهم في كل آن أن يأخذوا ثالثة أنموذجات من المياه التي تصب من المعامل في
القنوات .وإذا ثبت بتحليلها الكيماوي وجود مواد مضرة بالسمك في القنوات المذكورة فيتابع
صاحب المعم ل لدى المحاكم طبقا للفصلين السادس والثالث عشر من هذا الظهير الشريف
وتجري عليه العقوبات المضمنة فيه.
الفصل الثالث والعشرون

28

 - 28تم تغيير وتتميم الفصول من 11إلى 18والفصل ،23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،07.10
سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم الفصل 23أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم ،1.60.369سالف الذكر.- 25 -

ال يمكن في أي حال كان ضمان الشباك وأدوات الصيد المحجوزة بسبب منع استعمالها
ولكنها تودع في مكتب المحكمة وتبقى فيه ليقع إتالفها بعد صدور الحكم.
أما إذا صدر الحكم بحيازة الشباك المرخص باستعمالها فإنها تباع ويدفع ثمنها لفائدة
صندوق القنص والصيد بالمياه القارية.
يعاقب بغرامة قدرها 2.800درهم كل المخالفين الذين رفضوا ،رغم األمر الموجه لهم
من طرف العون محرر المحضر ،تسليم الشباك المنصوص عليها الفقرتين األولى والثانية من
هذا الفصل على الفور.
الفصل الرابع والعشرون

29

ترجع األصناف المائية المحجوزة إلى الماء ،إذا كانت حية ،أو تعود عائدات بيعها من
قبل اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات إلى صندوق القنص والصيد البري ،إذا كانت مستوفية
لشروط الصحة والسالمة القانونية الجاري بها العمل .وفي حالة العكس ،يتم إتالفها ،على نفقة
وتحت مسؤولية المخالف وذلك تحت إشراف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
الفصل الخامس والعشرون

30

يشكل أي خرق لمقتضيات هذا الظهير الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه ،موضوع
محضر مخالفة يحرره األشخاص المشار إليهم في الفصل 34أدناه.
ويتضمن محضر المخالفة هوية مرتكبها والظروف التي تمت فيها ،وتصريحات مرتكبها
أو اإلشارة إلى رفضه اإلدالء بأي تصريح وكذلك كل العناصر المادية المرتبطة بالمخالفة.
وفي حالة الحجز ،تجب اإلشارة في محضر المخالفة إلى مرجع محضر الحجز المحرر.
ويكون المحضر مؤرخا وموقعا من طرف العون أو األعوان الذين قاموا بتحريره ومن
طرف مرتكب المخالفة ،وفي حالة الرفض أو تعذر ذلك ،تتم اإلشارة إليه في المحضر.
الفصل السادس والعشرون

31

يرسل أصل محضر المخالفة والذي يرفق عند االقتضاء ،بمحضر الحجز ،إلى اإلدارة
المكلفة بالمياه والغابات داخل أجل العشرة ( )10أيام من أيام العمل الموالية لتاريخ تحريره.
وإذا تعذرت المصالحة المشار إليها في الفصل 33أدناه ،يوجه محضر المخالفة إلى
النيابة العامة بالمحكمة المختصة بعد انصرام أجل الثالثين ( )30يوما من أيام العمل الموالية
لتاريخ التوصل به من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
 - 29تم تتميم وتغيير الفصل 24أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف ،1.15.107سالف الذكر.
- 30تم نسخ وتعويض الفصلين 25و 26أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.15.107سالف
الذكر.
- 31تم نسخ وتعويض الفصل 26أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،130.12سالف الذكر.
- 26 -

الفصل السابع والعشرون

32

أثناء تحرير محضر المخالفة ،وفي حالة ما إذا تم حجز شباك ومعدات وآالت الصيد أو
أصناف مصطادة ،طبقا لمقتضيات الفصل 22أعاله ،يحرر محضر للحجز ،وذلك مقابل وصل
يبين ما تم حجزه ويحمل اسم وصفة وتوقيع العون الذي قام بالحجز.
وتودع الشباك ومعدات الصيد المحجوزة والمنصوص عليها في هذا الظهير في ظرف
الثالثة أيام الموالية التاريخ الحجز ،بمقر الممثل المحلي لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات.
وفي حالة عرض مصالحة ،يحتفظ بهذه الشباك ومعدات الصيد بمقر الممثل المحلي
لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات الذي تم إيداعها به ،وال ترجع إلى صاحبها إال بعد اإلدالء ،في
األجل المعين المحدد في الفصل 33أدناه ،ألداء مبلغ المصالحة ،بوصل أو أية حجة أخرى
تثبت دفع المبلغ المذكور.
الفصل الثامن والعشرون
إن التقارير التي يحررها ويوقع عليها عونان من اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات تعتبر
حجة قانونية إلى أن يدعي بتزوير الحوادث المتعلقة بالمخالفات التي أثبتها ذانك العونان مهما
كانت األحكام الصادرة بشأن المخالفات.
وعليه فال تقبل حجة أية كانت داحضة لمضمون تلك التقارير ما لم يكن سبب كاف
للتجريم بأحد الموقعين.
الفصل التاسع والعشرون
إن التقارير التي تعتبر صحيحة وال مثبتة إثباتا كافيا حتى االدعاء بالتزوير وذلك طبقا
للمقتضيات السابقة تعد قانونية إلى أن يقوم دليل ينافيها.
الفصل الثالثون
إن المخالفات التي تلحق ضررا بمستأجري حق الصيد يقع إثباتها من طرف الحراس
الخصوصيين الذين يتحتم على األعوان المحررين للتقارير االعتيادية أن يساعدوهم بقدر
اإلمكان.
الفصل الواحد والثالثون
تعتبر التقارير التي يحررها الحراس الخصوصيون المذكورون صحيحة إلى أن تقوم
حجة تناقضها.
الفصل الواحد والثالثون المكرر

33

 - 32تم تغيير وتتميم الفصل 27أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم ،1.15.107سالف الذكر.
 - 33تمت إضافة الفصل 31أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بتاريخ 10قعدة عام 17( 1364
أكتوبر ،)1945الجريدة الرسمية عدد 1727بتاريخ 24ذي الحجة عام 30( 1364نونبر ،)1945ص .2019
- 27 -

إن ألرباب وحدات تربية األحياء بالمياه البرية أو مستغلي أعمالها بموجب رخصة
قانونية حق التمتع بمقتضيات الفصول العشرين والثالثين والواحد والثالثين أعاله المتعلقة
بمستأجري حق الصيد.
الفصل الثاني والثالثون
يحق ألع وان اإلدارات العمومية المكلفين بتحرير التقارير أن يستدعوا رأسا أعوان القوة
العمومية لزجر المخالفين في أمور الصيد ولحجز الشباك الممنوع استعمالها والسمك الذي
صيد خالفا للقانون.
الفصل الثالث والثالثون

34

يمكن لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ،بطلب من مرتكب المخالفة ،عدم رفع األمر إلى
النيابة العامة للمحكمة المختصة وإبرام صلح باسم الدولة مقابل أداء المخالف لغرامة جزافية
للصلح .ويوقف الشروع في مسطرة الصلح الدعوى العمومية.
ويجب على مرتكب المخالفة أن يودع طلب الصلح لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات داخل
أجل الثالثين) (30يوما من أيام العمل الموالية لتاريخ معاينة المخالفة.
يجب أداء مبلغ غرامة الصلح خالل الخمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل التي تلي
توصل المخالف بمقرر الصلح الذي تم تبليغه إليه.
بعد انصرام هذا األجل ،ترفع اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات األمر إلى المحكمة
المختصة قصد المتابعة.
الفصل الرابع والثالثون

35

يتم البحث عن مخالفات مقتضيات هذا الظهير الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه
وإثباتها من قبل ضباط الشرطة القضائية ،والمهندسين واألعوان المحلفين التابعين إلدارة المياه
والغابات وكذا أعوان إدارة الجمارك المؤهلين إلثبات المخالفات طبقا للتشريع الجاري به
العمل.

 - 34تم نسخ وتعويض الفصل 33أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.15.107سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم الفصل 33أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.60.369بتاريخ 2محرمعام 16( 1381يونيه ،)1961الجريدة الرسمية عدد 2539بتاريخ 9محرم 23( 1381يونيه ،)1961ص.2539
تم تغيير وتتميم الفصل 33أعاله ،بمقتضى الفصل 33من الظهير الشريف رقم ،1.56.298الجريدة الرسمية عدد 2320بتاريخ 11رمضان 12( 1376أبريل ،)1957ص.891
تم تغيير وتتميم الفصل 33أعاله ،بمقتضى المادة الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 30يوليوز ،1932الجريدةالرسمية عدد 1034بتاريخ 16ربيع الثاني 19(1351غشت ،)1932ص .1540
 - 35تم تتميم وتغيير الفصل 34أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم ،1.15.107سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم الفصل 34أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 25دجنبر ،1951الجريدةالرسمية عدد 2049بتاريخ 4جمادى 1( 1371 Iيبراير ،)1952ص .624
تم تغيير وتتميم الفصل 34أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 25يوليو ،1951الجريدةالرسمية عدد 2026بتاريخ 20قعدة 24(1370غشت ،)1951ص .2055
- 28 -

ويمكن أيضا أن يقوم بالبحث عن المخالفات المذكورة وإثباتها بعض أعضاء جمعيات
الصيد المعينين لهذا الغرض من قبل اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات باقتراح من الجمعيات
المعنية .ويؤدي هؤالء األشخاص اليمين طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها والمتعلقة بيمين
األعوان محرري المحاضر .ويجب على هؤالء األشخاص ،المتطوعين ،حمل بطاقة "حارس
متطوع" ،تسلمها اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات ،تحدد هويتهم وصفتهم وحدود مجال تدخلهم.
تحدد كيفيات منح بطاقة "حارس متطوع" واستعمالها وسحبها بنص تنظيمي.

القسم الخامس :في المقتضيات الوقتية
الفصل الخامس والثالثون

36

نسخ.
وحرر برباط الفتح في ثاني عشر شعبان عام 1340الموافق لحادي عشر أبريل سنة 1922
قد سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 21شعبان عامه الموافق 19أبريل 1922
نايب الصدر :أبوشعيب الدكالي
اطلع عليه وأذن بنشره
المعتمد باإلقامة العامة
أوربان بالن
الرباط في ثاني وعشري أبريل سنة .1922

 - 36تم نسخ مقتضيات الفصل 35أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من الظهير الشريف رقم ،1.15.107سالف الذكر.
- 29 -