مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها
البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يجاوز
ستمائة مليون درهم ( 600.000.000د)

1

مرسوم رقم 2.93.176صادر في 8شوال 1413
( 31مارس )1993تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال
يجاوز ستمائة مليون درهم ( 600.000.000د).
الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك
الوطني لالنماء االقتصادي والسيما المادة 2منها؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 1379
( 21أكتوبر )1959بالموافقة على االتفاقية المشار اليها أعاله المبرمة في 30يوليو 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون درهم ( 600.000.000د)
االقتراضات التي يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادي في السوق المالية الوطنية باذن
من وزير المالية رغبة في تمكين هذه المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها الى
مواجهة عملياتها االئتمانية.
المادة الثانية
تصدر االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال وخاصة في شكل أذون وسندات
سواء اعرضت مختلف هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة اداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات اآلنفة الذكر ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه ايا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

2

المادة الخامسة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 31( 1413مارس .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3