قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 1315.25
بتحديد معايير وكيفيات احتساب أيام االشتراك برسم
نظام الضمان االجتماعي ،وكذا كيفيات إعادة توزيع
المداخيل اإلجمالية لباخرة الصيد بالنسبة للبحارة
الصيادين بالمحاصة

-1-

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 1315.25صادر
في 21من ذي القعدة 19( 1446ماي )2025بتحديد معايير
وكيفيات احتساب أيام االشتراك برسم نظام الضمان االجتماعي،
وكذا كيفيات إعادة توزيع المداخيل اإلجمالية لباخرة الصيد
1
بالنسبة للبحارة الصيادين بالمحاصة.
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على المرسوم رقم 2.25.266الصادر في 25من شوال 24( 1446أبريل )2025
بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى
اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،وال سيما المادة الثالثة
(البند األخير) منه،
قررت ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة الثالثة (البند األخير) من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ، 2.25.266يحدد هذا القرار معايير وكيفيات احتساب أيام االشتراك برسم نظام الضمان
االجتماعي ،وكذا كيفيات إعادة توزيع المداخيل اإلجمالية لباخرة الصيد بالنسبة للبحارة
الصيادين بالمحاصة.
المادة الثانية
يخصص لكل شهر تم توجيه تصريح بالمداخيل برسمه للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،عدد أيام اشتراك يوازي ،بالنسبة لكل بحار ،المبلغ المتعلق به في حدود ستة
وعشرين ( )26يوما عن كل شهر ،دون أن يقل المبلغ الموازي لكل يوم اشتراك عن الحد
األدنى القانوني لألجر ليوم شغل واحد.
المادة الثالثة
يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،بعد انصرام كل شهر من السنة ،بإعادة
توزيع المداخيل المصرح بها لكل بحار على األشهر السابقة لنفس السنة بما في ذلك الشهر
المنصرم.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7443بتاريخ 6ربيع اآلخر 29( 1447سبتمبر ،)2025ص .7332
-2-

ولهذه الغاية ،يتم في مرحلة أولى احتساب معامل إعادة توزيع المداخيل الذي يكون
حاصل قسمة م جموع المداخيل المصرح بها خالل السنة ،إلى غاية الشهر المنصرم ،على
القيمة الناتجة عن حاصل ضرب الحد األدنى القانوني لألجر لساعة عمل واحدة في عدد
ساعات العمل لشهر واحد ،كما يلي:

حيث:
 :NG معامل إعادة توزيع المداخيل؛
 :Gi المداخيل المصرح بها خالل السنة برسم كل شهر إلى غاية الشهر المنصرم؛
 :S الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام
المادة 356من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل؛
 :H عدد ساعات العمل لشهر واحد في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليه في
المادة 238من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل.
وتتم في مرحلة موالية مقارنة المعامل السالف الذكر مع عدد األشهر التي تم توجيه
تصريح بالمداخيل برسمها أو تلك التي كانت موضوع إعادة توزيع ( )N1وعدد األشهر المعنية
بعملية إعادة توزيع المداخيل المكونة من جميع األشهر السابقة لنفس السنة بما فيها الشهر
المنصرم ( ،)N2وتبعا لذلك:
 ال يتم القيام بأي عملية إعادة توزيع المداخيل إذا كانت نتيجة المقارنة هي ( NGتقل
عن )N1؛
 أو يتم القيام بعملية إعادة توزيع المداخيل بطريقة متساوية في الحاالت التالية:
 إذا كانت نتيجة المقارنة هي ( NGتساوي ،)N1وفي هذه الحالة تقع عملية إعادة التوزيععلى األشهر التي تم توجيه تصريح بالمداخيل برسمها أو التي كانت موضوع إعادة
توزيع ()N1؛
 إذا كانت نتيجة المقارنة هي ( NGتفوق أو تساوي )N2وفي هذه الحالة تقع عملية إعادةالتوزيع على األشهر المعنية بعملية إعادة توزيع المداخيل ()N2؛
 إذا كانت نتيجة المقارنة هي ( NGتفوق N1وتقل عن ،)N2وفي هذه الحالة تقع عمليةإعادة التوزيع على عدد أشهر يوازي معامل إعادة توزيع المداخيل ( ،)NGوال يعتد
في هذه الحالة إال بالجزء الكلي إذا كان ( )NGيمثل رقما عشريا ،مع إعطاء األولوية

-3-

لألشهر التي تم توجيه تصريح بالمداخيل برسمها أو تلك التي كانت موضوع إعادة
توزيع ( )N1وملء األشهر األخرى بطريقة تصاعدية.
يتعين أال يقل المبلغ المخصص لكل شهر معني بعملية إعادة توزيع المداخيل عن القيمة
الناتجة عن حاصل ضرب الحد األدنى القانوني لألجر لساعة عمل واحدة في عدد ساعات
العمل لشهر واحد.
المادة الرابعة
يخصص لكل شهر شملته عملية إعادة توزيع المداخيل ،أيام اشتراك يوازي عددها المبلغ
الذي تمت إعادة توزيعه ،تضاف برسم نفس الشهر أليام االشتراك المخصصة له وفق أحكام
المادة الثانية أعاله ،في حدود ستة وعشرين ( )26يوما.
المادة الخامسة
تؤخذ بعين االعتبار أيام االشتراك التي تمت إضافتها وكذا مبالغ المداخيل التي تمت
إعادة توزيعها ،لتخويل الحق في التعويضات التي يمنحها نظام الضمان االجتماعي ونظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
ال يترتب عن عملية إعادة توزيع المداخيل أي أثر قانوني أو مالي على حساب المنخرط
الذي قام بالتصريح بمداخيل البحارة المعنيين.
المادة السادسة
يتم تخصيص كل تصريح بالمداخيل يتعلق بالسنة المعنية بعملية إعادة توزيع المداخيل،
يرد بعد نهاية شهر مارس من السنة الموالية ،للشهر الذي يتعلق به هذا التصريح ،دون إدراجه
في أية عملية إعادة توزيع للمداخيل تهم السنة المعنية.
المادة السابعة
يتوقف الصندوق عن تفعيل المقتضيات المنصوص عليها في المادتين الثالثة والرابعة
أعاله ،ابتداء من الشهر الذي استفاد فيه البحار المعني من راتب الزمانة أو راتب الشيخوخة
أو توفي فيه.
يقوم الصندوق ،عند االقتضاء ،بإلغاء أيام االشتراك التي تمت إضافتها وكذا مبالغ
المداخيل التي تمت إعادة توزيعها برسم الشهر الذي يتعين استفادة البحار المعني فيه من راتب
الزمانة أو راتب الشيخوخة أو الذي تمت فيه وفاته وكذا األشهر الالحقة لهذا الشهر ،مع إرجاع
الحالة إلى ما كانت عليها قبل إضافة أيام االشتراك وإعادة توزيع مبالغ المداخيل المذكورة،
واسترداد التعويضات التي تم صرفها على أساس أيام االشتراك ومبالغ المداخيل الملغاة.

-4-

المادة الثامنة
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 19( 1446ماي .)2025
اإلمضاء :نادية فتاح.

-5-