مرسوم يتعلق باألعض اء المراسلين ألكاديمية المملكة
المغربية

1

ظهير شريف رقم 1.83.11صادر في
 28من ربيع اآلخر 12( 1403يبراير )1983يتعلق
باألعضاء المراسلين ألكاديمية المملكة المغربية .
1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الظهير الشريف رقم 1.77.229الصادر في 24من شوال 1397
( 8أكتوبر ) 1977بمثابة قانون يتعلق بإنشاء أكاديمية المملكة المغربية والسيما الفقرة األولى
من فصله األول،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يجوز أن يعين عضوا مراسال ألكاديمية المملكة المغربية كل شخص يستطيع بفضل
معارفه ومواهبه وآثاره أن يعين ويساعد هذه المؤسسة السامية على االضطالع برسالتها.
ويجوز أن يكون األعضاء المراسلون مغاربة أو أجانب ،وتتولى جاللتنا الشريفة تعيينهم
باقتراح من أمين السر الدائم.
وال يجوز أن يتجاوز عدد األعضاء المراسلين عدد األعضاء المقيمين أو المشاركين
حسبما هو محدد بالفصل 4من الظهير الشريف الموما إليه أعاله رقم 1.77.229الصادر
بمثابة قانون في 24من شوال 8( 1397أكتوبر .)1977
الفصل الثاني
يجوز لألعضاء المراسلين أن يحضروا أعمال األكاديمية وأن يساهموا في جميع
المناقشات التي تجرى في جلساتها من غير أن يشاركوا في التصويت.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3670صادرة بتاريخ 16جمادى األولى 2( 1403مارس ،)1983ص .358
2

الفصل الثالث
للعضو المراسل الحق في حمل لقب «عضو مراسل ألكاديمية المملكة المغربية» ،ويجب
عليه أن يتقيد بجميع القواعد وااللتزامات المعنوية التي يخضع لها أعضاء األكاديمية.
ويفقد العضو المراسل صفته بقرار يصدر من جاللتنا الشريفة بناء على اقتراح من أمين
السر الدائم.
الفصل الرابع
يأخذ األعضاء المراسلون تعويضات عن المصاريف المترتبة على تنقلهم ومقامهم
للمشاركة في أعمال األكاديمية.
الفصل الخامس
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 28من ربيع اآلخر 12( 1403يبراير .)1983
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.

3