قانون يتعلق بتنظيم األثمان ومراقبتها وبشروط إمساك
المنتوجات والبضائع وبيعها

قانون رقم 008.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أکتوبر )1971يتعلق
1
بتنظيم األثمان ومراقبتها وبشروط إمساك المنتوجات والبضائع وبيعها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
ونظرا لموافقة مجلس النواب،
نصادق على القانون اآلتي نصه:
الجزء األول :مقتضيات عامة
الباب األول :مبادئ تنظيم األثمان
الفصل 1
إن أجور الخدمات وأثمان البضائع أو المنتوجات يمكن تنظيمها في جميع مراحل التسويق
طبق الشروط المقررة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
الفصل 2
يمكن تحديد األثمان إما بقيمة مطلقة أو بتطبيق نسبة من الربح أو مقدار خاص بصنف من
المنتوجات أو الخدمات في مرحلة ما من مراحل التسويق أو بأية طريقة أخرى.
وإذا كانت نسب األرباح مقدرة بقيمة مطلقة فإنها تضاف إلى ثمن التكلفة أما إذا كانت مقدرة
بنسبة مائوية فتطبق على ثمن البيع ما عدا في حالة وجود مقتضيات مخالفة.
وتقدر دائما المقادير عن األصناف بنسب مائوية وتحسب على أساس ثمن البيع ما لم تكن
هنالك مقتضيات مخالفة.
الفصل 3
إن الئحة البضائع والمنتوجات والخدمات الممكن تنظيم أثمانها عمال بهذا القانون يحصرها
الوزير األول باقتراح من الوزير الراجع إليه أمر البضاعة أو المنتوج أو الخدمة بعد استشارة
اللجنة الوزارية للشؤون االقتصادية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3087بتاريخ 11ذو القعدة 29( 1391دجنبر ،)1971ص .3289
-2-

الفصل 4
يحدد الوزير األول أو السلطات المفوض إليها من طرفه في هذا الصدد أثمان البضائع
والمنتوجات والخدمات.
ويشار في جميع الحاالت بخصوص كل بضاعة أو منتوج أو خدمة إلى طريقة تحديد األثمان
(القيمة المطلقة أو نسبة الربح أو المقدار األقصى عن الصنف أو كل طريقة أخرى مالئمة) وكذا
شروط إنجاز هذا التحديد (نوع العرض أو التعبئة ومرحلة التسويق).
الباب الثاني :إشهار األثمان
الفصل 5
يجب تعليق األ ثمان المنظمة أو غير المنظمة للبضائع أو المنتوجات المعروضة أو المعدة
للبيع.
ويجوز للوزير األول أن يفرض بخصوص كل بضاعة أو منتوج تعليق ثمن االشتراء وثمن
البيع.
ويجوز للوزير األول كذلك فرض تعليق ثمن الخدمات طبق الشروط التي يحددها.
الباب الثالث :اإلمساك والبيع
الفصل 6
إن البضائع أو المنتوجات المنظمة أثمانها عمال بهذا القانون كيفما كان أصلها ومصدرها
ومتجهها يمكن أن يكتسي إمساکها بأي وجه من الوجوه صبغة إجبارية وأن يفرض التصريح به.
ويمكن أن تستفيد هذه البضائع والمنتوجات من المبالغ التي يرجعها صندوق المقاصة أو أن
تفرض عليها اقتطاعات تعويضية تدفع إلى نفس الصندوق.
ويحدد الوزير األول كيفيات تطبيق مقتضيات هذا الفصل.
الفصل 7
يمكن أن يحدد الوزير األول شروط إمساك البضائع أو المنتوجات المنظمة أثمانها عمال
بهذا القانون وعند االقتضاء كيفية تقديمها ألجل العرض أو البيع.
الجزء الثاني :المخالفات
الباب األول :التعريف بالمخالفات
الفصل 8
تعتبر زيادات غير مشروعة في األثمان:
أ) فيما يخص البضائع أو المنتوجات أو الخدمات المنظمة أثمانها بموجب الفصل األول
أعاله:
-3-

 -1عروض واقتراحات واتفاقيات البيع المنجزة أو المبرمة بثمن يتجاوز الثمن المحدد بقيمة
مطلقة أو بنسبة ربح أو بمقدار عن الصنف أو بأية طريقة أخرى؛
 -2االشتراءات أو عروض االشتراء المنجزة عمدا بثمن يتجاوز الثمن المحدد تبعا إلحدى
طرق تحديد األثمان المشار إليها أعاله؛
 -3مقاسمة عدة وسطاء لربح يتجاوز قدره النسبة القصوى للربح اإلجمالي المأذون فيه
بخصوص مرحلة واحدة من مراحل التسويق عند تدخلهم في هذه المرحلة ،ويكون الوسطاء
المذكورون في هذه الحالة مسؤولين على وجه التضامن فيما بينهم.
ب) فيما يخص البضائع والمنتوجات أو الخدمات غير المنظمة أثمانها بموجب الفصل
األول:
رفع األثمان أو محاولة رفع األثمان إلى ما فوق األسعار المعينة سابقا إذا لم تبرر ذلك زيادة
في ثمن تكلفة المنتوجات أو إعادة التزويد العادي للمقاولة بهذه المنتوجات.
ج) فيما يخص جميع البضائع والمنتوجات أو الخدمات سواء كانت أثمانها منظمة أو غير
منظمة:
 -1المحافظة على أثمان البضائع أو المنتوجات أو الخدمات التي قلت جودتها أو انخفضت
كميتها أو نقص وزنها أو حجم أو سعة أوعيتها أو التي أدخل تغيير على تعبئتها؛
 -2كل غش في جودة أو كمية البضائع أو نوع أو أهمية الخدمات المقدمة أو العمل المنجز
بحيث يكون الثمن المطلوب من الزبون راجعا من غير حق لبضائع أو خدمات مقدمة أو أعمال
لم يستفد الزبون منها بالفعل أو كانت داخلة من قبل في ثمن البيع األصلي؛
 -3المحافظة على أثمان البضائع أو المنتوجات أو الخدمات التي انخفض ثمن تكلفتها.
الفصل 9
يعاقب عن األعمال اآلتية باعتبارها زيادات غير مشروعة:
 - 1االحتفاظ بالبضائع أو المنتوجات المعدة للبيع مع االمتناع من إرضاء طلبات المشترين
في دائرة اإلمكانيات المتوفرة وطبق الشروط المطابقة لألعراف التجارية أو االمتناع من إرضاء
طلبات تقديم الخدمات في دائرة الوسائل الممكنة إذا كانت هذه الطلبات ال تكتسي أية صبغة غير
عادية وكانت صادرة عن أشخاص ذوي نية حسنة وكان بيع البضائع أو المنتوجات أو تقديم
الخدمات غير ممنوع بموجب نظام خاص أو غير مفروضة عليه شروط ليست متوفرة؛
 - 2استعمال الميز بين الناس في البيع؛
 - 3توقيف بيع بضائع أو منتوجات أو تقديم خدمات ما على اشتراء الزبون في نفس الوقت
بضائع أو منتوجات أخرى أو على اشتراء الزبون كمية معينة أو على تقديم خدمة ما؛

-4-

 - 4عرض بضائع أو منتوجات للعموم مع إغرائه بالحصول على هذه البضائع أو
المنتوجات بالمجان أو بثمن يقل عن قيمتها الحقيقية مقابل توظيف سندات أو تذاكر للغير أو مقابل
جمع واجبات انخراط أو اكتتاب؛
 - 5تحديد بيع بعض البضائع أو المنتوجات في ساعات معينة من النهار في حين أن المتاجر
أو المخازن المعنية باأل مر تبقى مفتوحة لبيع البضائع أو المنتوجات األخرى بشرط أن ال يجرى
على هذا البيع نظام خاص؛
 - 6في المدن التي توجد بها أسواق للجملة وأسواق للسمك.
أ) تزويد الباعة بالجملة أو نصف الجملة أو الباعة بالتقسيط بفواكه أو خضر أو أسماك معدة
لالستهالك وللبيع من غير أن تأتي عن طريق أسواق الجملة وأسواق األسماك المذكورة.
ب) إمساك الفواكه أو الخضر أو األسماك المعدة لالستهالك والمبيعة من غير أن تأتي عن
طريق أسواق الجملة وأسواق األسماك المذكورة وكذا عرضها للبيع أو بيعها.
وتستثنى مما ذكر البضائع المشار إليها أعاله المستوردة أو المعدة للتصدير أو الصناعة.
 - 7العمل بصفة فردية أو جماعية أو في حظيرة كتلة ما على اإلخالل بنظام األثمان بالتوقف
عن مزاولة النشاط في ميدان التجارة أو الصناعة العصرية أو الصناعة التقليدية؛
 - 8عدم تسليم قاتورات تساعد على التعريف دون غموض بالبضاعة أو المنتوج المبيع أو
الخدمة المقدمة في الحاالت اآلتية:
إ ذا كانت البضائع أو المنتوجات معدة الستعمالها من طرف المشتري ألغراض تتعلق
بالتجارة أو الصناعة التقليدية أو الصناعة العصرية أو الفالحة أو إذا قدمت الخدمة لمؤسسة
استغالل خاصة بالتجارة أو الصناعة التقليدية أو الصناعة العصرية أو الفالحة.
إذا بيعت المنتوجات أو البضائع أو قدمت الخدمة لشخص يطالب بهذه الفاتورة.
 - 9تسليم فاتورات تتضمن بيانات غير صحيحة فيما يخص ثمن وكمية وجودة البضائع أو
المنتوجات المبيعة أو الخدمات المقدمة.
الفصل 10
يعتبر بمثابة ادخار سري:
 - 1توفر التجار أو أرباب الصناعة العصرية أو التقليدية أو الفالحين على مدخرات من
البضائع أو المنتوجات يجرى أو ال يجرى عليها نظام التصريح بالمدخرات ويخفونها قصد
المضاربة فيها بأي محل كان؛
 - 2التوفر على مدخرات من البضائع أو المنتوجات لم يصرح بها في حين كان من الواجب
التصريح بها؛
 - 3وجود مدخرات من البضائع أو المنتوجات المختلفة ألجل البيع بيد أشخاص غير مقيدين
في السجل التجاري أو ليست لهم صفة صانع تقليدي حسب مدلول الظهير الشريف الصادر في
-5-

 5صفر 28( 1383يونيه )1963بمثابة نظام أساسي لغرف الصناعة التقليدية أو ال يستطيعون
إثبات صفة منتج فالحي؛
 - 4توفر أ شخاص مقيدين في السجل التجاري أو لهم صفة صانع تقليدي حسب مدلول
الظهير الشريف المشار إليه أعاله على مدخرات ألجل البيع من البضائع أو المنتوجات الخارجة
عن ميدان صناعتهم أو تجارتهم أو نشاطهم حسبما يتبين ذلك من الضريبة المهنية المفروضة
عليهم أو من تقييدهم في اللوائح االنتخابية لغرف الصناعة التقليدية؛
 - 5توفر المنتجين الفالحيين ألجل البيع على مدخرات من البضائع أو المنتوجات التي ال
عالقة لها بمؤسسات استغاللهم.
أما المدخر من البضائع أو المنتوجات الذي ال تبرره حاجيات النشاط المهني لصاحبه والذي
يظهر جليا أن أهميته تتجاوز حاجيات التموين العائلي المقدرة على أساس األعراف المحلية فيعتبر
متوفرا عليه ألجل البيع قصد تطبيق الفقرات 3و 4و 5أعاله.
الباب الثاني :إثبات المخالفات
الفصل 11
إن المخالفات لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه يمكن إثباتها إما طبق
أحوال الحق العام واما من طرف األعوان المحلفين خصيصا لهذا الغرض والمتوفرين على
انتداب في هذا الصدد شامل أو محدود يسلم طبق الشروط التي يحددها الوزير األول.
ويمكن عالوة على ذلك إثبات االمتناع من تسليم الفاتورات بأية وسيلة أخرى والسيما بإنذار
يوجه في شكل رسالة مضمونة أو بمحضر يحرره كل عون من أعوان القوة العمومية.
الفصل 12
يخول األعوان المشار إليهم في الفصل السابق حق الدخول للقيام بمأموريتهم إلى األماكن
المستعملة لمزاولة المهنة من غير أن يكون حضور ضابط للشرطة القضائية ضروريا ،ويجوز
لهم طلب االطالع على جميع الوثائق كيفما كان نوعها وأيا كان حائزها الكفيلة بتيسير مهمتهم
وكذا القيام بحجزها (المحاسبة ونسخ الرسائل ودفاتر الشيكات والسفاتج وغيرها) ويمكنهم أخذ
عينات كما يجوز لهم االطالع على جميع الوثائق باإلدارات والمؤسسات العمومية والمصالح
ذات االمتياز دون التعرض عليهم بكتمان السر المهني.
وفيما يخص أعمال المراقبة باألماكن غير األماكن المستعملة عادة لمزاولة المهنة يجب أن
يتوفر األعوان المذكورون على أمر بذلك يسلمه العمال.
أما أرباب األماكن المذكورة ومسيروها فيلزمون بتسهيل مهمة األعوان المذكورين.
وال يمكن القيام بأعمال المراقبة في أماكن السكنى إال بإذن كتابي من وكيل جاللة الملك
وبحضور ضابط للشرطة القضائية وعند االقتضاء امرأة يوثق بها تدعى «العريفة».
وال يجوز إجراء المراقبة المذكورة بالمنازل فيما بين الساعة التاسعة مساء والساعة الخامسة
صباحا.
-6-

الفصل 13
تجرى كذلك مراقبة األعوان المشار إليهم في الفصل الحادي عشر أعاله على البضائع أو
المنتوجات المنقولة ،ويجوز لهم أن يطلبوا للقيام بمهمتهم فتح جميع الطرود واألمتعة عند إرسالها
أو تسليمها بحضور صاحب النقل والمرسل أو المرسل إليه أو بحضور وكالئهم.
ويتعين على المقاولين في النقل أن ال يعرقلوا سير هذه العمليات بأي وجه من الوجوه وأن
يدلوا بسندات التنقل وأوراق الناقلة واإليصاالت وسندات الشحن والتصريحات التي يتوفرون
عليها.
الفصل 14
يمكن أن يعين العامل خبيرا أو عدة خبراء يختارهم من الئحة الخبراء المقبولين لدى محاكم
االستئناف للقيام بحضور األ طراف المعنية باألمر أو بعد استدعائهم بصفة قانونية بمراقبة جميع
الوثائق المشار إليها في الفصل 12أو بتقدير قيمة جميع البضائع الجارية عليها مقتضيات هذا
القانون بشرط أن يحرروا تقريرا بإثباتاتهم.
وعند عدم وجود خبير مقبول يطلب العامل من رئيس محكمة السدد التابع لها محل ارتكاب
المخالفة تعيين خبير لهذا الغرض.
ويجوز للمعنيين باألمر تعيين أشخاص من اختيارهم للنيابة عنهم أو لمؤازرتهم.
وال يقبل بشأ ن استنتاجات الخبراء االلتجاء إلى أعمال أية خبرة أخرى بخصوص نفس
المسألة.
الفصل 15
تحرر المحاضر خالل الثماني واألربعين ساعة الموالية إلثبات المخالفة وتتضمن فيما
تتضمنه نوع وتاريخ ومكان إثبات المخالفة أو إجراء المراقبة.
ويبين في المحاضر المذكورة أن المخالف أخبر بتاريخ ومكان تحريرها وأن إعالما وجه
إليه لحضور هذا التحرير وإذا تعذر التعرف على هوية المخالف حررت المحاضر ضد مجهول.
وتعفى من إجراءات وواجبات التنبر والتسجيل.
ويعتمد عليها إلى أن يثبت ما يخالفها.
الفصل 16
توجه المحاضر فورا إلى عامل اإلقليم أو العمالة الذي اثبتت فيه المخالفة.
وتشفع عند االقتضاء بأمر حجز موقت في حالة المخالفة لمقتضيات الفصل العاشر من هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

-7-

غير أن البضائع أو المنتوجات المحجوزة يمكن أن تبقى تحت حراسة المخالف إذا كان ألمر
يتعلق ببضائع قابلة للتلف بشرط دفعه القيمة المقدرة لها في المحضر أو أن تنقل بعد إحصائها
وتقديرها إلى أي مكان آخر يعين لهذا الغرض.
الجزء الثالث :العقوبات
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 17
تطبق العقوبات والغرامات المنصوص عليها في هذا القانون على جميع األشخاص المكلفين
بأية صفة كانت بتسيير أو إدارة كل مقاولة أو مؤسسة أو شركة أو جمعية أو جماعة الذين يخالفون
شخصيا مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو يساعدون بهذه الصفة على مخالفتها
عمدا شخصا آخر تابعا لسلطتهم أو جارية عليه مراقبتهم.
وتطبق كذلك نفس العقوبات والغرامات على األشخاص الذين ال يزاولون مهام تسيير أو
إ دارة ويشاركون بأي وجه من الوجوه والسيما بصفة مسيرين أو وكالء أو مستخدمين في نشاط
المقاولة أو المؤسسة أو الشركة أو الجمعية أو الجماعة فيخالفون عمدا بمناسبة المشاركة المذكورة
مقتضيات هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه إما بعمل شخصي أو بتنفيذ أوامر يعرفون
أنها مخالفة لهذه المقتضيات.
وتكون المقاولة أو المؤسسة أو الشركة أو الجمعية أو الجماعة مسؤولة على وجه التضامن
عن أداء مبلغ الغرامات وصوائر المسطرة المحكوم بها على هؤالء المخالفين.
الفصل 18
إن المخالفات لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه يمكن إبرام تراض بشأنها
أو إصدار عقوبات إدارية أو قضائية على مرتكبيها.
الباب الثاني :التراضي
الفصل 19
يخول العمال وحدهم حق إبرام التراضي.
ويتخذ مقرر التراضي بعد استشارة رئيس المصلحة الخارجية لمديرية التجارة الداخلية
التابعة للوزارة المكلفة بالتجارة أو عند االقتضاء رئيس المصلحة الخارجية بالوزارة الراجع لها
أمر البضائع أو المنتوجات أو الخدمات المقصودة ،وتضاف نسخة من هذه االستشارة إلى الملف.
وال يمكن ممارسة حق إبرام التراضي بعد توجيه العامل الملف إلى محكمة السدد المختصة.
الفصل 20
يترتب عن التراضي المبرم بدون قيد سقوط حق اإلدارة في المتابعة.

-8-

وإذا وقع االتفاق على األداء في أقساط فإن الحجز المنصوص عليه في الفصل 16أعاله
ال يمكن رفعه جزئيا إال تبعا للدفعات اإلبرائية التي ينجزها المخالف.
الفصل 21
يجب إثبات التراضي كتابة في عدد من النسخ األصلية يعادل عدد األطراف الذين لهم
مصالح متباينة.
وتعفى عقود التراضي من إجراءات وواجبات التسجيل.
الباب الثالث :العقوبات اإلدارية
الفصل 22
يصدر العامل العقوبات اإلدارية بقرار يتخذه بعد استشارة رئيس المصلحة الخارجية
لمديرية التجارة الداخلية التابعة للوزارة المكلفة بالتجارة أو عند االقتضاء رئيس المصلحة
الخارجية بالوزارة الراجع إليها أمر البضائع أو المنتوجات أو الخدمات المقصودة.
وتضاف نسخة من هذه االستشارة إلى ملف المخالف.
الفصل 23
تكون العقوبات اإلدارية حسب درجة الخطورة كما يلي:
 -1إنذار يوجه بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتوصل؛
 -2أداء غرامة يمكن أن يعادل مبلغها عشرين مرة معدل مقدار المعامالت التي ينجزها
المخالف في األسبوع وتحسب على أساس السنة المالية األخيرة من غير أن يتجاوز مبلغها
 20.000درهم غير أنه إذا كان األمر يتعلق بمجرد عدم تعليق األثمان أو بالمخالفة لمقتضيات
النصوص الصادرة بتطبيق الفصل 7حدد المبلغ األدنى للغرامة في 10دراهم والمبلغ األقصى
في 100درهم؛
 -3إغالق متاجر المخالف ومكاتبه ومعامله ومصانعه ومستودعاته أو جميع أماكنه المهنية
األخرى لمدة ثمانية أيام على األكثر أو إغالق المقاوالت التي يسيرها أو يدير شؤونها إذا كان
متابعا عمال بمقتضيات المقطع األول من الفصل .17
ويتعين على المخالف أو المقاولة خالل مدة اإلغالق الموقت مواصلة أداء األجور والعطايا
والتعويضات والمنافع كيفما كان نوعها التي كان يستفيد منها المستخدمون في تاريخ إغالق المحل
التجاري.
وفي حالة ادخار سري فإن العقوبات المقررة في الفقرتين 2و 3يمكن أن تشفع عالوة على
ذلك بمصادرة المدخرات كال أو بعضا.
الفصل 24

-9-

يأمر العامل إذا ما رأى في ذلك فائدة بأن تعلق أو تنشر على نفقة المخالف في الجرائد التي
يعينها القرارات أو ملخصات القرارات القاضية بمصادرة البضائع أو المنتوجات أو بغرامة مالية
أو بإغالق متاجر المخالف أو معامله أو مصانعه.
ويمكن أن تسبق صوائر التعليق والنشر من طرف الخزينة التي تسترجع مبالغها من
المخالفين طبقا للشروط ومراعاة للحقوق واالمتيازات المقررة بخصوص الديون المتعلقة بها.
وتطبق العقوبات المقررة في الفصل 325من القانون الجنائي على المخالف في حالة إزالة
اإلعالنات المعلقة عمال بهذا الفصل أو إخفائها أو تمزيقها كال أو بعضا.
الفصل 25
توضع البضائع أو المنتوجات المصادرة رهن إشارة إدارة أمالك الدولة التي تتولى بيعها
طبق الشروط المحددة في القوانين واألنظمة.
الفصل 26
إ ن المقرر الصادر على المخالفات بأداء المبالغ المقررة في الفقرة 2من الفصل 23برسم
غرامة إدارية يعتبر سندا قابال للتنفيذ ما لم يبرم تراض بذلك طبق الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون.
الفصل 27
ال يقرر تأجيل التنفيذ بخصوص العقوبات اإلدارية.
الباب الرابع :العقوبات الجنائية
القسم األول -المتابعات
الفصل 28
في حالة عدم إبرام تراض أو عدم صدور عقوبة إدارية يوجه العامل الملف إلى وكيل جاللة
الملك المختص إلجراء المتابعة.
الفصل 29
تجرى المتابعات القضائية بواسطة االستدعاء المباشر وتبت المحكمة في القضية خالل
أقرب جلسة تعقدها.
ويبت في طلبات االستئناف عن طريق االستعجال.
القسم الثاني -العقوبات
الفصل 30
إن الزيادات غير المشروعة في األثمان والمخالفات لمقتضيات الفصل 6والنصوص
الصادرة بتطبيقه ولمقتضيات الفصلين 9و 10أعاله يعاقب عليها بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين
-10-

وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط،
ويمكن أيضا الحكم بمصادرة البضائع المرتكبة المخالفة بشأنها وبمصادرة وسائل النقل.
الفصل 31
كل شخص مسؤول عن إخفاء بضائع أو منتوجات صدر األمر بحجزها طبقا لمقتضيات
المقطع 2من الفصل 16أعاله يعقاب بغرامة يمكن أن يعادل مبلغها 10مرات قيمة البضائع أو
المنتوجات التي وقع إخفاؤها.
الفصل 32
يعاقب على المخالفات لمقتضيات الفصلين 5و 7أعاله والنصوص المتخذة لتطبيقها بغرامة
يتراوح قدرها بين 12و 120درهما.
الفصل 33
تطبق العقوبات المقررة في الفصل 30على االمتناع من تيسير اطالع األشخاص المشار
إليهم في الفصل 11والسلطات والهيئات المكلفة بتحديد األثمان على الوثائق كيفما كان نوعها
الكفيلة بتسهيل القيام بمأموريتهم (المحاسبة والفاتورات ونسخ الرسائل ودفاتر الشيكات والسفاتج
وغيرها) وكذا إخفاء هذه الوثائق وتزويرها.
وتطبق نفس العقوبات على كل شخص يقدم عمدا معلومات غير صحيحة أو يدلي
بتصريحات مزيفة إلى الهيئات المحدثة بموجب النصوص الصادرة بتطبيق هذا القانون أو إلى
األشخاص المؤهلين إلثبات المخالفات أو يمتنع من اإلدالء لهم باإليضاحات واإلثباتات المطلوبة.
الفصل 34
تطبق العقوبات المقررة في الفصلين 263و 267من القانون الجنائي على الحيلولة دون
ممارسة مهام األعوان المحلفين في ميدان مراقبة األثمان وكذا على سبهم واالعتداء عليهم.
الفصل 35
إن مقتضيات الفصل 146من القانون الجنائي المتعلقة بالظروف المخففة ال تطبق على
األحكام الصادرة بالغرامات طبقا لهذا القانون.
الفصل 36
إذا صدر حكم بغرامة وثبت العود إلى المخالفة في ظرف سنة واحدة أمكنت مضاعفة مبلغ
الغرامة المطبقة.
الفصل 37
يجوز للمحكمة الصادر عنها الحكم أن تأمر بنشر حكمها وتعليقه أو بأحد هذين اإلجرائين
فقط طبق الشروط المقررة في الفصل 45من القانون الجنائي.
الفصل 38
-11-

يمكن أن تحكم المحكمة موقتا ولمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر بإغالق متاجر المحكوم عليه أو
مكاتبه أو معامله أو بإغالق المقاوالت التي يسيرها أو يدير شؤونها إذا كان متابعا عمال بالمقطع
األخير من الفصل .17
ويجوز لها كذلك الحكم بمنع المحكوم عليه موقتا ولمدة ال تتجاوز سنة واحدة من مزاولة
مهنته أو حتى من القيام بأي عمل تجاري ،وإذا ارتكب المخالفة متصرف أو مأمور تابع لشخص
معنوي يجرى عليه القانون الخاص أمكن كذلك الحكم بمنع الشخص المعنوي المذكور من مزاولة
المهنة التي ارتكبت المخالفة بمناسبتها.
وتطبق مقتضيات المقطع الثاني من الفصل 23في حالة الحكم باإلغالق.
وكل مخالفة لمقتضيات حكم صادر باإلغالق أو بالمنع من مزاولة المهنة أو من القيام بأي
عمل تجاري يعاقب عليها بغرامة يتراوح قدرها بين 120درهما و 20.000درهم وبالسجن لمدة
تتراوح بين شهر وسنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 39
إن المحكوم عليه ال يمكن استخدامه بأي وجه من الوجوه طيلة مدة المنع المقرر بالفصل
 38بالمؤسسة التي كان يستغلها ولو باعها أو إكراها أو عهد إلى الغير بتسييرها وإال تعرض
للعقوبات المنصوص عليها في المقطع 4من الفصل المذكور كما أنه ال يمكن استخدامه في
المؤسسة التي تستغلها زوجته.
الفصل 40
تكتسي العقوبات المالية المقررة أعاله صبغة تعويض مدني وال تشتمل على أعشار.
الفصل 41
إن مقتضيات هذا القانون ال تحول عند االقتضاء دون تطبيق المقتضيات القانونية األخرى
المتعلقة بزجر المضاربة غير المشروعة.
الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 42
يدفع إلى الخزينة المتحصل من المصادرات ومن العقوبات المالية سواء كانت صادرة عن
السلطة اإلدارية أو عن السلطة القضائية وكذا مبلغ أعمال التراضي المبرمة عمال بهذا القانون.
الفصل 43
إن األعضاء الدائمين أو الموقتين بجميع الهيآت المكلفة في دائرة هذا القانون بتحديد األثمان
وتنظيمها وكذا جميع األعوان المعهود إليهم بإثبات المخالفات للتشريع الخاص باألثمان يلزمون
بكتمان السر المهني وإال تعرضوا للعقوبات المقررة في الفصل 446من القانون الجنائي.
الفصل 44

-12-

تلغى النصوص اآلتية:
الجزءان 2و 3من الظهير الشريف رقم 1.59.058الصادر في 15شوال 24( 1378
أبريل )1959بشأن المدخرات االحتياطية والتصريح بالمدخرات وزجر االدخار السري؛
الظهير الشريف رقم 1.57.342الصادر في 27ربيع الثاني 21( 1377نونبر )1957
بتنظيم األثمان ومراقبتها ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
الظهير الشريف الصادر في 13شوال 15( 1373يونيه )1954بمنع أساليب البيع المدعوة
«أساليب تكاثر الزبناء».
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وينفذ باعتباره قانونا للمملكة.
وحرر بالرباط في 21شعبان 12( 1391أکتوبر .)1971
وقع بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-13-