مرسوم بالتفويض في السلطة الى وزير االشغال العمومية
والمواصالت لتحديد تعاريف سيارات التعليم

-1-

مرسوم رقم 2.73.571بتاريخ 27شوال 1993
( 23نونبر )1973بالتفويض في السلطة الى وزير االشغال
1
العمومية والمواصالت لتحديد تعاريف سيارات التعليم.
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.71.850الصادر في 5ذى القعدة 23( 1391دجنبر )1971
المتخذ بتطبيق القانون رقم 008.71الصادر في 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971بشأن
تنظيم االثمان ومراقبتها وشروط امساك المنتوجات والبضائع وبيعها والسيما المقطع األول
من الفصل الثاني منه؛
وبناء على قرار الوزير االول رقم 3.334.71الصادر في 4يبراير 1972بتحديد الئحة
المنتوجات والبضائع والخدمات الممكن تنظيم أثمانها ،حسبما وقع تتميمه؛
وبناء على قرار كاتب الدولة لدى الوزير االول المكلف بالشؤون االقتصادية والتعاون
رقم 3.171.72الصادر في 13يونيه 1972المرتبة بموجبه في اللوائح «أ» و «ب» و «ج»،
البضائع والمنتوجات والخدمات الممكن تنظيم أثمانها ،حسبما وقع تتميمه،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يفوض الى وزير االشغال العمومية والمواصالت في تحديد تعاريف سيارات التعليم
بموجب قرار في نطاق تنظيم االثمان.
الفصل الثاني
تعرض القرارات المتخذة عمال بهذا التفويض على تأشيرة الوزير االول أو السلطة
المفوض اليها من طرفه في هذا الصدد.
الفصل الثالث
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3188بتاريخ 9ذو القعدة 5( 1393دجنبر ،)1973ص .3894
-2-

وحرر بالرباط في 27شوال 23( 1393نونبر .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية
والمواصالت،
االمضاء :صالح المزيلى.

-3-