مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بالمعهد العالي للقضاء

1

مرسوم رقم 2.03.40صادر في 20من رجب 1424
( 17سبتمبر (2003بتطبيق القانون رقم 09.01المتعلق
1
بالمعهد العالي للقضاء
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.240بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002وال سيما المواد
 1و 5و 12منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 13من رجب 1424
( 10سبتمبر،)2003
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تطبيقا للمادة األولى من القانون رقم 09.01المشار إليه أعاله ،تمارس وصاية المعهد
العالي للقضاء من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.

الباب الثاني :تأليف مجلس إدارة المعهد وطريقة تعيين أعضائه
المادة 2
يتألف مجلس إدارة المعهد ،برئاسة وزير العدل ،إضافة إلى األعضاء المشار إليهم في
المادة 5من القانون رقم 09.01السالف الذكر من ممثلي اإلدارة التاليين:
‑ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثلها؛
‑ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛
‑ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛
‑ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛
‑ السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة أو ممثلها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5148بتاريخ 5شعبان 2( 1424أكتوبر ،)2003ص.3471
2

المادة 3
تطبيقا للمادة 5من القانون رقم 09.01المشار إليه أعاله ،يعين بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالعدل أعضاء بمجلس إدارة المعهد:
 الرئيس األول لدى محكمة لالستئناف؛ الوكيل العام للملك لدى محكمة لالستئناف؛ نقيب لهيأة المحامين؛ عميد كلية للعلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بناء على اقتراح من السلطةالحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
عميد كلية للشريعة بناء على اقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ ثالثة أساتذة من بين أساتذة المعهد العالي للقضاء المكلفين بالملحقين القضائيين باقتراحمن المدير العام للمعهد؛
ثالثة أساتذة من بين أساتذة المعهد العالي للقضاء المكلفين بكتاب الضبط باقتراح منالمدير العام للمعهد.

الباب الثالث :انتخاب ممثل الملحقين القضائيين
أو كتاب الضبط في طور التكوين
المادة 4
تطبيقا للمادة الخامسة من القانون رقم 09.01المشار إليه أعاله ،ينتخب ممثل واحد عن
كل فوج من الملحقين القضائيين وكتاب الضبط في طور التكوين من لدن زمالئه ومن بينهم
المنتمين لنفس الفوج ،وذلك بدعوة من المدير العام للمعهد العالي للقضاء خالل الشهر األول
من التكوين.
المادة 5
ينظم انتخاب ممثلي الملحقين القضائيين وكتاب الضبط في طور التكوين المشار إليهم
في المادة 4أعاله ،من لدن لجنة انتخابات تتكون من المدير العام للمعهد أو ممثله بصفته
رئيسا ،ومن أكبر الملحقين القضائيين وأصغرهم سنا المنتمين للفوج المعني الحاضرين في
بداية االقتراع واللذين لم يرشحا نفسيهما ،وكذا من أكبر كتاب الضبط في طور التكوين
وأصغرهم سنا المنتمين للفوج المعني الحاضرين في بداية االقتراع واللذين لم يرشحا نفسيهما.
وفي حالة التساوي في السن ،يبت في األمر عن طريق القرعة بحضور الملحقين
القضائيين وكتاب الضبط في طور التكوين المعنيين.

3

المادة 6
ينتخب في مجلس إدارة المعهد ،في حدود المقعد الواجب شغله ،المترشح الذي حصل
على أكبر عدد من األصوات بالنسبة للفوج الذي يعنيه.
وإذا حصل عدة مترشحين بالنسبة لمقعد من المقاعد الواجب شغله على نفس العدد من
األصوات ،تفصل لجنة االنتخابات المشار إليها في المادة الخامسة أعاله في األمر عن طريق
القرعة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو تعرض
لعقوبة تأديبية ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية وخالل الثالثين يوما
الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة 7
يتم االنتخاب باالقتراع السري األحادي االسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر
عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع بالتصويت الشخصي والمباشر.

الباب الرابع :تعيين المديرين والكاتب العام
المادة 8
تطبيقا للمادة 12من القانون رقم 09.01المشار إليه أعاله ،يعين بموجب قرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل:
‑ مدير تكوين الملحقين القضائيين والقضاة ومدير الدراسات واألبحاث والتعاون،
من بين قضاة الدرجة األولى على األقل ،الذين يتوفرون على تجربة في الميدان
القضائي واإلداري وعلى الكفاءة العلمية؛
‑ مدير تكوين كتاب الضبط ،من بين قضاة الدرجة األولى على األقل المشهود لهم
بالكفاءة اإلدارية والتقنية ،أو من بين الموظفين المنتمين إلطار المنتدبين
القضائيين اإلقليميين من درجة منتدب قضائي إقليمي رئيس ،الحاصلين على
اإلجازة على األقل أو دبلوم معترف بمعادلته لها ،والذين يتوفرون على نفس
المؤهالت؛
‑ الكاتب العام للمعهد من بين قضاة الدرجة األولى على األقل ،أو من بين الموظفين
المنتمين إلطار المنتدبين القضائيين اإلقليميين من درجة منتدب قضائي إقليمي
رئيس الحاصلين على اإلجازة على األقل أو دبلوم معترف بمعادلته لها ،والذين
يتوفرون على تجربة في الميدان اإلداري والمالي والتقني.

4

الباب الخامس :قائمة الشهادات الجامعية وإجراءات ومقاييس االنتقاء
األولي للمترشحين المقبولين للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين
المادة 9
يحدد قرار لوزير العدل قائمة الشهادات الجامعية المقبولة للمشاركة في مباراة الملحقين
القضائيين ،وكذا إجراءات ومقاييس االنتقاء األولي للمترشحين المقبولين للمشاركة في المباراة
المذكورة.

الباب السادس :نظام وكيفية ومدة الدراسات والتدريب
لكتاب الضبط في طور التكوين
المادة 10
يحدد بقرار لوزير العدل بشأن كتاب الضبط في طور التكوين نظام وكيفية ومدة دورة
الدراسات والتداريب بالمعهد ،والتدريب بمختلف المحاكم ،واإلدارات المركزية ،والمؤسسات
العامة أو الخاصة.

الباب السابع :أحكام مختلفة
المادة 11
يحرر في شأن المنقوالت المنصوص عليها في المادة 18من القانون رقم 09.01المشار
إليه أعاله ،والالزمة لقيام المعهد بمهامه ،محضر يحدد فيه جرد هذه المنقوالت ،يصادق عليه
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوزير المكلف بالمالية.
وتنقل إلى نفس المعهد ملكية عقار الدولة الذي يوجد به مقره بالرباط بموجب قرار للوزير
المكلف بالمالية.
المادة 12
يسند إلى كل من وزير العدل ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من رجب 17( 1424سبتمبر.)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بوزوبع.
وزير المالية والخوصصة،
5

اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

6