مرسوم بتحديد مضمون البرمجة الممتدة على ثالث سنوات
الخاصة بميزانية العمالة أو اإلقليم وكيفيات إعدادها

مرسوم رقم 2.16.306صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد مضمون البرمجة الممتدة على ثالث
1
سنوات الخاصة بميزانية العمالة أو اإلقليم وكيفيات إعدادها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 175منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتولى رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم إعداد مشروع البرمجة الممتدة على ثالث سنوات
الخاصة بميزانية العمالة أو اإلقليم ،بناء على توقعات مجموع موارد وتكاليف العمالة أو اإلقليم
طبقا لبرنامج تنمية العمالة أو اإلقليم.
يكون مشروع هذه البرمجة مقرونا بأهداف ومؤشرات النجاعة.
المادة الثانية
يتم إعداد مشروع البرمجة الثالثية في أجل أقصاه نهاية شهر أغسطس من كل سنة.
المادة الثالثة
تحين البرمجة الممتدة على ثالث سنوات كل سنة لمالءمتها مع تطور مجموع موارد
وتكاليف العمالة أو اإلقليم ،مع إعادة ترتيب األولويات بالنسبة للمشاريع المبرمجة.
تكون تقديرات المداخيل والنفقات برسم السنة األولى متطابقة مع تقديرات الميزانية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5456
-2-

المادة الرابعة
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية نموذج بيان البرمجة الممتدة على ثالث
سنوات الخاصة بميزانية العمالة أو اإلقليم.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-3-