القانون المتعلق
بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية

ظهير شريف رقم 1.20.06صادر في 11من رجب1441
( 6مارس (2020بتنفيذ القانون رقم 55.19المتعلق
1
بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية
الحمد للّه وحده ،ه
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و50همنه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،هالقانون رقم 55.19المتعلق
بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية،هكما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 11من رجبه1441ه( 6مارس .)2020ه
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة ،ه
اإلمضاء :سعد الدين العثماني .ه

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19( 1441مارس ،)2020ص .1626

-2-

قانون رقم55.19
يتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون المبادئ والقواعد التي تنظم المساطرهواإلجراءات اإلدارية المتعلقة
بالقرارات اإلدارية التي يطلبها هالمرتفقون من اإلدارات العمومية والجماعات الترابية
ومجموعاتهاهوهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري آخر خاضعهللقانون العام
والهيئات المكلفة بمهام المرفق العام .ه
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:ه ه
 اإلدارة أو اإلدارات :هاإلدارة أو اإلدارات العمومية والجماعات هالترابية ومجموعاتها
وهيئاتها هوالمؤسسات العمومية وكل شخص هاعتباري آخر خاضع للقانون العام
والهيئات المكلفة بمهام المرفق هالعام ،التي تتولى تلقي ودراسة الطلبات المتعلقة
بالقرارات اإلداريةهومعالجتها وتسليم هذه القرارات؛ه
 قرارهإداري:هكل محرر تسلمه اإلدارة للمرتفق بطلب منه ،وفقاهللنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيماهالتراخيص والرخص واألذونات والشهادات
والمأذونيات والمقررات؛
 مرتفق :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم طلبا للحصول على قرار إداري .ه

الباب الثاني :مبادئ عامة
المادة 3
ال يمكن لإلدارة مطالبة المرتفقين إال بالقرارات اإلدارية والوثائقهوالمستندات التي:
 تنص عليها النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل؛
 وتم جردها وتصنيفها وتوثيقها وتدوينها ونشرها بالبوابة الوطنيةهالمشار إليها في المادة
 26أدناه والمنفذة وفقا ألحكام هذا القانون.

-3-

المادة 4
همن أجل إنجاز المساطر واإلجراءات المتعلقة بالقرارات اإلدارية،هتقوم العالقة بين
اإلدارة والمرتفق على المبادئ العامة التالية:
 -1الثقة بين المرتفق واإلدارة؛ه
 -2شفافية المساطر واإلجراءات المتعلقة بتلقي ومعالجة وتسليمهالقرارات اإلدارية ،ال
سيما من خالل توثيقها وتدوينها والمصادقة هعليها وإخبار المرتفقين بمحتواها عبر
نشرها ،مع الحرص على تيسيرهالولوج إليها بكل الوسائل المالئمة ،ال سيما اإللكترونية
منها؛
 -3تبسيط المساطر واإلجراءات المتعلقة بالقرارات اإلدارية،هال سيما بحذف المساطر
واإلجراءات غير المبررة وتوحيد وتحسين همقروئية المصنفات المتعلقة بالقرارات
المذكورة والعمل علىهالتخفيض من المصاريف والتكاليف المترتبة عليها بالنسبة إلى
المرتفقهواإلدارة؛ ه
 -4تحديد اآلجال القصوى لدراسة طلبات المرتفقين المتعلقةهبالقرارات اإلدارية ومعالجتها
والرد عليها من قبل اإلدارة؛
 -5اعتبار سكوت اإلدارة على طلبات المرتفقين المتعلقة بالقراراتهاإلدارية ،بعد انصرام
األجل المحدد ،بمثابة موافقة ،وذلك وفقهالشروط المنصوص عليها في هذا القانون؛
 -6مراعاة التناسب بين موضوع القرار اإلداري والوثائق هوالمستندات والمعلومات
المطلوبة للحصول عليه؛
 -7الحرص على التحسين المستمر لجودة الخدمات المقدمةهللمرتفقين ،ال سيما من خالل
العمل على تسريع وتيرة األداء والرفع همن فعالية معالجة الطلبات ورقمنة المساطر
واإلجراءات اإلداريةهواستخدام التقنيات المبتكرة في مجال نظم المعلومات والتواصل؛
 -8عدم مطالبة اإلدارة المرتفق ،عند إيداع ملف طلبه أو خاللهمرحلة معالجته ،باإلدالء
بوثيقة أو بمستند أو بمعلومة أو بالقيامهبإجراء إداري ،أكثر من مرة واحدة؛
 -9تقريب اإلدارة من المرتفق فيما يخص إيداع الطلبات المتعلقة هبالقرارات اإلدارية
ومعالجتها وتسليمها داخل اآلجال المحددة؛
تعليل اإلدارة لقراراتها السلبية بخصوص الطلبات المتعلقةهبالقرارات اإلدارية
-10
وإخبار المرتفقين المعنيين بذلك بكل الوسائلهالمالئمة .ه

-4-

الباب الثالث :إعداد مصنفات القرارات اإلداري
المادة 5
طبقا للمبادئ المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،يجب على اإلدارات ،هكل فيما
يخصها ،أن تقوم بجرد جميع القرارات اإلدارية التي تدخلهفي مجال اختصاصها وتصنيفها
وتوثيقها وتدوينها في مصنفات يحددهنموذجها بنص تنظيمي.ه ه
تنشر هذه المصنفات بالبوابة الوطنية المشار إليها في المادة 26منههذا القانون ،مع
مراعاة أحكام المادة 9أدناه.
المادة 6
يجب أن تبين عملية توثيق وتدوين كل قرار إداري ،علىهالخصوص ،المعلومات التالية:
 -1تسمية القرار اإلداري ومراجعه القانونية؛ ه
 -2اإلدارة أو اإلدارات المكلفة بتلقي الطلبات المتعلقة بالقرار هاإلداري ودراستها
ومعالجتها؛
 -3الئحة الوثائق والمستندات المكونة لملف طلب القرار اإلداريهوكيفيات إيداعه ،مع
التمييز بين تلك التي يجب على المرتفق اإلدالءهبها وتلك التي يتعين أن تتحصل عليها
اإلدارة المكلفة بتسليم القرارهاإلداري من إدارات أخرى وفق أحكام الباب الثامن من
هذا القانون؛
 -4المصاريف والرسوم واألتاوى الواجب أداؤها من طرف المرتفقهوالمحدثة بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -5األجل المحدد لرد اإلدارة على طلب المرتفق وفق أحكام البابهالخامس من هذا القانون؛
 -6اآلثار المترتبة على سكوت اإلدارة داخل األجل المحدد وطرقهالطعن المتاحة للمرتفق،
طبق أحكام البابين السادس والسابع من هذاهالقانون؛
 -7حاالت وشروط إنجاز الخبرات التقنية أو البحوث العموميةهالمشار إليها في المادة 17
بعده.
المادة 7
على الرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،هيجب على اإلدارات أن
تتقيد ،عند توثيق القرارات اإلدارية وتدوينها،هبالقواعد التالية:

-5-

 -1عدم مطالبة المرتفق بأكثر من نسخة واحدة من ملف الطلبهالمتعلق بالقرار اإلداري
ومن الوثائق والمستندات المكونة لهذا الملف؛
 -2عدم مطالبة المرتفق بتصحيح اإلمضاء على الوثائق والمستنداتهالمكونة لملف الطلب؛
 -3عدم مطالبة المرتفق باإلدالء بوثائق أو مستندات إدارية متاحةهللعموم وال تعنيه بصفة
شخصية؛
 -4عدم مطالبة المرتفق باإلدالء بنسخ مطابقة ألصول الوثائقهوالمستندات المكونة لملف
الطلب .غير أنه يمكن لإلدارة ،في حالةهالشك في صحة النسخ المدلى بها ،أن تطلب
من المرتفق ،بكل وسائلهالتواصل المالئمة ،مرة واحدة ،مع تعليل طلبها ،تقديم أصول
الوثائقهأو المستندات المعنية أو نسخ منها مطابقة لألصول لالطالع عليها،هوذلك عند
إيداع الملف أو على أبعد تقدير ،خالل النصف األول منهالمدة المحددة لدراسة الطلب.
وفي هذه الحالة ،يعلق األجل المحدد هلدراسة الطلب إلى حين اإلدالء بالوثائق
والمستندات المطلوبة .ه
المادة 8
هطبقا لمبدأ الثقة المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،يمكن لإلدارة أنهتقوم ،عند إعداد
المصنفات المتعلقة بالقرارات اإلدارية ،باستبدال هبعض الوثائق والمستندات والمعلومات
المطلوبة بتصريح بالشرفهيدلي به المرتفق المعني.
المادة 9
همع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة ،تعرضهالمصنفات المشار إليها في
المادة 5هأعاله ،على مصادقة اللجنة الوطنية هلتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية
المنصوص عليها في المادة 27همن هذا القانون.
هتعرض المصنفات المعدة من طرف الجماعات الترابية ومجموعاتها هوهيئاتها على
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية قصد التحقق منهمطابقتها ألحكام هذا القانون والنصوص
التشريعية والتنظيميةهالجاري بها العمل.

الباب الرابع :إيداع الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية
المادة 10
هتودع طلبات الحصول على القرارات اإلدارية لدى اإلداراتهالمعنية مقابل وصل يسلم
للمرتفق فورا .يتضمن هذا الوصل ،حسبهالحالة ،إحدى العبارتين التاليتين:

-6-

 عبارة » ملف مودع ه« ،إذا تبين أن الملف يتضمن جميع الوثائقهوالمستندات
المطلوبة؛
 عبارة »ملف في طور اإليداعه«هفي حالة عدم إدالء المرتفق بوثيقةهأو مستند أو
أكثر من الوثائق أو المستندات المطلوبة .وفي هذه الحالة ،تحدد اإلدارة في
الوصل المذكور ،بشكل حصريهودفعة واحدة ،الئحة الوثائق والمستندات التي
يتعين على المرتفقهاإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30
يوما،هابتداء من تاريخ تقديم الطلب.هوال يحتسب األجل المحدد لإلدارةهلمعالجة
الطلب وتسليم القرار اإلداري موضوع الطلب إال ابتداءهمن تاريخ تقديم جميع
الوثائق والمستندات المطلوبة.
همع مراعاة البند 8من المادة 4أعاله ،إذا تبين لإلدارة ،بعد تسليمهالوصل المذكور أن
وثيقة أو مستندا من الملف المودع غير مستوفهللشروط المطلوبة في المصنفات ،وجب عليها،
خالل النصف األول منهاألجل المحدد لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار اإلداري ،أن تطلب منه
المرتفق ،بكل وسيلة من وسائل التواصل المالئمة ،مع تعليل طلبها،هاستبدال الوثيقة أو المستند
المعني .وفي هذه الحالة ،يتعين على المرتفق،هتحت طائلة إرجاع الملف ،اإلدالء بهذه الوثيقة
أو المستند داخل أجلهأقصاه 30يوما ،ابتداء من تاريخ توصله بطلب اإلدارة .هويترتب على
طلبهاإلدارة استبدال وثيقة أو مستند ،تعليق سريان األجل المحدد لمعالجة الطلب المتعلق
بالقرار اإلداري إلى حين تقديم المرتفق لهذه الوثيقةهأو المستند.
هال تطبق أحكام الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة على الطلباتهالتي تتم معالجتها
وتسليم القرارات اإلدارية المتعلقة بها على الفور.
المادة 11
يحدد بنص تنظيمي نموذج الوصل المشار إليه في المادة 10أعالههوكيفيات تسليمه
للمرتفق.
المادة 12
يعتد بالوصل المشار إليه في المادة 10أعاله لتقديم الطعون أوهعند المطالبة بتطبيق
مبدأ اعتبار سكوت اإلدارة بمثابة موافقة،هالمنصوص عليهما في هذا القانون.
المادة 13
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية هاألشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي،هتودع ملفات الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية
عبر منصاتهإلكترونية تحدث تدريجيا لهذا الغرض ،ويتم عبر هذه المنصاتهإخبار المرتفقين

-7-

بالمآل الذي تم تخصيصه لطلباتهم وتسليمهم ،عند هاالقتضاء ،القرارات اإلدارية موضوع
الطلب .ه
المادة 14
هيمكن لإلدارة أن تطلب ،عند االقتضاء ،من المرتفق ،خالل النصف هاألول من األجل
المحدد لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار اإلداري ،وبكل هوسيلة من وسائل التواصل المالئمة،
اإلدالء بالمعلومات التكميليةهالالزمة لمعالجة طلبه.
هوال يمكن لإلدارة أن تطلب هذه المعلومات إال مرة واحدة ،بالنسبةهلكل طلب.
يترتب على طلب المعلومات التكميلية ،تعليق سريان األجل المحدد هلمعالجة الطلب
المتعلق بالقرار اإلداري إلى حين تقديم المرتفق لهذه هالمعلومات .وفي هذه الحالة يستأنف
احتساب اآلجال ابتداء من هاستكمال الملف في حدود المدة الزمنية المتبقية من األجل المحدده
لمعالجة الطلب .ه
المادة 15
هتحتفظ اإلدارة بحق عدم الرد على الطلبات المقدمة بصورة همتكررة من قبل نفس
المرتفق في شأن الحصول على قرار إداري سبقهالبت فيه سلبيا ،مالم يطرأ تغيير في شروط
تسليم القرار المذكورهأو في وثائق ومستندات الملف.
هتحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.

الباب الخامس :آجال معالجة الطلبات وتسليم القرارات اإلدارية
المادة 16
هيجب على اإلدارات تحديد أجل لمعالجة الطلبات وتسليم كل قرارهإداري .ال يمكن،
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيميةهالمخالفة ،أن يتعدى هذا األجل مدة أقصاها ه
 60يوما.
هغير أن الحد األقصى المذكور أعاله يقلص إلى 30يوما فيما يتعلقهبمعالجة طلبات
المرتفقين للحصول على القرارات اإلدارية ،المحددة هالئحتها بنص تنظيمي ،الضرورية
إلنجاز مشاريع االستثمار.
هتسري اآلجال المنصوص عليها في هذه المادة ابتداء من تاريخ إيداعهالمرتفق لملف
طلبه كامال ،طبقا ألحكام المادتين 6و 10أعاله.

-8-

المادة 17
هال يمكن تمديد األجل المشار إليه في المادة 16أعاله المحدد لتسليمهالقرار اإلداري إال
مرة واحدة عندما تقتضي معالجة طلب المرتفق،هإنجاز خبرة تقنية أو بحث عمومي .وال يمكن
أن تتعدى مدة هذاهالتمديد المدة الالزمة إلنجاز الخبرة أو البحث المذكورين.ه ه
وفي هذه الحالة ،تبلغ اإلدارة المعنية المرتفق ،بكل وسيلة منهوسائل التواصل المالئمة،
باألجل الجديد لتقديم جوابها.
هتحدد بنص تنظيمي الئحة القرارات اإلدارية المعنية بتمديد األجلهالمذكور.
المادة 18
همع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في التشريع الجاري بههالعمل ،يجب على
اإلدارة تعليل قراراتها اإلدارية السلبية المتعلقةهبطلبات القرارات اإلدارية ،وذلك باإلفصاح
في صلب هذه القراراتهعن األسباب الداعية إلى اتخاذها ،وإخبار المرتفق المعني بكل وسيلةه
من وسائل التواصل المالئمة.ه ه
تطبق أحكام هذه المادة على القرارات اإلدارية كما تم تعريفها هفي المادة 2من هذا
القانون .ه

الباب السادس :اعتبار سكوت اإلدارة بمثابة موافقة
المادة 19
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يعتبر هبمثابة موافقة ،سكوت
اإلدارة ،بعد انقضاء اآلجال المنصوص عليهاهفي المادة 16أعاله ،بخصوص الطلبات المتعلقة
بالقرارات اإلداريةهالتي يحدد الئحتها نص تنظيمي.
هوفي هذه الحالة ،يجب على المسؤول التسلسلي لإلدارة العمومية هالمعنية أو المسؤول
التسلسلي عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص هاالعتباري الخاضع للقانون العام أو عن
الهيئة المكلفة بمهام المرفقهالعام المعنيين أو رئيس الجماعة الترابية المعنية أو رئيس مجموعةه
الجماعات الترابية أو هيئة الجماعة الترابية المعنية ،أن يسلم المرتفق ،هبطلب منه ،القرار
اإلداري موضوع الطلب داخل أجل أقصاه 7أيامهابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
المادة 20
إذا لم يتم تسليم القرار اإلداري للمرتفق ،طبق أحكام الفقرةهالثانية من المادة 19أعاله،
أمكن له اللجوء ،حسب الحالة ،إلى:

-9-

 السلطة الحكومية المعنية بالقرارات اإلدارية المسلمة على الصعيدهالمركزي من
قبل اإلدارات العمومية .ويجب أن تمنح هذه السلطةهالقرار اإلداري داخل أجل
 15يوما ابتداء من تاريخ عرض األمرهعليها؛
 المسؤول عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص االعتباري هالخاضع للقانون
العام أو عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق العامهالمعنيين بالقرارات اإلدارية .ويجب
أن يمنح المسؤول المعني القرار هاإلداري داخل أجل 15يوما ابتداء من تاريخ
عرض األمر عليه؛
 والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،بالنسبةهللقرارات اإلدارية
المسلمة من قبل المصالح الالممركزة للدولة .هويجب أن يمنح والي الجهة أو
عامل العمالة أو اإلقليم المعني القرار هاإلداري داخل أجل 15يوما ابتداء من
تاريخ عرض األمر عليه.
هوفيما يتعلق بالقرارات اإلدارية المسلمة من طرف الجماعات هالترابية أو مجموعاتها
أو هيئاتها ،يمكن للمرتفق أن يلجأ إلى والي الجهةهأو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة،
لطلب إشهاد بالسكوتهالمعتبر بمثابة موافقة .ويسلم الوالي أو العامل المعني اإلشهاد المطلوبه
بعد مراسلة الرئيس المعني قصد اإلدالء بتوضيحات كتابية حول هأسباب امتناعه عن تسليم
القرار اإلداري ،وذلك داخل أجل ال يتعدىه10هأيام ابتداء من تاريخ التوصل .ه

الباب السابع :طرق الطعن اإلداري
المادة 21
هباستثناء الحاالت المنصوص عليها في المادتين 19و 20أعاله،هيجوز للمرتفق ،في
حالة سكوت اإلدارة داخل اآلجال المحددة أو ردهاهالسلبي ،أن يقوم ،داخل أجل ال يتعدى 30
يوما ابتداء من تاريخهانقضاء اآلجال المحددة لتسليم القرار أو من تاريخ تلقي الرد السلبي،ه
حسب الحالة ،بتقديم طعن أمام :ه
 السلطة الحكومية المعنية أو الشخص المفوض من قبلها لهذاهالغرض ،بالنسبة لجميع
القرارات اإلدارية المسلمة على الصعيدهالمركزي من قبل اإلدارات العمومية .وتبت
هذه السلطة في الطعنهالمعروض عليها وتخبر المرتفق بردها داخل أجل أقصاه 15
يوماهابتداء من تاريخ عرض األمر عليها؛
 المسؤول عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص االعتباريهالخاضع للقانون العام أو
عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق العامهالمعنيين بالقرارات اإلدارية .ويبت هذا المسؤول
في الطعنهالمعروض عليه ويخبر المرتفق برده داخل أجل أقصاه 15يوماهابتداء من
تاريخ عرض األمر عليه؛
-10-

 والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،بالنسبةهللقرارات اإلدارية المسلمة
من قبل المصالح الالممركزة للدولة .هويبت والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم
المعني في الطعنهالمعروض عليه ويخبر المرتفق برده داخل أجل أقصاه 15يوماه
ابتداء من تاريخ عرض األمر عليه؛
 رئيس الجماعة الترابية أو مجموعة الجماعات الترابية أو هيئةهالجماعة الترابية المكلفة
بتسليم القرار اإلداري موضوع الطلب .هوفي هذه الحالة ،يجب على الرئيس المعني
الرد على المرتفق داخلهأجل أقصاه 15يوما ابتداء من تاريخ عرض األمر عليه .وفي
حالةهعدم رده داخل األجل المذكور ،يجوز للمرتفق إحالة األمر إلى واليهالجهة أو
عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،الذي يقوم هبمراسلة الرئيس المعني بغرض
دعوته للبت في موضوع الطعنهالمقدم داخل أجل ال يتعدى 10أيام من تاريخ التوصل.
المادة 22
تظل الطعون المتعلقة بقرارات الرفض الصادرة عن اللجنةهالجهوية الموحدة لالستثمار
خاضعة ألحكام القانون رقم ه 47.18هالمتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث
اللجان الجهويةهالموحدة لالستثمار .ه

الباب الثامن :تبادل الوثائق والمستندات بين اإلدارات
المادة 23
طبقا لمبدأ التبسيط المشار إليه في المادة 4أعاله ومع مراعاة أحكامهالمادة 24بعده،
يجب على اإلدارات أن تحدد في مصنفات القراراتهاإلدارية ،الوثائق والمستندات اإلدارية
التي تدخل في مجال اختصاصهاهأو التي يمكنها الحصول عليها من إدارات أخرى ،والتي
تعتبر ضروريةهلمعالجة طلبات القرارات اإلدارية ،دون أن تطلب من المرتفق المعنيهاإلدالء
بها عند تقديمه هذه الطلبات.ه ه
هيراعى مبدأ التدرج في تطبيق أحكام الفقرة السابقة ،مع إعطاء هاألولوية للقرارات
اإلدارية الالزمة إلنجاز المشاريع االستثمارية.
تحدد بنص تنظيمي الئحة الوثائق والمستندات المشار إليها فيهالفقرة األولى أعاله.
المادة 24
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية هاألشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي،هيجب على اإلدارة التي تتحصل من إدارات أخرى،
على الوثائقهوالمستندات المطلوبة لمعالجة طلبات القرارات اإلدارية ،والمحددةهالئحتها وفق
أحكام المادة 23أعاله ،القيام بما يلي:
-11-

 الحصول على الموافقة المسبقة للمرتفق المعني؛
 إرسال نسخة من الوثائق والمستندات اإلدارية المتحصل عليها إلىهالمرتفق ،بكل
وسيلة من وسائل التواصل المالئمة ،ألخذ موافقتههقبل استعمالها في معالجة طلبه
المتعلق بالقرار اإلداري المعني.
وفي حالة تعذر الحصول على الوثائق والمستندات اإلدارية المعنية ،هتخبر اإلدارة
المرتفق ،في أجل أقصاه 15يوما ابتداء من تاريخ إيداعهالطلب ،بأسباب هذا التعذر وتدعوه
إلى الحصول عليها بنفسههواإلدالء بها.
هتحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 25
يجب على اإلدارات أن تقوم برقمنة المساطر واإلجراءات المتعلقة هبمعالجة وتسليم
القرارات اإلدارية التي تدخل في مجال اختصاصهاهوتلك المتعلقة بأداء المصاريف اإلدارية
ذات الصلة ،وذلك في أجلهأقصاه خمسه()5هسنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيزه
التنفيذ .ه
كما تسهر على تبادل جميع الوثائق والمستندات اإلدارية التيهتوجد في حوزتها والتي
تتطلبها دراسة القرارات اإلدارية ،بكل وسيلة همن وسائل التواصل المالئمة ،مع مراعاة
النصوص التشريعيةهوالتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجةهالمعطيات
ذات الطابع الشخصي.

الباب التاسع :البوابة الوطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية
المادة 26
تحدث بوابة وطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية ،ينشر فيها علىهالخصوص ما يلي:
 مصنفات القرارات اإلدارية المنصوص عليها في الباب الثاني منههذا القانون؛
 المؤشرات المتعلقة بمعالجة وتسليم القرارات اإلدارية المشار إليهاهفي المادة 28أدناه؛
 كل معلومة مفيدة تتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.
يتم تدبير البوابة الوطنية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-12-

الباب العاشر :اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية
المادة 27
تحدث ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،لجنة وطنية لتبسيطهالمساطر واإلجراءات اإلدارية
تتولى ،على الخصوص:
 تحديد االستراتيجية الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءاتهاإلدارية والسهر على تتبع
تنفيذها وتقييمها؛
 المصادقة على مصنفات القرارات اإلدارية باستثناء تلك المتعلقة هبالجماعات الترابية
ومجموعاتها وهيئاتها؛
 تتبع تقدم ورش رقمنة المساطر واإلجراءات اإلدارية؛
 اإلشراف على إنجاز دراسات لقياس مدى رضى المرتفقين.ه ه
هيحدد تأليف اللجنة المذكورة وكيفيات سيرها بنص تنظيمي .ه
المادة 28
يجب على اإلدارات القيام سنويا ،بإعداد المؤشرات المتعلقةهبمعالجة وتسليم القرارات
اإلدارية التي تدخل في مجال اختصاصهاهوالعمل على نشرها بالبوابة الوطنية.
تحدد بنص تنظيمي الئحة المؤشرات المذكورة وكيفيات إعدادها.ه

الباب الحادي عشر :أحكام انتقالية وختامية
المادة 29
تطبيقا لمبدأي التبسيط والتناسب المنصوص عليهما في البندين 3هو6همن المادة 4أعاله،
يتم كلما لزم األمر ،اتخاذ جميع التدابير الالزمةهلمراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل في هذاهالشأن.
هولتطبيق أحكام المادة 3والباب الثالث أعاله ،يجب على اإلداراتهأن تقوم ،داخل أجل
ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيزهالتنفيذ ،بإعداد مصنفات القرارات اإلدارية الجاري
بها العمل في هذاهالتاريخ ،والتي تدخل في مجال اختصاصها ونشرها بالبوابة الوطنية.
المادة 30
إلى حين تعميم المنصات اإللكترونية المنصوص عليها في المادة 13أعاله ،يمكن
للمرتفق إيداع ملف طلبه المتعلق بالقرارات اإلداريةهعلى حامل ورقي.

-13-

المادة 31
تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجاال كاملة.
المادة 32
يحدد بنص تنظيمي كل تدبير الزم للتطبيق التام ألحكام هذاهالقانون.
المادة 33
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوصهالتنظيمية المشار اليها في
المواد 5و11هو27همنه في الجريدة الرسمية.
ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة في هذه المادة داخلهأجل أقصاه ستة أشهر
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدةهالرسمية.

-14-