مرسوم بفرض أداء عن التكوين المهني وتحديد مقداره
وكيفيات تحصيله وتعيين شروط إبرام عقود إلنجاز برامج
خاصة بالتكوين المهني
صيغة محينة بتاريخ 04أبريل 2002

-1-

مرسوم رقم 2.73.633بتاريخ 29ربيع الثاني 1394
( 22ماي )1974بفرض أداء عن التكوين المهني وتحديد
مقداره وكيفيات تحصيله وتعيين شروط إبرام عقود إلنجاز
برامج خاصة بالتكوين المهني1
كما تم تعديله ب:
-

-

-

-

المرسوم رقم 2.02.5الصادر في 10محرم 25( 1423مارس ،)2002
الجريدة الرسمية عدد 4992بتاريخ عدد 20محرم 4( 1423أبريل ،)2002
ص .815
المرسوم رقم 2.98.523الصادر في 7جمادى اآلخرة 1419
( 29سبتمبر ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة
 5( 1419أكتوبر ،)1998ص .2861
المرسوم رقم 2.95.785الصادر في 8شعبان 30( 1416ديسمبر ،)1995
الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 1416
( 31ديسمبر ،)1995ص .3527
المرسوم رقم 2.86.820الصادر في 28من ربيع اآلخر 1407
( 31ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3870بتاريخ 28ربيع اآلخر
 31( 1407ديسمبر ،)1986ص .1525

-1الجريدة الرسمية عدد 3213بتاريخ 7جمادى األولى 29( 1394مايو ،)1974ص .1437
-2-

مرسوم رقم 2.73.633بتاريخ 29ربيع الثاني 1394
( 22ماي )1974بفرض أداء عن التكوين المهني وتحديد
مقداره وكيفيات تحصيله وتعيين شروط إبرام عقود إلنجاز
برامج خاصة بالتكوين المهني
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.183الصادر في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو
 )1974بمثابة قانون يتعلق بإحداث مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل والسيما الفصلين 6
و 10منه؛
وباقتراح من وزير الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10ربيع األول 4( 1394أبريل
،)1974
يرسم ما يلي:
الجزء األول
األداء عن التكوين المهني
الفصل 1
يفرض أداء التكوين المهني لفائدة مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل.
الفصل 2

2

تخضع وجوبا لدفع الرسم على التكوين المهني المستحق لمكتب التكوين المهني وإنعاش
الشغل:
 - 1المؤسسات الصناعية والتجارية وفروعها؛
 - 2المشغلون الذين يزاولون مهنة حرة أو يستخدمون عماال بمنازلهم؛

 -2تم تغيير وتتميم أحكام الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.785الصادر في 8شعبان
 30( 1416ديسمبر ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31( 1416ديسمبر ،)1995
ص .3527

-3-

 - 3التعاونيات والشركات المدنية والموثقون والسماسرة والوكالء بالعمولة وممثلو أو
أعوان التأمين والنقابات والجمعيات
والهيئات كيفما كان نوعها واألشخاص الذين يقومون بأعمال المقاولين.
 - 4المؤسسات العامة الملحقة قائمتها بهذا المرسوم.
الفصل 3

3

يحدد سعر رسم التكوين المهني بنسبة %1,6من مبلغ األجور كما هي محددة في الفصل
 4بعده.
الفصل 4
يقدر األداء عن التكوين المهني على أساس مجموع األجرة الشهرية اإلجمالية التي
يتقاضاها كل مأجور بما في ذلك التعويضات والمنح والمكافآت وجميع المنافع النقدية والمنافع
العينية األ خرى وكذا المبالغ المقبوضة برسم الحلوان بصفة مباشرة أو بواسطة شخص آخر.
وتقدر األجور الممنوحة في شكل منافع عينية وفقا لمقتضيات التشريع الخاص بالشغل.
الفصل 5
يتحمل المشغلون وحدهم األداء عن التكوين المهني.
الفصل 6

4

يتولى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي تحصيل األداء عن التكوين المهني بصفة
انتقالية لفائدة المكتب تبعا للكيفيات والتأمينات والضمانات والعقوبات المطبقة على واجبات
االشتراك المتعين دفعها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي طبقا للظهير الشريف رقم
 1.72.184الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972بشأن نظام الضمان
االجتماعي.
غير أن الرسم المستحق على المؤسسات المشار إليها في الفقرة 4من الفصل 2أعاله
يمكن أن يقوم مكتب التكوين المهني بتحصيل مبلغه مباشرة لدى المؤسسات العامة المعنية.

 - 3تم تغيير الفصل 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.86.820الصادر في 28من ربيع اآلخر 1407
( 31ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3870بتاريخ 28ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986ص
.1525
 -4تم تتميم الفصل 6بالفقرة الثانية بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.95.785الصادر في 8شعبان 1416
( 30ديسمبر ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31( 1416ديسمبر ،)1995ص
.3527

-4-

الجزء الثاني
العقود المبرمة إلنجاز برامج خاصة
الفصل 7

5

إن المشغلين ،المشار إليهم في الفصل الثاني من هذا المرسوم ،الذين ينظمون تكوينا أثناء
العمل لفائدة ماجوريهم يمكنهم ،بطلب منهم ،أن يبرموا مع مكتب التكوين المهني وإنعاش
الشغل عقودا إلنجاز برامج خاصة بالتكوين المهني ،وفق الشروط المحددة في دليل للمساطر
توافق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
باقتراح من لجنة التسيير المنصوص عليها في الفصل 5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.183بتاريخ 28من ربيع اآلخر 21( 1394ماي )1974المشار إليه أعاله.
الفصل 7المكرر

6

يخصص ،ابتداء من سنة ،2002جزء يساوي %20من ناتج رسم التكوين المهني
المنصوص عليه في الفصل األول من هذا المرسوم ،إلنجاز عمليات التكوين أثناء العمل
المنصوص عليها في الفصل 7المكرر مرتين أدناه.
تتم الزيادة في هذا الجزء تدريجيا لتصل ،سنة ،2007إلى %30من ناتج الرسم
المذكور.
وتحدد هذه الزيادة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،باقتراح من لجنة تسيير المكتب.
تخصص نسبة من هذا الجزء ،تحدد من طرف لجنة تسيير المكتب ،للعمليات الواردة
في النقط ( )1و( )2و( )3من الفصل 7المكرر مرتين أدناه ،التي تقوم بها مجموعات ما بين
المهن لدعم االستشارة ،المحدثة وفقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في
 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات.
وتتضمن هذه النسبة مساهمة لتغطية تكاليف تسيير المجموعات المذكورة.
وتبرم اتفاقيات بين كل واحدة من مجموعات ما بين المهن لدعم االستشارة والمكتب
إلنجاز العمليات المذكورة أعاله وفق الشروط المحددة في دليل للمساطر توافق عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،باقتراح من لجنة تسيير
المكتب.
 -5تم نسخ وتعويض الفصل 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.5الصادر في 10محرم 25( 1423
مارس ،)2002الجريدة الرسمية عدد 4992بتاريخ عدد 20محرم 4( 1423أبريل ،)2002ص .815
 - 6تم تتميم هذا المرسوم بالفصل 7المكرر بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.02.5السالف الذكر.

-5-

الفصل 7المكرر مرتين

7

تشمل عمليات التكوين أثناء العمل ،الممولة بجزء من رسم التكوين المهني المشار إليه
في الفصل 7المكرر أعاله:
 -1عمليات اإلعالم والتحسيس بالتكوين أثناء العمل لفائدة المنظمات والغرف المهنية
والمقاوالت خاصة منها المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
 -2الدراسات واالستشارة لتحديد استراتيجية تنمية المقاوالت والفروع المهنية
والحاجيات من التكوين أثناء العمل الناتجة عنها؛
 -3هندسة التكوين أثناء العمل التي تشمل تشخيص الحاجيات من التكوين وإعداد
مخططات التكوين الناتجة عنها؛
 -4إنجاز البرامج الخاصة بالتكوين المهني المنصوص عليها في الفصل 7أعاله.
الفصل 8
يجب أن يوجه طلب إبرام العقدة إلى مدير المكتب وأن يتضمن باإلضافة إلى اسم
المؤسسة وعنوانها ما يلي:
 - 1المبلغ السنوي لألجور المؤداة ،حسبما هي محددة في الفصل الرابع من هذا المرسوم؛
 - 2المبلغ السنوي لألداء عن التكوين المهني الذي يتحمله المشغل؛
 -3المبلغ السنوي للنفقات المدفوعة بالفعل لتنظيم التكوين المهني؛
 - 4توزيع النفقات المذكورة حسب األصناف اآلتية:
نفقات التسيير الخاصة بالتكوين المهني (صوائر الموظفين وأدوات ومواد العمل)؛
نفقات التجهيز بالعتاد؛
 - 5عدد المأجورين في المؤسسة؛
 - 6عدد الشغالين الذين استفادوا من التكوين المهني خالل السنة مع ترتيب هؤالء
الشغالين حسب جنسهم وصنف عملهم؛
 - 7جميع المعلومات المفيدة األخرى.

 - 7تم تتميم هذا المرسوم بالفصل 7المكرر مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.02.5السالف الذكر.

-6-

الفصل 9
تبرم العقود مع لجنة التسيير المحدثة بموجب الفصل الخامس من الظهير الشريف رقم
 1.72.183المشار إليه أعاله المؤرخ في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو )1974الصادر
بمثابة قانون.
الفصل 10

8

يعهد إلى أعوان تنتدبهم السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني القيام بمراقبة تنفيذ
البنود التعاقدية والسيما المتعلقة منها بااللتزامات المالية التي يتعهد بها المشغل إلنجاز برامج
خاصة بالتكوين المهني.
يمكن للمكتب أن يقوم باسترداد المبالغ غير المستحقة.
إضافة إلى االسترداد المنصوص عليه في الفقرة أعاله ،يمكن للجنة تسيير المكتب أن
تقصي من إنجاز البرامج الخاصة بالتكوين المهني خالل مدة يمكن أن تصل إلى سنتين،
الفاعلين في مجال التكوين الذين ثبتت مشاركتهم في عمليات ترمي إلى االستفادة بغير حق من
تمويل البرامج المذكورة.
الفصل 11
يجب أن يقدم المشغلون إلى األعوان المذكورين جميع الوثائق واألوراق التي تثبت إنجاز
برامج التكوين المحددة في العقود المبرمة مع المكتب.
الفصل 12
يجب على األعوان المشار إليهم في الفصل العاشر من هذا المرسوم أن ال يفشوا أسرار
الصنع وبصفة عامة طرق االستغالل التي قد يطلعون عليها خالل مزاولة عملهم.

 - 8تم نسخ وتعويض الفصل 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.02.5السالف الذكر.

-7-

الفصل 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشغل والشؤون
االجتماعية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29ربيع الثاني 22( 1394مايو .)1974
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية
االمضاء :محمد العربي الخطابي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-8-

قائمة المؤسسات العامة

9

 الوكاالت الحضرية؛ وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية؛ الوكالة الوطنية لمحاربة السكن غير الالئق؛ صندوق الضمان المركزي؛ الصندوق الوطني للقرض الفالحي؛ الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ المركز السينماتوغرافي المغربي؛ مركز تنمية الطاقات المتجددة؛ المركز المغربي إلنعاش الصادرات؛ المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية؛ المراكز االستشفائية؛ مجلس القيم المنقولة؛ المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق الصادرات؛ المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء؛ معهد باستور بالمغرب؛ المختبر الرسمي للتحاليل واألبحاث الكيميائية؛ وكالة المغرب العربي لألنباء؛ مكتب استغالل الموانئ؛ مكتب التسويق والتصدير؛ مكتب التنمية الصناعية؛ مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛ - 9تم تتميم هذا المرسوم بقائمة المؤسسات الملحقة بمقتضى المرسوم رقم ،2.95.785السالف الذكر.
 تم تغيير قائمة المؤسسات العامة الملحقة بالمرسوم بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.523الصادرفي 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة 1419
( 5أكتوبر ،)1998ص .2861

-9-

 مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء؛ المكتب الوطني للماء الصالح للشرب؛ المكتب الوطني للكهرباء؛ المكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية؛ المكتب الوطني للمطارات؛ المكتب الوطني للسكك الحديدية؛ المكتب الوطني للصيد البحري؛ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ بريد المغرب؛ المكتب الوطني للنقل؛ المكتب الوطني للشاي والسكر؛ المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني؛ المكتب الوطني المغربي للسياحة؛ المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي؛ الوكالة المستقلة لمعامل التبريد بالدار البيضاء؛ وكاالت التوزيع المستقلة الجماعية أو المشتركة بين الجماعات؛ -وكاالت النقل الحضري المستقلة الجماعية أو المشتركة بين الجماعات.

- 10 -