القانون المتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي

ظهير شريف رقم 1.21.59صادر في 3ذي الحجة 2441
( 24يوليو )1212بتنفيذ القانون رقم 13.21المتعلق
1
باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 22و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 13.21المتعلق
باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 22( 2222يوليو .)2222
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6227بتاريخ 22ذو الحجة 22( 2222يوليو ،)2222ص .9725
-2-

قانون رقم 22.12يتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
خـالفا ألحكام الـظـهـيـر الـشـريـف الـصادر فـي 12مـن ربـيع الـثاني 2322
( 2دجنبر )2522بتنظيم استيراد المواد السامة واالتجار فيها وإمساكها واستعمالها ،كما وقع
تغييره وتتميمه ،والظهير الصادر في 22من شعبان 24) 1373أبريل (1954بمنع قنب
الكيف ،كما وقع تغييره ،والظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.282بتاريخ
 22من ربيع الثاني 21) 2352ماي (1974المتعلق بزجر اإلدمان على المخدرات السامة
ووقاية المدمنين على هذه المخدرات ،وبتغيير الظهير الشريف الصادر في
 22من ربـيع الـثـانـي 2( 2322دجنبر )2522بتنظيم استيراد المواد السامة واالتجار فيها
وإمساكها واستعمالها والظهير الصادر في 22من شعبان 22( 2363أبريل )2592بمنع
قنب الكيف ،حسبما وقع تغييرهما أو تتميمهما ،ومع مراعاة االلتزامات الدولية للمملكة
المغربية ،يمكن الترخيص ضمن الشروط والقواعد المنصوص عليها في هذا القانون لزراعة
وإنتاج وتحويل وتصنيع وتسويق ونقل وتصدير القنب الهندي ومنتجاته واستيرادها وكذا
تصدير واستيراد بذور وشتائل القنب الهندي وإنشاء واستغالل مشاتله.
المادة 1
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 القنب الهندي: نبتة القنب الهندي :أي نبتة من جنس القنب؛
 األطراف المزهرة أو المثمرة من نبتة القنب ،وال يشمل البذور ،واألوراق غير
المصحوبة بأطراف ،التي لم يستخرج الراتينج منها ،أيا كانت تسميتها.
 راتينج القنب الهندي :الراتينج المفصول ،الخام أو المنقى ،المستخرج من نبتةالقنب؛
 المخدر :كل مادة طبيعية أو تركيبية ،من المواد المدرجة في الجدولين األول والثانيمن االتفاقية الوحيدة للمخدرات الموقعة بنيويورك في 30مارس 1961كما وقع
تعديلها بموجب البروتوكول المحرر بجنيف في 25مارس 2562؛
 الغرض الصناعي :كل غرض مرتبط باألنشطة الصناعية ،غير الدوائية والصيدلية،وال سيما الصناعات الغذائية والتجميلية ،يهدف إليه كل نشاط منصوص عليه في
هذا القانون يتعلق بالقنب الهندي ومنتجاته ،بما في ذلك زراعته وإنتاجه.
-3-

المادة 2
ال يمكن ممارسة أحد األنشطة التالية إال بعد الحصول على رخصة تسلمها الوكالة
الوطنية لتقنين األنشطة المتعلقة بالقنب الهندي المحدثة بموجب الباب السابع من هذا القانون،
والمشار إليها أدناه بإسم »الوكالة«:
 زراعة وإنتاج القنب الهندي؛ إنشاء واستغالل مشاتل القنب الهندي؛ تصدير بذور وشتائل القنب الهندي؛ استيراد بذور وشتائل القنب الهندي؛ تحويل وتصنيع القنب الهندي؛ نقل القنب الهندي ومنتجاته؛ تسويق القنب الهندي ومنتجاته؛ تصدير القنب الهندي ومنتجاته؛ -استيراد منتجات القنب الهندي.

الباب الثاني :زراعة وإنتاج القنب الهندي
المادة 4
ال تمنح رخصة زراعة وإنتاج القنب الهندي ورخصة إنشاء واستغالل مشاتله إال
بالمجاالت التابعة لنفوذ األقاليم المحددة قائمتها بمرسوم.
المادة 5
ال تمنح رخصة زراعة وإنتاج القنب الهندي إال في حدود الكميات الضرورية لتلبية
حاجيات أنشطة إنتاج مواد ألغراض طبية وصيدلية وصناعية.
المادة 6
ال يمكن أن تمنح رخصة زراعة وإنتاج أصناف القنب الهندي التي تحتوي على نسبة
من مادة رباعي هيدروكانابينول ) (THCالمخدرة تتجاوز النسبة المحددة بنص تنظيمي ،إال
لفائدة أنشطة الصناعة الدوائية والصيدلية.
المادة 7
يشترط للحصول على رخصة من أجل زراعة وإنتاج القنب الهندي تقديم ملف يثبت
استيفاء طالب الرخصة للشروط التالية:
-2-

 التوفر على الجنسية المغربية؛ بلوغ سن الرشد القانوني؛ السكن بأحد الدواوير المكونة ألحد األقاليم المشار إليها في المادة 2أعاله؛ االنخراط في تعاونيات تنشأ خصيصا لهذا الغرض مؤسسة طبقا للقانون رقم 222.22المتعلق بالتعاونيات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.189
الصادر في 26من محرم 22( 2237نوفمبر ،)2222كما وقع تغييره؛
 أن يكون مالكا للقطعة األرضية الالزمة لهذا الغرض أو حاصال على إذن من المالكلزراعة القنب الهندي بالقطعة المذكورة ،أو على شهادة مسلمة من لدن السلطة
اإلدارية المحلية تثبت استغالله لهذه القطعة.
المادة 8
يجب على المزارعين والمنتجين المرخص لهم التقيد بما يلي:
 احترام بنود دفتر التحمالت المعد من لدن الوكالة بالتنسيق مع السلطات الحكوميةالمعنية؛
 استعمال البذور والشتائل المعتمدة من لدن الوكالة وفق الشروط والكيفيات المحددةبنص تنظيمي؛
 تسليم المحصول بأكمله إلى التعاونيات المشار إليها في المادة 7أعاله ،مقابل الثمنالمحدد في عقد البيع المشار إليه في المادة 10أدناه.
يجب أن يتضمن دفتر التحمالت على الخصوص ما يلي:
 المعايير الواجب احترامها لزراعة وإنتاج القنب الهندي؛ القواعد المتعلقة بالتناوب الزراعي بما في ذلك عدد الدورات الفالحية المسموح بها؛ المعايير التقنية المتعلقة باستعمال األسمدة والمبيدات مع مراعاة النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 9
إذا تعذر على المزارعين والمنتجين تسليم محاصيل القنب الهندي ،كليا أو جزئيا،
بسبب تضررها أو هالكها نتيجة حدوث قوة قاهرة أو حادث فجائي ،وجب عليهم التصريح
بذلك للوكالة داخل أجل سبعة ) (7أيام ابتداء من تاريخ وقوع األضرار المذكورة ،قصد
تمكينها من القيام بالتحريات والمراقبة الضروريتين للتأكد من ذلك.
تحدد كيفيات التصريح بنص تنظيمي.
-9-

المادة 22
يجب على التعاونيات أن تبرم ،مع الشركات أو األشخاص االعتباريين اآلخرين
المرخص لهم للقيام بتصنيع وتحويل أو تصدير القنب الهندي ومنتجاته ،عقد بيع تلتزم
بموجبه بتفويت المحصول المسلم لها من قبل المزارعين والمنتجين إلى الهيئات المذكورة.
يتم التسليم بحضور لجنة ،تجتمع بدعوة من الوكالة ،وتتكون من ممثلي الوكالة
والسلطات اإلدارية المحلية والسلطات األمنية المختصة ،ويحرر محضر بذلك من لدن ممثلي
الوكالة يبين فيه هوية األطراف وتاريخ ومكان التسليم والكمية المسلمة وهوية الناقل ووجهة
المحصول ،ويوقع عليه من لدن أعضاء اللجنة المذكورة.
تقوم اللجنة باإلتالف الفوري لفائض اإلنتاج الذي يتجاوز الكميات المتعاقد بشأنها بين
التعاونيات والهيئات المذكورة أعاله.
تحدد نماذج عقد البيع ومحضري التسليم واإلتالف بنص تنظيمي.
المادة 22
يمكن للوكالة القيام بتسليم محاصيل القنب الهندي مباشرة إلى الشركات أو األشخاص
االعتباريين اآلخرين المرخص لهم للقيام بتحويل وتصنيع أو تصدير القنب الهندي ومنتجاته،
وفق الكيفيات المحددة في الفقرة الثانية من المادة 10أعاله ،إذا تبين لها ،ال سيما من خالل
نظام المراقبة المنصوص عليه في الباب الثامن من هذا القانون ،أن شروط التسليم المباشر
واآلمن لهذه المحاصيل من التعاونيات إلى الهيئات المذكورة غير مستوفاة.

الباب الثالث :إنشاء واستغالل مشاتل القنب الهندي
وتصدير واستيراد بذوره وشتائله
المادة 21
يشترط للحصول على رخصة إنشاء مشاتل القنب الهندي واستغاللها أو رخصة
تصدير أو رخصة استيراد بذوره وشتائله ،تقديم ملف يثبت استيفاء طالب الرخصة للشروط
المنصوص عليها في البندين 2و 2من المادة 7أعاله ،وكذا تلك المنصوص عليها في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بإنتاج وتسويق البذور والشتائل.
المادة 22
يجب على أصحاب رخص إنشاء مشاتل القنب الهندي واستغاللها ورخص تصدير
بذور القنب الهندي وشتائله ورخص استيرادها:
 احترام بنود دفتر التحمالت المعد من لدن الوكالة بالتنسيق مع السلطات الحكوميةالمعنية ،والذي يتضمن على الخصوص المعايير الواجب احترامها من أجل القيام
-7-

بالعمليات المذكورة ،وكذا قواعد تخزين بذور وشتائل القنب الهندي طبقا للمعايير
المعمول بها؛
 استعمال أو استيراد بذور وشتائل معتمدة من لدن الوكالة طبقا للمادة 2أعاله؛ التوفر على مخازن مؤمنة ومحروسة لتخزين بذور وشتائل القنب الهندي.يمنع على أصحاب رخص إنشاء مشاتل القنب الهندي واستغاللها أو رخص استيراد
بذور القنب الهندي وشتائله بيع البذور والشتائل المذكورة ألشخاص غير مرخص لهم
لزراعة وإنتاج القنب الهندي.
ال يمكن إتالف أي جزء من بذور وشتائل القنب الهندي ،كيفما كان سبب اإلتالف ،إال
بحضور اللجنة المنصوص عليها في المادة 22أعاله ووفق الكيفيات المحددة في نفس المادة.

الباب الرابع :تحويل وتصنيع ونقل القنب الهندي ومنتجاته
المادة 24
يشترط للحصول على رخصة تحويل القنب الهندي وتصنيعه ورخصة نقل القنب
الهندي ومنتجاته تقديم ملف يثبت استيفاء طالب الرخصة للشروط التالية:
 أن يكون مؤسسا في شكل شركة أو شخص اعتباري آخر خاضعين للقانونالمغربي؛
 أن يتوفر على الوسائل المادية والبشرية المؤهلة والكافية للقيام بمهامه؛ أن يكون حاصال على الرخص الضرورية لمزاولة األنشطة المنظمة بموجبالتشريعات الجاري بها العمل.
عالوة على ذلك ،يجب على طالب رخصة تحويل القنب الهندي وتصنيعه أن يلتزم
بتوقيع عقد البيع المشار إليه في المادة 10أعاله.
المادة 25
يجب على الشركات واألشخاص االعتباريين اآلخرين المرخص لهم بالتحويل
والتصنيع ،أن يتوفروا على مخازن مؤمنة ومحروسة لتخزين محاصيل القنب الهندي التي
تقتنيها من التعاونيات.
ال يمكن إتالف أي جزء من هذه المحاصيل ،كيفما كان سبب اإلتالف ،إال بحضور
اللجنة المنصوص عليها في المادة 10أعاله ووفق الكيفيات المحددة في نفس المادة.

-6-

المادة 26
يجب على الشركات واألشخاص االعتباريين اآلخرين المرخص لهم بتحويل وتصنيع
أو نقل القنب الهندي ومنتجاته ،احترام بنود دفتر التحمالت المعد من لدن الوكالة ،بالتنسيق
مع السلطات الحكومية المعنية.
يجب أن يتضمن دفتر التحمالت ،عالوة على القواعد والشروط المنصوص عليها في
التشريع الجاري به العمل ،على الخصوص ما يلي:
 قواعد تحويل وتصنيع وتهيئة وتخزين القنب الهندي طبقا للمعايير المعمول بها؛ المعايير الواجب احترامها لنقل القنب الهندي ومنتجاته؛ المدخالت الممكن استعمالها في التحويل والتصنيع؛ المعايير التقنية وتلك المتعلقة بمراقبة جودة وفعالية المنتوجات؛ الشروط والقواعد الواجب احترامها قصد المحافظة على البيئة طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 طريقة توضيب المنتوج والمحافظة على جودته؛ المساطر الواجب اتباعها لضمان تتبع كميات القنب الهندي التي تم التوصل بها وتلكالتي تم تحويلها وتصنيعها.
المادة 27
باستثناء المنتجات الدوائية والصيدلية ،يمنع إنتاج مواد تحتوي على نسبة من مادة
رباعي هيدروكانابينول ) (THCتتجاوز النسبة المحددة بنص تنظيمي.
المادة 28
يجب نقل منتجات القنب الهندي ،مهما كانت وجهتها ،في تلفيف أو حاويات مغلقة بشكل
يمنع استبدال محتواها أو خلطها بمنتوجات أخرى ،ويجب عنونتها طبقا ألحكام الباب الثامن
من هذا القانون.

الباب الخامس :تسويق وتصدير القنب الهندي
ومنتجاته واستيرادها
المادة 29
ال يمكن تسويق وتصدير القنب الهندي ومنتجاته ،التي وقع تحويلها وتصنيعها
واستيرادها ،إال ألغراض طبية وصيدلية وصناعية.

-2-

المادة 12
يخضع تسويق وتصدير واستيراد األدوية والمنتجات الصيدلية غير الدوائية التي
تتضمن مركبات من القنب الهندي ألحكام القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.06.151بـتـاريخ 30من شوال 2226
( 22نوفمبر )2227وألحـكـام الـظـهـيـر الشريف الصادر في 12من ربيع الثاني 2322
( 2دجنبر )2522السالف الذكر ،ما لم تتناف مع أحكام القانون رقم 17.04السالف الذكر.
المادة 12
استثناء من أحكام الفصل 25والفقرات 2و 2و 3من الفصل 27من الظهير الشريف
الصادر في 12من ربيع الثاني 2( 2322دجنبر )2522السالف الذكر ،يخضع تسويق
وتصدير القنب الهندي ومنتجاته ،بما فيها المنتجات التي تتضمن مركبات منه ،واستيرادها،
ألغراض صناعية لترخيص تسلمه الوكالة.
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية والتنظيمية ذات
الصلة ،يشترط للحصول على رخصة التسويق أو رخصة التصدير أو رخصة االستيراد،
تقديم ملف يثبت استيفاء طالب الرخصة للشروط التالية:
 أن يكون مؤسسا في شكل شركة أو شخص اعتباري آخر خاضعين للقانونالمغربي؛
 أن يتوفر على الوسائل المادية والبشرية المؤهلة والكافية للقيام بمهامه؛ أن يكون حاصال على الرخص الضرورية لمزاولة األنشطة المنظمة بموجبالتشريعات الجاري بها العمل.
المادة 11
يجب على الشركات واألشخاص االعتباريين اآلخرين الذين يمارسون أنشطة التسويق
أو التـصـديـر أو االسـتـيـراد أن يتوفروا على مخازن مؤمنة ومحروسة لتخزين القنب
الهندي أو نبتته أو منتجاته.
ال يمكن إتالف أي جزء من هذه المواد ،كيفما كان سبب اإلتالف ،إال بحضور اللجنة
المنصوص عليها في المادة 22أعاله ووفق الكيفيات المحددة في نفس المادة.
المادة 12
يجب على الشركات واألشخاص االعتباريين اآلخرين الذين يمارسون أنشطة التسويق
أو التصدير أو االستيراد احترام بنود دفتر التحمالت المعد من لدن الوكالة ،بالتنسيق مع
السلطات الحكومية المعنية.
-5-

يجب أن يتضمن دفتر التحمالت ،عالوة على القواعد والشروط المنصوص عليها في
التشريع الجاري به العمل ،على الخصوص ما يلي:
 قواعد تخزين القنب الهندي أو نبتته أو منتجاته طبقا للمعايير المعمول بها؛ المعايير الواجب احترامها لنقل المواد المذكورة ،عند االقتضاء؛ المعايير التقنية وتلك المتعلقة بمراقبة جودة وفعالية المواد المذكورة؛ الشروط والقواعد الواجب احترامها قصد المحافظة على البيئة طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -طريقة توضيب المنتوج والمحافظة على جودته.

الباب السادس :منح الرخص ومدة صالحيتها
وحاالت رفضها وسحبها
المادة 14
مع مراعاة التشريع المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،تقوم الوكالة
بدراسة ملف طلب الرخصة وتدعو ،عند االقتضاء ،المعني باألمر لموافاتها داخل أجل
تحدده ،ال يقل عن عشرة ) (10أيام ،بأي وثيقة أو معلومة إضافية تراها ضرورية للبت في
الطلب المذكور.
بالرغم من كل مقتضى تشريعي مخالف ،يجب على الوكالة البت في الطلب المذكور
وتبليغ قرارها إلى طالب الرخصة كتابة ،بأي وسيلة تثبت التوصل ،داخل أجل ستين ()72
يوما من تاريخ توصلها بملف الطلب كامال .ويجب أن يكون قرار الرفض معلال.
ال يعتبر عدم جواب الوكالة داخل األجل المذكور بمثابة ترخيص .وفي هذه الحالة،
يتعين على الوكالة تبليغ قرارها كتابة وفورا لطالب الرخصة مع بيان األسباب التي حالت
دون تبليغه به داخل األجل السالف الذكر.
المادة 15
تسلم الرخص المنصوص عليها في المادة 3أعاله من لدن الوكالة لفائدة األشخاص
المستوفين للشروط المنصوص عليها في المواد 6و 22و 22و 22أعاله ،حسب كل حالة.
تحدد كيفيات منح الرخص المذكورة بنص تنظيمي.
المادة 16
يتم رفض طلب الرخصة على الخصوص في الحاالت التالية:
 إذا تضمن ملف طلب الرخصة وثائق مزورة أو معلومات غير صحيحة؛-22-

 إذا كان من شأن منح الرخصة أن يؤدي إلى أخطار محدقة بالصحة والبيئة واألمنالعمومي ،خصوصا خطر استعمال القنب الهندي لنشاط غير مشروع؛
 إذا ثبت عدم تقيد طالب الرخصة ،بصفة متكررة ،بالشروط المنصوص عليها فيهذا القانون برسم الرخص التي سبق أن منحت له من لدن الوكالة.
المادة 17
تحدد مدة صالحية كل رخصة في عشر ( )22سنوات قابلة للتجديد.
يجب أن يستوفي طلب تجديد الرخصة نفس الشروط المطلوبة لمنح الرخصة موضوع
طلب التجديد.
المادة 18
يجب أن يبلغ للوكالة كل تغيير يطرأ على الشروط التي على أساسها منحت الرخص
المنصوص عليها في هذا القانون وذلك داخل أجل ثالثين ( )32يوما من تاريخ حدوث
التغيير المذكور.
المادة 19
يمنع تفويت أو إعارة أو إيجار الرخص المذكورة في المادة 3أعاله أو نقلها أو التنازل
عنها للغير.
غير أنه في حالة وفاة المزارع أو المنتج صاحب الرخصة أو حدوث تغيير جوهري
في وضعه القانوني قبل إتمام العملية أو النشاط المرخص به ،يمكن للوكالة أن تمنح بصفة
استثنائية لوكيل ذوي حقوق صاحب الرخصة أو لكل ذي مصلحة مباشرة ومثبتة ،بناء على
طلبه ،رخصة مؤقتة تنتهي صالحيتها بمجرد تسليم المحصول إلى التعاونيات.
المادة 22
يتم سحب الرخصة في الحاالت التالية:
 .2بناء على طلب الشخص المعني؛
 .2بمبادرة من لدن الوكالة:
 في حالة وفاة صاحب الرخصة أو حدوث تغيير جوهري في وضعه القانوني معمراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 29أعاله؛
 إذا لم يعد صاحب الرخصة مستوفيا للشروط التي تم على أساسها منحه الرخصة؛ في حالة عدم شروعه في ممارسة النشاط موضوع هذه الرخصة عند انتهاء األجلالمحدد لذلك في دفتر التحمالت؛
-22-

 في حالة توقفه ،دون مبرر مقبول ،عن ممارسة النشاط موضوع هذه الرخصة لمدةمستمرة تفوق سنتين؛
 في حالة عدم تقيده بأحكام هذا القانون أو بباقي التشريعات المتعلقة باستعمال موادمخدرة أو في حالة إخالله بأحد االلتزامات المنصوص عليها في هذا القانون أو في
دفتر التحمالت؛
 في حالة وجوده في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في المادة 36أدناه.ال يمكن سحب الرخصة من لدن الوكالة في الحاالت المنصوص عليها في البند 2من
الفقرة األولى أعاله ،إال بعد إنذار الشخص المعني كتابة ،بواسطة أي وسيلة تثبت التوصل،
لإلدالء بمالحظاته داخل أجل ثالثين ( )32يوما من تاريخ توصله باإلنذار.
ويترتب على تبليغ قرار سحب الرخصة إلى الشخص المعني ،منعه من ممارسة
النشاط أو العملية موضوع الرخصة .وتتخذ الوكالة كل اإلجراءات الضرورية إلتمام العملية
أو النشاط المذكور.

الباب السابع :الوكالة الوطنية لتقنين األنشطة
المتعلقة بالقنب الهندي
الفرع األول :اإلحداث والتسمية والغرض
المادة 22
تحدث تحت إسم »الوكالة الوطنية لتقنين األنشطة المتعلقة بالقنب الهندي« مؤسسة
عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
يحدد مقر الوكالة المركزي بالرباط ،ويمكن إحداث فروع جهوية أو إقليمية للوكالة
بقرار لمجلس إدارتها.
المادة 21
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،يكون الغرض منها العمل على احترام األجهزة
المختصة بالوكالة ألحكام هذا القانون وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها ،وبصفة
عامة السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
تخضع الوكالة للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

-22-

المادة 22
مع مراعاة االختصاصات المخولة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل للسلطات الحكومية وللمؤسسات العمومية والهيئات األخرى المعنية ،تقوم الوكالة
بتنفيذ استراتيجية الدولة في مجال زراعة القنب الهندي وإنتاجه وتصنيعه وتحويله وتسويقه
وتصديره واستيراد منتجاته ألغراض طبية وصيدلية وصناعية.
ولهذه الغاية ،يناط بالوكالة ما يلي:
 منح الرخص وتجديدها وسحبها طبقا ألحكام هذا القانون؛ السهر على تطبيق أحكام هذا القانون بتنسيق مع السلطات العمومية المختصة؛ مسك وضعية مخزون القنب الهندي وموافاة الهيئة الدولية المختصة بالتقييماتوالمعلومات المطلوبة تنفيذا لاللتزامات الدولية للمملكة المغربية ،وذلك بعد التشاور
مع مختلف السلطات الحكومية المختصة؛
 مراقبة القطع األرضية المزروعة وكذا وحدات تصنيع وتحويل القنب الهنديومخازنه للتأكد من مدى احترام مقتضيات هذا القانون؛
 إبداء الرأي بخصوص مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجالاختصاصها ،والتي تحيلها إليها الحكومة؛
 التنسيق بين القطاعات الحكومية والمؤسسات المعنية بهدف مواكبة وتأطير تقديماالستشارة للقطاع العام وللمهنيين المعنيين بسالسل اإلنتاج ،في مجال تقنيات وتدبير
االستغالليات وإنتاج وتثمين وتسويق القنب الهندي ال سيما عن طريق البحث عن
األسواق الوطنية والدولية؛
 اإلسهام في حماية المنتوج الوطني بالتنسيق مع القطاعات الحكومية والمؤسساتالمعنية؛
 التعاون ،بموجب اتفاقيات ،مع مراكز األبحاث والمؤسسات العامة والخاصة،الوطنية والدولية التي تعنى بالقنب الهندي وال سيما من أجل اعتماد البذور والشتائل؛
 إعداد دفاتر للتحمالت ودالئل للممارسات الفضلى؛ التنسيق بين القطاعات الحكومية والمؤسسات المعنية بهدف تأطير المزارعينوالمنتجين في ميدان اإلرشاد المتعلق بمحاربة األمراض النباتية؛
 التتبع الميداني لجميع العمليات المتعلقة بالقنب الهندي؛ التنسيق بين القطاعات الحكومية والمؤسسات المعنية بهدف تشجيع المرأة القرويةاعتمادا على مقاربة النوع للقيام باألنشطة الخاضعة لهذا القانون؛
-23-

 إعداد بيانات إحصائية حول زراعة وإنتاج القنب الهندي وصناعته وتحويله ورفعهاإلى السلطات الحكومية المختصة بذلك؛
 اقتراح اإلجراءات والتدابير الهادفة إلى الحد من االستعماالت غير المشروعة للقنبالهندي والتحسيس والتوعية بمخاطرها االقتصادية واالجتماعية والصحية والبيئية؛
 اإلسهام في تنمية الزراعات البديلة واألنشطة غير الفالحية لفائدة ساكنة األقاليمالمعنية للحد من الزراعات غير المشروعة للقنب الهندي؛
 القيام ،بتعاون مع مراكز األبحاث والمؤسسات العامة والخاصة المعنية ،بدراساتوأبحاث متعلقة بالقنب الهندي ونشر األبحاث التطبيقية؛
 اإلسهام في التعريف بمجهودات المملكة في ميدان االستعماالت المشروعة للقنبالهندي ومشتقاته ،وتعزيز التعاون الثنائي واإلقليمي والدولي في هذا اإلطار؛
 التنسيق بين القطاعات الحكومية والمؤسسات المعنية بهدف تأطير التنظيم المهنيلسلسلة القنب الهندي وتشجيعه؛
 -إعداد تقرير سنوي حول أنشطة الوكالة.

الفرع الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 24
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.
المادة 25
يتألف مجلس إدارة الوكالة باإلضافة إلى رئيسه ،من ممثلين عن الدولة وعن
المؤسسات والهيئات المعنية بمجال تدخل الوكالة والمحددة قائمتها بنص تنظيمي.
يمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،أي شخص ذاتي
أو اعتباري ،من القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في مشاركته.
المادة 26
تتنافى العضوية بمجلس إدارة الوكالة وصفة مستخدم بالوكالة أو موظف أو مستخدم
ملحق لديها أو موضوع رهن إشارتها مع مزاولة العمليات واألنشطة الخاضعة لنظام
الترخيص ،وكذا مع صفة شريك أو مساهم أو عضو في إحدى الهيئات طالبة الترخيص،
طبقا لهذا القانون.

-22-

المادة 27
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة .ولهذه الغاية،
يمارس على الخصوص االختصاصات التالية:
 إعداد استراتيجية الوكالة في إطار التوجهات التي تحددها الحكومة؛ تحديد برنامج عمل الوكالة؛ المصادقة على الهيكل التنظيمي للوكالة والذي يحدد البنيات الهيكلية المركزيةوالالممركزة واختصاصاتها؛
 المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الذي يحدد شروط التوظيفونظام األجور والتعويضات وكذا المسار المهني للمستخدمين؛
 وضع نظام يحدد قواعد وكيفيات إبرام صفقات الوكالة طبقا للقواعد والمبادئالمنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األنواع األخرى من القروضوغيرها من صيغ التمويل؛
 تحديد أسعار الخدمات التي تقدمها الوكالة لألغيار؛ حصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات؛ المصادقة على الحسابات واتخاذ قرارات بتخصيص النتائج؛ المصادقة على التقرير السنوي المعد من لدن المدير العام للوكالة؛ اتخاذ القرار بشأن اقتناء أو تفويت أو كراء األمالك العقارية لفائدة الوكالة طبقالألنظمة الجاري بها العمل؛
 اتخاذ القرار بشأن قبول الهبات والوصايا وإعانات كل هيئة خاضعة للقانون الخاصالممنوحة للوكالة ما لم يكن لها تأثير على قرارات الوكالة.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام قصد تسوية قضايا معينة.
المادة 28
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة من هذا األخير أو بطلب من ثلث
أعضائه ،مرتين في السنة على األقل وذلك:
 قبل 32يونيو للمصادقة على القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ -قبل 32نوفمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة المالية الموالية.

-29-

يمكن لمجلس اإلدارة أن يجتمع أيضا كلما اقتضت الضرورة ذلك وفق نفس الكيفيات
المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
ال تصح مداوالت مجلس اإلدارة إال بحضور ثلثي أعضائه.
وإذا لم يتوفر هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل
خمسة عشر ) (15يوما الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 29
مع مراعاة أحكام المادة 41أدناه ،يمكن لمجلس اإلدارة إحداث أي لجنة من بين
أعضائه ،ويحدد تأليفها ومهامها وكيفية سيرها.
المادة 42
يعين المدير العام للوكالة وفقا للنصوص التشريعية المتعلقة بالتعيين في المناصب
العليا ،ويتمتع بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية يتولى ما
يلي:
 تنفيذ مقررات مجلس اإلدارة ،وتسوية القضايا التي يفوضها إليه المجلس المذكور؛ منح وتجديد وسحب جميع الرخص والوثائق المتعلقة بمجال اختصاص الوكالة؛ تسيير مصالح الوكالة وتنسيق أنشطتها؛ إبرام االتفاقيات المشار إليها في المادة 33من هذا القانون؛ تمثيل الوكالة إزاء جميع الهيئات العمومية والخاصة واألغيار والقيام بجميعاإلجراءات التحفظية؛
 تمثيل الوكالة أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع كل دعوى قضائية للدفاع عن مصالحالوكالة ،ويطلع مجلس اإلدارة على ذلك؛
 تقديم تقرير سنوي حول أنشطة الوكالة إلى المجلس اإلداري؛ حضور ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة أو أي لجنة أخرى منبثقة عنهذا األخير.
يمكن للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض من سلطه واختصاصاته إلى
المستخدمين أو إلى الموظفين الذين يشغلون مناصب المسؤولية بالوكالة.

-27-

المادة 42
استثناء من أحكام البند 2بالفقرة األولى من المادة 40أعاله ،تمنح الرخص وتجدد
وتسحب من قبل لجنة يحدثها لهذا الغرض مجلس إدارة الوكالة ويحدد تأليفها وكيفيات
سيرها ،إذا كان طالب أو صاحب الرخصة أحد أزواج أو أوالد أو أقارب أحد أعضاء
المجلس أو أحد مستخدمي الوكالة أو الموظفين أو المستخدمين الملحقين لديها أو الموضوعين
رهن إشارتها ،إلى غاية الدرجة الرابعة.
ال يمكن ألعضاء مجلس إدارة الوكالة أو لمستخدميها أو للموظفين أو للمستخدمين
الملحقين لديها أو الموضوعين رهن إشارتها الذين تربطهم صلة قرابة ،كما هي محددة
أعاله ،بطالب الرخصة أو الشخص المعني بتجديدها أو سحبها ،حضور اجتماعات اللجنة
المذكورة.

الفرع الثالث :ميزانية الوكالة
المادة 41
تتكون ميزانية الوكالة مما يلي:
 .2في الموارد:
 عائدات األنشطة والخدمات التي تقدمها الوكالة؛ إعانات الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص؛ الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة الوكالة؛ التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تحصل عليها من الخزينة أو من الجماعات الترابية؛ عائدات اإلقتراضات المأذون بها وفق التشريع والتنظيم الجاري به العمل؛ الهبات والوصايا؛ مداخيل مختلفة. .1في النفقات:
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ نفقات تسديد التسبيقات واالفتراضات المأذون بها؛ -جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة الوكالة.

-26-

الفرع الرابع :مستخدمو الوكالة
المادة 42
تتكون الموارد البشرية للوكالة من:
 مستخدمين يتم توظيفهم وفقا للشروط المحددة في النظام األساسي لمستخدميالوكالة؛
 -موظفين أو مستخدمين ملحقين لدى الوكالة أو موضوعين رهن إشارتها.

الباب الثامن :نظام المراقبة
الفرع األول :تتبع مسار القنب الهندي ومسك السجالت
المادة 44
يجب على الوكالة تتبع مسار القنب الهندي خالل كل مراحل سلسلة إنتاجه وتحويله
وتصنيعه وتسويقه وتصديره واستيراد منتجاته ،ال سيما قصد ضمان عدم استعماله في نشاط
غير مشروع وعدم استعمال القنب الهندي المنتج بطريقة غير مشروعة في أنشطة مشروعة.
المادة 45
يجب على الوكالة مسك السجالت التالية:
 سجل الرخص؛ سجل يتعلق بمختلف األنشطة والعمليات المتعلقة بالقنب الهندي؛ سجل مخزون القنب الهندي.كما يجب على أصحاب الرخص مسك سجالت تضمن فيها على الخصوص األنشطة
المرخصة وتاريخ القيام بها وكميات القنب الهندي وبذوره وشتائله ومنتجاته المحددة من لدن
الوكالة.
يجب االحتفاظ بالسجالت المذكورة لمدة عشر ) (10سنوات وتقديمها عند إجراء كل
مراقبة.
يحدد بنص تنظيمي نموذج السجالت المذكورة وكيفيات مسكها.

-22-

الفرع الثاني :عنونة منتجات القنب الهندي وتلفيفها
المادة 46
يجب أن يتضمن كل منتوج القنب الهندي المخصص ألغراض طبية وصيدلية
وصناعية في عنونته البيانات التالية:
 رقم الرخصة أو الرخص؛ اسم المادة المستعملة وبيان كميتها؛ اسم المرسل والمرسل إليه.يجب عرض هذه البيانات بخط واضح تسهل قراءته وغير قابل للزوال .كما يجب أن
تلصق هذه البيانات على المنتوج وتلفيفه ،حسب الحالة ،دون اإلخالل بأي بيان آخر
منصوص عليه في النصوص التشريعية الجاري بها العمل في مجال عنونة المواد السامة
والمخدرة وعرضها ،وعند االقتضاء طبقا لكل األحكام األخرى الخاصة المطبقة على
المنتوج المعني.
المادة 47
يثبت وضع عالمة » منتج القنب الهندي « أو الرمز الخاص به المحدد بنص تنظيمي
على أي منتوج تم الحصول عليه طبقا ألحكام هذا القانون.
المادة 48
يمنع استعمال العالمة أو الرمز المشار إليهما في المادة 47أعاله ،من أجل التعريف
بأي منتوج أو إشهاره ،إذا لم يتم الحصول على المنتوج المذكور وفق الشروط المحددة في
هذا القانون.

الباب التاسع :البحث عن المخالفات وإثباتها
والعقوبات وأحكام الختامية
المادة 49
عالوة على ضباط الشرطة القضائية وأعوان الجمارك وأعوان المياه والغابات ،يتم
البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون ومعاينتها من لدن أعوان الوكالة المعينين من قبلها
لهذا الغرض ،والمحلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.
يقوم العون الذي عاين المخالفة بتحرير محضر بذلك ويوجه أصله فورا إلى النيابة
العامة المختصة ونسخة منه إلى الوكالة.

-25-

يجوز للعون الذي عاين المخالفة حجز النباتات التي تكون زراعتها أو إنتاجها
أو تصنيعها أو تحويلها أو استعمالها أو حيازتها أو تسويقها جريمة بموجب أحكام هذا
القانون ،واألدوات واألشياء المستعملة في الجريمة أو التي تستعمل في ذلك والمبالغ
المتحصلة منها ،وكذا الوثائق الضرورية إلثبات المخالفات.
يحرر العون الذي قام بالحجز محضرا تفصيليا بذلك يوجه أصله فورا إلى النيابة العامة
المختصة ونسخة منه إلى الوكالة.
يوثق بمضمون المحاضر التي يحررها أعوان الوكالة في شأن التثبت من المخالفات
ألحكام هذا القانون إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل اإلثبات.
توضع المحجوزات رهن إشارة النيابة العامة.
يجوز لألعوان أن يطلبوا ،عند الضرورة ،تسخير القوة العمومية طبقا للتشريع الجاري
به العمل.
يمارس األعوان المذكورون أيضا المراقبة على الوثائق وفي عين المكان من أجل
التأكد من احترام أصحاب الرخص ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
ويحررون تقريرا بعمليات المراقبة يرفع إلى الوكالة.
ويجوز للوكالة تعبئة جميع الوسائل التقنية المتوفرة وطنيا أو دوليا لرصد المخالفات
عن بعد.
المادة 52
تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.282المؤرخ في 28من ربيع الثاني 22( 2326ماي )2562السالف الذكر ،في
حـالة القيام بزراعة أو إنتاج أو تحويل أو تصنيع أو نقل أو تسويق أو تصدير القنب الهندي
او منتجاته أو بذوره أو شتائله أو استيرادها دون التوفر على رخصة صالحة مسلمة من لدن
الوكالة.
المادة 52
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ثالثة ) (3أشهر إلى سنتين
وبغرامة من 5000إلى 100.000درهم كل من:
 قـام بـزراعـة الـقـنـب الـهندي خارج المجاالت المشار إليها في المادة 2أعالهأو بشكل يتجاوز المساحات موضوع الرخصة؛
 قدم بيانات ومعلومات كاذبة ترتب عليها منح الرخصة؛ استمر عمدا في حالة التنافي المنصوص عليها في المادة 36من هذا القانون؛-22-

 لم يسلم المحصول بأكمله إلى التعاونيات المشار إليها في المادة 6من هذا القانون؛ لم يصرح بتضرر أو هالك محاصيل القنب الهندي داخل األجل المنصوص عليهفي المادة 9من هذا القانون؛
 قام بإتالف محاصيل القنب الهندي أو بذوره أو شتائله أو منتجاته دون مراعاة أحكامهذا القانون.
عالوة على ذلك ،تأمر المحكمة بمصادرة النباتات المزروعة خارج المجاالت
والمساحات المرخصة ،والمحاصيل التي لم تسلم إلى التعاونيات ،وكذا المبالغ المتحصلة منها
عند االقتضاء.
المادة 51
يعاقب بالحبس من ستة ) (6أشهر إلى سنة وبغرامة من 22.222إلى 20.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بمنع األعوان المشار إليهم في المادة 49أو بعرقلة
قيامهم بمهامهم كما هي محددة في هذا القانون.
المادة 52
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 20.000
و 222.222درهم كل شخص ذاتي أو اعتباري ال يتوفر على مخازن مؤمنة ومحروسة
لتخزين محاصيل القنب الهندي وبذوره أو شتائله أو منتجاته طبقا ألحكام المواد 23و29
و 22من هذا القانون.
المادة 54
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 23.23المتعلق بالزجر عن
الغش في البضائع والقانون رقم 17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية ،يعاقب بغرامة
يتراوح قدرها بين 9222و 92.222درهم كل من:
 استعمل بذور أو شتائل غير معتمدة من لدن الوكالة؛ لم يمسك السجالت المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 29أعاله؛ لم يقم بعنونة منتجات القنب الهندي وتلفيفها طبقا ألحكام المادتين 46و 26من هذاالقانون؛
 خرق المنع المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 13أو في المادة 26أو فيالمادة 22من هذا القانون.

-22-

المادة 55
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المواد من 92إلى 92أعاله في حالة العود.
يعتبر في حالة العود من سبق الحكم عليه بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون ،وقام بارتكاب جريمة مماثلة قبل مضي
خمس سنوات من تمام تنفيذ العقوبة المحكوم عليه بها أو تقادمها.
المادة 56
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،غير أن
األحكام التي تستلزم صدور نصوص تنظيمية لتطبيقها تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشر هذه النصوص في الجريدة الرسمية.

-22-