مرسوم يتعلق بعالمة األستوديو وببطاقة المهني السينمائي
وبأصناف األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية

-1-

مرسوم رقم 2.25.485صادر في 7صفر 1447
(فاتح أغسطس )2025يتعلق بعالمة األستوديو وببطاقة المهني
السينمائي وبأصناف األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة
1
السينمائية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي
المغربي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.67بتاريخ 18من جمادى اآلخرة 1446
( 20ديسمبر ،)2024وال سيما المواد 65و 66و 67و 68و 69و 71منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1447
( 24يوليو ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم التصريح بمزاولة أي نشاط من األنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية
المنصوص عليه في المادة 65من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.23مقابل وصل ،من
خالل ملء استمارة معدة لهذا الغرض عبر منصة رقمية تحدث لدى المركز السينمائي
المغربي.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 66من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على عالمة األستوديو من لدن المقاولة التي تزاول نشاطا أو أكثر من األنشطة المهنية المرتبطة
بالصناعة السينمائية ،مقابل وصل ،عبر منصة رقمية تحدث لدى المركز السينمائي المغربي.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 −بطاقة تقنية توضح طبيعة النشاط أو األنشطة المهنية التي تزاولها المقاولة؛
 −التصميم الهندسي لالستيديو أو للمختبر أو للفضاء الذي تزاول فيها المقاولة األنشطة
المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7432بتاريخ 27صفر 21( 1447أغسطس ،)2025ص .6591
-2-

 −قائمة الموارد البشرية التي تشغلها المقاولة ومؤهالتها؛
 −قائمة الوسائل التقنية والمعدات والتجهيزات التي تتوفر عليها المقاولة؛
 −قائمة األفالم السينمائية أو األعمال السمعية البصرية التي شاركت في إنجازها
المقاولة ،عند االقتضاء؛
 −تصريح بالشرف تشهد بموجبه المقاولة باستيفائها للشروط المشار إليها في المادة
الثالثة أدناه.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 66من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل شروط منح عالمة األستوديو لمزاولي األنشطة المهنية المرتبطة
بالصناعة السينمائية.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 67من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.23تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل نسبة التقنيين والمتدربين المغاربة الذين يتعين على مستغلي
القاعات السينمائية وشركات اإلنتاج تشغيلهم أو االستعانة بهم ومجاالت تخصصهم.
المادة الخامسة
تتألف اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 68من القانون السالف الذكر رقم
 ،18.23تحت رئاسة مدير المركز السينمائي المغربي أو الشخص المفوض من لدنه لهذا
الغرض ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل؛
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
 −ممثل عن المركز السينمائي المغربي؛
 −ثالث شخصيات مشهود لها بالخبرة والكفاءة في مجال الصناعة السينمائية يعينون
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل.
يشار إلى اللجنة االستشارية في هذا المرسوم باسم «اللجنة».
المادة السادسة
تجتمع اللجنة ،بدعوة من رئيسها ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وعلى األقل ثالث ()3
مرات في السنة.

-3-

يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها أربعة ( )4أعضاء على األقل .وإذا لم يكتمل
هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل الخمسة ( )5أيام
الموالية .وفي هذه الحالة تتداول اللجنة بصورة صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تبدي اللجنة آراءها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تضمن مداوالت اللجنة في محاضر يوقع عليها من لدن األعضاء الحاضرين.
المادة السابعة
تمنح ألعضاء اللجنة تعويضات يحدد مقدارها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتواصل والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة الثامنة
تطبيقا ألحكام المادة 69من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على بطاقة المهني السينمائي ،مقابل وصل ،عبر منصة رقمية تحدث لدى المركز السينمائي
المغربي.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 -1نسخة من الدبلوم أو الشهادة المسلمة من لدن إحدى الجامعات أو مؤسسات أو معاهد
التكوين في مجال مهن السينما أو السمعي البصري؛
 -2الشهادة أو الشواهد التي تثبت التجربة المهنية في صنف أو أصناف األنشطة المهنية
المرتبطة بالصناعة السينمائية موضوع الطلب؛
 -3نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو سند اإلقامة ،حسب الحالة؛
 -4صورة شمسية لصاحب الطلب.
بالنسبة إلى الشخص الذاتي الذي ال يتوفر على الوثائق المنصوص عليها في البندين 1
و 2أعاله ،فإن الطلب يجب أن يرفق ،عالوة على المستندين المنصوص عليهما في البندين 3
و 4أعاله ،بوثيقة تثبت مشاركته في أفالم سينمائية أو أعمال سمعية بصرية.
المادة التاسعة
تطبيقا ألحكام المادة 71من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تحدد قائمة أصناف
ا ألنشطة المهنية المرتبطة بالصناعة السينمائية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل.

-4-

المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7صفر ( 1447فاتح أغسطس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-