مراقبة الموانئ البحرية التجارية

ظهير شريف رقم 1.59.043مؤرخ في 12ذي القعدة 1380
( 28أبريل )1961في مراقبة الموانئ البحرية التجارية

1

الحمد هلل وحده،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أنه:
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 2جمادى األولى 1334الموافق 7مارس
 1916بشأن مراقبة الموانئ البحرية التجارية للمنطقة السابقة للحماية الفرنسية حسبما وقع
تغييره بالظهائر الشريفة الصادرة في 24جمادى األولى 1345الموافق 30نونبر 1926
وفي 4صفر 1353الموافق 18مايو 1934وفي فاتح ذي الحجة 1366الموافق 16أكتوبر
 1947وفي 9جمادى الثانية 1369الموافق 28مارس .1950
وبناء على القانون الصادر في 6يوليوز 1931بشأن ضبط المراقبة لبحرية لميناء
طنجة حسبما وقع تغيير بالقانونين الصادرين في 13يوليوز 1949وفي 14مارس 1953
وكذا باألمر المؤرخ في 10مارس .1950
وبمقتضى الظهير الخليفي الصادر في 23صفر 1363الموافق 28يبراير 1944
بشأن المصادقة على النظام األساسي لموانئ المنطقة السابقة للحماية اإلسبانية.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :حركة السفن ووقوفها
الفصل 1
إن كل سفينة تدنو من أحد موانئ مملكتنا يتعين عليها أن ترفع راية دولتها وأن تعمل
على التعريف بها حاال من لدن مصالح الميناء حتى ولو بقيت في عرض البحر.
ويجب على كل سفينة تخرج من الميناء أن ترفع راية دولتها.
الفصل 2
ينظم ضباط الميناء تنفيذا لتعليمات رئيس استغالل الميناء ترتيب دخول السفن إلى
الميناء واألحواض وخروجها منها ،ويأمرون بجميع الحركات ويديرونها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2533بتاريخ 1380ذي القعدة (12ماي ،)1961ص .2090

-2-

وتعطى هذه األوامر شفاهيا أو كتابيا أو بواسطة إشارات ويصخ أن تسلم االوامر
الكتابية إلى رؤساء السفن أو أربابها او ربابنتها المعنيين باألمر اما بمباشرة واما بواسطة
قنصلهم أوعن سمسارهم أو مودعهم
ويجب على رؤساء السفن أو أربابهم أو ربابنتها أن يمتثلوا جميع أوامر الضباط
ومسيري الميناء وان يتخذوا من تلقاء أنفسهم أثناء المناورات التي يباشرونها التدابير االزمة
لتفادي الحوادث.
الفصل 3
إن كل رئيس سفينة ترسو في العرض أو تدخل إلى ميناء يسلم خالل 24ساعة على
مكتب ضباط الميناء تصريحا كتابيا يبين فيه اسم سفينته وجنسيتها واسم الرئيس واسم
المجهز واسم المودع وحمولة السفينة وغاطسها ونوع مالحتها وماهية شحنتها ومصدرها
ومحل توجيهها وعدد رجال نوتيتها أو عدد المسافرين الموجودين بصفة منتظمة وعند
االقتضاء عدد المسافرين الخفيين.
وينبغي أن يقدم نفس التصريح قبل الخروج من الميناء أو مغادرة العرض،
ويقدم تصريح خاص بشأن البضائع الخطيرة أو العفنة أو القابلة للتعفن المنصوص
عليها في الفصل 15بعده ويجب أن يبلغ هذا التصريح إلى مصالح الميناء قبل تقديم كل طلب
بالرسو أو بالشروع في العمل وعلى وجه األحسن قبل وصول السفينة.
وتقيد التصريحات التي يسلمها الرؤساء في سجل خاص ويعطي لها رقم ترتيبي ويبقى
الشروع في االرتساف أو الشروع في العمل متوقف على دور الوصول إلى منطقه االرشاد
أو على دور االستطالع عندما تكون االحوال الجوية ال تساعد تلك السفن على دخولها الى
حدود الميناء.
الفصل 4
ال يمكن للسفن أن تر سوفي الممرات المؤدية الى الميناء المبينة حدودها في التعليمات
المالحية ماعدا في حالة الضرورة المطلقة.
الفصل 5
يعين رئيس استغالل الميناء المكان الذي يجب أن تشغلها السفينة أما في الرصيف واما
في مختلف مراكز االرساء طبقا للمقتضيات المحددة بشأن كل ميناء بموجب قرار وزير
االشغال العمومية وطبقا ألعراف الميناء غير أنه في الظروف التي من شانها أن تسبب
مخالفة هذه االعراف بشرط أن يخبر بذلك مدير الميناء.
الفصل 6
ال يمكن أن توثق السفن اال بمرابط أو بنقط ثابتة موضوعة في االرصفة لهذه الغاية.

-3-

الفصل 7
ال يمكن أن يرفض رئيس سفينة ما استالم حبل أو يغير مربط سفينته لتسهيل حركات
المراكب األخرى أو أعمالها.
الفصل 8
يجب أن تكون لكل سفينة مربوطة أو راسية في ميناء هيئة للحراسة.
وفي حالة ما اذا ظهر أن هيئة الحراسة غير كافية لتالفى خسائر تلحق بمنشآت الميناء
أو السفن االخرى فيكن لضباط الميناء أن يعملوا على تكميلها حسب اهمية السفينة وعالوة
على ذلك يتحتم على الرئيس أن يحتفظ على ظهر السفينة بالمستخدمين الضروريين للقيام
بأية مناورة قد يمكن أن تامر بها مصالح الميناء ما عدا اذا سحب منها نوتيتها وأدواتها.
واذا أصبح من الضروري مباشرة مناورة ما ولم يوجد على ظهر السفينة عدد كاف من
رجال النوتية للقيام بها فيجوز لضباط الميناء ان يضيفوا تلقائيا الى مستخدمي السفينة رجاال
للسخرة ويجوز لهم أن يلتجئوا في جميع االحوال الى مصالح االرشاد والى مراكب الجر
الالزمة إلنجاز المناورة المأمور بها.
وال تكون الدولة مسؤولة عن تدخل ضباط الميناء في حالة وقوع حادثة نجمت عن
ثبوت عدم كفاية هيئة الحراسة أو عدم كفاية عدد رجال السخرة أو كفاءتهم.
وان االجر التي يتقاضاها رجال السخرة وكذا صوائر االرشاد والجر الناشئة عن
المناورة يؤديها رئيس السفينة أو مجهزها أو أمينها اعتمادا على قائمة يحررها ضباط الميناء
ويأمر مدير الميناء بجعلها نافذة المفعول.
الفصل 9
يجب على كل رئيس أو حارس أن يشد وثاق السفينة وأن يتخذ جميع االحتياطات التي
يأمره بها ضباط الميناء نظرا للضروريات الراجع النظر فيها لهؤالء الضباط وحدهم دون
سواهم.

الباب الثاني :شحن السفن وافراغها
الفصل 10
ان كيفيات ركوب المسافرين فى السفن وانزالهم منها وكذا كيفيات شحن البضائع
وافراغها أو ايداعها تحدد في كل ميناء بموجب قرارات يصدرها وزير االشغال العمومية.
وتحدد هذه القرارات بوجه خاص -حسب أصناف المراكز والبضائع الوقت الممنوح
الفراغ السفن وشحنها ويرجع لرئيس استغالل الميناء النظر في الظروف االستثنائية التي
يمكن أن تسبب تمديد االجل.

-4-

وتبتعد السفينة بمجرد ما تتمم فعليا العمليات وعلى ابعد تقدير عند انصرام االجل
المحدد للشحن واالفراغ.
الفصل 11
ان اآلجال التي يمكن أن تمكث طيلتها البضائع في المخازن أوفي االماكن المرصفة
تحدد بموجب نظم خاصة بكل ميناء غير أنه يمكن لمدير الميناء أن يقرر في بعض الظروف
الخصوصية تخفيضها أو تمديدها.
و اذا تجاوزت مدة الوقوف عدد االيام المقررة فيجوز بيع البضائع بالمزاد العلني ضمن
الشروط المحددة بموجب النظم الخاصة بكل ميناء.

الباب الثالث :تثقيل السفينة وتخفيفها
الفصل 12
ال يمكن ألي أن يحمل الصابورة أو ينزلها من غير أن يقدم من فل بأربع وعشرين
ساعة تصريحا كتابيا في هذا الصدد الى ضباط الميناء ضمن الشروط المحددة في قرار
يصدره وزير االشغال العمومية ومن غير أن ينال عند االقتضاء االذن الذى يمكن المطالبة
به بموجب النظم الجمركية.

الباب الرابع :تدبير لدرء الحريق
الفصل 13
يضبط في قرارات يصدرها وزير االشغال العمومية استعمال النار والضوء في
االرصفة وعلى ظهر السفن ويمكن عند االقتضاء أن يفرض تطبيق تدابير االمن
الخصوصية ضد الحريق على ظهر السفن طيلة اقامتها في الميناء بقطع النظر عن التدابير
المقررة في نظم المالحة وفي ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 14
وفي حالة وقوع حريق اما على ظهر السفن المربوطة بأحد االرصفة أو الراسية
بعرض البحر أوفي االحواض واما في المخازن أوفي االماكن المرصفة يجب على رؤساء
السفن المجاورة أن يكونوا مستعدين للتدخل بأقصى ما لديهم من وسائل مقاومة الحريق
ولتطبيق جميع وسائل االحتياط التي يأمر بها ضباط الميناء.
الفصل 15
ان مناولة ونقل المواد الخطرة (القابلة لالنفجار وااللتهاب والوقودية السامة والتآكلية)
وكذا المواد العفنة والقابلة للتعفن في الموانئ البحرية تخضع للشروط الخاصة بالتلفيف

-5-

والحراسة والمناولة والشحن واالفراغ والنقل التي تحدد بموجب قرارات يصدرها وزير
االشغال العمومية تطبيقا للتشريع الخاص بهذه المواد.

الباب الخامس :صنع السفن بالموانئ وترميمها وتحطيمها وتحريثها
واغراقها
الفصل 16
ال يمكن صنع أية سفينة أو زورق أو مركب وال ترميمها وتحطيمها أو نزع تجهيزها
في حظيرة الميناء ومرافقه اال في االماكن التي تعينها االدارة وتبعا لتدابير االحتياطات التي
يأمر بها ضباط الميناء الذين يحددون أيضا الساعات واآلجال ان اقتضى الحال ذلك.
الفصل 17
اذا حرثت سفينة أو غرقت أو حرث مركب أو رسب في ميناء أوفي الممرات المؤدية
اليه وجب على ضباط الميناء أن يخبروا بذلك حاال مهندسي الميناء الذين يرسلون بواسطتهم
لرئيس المركب أو لربه جميع التعليمات المفيدة قصد العمل على ازالة أو تحويل هذه السفينة
أو هذا المركب و يتحقق ضباط الميناء من أن االوامر المذكورة قد تم تنفيذها في اآلجال
المضروبة و اال فيعلمون بذلك رئيس استغالل المرسى قصد رفع المركب بواسطة االدارة
تطبيقا للفصل 124من الملحق االول من الظهير الشريف الصادر في 28جمادى الثانية
 1337الموافق 31مارس 1919المعتبر بمثابة قانون للتجارة البحرية.
أما السفن غير المجهزة والتي يكون في وجودها تضييق أو خطر على المراكب
االخرى أو على حسن استغالل الميناء فيمكن لإلدارة أن تباشر تلقائيا تحويلها الى مكان آخر
على نفقة مالكها و على عهدته غير أن مسؤولية هذا االخير ال يمكن أن تتجاوز الحد المقرر
في الفصل 124من الملحق 1من الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر في 28جمادى
الثانية 1337الموافق 31مارس .1919

الباب السادس :مراقبة الميناء واالرصفة
الفصل 18
تضبط بموجب قرار يصدره وزير االشغال العمومية حماية مياه الميناء ومرافقة
وبوجه خاص الوقاية ضد تلوث المياه وتعاطى صيد السمك وتنظيم المهرجانات الرياضية
وايداع البضائع أو مختلف االشياء غير المتأصلة من افراغ السفن المربوطة باألرصفة أو
غير المعدة للشحن في أقسام االماكن المرصفة المحتفظ بها للسير وفي غير ذلك من االقسام
الخ ...و يمكن أن تحدد بوجه خاص في هذا القرار التزامات رؤساء السفن فيما يخص كنس
االرصفة أمام كل سفينة عند انهاء عمليات الشحن أو التفريغ .وفي حالة ما اذا لم يقم

-6-

المعنيون باألمر بهذه االلتزامات يمكن قبض أداء عن الكنس يحدد مقداره وكيفياته طبقا
لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في 17رجب 1366الموافق 7يونيو 1947المأذون
بمقتضاه لمدير االشغال العمومية في أن يحدد بموجب قرارات األداءات المرفئية.
الفصل 19
يمنع على كل شخص أجنبي عن نوتية سفينة أن يحل أربطتها من غير أن يؤذن له في
ذلك من طرف ضباط الميناء.

الباب السابع :مراقبة االحوال المائية
الفصل 20
ال يمكن ألية سفينة أو مركب معد لألشغال أو للتنزه أن يقف بصفة مستمرة في ميناء ما
بدون سابق اذن من طرف وزير االشغال العمومية وتبين بدقة في قرارات يصدرها وزير
الشغال العمومية فيها يخص كل ميناء الشروط المفروضة للحصول على الرخص وكذا
شروط المقام على طول االرصفة أوفي االحواض المائية.
ويمكن أن يضبط أيضا بموجب هذه القرارات مرور المراكب في االحواض المائية.
الفصل 21
تخضع السفن أو المراكب التي تسير باألحواض المائية للمراقبة الجمركية والصحية
ومراقبة ضباط الميناء وأعوان المالحة التجارية والشرطة.
ويمتثل ربابنة السفن للتعليمات التي يعطيها لهم ممثلو تلك المصالح وفي حالة مخالفات
متكررة يمكن أن يسحب االذن في ادخال المركب واستعماله من أرباب تلك السفن أو
المراكب.

الباب الثامن :مراقبة السير والمرور
الفصل 22
تحديد في قرارات يصدرها وزير االشغال العمومية فيما يخص كل ميناء الشروط التي
يمكن بموجبها السماح لألشخاص والحيوانات والعربات بولوج حظيرة الميناء والسير
والوقوف داخلها.

-7-

الباب التاسع :حماية عالمات ارشاد السفن في المياه البحرية
الفصل 23
يمنع على كل رئيس أورب أوربان سفينة أو باخرة أو مركب أن يباشر الربط بضوء
عائم أو ارشاد أو بعالمة ارشاد أو بعوامة تكون غير معدة لهذا الغرض.
ويمنع االرساء بدائرة التجنب الموجود فيها ضوء عائم أو عوامة وال يطبق هذا المنع
في حالة ما اذا كانت السفينة أو الباخرة أو المركب في خطر الغرق.
الفصل 24
ان كل رئيس أورب أوربان سفينة أو باخرة أو مركب أغرق أو حول أو أفسد ضوء
عائما أو عوامة أو عالمة ارشاد من جراء ارساء أو تصادم أو تصادم أوأس حادث طارئ
آخر – ولوكان في خطر الغرق – يتحتم عليه أن يخبر بذلك بواسطة الوسائل االكثر سرعة
التي يتوفر عليها كما يتعين عليه أن يقدم تصريحا في هذا الصدد في ظرف أربع وعشرين
ساعة على أبعد تقدير تلى وصولي وصوله الى أول ميناء رسا فيه.
ويقدم هذا التصريح في المغرب الى ضابط الميناء وفي البالد االجنبية الى ممثل
المغرب القنصلي االقرب من ميناء وصول السفينة.

الباب العاشر :العقــــــــــوبــــــات
الفصل 25
ان المخالفات لمقتضيات االبواب السابقة من الباب االول وما يليه الى الباب التاسع
ولقرارات تطبيق تلك المقتضيات ،باستثناء المخالفات المقررة في الفصلين 23و - 24يعاقب
عنها بذعيرة يتراوح مبلغها بين أربعين ( )40درهما وسبعمائة وعشرين ( )720درهما
يضاف اليها في حالة المخالقة لمقتضيات الفصل الثاني مبلغ يتراوح قدره بين 0.08و0.16
درهما عن كل (طنة) من الحمولة االجمالية للسفن أو االعتدة الطافية.
ويجوز عن د االقتضاء وبصرف النظر عن العقوبات المقررة أعاله توقيف كل عملية
للشحن أو التفريع على ظهر السفينة المقصودة بناء على مجرد مقرر يصدره رئيس استغالل
الميناء.
الفصل 26
كل مخالفة لمقتضيات الفصل 23أعاله يعاقب عنها بذعيرة يتراوح مبلغها بين
عشرين ( )20وخمسين ( )50درهما.
ويمكن عالوة على ذلك أن يحكم على المخالف بعقوبة سجن تتراوح مدته بين يوم واحد
خمسة أيام.

-8-

ويمكن أن تضعف عقوبة السجن في حالة العود الى المخالفة ويثبت واذا العود اذا
صدر على المخالف في ظرف االثني عشر شهرا السابقة للمخالفة حكم أول نهائي عن نفس
المخالفة.
الفصل 27
ان عدم تقديم التصريح المنصوص عليه في الفصل 24أعاله يعاقب عنه ،بصرف
النظر عن تعويض الضرر الالحق بالمنشأة ،بسجن تتراوح مدته بين عشر ( )10أيام وثالثة
( )3أشهر وبذعيرة يتراوح مبلغها بين خمسين ( )50درهما وخمسمائة ( )500درهم.
الفصل 28
كل من حطم أو هدم أو أتلف عن عمد ضوء طافيا أو عوامة أو عالمة ارشاد يعاقب
بسجن تتراوح مدته بين أشهر وثالث سنوات وبذعيرة يتراوح قدرها بين خمسمائة ()500
درهم وألفى ( )2.000درهم بصرف النظر عن تعويض الضرر الواقع.
الفصل 29
اذا لحق ضرر بمنشآت الميناء بسبب خطأ أو اغفال أو عدم تبصر أو سوء حالة سفينة
ما يعاقب رئيس السفينة أوربها أو ربانها بذعيرة يتراوح مبلغها بين خمسين ( )50درهما
وخمسمائة ( )500درهم كما يحكم عالوة على ذلك بتعويض الضرر الالحق بالمنشأة.
الفصل 30
اذا ثبتت نفس المخالفة او نفس الجنحة عدة مرات فال يصدر على مرتكب المخالفة او
الجنحة اال حكم واحد بشرط أن ال تمضى أكثر من أربع وعشرين ساعة على اثبات المخالفة
االولى واثبات المخالفة االخيرة وفي حالة تحرير عدة محاضر ما عدا االستثناء المبين أعاله
تصدر االحكام بقدر عدد المخالفات المثبتة.
الفصل 31
اذا أثبتت مخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا ضمن الشروط المنصوص عليها في
الفصل 34بعده أمكن لمدير الميناء أن يقترح على مقترف المخالفة أن يؤدى فورا للعون
المقرر ذعيرة على وجه الصلح تقل في جميع االحوال عن أقصى الذعيرة المقررة ويكون
من شأن مفعول هذا الدفع إيقاف كل متابعة.
وال تطبق المقتضيات السابقة في الحالتين اآلتيتين:
 .1اذا كانت المخالفة المثبتة تعرض مقترفها اما لعقوبة غير عقوبة مالية واما لتعويض
االضرار الالحقة باألشخاص أو باألموال؛
 .2اذا كان نفس الشخص من جراء احدى المخالفات المقررة في ظهيرنا الشريف هذا قد
صدر في حقه حكم جنائي أو أوى ذعيرة على وجه الصلح في ظرف االثني عشر
شهرا السابقة.
-9-

الفصل 32
يتحمل مالكو السفن الذعائر وغرامات الضرر والصوائر والتعويضات المحكوم بها
بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا على الرؤساء واالرباب والربابنة المأمورين من طرف هؤالء
المالكين بقيادة سفنهم وذلك صمن النطاق المحدد فى الفصل 124من الملحق األول من
الظهير الشريف الصادر في 28جمادى الثانية 1337الموافق 31مارس 1919المعتبر
بمثابة قانون للتجارة البحرية.
ذا غرقت سفينة أو حرثت فى الميناء أوفي المياه المؤدية اليه وكذا اذا وقعت خسائر في
منشآت الميناء سببها المركب فيجرى تطبيق مقتضيات الفصل 124من الملحق االول من
الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر في 28جمادى الثانية 1337الموافق 31مارس
 1919لتحديد مسؤولية مالك السفينة ازاء اإلدارة.
الفصل 33
تحديد فى قرار يصدره وزير االشغال العمومية شروط تطبيق مقتضيات الفصلين 31
و 32أعاله وال سيما فيما يخص مبلغ وكيفيات دفعات الذعائر على وجه الصلح وكذا القواعد
المتعلقة بالضمانات واالموال المؤتمنة والسلطة المؤهلة لتعيين مبلغ الكفالة أو الضمانة
الواجب تقديمها عن العقوبات المالية المحكوم بها والتعويضات عن االضرار.

الباب الحادي عشر :في المسطرة
الفصل 34
ان ا لمخالفات لظهيرنا الشريف هذا وكذا لقرارات وزير االشغال العمومية الصادرة
بشأن مراقبة الموانىء البحرية ومرافقها يثبتها ضباط الشرطة القضائية وكذا موظفو وأعوان
االشغال العمومية المحلفون وبوجه عام كل شخص مأمور من طرف السلطة المختصة
بحراسة الموانئ البحرية.
وان المخالفات المنصوص عليها في الفصول 23و 24و 28أعاله يمكن أن يثبتها
كذلك الضباط قادة سفن الدولة والرؤساء قادة البواخر الخافرة صيد السمك واالعوان
المحلفون التابعون للمصالح الجمركية وأعوان القوة العمومية.
كما أن االضرار المنصوص عليها فى الفصول 23و24و 29بثبتها المهندسون أو
أعوان االشغال العمومية المأمورون فى هذا الصدد بتحرير المحضر من أجل التلف الذي
يكون قد وقع بمحضرهم وهذا بصرف النظر عن الحق المخول لجميع الموظفين واالعوان
المنصوص عليهم في هذا الفصل.
على أن المحاضر المحررة بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا يعتمد عليها قانونيا حتى
يثبت خالفها وال يجري عليها حق التأييد.

-10-

الفصل 35
اذا ما حرر ،تنفيذا لظهيرنا الشريف هذا ،محضر يمكن أن يؤدي الى دفع ذعيرة
يتحملها رئيس السفينة أو مجهزها أو مالكها أو اذا وجب انجاز بعض أشغال لإلصالح
يتحملها نفس الرئيس أو المجهز أو المالك فتجهز السفينة مؤقتا في الميناء ويبلغ المحضر
فورا الى علم مدير الميناء ويقدر هذا األخير مؤقتا مبلغ الذعيرة وعند االقتضاء صوائر
االصالح ثم يأمر بإيداع ذلك فورا بيد قابض الجمارك بالميناء اال اذا قدم اليه ضامن موسر.
وعند عدم االيداع أو تقديم ضامن تحجز السفينة الى أن يبت في القضية اعتمادا على
المحضر ويتحمل الرئيس أو المجهر أو المالك الصوائر التي تنتج عن ذلك.
واذا لم يكن حجز السفينة فتتابع القضية لدى المحكمة الموجود في دائرتها المكان
المقترفة فيه المخالفة.

الباب الثاني عشر :مقتضيات مختلفة
الفصل 36
يحدد في قرارات يصدرها وزير االشغال العمومية ما يلي:
فيما يخص مجموع الموانىء -الكيفيات العامة لتطبيق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
وفيما يخص كل ميناء النظام المطبق على االستغالل وعلى عمليات الشحن واالفراغ
والمناولة والخزن وغير ذلك من العمليات تطبيقا بوجه خاص للفصول 5و 10و 11و12
و 13و 18و 20و 21و 22و 23أعاله.
الفصل 37
تلغى:
مقتضيات الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر في 2جمادى االولى 1334
الموافق 7مارس 1916؛
مقتضيات القانون المشار اليه أعاله الصادر في 6يوليوز 1931؛
الفصول 19و 22و 23و 24و 25و 26من الظهير الخليفي المشار اليه أعاله الصادر
في 23صفر 1363الموافق 28يبراير .1944
غير أن القرارات الصادرة بتطبيق المقتضيات المشار اليها أعاله يبقى العمل جاريا
بها الى أن تعوض بالقرارات الصادرة بتطبيق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والسالم.
وحرر بالرباط في 12قعدة عام 1380موافق 28أبريل سنة .1961

-11-