مرسوم يتعلق بتحديد عدد المجالس الجهوية للحسابات
وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها

1

مرسوم رقم 2.15.556صادر في 21من ذي الحجة 1436
( 5أكتوبر )2015بتحديد عدد المجالس الجهوية للحسابات
وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.124بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادة 116منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.40الصادر في فاتح جمادى األولى ( 1436فبراير )2015
بتحديد عدد الجهات وتسميتها ومراكزها والعماالت واألقاليم المكونة لها؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.576الصادر في 7شوال 24( 1436يوليو )2015بتحديد
عدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جهة وتوزيع عدد المقاعد على العماالت واألقاليم
وعماالت المقاطعات المكونة لكل جهة ،وال سيما المادة 2منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من ذي القعدة 1436
(10سبتمبر،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 116من القانون السالف الذكر رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية،
يحدد عدد المجالس في اثني عشر مجلسا وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها كما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6404بتاريخ فاتح محرم 15( 1437أكتوبر ،)2015ص .8379
2

التسمية
المجلس الجهوي للحسابات
لجهة طنجة -تطوان -الحسيمة
المجلس الجهوي للحسابات

المقر
طنجة
وجدة

دوائر االختصاص
جهة طنجة -تطوان -الحسيمة
جهة الشرق

لجهة الشرق
المجلس الجهوي للحسابات

فاس

جهة فاس -مكناس

لجهة فاس -مكناس
المجلس الجهوي للحسابات

الرباط

جهة الرباط -سال -القنيطرة

لجهة الرباط -سال -القنيطرة
المجلس الجهوي للحسابات
لجهة بني مالل -خنيفرة
المجلس الجهوي للحسابات

بني مالل
الدار البيضاء

جهة بني مالل -خنيفرة
جهة الدار البيضاء -سطات

لجهة الدار البيضاء -سطات
المجلس الجهوي للحسابات
لجهة مراكش -أسفى
المجلس الجهوي للحسابات
لجهة درعة – تافياللت
المجلس الجهوي للحسابات

مراكش
الرشيدية
أكادير

جهة مراكش -أسفي
جهة درعة -تافياللت
جهة سوس -ماسة

لجهة سوس -ماسة
كلميم

المجلس الجهوي للحسابات

جهة كلميم -واد نون

لجهة كلميم -واد نون
المجلس الجهوي للحسابات

العيون

جهة العيون -الساقية الحمراء

لجهة العيون -الساقية الحمراء
المجلس الجهوي للحسابات

الداخلة

لجهة الداخلة -وادى الذهب

3

جهة الداخلة -وادي الذهب

المادة الثانية
في انتظار إقامة المجلسين الجهويين للحسابات لجهتي بني مالل -خنيفرة ودرعة -
تافياللت ،يمارس المجلسان الجهويان للحسابات الكائن مقرهما على التوالي بكل من مراكش
وفاس االختصاص الترابي لكل من الجهتين المذكورتين.
وفي انتظار إقامة المجلسين الجهويين للحسابات لجهتي كلميم -واد نون والداخلة -وادي
الذهب ،يمارس المجلس الجهوي للحسابات الكائن مقره بالعيون االختصاص الترابي لكل من
الجهتين المذكورتين.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.02.701الصادر في 26من ذي القعدة 29(1423يناير )2003
بتحديد عدد المجالس الجهوية للحسابات وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها.
المادة الرابعة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من ذي الحجة 5( 1436أكتوبر.)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية.
اإلمضاء :محمد حصاد
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4