مرسوم بتحديد كيفيات منح التسبيقات المالية من طرف
الدولة لفائدة الجهة وتسديدها

مـرسـوم رقـم 2.17.279صــادر فــي 14مــن رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد كيفيات منح التسبيقات المالية من طرف
1
الدولة لفائدة الجهة وتسديدها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 191منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 8( 1438يونيو،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح التسبيقات المالية المنصوص عليها في المادة 191من القانون التنظيمي المشار إليه
أعاله رقم 111.14لتسديد النفقات اإلجبارية المتعلقة بالتسيير.
المادة الثانية
يكون منح التسبيقات المالية موضوع طلب معلل يوجهه رئيس مجلس الجهة إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية عن طريق السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،مشفوعا ببيان عن
وضعية استخالص المداخيل الضريبية وحصة الجهة من ضرائب الدولة.
يحال الطلب المذكور إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد موافقة وزير الداخلية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3568
2

المادة الثالثة
يتم تسديد التسبيقات المالية التي استفادت منها الجهة داخل نفس السنة المالية موضوع
االستفادة.
المادة الرابعة
يحدد سعر فائدة هذه التسبيقات وشروط منحها ومدة ومسطرة تسديدها بقرار مشترك
لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3