القانون رقم 29.03القاضي بتمديد مدة انتداب أعضاء
مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومجالس العماالت
واألقاليم وبانتهاء مدة انتداب ممثلي المأجورين وتنظيم
انتخاباتهم الجديدة

1

ظهير شريف رقم 1.03.144صادر في 8ربيع اآلخر 1424
( 9يونيو )2003بتنفيذ القانون رقم 29.03القاضي بتمديد مدة
انتداب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومجالس
العماالت واألقاليم وبانتهاء مدة انتداب ممثلي المأجورين وتنظيم
1
انتخاباتهم الجديدة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 29.03القاضي
بتمديد مدة انتداب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومجالس العماالت واألقاليم
وبانتهاء مدة انتداب ممثلي المأجورين وتنظيم انتخاباتهم الجديدة ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بأكادير في 8ربيع اآلخر 9( 1424يونيو .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5116بتاريخ 11ربيع اآلخر 12( 1424يونيو ،)2003ص .1853
2

قانون رقم 29.03يقضي بتمديد مدة انتداب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية
والقروية ومجالس العماالت واألقاليم وبانتهاء مدة انتداب ممثلي المأجورين وتنظيم
انتخاباتهم الجديدة
المادة األولى
تم دد مدة انتداب األعضاء المزاولين مهامهم ،في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،بالمجالس الجماعية ومجالس العماالت واألقاليم إلى غاية تاريخ إجراء االنتخابات
العامة المقبلة لتجديد أعضاء المجالس المذكورة.
المادة الثانية
تنتهي ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم مدة انتداب ممثلي المأجورين المزاولين مهامهم في
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية واآلتي بيانهم:
 مندوبو المستخدمين في المنشآت؛ ممثلو المستخدمين في لجان النظام األساسي ومستخدمي المنشآت المنجمية؛ ممثلو الموظفين في اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء المنصوص عليها في النظاماألساسي العام للوظيفة العمومية واألنظمة األساسية الخاصة بمستخدمي الجماعات
ومستخدمي المؤسسات العامة.
يباشر في التواريخ التي ستحدد بالمرسوم المشار إليه في الفقرة األولى أعاله تنظيم
انتخابات الممثلين الجدد لكل فئة من فئات المأجورين المبينة أعاله وفق اإلجراءات والشروط
القانونية المطبقة عليها.

3