ظهيرشريف ينظم بموجبه مؤقتا االلتزام بنفقات
مجلس النواب وتصفيتها واألمربدفعها

-1-

ظهير شريف رقم 1.72.101بتاريخ 29محرم 1392
( 15مارس )1972ينظم بموجبه مؤقتا االلتزام بنفقات
1
مجلس النواب وتصفيتها واألمر بدفعها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور الصادر االمر بتنفيذه يوم 23محرم 10( 1392مارس )1972
والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إلى أن يبتدئ العمل بالنيابة التشريعية المقبلة يتولى الوزير األول أو الشخص المفوض
اليه في هذا الصدد االلتزام بنفقات الموظفين العاملين حاليا بمجلس النواب ونفقات صيانة هذا
المجلس وتسييره العام وكذا تصفيتها واالمر بدفعها.
الفصل الثاني
يقوم خالل نفس المدة بمراقبة االلتزام بالنفقات المشار اليها في الفصل السابق موظف
يعينه الوزير المكلف بالمالية.
الفصل الثالث
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29محرم 15( 1392مارس .)1972
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3110بتاريخ 24ربيع الثاني 7( 1392يونيه ،)1972ص .1426
-2-