مرسوم تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة
المصادقة على االتفاقية بين الدولة والصندوق الوطني
للقرض الفالحي في شأن الفروض المعدة لبناء مساكن
اقتصادية تابعة للسكنى القروية

1

مرسوم رقم 2.84.18صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير )1984تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة
المصادقة على االتفاقية بين الدولة والصندوق الوطني
للقرض الفالحي في شأن الفروض المعدة لبناء مساكن
1
اقتصادية تابعة للسكنى القروية .
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 44من الظهير الشريف رقم 1.84.7الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير مالية فى انتظار اصدار قانون المالية لسنة
1984؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 9يناير، )1984
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تفوض الى وزير المالية سلطة المصادقة على االتفاقية بين الدولة والصندوق الوطني
للقرض الفالحي في شأن القروض المعدة لبناء مساكن اقتصادية تابعة للسكنى القروية.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير.)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص.63
2