مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم مديرية الصناعة
التقليدية.

1

مرسوم رقم 2.75.465بتاريخ 10شعبان 1395
( 19غشت )1975بشأن اختصاصات وتنظيم مديرية
الصناعة التقليدية.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.474الصادر في 13شوال 1392
( 20نونبر )1972بتأليف الحكومة ،حسبما وقع تتميمه وتغييره ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 29صفر 1395
( 13مارس .)1975
يرسم ما پلی:
الفصل األول
يعهد الى مديرية الصناعة التقليدية بالمهام اآلتية:
إنعاش الصناعة التقليدية بتحسين انتاجها ووضع مقاييسها واعادة النظر في هياكلها؛
تنظيم الحرف والسيما الصناعة التقليدية الخاصة بالخدمات؛
اعداد وتطبيق برامج التكوين المهني؛
تشجيع التعاون في ميدان الصناعة التقليدية؛
البحث عن اسواق االنتاج وتنظيم االنتاج والتسويق؛
ضمان صيانة تراث الصناعة التقليدية؛
اقتراح التدابير التشريعية والتنظيمية الواجب اتخاذها في ميدان الصناعة التقليدية والسهر
على تطبيقها والسيما فيما يتعلق باالثمان والجودة.
الفصل الثاني
تشتمل مديرية الصناعة التقليدية على المصالح المركزية التالية:
مصلحة تجديد وإنعاش الصناعة التقليدية؛
مصلحة التكوين المهني؛
مصلحة التعاون والتخطيط والدراسات االقتصادية واالجتماعية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3279بتاريخ 25شعبان 3( 1395شتنبر ،)1975ص.2328
2

المصلحة االدارية.
الفصل الثالث
تشتمل المصالح الخارجية للصناعة التقليدية باالضافة الى المعهد الوطني للجلد والنسيج
على مندوبيات االقاليم والعماالت المكلفة بتمثيل مديرية الصناعة التقليدية وتنفيذ مقرراتها.
ويحدد االختصاص الترابي للمصالح الخارجية وتنظيمها بقرار تصدره السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية ويؤشر عليه كل من وزير الشؤون االدارية االمين العام للحكومة
ووزير المالية.
الفصل الرابع
تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي للمصالح المركزية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة التقليدية.
الفصل الخامس
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الشؤون االدارية األمين
العام للحكومة ووزير المالية وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتعاون الوطني
والصناعة التقليدية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10شعبان 19( 1395غشت .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3