التحفيظ العقاري
صيغة محينة بتاريخ 27ديسمبر 2021

مرسوم رقم 2.13.18صادر في 16من رمضان 1435
1
( 14يوليو )2014في شأن إجراءات التحفيظ العقاري
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.21.605بتاريخ 24من ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021
الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 7051بتاريخ 22جمادى األولى 27( 1443ديسمبر ،)2021
ص .11441

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6277بتاريخ 30رمضان 28( 1435يوليو ،)2014ص .6119

-2-

مرسوم رقم 2.13.18صادر في 16من رمضان 1435
( 14يوليو )2014في شأن إجراءات التحفيظ العقاري
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913المتعلق
بالتحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة الـمـنـعـقـد بـتـاريخ 28من شعبان 1435
( 26يونيو ،)2014
رسم ما يلي:

القسم األول :اإلجراءات السابقة لتحفيظ العقارات
الباب األول :تقديم مطلب التحفيظ
المادة 1
يمكن تقديم مطلب التحفيظ لعقار يتكون إما من قطعة واحدة أو من قطع متجاورة ،تفصل
بينها أجزاء من الملك العمومي.

الباب الثاني :التحديد المتعلق بالتحفيظ وتأجيله والتحديدات التكميلية
والتصميم العقاري
المادة 2
إذا تعذر االنتقال إلى عين المكان للقيام بتحديد العقار المراد تحفيظه في التاريخ المعين
له بسبب قوة قاهرة أو أي عذر مقبول يحرر محضر بذلك ،ويقوم المحافظ على األمالك
العقارية بإعالم المعنيين باألمر بالتاريخ والوقت الذي ستنجز فيه العملية ،وذلك بواسطة
االستدعاءات وتعليق اإلعالنات وفقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصلين 18و 19من
الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري المشار إليه أعاله.
إذا تم االنتقال إلى عين المكان ،ولم تنجز عملية التحديد يحرر محضر بذلك ،أما إذا تم
الشروع في إنجاز عملية التحديد ولم يتم إتمامها في التاريخ الذي كان معينا لها ،يتم إخبار
المعنيين باألمر شفويا بالتاريخ والوقت المعينين إلتمامها ،ويحرر محضر بذلك ،وفي حالة

-3-

تعذ ر إخبارهم ،يتم تعليق اإلعالنات وتوجيه االستدعاءات إلى المعنيين باألمر إلعالمهم
بالتاريخ والوقت المعينين إلتمام عملية التحديد ،وفقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصلين
 18و 19من الظهير المشار إليه أعاله.
المادة 3
تطبيقا للفصول 25و 83و 84من الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري ،يتم تحديد كل جزء
من عقار في طور التحفيظ يكون موضوع تعرض أو حق وقع إنشاؤه أو تغييره أو اإلقرار به،
وذلك قبل تأسيس الرسم العقاري.
المادة 4
بمجرد انتهاء عمليات التحديد أو التحديد التكميلي والمسح الطبوغرافي ،يتم إنجاز
التصميم المتعلق بالعقار المطلوب تحفيظه ،والذي يبين فيه حدود ومساحة العقار أوكل جزء
من العقار ،كما يتم تضمين به كل مميزات العقار المبينة بمحضر التحديد وتلك المعاينة أثناء
المسح الطبوغرافي.

الباب الثالث :التحفيظ اإلجباري
المادة 5
تطبيقا لمقتضيات الفصل 4-51من الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري ،يتم تعيين أعضاء
لجنة التحفيظ اإلجباري داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ نشر القرار الصادر بفتح وتحديد
منطقة التحفيظ اإلجباري بالجريدة الرسمية.
المادة 6
تجتمع اللجنة المذكورة في المادة 5أعاله ،بطلب من رئيسها داخل أجل شهر من تاريخ
قرار تعيين أعضائها ،وذلك للتداول في المهام المنوطة بها.
ال يمكن أن تكون مداوالت اللجنة صحيحة إال إذا حضرها ثالثة أعضاء على األقل ،من
بينهم رئيس اللجنة.
المادة 7
تتولى مهام كتابة اللجنة المذكورة في المادة 5أعاله ،مصلحة المحافظة العقارية المعنية،
وتمسك لهذا الغرض سجال مرقما وموقعا عليه تضمن به محاضر االجتماعات.
المادة 8
تطبيقا لمقتضيات الفصل 8-51من الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري ،يقوم المحافظ
على األمالك العقارية بحصر الئحة مطالب التحفيظ المتعلقة باألمالك الواقعة بمنطقة التحفيظ
اإلجباري والمودعة قبل تاريخ نشر قرار فتح أو تحديد المنطقة المذكورة بالجريدة الرسمية.
ويتم البت في المطالب المذكورة بالموازاة مع عمليات التحفيظ اإلجباري.
-4-

الباب الرابع :الرسوم العقارية والرسوم العقارية الخاصة ونظائرها
المادة 9
وفقآ لمقتضيات الفصلين 52و 54من الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري ،يقوم المحافظ
على األمالك العقارية بتأسيس رسم عقاري في اسم مالك واحد أو عدة مالك على الشياع لكل
أجزاء العقار المتكون إما من قطعة واحدة أو من قطع متجاورة تفصل بينها أجزاء من الملك
العمومي.
المادة 10
وفقا لمقتضيات الفصلين 52و 54من الظهير المتعلق بالتحفيظ العقاري ،يقوم المحافظ
على األمالك العقارية بتأسيس رسم عقاري مستقل لكل قطعة أو جزء من العقار يملكه شخص
واحد أو عدة أشخاص على الشياع ،دون بقية المالكين المدرجين بمطلب التحفيظ أو المقيدين
بالرسم العقاري.
المادة 11
يمكن بطلب كتابي أن يدمج عقار تم تحفيظه في رسم عقاري مؤسس من قبل يتعلق بعقار
مجاور أو مالصق له ،ليشكال رسما عقاريا واحدا ،على أن يكونا في ملكية نفس الشخص.
المادة 12

2

عند اتخاذ قرار التحفيظ ،توضع عبارة" :وثيقة ملغاة سبق استعمالها في تحفيظ العقار
الذي أسس له الرسم العقاري عدد ".........على العقود والوثائق التي تم االستناد إليها في إيداع
مطلب التحفيظ ،غير أنه يمكن للمحافظ تسليم نسخ ورقية أو إلكترونية من الوثائق المؤيدة
لمطلب التحفيظ بعد تأسيس الرسم العقاري المتعلق به ،وذلك مهما كانت الدعامة األصلية
للوثائق المودعة تدعيما لمطلب التحفيظ المعني.
المادة 13
يسلم المحافظ على األمالك العقارية نظير الرسم العقاري ،بعد استكمال جميع اإلجراءات
المتطلبة قانونا ،ويشار في الرسم العقاري وفي نظيره إلى اسم حائز النظير.
المادة 14
باإلضافة إلى الرسم العقاري المؤسس في اسم مالك العقار ،يمكن تأسيس رسوم عقارية
خاصة بطلب من المستفيد من حق االرتفاق وحق االنتفاع وحق العمرى وحق االستعمال وحق
السطحية وحق الكراء الطويل األمد وحق الحبس وحق الزينة وحق الهواء والتعلية ،وكذا
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.605بتاريخ 24من ربيع
اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7051بتاريخ 22جمادى األولى 27( 1443ديسمبر
 ،)2021ص .11441

-5-

العقود العرفية المنشأة بوجه صحيح قبل دخول القانون رقم 39.08المتعلق بمدونة العقود
العينية حيز التنفيذ.
يتم تضمين جميع البيانات المفيدة في الرسم العقاري المؤسس للعقار وفي الرسم العقاري
الخاص الذي تم تأسيسه إلحدى الحقوق المذكورة في الفقرة السابقة.
يخضع نظير الرسم العقاري المسلم لصاحب الحق المؤسس له رسم عقاري خاص،
للمقتضيات المطبقة على نظائر الرسوم العقارية للملكية.

القسم الثاني :العمليات واإلجراءات الالحقة للتحفيظ العقاري
المادة 15
يمكن للمحافظ بناء على طلب من المعني باألمر أن يقوم بإدماج الجزء الذي وقع
استخراجه من عقار محفظ في رسم عقاري لملك سبق تحفيظه من قبل ،يكون مجاورا أو
مالصقا له وفي ملكية نفس الشخص.
المادة 16
يمكن للمحافظ بناء على طلب من المعني باألمر أن يقوم بإدماج عدة عقارات متجاورة
أو متالصقة مو ضوع رسوم عقارية مستقلة في ملكية نفس الشخص لتكون رسما عقاريا واحدا،
كما يمكن كذلك أن تدمج فيما بينها األجزاء المستخرجة في آن واحد من عقارات مختلفة ليؤسس
لها رسم عقاري مستقل أو تدمج في رسم عقاري لملك محفظ من قبل في ملكية نفس الشخص،
متى كانت هذه األجزاء متجاورة أو متالصقة.
المادة 17
يقوم كل طالب للتقسيم أو التجزئة أو تطبيق نظام الملكية المشتركة أو اإلدماج أو مطابقة
التصميم العقاري للحالة الراهنة للعقار أو إعادة األنصاب بالنسبة للعقار المحفظ أو في طور
التحفيظ الذي تم إنجاز تصميمه العقاري ،بإعداد ملف تقني ينجز من طرف مهندس مساح
طبوغرافي ينتمي إلى القطاع الخاص ،مسجل بجدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين
الطبوغرافيين.
يتضمن الملف التقني ،التصميم العقاري ومحضر التحديد الموقع من األطراف المعنية
والمهندس المساح الطبوغرافي المذكور ،مع ضرورة مطابقتهما للمعطيات المضمنة في العقود
والوثائق المتعلقة بالعملية المطلوبة.
يودع الملف التقني لدى مصلحة المسح العقاري المختصة التي تقوم بمراقبته ونقله على
خريطة المسح العقاري والتأشير عليه وحفظه.

-6-

المادة 18
ينقل المحافظ على األمالك العقارية إلى الرسوم العقارية المستخرجة ،جميع الحقوق
العينية والتحمالت المترتبة على العقارات أو أجزاء العقارات المقسمة أو المدمجة.
المادة 19
يقيد في الرسم العقاري الحق المكتسب مباشرة من يد آخر مالك مقيد في اسمه ،وإذا كان
الحق العيني أو التحمل العقاري موضوع تفويتات متتالية لم يسبق تقييدها ،فإن التقييد في اسم
المستفيد األخير ال يتم إال بعد تقييد التفويتات السابقة.

القسم الثالث :مقتضيات متعلقة بالتحديد والتصميم العقاري
لإلجراءات السابقة والالحقة للتحفيظ العقاري
المادة 20
يتم تحديد العقار أو جزء من العقار المحفظ أو في طور التحفيظ ،في حالة عدم وجود
حدود طبيعية ،بواسطة أنصاب ثابتة ،ويمكن أن توضع عالمة دالة عليها فوق الصخور
المغروسة في األرض أو البنايات الثابتة.
تكون األنصاب المغروسة من حجر منحوت أو إسمنت أو مواد أخرى تحترم الضوابط
الجاري بها العمل ،ويكون علوها على األقل 35سنتمترا في المجال القروي و 30سنتمترا في
المدار الحضري ،وتكون قمتها على شكل مربع ضلعه على األقل 10سنتمترات وقاعدتها 25
سنتمترا.
تغرس األنصاب على رأس كل زاوية للمضلع الذي يشكله العقار ويتم إبراز قمتها في
حدود 5سنتمترات.
ينحت فوق األنصاب حرفا "ت.ع" أو يكتبان بالصباغة الحمراء ويوجهان نحو خارج
العقار ،كما تنعت كذلك أرقام األنصاب أو تكتب بالصباغة الحمراء وتوجه نحو داخل العقار.
يتكفل المعني بعملية التحديد بتوفير األنصاب ونقلها وغرسها وقلع األحراش ،عند
االقتضاء ،وذلك على نفقته.
المادة 21
ينجز تصميم العق ار حسب المقاييس والمعايير التقنية المعمول بها ،ويتم في نفس الوقت
ربطه بعالمات الشبكة الجيوديزية العامة الثابتة واألكثر قربا من العقار.
وفي حالة ما إذا كانت عملية إنجاز التصميم العقاري تتطلب إحداث عالمات جيوديزية
إضافية ،فيجب أن تحدث هاته العالمات طبقا للمعايير التقنية المعمول بها.

-7-

يتضمن التصميم اسم المهندس المساح الطبوغرافي الذي أعده وتاريخ المسح واسم
وتوقيع رئيس مصلحة المسح العقاري أو من ينوب عنه.
تلحق التصاميم العقارية النهائية والتعديالت الالحقة ،عند االقتضاء ،بالرسوم العقارية
الخاصة بها من طرف المحافظ على األمالك العقارية ،وذلك بعد مراقبتها وتوقيعها من قبل
مصلحة المسح العقاري.
المادة 22
بمجرد مراقبة التصميم العقاري من طرف مصلحة المسح العقاري المختصة ،تقوم هذه
األخيرة بنقله على خريطة المسح العقاري المخصصة لنقل التصاميم العقارية المرتبطة بالشبكة
الجيوديزية وذلك لتأسيس سجل للمسح العقاري مطابق للسجل العقاري.
المادة 23
تقوم مصلحة المسح العقاري بربط جميع األشغال التي تنجزها بالنقط الجيوديزية
الموضوعة لهذا الغرض.

القسم الرابع :السجالت والوثائق العقارية
المادة 29
يمسك المحافظ على األمالك العقارية سجلي اإليداع والتعرضات في نسختين ،ويقوم
يوميا بحصر وتوقيع اإلجراءات المقيدة بهما.
تودع نسخة من السجلين المذكورين خالل 30يوما من تاريخ حصرهما ،بالمصالح
المركزية للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية.
ويمسك المحافظ أيضا سجلين ترتيبيين ،األول خاص باإلجراءات السابقة للتحفيظ والثاني
خاص باإلجراءات الالحقة للتحفيظ.
تكون كل صفحات السجالت التي يمسكها المحافظ على األمالك العقارية مرقمة ومؤشر
عليها بالخاتم الرسمي للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية ،وال
يعتد بكل بشر أو شطب أو بياض أو إقحام أو كتابة بين السطور ،ما لم تتم المصادقة عليه
بهامش أو بآخر النص.
يمكن للمحافظ على األمالك العقارية تدبيرا لسجالت باألساليب اإللكترونية.
المادة 25
في حالة ضياع أو تلف سجل اإليداع أو سجل التعرضات بالمحافظة العقارية ،ترجع
النسخة المحفوظة بالمصالح المركزية للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية ،بناء على طلب من المحافظ على األمالك العقارية المعني ،الذي يقوم بإعادة
تأسيس هذا السجل وارجاع النسخة من جديد إلى المصالح المركزية.
-8-

المادة 26

3

تسلم المصالح الخارجية للوكالة بناء على طلب نسخ الوثائق المودعة بعد ختمها وتوقيعها
من طرف رئيس المصلحة المعنية أو المفوض من لدنه.
المادة 27
يمكن لكل شخص ،بعد التعريف بهويته ،أن يحصل بناء على طلب على المعلومات
المضمنة بالسجالت العقارية أو الواردة في تصاميم العقارات المحفظة أو في طور التحفيظ أو
المودعة بملفات الرسوم العقارية ومطالب التحفيظ ،شريطة اإلدالء برقم مطلب التحفيظ أو
الرسم العقاري المعني.
وفي حالة عدم اإلدالء بالمراجع العقارية ،فإنه ال يمكن تسليم المعلومات المذكورة إال
بناء على طلب مشفوع بأمر قضائي.
يمكن لإلدارات العمومية والسلطات القضائية الحصول على المعلومات المضمنة بقاعدة
المعطيات العقارية المعلوماتية بناء على طلب يقدم إلى مصالح الوكالة الوطنية للمحافظة
العقارية والمسح العقاري والخرائطية.
المادة 28
تسلم الشهادات والوثائق التالية ،بعد تقديم طلب وأداء الوجيبات المحددة بموجب
المقتضيات القانونية الجاري بها العمل:
 شهادة تثبت الوضعية القانونية والمادية للعقار وقت تقديم الطلب؛
 شهادة خاصة بالتقييد؛
 شهادة خاصة بتقييد الرهن؛
 شهادة تتعلق بتقييد أو تقييدات معينة؛
 شهادة عدم التقييد بالسجل العقاري؛
 شهادة تثبت المطابقة بين الرسم العقاري ونظيره؛
 نسخ العقود والسندات والوثائق والتصاميم العقارية المودعة بالملفات العقارية.
المادة 29
خالفا لمقتضيات المادة 28أعاله ،تعطى المعلومات وتسلم الشهادات والنسخ مجانا إلى
اإلدارات العمومية.

 - 3تم نسخ وتعويض المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.605ساف الذكر.

-9-

القسم الخامس :وجيبات المحافظة العقارية
الباب األول :تصفية الوجيبات
المادة 30
تتم تصفية الوجيبات المتعلقة بمختلف إجراءات التحفيظ العقاري حسب ما يلي:
 على أساس األثمنة والقيم المضمنة في العقود والسندات المدعمة لطلب التقييد،
كلما تعلقت تلك العقود أو السندات بتأسيس حق عيني عقاري أو نقله إلى الغير أو
اإلقرار به أو تغييره أو إسقاطه؛
 على أساس القيمة التجارية للعقارات المعنية وقت استحقاق الوجيبات والتي
تعتمدها مصالح الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية
وذلك على أساس معدل األثمنة المتداولة في المنطقة التي يقع بها العقار المعني،
با لنسبة لعمليات تقديم مطلب التحفيظ والتقسيم والتجزئة والملكية المشتركة
ومطابقة التصميم العقاري للحالة الراهنة واإلجراءات األخرى المماثلة.
يمكن مراجعة القيمة التجارية المعتمدة كأساس الحتساب الوجيبات المذكورة أعاله ،في
حاالت مبررة ،أو حينما يتبين أنها غير مطابقة لمعدل األثمنة المتداولة في المنطقة التي يقع
بها العقار المعني.
المادة 31
تحتسب الوجيبات عن المساحة ،على أساس المساحة الحقيقية للعقار محسوبة باآلر داخل
الجماعات الحضرية وبالهكتار خارجها ،وتحتسب المساحة دائما بالزيادة للحصول فقط على
اآلرات أو الهكتارات.
إذا لم تعرف المساحة الحقيقية للعقار وقت تقديم الطلب ،يقوم المحافظ على األمالك
العقارية باستخالص الوجيبات التكميلية عن المساحة الزائدة التي أظهرها التصميم العقاري.

الباب الثاني :استخالص الوجيبات
المادة 32
يؤدي طالب اإلجراء الوجيبات المستحقة وقت تقديم الطلب مقابل وصل يسلمه له المحافظ
على األمالك العقارية ،وال يمكن تأجيل أدائها بسبب المنازعة في مبلغها أو ألي سبب آخر.
المادة 33
إن الوجيبات المستخلصة عن مختلف إجراءات التحفيظ العقاري طبقا للمقتضيات
الجاري بها العمل ،ال يمكن استردادها مهما كان المآل المخصص للطلب.
-10-

المادة 34
إن الوجيبات المستخلصة نتيجة غلط أو إغفال يمكن تقديم طلب استردادها إلى المحافظ
على األمالك العقارية ،داخل أجل أربع سنوات من تاريخ األداء.

القسم السادس :مقتضيات مختلفة
المادة 35
ينسخ القرار الصادر في 20من رجب 3( 1333يونيو )1915بشأن تفاصيل تطبيق
نظام التحفيظ العقاري باستثناء الفصول 1و 10و 23و 26و 29و 30و 31و 34و 36و37
و.38
ينسخ القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيو )1915المنظم لمصلحة
المحافظة العقارية باستثناء الفصول 1و 4و 5و 6و 18و 53و 56و 57و 58و 59و 60و61
و 62و 63و 64و 65و.66
المادة 36
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من رمضان 14( 1435يوليو .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-11-