مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة

مرسوم رقم 2.19.415صادر في 8ذي القعدة 1440
( 11يوليو )2019بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة
المدينة (المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بأكادير
1
والمدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بوجدة)
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015وال سيما المادة 11منه؛
وعلى قانون المالية رقم 80.18للسنة المالية 2019الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.18.104الصادر في 12من ربيع اآلخر 20( 1440ديسمبر )2018وال سيما المادة 16
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.497الصادر في 22من شعبان ( 1434فاتح يوليو )2013
بإحداث مدارس وطنية للهندسة المعمارية بمدن فاس ومراكش والدار البيضاء وأكادير ووجدة
وتطوان؛
وباقتراح من وزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ووزير
االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من شوال 1440
( 27يونيو،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة ( المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بأكادير والمدرسة الوطنية
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6798بتاريخ 22ذو القعدة 25( 1440يوليو )2019؛ ص .5232
-2-

للهندسة المعمارية بوجدة) ،لفائدة اإلدارات العمومية والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
والخواص ،في ميادين استكمال التكوين واألبحاث والدراسات واالستشارات المتعلقة بفنون
وتقنيات الهندسة المعمارية والبناء والتعمير.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بقرار مشترك لوزير إعداد
التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير إعداد التراب الوطني
والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 11( 1440يوليو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة،
اإلمضاء :عبد األحد فاسي فهري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-