مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات املقدمة
من قبل وزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط
(املركزالوطني للتوثيق)

-1-

مرسوم رقم 2.01.456صادر في 3رجب 1422
( 21سبتمبر )2001بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط (المركز الوطني
1
للتوثيق)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة الرابعة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.286الصادر في 20من ذي الحجة 7( 1419أبريل )1999
بتحديد اختصاصات وتنظيم المركز الوطني للتوثيق؛
وباقتراح من وزير التوقعات االقتصادية والتخطيط ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 17من جمادى اآلخرة 1422
( 6سبتمبر .)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط
(المركز الوطني للتوثيق) والمتعلقة بما يلي:
 -1بيع منشورات ومنتجات المركز؛
 -2خدمات البحث في المصادر المغربية؛
 -3خدمات البحث في بنوك المعطيات األجنبية؛
 -4الخدمات اإلعالمية والمعلوماتية وخدمات الخبرة واالستشارة.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير التوقعات
االقتصادية والتخطيط ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4944بتاريخ فاتح شعبان 18( 1422أكتوبر ،)2001ص .3534
-2-

المادة الثالثة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.90.91الصادر في 2محرم 23( 1414يونيو )1993
بتحديد تعريفة بيع منشورات ومنتجات وخدمات المركز الوطني للتوثيق.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التوقعات االقتصادية
والتخطيط ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3رجب 21( 1422سبتمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفى.
وقعه بالعطف:
وزير التوقعات االقتصادية
والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-