مرسوم يتعلق بمدارس ومراكز تكوين المترشحين

-1-

مرسوم رقم 2.80.628صادر في 22من رجب 1402
1
( 17مايو )1982يتعلق بمدارس ومراكز تكوين المترشحين
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيه )1956باحداث القوات المسلحة الملكية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1188 66الصادر في 30من جمادي االولى 1387
( 5شتنبر )1967بتحديد اختصاصات رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة
شهرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 1395
( 2مايو )1975بشأن قبول التالميذ االجانب في مؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة
التابعة للقوات المسلحة الملكية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
تناط بالمدارس والمراكز التي يعينها رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية مهمة
تكوين المترشحين وفق الشروط المحددة بهذا المرسوم.
الفصل 2
يحدد تنظيم وتسيير مدارس ومراكز التكوين المشار اليها في الفصل األول بتعليمات
يصدرها رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 3
يتم القبول في أطوار تكوين المترشحين على اثر مباراة من بين:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3629بتاريخ 24رجب 19( 1402مايو ،)1982ص .589
-2-

 -1العسكريين غير الضباط بالجيش العامل والعسكريين المدعوين للخدمة العسكرية
بشرط ان يكونوا جميعا حاصلين على مستوى دروس السنة السابعة للتعليم الثانوى وأن يقل
عمرهم عن ثالثين سنة في 31دجنبر من السنة التي تجرى فيها المباراة وأن يقبل ترشيحهم
رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛
 -2المترشحين الذين تابعوا دروس السنة السابعة من التعليم الثانوى ،بشرط ان يكون
عمرهم أكثر من 18سنة وأقل من 23سنة في 31دجنبر من السنة التي تجرى فيها المباراة.
ويجب أن تتوافر لجميع المترشحين القدرة البدنية المطلوبة.
الفصل 4
يدمج برتبة عريف أول ويحتفظ بهذه الرتبة طوال مدة التدريب المترشحون الناجحون
في المباراة ماعدا المنتمين منهم لضباط الصف بالجيش العامل الذين يحتفظون برتبتهم.
ويتبارى التالميذ المترشحون من ضباط الصف بالجيش العامل من أجل الترقى خالل
مدة التدريب مع رجال الجيش العامل الذين لهم نفس الرتبة بالتشكيالت األخرى.
الفصل 5
يلتزم التالميذ المترشحون في تاريخ قبولهم لقضاء التدريب بالعمل في صفوف القوات
المسلحة الملكية طوال مدة ال تقل عن عشر سنوات تبتدىء من تاريخ تعيينهم مترشحين.
الفصل 6
تحدد برامج مباراة قبول التالميذ المترشحين وتدريبهم بمقرر يصدره رئيس االركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 7
تستغرق مدة تدريب التالميذ المترشحين اثنى عشر شهرا.
الفصل 8
يعين في رتبة مترشحين التالميذ الذين حصلوا في امتحان نهاية التدريب على معدل
 12/20على االقل.
وفيما يخص التالميذ اآلخرين يمكن بمقرر لرئيس االركان العامة للقوات المسلحة
الملكية:
 االذن لهم في التكرار؛
-3-

 او حذفهم من قائمة المتدربين مع االحتفاظ لهم بالرتبة التي كانوا حاصلين عليها
وارجاعهم الى فرقهم االصلية؛
 أو تسريحهم عند االقتضاء ان كانوا من المترشحين المدنيين.
الفصل 9
يرتب التالميذ المعينون مترشحين على اثر التدريب في سلم االجور رقم 3بالرغم عن
جميع االحكام المنافية الواردة في النصوص التنظيمية.
الفصل 10
يمكن ،وفق الشروط المحددة بالمرسوم رقم 2.75.229المشار اليه اعاله الصادر في
 20من ربيع اآلخر 2( 1395مايو )1975ان يؤذن للتالميذ المترشحين المنتمين الى بلدان
أجنبية في متابعة التدريب المعد للتالميذ المغاربة.
الفصل 11
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .غير ان وضعية المترشحين
المتخرجين من المدارس والمراكز المذكورة قبل هذا التاريخ وكذا وضعية التالميذ الجاري
تدريبهم تسوى اعتبارا من تاريخ قبولهم في المؤسسات المذكورة وفقا الحكام هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 22من رجب 17( 1402مايو .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.

-4-