ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 24.09
المتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم
الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود

ظهير شريف رقم 1.11.140صادر في 16من رمضان 1432
( 17أغسطس )2011بتنفيذ القانون رقم 24.09المتعلق بسالمة
المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر
في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
1
االلتزامات والعقود
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.09المتعلق
بسـالمـة الـمـنـتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 16من رمضان 17( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5980بتاريخ 23شوال 22( 1432سبتمبر ،)2011ص .4678

-2-

قانون رقم 24.09يتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم
الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913
بمثابة قانون االلتزامات والعقود

القسم األول :سالمة المنتوجات والخدمات
الباب األول :الغرض ،نطاق التطبيق ،التعاريف
المادة األولى
يهدف هذا القسم إلى تحديد متطلبات السالمة الواجب مراعاتها في جميع المنتوجات
والخدمات المعروضة أو الممنوحة أو المستعملة في السوق.
و لهذه الغاية ،يحدد هذا القسم التزامات كل مسؤول من المسؤولين عما يعرض في
السوق من منتوجات وخدمات وكذا مختلف التدابير اإلدارية الدائمة أو المؤقتة أو االستعجالية
الضرورية للوقاية من األخطار التي تشكلها المنتوجات والخدمات ،وإلزالتها.
المادة 2
ال تطبق أحكام هذا القسم في حالة وجود أحكام خاصة تتعلق ببعض المنتوجات
والخدمات واردة في نصوص تشريعية ،تهدف إلى تحقيق نفس الغرض وال سيما على:
 المنتوجات الخاضعة ألحكام القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطنيللسالمة الصحية للمنتجات الغذائية 2والقانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية 3؛

 -2القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5712
بتاريخ 30صفر 26( 1430فبراير ،)2009ص .599
 -3القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتوجات الغذائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر
 18( 1431مارس )2010؛ ص .1101

-3-

 األدوية والمستحضرات الصيدلية ومنتجات الدم والتوريدات الطبية والكواشفالمستعملة ألغراض التشخيص في المختبر والمعدات الطبية المشتملة على مصادر
لإلشعاعات األيونية الخاضعة لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بها؛
 العقارات بصفة عامة.المادة 3
يراد في مدلول هذا القسم بما يلي:
 المستهلك :كل شخص ذاتي أو معنوي يقتني أو يستعمل لتلبية حاجياته غير المهنيةمنتوجات أو خدمات معدة الستعماله الشخصي أو العائلي؛
 الموزع :كل شخص ذاتي أو معنوي يتدخل في سلسلة تسويق منتوج ما ليس لنشاطهأي تأثير على مميزات سالمة المنتوج؛
 المتطلبات األساسية للسالمة :جميع الشروط العامة المتعلقة بسالمة منتوج أو خدمة؛ المستورد :كل شخص ذاتي أو معنوي مسؤول عن إدخال منتوج ما إلى الترابالوطني؛
 عالمة المطابقة :قيام المنتج بوضع عالمة تجسد مطابقة المنتوج ألحكام هذا القسموألحكام النصوص التنظيمية المطبقة عليه والمتعلقة بسالمته؛
 عرض المنتوجات أو الخدمات في السوق :عرض منتوج ما من طرف منتج أومستورد أو خدمة ما من طرف مقدم خدمات في السوق الوطنية ،سواء بعوض أو بغير
عوض قصد توزيعها أو تحويلها أو توضيبها أو استعمالها؛
 هيئة تقييم المطابقة :الهيئة التي تقوم بصفة رئيسية بتقديم خدمات في مجال تقييممطابقة منتوج أو خدمة للشروط المطبقة عليها في مجال السالمة؛
 مقدم الخدمة :كل شخص ذاتي أو معنوي يقدم خدمة من الخدمات؛ مساطر تقييم المطابقة :المساطر التي تمكن من تقييم مطابقة منتوج خاضع لنظام تقنيخاص للمتطلبات األساسية للسالمة المنصوص عليها في النظام المذكور؛
-4-

 مسطرة التعقب :المسطرة التي تمكن من تتبع حركة منتوج ما من خالل مراحلإنتاجه وتحويله وتوضيبه وتوزيعه واستعماله ومن تحديد هوية المنتج ومختلف المتدخلين في
عملية تسويق المنتوج وكذا األشخاص الذين قاموا باقتنائه ،وذلك من خالل الوثائق التي يعد
مسكها إجباريا؛
 المنتج:• صانع منتوج كامل الصنع أو منتج مادة أولية أو صانع جزء يدخل في تكوين المنتوج
أو وكيله المقيم بالمغرب أو كل شخص يتقدم على أنه صانع بوضع اسمه أو عالمته التجارية
أو أية عالمة مميزة أخرى على المنتوج أو الشخص الذي يقوم بتحويل المنتوج أو إعادة
توضيبه؛
• المهنيون اآلخرون المتدخلون في سلسلة التسويق إذا كان من الممكن أن تؤثر
أنشطتهم على سالمة المنتوج؛
• مستورد المنتوج إذا كان المنتج ال يوجد بالتراب الوطني أو إذا تعذر تحديد هوية
المنتج.
 المنتوج :كل شيء مقدم أو معروض في إطار نشاط مهني أو تجاري بعوض أوبدونه سواء كان جديدا أو مستعمال وسواء كان قابال لالستهالك أو غير قابل له أو كان محل
تحويل أو توضيب أو لم يكن محل ذلك؛
 المنتوج الخطير :كل منتوج ال ينطبق عليه تعريف المنتوج السليم المنصوص عليهفي المادة 5من هذا القسم.
 االسترجاع :كل تدبير يراد به إرجاع منتوج خطير سبق للمنتج أو المستورد أوالموزع أن قدمه إلى المستعمل أو عرضه عليه؛
 النظام التقني الخاص :النظام المتخذ تطبيقا ألحكام البند IIمن المادة 9من هذا القسموالذي يحدد المتطلبات األساسية لسالمة منتوج ما وكذا المقتضيات التقنية المطبقة عليه؛

-5-

 المسؤول عن عرض منتوج أو خدمة في السوق :منتج أو مستورد المنتوجات أومقدم الخدمات كما ورد تعريفهم في هذه المادة؛
 السحب :كل تدبير يراد به منع أو إلغاء عرض منتوج خطير في السوق أو منحه؛ الخطر :إمكانية حصول ضرر نتيجة استعمال أو وجود منتوج خطير أو خدمةخطيرة؛
 الخطر الجسيم :كل خطر بما في ذلك األخطار التي ال تظهر آثارها في الحال،يستوجب تدخال سريعا من السلطات المختصة للحد من آثاره؛
 الخدمة :كل نشاط مهني أو تجاري معروض في السوق؛ الخدمة الخطيرة :كل خدمة ال ينطبق عليها تعريف الخدمة السليمة المنصوص عليهفي المادة 6من هذا القسم؛
 المقتضيات التقنية :المقتضيات المتعلقة بالمميزات المطلوب توفرها في منتوج منحيث سالمته والسيما تكوينه وشروط إنتاجه وتجميعه وتركيبه وتوزيعه واستعماله وصيانته
وإعادة استعماله وتدويره ومستوى جودته وأبعاده بما في ذلك الشروط المتعلقة بالتسمية
والعرض والتوضيب والتلفيف ووضع عالمة والعنونة والتعقب وكذا مساطر تقييم مطابقة
المنتوج.
ت شمل المقتضيات التقنية اإلحالة على المقاييس الوطنية أو الدولية المطبقة على
المنتوج؛
 مراقبة السوق :العمليات المنجزة والتدابير المتخذة من لدن السلطات العمومية ألجلضمان سالمة المنتوجات أو الخدمات المعروضة أو المستعملة في السوق وفقا لمدلول
السالمة الوارد في المادتين 5و 6من هذا القسم؛
 المستعمل :كل مستهلك أو كل شخص ذاتي أو معنوي آخر يقتني أو يستعمل منتوجاأو خدمة ما أو قد تتأثر صحته أو سالمته بمنتوج أو خدمة ما.

-6-

الباب الثاني :االلتزام العام بالسالمة
المادة 4
يلزم منتجو ومستوردو المنتوجات وكذا مقدمو الخدمات بأال يعرضوا في السوق إال
المنتوجات أو الخدمات السليمة كما هي معرفة طبقا ألحكام هذا الباب.
المادة 5
يعتبر سليما المنتوج الذي ال يشكل أي خطر ،وفق شروط االستعمال العادية أو التي من
المعقول توقعها ،بما في ذلك مدة االستعمال وعند االقتضاء شروط التشغيل والتركيب
والحاجة إلى الصيانة ،أو يشكل فقط أخطارا محدودة تتالئم مع استعمال المنتوج وتعتبر
مقبولة في إطار التقيد بمستوى عال من الحماية لصحة وسالمة األشخاص أو الحيوانات
األليفة أو الممتلكات أو البيئة.
عند تقييم سالمة منتوج ما ،يؤخذ بعين االعتبار على وجه الخصوص ما يلي:
أ) مميزات المنتوج بما في ذلك تكوينه وتلفيفه وتوضيبه وشروط تجميعه وتركيبه
واستعماله وصيانته؛
ب) تأثير المنتوج على غيره من المنتوجات إذا كان من المعقول توقع استعمال هذا
المنتوج مع منتوجات أخرى؛
ج) تقديم المنتوج وعنونته والتحذيرات المحتملة والتعليمات المحتملة المتعلقة
باستعماله والتخلص منه وكذا جميع البيانات أو المعلومات األخرى المتعلقة
بالمنتوج؛
د) فئات المستعملين التي تكون عرضة للخطر عند استعمال المنتوج.
وفي كل األحوال فإن إمكانية بلوغ مستوى عال من السالمة أو الحصول على
منتوجات أخرى تشكل خطرا أقل ،ال تعد سببا كافيا العتبار منتوج ما خطيرا.

-7-

المادة 6
تعتبر سليمة الخدمة التي ال تشكل أي خطر ،وفق شروط االستغالل العادية أو التي من
المعقول توقعها ،بما في ذلك مدة االستغالل ،أو تشكل فقط أخطارا محدودة تتالئم مع
استغالل الخدمة وتعتبر مقبولة في إطار التقيد بمستوى عال من الحماية لصحة وسالمة
األشخاص أو الحيوانات األليفة أو الممتلكات أو البيئة.
عند تقييم سالمة خدمة ما ،يؤخذ بعين االعتبار على وجه الخصوص ما يلي:
أ) مميزات الخدمة وشروط استغاللها؛
ب) تأثير الخدمة على محيطها؛
ج) تقديم الخدمة والتحذيرات والتعليمات المحتملة التي تتعلق باستغاللها وكذا جميع
البيانات أو المعلومات األخرى المتعلقة بالخدمة؛
د) فئات المستعملين التي تكون عرضة للخطر عند استغالل الخدمة.
و في كل األحوال فإن إمكانية بلوغ مستوى عال من السالمة أو الحصول على خدمات
أخرى تشكل خطرا أقل ،ال تعد سببا كافيا العتبار خدمة ما خطيرة.
المادة 7
يعتبر منتوج ما سليما أو خدمة ما سليمة عندما تكون مطابقة لمتطلبات السالمة الواجب
توفرها في هذا المنتوج أو الخدمة للتمكن من عرضها ،كما هو منصوص عليها في هذا القسم
وعند االقتضاء في النصوص المتخذة لتطبيقه.
و في جميع الحاالت يفترض أن منتوجا ما سليم أو خدمة ما سليمة في ما يخص
المقتضيات التقنية التي تشملها المقاييس الوطنية أو الدولية والتي تم نشر مراجعها في
الجريدة الرسمية ،عندما يكون هذا المنتوج أو هذه الخدمة مطابقة لهذه المقاييس.
ت خول قرينة السالمة المذكورة لمنتج أو مستورد منتوج أو لمقدم خدمة الحق في عرض
المنتوج أو الخدمة المفترض سالمتها في السوق ،دون الحاجة إلى تقديم دالئل أخرى إلثبات

-8-

سالمة المنتوج أو الخدمة ،سوى الوثائق التي تثبت مطابقة المنتوج أو الخدمة للمقاييس
المعنية.
المادة 8
يتم تقييم سالمة منتوج ما أو خدمة ما في الحاالت األخرى غير تلك المنصوص عليها
في المادة 7أعاله ،أخذا في االعتبار على وجه الخصوص العناصر التالية:
أ) المقاييس الوطنية إن وجدت وإال فالمقاييس الدولية ذات الصلة؛
ب) د الئل الممارسات الجيدة ،المتعلقة بسالمة المنتوجات أو الخدمات الجاري بها
العمل في القطاع المعني ،الصادرة عن المعهد المغربي للتقييس ،إن وجدت؛
ج) الحالة الراهنة للمعارف والتقنيات؛
د) السالمة التي يتوخاها عادة المستهلكون والمستعملون.
المادة 9
 -Iتحدد اإلدارة المختصة بنص تنظيمي ،4عندما تقتضي الحاجة ذلك ،بالنسبة
للمنتوجات أو أصناف المنتوجات غير الخاضعة ألي نظام تقني خاص ما يلي:
 مميزات المنتوج من حيث سالمته ،ومنها على الخصوص مميزات تكوينه وشروط
إنتاجه وتجميعه وتركيبه واستعماله وصيانته وإعادة استعماله وتدويره ونقله
وتوزيعه وتخزينه وكذا تسميته وعرضه وتوضيبه وتلفيفه وعنونته؛

 -4أنظر المادة األولى من المر سوم رقم 2.12.502الصادر في 2رجب 13( 1434ماي )2013بتطبيق القسم
األول من القانون رقم 24.09المتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في 9
رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود؛ الجريدة الرسمية عدد 6158بتاريخ 26
رجب 6( 1434يونيو ،)2013ص .4420
 أنظر كذلك المادة األولى من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم 1679.14الصادر في 12من رجب 12( 1435ماي ) 2014يتعلق بكيفيات تنفيذ االلتزامات المرتبطة بااللتزام العام
بسالمة المنتوجات والخدمات؛ الجريدة الرسمية عدد 6274بتاريخ 19رمضان 17( 1435يوليو ،)2014
ص.5927

-9-

 طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالمنتوجات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد
من األخطار المترتبة على استعمال هذه المنتوجات ،مثل التحذيرات أو االحتياطات
المتعلقة باالستعمال؛
 ا لشروط الصحية الواجب توفرها في أماكن اإلنتاج والواجب احترامها من قبل
األشخاص العاملين بها؛
 التدابير الرامية إلى وضع مسطرة تعقب المنتوج؛
 التدابير المتعلقة بتقييم مطابقة المنتوج لمتطلبات السالمة المطبقة عليه.
 -IIتسن اإلدارة المختصة بنص تنظيمي ،5بالنسبة لبعض المنتوجات أو أصناف
المنتوجات ،نظاما تقنيا خاصا يتضمن المتطلبات األساسية للسالمة والمقتضيات التقنية
المطبقة عليها ،كما هي معرفة في المادة 3أعاله.
 -IIIتحدد اإلدارة المختصة بنص تنظيمي ،6عندما تقتضي الحاجة ذلك ،بالنسبة
للخدمات أو أصناف الخدمات التي تعينها ما يلي:
 مميزات الخدمة من حيث سالمتها ،وشروط عرضها؛ ط بيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالخدمات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحدمن األخطار المترتبة على استعمال هذه الخدمات ،مثل التحذيرات أو االحتياطات
المتعلقة باالستغالل؛
 ا لشروط الصحية الواجب توفرها في أماكن عرض الخدمات والواجب احترامها منقبل األشخاص العاملين بها.

 - 5أنظر المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 -6أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 10 -

الباب الثالث :الشروط المتعلقة بعرض المنتوجات والخدمات في السوق
الفرع األول :المنتوجات والخدمات غير الخاضعة ألحكام تنظيمية
المادة 10
يلزم منتج أو مست ورد المنتوج أو مقدم الخدمة غير الخاضعة لنظام متخذ تطبيقا للمادة
 9أعاله ،بأال يعرضوا في السوق إال المنتوجات أو الخدمات السليمة حسب مقتضيات المواد
من 5إلى 8من هذا القسم.

الفرع الثاني :المنتوجات والخدمات الخاضعة ألحكام تنظيمية
المادة 11
يجب أن يتقيد كل منتج أو مستورد منتوجات أو مقدم خدمات خاضعة ألحكام تنظيمية
متخذة تطبيقا ألحكام البند Iأو البند IIIمن المادة 9من هذا القسم ،عند عرض المنتوج أو
الخدمة في السوق ،بمبدإ االلتزام العام بالسالمة الملقى على عاتقه بموجب أحكام هذا القسم
وكذا بالشروط المنصوص عليها في األحكام التنظيمية المذكورة أعاله.

الفرع الثالث :المنتوجات الخاضعة لنظام تقني خاص
الجزء الفرعي األول :أحكام عامة
المادة 12
يجب أن يتقيد كل منتج أو مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا ألحكام
البند IIمن المادة 9أعاله ،باألحكام المنصوص عليها في هذا الفرع ألجل عرض المنتوج
المذكور في السوق.

الجزء الفرعي الثاني :التقيد بالنظام التقني الخاص
المادة 13
يجب أن يتقيد كل منتج أو مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا ألحكام
البند IIمن المادة 9أعاله ،عند عرض المنتوج المذكور في السوق ،بمبدإ االلتزام العام

- 11 -

بالسالمة الملقى على عاتقه بموجب أحكام هذا القسم وكذا بالمتطلبات األساسية للسالمة
والمقتضيات التقنية المنصوص عليها في النظام المذكور.

الجزء الفرعي الثالث :التصريح بالمطابقة
المادة 14
يلزم المنتج أو المستورد ،عندما يعرض ألول مرة في السوق منتوجا خاضعا لنظام
تقني خاص متخذ تطبيقا ألحكام البند IIمن المادة 9أعاله ،بالقيام بتحرير تصريح بالمطابقة
يشهد من خالله ،تحت مسؤوليته وحده ،بأنه تتوفر في المنتوج المتطلبات األساسية للسالمة
المنصوص عليها في النظام التقني الخاص المطبق على المنتوج المذكور.
يجب أن يتضمن التصريح بالمطابقة:
• جميع المعلومات المالئمة لتحديد النظام التقني الخاص المطبق؛
• المعطيات المتعلقة بالمنتج أو المستورد وبالمنتوج ،وعند االقتضاء ،بهيئة تقييم
المطابقة المعتمدة التي قامت بالتقييم؛
• وكذا مراجع المقاييس المطبقة عند االقتضاء.
يحدد كل نظام تقني خاص نموذج ومحتوى التصريح بالمطابقة الذي يجب أن يحرره
المنتج أو المستورد.
و يجب االحتفاظ بالتصريح بالمطابقة ووضعه رهن إشارة اإلدارة المختصة بناء على
طلب منها ،خالل مدة ال تقل عن 10سنوات تسري ابتداء من آخر تاريخ لصنع المنتوج.
يجب على المنتج أو المستورد أن يضع نسخة من التصريح بالمطابقة رهن إشارة
موزع المنتوج إذا ما طلب ذلك.
يمكن أن ينص النظام التقني الخاص على إرفاق نسخة من التصريح بالمطابقة بالمنتوج
المعني.

- 12 -

الجزء الفرعي الرابع :مساطر تقييم المطابقة
المادة 15
يلزم المنتج أو المستورد بتطبيق مساطر تقييم مطابقة المنتوج المنصوص عليها في
النظام التقني الخاص المعمول به.
ي حدد كل نظام تقني خاص صنف مساطر تقييم المطابقة ومحتواها ومقتضياتها ،التي
تطبق على المنتوجات المعنية.
تتعلق مساطر تقييم المطابقة بمرحلة تصميم المنتوجات أو مرحلة إنتاجها أو
بالمرحلتين معا.
وتخت لف المساطر المذكورة حسب المنتوجات واألخطار المعنية ويمكن أن تشمل مجرد
مراقبة داخلية لإلنتاج من قبل المنتج أو فحوصات وتجارب وعمليات التحقق ،التي تقوم بها
هيئة معتمدة لتقييم المطابقة ،وكذا وضع أنظمة لضمان الجودة.

الجزء الفرعي الخامس :الوثائق التقنية
المادة 16
يلزم منتج أو مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا ألحكام البند IIمن
المادة 9أعاله ،بأن يعد ملفا تقنيا يشتمل على ما يلزم من الناحية التقنية للتمكن من إثبات
مطابقة المنتوج للمتطلبات األساسية للسالمة المنصوص عليها في النظام المعني وللمقاييس
إذا ما تم تطبيقها.
ي حدد كل نظام تقني خاص محتوى الملف التقني الواجب إعداده لكي يمكن اعتبار هذا
الملف كامال.
يبين كل نظام تقني خاص الشروط المتعلقة بتقديم الملف التقني.
ي جب االحتفاظ بالوثائق التي تتضمن نتائج عمليات التحقق والمراقبة المنجزة في إطار
مساطر تقييم ا لمطابقة المنصوص عليها في النظام التقني الخاص ،في الملف التقني من أجل
إثبات إنجاز العمليات المذكورة.

- 13 -

ي جب االحتفاظ بالملف التقني الكامل ووضعه رهن إشارة اإلدارة المختصة بناء على
طلب منها ،خالل مدة ال تقل عن 10سنوات تسري ابتداء من آخر تاريخ لصنع المنتوج.
غي ر أنه يمكن أن ينص النظام التقني الخاص ببعض فئات المنتوجات على وجوب
توجيه الملف التقني إلى اإلدارة المختصة أو إيداعه لديها.
المادة 17
إذا لم يستطع مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص تقديم ملف تقني كامل ،يمنع
دخول المنتوج إلى التراب المغربي.
غير أنه يمكن أن يرخص للمستورد أن يقوم ،على نفقته وداخل أجل تحدده اإلدارة
المختصة ،بتقييم مطابقة المنتوج من طرف هيئة معتمدة لتقييم المطابقة طبقا ألحكام الباب
الرابع من هذا القسم.
ف ي حالة عدم استكمال الملف التقني داخل األجل المحدد ،يلزم المستورد بالقيام ،على
نفقته وداخل أجل تحدده اإلدارة المختصة ،بإتالف المنتوج أو إرجاعه.

الجزء الفرعي السادس :عالمة المطابقة
المادة 18
يجب على المنتج أو المستورد أن يضع عالمة المطابقة على المنتوج إذا كان النظام
التقني الخاص ينص على ذلك.
يمنع وضع العالمة المنصوص عليها في النظام التقني الخاص على المنتوج إذا لم يكن
هذا األخير قد خضع لمسطرة تقييم المطابقة المنصوص عليها في النظام المذكور.
يجب أن يراعى في العالمة الشروط المتعلقة بالشكل والمظهر والتقديم المحددة في
النظام التقني الخاص.
إذا تدخلت هيئة معتمدة لتقييم المطابقة في مسطرة تقييم المطابقة ،وجب أن تكون
عالمة المطابقة متبوعة برقم تعريف الهيئة المعنية.

- 14 -

ت وضع العالمة على المنتوج بشكل واضح ومقروء ويتعذر محوها أو إذا كانت طبيعة
المنتوج ال تسمح بذلك فتوضع على تلفيفه إن وجد ،وعلى الوثائق المرفقة بالمنتوج إذا كان
النظام التقني الخاص ينص على ذلك.
ال يجب أن تكون عالمة المطابقة قابلة لاللتباس مع عالمات مميزة أخرى.

الجزء الفرعي السابع :قرينة المطابقة
المادة 19
يشكل احترام المقتضيات الواردة في النظام التقني الخاص قرينة مطابقة المنتوج
للمتطلبات األساسية للسالمة المنصوص عليها في النظام المعني.
تخول قرينة المطابقة المذكورة للمنتج أو للمستورد الحق في أن يعرض في السوق
المنتوجات المفترض مطابقتها.

الباب الرابع :هيئات تقييم المطابقة
المادة 20
إذا تطلب األمر االستعانة بخدمات إحدى هيئات تقييم المطابقة من أجل تقييم مطابقة
منتوج أو خدمة لمتطلبات السالمة المعمول بها ،وجب أن تقوم بالمطابقة المذكورة هيئة
معتمدة من قبل اإلدارة المختصة.7
المادة 21
ال يمنح االعتماد المنصوص عليه في المادة 20أعاله إال للهيئات التي تستوفي خاصة
الشروط التالية:
 أن تكون شخصا معنويا خاضعا للقانون الخاص أو العام؛
 أن تتوفر لديها المؤهالت التقنية والمادية والمهنية الالزمة لتقييم مطابقة المنتوج أو
الخدمة للمتطلبات األساسية للسالمة وكذا للمقتضيات التقنية المطبقة عليها؛
 -7أنظر المادة 4من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 15 -

 أ ن تثبت وتضمن االستقاللية والحياد في اتخاذ القرارات تجاه أية مقاولة أو مجموعة
مقاوالت تزاول نشاطا في مجال إنتاج المنتوجات أو استيرادها أو تسويقها أو تزاول
خدمات بالقطاع المطلوب االعتماد في شأنه.
ي جب أن يعلل بصفة قانونية كل رفض لمطلب االعتماد وأن يبلغ إلى المعني باألمر في
أجل 15يوما ابتداء من تاريخ اتخاذ قرار الرفض.
تحدد بنص تنظيمي 8مسطرة وكيفيات منح االعتماد المنصوص عليه في المادة 20
أعاله أو توسيع نطاقه أو االحتفاظ به وكذا كيفيات إيداع طلبات االعتماد ومحتواها.
و يترتب على مسطرة منح االعتماد استيفاء رسم يدفعه صاحب الطلب وفق تعريفة
يحدد مقدارها وكيفية استيفائها بنص تنظيمي.
المادة 22
يمنح رقم تعريف فريد إلى كل هيئة من الهيئات المعتمدة لتقييم المطابقة.
وتحدد قائمة الهيئات المعتمدة لتقييم المطابقة من قبل اإلدارة وتنشر في الجريدة
الرسمية.9
المادة 23
إذا عهدت هيئة معتمدة لتقييم المطابقة ببعض خدماتها إلى هيئة أخرى وجب أن تكون
هذه األخيرة معتمدة للقيام بالخدمات المذكورة طبقا ألحكام المادة 21أعاله.
المادة 24
إذا لم تعد الهيئة مستوفية لواحد أو أكثر من شروط منح االعتماد المنصوص عليها في
المادة 21أعاله ،قامت اإلدارة المختصة بتوقيف االعتماد لمدة محددة بنص تنظيمي يتعين

 -8أنظر المادة 5من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 أنظر المادة األولى من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم 3873.13الصادر في 22من صفر 26(1435ديسمبر ) 2013المتعلق باعتماد هيئات تقييم المطابقة؛ الجريدة الرسمية عدد 6306
الصادرة بتاريخ 12محرم 6( 1436نوفمبر ،)2014ص .7717
 - 9أنظر المادة 6من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 16 -

خاللها على المستفيد من االعتماد أن يتخذ التدابير الالزمة ليتم من جديد استيفاء شرط أو
شروط االعتماد.
يمنع على الهيئة الموقوف اعتمادها القيام طوال مدة التوقيف بالخدمات التي من أجلها
تم اعتمادها.
ع ندما تتخذ الهيئة المعنية التدابير الالزمة من أجل احترام الشروط المنصوص عليها
في المادة 21أعاله ،تقوم اإلدارة المختصة بمعاينة ذلك.
ي سحب االعتماد إذا انصرمت مدة التوقيف ولم يتم اتخاذ التدابير الالزمة من أجل
احترام الشروط المنصوص عليها في المادة 21أعاله ،أو إذا استمرت الهيئة المعنية ،خالل
مدة التوقيف ،في القيام بالخدمات التي اعتمدت من أجلها.
المادة 25
تلزم الهيئات المعتمدة لتقييم المطابقة بكتمان السر المهني فيما يخص الوقائع واألفعال
والمعلومات التي تمكنت من اإلطالع عليها بحكم مهامها وإال تعرضت للعقوبات المنصوص
عليها في المادة 58بعده.
المادة 26
يجب على الهيئات المعتمدة لتقييم المطابقة أن تحصر تدخالتها في أعمال المراقبة
والتحقق و المساطر ذات الصلة المباشرة بتقييم مطابقة المنتوج أو الخدمة للمتطلبات األساسية
للسالمة وعند االقتضاء للمقتضيات التقنية المعمول بها.

الباب الخامس :االلتزامات المرتبطة بااللتزام العام بالسالمة
الفرع األول :التزامات منتجي ومستوردي المنتوجات أو مقدمي الخدمات
المادة 27
يقدم منتج أو مستورد منتوجات أو مقدم خدمات إلى المستعمل ،المعلومات المفيدة التي
تمكنه من تقييم األخطار المرتبطة بالخدمة أو بالمنتوج ،خالل مدة استعماله العادية ،أو

- 17 -

المعقول توقعها ،والوقاية منها ،عندما يتعذر على المستعمل إدراك هذه األخطار في الحال
دون تحذير مالئم.
ال يعفي وجود مثل هذا التحذير من التقيد بااللتزامات األخرى المنصوص عليها في
هذا القسم.
ي لزم منتج أو مستورد المنتوجات أو مقدم الخدمات ،بالنظر إلى مميزات المنتوجات أو
الخدمات التي يعرضها في السوق ،باتخاذ تدابير تمكنه من معرفة األخطار التي قد تشكلها
المنتوجات أو الخدمات المذكورة والقيام باإلجراءات الالزمة للتحكم في هذه األخطار بما في
ذلك السحب من السوق وتحذير المستعملين بشكل مالئم وفعال واسترجاع المنتوجات
المعروضة في السوق من المستعملين أو وقف الخدمة.
تشمل التدابير المذكورة على سبيل المثال:
 إنجاز تجارب عن طريق استطالع الرأي حول المنتوجات التي تم تسويقها؛
 اإلشارة على المنتوج أو على تلفيفه إلى هوية المسؤول عن عرض المنتوج في
السوق وعنوانه ،وإلى مرجع المنتوج أو مجموع المنتوجات التي ينتمي إليها؛
 دراسة شكايات المستعملين ،وإن اقتضى الحال ،مسك سجل للشكايات؛
 وكذا إخبار الموزعين عن تتبع المنتوجات المذكورة.
المادة 28
إذا علم منتج أو مستورد منتوجات أو مقدم خدمات أو وجب عليه أن يعلم ،خصوصا
على إثر تقييم لألخطار أو على أساس المعلومات المتوفرة لديه ،أن المنتوج أو الخدمة التي
عرضها في السوق ال تستجيب لمتطلبات السالمة ،وجب عليه في الحال إخبار اإلدارة
المختصة بذلك.
ويقدم على األقل المعلومات التالية:
 -1ا لمعطيات التي تمكن من التعرف بدقة على المنتوج أو مجموع المنتوجات المعنية
أو الخدمات المعنية؛
- 18 -

 -2الوصف الكامل للخطر؛
 -3جميع المعلومات المتوفرة التي تمكن من تعقب المنتوج؛
 -4و صف العمليات والتدابير المتخذة أو المقرر اتخاذها للحد من الخطر على
المستعملين أو الوقاية منه أو إزالته.
ال يجوز للمنتج أو المستورد أو مقدم الخدمات أن يتنصل من التزامه بدعوى عدم علمه
باألخطار التي من غير المعقول أن يجهلها.
تحدد اإلدارة المختصة كيفية اإلخبار ومحتواه ومسطرة القيام به بنص تنظيمي.10
المادة 29
يجب على منتجي أو مستوردي المنتوجات أو مقدمي الخدمات أن يتعاونوا مع اإلدارة
المختصة في األعمال التي تمت مباشرتها ،إذا ما طلبت هذه األخيرة ذلك ،بهدف التحكم في
األخطار التي تشكلها المنتوجات أو الخدمات التي يعرضونها أو التي سبق أن عرضوها في
السوق.
المادة 30
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على عاتق المنتجين
والمستوردين ومقدمي الخدمات والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة.11
المادة 31
تحرر على األقل باللغة العربية جميع البيانات الموجهة إلخبار المستعملين مثل العنونة
والعالمة وطرق االستعمال والتحذيرات ،والتي تعد إجبارية بمقتضى هذا القسم والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
ي جب أن تستعمل البيانات المشار إليها أعاله إذا كانت إجبارية وفق الشكل والمحتوى
المحدد في هذا القسم أو في النصوص المتخذة لتطبيقه.
 -10أنظر المادة 7من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 - 11المادة 8من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 19 -

ي جب أن تكون البيانات المذكورة ظاهرة ومقروءة ومختلفة بشكل واضح عن اإلشهار.
وال يجوز بأي حال من األحوال أن تضلل المستعمل.

الفرع الثاني :التزامات الموزعين
المادة 32
يجب على الموزعين التصرف بسرعة وجدية للمساهمة في العمل على احترام
التزامات السالم ة المعمول بها ،وخاصة بعدم تقديم المنتوجات التي يعلمون أنها ال تستجيب
لاللتزامات المذكورة أو كان عليهم أن يقدروا ذلك استنادا إلى المعلومات المتوفرة لديهم
وباعتبارهم مهنيين.
عالوة على ذلك ،يشارك الموزعون في حدود نشاط كل واحد منهم ،في تتبع سالمة
المنتوجات المعروضة في السوق وخاصة عن طريق نقل المعلومات المتعلقة باألخطار التي
تشكلها المنتوجات ومسك وتقديم الوثائق الالزمة لتعقب مصدر المنتوجات وكذا التعاون مع
المنتجين أو المستوردين واإلدارة المختصة في األعمال التي يباشرها هؤالء من أجل التحكم
في األخطار.
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على عاتق الموزعين
والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة.12

الباب السادس :مراقبة السوق
الفرع األول :تنظيم مراقبة السوق
المادة 33
تعين بنص تنظيمي اإلدارة المكلفة بتنفيذ أحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يجب على اإلدارة المختصة القيام بتنسيق أعمال مراقبة السوق مع اإلدارات األخرى
المكلفة بمراقبة السوق ومع الجمارك .ويجب عليها استشارة جمعيات حماية المستهلكين
 -12المادة 9من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 20 -

واستشارة المهنيين .تحدد بنص تنظيمي 13طريقة تنظيم التنسيق واالستشارة المذكورين
وكيفيات إجرائهما وكذا الهياكل المحدثة للسهر عليهما.14

الفرع الثاني :تدابير مراقبة السوق
المادة 34
يجوز لإلدارة المختصة أن توجه إلى المنتجين أو المستوردين أو مقدمي الخدمات
تحذيرات وأن تطلب منهم مطابقة المنتوجات أو الخدمات التي يعرضونها في السوق
لمتطلبات السالمة وإخضاعها بعد ذلك على نفقتهم وداخل أجل تحدده اإلدارة المختصة
لمراقبة هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
ويجوز لها ،عندما تظهر مؤشرات كافية بوجود خطر يشكله منتوج أو خدمة سبق
تسويقها أو عندما تكون مميزات منتوج جديد أو خدمة جديدة تستدعي اتخاذ هذا االحتياط ،أن
تأمر المنتج أو المستورد أو مقدم الخدمات بإخضاع المنتوجات أو الخدمات التي عرضوها
في السوق ،على نفقتهم وداخل أجل محدد ،لمراقبة هيئة معتمدة لتقييم المطابقة تعينها اإلدارة.
إ ذا لم يتم إخضاع منتوج أو خدمة للمراقبة المقررة تطبيقا ألحكام هذه المادة ،اعتبرت
غير مستوفية لمتطلبات السالمة ما لم يثبت خالف ذلك.
يجوز لإلدارة المختصة ،عندما تخلص إلى وجود خطر ما أو عدم مطابقة منتوج أو
خدمة للشروط المطبقة عليها ألجل عرضها في السوق ،أن تتخذ التدابير الرامية إلى الوقاية
من الخطر أو الحد منه أو إزالته أو القيام بمطابقة المنتوج أو الخدمة لشروط العرض في
السوق المطبقة عليها.
المادة 35
يجوز لإلدارة المختصة ،عند وجود منتوج أو مجموعة منتوجات مستوردة لها مميزات
من شأنها أن تحمل على االعتقاد بوجود خطر ما ،أن تشترط لتحرير المنتوج المعني إجراء

 -13المادة 10من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 -14المادة 13من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 21 -

مراقبة ،على نفقتها وداخل أجل معقول يأخذ بعين االعتبار نوعية المنتوج ،ونوعية التجارب
والتحاليل الضرورية ،تقوم بها هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
إ ذا أثبتت هذه المراقبة وجود خطر ما ،فإنه يمنع عرض المنتوج في السوق .ويلزم
المستورد الذي ال يمكن عرض منتوجه في السوق بأن يقوم ،على نفقته وداخل أجل تحدده
اإلدارة المختصة ،بإتالفه أو إرجاعه .ويجب عليه كذلك أداء مصاريف عمليات التقييم
المنجزة.
ع ندما يستخلص من المراقبة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة عدم
مطابقة المنتوج للشروط المطبقة عليه ألجل عرضه في السوق ،يجوز لإلدارة المختصة أن
تأذن للمستورد في العمل ،على نفقته وداخل أجل محدد ،على مطابقة المنتوج للشروط
المذكورة .ويجب على المستورد الذي لم يقم بمطابقة منتوجه للشروط المذكورة داخل األجل
المحدد ،إتالفه أو إرجاعه على نفقته وداخل أجل تحدده اإلدارة المختصة.
المادة 36
يمكن لإلدارة المختصة ،عندما يشكل أحد المنتوجات المعروضة في السوق خطرا
جسيما على صحة وسالمة األشخاص أو الحيوانات األليفة أو الممتلكات أو البيئة ،أن توقف
لمدة ال تتجاوز سنة واحدة صنع منتوج أو استيراده أو توزيعه أو نقله أو حيازته أو عرضه
في السوق ،سواء بعوض أو بدون عوض وأن تعمل على سحبه من جميع األماكن التي يوجد
بها أو إتالفه إذا كان ذلك يعتبر الوسيلة الوحيدة للوقاية من الخطر .15ويمكنها كذلك األمر
بنشر ،عبر وسائل اإلعالم ،16التحذيرات أو االحتياطات المتعلقة باالستعمال وكذا
باالسترجاع من أجل االستبدال أو التغيير أو رد الثمن كله أو بعضه.
تحدد بنص تنظيمي 17الكيفيات التي تتم بموجبها عمليات السحب واالسترجاع
المفروضة من طرف اإلدارة المختصة تطبيقا للفقرة األولى.

 - 15أنظر المادة 17من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 -16أنظر المادة 16من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 -17أنظر المادة 15من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 22 -

ي جوز لإلدارة المختصة أن توقف ضمن نفس الشروط تقديم خدمة ما.
و يمكن عرض المنتوجات والخدمات المعنية من جديد في السوق ،عندما يشهد
بمطابقتها ألحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه عند االقتضاء.
تستمع اإلدارة المختصة فورا إلى المنتجين أو المستوردين أو مقدمي الخدمات المعنيين
وذلك داخل أجل خمسة عشرة يوما على أبعد تقدير بعد اتخاذ قرار التوقيف.
وتحدد اإلدارة كذلك بنص تنظيمي 18الشروط التي يتم وفقها تحميل المنتجين أو
المستوردين أو الموزعين أو مقدمي الخدمات المصاريف المتعلقة بالتدابير المتخذة تطبيقا
لهذه المادة.
ي مكن تجديد مدة التوقيف طبق نفس المسطرة لفترات إضافية ال تتجاوز كل فترة منها
سنة واحدة.
المادة 37
 -1يجب أن تكون التدابير المتخذة بمقتضى المواد 9و 34إلى 36من هذا القسم
متناسبة مع الخطر الذي تشكله المنتوجات والخدمات المعنية.
 -2ي جب أن يعلل تعليال دقيقا كل قرار تتخذه اإلدارة المختصة تطبيقا ألحكام هذا القسم
والنصوص المتخذة لتطبيقه ويؤدي إلى تقييد عرض منتوج أو خدمة في السوق.
ويبلغ القرار إلى الطرف المعني في أجل 15يوما ابتداء من تاريخ االنتهاء من جمع
المعلومات الضرورية لتعليل هذا القرار ،مع بيان طرق الطعن المتاحة له وكذا
اآلجال التي يمكن داخلها تقديم الطعون المذكورة.

الفرع الثالث :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 38
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يقوم األعوان المعينون 19لهذا الغرض بالبحث
ومعاينة المخالفات المرتكبة خرقا ألحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه.
 -18أنظر المادة 19من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 23 -

ي جب أن يكون األعوان المذكورون مؤهلين ومحلفين وحاملين لبطاقة مهنية تسلمها
إليهم اإلدارة المختصة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن لألعوان المذكورين ،االستعانة بأعوان السلطة العمومية للقيام بمهامهم.
المادة 39
يلزم األعوان المشار إليهم في المادة 38أعاله بكتمان السر المهني تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي ،بالنسبة للوقائع
التي اطلعوا عليها أثناء القيام بمهامهم ،إال إذا كان كشف هذه الوقائع من شأنه الوقاية من
خطر جسيم يهدد صحة المستعملين وسالمتهم.
المادة 40
للبحث ومعاينة المخالفات المرتكبة خرقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ،يمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 38أعاله:
أ) الدخول في أي وقت وحين إلى جميع األماكن المعدة لالستعمال المهني ،غير أنه
إذا كانت هذه األماكن تستعمل أيضا كمحل سكن فإن عملية التفتيش تتم وفقا
لمقتضيات المواد 59و 60و 62من قانون المسطرة الجنائية.
ب) عند االقتضاء وطبقا للمعلومات المتوفرة لديهم ،القيام ،على الطريق العمومية وفي
األماكن المشار إليها في البند -أ -أعاله بكل المعاينات الالزمة ،وكذا مراقبة جميع
العربات المستعملة كوسيلة نقل المنتوج ،واالستماع إلى مختلف المسؤولين عن
عرض المنتوج أو الخدمة في السوق ،والحصول على الدفاتر والفواتير وأوراق
الشحن أو كل الوثائق المهنية بما فيها الملف التقني ،المشار إليه في المادة 16
أعاله ،التي من شأنها أن تسهل القيام بمهمتهم ،والعمل على الحصول على النسخ،

 -19أنظر المادة 29من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
 أنظر كذلك المادة 12من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم ،1679.14السالفالذكر.

- 24 -

وجمع المعلومات واإلثباتات واألمر بوضع رهن إشارتهم كل الوسائل الضرورية
للقيام بهذه األبحاث.
يمكنهم على الخصوص طلب فتح الطرود واألمتعة أثناء إرسالها أو نقلها أو تسليمها
بحضور الناقل أو المرسل أو المرسل إليه أو بحضور وكالئهم.
إ ذا تعذر ذلك يتم فتح الطرود واألمتعة بناء على إذن من النيابة العامة.
ج) االطالع على كل الوثائق الضرورية للقيام بمهمتهم لدى اإلدارات العمومية،
المؤسس ات والهيئات الخاضعة لرقابة الدولة وكذا المقاوالت والمؤسسات المكلفة
بالخدمات المفوضة من طرف الدولة؛
د) الحجز ،مقابل وصل باالستالم ،على الوثائق المشار إليها في البند -ب -أعاله،
والضرورية إلثبات المخالفة أو للبحث عن المتواطئين والمشاركين؛
ه) الحجز ،في انتظار نتائج عمليات المراقبة الالزمة ،على جميع المنتوجات التي
يحتمل عدم مطابقتها ألحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
و) الحجز بصفة احتياطية على المنتوجات ،بعد الحصول على نتائج التحاليل
والتجارب وفي انتظار رأي وكيل الملك ،التي يمكن أن تكون غير مطابقة ألحكام
هذا القسم أو النصوص المتخذة لتطبيقه ،وكذا على كل ملك مادي أو جهاز أو آلة
أو وسيلة نقل استعملت في ارتكاب المخالفة وذلك باحترام أحكام قانون المسطرة
الجنائية؛
ز) أخد عينات من المنتوج ،ألجل تقييم مطابقتها لمتطلبات السالمة من قبل هيئة لتقييم
المطابقة معتمدة وواردة بالقائمة المنصوص عليها في المادة 22أعاله.
تحدد مسطرة أخذ العينات بنص تنظيمي20؛
ح) استخدام المعاينات المناسبة ونتائج التحاليل والتجارب التي قامت بها مؤسسات
أخرى.
 -20أنظر المادة 20من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.

- 25 -

المادة 41
للتأكد من مطابقة المنتوجات والخدمات ألحكام هذا القسم ،يجري األعوان المشار إليهم
في المادة 38أعاله ،بصفة كلية أو جزئية ،عمليات المراقبة التالية:
 -1فحص الوثائق المتعلقة بالمنتوج أو الخدمة وخاصة الملف التقني؛
 -2إ جراء فحص دقيق للمنتوجات في عين المكان .وبالنسبة للخدمات التأكد في عين
المكان من كيفيات تقديم الخدمة؛
 -3أخذ العينات قصد إخضاع المنتوج للتجارب والتحاليل التي تقوم بها هيئة معتمدة
لتقييم المطابقة.
المادة 42
يحرر األعوان المشار إليهم في المادة 38أعاله محاضر بما أنجزوه من عمليات وفقا
للشكليات المنصوص عليها في المادة 24من قانون المسطرة الجنائية.
يجب أن توجه أصول المحاضر مباشرة إلى وكيل الملك المختص ،مرفقة بنسختين
منها مشهود بمطابقتهما لألصل ،وكذا جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بها مباشرة بعد
الحصول عليها.
ت رفق بالمحاضر نماذج من التغليف أو العنونة والوثائق التجارية وكذا عينة من المنتوج
باعتبارها وثائق إثبات.
توضع المنتوجات المحجوزة رهن إشارة الوكيل العام للملك.
المادة 43
يمكن حجز المنتوجات غير المطابقة ألحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو
المشكوك في سالمتها ،من طرف األعوان المشار إليهم في المادة 38أعاله ،إثر المعاينات
المنجزة في عين المكان أو بعد الحصول على نتائج التحاليل أو التجارب التي أجريت على
عينة من المنتوج لدى هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.

- 26 -

ت ترك المنتوجات المحجوزة تحت حراسة حائزها ،أو تودع في مكان يختاره األعوان،
إذا تعذر ذلك.
ي حرر األعوان محضر الحجز يشار فيه إلى المنتوج أو المنتوجات المحجوزة .ويوجه
م حضر الحجز وجميع الوثائق والمستندات المتعلقة بهذه المنتوجات إلى وكيل الملك الذي
حجزت المنتوجات داخل دائرة نفوذه ،في حالة عدم إبرام المصالحة أو عدم صدور عقوبة
إدارية وفقا للمادة 61أدناه.
المادة 44
يمكن لوكيل الملك ،استنادا إلى المحاضر الموجهة إليه ،أن يأمر بحجز المنتوجات غير
المطابقة وكذا كل شيء أو آلة أو وسيلة نقل استعملت في ارتكاب المخالفة.
المادة 45
إذا ارتأى وكيل الملك بعد االطالع على المحاضر الموجهة إليه وعلى جميع الوثائق
والمستندات المتعلقة بهذه المنتوجات أو الخدمات ،وعند الحاجة ،بعد القيام ببحث أنه من
الالزم إجراء متابعة ،يحيل القضية إلى المحكمة المختصة حسب الحالة.
المادة 46
يمكن للمحكمة المحالة عليها المتابعات أن تأمر بوقف عرض المنتوجات أو الخدمات
التي كانت محل متابعات بفعل خرق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يكون القرار نافذا بالرغم من طرق الطعن التي تم اللجوء إليها.
المادة 47
إذا نوزع في نتائج تقرير الخبرة وطلب المتهم بإجراء خبرة مضادة ،أمرت المحكمة
بذلك.
ي عهد وجوبا بالخبرة المذكورة إلى أحد الخبراء المسجلين بجدول الخبراء القضائيين أو
المسؤول عن هيئة تقييم المطابقة التي قامت بالتقييم األول للمطابقة بصفته خبيرا.

- 27 -

ي جب على الخبراء المنتدبين استعمال المنهج أو المناهج المتبعة من طرف هيئة تقييم
المطابقة وأن تجري نفس التحاليل أو التجارب ،غير أنه يمكنهم استعمال مناهج أخرى
تكميلية.
المادة 48
تسلم إلى الخبير العينات ونسخ من محاضر أخذ هذه العينات ،وكذا نتائج التقييم األول
للمطابقة .يمكن لألطراف المعنية أن تودع لدى المحكمة ،خالل أجل خمسة عشر يوما ابتداء
من تاريخ تعيين الخبير ،البيانات أو المذكرات أو المستندات التي تراها كفيلة بتنويره ،وإال
سقط حقها في ذلك.
يمكن للخبير أن يطلب من األطراف جميع اإليضاحات التي من شأنها أن تمكنه من
القيام بمهمته على أحسن وجه .وإذا تعذر عليه ذلك ،يطلب ذلك بواسطة المحكمة.
المادة 49
يوجه تقرير الخبرة المضادة مباشرة إلى المحكمة خالل األجل الذي حددته ،وتخبر
المحكمة بذلك الهيئة المعنية التي قامت بالتقييم األول للمطابقة ،قبل البت في القضية ،وتحدد
لها أجال لتقديم مالحظاتها عند االقتضاء ،ما عدا في حالة ما إذا شارك المسؤول عن هيئة
تقييم المطابقة في أعمال الخبرة المضادة بصفته خبيرا.

الباب السابع :العقوبات
الفرع األول :العقوبات الجنائية
المادة 50
دون المساس بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب كل من عرض مباشرة الغير لخطر
الموت أو الجرح الذي من شأنه أن يسبب إعاقة أو عجزا تجاوزت مدته 21يوما أو عاهة
مستديمة أو ضررا ماديا ،بفعل انتهاك متعمد اللتزام السالمة المنصوص عليه في هذا القسم
أو في النصوص المتخذة لتطبيقه ،بالحبس من 6أشهر إلى 5سنوات وبغرامة يتراوح قدرها
بين 10.000درهم و 60.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
- 28 -

المادة 51
دون المساس بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنتين وبغرامة
من خمسين ألفا إلى مليون درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 -1يعرض في السوق منتوجات أو خدمات يعلم ،أو وجب عليه أن يعلم ،أنها غير
مطابقة لاللتزام العام بالسالمة المنصوص عليه في هذا القسم؛
 -2ي صنع أو يستورد أو يعرض في السوق منتوجا أو خدمة ال تتقيد بالشروط المحددة
في نص تنظيمي أو في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا للمادة 9أعاله؛
 -3يقدم الخ دمات المتعلقة بتقييم المطابقة المنصوص عليها في المادة 15أعاله ،دون
الحصول على االعتماد المنصوص عليه في المادة 20أعاله ،أو رغم توقيف
الترخيص أو سحبه وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 24من هذا القسم؛
 -4ال يبلغ اإلدارة المختصة بالمعلومات المشار إليها في المادة 28أعاله؛
 -5ي صنع أو يستورد أو يعرض في السوق منتوجا أو خدمة خاضعة لقرار توقيف أو
سحب أو استرجاع تم اتخاذه تطبيقا للمادة 36أعاله؛
 -6ي رفض أن يستجيب ،في اآلجال المحددة ،للتحذير أو األوامر الموجهة إليه من لدن
اإلدارة المختصة تطبيقا للفقرتين 1و 2من المادة 34من هذا القسم؛
 -7يعرض منتوجا يكون استيراده ممنوعا أو مشروطا وفقا للمادتين 17و 35من هذا
القسم؛
 -8ال يقوم بإتالف أو إرجاع المنتوجات التي تنص المادتان 17و 35من هذا القسم على
إتالفها أو إرجاعها ،داخل األجل الذي تحدده اإلدارة المختصة؛
 -9يعرض منتوجا محجوزا دون أن ينتظر نتائج التجارب أو التحاليل؛
 -10يعرض منتوجا محجوزا عليه وفقا للمادتين 43و 44من هذا القسم.

- 29 -

المادة 52
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 524من مجموعة القانون الجنائي كل
شخص مسؤول عن ضياع منتوج محجوز طبقا ألحكام المادتين 43و 44من هذا القسم.
المادة 53
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وبغرامة من خمسة آالف إلى خمسين ألف درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 -1ل م يضع التصريح بالمطابقة المنصوص عليه في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا
ألحكام البند IIمن المادة 9أعاله رهن إشارة اإلدارة المختصة بطلب منها وفقا
ألحكام المادة 14أعاله؛
 -2ل م يضع التصريح بالمطابقة المنصوص عليه في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا
ألحكام البند IIمن المادة 9أعاله رهن إشارة الموزع بطلب منه وفقا ألحكام المادة
 14أعاله؛
 -3ل م يحتفظ بالملف التقني المنصوص عليه في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا ألحكام
البند IIمن المادة 9أعاله ،خالل المدة المحددة ووضعه رهن إشارة اإلدارة
المختصة بطلب منها وفقا ألحكام المادة 16أعاله؛
 -4ل م يحترم ،خرقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 16أعاله ،التزامه بتوجيه الملف
التقني المنصوص عليه في نظام تقني خاص ببعض فئات المنتوجات لإلدارة
المختصة أو إيداعه لديها؛
 -5لم يضع ،خرقا ألحكام المادة 18أعاله ،عالمة المطابقة أو يضع عالمة المطابقة
دون أن يكون المنتوج قد خضع لمسطرة تقييم المطابقة أو خرقا للشروط المحددة في
النظام التقني الخاص ،أو يضع عالمة المطابقة بشكل غير واضح أو غير مقروء أو
قابل للمحو أو بشكل يخلق االلتباس مع عالمات مميزة أخرى؛
 -6ل م يمتثل لاللتزامات المتعلقة بإخبار اإلدارة المختصة ،المنصوص عليها في الفقرة
 1من المادة 28من هذا القسم؛
- 30 -

 -7لم يتخذ التدابير التي تبقيه على علم باألخطار التي تشكلها المنتوجات والخدمات التي
يعرضها في السوق ولم يقم باألعمال الالزمة للتحكم في هذه األخطار وفقا ألحكام
الفقرتين 3و 4من المادة 27من هذا القسم؛
 -8ل م يتعاون مع اإلدارة المختصة في الظروف المنصوص عليها في المادة 29أعاله
في األعمال الرامية إلى التحكم في األخطار التي تشكلها المنتوجات أو الخدمات
التي يعرضها أو التي سبق أن عرضها في السوق؛
 -9ل م يشارك ،بصفته موزعا ،في تتبع سالمة المنتوجات وفقا للشروط المنصوص
عليها في الفقرة 2من المادة 32من هذا القسم.
المادة 54
يعاقب وفقا ألحكام مجموعة القانون الجنائي على تزوير الوثائق التقنية والتصريح
بالمطابقة وعالمة المطابقة المنصوص عليها في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا للمادة 9
المنصوص عليها في هذا القسم.
المادة 55
إذا كان مرتكب المخالفات المنصوص عليها في المواد 50و 51و 52و 53و 54من
هذا القسم ،شخصا معنويا ترفع الغرامة من الضعف إلى ثالث مرات من المبلغ.
باإلضافة إلى ذلك يمكن للمحكمة أن تأمر بحل الشخص المعنوي.
المادة 56
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 30.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من عرقل عمل األعوان المشار إليهم في المادة 38أعاله أثناء القيام
بمهامهم.
المادة 57
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المواد 50و 51و 52و53
و 54من هذا القسم.

- 31 -

المادة 58
تعاقب هيئات تقييم المطابقة التي ال تحترم االلتزام المتعلق بالسر المهني ،بالعقوبات
المنصوص عليها في المادة 446من مجموعة القانون الجنائي إضافة إلى سحب االعتماد.
ي عاقب بنفس العقوبات األشخاص الذين يعملون في الهيئات المذكورة الذين يفشون السر
المهني بخصوص الوقائع أو األفعال أو المعلومات التي أمكنهم االطالع عليها بحكم مهامهم.
المادة 59
يمكن للمحكمة أيضا ،باإلضافة إلى العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع ،الحكم
بما يلي:
 -1إ رجاع المنتوجات من أجل تغييرها أو تبديلها أو إعادة تقديم الخدمات موضوع
المخالفة ،أو رد ثمن المنتوجات أو الخدمات كله أو بعضه على نفقة المخالف؛
 -2سحب المنتوجات موضوع المخالفة على نفقة المخالف؛
 -3إتالف المنتوجات موضوع المخالفة على نفقة المخالف؛
 -4إيقاف الخدمات موضوع المخالفة؛
 -5ن شر إعالن ،على نفقة المحكوم عليه ،تخبر من خالله العموم بالقرار المتخذ؛
 -6مصادرة األشياء التي تم استخدامها الرتكاب المخالفة أو التي كانت ستستخدم
الرتكابها؛
 -7إغالق المؤسسة التي استعملت في ارتكاب المخالفة.
المادة 60
يمكن أن تأمر المحكمة أيضا بتعليق الحكم أو ملخصه كما هو في منطوق الحكم ،خالل
أجل أقصاه شهر داخل وخارج مؤسسة أو مؤسسات المخالف وكذا بنشره بالجرائد أو بأي
طريقة أخرى.
ي تحمل المخالف مصاريف اإلعالن دون أن تتجاوز قيمة هذه المصاريف القيمة
القصوى للغرامة المحكوم بها.
- 32 -

و في حالة إزالة الملصقات التي أمرت بها المحكمة أو إخفائها أو تمزيقها كليا أو جزئيا،
يتم القيام مجددا بالتنفيذ الشامل ألحكام القرار المتعلقة بالتعليق.
ي عاقب المخالف الذي عمد ،شخصيا أو عن طريق التحريض أو بناء على أوامره ،إلى
إزالة الملصقات أو إخفائها أو تمزيقها كليا أو جزئيا ،بغرامة من 1.000إلى 10.000درهم.
وفي حالة العود ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وترفع الغرامة إلى الضعف.

الفرع الثاني :إجراء المصالحة اإلدارية
المادة 61
يمكن لإلدارة المختصة 21إجراء مصالحة بشأن المخالفات المشار إليها أعاله في البنود
 1و 2و 3و 4و 6و 8من المادة 51من هذا القسم ،إذا لم يصب أحد بضرر ،سواء بمبادرة
منها أو بطلب من المخالف .يمكن لإلدارة المختصة ،أن تطلب من المخالف ،بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل عن طريق مفوض قضائي أو بكل وسيلة تثبت التوصل ،تقديم
دفاعه ،داخل أجل 15يوما ،مؤازرا عند االقتضاء بمحام أو خبير ،وذلك بعد إبالغه باألفعال
المنسوبة إليه وبعد تمكينه من االطالع على ملفه.
عند انصرام األجل المذكور ،يمكن لإلدارة المختصة ،بناء على المحضر ووسائل
الدفاع المقدمة من لدن المعني باألمر ،إما إرسال الملف إلى وكيل الملك المختص وإما أمر
المعني باألمر ،بواسطة قرار معلل ،بأداء غرامة إدارية يحدد مبلغها من 3.000درهم إلى
 40.000درهم بالنسبة إلى األشخاص الذاتيين ومن 10.000درهم إلى 200.000درهم
بالنسبة إلى األشخاص المعنويين.
في حالة العود ،تضاعف الغرامات المشار إليها أعاله.
المادة 62
يترتب عن إبرام المصالحة سقوط حق اإلدارة المختصة في المتابعة.
 -21أنظر المادة 30من المرسوم رقم ،2.12.502السالف الذكر.
المادة 30
" ألجل تطبيق أحكام المادتين 61و 62من القانون رقم 24.09السالف الذكر المتعلقة بالمصالحة اإلدارية ،يقصد
ب "اإلدارة المختصة" الوزير المكلف بالصناعة والتجارة".

- 33 -

ت وجه اإلدارة المختصة في حالة عدم إبرام المصالحة أو عدم تنفيذ العقوبة اإلدارية
الملف إلى وكيل الملك.
ال يجوز أن يمارس حق إبرام المصالحة بعد توجيه الملف إلى وكيل الملك.
المادة 63
ال يمكن أن يشمل القرار اإلداري أفعاال ارتكبت منذ أكثر من خمس سنوات ما لم يتم
القيام داخل األجل بعمل يرمي إلى البحث عنها أو معاينتها.

الباب الثامن :الدخول حيز التنفيذ
المادة 64
يعمل بأحكام هذا القسم ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقها
بالجريدة الرسمية وعلى أبعد تقدير ستة أشهر بعد نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.

القسم الثاني :أحكـام تقـضي بتتميـم الظـهير الشـريـف
الصـادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913
بمثابة قانون االلتزامات والعقود
المادة 65
يتمم القسم األول من الكتاب األول من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود بالباب الرابع كاآلتي:

- 34 -

الباب الرابع :المسؤولية المدنية الناجمة
عن المنتوجات المعيبة

22

المادة 1- 106
يعتبر المنتج مسؤوال عن الضرر الناتج عن عيب في منتوجه.
المادة 2-106
يراد بمصطلح «منتوج» كل شيء تم عرضه في السوق في إطار نشاط مهني أو
تجاري أو حرفي ،بعوض أو بدون عوض ،سواء كان جديدا أو مستعمال ،وسواء كان قابال
لالستهالك أو غير قابل له ،أو تم تحويله أو توضيبه وإن كان مدمجا في منقول أو عقار.
تعد منتوجات األرض وتربية الماشية واألسماك والقنص والصيد منتوجات.
تعتبر الكهرباء منتوجا كذلك.
المادة 3-106
ينطوي منتوج على عيب عندما ال يتوفر على السالمة التي من المعقول توخيها منه
وذلك أخذا بعين االعتبار كل الظروف ،وال سيما:
أ) تقديم المنتوج؛
ب) االستعمال المرتقب من المنتوج؛
ج) وقت عرض المنتوج في السوق.
ال يمكن اعتبار منتوج ينطوي على عيب لكون منتوج آخر أكثر إتقانا عرض الحقا في
السوق.

 - 22تمم القسم األول من الكتاب األول بالباب الرابع من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود،
بموجب المادة 65أعاله.

- 35 -

المادة 4-106
يعتبر المنتوج معروضا إذا وضعه المنتج في السوق إراديا ،بعوض أو بدون عوض،
من أجل توزيعه أو تحويله أو توضيبه أو استعماله داخل التراب الوطني.
المادة 5-106
يعد منتجا ،ك ل مصنع لمنتوج كامل الصنع أو منتج مادة أولية أو مصنع لجزء مكون
للمنتوج
وكل شخص يتصرف بصفة مهنية:
 -1و يتقدم كمنتج بوضعه على المنتوج اسمه أو عالمته التجارية أو أي عالمة مميزة
أخرى؛
 -2أ و يستورد منتوجا إلى التراب الوطني من أجل البيع أو الكراء ،مع وعد بالبيع أو
بدونه أو أي شكل آخر من أشكال التوزيع.
المادة 6-106
إذا استحال تحديد هوية المنتج ،يعتبر كل موزع منتجا إال إذا أعلم هذا األخير الضحية
أو كل من له الحق ،داخل أجل 15يوما ،عن هوية المنتج أو هوية الشخص الذي زوده
بالمنتوج.
يسري نفس اإلجراء على المنتوج المستورد إذا لم يكن يشير إلى هوية المستورد حتى
وإن تمت اإلشارة إلى اسم المنتج.
المادة 7-106
يجب على الضحية ،الستحقاق التعويض ،إثبات الضرر الذي لحقه من المنتوج
المعيب.
المادة 8-106
يمكن للمنتج أن يكون مسؤوال عن العيب وإن تم صنع المنتوج في إطار احترام كل
القواعد والمقاييس الموجودة أو رغم حصول المنتوج على ترخيص إداري.
- 36 -

المادة 9-106
تنتفي مسؤولية المنتج ،تطبيقا لهذا الباب ،إذا تمكن من إثبات:
أ) أنه لم يقم بعرض المنتوج في السوق؛
ب) أن العيب الذي تسبب في الضرر لم يكن موجودا أثناء عرضه للمنتوج في السوق
أو أن هذا العيب ظهر الحقا؛
ج) أن المنتوج لم يتم صنعه بهدف البيع أو أي شكل آخر من أشكال التوزيع ألغراض
تجارية ولم يتم صنعه أو توزيعه في إطار نشاطه التجاري؛
د) أن العيب راجع لمطابقة المنتوج للقواعد اإللزامية الصادرة عن السلطات
العمومية؛
ه) أنه لم يكن ممكنا اكتشاف العيب بالنظر إلى ما وصلت إليه حالة المعرفة العلمية
والتقنية أثناء عرض هذا المنتوج في السوق؛
تنتفي مسؤولية منتج مكون للمنتوج أو قطعة مكونة للمنتوج ،تطبيقا لمقتضيات هذا
الباب ،إذا أثبت أنه احترم تعليمات أو دفتر تحمالت منتج المنتوج أو الخصائص المعلنة
للمكون أو القطعة المكونة.
المادة 10-106
يجب على الشخص المسؤول إصالح كل األضرار التي تعرضت لها الضحية.
المادة 11-106
يمكن أن تتقلص مسؤولية المنتج أو تلغى ،مع مراعاة كل الظروف ،إذا كان السبب
ناتجا في آن واحد عن عيب في المنتوج وخطأ الضحية أو شخص تكون الضحية مسؤولة
عنه.
المادة 12-106
ال تتقلص مسؤولية المنتج تجاه الضحية بسبب وجود الغير الذي ساهم في وقوع
الضرر.
- 37 -

المادة 13-106
تطبيقا ألحكام هذا الباب ،تعتبر باطلة كل الشروط المحددة أو الملغية أو المقلصة
للمسؤولية للمنتج أو للمستورد تجاه الضحية وكذلك كل شروط اإلعفاء منها.
المادة 14-106
ال تمس مقتضيات هذا الباب بالحقوق التي يمكن للضحية الحصول عليها استنادا إلى
القانون العادي المتعلق بالمسؤولية العقدية والمسؤولية التقصيرية وبنظام مسؤولية خاص
جاري به العمل بخصوص منتوجات وخدمات معينة.

- 38 -