مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات للحصول على
شهادة مهندسي الدولة من المدرسة الوطنية العليا للكهرباء
والميكانيك

1

مرسوم رقم 2.87.98صادر في 5شعبان 1408
( 24مارس )1988بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات
للحصول على شهادة مهندسي الدولة من المدرسة الوطنية
العليا للكهرباء والميكانيك .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،
كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 19منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.87.415الصادر في 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987باحداث
مباراة وطنية لقبول تالميذ االقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة في بعض مؤسسات التعليم
العالي لتكوين المهندسين؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول 1408
( 11نوفمبر ،)1987
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد وفقا لالحكام الواردة في هذا المرسوم نظام الدراسة واالمتحانات للحصول على
شهادة مهندسي الدولة من المدرسة الوطنية العليا للكهرباء والميكانيك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3936صادرة بتاريخ 18شعبان 6 ( 1408أبريل ،)1988ص .314
2

المادة 2
تتولى المدرسة الوطنية العليا للكهرباء والميكانيك تحضير وتسليم شهادة مهندسي الدولة
في التخصصات والفروع التالية:
 الهندسة الكهربائية:
فرع :اآللية والمعلوماتية الصناعية؛
فرع :تقنية الكهرباء والكترونيك القوة؛
فرع :اآللية االلكترونية والصيانة.
 الهندسة الميكانيكية:
فرع التصور الميكانيكي؛
فرع :الصنع الميكانيكي؛
فرع :االنتاجية.

الباب األول :نظام الدراسات
المادة 3
تستغرق الدراسة للحصول على شهادة مهندسي الدولة ثالث سنوات.
وال يسمح للطالب بإعادة أكثر من سنة دراسية طوال مدة الدراسة اللهم اال في حالة طرو ء
قو ة قاهرة يجب اثباتها بصورة قانونية الدارة المؤسسة ،وذلك مع مراعاة أحكام المادة 15
بعده.
المادة 4
يشتمل التعليم على محاضرات وأشغال موجهة وأشغال تطبيقية.
ويجرى في نهاية السنة الثانية من الدراسة تدريب يهدف الى تمكين الطلبة من االستئناس
بالبيئة الصناعية ،وينظم هذا التدريب في قطاعات الصناعة الوطنية العامة والخاصة لمدة ال
تقل عن شهر خالل عطلة الصيف ،ويجب على الطالب تحرير تقرير عن التدريب الذي قام به
ويتولى تقييمه أستاذ من أساتذة المدرسة مع اعتبار وجهة نظر المسؤول عن التدريب في
المنشأة.
وتحدد مواد التعليم وعدد الساعات المخصصة لها ومعامالتها وفق البيانات الواردة في
الجداول المضافة الى هذا المرسوم ). (I
) (Iتراجع الجداول في نشرة الترجمة الرسمية من الجريدة الرسمية عدد 3936بتاريخ
 18من شعبان 6( 1408أبريل )1988صفحة .122

3

المادة 5
المواظبة على الدروس وعلى حضور التداريب واجبة.

الباب الثاني :القبول
المادة 6
يمكن القبول في السنة االولى عن طريق مباراة وطنية يشارك فيها تالميذ االقسام
التحضيرية للرياضيات الخاصة وفقا الحكام المرسوم رقم 2.87.415المشار اليه أعاله
بتاريخ 9محرم 4( 1408سبتمبر .)1987
وتنظم في شأن المقاعد التي لم يتأت شغلها اثر هذه المباراة ،مباراة يسمح بالمشاركة فيها
للمترشحين الحاصلين على شهادة جامعية للدراسات العلمية في الرياضيات والفيزياء أو على
دبلوم جامعي للتكنولوجيا من احدى المدارس العليا للتكنولوجيا أو على شهادات تعادلهما ،وذلك
بعد دراسة ملفاتهم وفي حدود %20من عدد المقاعد المخصصة للمباراة المنصوص عليها
في الفقرة االولى أعاله .
وتحدد اجراءات تنظيم المباراة المنصوص عليها في الفقرة 2أعاله بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 7
يمكن قبول الحاصلين على دبلوم مهندس أو اجازة في العلوم أو شهادة معادلة لها في
السنة الثانية بالمدرسة ،وذلك بعد دراسة ملفاتهم وفي حدود المقاعد المتوافرة.
وتنظر في طلبات القب ول بالسنة الثانية لجنة يحدد مدير المدرسة تأليفها.
المادة 8
يمكن أن يقبل المترشحون االجانب في المدرسة وفق نفس الشروط المطبقة على
المترشحين المغاربة ،وذلك في حدود % 5من المقاعد المتوافرة.

الباب الثالث :المراقبة المستمرة لتحصيل المعلومات
المادة 9
يقوم أ ساتذة المدرسة بمراقبة مستمرة تهدف الى التحقق من مدى تحصيل الطلبة
للمعلومات التي يتلقونها في مختلف المواد الدراسية ،ويحدد مدير المدرسة طرق اجراء هاته
المراقبة بعد استطالع رأي مجلس المدرسة.

4

المادة 10
تقيم النتائج التي يحصل عليها الطلبة في كل مادة من المواد الدراسية بدرجة ختامية تكون
ناتجة عن الدرجات التي حصلوا عليها خالل اجراء مختلف عمليات المراقبة المستمرة.
المادة 11
تراعى الدرجة التي يحصل عليها الطلبة في التدريب في حساب المعدل العام للسنة التالية .
المادة 12
يحسب كل سنة معدل عام تراعى فيه مختلف الدرجات الختامية مضروبة في المعامالت
المخصصة لها.
المادة 13
يشترط لالنتقال من سنة الى السنة التي تليها أو للحصول على شهادة مهندسي الدولة التي
تسلمها المدرسة أن يحصل الطالب في مجموع مواد السنة المعنية على معدل عام ال يقل عن
 12من 20واال تكون من بين الدرجات الختامية التي نالها درجة دون 8من .20
المادة 14
يسمح بالمشاركة في امتحانات االستدراك لكل طالب حصل على معدل عام يساوى أو
يجاوز 12من 20مع درجة ختامية تقل عن 8من 20في مادة أو عدة مواد دراسية.
وال يجرى امتحان االستدراك اال في المواد التي حصل فيها الطالب على درجة تقل عن
 8من .20
ويعد ناجحا كل طالب حصل على درجة ال تقل عن 8من 20في كل مادة من المواد
التي اجتاز فيها امتحان االستدراك.
المادة 15
يسمح باعادة السنة ،مع مراعاة أحكام المادة 3أعاله ،لكل طالب حصل على معدل عام
يقل عن 12من 20ويجاوز 10من 20ولكل طالب حصل على درجة دون 8من 20في
امتحان االستدراك الخاص بمادة من المواد الدراسية.
المادة 16
تعلن أسماء الطلبة الناجحين في الحصول على شهادة مهندسي الدولة من المدرسة
الوطنية العليا للكهرباء والميكانيك في كل تخصص من التخصصات وكل فرع من فروعها
على حدة ومع ترتيبهم بحسب االستحقاق باعتبار المعدل العام الذي حصلوا عليه ،ويحسب هذا
المعدل على أساس صيغة من الصيغتين التاليتين:

5

(أ +ب +ج) فيما يخص الطلبة المقبولين في السنة الدراسية األولى بالمدرسة الوطنية
4
العليا للكهرباء والميكانيك .
(ب 2 +ج) فيما يخص الطلبة المقبولين في السنة الدراسية الثانية بالمدرسة الوطنية
3
العليا للكهرباء والميكانيك في السنة الثانية.
أ) المعدل العام للسنة األولى؛
ب) المعدل العام للسنة الثانية؛
ج) المعدل العام للسنة الثالثة.

الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 17
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أن تغير أو تتمم ،اذا دعت الحاجة الى
ذلك ،قائمة المواد الدراسية ومددها ومعامالتها المحددة في الجداول الملحقة بهذا المرسوم). (I
المادة 18
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويدخل
حيز التنفيذ من السنة الجامعية . 1988-1987
المادة 19
ينسخ ابتداء من التاريخ المشار اليه في المادة 18أعاله ،مع مراعاة أحكام المادة 20
بعده ،المرسوم رقم 2.83.644الصادر في 8جمادى اآلخرة 18( 1406فبراير )1986
بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات للحصول على شهادة مهندسي التطبيق من المدرسة
الوطنية لمهندسى التطبيق .

( )Iتراجع الجداول في نشرة الترجمة الرسمية من الجريدة الرسمية عدد 3936بتاريخ 18من شعبان
 6( 1408أبريل )1988صفحة 122

6

المادة 20
بصفة انتقالية:


يقبل في السنة الدراسية األولى بالمدرسة الوطنية العليا للكهرباء والميكانيك الطلبة
المسجلون في السنة الدراسية الثانية بالمدرسة الوطنية لمهندسى التطبيق الذين نجحوا
في االنتقال الى السنة التي تليها.



يقبل في السنة الدراسية الثانية بالمدرسة الوطنية العليا للكهرباء والميكانيك الطلبة
المسجلون في السنة الدراسية الثالثة بالمدرسة الوطنية لمهندسى التطبيق الذين نجحوا
في االنتقال الى السنة التي تليها.
وحرر بالرباط في 5شعبان 24( 1408مارس .)1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الهاللي.

7