مرسوم بتحديد شروط وكيفيات تحويل االعتمادات المفتوحة
في ميزانية العمالة أو اإلقليم

مــرســوم رقــم 2.16.309صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد شروط وكيفيات تحويل االعتمادات
1
المفتوحة في ميزانية العمالة أو اإلقليم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادتين 93و 192منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط وكيفيات تحويل اعتمادات التسيير والتجهيز
المادة األولى
تحول اعتمادات التسيير والتجهيز المفتوحة في ميزانية العمالة أو اإلقليم طبق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة الثانية
تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم يتخذ
بعد مداولة المجلس.
تحول اعتمادات التسيير داخل نفس البرنامج بقرار لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم يتخذ
دون مداولة المجلس.
المادة الثالثة
تحول اعتمادات التجهيز داخل نفس الفصل بقرار لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم يتخذ
بعد مداولة مجلس العمالة أو اإلقليم وتأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم.
تحول اعتمادات التجهيز داخل نفس البرنامج بقرار لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم يتخذ
دون مداولة المجلس.
المادة الرابعة
يؤشر عامل العمالة أو اإلقليم على قرارات تحويل اعتمادات التجهيز داخل نفس الفصل
خالل أجل عشرين ( )20يوما من تاريخ التوصل بها ،بعد التأكد من احترام أحكام هذا المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5458
-2-

إذا لم يتخذ عامل العمالة أو اإلقليم أي قرار في شأن قرارات تحويل اعتمادات التجهيز
داخل نفس الفصل خالل األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،فإن هذه القرارات
تعتبر في حكم المؤشر عليها.
المادة الخامسة
تبلغ قرارات تحويل اعتمادات التسيير والتجهيز فور إقرارها إلى عامل العمالة أو اإلقليم
والخازن لدى العمالة أو اإلقليم.

الباب الثاني :أحكام انتقالية وختامية
المادة السادسة
يعمل بأحكام الباب األول من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي
المنصوص عليه في المادة 148من القانون التنظيمي رقم 112.14في الجريدة الرسمية .وفي
انتظار ذلك ،يستمر رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ،بصفة انتقالية ،في تحويل االعتمادات ،في
إطار التبويب الجاري به العمل ،وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين أ)
وب) بعده:
أ) .فيما يخص ميزانية التسيير:
 تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولةالمجلس؛
 تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولةالمجلس وتأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم.
ب) .فيما يخص ميزانية التجهيز:
 تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرةعامل العمالة أو اإلقليم.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-