مرسوم بتطبيق القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم
وتسيير المؤسسات السجنية

-1-

مرسوم رقم 2.00.485صادر في 6شعبان 3( 1421نوفمبر )2000تحدد
بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات
السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200بتاريخ 13من جمادى
األولى 25( 1420أغسطس .1 )1999
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.04.899صادر في 11من ذي القعدة 13( 1426ديسمبر )2005بتغيير المرسوم رقم 2.00.485الصادر في 6شعبان 3( 1421نوفمبر )2000تحدد
بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية،
الجريدة الرسمية عدد 5406بتاريخ 22صفر 23( 1427مارس )2006ص .792

 - 1نصت المادة 220من الظهير الشريف رقم 1.24.33صادر في 18من محرم )24 1446يوليو )2024
بتنفيذ القانون رقم 10.23المتعلق بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية على ما يلي:
"ينسخ القانون السالف الذكر رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية ،غير أنه تظل سارية
المفعول النصوص المتخذة لتطبيقه ،ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون ،إلى غاية نشر النصوص المتخذة
لتطبيقه بالجريدة الرسمية".

-2-

مرسوم رقم 2.00.485صادر في 6شعبان 3( 1421نوفمبر )2000تحدد
بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات
السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200بتاريخ 13من جمادى
األولى 25( 1420أغسطس .2 )1999
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.99.200بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999؛
وباقتراح من وزير العدل؛ وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21
من رجب 19( 1421أكتوبر،)2000
الباب األول
واجبات الموظفين ومهام المراقبة واالطالع على األحوال
الفرع األول
إدارة المؤسسات السجنية
المادة 1
تسند إدارة كل مؤسسة سجنية إلى مدير يسهر على تسيير وتنسيق جميع أنشطتها .ويكون
المدير مسؤوال بصفة خاصة عن قانونية االعتقال ،وعن األمن والنظام واالنضباط داخل
المؤسسة وعن المحافظة على الذخيرة والسالح واستعمالهما ،وعن تدبير األموال واألشياء
القيمة الخاصة بالمعتقلين وعن تطبيق المناهج اإلصالحية داخل المؤسسة.
الفرع الثاني
انضباط الموظفين
المادة 2
يجب على الموظفين أثناء أدائهم لمهامهم أن يتحلوا بخصال حميدة بالشكل الذي يفرض
احترامهم على المعتقلين ،ويجعلهم يؤثرون فيهم تأثيرا حسنا.

 - 2الجريدة الرسمية رقم 4848الصادرة في 19شعبان 16( 1421نوفمبر )2000ص .3029
-3-

يجب ارتداء الزي الرسمي بالنسبة لكافة الموظفين داخل المؤسسات السجنية ما لم تكن هناك
مقتضيات مخالفة .وتحدد مكوناته وشكله بقرار صادر عن وزير العدل.
يجب على الموظفين تجنب كل فعل أو تصرف أو قول أو كتابة من شأنها المس بأمن ونظام
المؤسسات وبالتقدير الواجب لهم بصفتهم ممثلين للسلطة العمومية .ويتعين عليهم في جميع
األحوال التعاون فيما بينهم كيفما كانت طبيعة المهام الموكولة إليهم.
المادة 3
بصرف النظر عن االلتزامات المفروضة بمقتضى القوانين الجنائية وقانون الوظيفة
العمومية والنصوص الخاصة لموظفي إدارة السجون وإعادة اإلدماج ،يمنع على الموظفين
وعلة كل األشخاص المرخص لهم بولوج محالت االعتقال ،تحت طائلة عقوبات تأديبية حسب
نوعية وخطورة كل مخالفة ،القيام بما يلي:
 استعمال العنف ضد المعتقلين؛ مخاطبة المعتقلين بألفاظ مهينة أو بذيئة؛ مزاولة العمل في حالة سكر أو تحت تأثير مواد مخدرة؛ النوم أثناء العمل أو مغادرة مركز العمل؛ التخلي عن السالح أو تركه دون حراسة؛ تكليف المعتقلين بمهام خارجة عن األشغال العامة؛ قبول أي هدية أو امتياز أو وعد بصفة مباشرة أو غير مباشرة من المعتقلين أو ذويهم؛ القيام بأي خدمة لحساب المعتقلين أو بأي بيع أو شراء أو مقايضة كيفما كانت؛ تسهيل كل وسائل اتصال النزالء مع بعضهم أو مع غيرهم بصفة غير قانونية أو التغاضيعن ذلك؛
 إدخال أو إخراج أو إيصال أشياء أو مواد كيفما كانت دون خضوعها للشروط المنصوصعليها قانونا أو تسهيل ذلك أو التغاضي عنه؛
 التأثير بصفة مب اشرة أو غير مباشرة على المعتقلين بشأن وسائل دفاعهم أو في اختيارمحاميهم ،وبصفة عامة التدخل في شؤونهم القضائية؛
 إيصال معلومات ألشخاص غير مؤهلين قانونيا لهذه الغاية حول المساطر الجارية وملفاتوهويات المعتقلين ،وجهاز أمن المؤسسة وتنظيم وسير مصالحها.
المادة 4
يجب على الموظفين معاملة السجناء معاملة حسنة تقوم على المساواة وبدون تمييز.
-4-

الفرع الثالث
دخول المؤسسات السجنية
المادة 5
ال يسمح ألي شخص أجنبي عن المصلحة بولوج محالت االعتقال دون مراعاة الشروط
والشكليات المنصوص عليها في القانون وفي هذا المرسوم أو في النصوص المطبقة له.
المادة 6
عالوة على األشخاص المسموح لهم بولوج المؤسسات من طرف مدير إدارة السجون
وإعادة اإلدماج ،يحق للمكلفين بمهام المراقبة اآلتي ذكرهم دخول المؤسسات السجنية:
 -1الوكيل العام للملك أو نوابه ووكيل الملك أو نوابه وقضاة التحقيق وقضاة األحداث
والقض اة المنتدبون للقيام ببحث تكميلي طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في قانون المسطرة
الجنائية؛
 -2مفتشو المالية المكلفون بمراقبة تسيير الحسابات؛
 -3لجنة المراقبة أو األشخاص المنتدبون من طرفها.
المادة 7
يمكن للقضاة والموظفين المشار إليهم في المادة السابقة التحدث مع السجناء خالل األوقات
العادية لفتح محالت االعتقال ،وإذا عبروا عن رغبتهم في التحدث مع المعتقل على انفراد
تعين على الموظفين االبتعاد إلى مسافة ال يتأتى لهم معها السماع.
يمكن للقضاة والموظفين المذكورين أعاله بصفة استثنائية وفي حالة االستعجال ،زيارة
المعتقلين خارج األوقات العادية لفتح محالت االعتقال بعد موافقة مدير المؤسسة.
المادة 8
يحق لضباط الشرطة القضائية العاملين بموجب إنابة قضائية أو بناء على تعليمات النيابة
العامة االتصال بالمعتقلين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة السابقة ،وذلك بعد موافقة
مدير المؤسسة.
المادة 9
يحق لألعوان المكلفين بتبليغ وثيقة أو مقرر قضائي االتصال بالمعتقلين المعنيين باألمر.
ويتم التبليغ بمكتب الضبط القضائي بحضور مدير المؤسسة أو من ينتدبه لهذه الغاية.
الفرع الرابع
الشروط الخاصة لولوج المؤسسات واالتصال بالمعتقلين
-5-

المادة 10
يسمح ألعضاء الجمعيات ذات الصلة بالعمل التربوي ،أو االجتماعي ،أو الحقوقي والهيئات
الدينية ،بإقامة حفل أو تخليد حدث وطني داخل المؤسسات السجنية ،بعد موافقة مدير إدارة
السجون وإعادة اإلدماج وفق الشروط المحددة من طرفه.
المادة 11
يمكن لوزير العدل أن يمنح لكل شخص أو عضو جمعية مهتمة بدراسة خطط ومناهج
وإعادة التربية رخصا خاصة واستثنائية لزيارة المؤسسات السجنية.
المادة 12
يحدد مدير إدارة السجون كيفية الزيارات المشار إليها في المادة السابقة أعاله وذلك بالنظر
إلى طبيعتها ومدتها والمتطلبات األمنية.
الباب الثاني
الضبط القضائي بالمؤسسات السجنية
المادة 13
تمسك كل مؤسسة سجنية باإلضافة إلى سجل االعتقال والسجالت المنصوص عليها في
قانون المسطرة الجنائية ،سجالت من شأنها تسهيل سير العمل بمكتب الضبط القضائي وهي
على الخصوص:
 -1سجل المكرهين بدنيا؛
 -2سجل المعتقلين المارين؛
 -3سجل المعتقلين المفرج عنهم؛
المادة 14
يحدد وزير العدل نماذج السجالت والبطاقات المنصوص عليها القانون رقم 23.98المشار
إليه أعاله في هذا المرسوم.
المادة 15
يجب االحتفاظ بسجل االعتقال داخل المؤسسة بمجرد الشروع في العمل وال يمكن إخراجه.
غير أنه يمكن نقل بطاقة االعتقال خارج المؤسسة إما قصد ضبط اعتقال شخص أودع
بالمستشفى فور إلقاء القبض عليه وال يمكن حينئذ نقله اعتبارا لحالته الصحية ،وإما لإلفراج
عن معتقل مودع بالمستشفى.

-6-

المادة 16
تمسك سجالت خاصة تدون بها تصريحات المعتقلين بالتعرض واالستئناف والنقض.
ترسل التصريحات بالطعون تحت طي مضمون أو تسلم مباشرة مقابل إبراء لكتابة الضبط
بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.
المادة 17
يكون لك لمعتقل بمكتب الضبط القضائي ملف شخصي يصاحبه إلى مختلف المؤسسات
التي قد ينقل إليها.
يشتمل الملف الشخصي إضافة إلى الجزء القضائي على أجزاء أخرى كالتالي:
 جزء يتعلق بسلوك المعتقل؛ جزء يتعلق بحالته الصحية؛ جزء يتعلق بحالته االجتماعية؛ جزء يتعلق برأي اإلدارة ومالحظاتها؛المادة 18
يمكن إحداث بطاقات خاصة تساعد على عملية الجرد بالنسبة لبعض المعتقلين وخاصة
المقترحين منهم للعفو الملكي أو لإلفراج المقيد أو الممنوعين من اإلقامة ،أو األجانب موضوع
إبعاد أو تسليم ،أو الذين يمكن ترحيلهم إلى بلدانهم األصلية لقضاء ما تبقى من عقوباتهم طبقا
لالتفاقيات المبرمة في هذا الشأن.
المادة 19
عند إطالق سراح معتقل أو وفاته تجمع مختلف أجزاء الملف الشخصي وترتب ضمن
محفوظات المؤسسة.
يحدد وزير العدل شروط االطالع على المحفوظات وبصفة عامة االطالع على الوثائق
الموجودة بحوزة مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج ،وذلك لمصلحة البحث العلمي.
المادة 20
إذا أشعر مدير المؤسسة بخبر مؤلم يتعلق بأحد المعتقلين ،تعين عليه تبليغه إياه بأسلوب
يتحرى فيه اللباقة وحسن التدبير مع اتخاذ االحتياطات الالزمة التي يفرضها هذا الظرف.

-7-

الباب الثالث
تنفيذ األحكام
الفرع األول
تصنيف المدانين وتوزيعهم وتوجيههم
المادة 21
يعين مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج أعضاء لجنة التصنيف التي تقوم بتصنيف وتوجيه
وتوزيع المدانين على المؤسسات السجنية ،والتي عليها أن تراعي المقتضيات المنصوص
عليها في المادة 29من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية.
المادة 22
تقوم لجنة التصنيف بتوزيع المدانين على المؤسسات اعتمادا على المعلومات المتوفرة لديها
والمضمنة في الملف الجنائي للمعتقل.
يمكن عند االقتضاء طلب معلومات خاصة من طبيب المؤسسة أو من السلطات المحلية أو
مصالح األمن والدرك ،أو من المصالح االجتماعية.
يقوم مدير المؤسسة السجنية كلما تعلق األمر بمدان كان موضوع إحدى التدابير التي تتخذ
في حق األحداث ،بطلب معلومات حول المالحظات المثارة بشأنه والمعاملة التي خص بها،
وذلك من لدن المؤسسة التي خضع فيها للتدبير المذكور.
يجب إرسال هذه المعلومات إلى مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج التي تقرر على
ضوئها توجيههم.
يمكن إعادة النظر في توزيع المدانين خالل تنفيذ العقوبة إما تلقائيا أو بطلب منهم أو من
عائالتهم أو من األشخاص الذين يهمهم أمرهم ،وذلك اعتبارا لسلوكهم أو مدى قابليتهم إلعادة
إدماجهم في المجتمع وكذا لسنهم ولحالتهم الصحية ،بما في ذلك حالة اإلعاقة.
الفرع الثاني
أنشطة المعتقلين
المادة 23
يجمع المدانون أثناء النهار من أجل مزاولة أنشطة مهنية ،أو بدنية ،أو رياضية وكذا للدراسة
والتكوين واألنشطة الثقافية أو الترفيهية.

-8-

يجب أن يتضمن التوزيع الزمني وخاصة بالنسبة للحصة المخصصة لهذه النشطة ما يسمح
للمدانين بالحفاظ على مؤهالتهم الفكرية والنفسية والبدنية وتنميتها وذلك بهدف إعادة إدماجهم
في المجتمع.
المادة 24
ال يمكن إحداث أي نوع من األنشطة والعمال إال بترخيص مسبق من طرف مدير إدارة
السجون بوزارة العدل.
المادة 25
ال يمكن السماح ألي معتقل بالعمل في الحسابات العامة ومكتب الضبط القضائي أو المصالح
الطبية ،كما ال يمكنه القيام بأي عمل سلطة أو ممارسة التأديب.
غير أنه يمكن إسناد بعض المهام للمعتقلين في إطار األنشطة الموجهة والمنظمة بالمؤسسة
تحت المراقبة الفعلية للموظفين.
المادة 26
يمكن أن يشتغل المعتقلون خارج المؤسسة في أعمال ذات مصلحة عامة ،ويختار هؤالء
المعتقلون بدقة من بين الذين يتوفرون على ضمانات كافية من أجل الحفاظ على األمن والنظام
العام وذلك بالنظر لشخصيتهم ولسوابقهم وارتباطاتهم العائلية وسلوكهم داخل المؤسسة.
الباب الرابع
االنضباط واألمن بالمؤسسات السجنية
الفرع األول
النظام الداخلي بالمؤسسات
المادة 27
ال يمكن إيداع المعتقلين بمحل االعتقال المخصص للصنف الذي ينتمون إليه بعد إتمام
إجراءات االعتقال والتفتيش وتدابير النظافة والوقاية.
المادة 28
يجب الحفاظ بحزم على النظام واالنضباط داخل المؤسسة السجنية دون تجاوز ما تتطلبه
المحافظة على األمن وحسن التنظيم الذي يفرضه العيش داخل الجماعة.
المادة 29
يجب على المعتقلي ن االمتثال لتوجيهات الموظفين الذين لهم سلطة داخل المؤسسة ،وذلك
في كل ما يتعلق بتنفيذ المقتضيات المنظمة للسجون.
-9-

المادة 30
يمنع على المعتقلين إحداث الضوضاء ،وكل تجمع أو تجمهر وكل تصرف فردي أو جماعي
من طبيعته إحداث خلل في حسن سير النظام بالمؤسسة.
المادة 31
يمنع على المعتقلين كل تعامل مريب وكل مراهنة ،وجميع االتصاالت السرية أو استعمال
مصطلحات متفق عليها.
الفرع الثاني
التدابير التشجيعية
المادة 32
تعتبر مكافأة كل تدبير يمكن لمدير المؤسسة ،أن يجازي به كل معتقل تميز بحسن سلوكه
أو بشجاعته.
تندرج هذه المكافآت التشجيعية في نطاق إعادة اإلدماج االجتماعي للمعتقل ،وال يجوز أن
تخرج عما تفرضه القواعد المتعلقة باالنضباط وحفظ أمن المؤسسة.
المادة 33
يمكن أن يترتب عن حسن سيرة المعتقلين اقتراحهم لتغيير نظام اعتقالهم أو ترحيلهم أو
ترشيحهم لالستفادة من العفو أو اإلفراج بشروط أو لمنحهم رخص الخروج االستثنائية.
يمكن إلى جانب ذلك منحهم في نطاق الحدود المقبولة امتيازات إضافية تتعلق خاصة
بالزيارة والمراسلة والتوصل بمؤن إضافية كما يمكن الترخيص لهم بمساعدة الموظفين في
بعض المهام تحت المراقبة المباشرة باستثناء تلك المهام المنصوص عليها في المادة 25أعاله.
المادة 34
يمكن التراجع إما تلقائيا أو بأمر من المدير العام إلدارة السجون عن كل مقرر يمنح
االمتيازات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 33أعاله ،كلما حدث ما يستوجب ذلك.
الفرع الثالث
أمن المؤسسة السجنية
المادة 35
يحرص مدير المؤسسة على تطبيق اإلجراءات المتعلقة بالحفاظ على النظام واألمن.
المادة 36
- 10 -

يعتبر الحفاظ على األمن الداخلي للمؤسسات السجنية من اختصاص الموظفين التابعين
لمديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج.
ينسق أعمال الحراسة داخل المعقل موظف رسمي – رئيس المعقل – يعهد إليه بتنفيذ
التعليمات التي يصدرها مدير المؤسسة للحفاظ على النظام والمن بها.
غير أنه في حالة استهداف المؤسسة السجنية لهجوم أو تهديد من الخارج وكذا في حالة
وقوع أو التخوف من احتمال وقوع حادث خطير داخل المؤسسة يتعذر معه على طاقم الحراسة
التحكم في الموقف وإرجاع األمور إلى نصابها والحفاظ على النظام بالوسائل المتوفرة لدى
المؤسسة ،فإنه يجب على مدير المؤسسة أن يطلب التدخل والمساعدة من رئيس مصلحة
الشرطة أو الدرك مع إشعار السلطة المحلية ووكيل الملك واإلدارة المركزية فورا.
المادة 37
تنجز مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج بتعاون مع السلطات المختصة بالحفاظ على
األمن خطة لوقاية كل مؤسسة سجنية وللتدخل السريع عند االقتضاء.
المادة 38
تزود مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج الموظفين بالسالح ضمن الشروط التي تراها
مناسبة.
يمنع على الموظفين العاملين بمحالت االعتقال حمل السالح ما عدا إذا كانت هناك أوامر
صريحة من طرف مدير المؤسسة في ظروف استثنائية ومن اجل مهمة محددة.
في جميع األحوال ال يمكن استعمال السالح إال في الحاالت المحددة في المادة 65من القانون
المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية.
المادة 39
يجب اتخاذ كل التدابير الوقائية لتفادي وقوع الهروب ،وذلك بتفتيش ومراقبة وحراسة كل
مرافق المؤسسة وإحكام إغالق األبواب والمسالك والتأكد من إخالء الممرات ومسالك الطواف
ومن فعالية إنارتها.
يمنع القيام بأي تغيير أو بناء من شأنه أن يقلص من الدور األمني للجدار الخارجي للمؤسسة.

المادة 40

- 11 -

يقوم الموظفون في غياب المعتقلين أو بحضورهم بإجراء تفتيش بشكل منتظم ودقيق
بالزنازن ومختلف المحالت التي يقيم أو يعمل بها المعتقلون أو يدخلون إليها .ويراقب
الموظفون وسائل اإلغالق بصفة دورية ويتأكدون يوميا من سالمة األقفال والقضبان.
المادة 41
يجب أن يكون المعتقلون موضع حراسة مستمرة مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها
في المادتين 46و 47من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية.
المادة 42
تظل العنابر مضاءة خالل الليل بشكل ال يحول دون النوم.
يمنع على أي شخص دخول العنابر أو الزنازن ليال إال لسبب جدي أو لخطر حل ،وفي هذه
الحالة يتعين أال يقل عدد الموظفين عن اثنين.
المادة 43
يجب التأكد من وجود كل معتقل عند إغالق محالت المبيت ليال وفتحها صباحا وفي أوقات
مختلفة وبصفة مباغتة.
المادة 44
تجرى جوالت تفقدية بعد إغالق الزنازن والعنابر وأثناء الليل تبعا لتوقيت محدد يغير يوميا
من طرف إدارة المؤسسة.
المادة 45
يدون رئيس المعقل يوميا ،تحت إشراف مدير المؤسسة ،وبسجل خاص ،المهام التي سيعهد
بها في اليوم التالي إلى كل موظف يعمل ضمن طاقم الحراسة ،ومنها األماكن التي سيقوم
بحراستها والمعتقلون الذين سيعهد بهم إليهم.
يجب أن يتضمن هذا السجل كذلك التعليمات التي قد يعهد بها رئيس المعقل إلى أحد
الموظفين ،خاصة إذا تعلق األمر بمعتقل خطير أو بمعتقل يتعين مراقبته عن قرب.
يجب إطالع كل موظف على المهام التي ستناط به.

الباب الخامس

- 12 -

الحوادث
المادة 46
يجب على مدير المؤسسة أن يشعر فورا مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج ووكيل الملك
والسلطة المحلية بوقوع أي حادث خطير.
المادة 47
إذا كان الحادث يتعلق بمعتقل احتياطي فيجب أيضا إشعار الجهة القضائية المكلفة بالقضية.
الباب السادس
حركة المعتقلين
مقتضيات عامة
المادة 48
يتم قبول المعتقلين بالمؤسسة وفقا لمقتضيات المادة 52من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير
المؤسسات السجنية والمادة 27من هذا المرسوم.
يحدد وزير العدل كيفية إعداد القوائم والتقارير والبطاقات ومختلف الوثائق التي تثبت دخول
وخروج المعتقلين وكذا التغييرات التي تطرأ على وضعيتهم الجنائية وكيفية إرسالها إلى إدارة
السجون وإعادة اإلدماج.
المادة 49
يقصد بالترحيل نقل معتقل تحت الحراسة من مؤسسة إلى أخرى.
تستوجب هذه العملية حذف اعتقال المعتقل من سجل االعتقال بالمؤسسة التي تم ترحيله
منها ،وتدوين اعتقاله من جديد بالمؤسسة التي وجه إليها دون أن يعتبر ذلك انقطاعا الستمرار
اعتقاله.
المادة 50
يقصد بإخراج معتقل من المؤسسة ،أخذه تحت الحراسة خارج المؤسسة قصد المثول أما
العدالة أو يهدف تلقي عالجات لم يكن باإلمكان تقديمها له داخل المؤسسة ،وبصفة عامة من
أجل القيام بكل عمل يتعذر إنجازه داخل المؤسسة ،وكان من الضروري أو من مصلحة المعتقل
القيام به.
يتم اإلخراج دون رفع حالة االعتقال عن السجين ويستلزم بالضروري إرجاعه إلى المؤسسة
السجنية.
المادة 51
- 13 -

يتعين على مدير المؤسسة أن ينفذ دون تأخير طل طلب أو أمر بالترحيل أو اإلخراج تم
تبليغه له بصفة قانونية.
إذا تعذر ذلك بسبب استحالة مادية أو ظروف خاصة وجب عليه أن يخبر فورا الجهة التي
طلبت ذلك أو أمرت به.
المادة 52
ال يمكن أن يتم ترحيل معتقل أو إخراجه دون طلب أو أوامر كتابي من الجهة المختصة.
يقدم هذا الطلب أو األمر للمؤسسة السجنية ويحفظ بها.
يتعين على مدير المؤسسة عند الضرورة أن يتأكد من صحة هذه الوثيقة وإن اقتضى الحال
أن يراجع الجهة المصدرة لها.
إذا كان األشخاص المكلفون بإنجاز هذه العملية غير معروفين لدى مصالح المؤسسة فإنه
يجب عليهم اإلدالء بما يثبت هويتهم وصفتهم.
المادة 53
يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة تحت مسؤولية رئيس الخفر ،لتفادي وقوع أي هروب أو
أي حادث عند ترحيل أو إخراج معتقل.
يفتش المعتقلون بدقة قبل إخراجهم ،ويمكن أن يحملوا األصفاد.
يعطي مدير المؤسسة جميع المعلومات والتعليمات الضرورية لرئيس الخفر كلما تعلق األمر
بمعتقل خطير أو يقتضي خروجه حراسة أو عناية خاصة.
المادة 54
يمنع على الموظفين السماح للمعتقلين أثناء ترحيلهم أو إخراجهم باالتصال بالغير والسيما
األشخاص المشار إليهم في المادة 75من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية.
يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة حتى ال يتعرض المعتقلون ألية إهانة من طرف العموم أو
ألي تشهير أو إشهار.
المادة 55
يجب تحضير وت تبع تنفيذ عملية الترحيل واإلخراج في سرية تامة والسيما بالنسبة لتاريخ
تنفيذها ولهوية المعتقلين المعنيين بها ولوسيلة النقل ولمكان التوجه ولخط السير.
الفرع األول

- 14 -

الترحيل
الفقرة األولى
الترحيل القضائي
المادة 56
الترحيل القضائي هو الترحيل من مؤسسة إلى أخرى بقصد المثول أمام جهة قضائية ألي
سبب كان.
المادة 57
يرحل المعتقل االحتياطي بأمر من النيابة العامة لدى الجهة القضائية التي طلبت مثوله ،وفقا
للقواعد المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية وينفذ هذا األمر رجال األمن الوطني أو
الدرك الملكي حسب اختصاصهم.
تصرف نفقات هذه العملية من االعتمادات المالية المخصصة للمصاريف القضائية في المادة
الجنائية.
المادة 58
إذا تقرر مثول معتقل أمام محكمة تبعد عن مكان االعتقال وألي سبب كان ،من أجل قضية
غير التي اعتقل بسببها ،فان ترحيله ينفذ طبقا لمقتضيات المادة 57أعاله.
المادة 59
ال يمكن ترحيل معتقل احتياطي إال بموافقة الجهة القضائية المكلفة بقضيته في مكان اعتقاله.
المادة 60
تتكفل مديرية إدارة السجون عند االقتضاء بإرجاع المعتقل إذا كان مدانا.
غير انه إذا كان األمر يتعلق بمعتقل احتياطي ،فان النيابة العامة التي طلبت ترحيله هي
التي تتكفل بإرجاعه.

الفقرة الثانية

- 15 -

الترحيل اإلداري
المادة 61
يعتبر ترحيال إداريا نقل المعتقلين الذي يتم طبقا للمادتين 29و 30من القانون المتعلق
بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية من اجل توزيعهم حسب نمط االعتقال الذي يجب أن
يخضعوا له تيسيرا إلعادة إدماجهم أو إلجراءات أمنية أو صحية أو للتخفيف من حدة اكتظاظ
بعض المؤسسات أو لتقريبهم من وسطهم العائلي.
يتم الترحيل اإلداري بناء على أمر من مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج.
المادة 62
تحدد السلطة المكلفة بتنظيم عملية الترحيل وسيلة النقل بالنسبة لكل حالة على حدة وذلك
بالن ظر إلى عدد المعتقلين المرحلين وجنسهم وطبائعهم وللمسافة التي سيقع قطعها وللحالة
اإلستعجالية التي قد تستدعى عملية النقل.
يخضع المعتقلون الذين تقرر ترحيلهم لفحص طبي مسبق مع اتخاذ جميع االحتياطات من
اجل ضمان سالمة ترحيلهم.
يمنع ترحيل أي معتقل على نفقته أو بوسائله الخاصة.
المادة 63
يكلف موظفو إدارة السجون وإعادة اإلدماج بالخفر ،ويحدد عددهم بالنظر إلى عدد المعتقلين
المرحلين والى وسيلة النقل المستعملة والى المسافة.
يتعين كلما دعت الضرورة إلى ذلك طلب تعزيز الخفر بالقوة العمومية.
المادة 64
يسلم مدير المؤسسة إلى رئيس الخفر مستخرجات من األحكام أو القرارات والوثائق األخرى
الموجودة بالملف الشخصي للمعتقلين المرحلين وكذا مالهم من األشياء واألمتعة باستثناء المبالغ
المالية التي تحول إلى المؤسسة المرحل إليها.
المادة 65
يمكن ألسباب أمنية وكلما دعت الضرورة إلى ذلك أن تنقل على انفراد األشياء واألمتعة
الخاصة بالمعتقلين بالمرحلين.

المادة 66
- 16 -

إذا صدر تدبير من التدابير المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية في حق مودع
بمؤسسة سجنية ،فان مدير المؤسسة يتولى فورا تسليمه إلى المؤسسة المكلفة باستقباله أو تقديمه
إلى الشخص المعهود إليه برعاية الحدث.
لتحقيق هذه الغاية فان مدير المؤسسة السجنية يشعر وكيل الملك بذلك وتتكلف المصلحة
المكلفة بالتربية المحروسة بنقل الحدث.
الفقرة الثالثة
تسليم األجانب ونقلهم
المادة 67
يتم إيصال األجانب الذين وافقت السلطات المغربية المختصة على تسليمهم أو نقلهم لقضاء
ما تبقى من العقوبة بوطنهم إلى حدود الوطنية بواسطة األمن الوطني أو الدرك الملكي حسب
اختصاصات كل منهما.
الفرع الثاني
اإلخراج
المادة 68
يتعين على السلطة المختصة باألمر أو بالترخيص باإلخراج إعطاء كل التعليمات التي تراها
كفيلة بإرجاع المعتقل.
يجب أن يتم في جميع األحوال إرجاع المعتقل إلى المؤسسة األصلية في أسرع وقت داخل
نفس اليوم ماعدا في حالة إيداعه بالمستشفى.
إذا تبين أن اإلجراء الذي استوجب إخراج المعتقل سيستمر لعدة أيام تعين في جميع األحوال
إرجاعه كل مساء إلى المؤسسة األصلية أو إيداعه بأقرب مؤسسة سجنية وفي هذه الحالة
األخيرة تطبق إجراءات الترحيل في حقه.
المادة 69
تصدر األوامر إلحضار معتقل أمام السلطة القضائية في جميع األحوال أو ألي سبب كان
وبأية صفة ،عن وكيل الملك مالم تكن من اختصاص جهة قضائية أخرى طبقا للقواعد
المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية.
تتكفل سلط ات األمن أو الدرك كل حسب اختصاصاته بتنفيذ أوامر اإلحضار للمثول أمام
السلطة القضائية أو لتنفيذ قراراتها.
المادة 70
- 17 -

إذا اتضح أن االستماع إلى المعتقلين من طرف الشرطة القضائية داخل المؤسسات غير
كاف ،واقتضت مصلحة البحث إخراجهم ،فان بإمكان الشرطة القضائية وبصفة استثنائية وذلك
تحت مسئوليتها القيام بذلك بعد تقديم طلب كتابي من المصلحة التي تنتمي إليها ،وبعد الترخيص
تلها من الجهة القضائية المختصة أو النيابة العامة.
تطبق في هذه الحالة مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 68أعاله.
الباب السابع
تدبير أموال المعتقلين والعناية بهم
الفرع األول
تدبير األموال وحفظ األمتعة
المادة 71
تحصى األموال واألشياء التي كانت بحوزة المعتقلين عند ولوجهم المؤسسة وتدون بسجالت
خاصة بذلك طبقا للمادة 101من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية ويسلم لهم
وصل بذلك ،وتعاد للمعتقل مقابل إبراء عند اإلفراج عنه.
إذا كانت بحوزة المعتقل أدوية فان استعمالها يتوقف على ترخيص من طبيب المؤسسة.
المادة 72
تحصى المجوهرات وتحفظ طبقا للمادة 108من القانون بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية
وتسجل بسجل خاص لهذا الغرض على أن يتم تقييمها في أقرب اآلجال ،ويمكن أن تسلم إلى
عائلة أو للغير بطلب منه مالم تكن هناك مقررات مخالفة من طرف السلطة القضائية المختصة.
المادة 73
يمكن رفض االحتفاظ بالمجوهرات أو األشياء التي بحوزة المعتقل نظرا لقيمتها أو حجمها.
وفي جميع األحوال فإنها تسجل مؤقتا بالسجل المعد لهذا الغرض في انتظار قيام المعتقل
بتسليمها للغير أو ألحد أفراد عائلته أو مؤسسة معترف بها.
تخبر السلطات القضائية بذلك طبقا للمادة 107من القانون المدني بتنظيم وتسيير المؤسسات
السجية.

المادة 74

- 18 -

تحصى وتنظف وتعقم عند االقتضاء المالبس واألمتعة الشخصية المسحوبة من المعتقلين
وتوضع بمستودع المؤسسة من أجل إعادتها لصاحبها عند اإلفراج عنه.
تعقم كذلك مالبس المعتقلين المرضى وتتلف كلما دعت إلى المصلحة الصحية.
المادة 75
تحفظ الوثائق الشخصية الخاصة بالمعتقلين المتوفين أو الهاربين طبقا لمقتضيات المادة
 112من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسة السجنية.
الفرع الثاني
العناية بالمعتقلين
الفقرة األولى
التغذية
المادة 76
تتكفل إدارة المؤسسة بتغذية المعتقلين وفق نظام غذائي متوازن يستجيب لضرورة الحفاظ
على صحتهم.
يشتمل نظام التغذية على ثالث وجبات يومية تحدد كميتها ونوعيتها من طرف مديرية إدارة
السجون وإعادة اإلدماج بعد استشارة المصالح المختصة بوزارة الصحة.
تحدد أنظمة خاصة بالمعتقلين المرضى والنساء الحوامل والمرضعات والرضع واألطفال
وصغار السن وذلك باستشارة طبيب المؤسسة.
المادة 77
يمكن إلدارة المؤسسة السجنية أن تستعين بالمعتقلين في تهيئ الوجبات الغذائية ،ويجب
عليها في هذه إخضاعهم مسبقا للفحوص والمكشوفات الطبية الضرورية ،كما يتعين عليها
القيام بهذه اإلجراءات بشكل منتظم.
المادة 78
يمكن للمعتقلين التوصل بالمؤونة من طرف ذويهم.
تحدد إدارة المؤسسة الئحة المواد الغذائية غير المرخص بإدخالها ،اعتبارا لما يقتضيه األمن
الغذائي للنزالء.
ال تقبل ضمن المؤونة المقدمة للنزالء من طرف ذويهم المواد الغذائية التي تحتاج إلى
الطهي ،ما لم يكن بالمؤسسة مطبخ خاص لهذه الغاية.

- 19 -

تخضع هذه المؤونة للتفتيش الجاري به العمل.
المادة 79
تخول لكل نزيل بواسطة إدارة المؤسسة السجنية إمكانية اقتناء ما قد يحتاج إليه من مواد
مسموح بها ،ما لم يكن خاضعا لعقوبة تأديبية تمنعه من ذلك ،ويقتطع ثمن هذه المواد من حسابه
الخاص.
المادة 80
يجب أن يتوفر كل سجين على الماء الصالح للشرب بصفة دائمة.
الفقرة الثانية
المالبس
المادة 81
توفر إدارة المؤسسة السجنية للمعتقلين بدال خاصة مناسبة تتالءم وفصول السنة.
يمكن للمعتقلين االحتفاظ بمالبسهم الشخصية إذا كانت نظيفة ما لم تأمر اإلدارة بغير ذلك
ألسباب أمنية أو صحية.
يسمح للمعتقلين بالتوصل بمالبس وأغطية من خارج المؤسسة أو شرائها على نفقتهم كلما
رغبوا في ذلك.
يمكن وألسباب أمنية إلزام المعتقلين بارتداء البذلة المخصصة لهم في حالة إخراجهم من
المؤسسة أو ترحيلهم ،غير أنه يجب أن يمثل المعتقلون أمام السلطات القضائية بلباس مدني،
ويتعين على إدارة المؤسسة السجنية في هذه الحالة إمدادهم بلباس مناسب عند عدم توفرهم
عليه أو إذا كانت ألبستهم غير مالئمة.
المادة 82
يحدد وزير العدل مكونات ومواصفات ألبسة المعتقلين ولوازم الفراش الخاص بهم وشروط
الحفاظ على نظافتها وجودتها وعلى تجديدها الدوري.
يجب في حالة استعمالها غسلها وعند االقتضاء تعقيمها قبل استعمالها من جديد من طرف
معتقل آخر.
تسلم للمعتقلين المزاولين لبعض األشغال مالبس خاصة تتناسب والمهام المكلفين بها.
المادة 83

- 20 -

يوفر لكل معتقل سرير وفراش مالئم ،وإذا كان عدد المعتقلين يفوق عدد األسرة ،فتعطى
األسبقية حسب الترتيب للمرضى ثم لألشخاص المسنين فالنساء فاألحداث ومن هم دون
العشرين سنة.
الفقرة الثالثة
النظافة والمحافظة على الصحة
المادة 84
يجب أن تستجيب محالت اإلقامة للمتطلبات الصحية ويتعين لذلك أن تكون النوافذ كبيرة
بما فيه الكفاية ليتمكن المعتقلون من القراءة والعمل في إنارة طبيعية.
يجب أن تكون اإلنارة االصطناعية كافية لتمكين المعتقلين من القراءة والعمل دون أن يؤثر
ذلك على بصرهم .كما ينبغي أن تكون النوافذ معدة بشكل يسمح بالتهوية.
يجب أن تكون المرافق الصحية نظيفة كما يجب أن تكون موزعة بشكل مالئم وأن يتناسب
عددها وعدد المعتقلين.
المادة 85
يهيئ كل معتقل فراشه ويعتني بزنزانته أو المكان المخصص له ليكون نظيفا باستمرار.
ينظف المعتقلون المكلفون باألشغال يوميا المعامل والعنابر وقاعات الطعام والممرات
واألفنية والمحالت األخرى ذات االستعمال المشترك والمخصصة للعمل العام.
يجب أن تعقم دوريا المحالت والمرافق الصحية.
المادة 86
يفرض على جميع المعتقلين القيام بنظافتهم الشخصية التي يجب أن تراقب باستمرار وتعزز
هذه الرقابة بالنسبة للمعتقلين العاملين بالمطابخ وباألفرنة وبقاعات الطعام وبالمصحة.
تسلم للمعتقلين فور دخولهم المعقل أدوات النظافة المعتادة باإلضافة إلى ما يمكن اقتناؤه
بواسطة إدارة المؤسسة السجنية أو التوصل به من طرف العائلة.
يجب أن يتوفروا على الماء والوقت الضروريين للعناية بنظافتهم.
المادة 87
يمكن المعتقلون من الحالقة كلما رغبوا في ذلك وقبل كل إخراج أو ترحيل.
المادة 88
- 21 -

تخول للمعتقل إمكانية االستحمام عند دخوله للمؤسسة السجنية ويتعين على إدارة المؤسسة
السجنية عند االقتضاء إجباره على ذلك.
يجب على كل معتقل أن يستحم مرة في األسبوع على األقل وتكون درجة حرارة ماء
االستحمام مالئمة وتراعي فيها أحوال الطقس والمتطلبات الصحية للمعتقل.
يمكن رفع وتيرة االستحمام بالنسبة للمعتقلين الذين يقومون باألشغال العامة ،وكذا بالنسبة
لمن يوجد منهم داخل مؤسسات تقع في مناطق ذات مناخ حار.
الباب الثامن
الخدمات الصحية
الفرع األول
مقتضيات عامة
المادة 89
يعين بكل مؤسسة حسب أهميتها إلى جانب الطبيب مساعد أو أكثر من مساعدي الصحة،
ويعمل بجانبهم عند االقتضاء أعوان تابعون لإلدارة ممن تلقوا تكوينا يؤهلهم لذلك.
المادة 90
تحدث مصحة بكل مؤسسة تطبيقا للقانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية ،وتهيأ
إلى جانبها محالت أخرى لتكون عيادة لالستشارة الطبية ومقرا لمستودع المواد الصيدلية.
الفرع الثاني
مهام أطباء المؤسسات السجنية
المادة 91
يجب على طبيب المؤسسة السهر على قواعد النظافة والرعاية الصحية ولهذه الغاية يزور
باستمرار وعلى األقل مرة كل شهر كل المصالح والمحالت ويثير االنتباه لكل خلل ويقترح
على مدير المؤسسة اإلجراءات الضرورية لتداركه.
يمكنه إبداء رأيه في كمية المواد الغذائية المخصصة للوجبات كما له أن يراقب جودتها
وطريقة تهييئها.
يحرر الطبيب تقريرا يضمنه مالحظاته ويوجهه إلى مدير المؤسسة الذي يقوم بدوره فورا
بإشعار مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج بذلك.
المادة 92

- 22 -

ينجز الطبيب باإلضافة إلى التقرير المشار إليه في المادة السابقة تقريرا سنويا عن الحالة
الصحية للمعتقلين ونظافة المؤسسة ويرسله لمدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج تحت إشراف
مدير المؤسسة.
يمكن للمؤسسة عند االقتضاء االستعانة بخدمات المصالح البلدية للصحة.
الفرع الثالث
االستشفاء
المادة 93
يجب وضع المعتقل نزيل مستشفى عمومي في غرفة أو محل لتتأتى حراسته من طرف
أعوان القوة العمومية.
المادة 94
يبقى المعتقلون بالمستشفى مدة ال تتجاوز الحد الضروري لعالجهم وتتم إعادتهم للمؤسسة
السجنية بمجرد ما تسمح حالتهم الصحية.
يمكن للطبيب المفوض من طرف إدارة السجون وإعادة اإلدماج أن يقوم بمراقبة إيداع
المعتقلين بالمستشفى واالحتفاظ بهم داخله.
إذا ارتأى الطبيب المنتدب من طرف إدارة السجون أن بقاء المعتقل بالمستشفى ليس
ضروري ،يمكنه عند منازعته في ذلك رفع دعوى شكاية للطبيب الرئيسي للعمالة أو اإلقليم.
المادة 95
يجب على المعتقل الذي قبل استشفاؤه إلجراء عملية جراحية كتابة موافقته ما لم يتعذر ذلك
الستحالة مادية.
إذا تعلق األمر بمعتقل قاصر فيجب الحصول على الموافقة من وليه أو من يتولى رعايته،
عدا إذا كانت العملية ال تتسم بنوع الخطورة أو عند حالة االستعجال.
الفرع الرابع
عالجات متنوعة
المادة 96
يستفيد جميع المعتقلين المرضى من مجانية الفحوص الطبية ومن اإلسعافات واألدوية
الضرورية وكذا االستشفاء.
يمكن طلب تدخل المصالح االجتماعية لصالح هؤالء المعتقلين في وجوب عرضهم على
مؤسسة خاصة أو في حالة إجراء عملية جراحية تركيب آلة ال تحتمهما ضرورة طبية.
- 23 -

المادة 97
يخضع المعتقلون تلقائيا للفحوص والتلقيحات واإلسعافات والعالجات الضرورية للوقاية
من األمراض المعدية.
ينقل عند االقتضاء المعتقلون المصابون بأمراض خطيرة أو وحدات صحية مختصة.
المادة 98
يمكن للمعتقلين بناء على طلب كتابي وبعد موافقة الطبيب الخطي قبل اإلفراج عنهم ،للعالج
من أجل إزالة تسمم كحولي أو تسمم ناتج عن اإلدمان على المخدرات.
المادة 99
إذا كانت حالة المعتقل تتطلب عالجا لألسنان وتعذر تقديمه بعين المكان فانه يرحل مؤقتا
إلى مؤسسة تتوفر على طبيب جراح لألسنان أو يعالج من طرف طبيب خاص على نفقته.
يمكن إلدارة المؤسسة أن تتدخل لفائدة المعتقلين المعوزين لدى الجهات التي يمكنها تقديم
المساعدة في حالة طلب إجراء عملية جراحية أو تركيب آلة ال تحتمهما ضرورة طبية.
المادة 100
يمكن تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 136من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات
السجنية ،الترخيص بإيداع المعتقلين بمصحات خصوصية تتوفر فيها الشروط األمنية الكفيلة
بحراسة المعتقلين.
المادة 101
يمكن اقتراح ترحيل المدان إذا تبين انه مصاب بخلل عقلي أو انهيار عصبي إلى مؤسسة
تتوفر على طبيب لألمراض العقلية والنفسية.
إذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي فانه يقدم للفحص بأقرب مستشفى لألمراض العقلية بعد
إشعار السلطة القضائية المختصة وموافقتها ،وفي حالة االستعجال يتم إشعار السلطة القضائية
بعد إخراج المعتقل إلى المستشفى.
يوجه الطبيب النفسي تقرير خاص ،ويمكنه طبل االطالع على الملف الطبي للمعتقل المقدم
إليه.

المادة 102

- 24 -

ال يمكن لمدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج الترخيص ألي معتقل عبر عن رغبته في
التبرع بدمه إال بترخيص من وزير الصحة.
توجه بطاقة الفصيلة الدموية وكذا عند االقتضاء نتائج التحليالت إلى طبيب المؤسسة الذي
يشير إليها بالملف الطبي للمعتقل ويسلمها إليه بعد اإلفراج عنه.
الفرع الخامس
الوالدة
المادة 103
تستفيد النساء الحوامل وكذا الالئي يرافقن أطفالهن من نظام مالئم لوضعيتهن.
إذا تعلق األمر بمعتقلة مدانة ،فانه يمكن ترحيلها إلى مؤسسة تتوفر على محل خاص معد
لهذه الغاية ،غير أن ترحيل المعتقالت االحتياطيات يتوقف على موافقة الجهة القضائية
المختصة.
تنقل المعتقالت الحوامل ،عند حلول أجل الوضع إلى مستشفى الوالدة ،وإذا تعذر ذلك إلى
أقرب مستشفى وذلك ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 94من هذا المرسوم.
تتم إعادتهن إلى المؤسسة إذا سمحت حالتهن الصحية بذلك ،ويمكن لألم المعتقلة االحتفاظ
بر ضيعها داخل المؤسسة إذا رغبت يفي ذلك.
إذا تمت الوالدة داخل المؤسسة تطبق مقتضيات المادة 138من القانون المتعلق بتنظيم
وتسيير المؤسسات السجنية.
إذا تمت الوالدة بالمستشفى يتأكد المشرف االجتماعي من وقوع التصريح بالوالدة وإال قامت
المؤسسة بهذا اإلجراء.
المادة 104
تعود للمصلحة االجتماعية إلدارة السجون وإعادة اإلدماج صالحية اختيار المكان الذي
سيودع به الطفل رعيا لمصلحته ،وذلك قبل فصله تعن أمه والحصول على موافقة من له الحق
في حضانته.
تخبر النيابة العامة لدى المحكمة التي توجد المؤسسة السجنية بدائرتها بكل المحاوالت التي
تجري في هذا الشأن وذلك قصد التدخل من اجل التعجيل بإيداع الطفل لدى المؤسسة المختصة
برعاية الطفولة.
الباب التاسع
- 25 -

تأهيل المعتقلين قصد تسهيل إدماجهم
الفرع األول
البرامج التربوية
المادة 105
يعد بكل مؤسسة سجنية برنامج خاص بالتعليم والتكوين المهني والنشاط الثقافي والرياضي
والتأهيل والمساعدة الروحية.
تمنح للمعتقلين وخاصة من هم دون العشرين سنة كامل التسهيالت التي ال تتنافى ومتطلبات
االنضباط واألمن قصد االستفادة من هذه البرامج.
الفقرة األولى
اإلرشاد والتأهيل الديني والمساعدة الروحية
المادة 106
يجب إعطاء المعتقلين المسلمين من التعليم الديني الذي يبرمج بتنسيق مع الجهة الحكومية
المكلفة بالشؤون اإلسالمية.
يجب أن تحتوي خزانات المؤسسات السجنية على مصاحف قرآنية ومؤلفات في التربية
اإلسالمية.
المادة 108
يستفيد المعتقلون المنتمون لديانات أخرى من زيارة ممثلين عن دياناتهم مرخص لهم من
طرف إدارة السجون وإعادة اإلدماج بطلب من الهيئة الدينية المختصة ،ويمكنهم التوصل
بالكتب الدينية واالحتفاظ بها.
المادة 109
يرخص للمعتقلين تحت ضمانات أمنية بالتوصل أو باالحتفاظ معهم باألشياء المتعلقة بأداء
شعائرهم الدينية وبالكتب الضرورية لملء حياتهم الروحية والفكرية.

الفقرة الثانية
- 26 -

التربية
المادة 110
يهدف العمل التربوي الموجه للمعتقلين إلى إبراز وتنمية مداركهم وكفاءتهم لتمكينهم بعد
اإلفراج عنهم من العيش الكريم وتوفير حاجياتهم بطرق شريفة في نطاق احترام القانون.
المادة 111
يتم العمل التربوي عن طريق المقابالت الفردية وبالمحاضرات والدروس وبالمناقشات
الجماعية تحت إشراف مربين أو بالتعليق على أفالم وأحداث يتم اختيارها بعناية مما له عالقة
بالحياة خارج المؤسسة السجنية.
المادة 112
يمكن استعمال كل الطرق البيداغوجية والوسائل السمعية البصرية كما يمكن إشراك كل
القطاعات الحكومية ذات الصلة بالموضوع في العمل التربوي.
المادة 113
يخصص جزء من البرامج الموجهة للنساء لتحسيسهن برسالتهن داخل األسرة وبدورهن
في التنمية االجتماعية.
الفقرة الثالثة
التعليم
المادة 114
يجب على مديرية السجون وإعادة اإلدماج بتعاون مع القطاعات الوصية تنظيم دورات
لمحو األمية والتربية األساسية لفائدة المعتقلين األميين وذلك بجميع المؤسسات.
المادة 115
يستفيد من التعليم االبتدائي والثانوي والجامعي المعتقلون الذين قدموا طلبا في هذا الشأن
والذين يتوفرون على الشروط المتطلبة.
المادة 116
يجب أن تكون برامج التعليم وطرقه مطابقة لما هو معمول به في التعليم الرسمي.
المادة 117
يمكن السماح للمعتقلين بمتابعة التعليم الثانوي أو العالي أو التقني عن طريق المراسلة.

- 27 -

يسمح لهم بالحصول على البرامج والمواد واألدوات والكتب الدراسية الالزمة مع مراعاة
ما يتطلبه الحفاظ على أمن المؤسسة.
المادة 118
يمكن لوزير العدل بناء على اقتراح مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج أن يأذن للمعتقلين
بحضور بعض الحصص الدراسية خارج المؤسسة إذا تعذر تلقي هذه الدروس داخل المؤسسة
أو عن طريق المراسلة.
ال يؤذن بهذا الحضور إال إذا كانت اإلمكانيات المادية والبشرية للمؤسسة السجنية والتعليمية
تمكن من تامين حراسة المعتقلين دون إثارة االنتباه لوضعيتهم.
المادة 119
يمكن للمعتقلين الذين كانوا يتابعون دراستهم بالمؤسسة السجنية وأفرج عنهم قبل انتهاء
السنة الدراسية أن يتابعوا دراستهم وان يجتازوا االمتحانات بمركز رسمي.
تقوم اإلدارة بتسجيلهم ،وإال آذنت لهم باجتياز االمتحانات داخل المؤسسة التي كانوا معتقلين
بها.
المادة 120
يقوم بالتعليم داخل المؤسسات السجنية أطر مؤهلة تابعة لمديرية إدارة السجون وإعادة
اإلدماج أو أطر معينة لهذا الغرض من لدن الوزارات المعنية.
غير انه يمكن أن يقوم بمهمة التعليم المعتقلون المتطوعون الذين تلقوا تكوينا بيداغوجيا
مناسبا وذلك ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 25من هذا المرسوم.
يمكن لمدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج االستعانة بأشخاص متطوعين مؤهلين للمساهمة
مجانا في هذا المجال.
تقدم تسهيالت مع مراعاة ا يفرضه الحفاظ على األمن داخل المؤسسة لكل الفعاليات العاملة
في المجاالت ذات الصلة بالتعليم
المادة 121
تجري االمتحانات بالمؤسسة السجنية ماعدا إذا كانت طبيعة االختبارات تستوجب إجراءها
خارج المؤسسة.
يجب أن ال يشار لحالة اعتقال المعنيين باألمر في الشواهد والديبلومات المحصل عليها.
الفقرة الرابعة
- 28 -

التكوين المهني
المادة 122
يتم تنظيم برامج التكوين المهني واالختبارات المتعلقة به أو الترشيح لالختبارات المناسبة
لهذا التكوين بالمؤسسات السجنية التي تتوفر على األطر المؤهلة والتجهيزات الضرورية لذلك.
تستعين المؤسسة لهذه الغاية بالمصالح التابعة لإلدارات األخرى المكلفة بالتكوين المهني
قصد إنشاء ملحقات لمراكز التكوين المهني داخل المؤسسات السجنية.
ينصب هذا التكوين على مختلف الحرف ،وتراعي في ذلك متطلبات سوق التشغيل لتسهيل
إعادة إدماج المعتقلين المفرج عنهم.
المادة 123
يختار لتلقي التكوين المهني المدانون القابلون لالستفادة منه على أن يؤخذ بعين االعتبار
سنهم ومعلوماتهم وكفاءتهم ويتعين أيضا أن تكون المدة المتبقية لهم من العقوبة كافية لتمكينهم
من متابعة دورة كاملة.
يمكنهم المشاركة في االختبارات عند نهاية الدورة الدراسية وذلك وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادتين 119و 121من هذا المرسوم.
المادة 124
يلحق كل معتقل أفرج عنه قبل انتهاء مدة تكوينه بأقرب مركز رسمي للتكوين المهني تابع
للوزارة الوصية وذلك من أجل متابعة هذا التكوين و إال سمح له بإتمامه في حالة سراح داخل
المؤسسة السجنية.
الفرع الثاني
النشاط الترفيهي والثقافي
المادة 125
تتوفر كل مؤسسة قدر اإلمكان على خزانة تحتوي على مؤلفات توضع مجانا رهن إشارة
المعتقلين لتمكينهم من تنمية معرفتهم وقدراتهم الفكرية.
تبين كيفية استعمالها بمقتضى النظام الداخلي.

المادة 126

- 29 -

يمكن للمعتقلين استعمال جهازي الراديو والتلفزة ،وتحدد كيفية استعمالها بمقتضى النظام
الداخلي ،اعتبارا لما تقتضيه راحة النزالء وأمن المؤسسة.
المادة 127
تعرض بالمؤسسة السجنية دوريا أفالم تربوية وترفيهية مختارة ومراقبة مسبقا.
المادة 128
يمكن تنظيم عروض ترفيهية وتربوية وفنية داخل المؤسسات بمساهمة أشخاص أو فرق
من خارج المؤسسات وذلك بترخيص من مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج ،وبعد اتخاذ
الترتيبات الالزمة للحفاظ على أمن ونظام المؤسسة.
المادة 129
يمكن بعد توفير نفس الضمانات المشار إليها في المادة السابقة أعاله الترخيص للمعتقلين
ذوي السيرة الحسنة بتكوين فرق رياضة أو فرق ألعاب يستبعد فيها الربح المادي.
يمكن الترخيص بإجراء منافسات رياضية بين فرق مختلف المؤسسات السجنية أو مع فرق
رياضية أخرى ما دامت هذه التظاهرات ال يترتب عنها أية تجاوزات أو إخالل باألمن أو عدم
انضباط أو اتصال غير قانوني مع الخارج.
المادة 130
يمكن الترخيص من طرف مدير المؤسسة للمعتقلين بممارسة أنشطة من اختيارهم وبصفة
فردية وذلك خالل أوقات الفراغ ،ما دامت هذه النشطة ال تضر بباقي المعتقلين أو بالنظام أو
باألمن ،وال تعرقل السير العادي للمؤسسة.
المادة 131
يمكن لمدير المؤسسة وبصفة مؤقتة إبعاد كل معتقل عن المشاركة في النشطة المذكورة في
هذا الفرع كلما كان من شأن مشاركته اإلخالل بسيرها العادي.
الفرع الثالث
المساعدة االجتماعية
المادة 132
تهدف المساعدة االجتماعية للمعتقلين إلى إعانتهم على حل المشاكل الشخصية والعائلية
والمهنية والمادية التي تنتج أو تتفاقم بسبب حرمانهم من الحرية وترمي بالخصوص إلى
مساعدة عائلتهم إذا كانت في حاجة إلى ذلك.

- 30 -

تهدف كذلك إلى المساهمة في الرفع من معنوية المعتقلين من أجل تهيئ إعادة إدماجهم قبل
اإلفراج عنهم.
تستند مهمة تسيير المصلحة االجتماعية تحت إشراف مدير المؤسسة إلى مشرف أو مشرفين
اجتماعيين يعينون لهذه الغاية من طرف مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج.
المادة 133
يمارس المشرفون االجتماعيون مهامهم وفقا لمقتضيات هذا المرسوم وينفذون الخطط
المرسومة في هذا المجال من طرف مديرية إدارة السجون وإعادة اإلدماج تحت إشراف مدير
المؤسسة العاملين بها.
يقومون بمهامهم بتنسيق مع المصالح االجتماعية المحلية ويمكنهم عند االقتضاء ربط كل
االتصاالت التي يرونها ضرورية ألداء مهمتهم.
المادة 134
يتعين على المشرف االجتماعي فتح ملف لكل معتقل يضمن فيه وضعيته العائلية
واالجتماعية وظروفه الشخصية مع مقترحات عملية ،ولهذه الغاية ،يجب على مكتب الضبط
القضائي إشعار المشرف االجتماعي بكل اعتقال جديد.
يزود المشرفون االجتماعيون إدارة المؤسسة بالمعلومات وبالبحوث االجتماعية التي
تعتبرها اإلدارة ضرورية.
المادة 135
تطبق مقتضيات المادة 3من هذا المرسوم على المشرفين االجتماعيين.
يجب على المشرفين االجتماعيين القيام بمهامهم دون المس باألمن واالنضباط وال يمكنهم
التدخل في سير اإلجراءات القضائية وال في عمل باقي مصالح المؤسسة السجنية.
المادة 136
يحق للمشرفين االجتماعيين دخول محالت االعتقال خالل أوقات العمل ،إال أنه ال يمكنهم
زيارة أو مراسلة المعتقلين االحتياطيين الممنوعين من االتصال ما لم تكن بحوزتهم رخصة
من الجهة القضائية المختصة.
المادة 137
يتم إخبار المصلحة االجتماعية باقتراب موعد اإلفراج ليتأتى لها قدر اإلمكان تزويد
المعتقلين المعوزين بلباس مناسب عند اإلفراج عنهم وتقديم المساعدة إليهم لضمان وصولهم
إلى مقر سكناهم.

- 31 -

يزود المعتقلون كذلك عند اإلفراج عنهم باألكل الكافي لثالثة أيام على األقل وإذا اقتضى
الحال بسند للتنقل المجاني.
يحدد وزير العدل كيفية تطبيق هذه المقتضيات.
المادة 138
يمكن للمعتقل المعوز الذي انتهت عقوبته في ساعة متأخرة من الليل أن يتقدم بطلب صريح
وموقع من طرفه لتأجيل اإلفراج عنه إلى الصباح الموالي إذا لم يكن متيقنا من وجود وسيلة
نقل فورية.
ال يمكن في هذه الحالة المبيت داخل المعقل.
المادة 139
إذا كان الالزم إخضاع معتقل عند اإلفراج عنه لمراقبة طبية وقائية أو إلتمام عالج شرع
فيه أثناء االعتقال فيجب على المصلحة االجتماعية بتنسيق مع طبيب المؤسسة ربط االتصاالت
الالزمة مع الوحدة الصحية القريبة من هذه المؤسسة السجنية.
المادة 140
يجب على المشرف االجتماعي عند علمه بخبر مؤلم كوفاة أو إصابة أحد أقارب المعتقل
بمرض خطير ،استشارة مدير المؤسسة من أجل إشعار المعتقل مع مراعاة الشروط
المنصوص عليها في المادة 20من هذا المرسوم.
المادة 141
يمكن بعد إذن المدير العام إلدارة السجون مرافقة معتقل لزيارة أحد أصوله أو فروعه أو
زوجته أو اخوته الموجودين في حالة مرض خطير أو لحضور مراسيم جنازتهم.
يحدد وزير العدل كيفية تطبيق هذه المقتضيات.
الباب العاشر
النظام المطبق على أصناف خاصة من المعتقلين
الفرع األول
المحكوم عليهم باإلعدام
المادة 142
يمكن ترحيل المحكوم عليهم باإلعدام إلى مؤسسة تتوفر على حي معد لهذه الفئة من
المعتقلين بمجرد النطق بالحكم.

- 32 -

المادة 143
يخضع المحكوم عليهم باإلعدام لنظام االعتقال االنفرادي حسب اإلمكان.
يجب إيالء المحكوم عليهم باإلعدام عناية خاصة تمكن من دراسة شخصيتهم وتتبع حالتهم
النفسية والحفاظ على توازنهم بشكل يستبعد معه احتمال كل محاولة هروب أو انتحار أو
إضرار بالغير.
تجرى الفسح قدر اإلمكان بأفنية خاصة بالحي ،ويلزم المعتقلون عند االقتضاء بارتداء الزي
الجنائي.
يمكن السماح لهم بمزاولة بعض األشغال بعد استشارة الطبيب والمشرف االجتماعي وبعد
اتخاذ اإلجراءات األمنية الضرورية.
المادة 144
يستفيد المحكوم عليه باإلعدام من زيارة أفراد عائالتهم وأوليائهم وأصهارهم ،ويمكنهم
التوصل مباشرة من هؤالء وتحت مسؤوليتهم بالمؤن التي يتعين تفتيشها بكل دقة من طرف
إدارة المؤسسة.
ال يمكن للمحكوم عليهم باإلعدام التوصل بالمؤن الغذائية الموجهة إليهم بواسطة طرود أو
خارج اإلطار المسموح به في الفقرة األولى أعاله.
يستفيد المحكوم عليهم باإلعدام خالل هذه الوضعية من االتصال بدفاعهم ضمن الشروط
المنصوص عليها في المادة 80من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية.
تتخذ إدارة المؤسسة جميع االحتياطات األمنية لتمر الزيارة في ظروف سليمة.
المادة 145
يمنع في أي حال من األحوال تبليغ المحكوم عليه باإلعدام بقرار رفض طلب العفو.
الفرع الثاني
األحداث
المادة 146
تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع المعتقلين األحداث واألشخاص الذين ال تتعدى
أعمارهم عشرين سنة والمنصوص عليهم في المادة 5من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير
المؤسسات السجنية ،أية كانت الجهة القضائية المحالة عليها قضاياهم أو التي أصدرت أحكاما
بإدانتهم.

- 33 -

المادة 147
يخضع المعتقلون المشار إليهم في المادة السابقة إلى نظام خاص يولي اهتماما مكثفا للتربية
وملء أوقات الفراغ.
يطبق هذا النظام على المعتقلين المدانين واالحتياطيين.
المادة 148
يوزع األحداث حسب اإلمكان على مجموعات حسب سنهم بمراكز اإلصالح أو داخل
المؤسسات بالحياء المخصصة لهم.
المادة 149
خالفا للمقتضيات المنصوص عليها في المادة السابقة يمكن لألحداث القاصرين بالمفهوم
الجنائي ومن هم دون العشرين سنة المشاركة في نفس الوقت مع الرشداء لمتابعة الدراسة
وبعض الحصص التوجيهية الدينية والتربوية والترفيهية ما دامت الشروط الكافية للحراسة
مضمونة.
المادة 150
يجب شغل األحداث واألشخاص الذين تقل أعمارهم عن عشرين سنة طيلة النهار وفق
برنامج يحدده مدير المؤسسة في مختلف األنشطة الهادفة التي يمكن تنظيمها داخل المؤسسة
من دراسة وشغل وتكوين مهني ونشاط تربوي وتربية دينية وبدنية ورياضية ،وممارسة
هواياتهم بشكل منظم.
يجب السماح لهم بالبقاء بالهواء الطلق مدة كافية خارج الساعات المخصصة لهذه األنشطة
كما يمكن لهم حينئذ أن يجتمعوا شريطة خضوعهم لحراسة مستمرة.
المادة 151
يختلف اللباس الجنائي المخصص لألحداث واألشخاص دون العشرين سنة عن اللباس
الجنائي المخصص للراشدين.
المادة 152
تقتصر تحركات المعتقلين المنتمين لهذا الصنف خارج المحل المخصص لهم على ما
تقتضيه ضرورة المصلحة ويحرسون بدقة من طرف الموظف المسؤول.

- 34 -

المادة 153
يمكن لألشخاص الذين تكلفهم الجهات القضائية المختصة أو اإلدارة المكلفة بالتربية
المحروسة أن يقوموا بزيارات لألحداث واألشخاص دون العشرين سنة ،وذلك ضمن الشروط
المقررة في المادة 77من القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية.
الباب الحادي عشر
تهيئ ملفات االقتراحات لإلفراج المقيد بشروط
المادة 154
يجب دراسة الوضعية الجنائية لكل معتقل يمكن أن يقترح لالستفادة من اإلفراج المقيد
بشروط طبقا لمقتضيات قانون المسطرة الجنائية من طرف مدير المؤسسة الذي يجب عليه
استشارة كل من رئيس المعقل والطبيب والمشرف االجتماعي ،والموظفين المكلفين بإعادة
تأهيله.
ينبغي أن تنصب هذه االستشارة على سلوك المعتقل داخل المعقل وحظوظ وإمكانية إعادة
إدماجه في المجتمع.
المادة 155
يعد ملف اقتراح اإلفراج المقيد بشروط من طرف مدير المؤسسة السجنية طبقا لمقتضيات
قانون المسطرة الجنائية ،وينبغي أن يتضمن:
 بطاقة شخصية للمعتقل بخصوص وضعيته الجنائية؛ شهادة طبية عند االقتضاء تتعلق بحالته الصحية؛ ب يانا بحسابه االسمي بالمؤسسة مع اإلشارة إلى كل المبالغ التي بذمته بمقتضى المقررالزجري الذي هو بصدد تنفيذه؛
 ملخصا حول سلوكه داخل المعقل؛ مالحظات حول طبيعة عالقته مع عائلته؛ رأي مدير المؤسسة في االقتراح.المادة 156

3

 - 3تم نسخ وتعويض المادة 156أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.899صادر في 11من ذي القعدة 13( 1426ديسمبر
 )2005بتغيير المرسوم رقم 2.00.485الصادر في 6شعبان 3( 1421نوفمبر )2000تحدد بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 23.98المتعلق
بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية ،الجريدة الرسمية عدد 5406بتاريخ 22صفر 23( 1427مارس )2006ص .792

- 35 -

ترسل هذه الملفات إلى مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج لتتميمها بشهادة تثبت بأن المعني
باألمر يملك وسائل شخصية للعيش أو مهنة ذات دخل قار ،وإذا تعذر ذلك بشهادة إيواء أو
شهادة من مشغل يلتزم فيها بتشغيل المعتقل بمجرد اإلفراج عنه وإال سيرفض الطلب.
يرفع مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج هذه الملفات إلى وزير العدل مرفقة بنظريته.
ويمكن للجنة المنصوص عليها في المادة 624من قانون المسطرة الجنائية ،أن تطلب نظرية
كل من رئيس النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت الحكم مع ملخص الوقائع الجريمة،
ونظرية عامل اإلقليم أو العمالة التي سيقطن بها المعتقل ،كلما رأت ضرورة لذلك.
المادة 157
يكون محتوى الملفات المنجزة من أجل اإلفراج المقيد بشروط سريا.
يمنع إشعار المعتقل أو عائلته أو األشخاص الذين يهمهم أمره باقتراحات اإلفراج المقدمة،
أو بتأجيلها.
يجب إخبار المعتقل بقرار رفض اإلفراج المقيد بشروط.
المادة 158
يشعر المعتقل فورا بقرار اإلفراج المقيد بشروط من طرف مدير المؤسسة المعتقل بها
وينجز هذا األخير محضرا يشير فيه إلى القيام بهذا اإلجراء.
إذا كان هذا اإلفراج رهينا بتسديد مبلغ دين للخزينة العامة أو لضحايا فال يمكنه أن يقع إال
بإثبات هذا األداء.
المادة 159
تسلم للمعتقل عند خروجه من المؤسسة التي كان يقضي فيها عقوبته رخصة تتصمن القرار
المتخذ في شأنه وتحتوي هذه الرخصة على:
 -1المعلومات الضرورية عن هويته ،ووضعيته الجنائية ،مع اإلشارة إلى التاريخ الذي
كانت ستنتهي فيه عقوبته؛
 -2اإلشارة إلى القرار القاضي باستفادة المعتقل من اإلفراج المقيد بشروط؛
 -3تعيين المكان أو األماكن التي سبق للمفرج عنه أن أبان عن رغبته في التوجه إليها وكذا
األجل المحدد للوصول إليها والسلطات التي يجب عليه المثول أمامها.
توقع هذه الرخصة من طرف مدير المؤسسة مع ختمها بطابعه.

- 36 -

مقتضيات ختامية
المادة 160
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم.
المادة 161
يسند لوزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

- 37 -