مرسوم بإحداث دبلوم الدولة للمدرب الرياضي
المتخصص

-1-

مرسوم رقم 2.02.597صادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
1
 )2002بإحداث دبلوم الدولة للمدرب الرياضي المتخصص
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 06.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.172بتاريخ
 13من شوال 19( 1409ماي )1989المتعلق بالتربية البدنية والرياضة ،وال سيما المادة
 48منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.764الصادر في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر
 )1993لتطبيق القانون رقم 06.87المتعلق بالتربية البدنية والرياضة وخاصة الفصل 18
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.381الصادر في 11من رجب 26( 1400ماي )1980
المتعلق بإحداث وتنظيم المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 2شعبان 9( 1423
أكتوبر،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث دبلوم الدولة للمدرب الرياضي المتخصص من ثالث درجات .وتشتمل كل
درجة منه على تكوين مشترك لمختلف الرياضات وتكوين خاص بكل نوع من األنواع
الرياضية.
المادة الثانية
يتولى المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة مهمة التكوين للحصول على دبلوم
الدولة للمدرب الرياضي المتخصص.
المادة الثالثة
تحدد االختصاصات والكفاءات التي يخولها كل مستوى من مستويات دبلوم الدولة
للمدرب كالتالي:
 الدرجة األولى :تخول هذه الدرجة األهلية المطلوبة لتنفيذ وتأطير األنشطة الرياضيةوالبدنية الموجهة لفئات الشباب وكذلك للممارسين على صعيد المنافسات الرياضية
المحلية؛
 الدرجة الثانية :تخول هذه الدرجة األهلية الالزمة لالضطالع بمسؤوليات التدريبوالتكوين وتنظيم األنشطة الرياضية وتنميتها على الصعيد الجهوي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5056بتاريخ 9رمضان 14( 1423نوفمبر ،)2002ص .3420
-2-

 الدرجة الثالثة :تخول هذه الدرجة األهلية الضرورية لالضطالع بمسؤوليات التدريبوالتكوين من المستوى العالي والتخطيط وتقييم مناهج التدريب والمشاركة في تنفيذ
سياسات واستراتيجيات تنمية النوع الرياضي المعني.
المادة الرابعة
تحدد بمقتضى قرار لوزير الشبيبة والرياضة الئحة الشهادات التي تمنح حق ممارسة
مهنة التدريب الرياضي المتخصص وممارسة الصالحيات المبينة بالمادة 3أعاله.
المادة الخامسة
تحدد كيفية تنظيم الدراسة ووحدات التكوين ومدة الدراسة وكذا شروط ولوج التكوين
والحصول على دبلوم الدولة للمدرب الرياضي المتخصص ،بموجب قرار لوزير الشبيبة
والرياضة مؤشر عليه من لدن السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالوظيفة العمومية واإلصالح
اإلداري وتكوين األطر.
المادة السادسة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الشبيبة والرياضة
ووزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح
اإلداري كل حسب اختصاصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الشبيبة والرياضة،
اإلمضاء :أحمد الموساوي.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-3-