مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة الفالحة والصيد البحري
(المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين)

-1-

مرسوم رقم 2.07.1232صادر في 16من ذي الحجة 1428
( 27ديسمبر )2007بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة الفالحة والصيد البحري (المدرسة الوطنية
1
الغابوية للمهندسين)
الوزير االول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.152الصادر في 26من ذي القعدة 1413
( 18ماي )1993بإعادة تنظيم المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 25من شوال 1428
( 6نوفمبر ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الفالحة والصيد البحري (المدرسة
الوطنية الغابوية للمهندسين) برسم الخدمات التي تقوم بها لحساب اإلدارات العمومية
والجماعات المحلية والمؤسسات العامة واألغيار في ميدان التكوين واستكمال التكوين
والدراسات واألبحاث التي لها عالقة بالمجال الغابوي وبالتدبير المستدام للموارد الطبيعية
والبيئية.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير الفالحة
والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص .4693
-2-

المادة الثالثة
يت م تحصيل تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله وفقا ألحكام المرسوم
الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة
العامة ،على أساس قوائم التصفية المعدة عند حلول أجلها من لدن المدرسة الوطنية الغابوية
للمهندسين.
المادة الرابعة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر .)2007
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-