ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 31.90المتعلق
بإعادة تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية
صيغة محينة بتاريخ 21نوفمبر 1996

1

ظهير شريف رقم 1.92.5صادر في 5صفر 1413
( 5أغسطس )1992بتنفيذ القانون رقم 31.90المتعلق
1
بإعادة تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.96.100الصادر في 16من ربيع األول 2( 1417أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم ،11.96الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9رجب 1417
( 21نوفمبر ،)1996ص .2558

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4164بتاريخ 19صفر 19( 1413أغسطس ،)1992ص .1014
2

ظهير شريف رقم 1.92.5صادر في 5صفر 1413
( 5أغسطس )1992بتنفيذ القانون رقم 31.90المتعلق
بإعادة تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينف ذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 31.90المتعلق
بإعادة تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية الصادر عن مجلس النواب في 19من جمادى
اآلخرة 26( 1412ديسمبر.)1991
وحرر بالرباط في 5صفر 5( 1413أغسطس .)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

3

قانون رقم 31.90يتعلق بإعادة تنظيم صندوق تجهيز الجماعات
المحلية
الفصل األول :الغرض
المادة 1

2

تجري على صندوق تجهيز الجماعات المحلية المؤسسة العامة المتمتعة بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي أحكام هذا القانون وأحكام الظهير الشريف رقم 1.93.147بتاريخ
 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بمزاولة نشاط مؤسسات
االئتمان ومراقبتها.
المادة 2
يخضع صندوق تجهيز الجماعات المحلية لوصاية الدولة ،والغرض من هذه الوصاية
ضمان تقيد أجهزته المختصة بأحكام هذا القانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة اليه
والسهر بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع صندوق تجهيز الجماعات المحلية كذلك لمراقبة الدولة المالية وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 10من هذا القانون.
المادة 3
نقاط بصندوق تجهيز الجماعات المحلية مهمة المساهمة في تنمية الجماعات
المحلية ويقوم لهذه الغاية بما يلي:
 منح الجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات العامة المحلية كل مساعدة تقنية أو مالية،والسيما في شكل قروض أو ملفات لتمويل الدراسات واألشغال المتعلقة بأعمال تجهيزها؛
 مؤازرة الجماعات المحلية في تحديد مشاريعها وتقييمها وتتبع تنفيذها؛ تقديم مساعدته في أي شكل كان إلى الدولة والى أي هيئة من الهيئات العامة من أجلدراسة وانجاز جميع الخطط والبرامج المتعلقة بتنمية الجماعات المحلية.
ويجوز لصندوق تجهيز الجماعات المحلية أيضا أن يوزع على هذه الجماعات المبالغ
المعهود اليه بتدبيرها لهذه الغاية.
 - 2تم نسخ وتعويض أحكام المادة األولى بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.96.100الصادر في
 16من ربيع األول 2( 1417أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم ،11.96الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9
رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996ص .2558

4

وله كذلك أن يقوم بجميع العمليات العقارية أو غير العقارية المدنية أو التجارية المرتبطة
بغرضه ،والكفيلة بتمكينه من ممارسة األعمال المبينة أعاله.
المادة 3المكررة

3

يجوز لصندوق تجهيز الجماعات المحلية القيام ،قصد االضطالع بالمهام المسندة إليه،
بجميع العمليات المؤهلة البنوك إلنجازها عمال بالظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو .)1993
الفصل الثاني :أجهزة االدارة والتسيير
المادة 4
يدير صندوق تجهيز الجماعات المحلية مجلس يضم ثمانية ممثلين لالدارة ووالي بنك
المغرب أو من يمثله والمدير العام لصندوق االيداع والتدبير أو من يمثله وثمانية من أعضاء
مجالس الجماعات الحضرية والقروية تختارهم االدارة من بين أعضاء هذه المجالس الواردة
أسماؤهم في قائمة تعدها لهذه الغاية نقابات الجماعات الحضرية والقروية.
المادة 5
يكون لمجلس االدارة جميع السلطات والصالحيات الالزمة الدارة الصندوق ،ويشترط
لصحة مداوالته أن يحضرها أو يكون ممثال فيها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه.
وتتخذ مقررات المجلس بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة 6
يجوز لمجلس االدارة أن يقرر احداث لجنة إدارية يفوض اليها بعض سلطاته وصالحياته
ويحدد تأليفها وكيفية تسييرها.
المادة 7
تحدث لدى صندوق تجهيز الجماعات المحلية لجنة ائتمان يعهد اليها بدراسة ومنح
القروض والسلفات وفق الشروط التي يحددها مجلس االدارة.
المادة 8
ت ضم لجنة االئتمان باالضافة الى أعضاء من مجلس اإلدارة تعينهم الحكومة ،مدير
صندوق تجهيز الجماعات المحلية ،وتحدد الحكومة كذلك كيفية تسيير هذه اللجنة.
 - 3تم تتميم هذا القانون بالمادة 3المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.96.100السالف
الذكر.
5

المادة 9
يسير صندوق تجهيز الجماعات المحلية مدير يعين وفق القواعد الجاري بها العمل
ويؤازره كاتب عام يعين وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
وينفذ المدير مقررات مجلس االدارة ومقررات اللجنة اإلدارية عند وجودها.
وله أن يفوض جزءا من سلطاته الى الكاتب العام الذي ينوب عنه اذا تغيب أو عاقه عائق
عن القيام بمهامه.
المادة 10
يعين لدى صندوق تجهيز الجماعات المحلية مندوب للحكومة يعهد اليه بالسهر على
مطابقة مقررات الصندوق ألحكام هذا القانون وللسياسة العامة التي تنهجها الدولة في الميدان
المالي.
ويجب على مجلس االدارة أن يحصل على موافقته قبل القيام باألعمال التالية:
 تحديد البرنامج العام للقروض؛ حصر ميزانية تسيير وتجهيز الصندوق؛ تخصيص األرباح؛ وضع النظام األساسي للمستخدمين وتحديد أجورهم.وفي حالة خالف بين مندوب الحكومة ومجلس االدارة يجوز للسلطة الحكومية المعهود
اليها بمهمة تعيين مندوب الحكومة أن تقرر صرف النظر عن عدم موافقته على القيام بعمل
من األعمال التي تدخل في صنف من األصناف المشار إليها أعاله.
ويحضر مندوب الحكومة بصفة استشارية اجتماعات مجلس االدارة واجتماعات اللجنة
االدارية في حالة وجودها واجتماع لجنة االئتمان المشار اليها في المادة 7أعاله.
ويجوز له أن يطلب االطالع على جميع األوراق التي يرى من واجبه الرجوع اليها في
اثناء مزاولة مهامه.

الفصل الثالث :أحكام مالية
المادة 11

4

تشتمل موارد صندوق تجهيز الجماعات المحلية على:
 -مخصصات الدولة؛

 -4تم تميم أحكام المادة 11بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم ،1.96.100السالف الذكر.
6

 األموال المتلقاة من الجمهور وفقا للمادة 2من الظهير الشريف المشار إليه أعالهالمعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993؛
 المبالغ المرجعة من القروض والسلفات التي يمنحها الصندوق وكذا الفوائد والعموالتوالدخول المختلفة المستوفاة عن العمليات المذكورة؛
 السلفات التي يحصل عليها من الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة والقروض المأذونله في اصدارها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 المبالغ المعهود اليه بتدبيرها وفقا المادة 3أعاله؛ الهبات والوصايا والدخول المتنوعة؛جميع الموارد األخرى التي يمكنه الحصول عليها فيما بعد.
وتشتمل نفقات واستخدامات صندوق تجهيز الجماعات المحلية على:
القروض والسلفات التي تمنحها الجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات العامة المحلية؛
 مصاريف تسيير وتجهيز الصندوق؛ المبالغ المرجعة من السلفات والقروض التي يبرمها الصندوق؛ المبالغ المردودة من األموال المتلقاة من الجمهور وكذا التكاليف المرتبطة بها.المادة 12
يعتبر استهالك القروض والسلفات التي تحصل عليها الجماعات المحلية وهيئاتها
والمؤسسات العامة المحلية من صندوق تجهيز الجماعات المحلية نفقة اجبارية يجوز ادراجها
تلقائيا في ميزانيتها بقرار من السلطة المعهود اليها بالوصاية عليها.

الفصل الرابع :أحكام تتعلق بالمستخدمين
المادة 13
يتكون مستخدمو صندوق التجهيز الجماعي من:
 مستخدمين يتولى توظيفهم بنفسه؛ موظفين يلحقون به.ويدمج في اطر صندوق تجهيز الجماعات المحلية مستخدمو صندوق اإليداع التدبير
العاملون بصندوق التجهيز المذكور اذا طلبوا ذلك وكان من الضروري االحتفاظ بهم من أجل
سير هذا الصندوق.
ويدمج المستخدمون المشار إليهم في الفقرة 2أعاله وفق الشروط المحددة في النظام
األساسي الخاص بمستخدمي صندوق تجهيز الجماعات المحلية.
المادة 14
7

ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي لصندوق
تجهيز الجماعات المحلية للمستخدمين المشار إليهم في الفقرة 2من المادة 13أعاله دون
الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في تاريخ ادماجهم ضمن أطره.
وتعتبر الخدمات التي انجزها المستخدمون المذكورون لدى صندوق اإليداع والتدبير كما
لو تم انجازها في حظيرة صندوق تجهيز الجماعات المحلية.

الفصل الخامس :نسخ النصوص السابقة
المادة 15
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959باحداث صندوق تجهيز الجماعات المحلية والفصل 19من الظهير الشريف
رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 10( 1378فبراير )1959باحداث صندوق اإليداع
والتدبير.

8