مرسوم بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل
دبلوم الدكتوراة في طب االسنان
صيغة محينة بتاريخ 16يونيو 1993

1

مرسوم رقم 2.82.444صادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم
الدكتوراة في طب االسنان
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.89.704الصادر في 23شعبان 15( 1413فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص
.960
 المرسوم رقم 2.89.328الصادر في 7ذي القعدة ( 1410فاتح يونيو ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4049بتاريخ 12ذي القعدة 6( 1410يونيو ،)1990ص
.870

2

مرسوم رقم 2.82.444صادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم
الدكتوراة في طب االسنان.1
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر فى 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من الفصل 32
منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر فى 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التى تتولى
تحضيرها وتسليمها ،كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما الفصل 3المكرر منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.79.148الصادر فى 20من جمادى االولى 1389
( 18ابريل )1979بتحديد شروط االلتحاق بكليات الطب والصيدلة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.82.356الصادر فى 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة فى الطب؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر فى 7من ذى الحجة 1377
( 25يونيه )1958بشأن زجر الخداع فى االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير الصحة؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى المنعقد بتاريخ 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة فى طب االسنان وفقا لالحكام
اآلتية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير ،)1983ص .169
3

الباب األول :أحكام عامة
الفصل 2
يهدف دبلوم الدكتوراة فى طب االسنان الى تتويج:
 المعارف المكتسبة فى مواد وتطبيقات سريرية تتيح الحصول على رؤية متماسكةالمراض االسنان والفم ،من جوانبها التشخيصية والعالجية؛
 التجربة السريرية المكتسبة فى مصالح العيادة ومعالجة االسنان وفى غيرها منالمصالح االستشفائية.
الفصل 3
تستغرق الدراسة لنيل دبلوم الدكتوراة فى طب االسنان خمس سنين تشتمل على ما ال
يقل عن 5.000ساعة دراسية.
وتشتمل الدراسة على تكوين نظرى وتطبيقى وتوجيهى وسريرى وعلى تداريب.
الفصل 4
تنظم دراسات طب االسنان فى فصول ،مدة كل واحد منها 5شهور ونصف ،وتمتد،
بالنسبة لكل سنة جامعية ،من بداية شهر شتنبر الى نهاية يوليوز.
الفصل 5

2

(نسخ)
الفصل 6
التسجيالت سنوية ،وعلى كل طالب فى طب االسنان ان يجدد تسجيله فى بداية كل سنة
جامعية.
الفصل 7

3

تحدث لجنة تربوية على صعيد الكلية ،تكلف بابداء رأيها فى محتوى وتطبيق البرامج
الدراسية وبتدارس واقتراح كل اصالح يتعلق بالدراسة ومراقبة المؤهالت والمعلومات.

 - 2تم نسخ الفصل 5بمقتضى المادة السادسة من المرسوم رقم 2.89.328الصادر في 7ذي القعدة ( 1410فاتح
يونيو ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4049بتاريخ 12ذي القعدة 6( 1410يونيو ،)1990ص .870
 - 3تم نسخ أحكام الفصل ( 7الفقرة )3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704الصادر في 23من
شعبان 15( 1413فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993
ص .960
4

وتتألف هذه اللجنة التى يرأسها العميد من ممثلى مختلف شعب التدريس والبحث بالكلية
وكذا من ممثل لوزير الصحة.
وتجتمع اللجنة البيداغوجية مرة على االقل في كل سنة.

الباب الثاني :الدراسات
الفصل 8
تهدف الدراسة ،خالل السنتين االوليين ،الى تكوين الطلبة فى العلوم االساسية وعلوم
االسنان قبل السريرية.
الفصل 9

4

تتناول الدراسة ،خالل السنتين االوليين ،بوجه خاص المواد التالية :علم االحياء ،وعلم
االنسجة وعلم االجنة وعلم التشريح والفيزياء االحيائية والكيمياء االحيائية وعلم وظائف
االعضاء ،وتعويض االسنان وعلم االسنان االحتفاظى.
إال أن الدراسة بالسنة االولى من طب االسنان تشمل مواد السنة االولى من الدراسات
الطبية والتمهيد لدراسة علم االسنان التقني الذي يخصص لتلقينه 40ساعة في السنة.
الفصل 10

5

ينظم التكوين خالل السنوات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة باعتبار االمكانات
البيداغوجية لكل كلية في شكل مجموعات نصف سنوية وفي شكل وحدات.
وتحدد المواد االساسية والمواد السريرية التي تتألف منها كل وحدة بمقرر يصدره القيدوم
بناء على اقتراح من الشعبة أو الشعب المعنية باالمر.
وتكون الوقاية محل دراسة مدمجة طوال السنوات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة.
ويحدد القيدوم تنظيم االشغال التطبيقية باقتراح من الشعبة أو الشعب المعنية.
الفصل 11
الحضور فى االشغال التطبيقية الزامى ويجازى عن كل تغيب بدون مبرر عن ثالث
حصص لالشغال التطبيقية بدرجة صفر فى امتحان االشغال التطبيقية الخاص بالدورة االولى.
 - 4تم نسخ أحكام الفصل ( 9الفقرة )2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
 - 5تم نسخ أحكام الفصل 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
5

الفصل 12

6

تقتصر الدراسة بالسنوات الثالثة والرابعة والخامسة على التكوين الصرف في علم
االسنان ،وتنصب على الجوانب السيميلوجية والطبية والجراحية والعالجية المتعلقة بالفم
واالسنان.
الفصل 13
يتلقى الطلبة اعدادا يتيح لهم:
 االستئناس بدراسات علم االسنان في بداية السنة الثالثة؛ االندماج في الحياة العملية ،عند نهاية السنة الخامسة ،فى إطار دراسة الواجباتالمهنية والتنظيم المهنى وطب االسنان الشرعى.
الفصل 14

7

تحدد مواد التعليم لدراسات طب االسنان ومددها وتوزيعها على الفصول والسنوات
والوحدات وفق الجداول الملحقة بهذا المرسوم.
وتغير الجداول المذكورة وتتمم بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
ووزير الصحة العمومية.

الباب الثالث :التداريب
الفصل 15
تهدف التداريب الى تكوين طلبة طب االسنان فى المجال التطبيقى بالمراكز الطبية
الجامعية وبوحدات طب االسنان التى تحدد قائمتها بقرار لوزير الصحة بعد استشارة السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالى.
الفصل 16
المشاركة فى التداريب الزامية.
الفصل 17

8

تحدد كل شعبة باتفاق مع اللجنة البيداغوجية االهداف المتوخاة من كل تدريب.

 - 6تم نسخ أحكام الفصل 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
 - 7تم نسخ أحكام الفصل 14بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
 - 8تم نسخ أحكام الفصل ( 17الفقرة األولى) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
6

الفصل 18

9

تجري التداريب طبقا لجدول زمني يحدده القيدوم باقتراح من الشعب المعنية.
وتشتمل هذه التداريب الزاميا على:
 -1التداريب الثمانية االساسية اآلتية:
 تدريب في علم أمراض اللثة؛ تدريب في علم تقويم االسنان؛ تدريب في علم التعويض الثابت؛ تدريب في التعويض المضاف؛ تدريب في علم االسنان االحتفاظي؛ تدريب في علم االمراض والعالج؛ تدريب في علم عالج أسنان األطفال والوقاية؛ تدريب في تكنولوجيا مختبر تعويض االسنان. -2أربعة تداريب تكميلية على االقل.
تجرى التداريب التكميلية في المصالح االستشفائية للطب والجراحة وفي المصالح
المتخصصة.

الباب الرابع :مراقبة المعلومات واالمتحانات
الفصل 19
تعطى كل وحدة درجة تتراوح بين 0و ،20وتعتبر موجبة للرسوب في الوحدة كل درجة
تقل عن 10من .20
واذا كانت الوحدة تتألف من عنصرين أو أكثر أدت كل درجة تقل عن 5من 20في أحد
عناصر هذه الوحدة الى عدم اعتبارها.
الفصل 20
تشتمل االمتحانات النظرية والتطبيقية على دورتين :
تجري امتحانات الدورة االولى في نهاية كل فصل وتشمل مجموع المقرر المتعين
تدريسه خالل الفصل المعني.
 - 9تم نسخ أحكام الفصول 18و 19و 20بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
7

تنتهي امتحانات الفصل االول خالل االسبوعين االخيرين من شهر يناير.
وتنتهي امتحانات الفصل الثاني خالل االسبوعين االخيرين من شهر يونيو.
وتنتهي امتحانات الدورة الثانية بعد اعالن نتائج الدورة االولى بـ 15يوما على أبعد
تقدير ،وتقتصر خصوصا على الوحدات التي رسب فيها الطالب في الدورة األولى.
وتجري االمتحانات المنصوص عليها في هذا الفصل بمعدل وحدتين في كل يوم وعن
كل سنة دراسية.
الفصل 21

10

تجري امتحانات السنة االولى لدراسات طب االسنان وفق الشروط واالجراءات الخاصة
بالسنة اال ولى من الدراسات الطبية ،وتشمل باالضافة الى ذلك وحدة في التمهيد لدراسة علم
االسنان التقني تضم :
اختبارا نظريا مدته ساعة؛
اختبارا تطبيقيا مدته ساعتان.
الفصل 22
تشتمل االمتحانات النظرية للسنوات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة على اختبارات
كتابية سرية.
الفصل 23
تشتمل الدرجة النهائية في كل وحدة لالشغال التطبيقية في السنوات الثانية والثالثة
والرابعة والخامسة على نسبة % 60من االعمال المنجزة خالل السنة وعلى نسبة % 40من
الدرجة التي تم الحصول عليها في االمتحان التطبيقي.
ويمكن أن ينظم كل اختبار من االختبارات التطبيقية كتابيا أو تطبيقيا أو هما معا.
الفصل 24
تحدد االختبارات النظرية والتطبيقية ومددها وفقا للجداول الملحقة بهذا المرسوم.
ويمكن أن تغير وتتمم الجداول المنصوص عليها في الفقرة أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل 25
يتم االنتقال من كل سنة الى السنة التي تليها.
االنتقال من سنة الى أخرى رهين:
 -10تم نسخ أحكام الفصول 21و 23و 24و 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
8

 - 1باثبات صالحية الوحدات وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 19أعاله؛
 - 2باثبات صالحية كل تدريب من التداريب المنصوص عليها في الفصل 18أعاله.
على أنه يمكن أن تبقى بذمة الطالب وحدة نظرية من السنة االولى الى السنة الثانية ومن
السنة الثالثة الى السنة الرابعة ومن السنة الرابعة الى السنة الخامسة.
وال يمكن أن تبقى بذمة الطالب أية وحدة نظرية من السنة الثانية الى السنة الثالثة.
كما ال يمكن ان تبقى بذمة الطالب أية وحدة تطبيقية.
غير أنه يمكن أن يبقى كذلك بذمة الطالب تدريب أساسي أو تدريبان تكميليان بشرط أن
يتدارك ذلك قبل مناقشة االطروحة.
الفصل 26

11

ال يسمح للمترشح بالتكرار في السنتين االوليين من دراسات طب االسنان اال مرة واحدة
اما في السنة االولى واما في السنة الثانية.
الفصل 27
يحدد مجلس الكلية باقتراح من الشعب مقاييس اثبات صالحية االشغال التطبيقية والتداريب.

الباب الخامس :االطروحة
الفصل 28
يقدم الطلبة الذين أدوا بنجاح االمتحانات المختتمة بها السنة الخامسة من دراسات طب
االسنان ،وأثبتوا صالحية جميع التداريب ،اطروحة تناقش أمام لجنة يعينها العميد.
الفصل 29
يمكن الشروع فى تحضير االطروحة ابتداء من الفصل التاسع.
الفصل 30
تتكون االطروحة من رسالة مطبوعة باآللة الكاتبة.
يختار الطالب موضوع الرسالة من بين المواضيع المسجلة فى قائمة االعمال التي يمكن
ان تكون مواضيع أطروحات وتعد الشعب كل سنة هذه القائمة.
 - 11تم نسخ أحكام الفصلين 26و 27بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
9

الفصل 31
تتألف لجنة مناقشة االطروحة من ثالثة ( )3أعضاء على االقل ،يختارون من بين
االساتذة واالساتذة المحاضرين المبرزين وعند االقتضاء من أساتذة مساعدين ينتمون الى
كليات طب االسنان ،ويكون ضمن أعضاء اللجنة المشرف على االطروحة.
يختار العميد أعضاء اللجنة ورئيسها.
ويمكن للعميد أن يضيف الى اللجنة ،باقتراح من رئيسها ،كل شخص معروف بكفاءته
فى مجال موضوع االطروحة.
ويمكن للجنة رفض االطروحة أو قبولها بميزة «مشرف» أو «مشرف جدا».

الباب السادس :أحكام متنوعة
الفصل 32
ينسخ المرسوم رقم 2.81.347الصادر فى 6ربيع اآلخر ( 1402فاتح يبراير )1982
بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة فى طب االسنان.
الفصل 33
يسند الى وزير التربية الوطنية ووزير الصحة ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من السنة الجامعية .1983 - 1982
وحرر بالرباط فى 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير .)1983
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :الدكتور رحال الرحالى.

10

الجدول الملحق المحددة فيه وحدات الدراسات واالمتحانات في طب
12
االسنان ومددها

 - 12تم نسخ الجداول الملحقة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.89.704السالف الذكر.
11

12

13

14