ظهير شريف بإعادة تنظيم جائزة محمد السادس للفكر
والدراسات اإلسالمية

1

ظهير شريف رقم 1.06.167صادر في 30من شوال
 22( 1427نوفمبر )2006بإعادة تنظيم جائزة محمد
السادس للفكر والدراسات اإلسالمية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 19منه؛
وإيمانا من جاللتنا الشريفة بقدرة الدين اإلسالمي الحنيف على توفير الحلول المناسبة
لكل المشاكل وال قضايا التي تشغل بال األمة اإلسالمية ،وسمو قيمه السمحة القائمة على
الوسطية واالعتدال والبعيدة عن الغلو والتطرف ،ورفعة تعاليمه الداعية إلى إعمال العقل
والفكر وطلب العلم وتسخيره في كل مناحي الحياة؛
وسعيا إلبراز حقيقة اإلسالم والكشف عن مكنونات الفكر اإلسالمي الثري وتقديمها
وتداولها باللغات الحية ،وفي صورتها النقية بعيدا عن كل تشويه أو تحريف ،وتشجيع األبحاث
والدراسات الجادة والرصينة المنجزة في المجال اإلسالمي ودعم الحركة الفكرية والعلمية
بالمملكة؛
ورغبة من جاللتنا الشريفة في توسيع مجال جائزة محمد السادس الفكر والدراسات
اإلسالمية ليشمل مختلف العلوم اإلسالمية وعدم اإلبقاء عليه محصورا في المواضيع المرتبطة
بالعلوم الشرعية ،وتوجيه األبحاث والدراسات إلى قضايا العصر وإلى المواضيع التي تستأثر
باهتمام العالم اإلسالمي وتالمس الجوانب االجتماعية والدينية للمواطنين ،ورفع القيمة المالية
للجائزة إلى أكثر من ثالثة أضعاف المكافأة األعمال العلمية القيمة والشخصيات العلمية
اإلسالمية البارزة التي خدمت الفكر اإلسالمي خدمة جليلة صادقة ،بما يناسب الجهد المبذول
من طرفها ،ورفع مدة إنجاز األبحاث إلى سنتين لتوفير الوقت الكافي إلنتاج أبحاث جادة
ورصينة ومن المستوى العلمي الرفيع.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تمنح جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية المحدثة بمقتضى الظهير الشريف
رقم 1.01.129الصادر في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو )2001سنويا عن دراسة
أو عدة دراسات تنجز في مجال العلوم اإلسالمية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5490بتاريخ 21ذو الحجة 11( 1427يناير )2007ص .279
2

المادة الثانية
تشتمل جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية على الصنفين التاليين:
 - 1جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية؛
 -2جائزة محمد السادس للدراسات اإلسالمية.

الباب الثاني :جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية
المادة الثالثة
تمنح جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية لمكافأة العلماء الذين قدموا بحوثا ودراسات
وخدمات علمية في مجال العلوم اإلسالمية.
المادة الرابعة
يشترط في المرشح لنيل جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية:
 أن يكون مسلما من الشخصيات العلمية البارزة التي خدمت الفكر اإلسالمي خدمةجليلة وصادقة؛
 -أن يقدم أعماال علمية قيمة في المجال اإلسالمي.

الباب الثالث :جائزة محمد السادس للدراسات اإلسالمية
المادة الخامسة
تمنح جائزة محمد السادس للدراسات اإلسالمية لمكافأة األبحاث المنجزة في أحد فروع
هذه الدراسات ،وفي غيرها من القضايا الفكرية التي تستأثر باهتمام العالم اإلسالمي.
المادة السادسة
يشترط في البحوث أو الدراسات المرشحة لنيل جائزة محمد السادس للدراسات
اإلسالمية:
 أن تنجز في الموضوع الذي تختاره اللجنة المكلفة بالجائزة؛ أن تكون علمية أصيلة ولم يسبق ألصحابها أن نالوا بها أي جائزة من قبل؛ أن تكون مكتوبة باللغة العربية أو بغيرها من اللغات الحية ،وأن تكون مرقونة فيخمس نسخ ومسجلة على قرص مدمج؛
 أن تسلم إلى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية قبل تاريخ تسليم الجائزة بثالثة أشهر.الباب الرابع :لجنة الجائزة
المادة السابعة
تعين السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية لجنة جائزة محمد السادس
للفكر والدراسات اإلسالمية من إثني عشر عضوا من بين العلماء والباحثين المغاربة ذوي
االختصاص ،المشهود بمكانتهم العلمية ونزاهتهم الفكرية .باإلضافة إلى مدير الشؤون
اإلسالمية بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية بصفته مقررا ،وال يجوز ألي عضو من
3

اللجنة الحصول على جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية.
المادة الثامنة
يرأس وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية لجنة جائزة محمد السادس للفكر والدراسات
اإلسالمية ،ويمكنه أن ينيب عنه أحد األعضاء عند االقتضاء.
المادة التاسعة
تجتمع اللجنة قبل تاريخ تسليم الجائزة بثالثة أشهر الدراسة األبحاث المرشحة وقراءتها
وتقديم تقارير عنها ،وذلك في جلسات تحدد تواريخها من طرف وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية وال يعتبر اجتماع اللجنة قانونيا إال بحضور ثلثي األعضاء على األقل.
المادة العاشرة
يعهد إلى لجنة جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية بما يلي:
 اختيار موضوع البحث أو الدراسة ،واإلعالن عنه قبل سنتين من تسليم الجائزة بالنسبةللدراسات واألبحاث التي تختار اللجنة موضوعها؛
 ترشيح الشخصيات العلمية للجائزة التنويهية التكريمية؛ تحديد الفائز بالجائزة بصنفيها.يكلف األعضاء الذين يرشحون شخصيات علمية لنيل الجائزة التنويهية التكريمية بتقديم
نبذة عن حياة مرشحيهم العلمية.
المادة الحادية عشرة
تتولى اللجنة فحص األبحاث والدراسات المرشحة لنيل جائزة محمد السادس للدراسات
اإلسالمية على مرحلتين:
 مرحلة القراءة إلبعاد البحوث غير المؤهلة للترشيح؛ مرحلة إمعان النظر في البحوث المؤهلة.يمكن للجنة أن تستعين بالخبراء المختصين عند االقتضاء.
المادة الثانية عشرة
تجتمع اللجنة لتحديد الفائز بالجائزة ،إما باالتفاق أو عن طريق التصويت السري وبأغلبية
األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يرجع جانب الرئيس.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة الثالثة عشرة
يمنح الفائز في كل من صنفي جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية
المنصوص عليهما في المادة الثانية أعاله مبلغ مائتي ألف درهم ( ،)200.000مع شارة
تذكارية وشهادة تنويهية.

4

ويمكن للجنة منح الجائزة مناصفة بين مرشحين واالحتفاظ يصنف جائزة محمد السادس
للدراسات اإلسالمية إذا لم تقتنع بالقيمة العلمية لألعمال المرشحة.
المادة الرابعة عشرة
يؤدى مبلغ »جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية« بصنفيها المنصوص
عليهما في ظهيرنا الشريف هذا وكذا مصاريف تنظيمها من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في
ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة الخامسة عشرة
تسلم جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية بمناسبة عيد المولد النبوي
الشريف.
المادة السادسة عشرة
ال تمنح هذه الجائزة إال مرة واحدة للفائز بها.
المادة السابعة عشرة
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.01.129الصادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بإحداث جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية.
المادة الثامنة عشرة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 30من شوال 22( 1427نوفمبر)2006
وقعة بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

5