مرسوم بتحديد كيفيات تنظيم دورات التكوين المستمر لفائدة
أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة
منها ومساهمة الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها

-1-

مـرسـوم رقـم 2.16.297صـادر فــي 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد كيفيات تنظيم دورات التكوين المستمر
لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط
1
االستفادة منها ومساهمة الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 56منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 54منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 53منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تشمل دورات التكوين المستمر ،في مدلول هذا المرسوم ،بصفة خاصة ،الندوات
واللقاءات وحلقات وورشات التكوين وكذا التكوين المنظم عن بعد ،كما يمكن أن تشمل زيارات
ميدانية مرتبطة بموضوع التكوين.
المادة الثانية
عمال بأحكام المادة 82من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،111.14تشرف
الجهة على التكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية في المجاالت التي تدخل
في االختصاصات المسندة إليها بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ولهذا الغرض ،تتولى الجهة ،خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس ،وبتنسيق مع
العماالت أو األقاليم والجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة ،إعداد التصميم المديري
الجهوي للتكوين المستمر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5340
-2-

المادة الثالثة
التصميم المديري الجهوي للتكوين المستمر وثيقة جهوية تحدد ،انطالقا من تشخيص
أولي لمؤهالت أعضاء مجالس الجماعات الترابية ،والمهام التدبيرية المسندة إليهم،
و االختصاصات المخولة للجماعات الترابية محاور وأولويات التكوين ،والمدة الزمنية التي
يستغرقها ،والغالف المالي الذي يتعين رصده له.
المادة الرابعة
تحدث ،تحت رئاسة رئيس مجلس الجهة أو من يمثله ،لجنة جهوية للتكوين المستمر يناط
بها:
 إعداد التصميم المديري الجهوي للتكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعاتالترابية وتحيينه؛
 وضع البرنامج السنوي لدورات التكوين المستمر المنبثق عن التصميم المديريالجهوي وتحديد الفئات التي يمكن أن تستفيد منها والمدة الزمنية التي تستغرقها
والغالف المالي المتوقع لتغطيتها؛
 إعداد تقرير سنوي في متم شهر نوفمبر من كل سنة حول حصيلة برنامج التكوين.تتألف اللجنة الجهوية للتكوين المستمر من األعضاء التالي بيانهم:
 رؤساء مجالس العماالت واألقاليم الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة أو من ينوبعنهم؛
 رئيسا الجماعتين اللتين تضمان أكبر عدد من السكان على مستوى كل عمالة أو إقليممن العماالت أو األقاليم المكونة للجهة؛
 ممثلو عمال العماالت واألقاليم بالجهة؛ رئيس اللجنة الدائمة التابعة لمجلس الجهة التي يدخل التكوين المستمر ضمنصالحياتها؛
 ممثل عن والي الجهة؛ المسؤول عن التكوين المستمر بإدارة الجهة.يمكن لرئيس مجلس الجهة أن يدعو ،عن طريق والي الجهة ،مسؤولي المصالح
الالممركزة لإلدارة المركزية ،لحضور اجتماعات اللجنة الجهوية ،كما يمكن له أن يدعو،
بمبادرة منه ،أي شخص آخر يرى فائدة في حضوره.
تجتمع اللجنة ،بدعوة من رئيسها ،مرتين على األقل في السنة ،وكلما اقتضت الظروف
ذلك.

-3-

يتولى المسؤول عن التكوين المستمر بإدارة الجهة كتابة اللجنة وتتبع تنفيذ برنامج التكوين
المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية.
المادة الخامسة
تقوم المصالح المركزية لوزارة الداخلية المكلفة بالتكوين المستمر بما يلي:
 مواكبة الجهة في تدبير مجال التكوين المستمر؛ إعداد ونشر الوثائق المرجعية والبيداغوجية ذات الصلة بالتكوين المستمر؛ تقديم االستشارة للجهة في مجال هندسة التكوين؛ تدبير شبكة المكونين؛ تنظيم لقاءات تحسيسية عند بداية مدة انتداب مجلس الجهة حول طرق تدبير وعملالمجالس؛
 تنظيم دورات التكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية.المادة السادسة
يمكن لرئيس مجلس الجهة ،بعد مداوالت المجلس ،عقد اتفاقيات مع وزارة الداخلية في
مجال التكوين المستمر من أجل تنظيم وتأطير دورات تكوينية خاصة لفائدة أعضاء مجالس
الجماعات الترابية.
المادة السابعة
تحدد مدة دورات التكوين المستمر التي يستفيد منها أعضاء مجالس الجماعات الترابية
حسب طبيعة الحاجيات المعبر عنها ،والتوجهات المحددة في التصميم المديري الجهوي
للتكوين ،مع األخذ بعين االعتبار خصوصيات الجهة ،على أن ال تقل مدة التكوين ،خالل مدة
انتداب المجلس ،عن ثمانية أيام لكل عضو من أعضاء مجالس الجماعات الترابية كحد أدنى.
يتم تفعيل الحد األدنى المشار إليه في الفقرة األولى أعاله قبل متم السنة الثالثة من مدة
انتداب المجلس.
المادة الثامنة
تتحمل الجهة نسبة %25على األقل من مصاريف البرنامج السنوي للتكوين المستمر
الذي تعده اللجنة الجهوية المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،وتتحمل العماالت أو األقاليم
والجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة النسبة المتبقية على أساس قاعدة عدد أعضاء
المجالس المستفيدين .ويمكن ،عند االقتضاء ،ألي جماعة ترابية الرفع من مساهمتها في تمويل
البرنامج السنوي للتكوين المستمر.
يمكن أن تفعل هذه المساهمات في إطار تعاقدي بين الجهة والعماالت أو األقاليم
والجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة.
-4-

المادة التاسعة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-5-