المصادقة على النظام الداخلي للمجلس األعلى لمراقبة مالية
األوقاف العامة
صيغة محينة بتاريخ 11مارس 2019

ظهير شريف رقم 1.11.139صادر في 8رمضان 1432
( 9أغسطس )2011بالمصادقة على النظام الداخلي
1
للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.19.47بتاريخ 23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس)2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6759بتاريخ 4رجب 11( 1440مارس
 ،)2019ص.1381

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5982بتاريخ فاتح ذو القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011ص .4784

-2-

ظهير شريف رقم 1.11.139صادر في 8رمضان 1432
( 9أغسطس )2011بالمصادقة على النظام الداخلي
للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم 1.09.236الصادر في 8ربيع األول 1431
( 23فبراير )2010المتعلق بمدونة األوقاف ،وال سيما المادة 162منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يصادق على النظام الداخلي للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،المرفق
بظهيرنا الشريف هذا.
المادة الثانية
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 8رمضان 9( 1432أغسطس .)2011

النظام الداخلي للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 162من الظهير الشريف رقم 1.09.236الصادر في 8ربيع
األول 23( 1431فبراير )2010المتعلق بمدونة األوقاف ،2تحدد وفق أحكام هذا النظام
الداخلي ،قواعد تنظيم المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،المحدث بجانب جاللة

 - 2الجريدة الرسمية عدد 5847بتاريخ فاتح رجب 14( 1431يونيو ،)2010ص .3154

-3-

الملك ،وكيفيات تسييره ،واإلجراءات والمساطر الخاصة المتعلقة بممارسة مهامه
واختصاصاته ،وعالقته بإدارة األوقاف ،ووضعية أعضائه والتزاماتهم.
المادة 2
يكون المقر الدائم للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة بمدينة الرباط.
المادة 3
يمارس المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،الذي يشار إليه بعده باسم
المجلس ،المهام واالختصاصات الموكولة إليه بموجب أحكام الظهير الشريف رقم
 1.09.236الصادر في 8ربيع األول 23( 1431فبراير )2010المتعلق بمدونة األوقاف،
وفق القواعد والمساطر واإلجراءات المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.

الباب الثاني :تنظيم المجلس وكيفيات تسييره
الفصل األول :أجهزة المجلس
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادتين 159و 161من الظهير الشريف رقم 1.09.236الصادر في 8
ربيع األول 23( 1431فبراير )2010المشار إليه أعاله ،تتكون أجهزة المجلس من:
 رئاسة المجلس؛ لجان المجلس؛ الجمع العام للمجلس؛ الكتابة العامة؛ كتابة الضبط؛ويتوفر المجلس ،عالوة على ذلك ،على مصالح إدارية ومالية وتقنية.

الفرع األول :رئاسة المجلس
المادة 5

3

يتولى رئيس المجلس اإلشراف العام على سائر أجهزة المجلس وإدارته ،واتخاذ جميع
التدابير الالزمة لتنظيم أشغاله.
 - 3تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47
صادر في 23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6759الصادر بتاريخ 4
رجب 11( 1440مارس ،)2019ص.1382

-4-

ويتوفر الرئيس من أجل ذلك ،على جميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة شؤون
المجلس ،وضمان حسن سيره.
ولهذه الغاية ،يمارس االختصاصات التالية:
 يمثل المجلس إزاء السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف واإلداراتالعمومية األخرى وأمام القضاء ،وإزاء الغير؛
 يتولى تدبير شؤون المجلس ،وإدارة مصالحه؛ يضع البرنامج السنوي ألشغال المجلس؛ يعد مشروع ميزانية المجلس ،التي تتضمن االعتمادات المالية الالزمةلسيره .وتسجل هذه االعتمادات في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية بعد الموافقة السامية لجاللة الملك عليها؛
 يحدد جدول أعمال الدورات العادية واالستثنائية للمجلس ،وتاريخ ومكانانعقادها؛
 يوجه الدعوة إلى أعضاء المجلس قصد حضور اجتماعاته ،كما له أنيدعو كل شخص من ذوي الخبرة في إحدى القضايا المعروضة على
أنظار المجلس ،لحضور اجتماعاته على سبيل االستشارة؛
 يرأس الجمع العام للمجلس المشار إليه في المادة 15بعده ،ويسهر علىتنفيذ قراراته ،وله أن ينيب عنه من أجل ذلك عضوا من أعضاء
المجلس ،إذا تغيب أو عاقه عائق؛
 يرأس بصفة استثنائية وكلما اقتضت الضرورة ذلك؛ اجتماعات اللجانالدائمة والمؤقتة المشار إليها في المادة 6بعده ،ويسهر على التنسيق فيما
بينها ،وتوجيه أعمالها وتتبعها؛
 يبلغ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف قرارات موافقة الجمع العامللمجلس أو اعتراضه على طلبات إجراء المعاوضات التي تحيلها إليه
السلطة الحكومية المذكورة؛
 يسهر بتنسيق مع اللجان المعنية على إعداد مشاريع التقارير والتوصياتوالمقترحات واالستشارات التي يصدرها المجلس في مجال اختصاصه،
ويحيلها ،عند االقتضاء ،على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف قصد
التتبع والتنفيذ؛
 يعرض مشاريع النصوص ذات الصلة بالتنظيم المالي والمحاسبيالمتعلق بالميزانية ،ومصنفة المساطر المحاسبية ،والنظام الخاص
بالصفقات أو التعديالت المقترح إدخالها عليها من أجل تحيينها أو
مراجعتها ،على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف العتمادها ،وذلك بعد
إقرارها من قبل الجمع العام للمجلس؛

-5-

 يعرض آراء المجلس بخصوص مشاريع مصنفة الميزانية السنويةالخاصة باألوقاف العامة أو آرائه حول التعديالت المقترح إدخالها عليها
من أجل تحيينها أو مراجعتها ،على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
وذلك بعد إقرارها من قبل الجمع العام للمجلس؛
 يبلغ نسخا من التقارير التي تنجزها البعثات الخاصة حول عملياتافتحاص وضعية التدبير المالي لألوقاف العامة ،مرفقة بمقترحاته
وتوصياته إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،بعد اعتمادها من قبل
الجمع العام للمجلس؛
 يرفع إلى علم جاللة الملك التقرير السنوي حول نتائج افتحاص وضعيةالتدبير المالي لألوقاف العامة ،الذي يتضمن حصيلة نشاط المجلس
وآفاق عمله ،والمالحظات والردود المثارة بشأنه من طرف السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف .ويحيل نسخة منه قصد اإلخبار إلى السلطة
المذكورة.

الفرع الثاني :لجان المجلس
المادة 6

4

تتكون لجان المجلس من:
لجان دائمة تضم:
 لجنة الميزانية؛ لجنة االفتحاص؛ لجنة الدراسات واألبحاث. ولجان مؤقتة تضم: لجنة إعداد مشاريع النصوص المالية التي يعدها المجلس طبقا ألحكاممدونة األوقاف وهذا النظام الداخلي؛
 لجنة البحث والتحري والمعاينة.عالوة على اللجان الدائمة والمؤقتة المشار إليها أعاله ،يمكن للمجلس إحداث لجان
دائمة أو مؤقتة أخرى لدراسة قضايا معينة.

 - 4تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم،1.19.47
السالف الذكر.

-6-

المادة 7
مع مراعاة األحكام الواردة في المادة 13بعده ،تتألف اللجان الدائمة واللجان المؤقتة
المشار إليها في المادة السابقة ،من ثالثة أعضاء على األقل من بينهم منسق للجنة ومقرر لها
يعينهم جميعا رئيس المجلس من بين أعضائه.
ويمكن أن تضم كل لجنة خبراء يعينون بمقرر لرئيس المجلس للمشاركة في أشغالها
أو مساعدتها على القيام بمهامها.
كما يجوز لرئيس المجلس أن يدعو بمبادرة منه ،أو بطلب من اللجنة المعنية ،لحضور
اجتماعات اللجان الدائمة أو المؤقتة ،كل شخص يمكنه أن يساهم في إغناء عمل هذه اللجان
أو تسهيل مأموريتها أو مساعدتها على القيام بمهامها .وليس لهؤالء الخبراء أو األشخاص أي
صفة تقريرية خالل مداوالت اللجان المعنية.
المادة 8
يشترط لعقد اجتماعات اللجان الدائمة والمؤقتة ،حضور ثالثة أعضاء على األقل من
أعضاء كل لجنة ،وإذا تعذر ذلك خالل االجتماعين األول والثاني رفع األمر إلى رئيس
المجلس التخاذ ما يلزم من إجراءات لضمان عقد اللجان المعنية الجتماعاتها بصورة طبيعية.
المادة 9

5

تضطلع لجنة الميزانية ،مع مراعاة أهداف ومضامين استراتيجية تنمية األوقاف المشار
إليها في المادة 2المكررة من مدونة األوقاف ،بالمهام التالية:
 دراسة مشروع الميزانية السنوية لألوقاف الذي تقدمه إلى المجلسالسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أومن يمثلها ،إلبداء الرأي بشأنه،
ومناقشته ،واقتراح تعديالت عليه عند االقتضاء ،وعرضه على الجمع
العام للمجلس للمصادقة عليه ،مرفقا بتقرير خاص؛
 دراسة حساب األوقاف الذي تقدمه السلطة الحكومية المكلفة باألوقافأومن يمثلها إلى المجلس ،والمتعلق بحصيلة تنفيذ الميزانية السنوية
الخاصة باألوقاف العامة ،ومناقشته ،وإبداء الرأي بشأنه ،وعرضه على
الجمع العام للمجلس للمصادقة عليه ،مرفقا بتقرير خاص؛
 إعداد مشروع التقرير السنوي حول وضعية التدبير المالي لألوقافالعامة ،وعرضه على الجمع العام للمجلس قصد المصادقة عليه.
المادة 9المكررة

6

تضطلع لجنة االفتحاص ،بالمهام التالية:

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.
 - 6تم إضافة المادة 9المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.

-7-

 دراسة التقارير السنوية التي يرفعها المراقب المالي المركزي لألوقافوالمراقبون المحليون إلى المجلس عن حصيلة نشاطهم ،وإبداء الرأي
بشأنها ،من خالل إعداد تقرير خاص حولها ،ترفعه إلى الجمع العام
للمجلس ،ويتضمن ما قد تثيره التقارير المذكورة من مالحظات ،من قبل
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،كما يمكن أن يتضمن توصيات
ومقترحات المجلس من أجل تحسين األداء واحترام الضوابط والقواعد
المتعلقة بتدبير مالية األوقاف العامة.
 ويجب أن يكون التقرير الخاص المذكور مرفقا بمقترح اللجنة باإلشهادعلى سالمة العمليات المنجزة من قبل المراقبين المعنيين ،وعند
االقتضاء التوصيات المتعلقة بإثارة مسؤولية الذين أخلوا منهم
بالتزاماتهم في القيام باألعمال الموكولة إليهم ،بعد استفسارهم؛
 القيام بعملية االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة.المادة 10

7

تضطلع لجنة الدراسات واألبحاث ،بالمهام التالية:
 دراسة طلبات الموافقة المسبقة المتعلقة بإجراء المعاوضات الخاصةبالعقارات والمنقوالت التي تحيلها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
إلى المجلس ،تطبيقا ألحكام المادة 64من مدونة األوقاف ،وإعداد تقرير
بذلك يعرض على الجمع العام للبت فيه؛
 دراسة طلبات االستشارة المقدمة من قبل السلطة الحكومية المكلفةباألوقاف ،المتعلقة بقضايا الوقف وأساليب تدبيره وحمايته والحفاظ عليه
وتنميته ،وإعداد مشاريع أجوبة المجلس بشأنها؛
 القيام بكل دراسة من الوجهة الشرعية حول قضايا الوقف ،وبمهمةإنجاز أي بحث أو دراسة حول مختلف مجاالت تنمية الوقف العام
وتحسين مردوديته ،وأساليب تدبيره ،وإعداد توصيات المجلس
ومقترحاته ،التي يحيلها إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،وبعد
مصادقة الجمع العام للمجلس عليها.
المادة 11
تضطلع لجنة تنمية الوقف وتحسين أساليب التدبير بمهمة إنجاز أو طلب إنجاز أي
بحث أو دراسة حول مختلف مجاالت تنمية الوقف العام وتحسين مردوديته ،وأساليب تدبيره،
وإعداد توصيات المجلس ومقترحاته ،التي يحيلها إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
بعد مصادقة الجمع العام للمجلس عليها.

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 10بموجب المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.

-8-

المادة 12

8

تضطلع اللجنة المؤقتة المكلفة بإعداد مشاريع النصوص المالية المندرجة ضمن
اختصاصات المجلس بإعداد مشاريع النصوص التالية:
 مشروع التنظيم المالي والمحاسبي الخاص بإعداد الميزانية ،وطرقمراقبة تنفيذها؛
 مشروع مصنفة المساطر المحاسبية الواجب إتباعها في تدبير ماليةاألوقاف العامة؛
 مشروع النظام الخاص بالصفقات المتعلقة بإنجاز األشغال والخدماتوالتوريدات لحساب إدارة األوقاف.
كما تسهر اللجنة على مراجعة وتحيين النصوص المشار إليها ،حسب الحالة ،كلما
اقتضت الضرورة ذلك ،إما بمبادرة من رئيس المجلس ،أو بطلب من السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف.
تبلغ مقترحات المجلس بهذا الشأن إلى السلطة الحكومية المذكورة.
المادة 13
تضطلع لجنة البحث والتحري والمعاينة ،التي يرأسها رئيس المجلس أو أحد أعضائه
بتفويض من الرئيس ،بمهمة القيام بجميع أعمال البحث والتحري والمعاينة الالزمة لجمع
المعطيات والمعلومات ،والتدقيق في مالبسات أي قضية من القضايا المتعلقة بتدبير مالية
األوقاف العامة ،التي يكلف المجلس بها بأمر من جاللة الملك.
تعد اللجنة تقريرا بشأن المهمة التي كلفت بها ،يرفعه رئيس المجلس إلى جاللة الملك
بعد مصادقة الجمع العام عليه.
المادة 14
تعقد اللجان الدائمة والمؤقتة اجتماعاتها وفق البرنامج الذي يحدده رئيس المجلس.

الفرع الثالث :الجمع العام للمجلس
المادة 15
يتألف الجمع العام للمجلس من جميع أعضائه.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.

-9-

المادة 16

9

يمارس الجمع العام للمجلس ،مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة 158من مدونة
األوقاف ،االختصاصات التالية:
 إبداء الرأي في كل قضية من القضايا الداخلة في اختصاص المجلس،يعرضها عليه رئيس المجلس؛
 االطالع على البرنامج السنوي ألشغال المجلس وإبداء الرأي بشأنه؛ إقرار مشاريع النصوص التي تعدها اللجنة المؤقتة المكلفة بإعدادمشاريع النصوص المالية ذات الصلة بالتنظيم المالي والمحاسبي
المتعلق بالميزانية ،ومصنفة المساطر المحاسبية ،والنظام الخاص
بالصفقات قبل عرضها من قبل رئيس المجلس على السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف العتمادها؛
 إقرار آراء المجلس بخصوص مشاريع مصنفة الميزانية السنويةالخاصة باألوقاف العامة قبل عرضها من قبل رئيس المجلس على
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف؛
 المصادقة على مشروع الميزانية السنوية لألوقاف العامة بعد دراستهمن قبل لجنة الميزانية ،واالطالع على التقرير الخاص الذي تعده اللجنة
المذكورة لهذا الغرض؛
 إقرار نتائج التقرير الخاص الذي تعده لجنة االفتحاص حول التقاريرالسنوية التي يرفعها المراقب المالي المركزي والمراقبون المحليون إلى
المجلس؛
 ويتعين أن يرفق قرار مصادقة الجمع العام للمجلس على تقرير اللجنةباإلشهاد على سالمة العمليات المنجزة من قبل المراقبين المعنيين ،وعند
االقتضاء التوصيات المتعلقة بإثارة مسؤوليتهم طبقا ألحكام المادة 155
من مدونة األوقاف؛
 المصادقة على حساب األوقاف المتعلق بتنفيذ الميزانية السنوية لألوقافالعامة بعد دراسته من قبل لجنة الميزانية ،وبعد االطالع على التقرير
الخاص الذي تنجزه لهذا الغرض؛
 ويتعين أن يرفق قرار مصادقة الجمع العام للمجلس على حساباألوقاف المذكور بتصريح عام بمطابقة المعطيات الواردة في تقارير
المراقب المالي المركزي والمراقبين المحليين التابعين له ،والمعطيات
الواردة في حساب األوقاف المقدم من قبل السلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف إلى المجلس.
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 16بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 10 -

وعالوة على ذلك ،يجب أن يرفق قرار المصادقة المذكور بإشهاد المجلس على سالمة
العمليات المنجزة ،مرفقا عند االقتضاء بمالحظاته وتوصياته المتعلقة بتنفيذ الميزانية السنوية
الخاصة باألوقاف العامة والحسابات المتعلقة بها ،وعلى سالمة اإلجراءات المتبعة في ذلك،
ومدى تقيد إدارة األوقاف بأحكام النصوص القانونية الجارية على األوقاف العامة.
 إقرار االستشارات والدراسات التي تعدها لجنة الدراسات واألبحاثطبقا ألحكام المادة 10من هذا النظام الداخلي؛
 البت في طلبات إجراء المعاوضات التي تحيلها السلطة الحكوميةالمكلفة باألوقاف على المجلس ،طبقا للمادة 64من مدونة األوقاف،
وذلك بعد دراستها من قبل لجنة الدراسات واألبحاث؛
 االطالع على تقارير عمليات افتحاص وضعية التدبير المالي لألوقافالعامة ،والمصادقة على مقترحاتها وتوصياتها؛
 االطالع على األبحاث والدراسات التي تعدها لجنة الدراسات واألبحاث،والمصادقة على مشاريع التوصيات والمقترحات التي تقدمها قبل إحالتها
على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف؛
 دراسة مشروع التقرير السنوي حول نتائج افتحاص وضعية التدبيرالمالي لألوقاف العامة ،وكذا حصيلة نشاط المجلس وآفاق عمله
والمصادقة عليه؛
 إصدار أي توصية أو مقترح من شأنه تحسين أداء المجلس ،وتطويرأسلوب عمله.
المادة 17
طبقا ألحكام المادة 160من مدونة األوقاف ،يعقد المجلس جمعه العام بكيفية منتظمة
خالل أربع دورات في السنة على األقل ،في أشهر مارس ،ويونيو ،وسبتمبر وديسمبر من
كل سنة ،وكلما اقتضت الضرورة ذلك.
يمكن تغيير أشهر انعقاد الدورات المذكورة ،بقرار لرئيس المجلس إذا دعت الحاجة
إلى ذلك.
المادة 18
يخبر أعضاء المجلس بتاريخ ومكان انعقاد اجتماعات الجمع العام بكل الوسائل
المتاحة.
المادة 19
يوجه رئيس المجلس الدعوة إلى األعضاء لحضور اجتماعات الجمع العام للمجلس
أسبوعا على األقل قبل الموعد المقرر لعقد االجتماع ،ويجب أن ترفق الدعوة إلى االجتماع
بجدول أعماله.

- 11 -

المادة 20
يتعين على جميع أعضاء المجلس حضور أشغال الجمع العام ،وإذا تعذر الحضور على
أحدهم ،يخبر رئيس المجلس بذلك قبل تاريخ االجتماع.
تعتبر اجتماعات المجلس قانونية بحضور ثلثي األعضاء ،وفي حالة عدم اكتمال
النصاب يوجه الرئيس استدعاء ثانيا النعقاد االجتماع الموالي بعد ثمانية أيام ،ويصبح هذا
االجتماع قانونيا مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
المادة 21
ال تطبق آجال االستدعاء المذكورة في المادتين 19و 20أعاله على االجتماعات ذات
الطابع االستعجالي التي يستدعى إليها بأسرع وسيلة ممكنة.

الفرع الرابع :الكتابة العامة
المادة 22
يتولى الكاتب العام مساعدة رئيس المجلس في أداء مهامه .ولهذه الغاية ،يضطلع تحت
سلطة الرئيس بالمهام التالية:
 تسيير المصالح اإلدارية والمالية والتقنية للمجلس ،وتنسيق أعمالها؛ السهر على توفير الوسائل المادية الالزمة التي تمكن أجهزة المجلسومختلف مصالحه من القيام بمهامها في أحسن الظروف؛
 مساعدة الرئيس في تنسيق العمل بين اللجان الدائمة والمؤقتة؛ السهر باتفاق وتعاون مع منسقي اللجان الدائمة والمؤقتة على إعدادالتصرفات والمستندات الالزمة ألشغال اجتماعات اللجان المذكورة؛
 السهر على مسك وثائق ومستندات المجلس ،والعمل على صيانتهاوحفظها؛
 القيام بكل مهمة خاصة يكلفه بها الرئيس في نطاق اختصاص المجلس؛ ويمكنه عالوة على ذلك ،أن يقوم بتفويض من الرئيس بالتوقيع علىبعض الوثائق والقرارات ذات الصبغة اإلدارية.

الفرع الخامس :كتابة الضبط
المادة 23
تتولى كتابة الضبط تسجيل جميع الوثائق والمستندات الواردة على المجلس والصادرة
عنه .كما تقوم بتوثيق اجتماعات المجلس ،وإعداد محاضرها ،ومسك السجالت المتعلقة بها،
والسهر على حفظها.

- 12 -

وتقوم أيضا بحفظ أرشيف المجلس وتدبيره وصيانته.

الفصل الثاني :تسيير المجلس
الفرع األول :الهيكلة اإلدارية
المادة 24
تتكون إدارة المجلس من مصالح إدارية ومالية وتقنية.
وتنتظم هذه المصالح في الشعب التالية:
 شعبة الموارد البشرية والمالية والمنظومة المعلوماتية؛ شعبة الدراسات وتتبع أعمال اللجان وإعداد التقارير؛ شعبة كتابة الضبط.المادة 25
تضطلع شعبة الموارد البشرية والمالية والمنظومة المعلوماتية بمهمة تدبير الموارد
البشرية العاملة بالمجلس ،وتنفيذ برامج تكوينها وإعادة تأهيلها ،وتحضير مقترح االعتمادات
ا لمالية السنوية الالزمة لسير المجلس ،وعرضه على الرئيس ،إلعداد مشروع ميزانية
المجلس التي تسهر على حسن تنفيذها بعد الموافقة عليها طبقا للمسطرة المنصوص عليها في
المادة 5أعاله.
كما تقوم الشعبة بتدبير جميع ممتلكات المجلس العقارية والمنقولة والعمل على
صيانتها.
عالوة على المهام المذكورة ،تضطلع الشعبة بتدبير المنظومة المعلوماتية للمجلس،
والسهر على تطويرها وتحيينها.
المادة 26
تشتمل شعبة الموارد البشرية والمالية والمنظومة المعلوماتية على الوحدات التالية:
 وحدة الموارد البشرية؛ وحدة الشؤون المالية وتدبير الممتلكات؛ وحدة المنظومة المعلوماتية.المادة 27
تضطلع شعبة الدراسات وتتبع أعمال اللجان وإعداد التقارير بمهمة تقديم الدعم
والمساعدة لمختلف أجهزة المجلس ،والسيما منها اللجان الدائمة والمؤقتة من أجل تمكينها
من القيام بمهامها ،وإعداد الوثائق والمستندات التي تحتاجها إلعداد الدراسات واالستشارات

- 13 -

والتقارير المطلوب منها إنجازها ،كما تسهر على تنسيق وتتبع أعمال اللجان ،ومواكبتها في
القيام بمهامها.
المادة 28
تشتمل شعبة الدراسات وتتبع أعمال اللجان وإعداد التقارير على الوحدات التالية:
 وحدة الدراسات واالستشارات؛ وحدة إعداد التقارير والوثائق؛ وحدة تنسيق وتتبع أعمال اللجان.المادة 29
تضطلع شعبة كتابة الضبط بالمهام المسندة لكتابة الضبط المشار إليها في المادة 23
أعاله.
المادة 30
تشتمل شعبة كتابة الضبط على الوحدتين التاليتين:
 وحدة الضبط؛ وحدة التوثيق واألرشيف.المادة 31
تتولى وحدة الضبط تسجيل الوثائق والمستندات الواردة على المجلس والصادرة عنه،
وتعمل على توثيقها وتتبعها.
تتولى وحدة التوثيق واألرشيف مسك سجل خاص باجتماعات اللجان الدائمة والمؤقتة،
وسجل آ خر خاص باجتماعات الجمع العام للمجلس ،وإعداد محاضر عن هذه االجتماعات،
ومسكها والسهر على حفظها.
المادة 32
يعين رؤساء الشعب بمقرر لرئيس المجلس من بين األطر المرتبة في السلم الحادي
عشر على األقل ،الحاملة لدبلوم الدراسات العليا المعمقة أو المتخصصة أو الماستر أو دبلوم
مهندس دولة ،أو إلحدى الشهادات المعادلة لها ،والمتوفرة على تجربة مهنية ال تقل عن 4
سنوات من الخدمة الفعلية في المجال اإلداري أو المالي أو التقني.
المادة 33
يعين رؤساء الوحدات بمقرر لرئيس المجلس من بين األطر المرتبة في السلم الحادي
عشر على األقل ،والمتوفرة على تجربة مهنية ال تقل عن 4سنوات من الخدمة الفعلية في
المجال اإلداري أو المالي أو التقني.

- 14 -

المادة 34
تطبيقا ألحكام المادة 165من مدونة األوقاف ،تضع وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية رهن إشارة المجلس ،بطلب من رئيسه ،ما يحتاج إليه من موظفين وأعوان للقيام
بمهامه.
يستمر الموظفون واألعوان الموضوعون رهن إشارة المجلس ،في تقاضي أجورهم
من إداراتهم األصلية ،واالستفادة من جميع حقوقهم في الترقية والتقاعد ،ويجب أن يؤخذ في
االعتبار في ترقيتهم باإلضافة إلى أقدميتهم في اإلطار أو الدرجة أو الرتبة ،حسب الحالة،
أداؤهم المهني ومستوى مردوديتهم في العمل بالمجلس.
المادة 35
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 159من الظهير الشريف رقم 1.09.236
المشار إليه أعاله ،يمكن لرئيس المجلس أن يوظف ،عن طريق التعاقد ولمدة محددة قابلة
للتجديد ،خبراء من بين المتخصصين في إحدى مجاالت اختصاص المجلس ،إلنجاز
دراسات معينة ،أو إعداد خبرات أو استشارات أو لمساعدة أجهزة المجلس على االضطالع
بمهامها.
كما يمكن أن يلحق لدى المجلس أو يوضع رهن إشارته موظفون يعملون باإلدارات
العمومية لمساعدته على القيام بمهامه ،وذلك طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 36
يستفيد الموظفون واألعوان العاملون بالمجلس ،سواء منهم الموضوعون رهن إشارته
أو الملحقون لديه أو المتعاقدون معه ،عالوة على أجورهم ،من تعويضات التنقل ومن منحة
على المردودية ،تؤدى لهم من االعتمادات المخصصة للمجلس ،يحدد مقدارها ،ومعايير
االستفادة منها بقرار لرئيس المجلس.
ويتقاضى رؤساء الشعب والوحدات ،عالوة على ذلك ،التعويضات المخولة على
التوالي لرؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات المركزية طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.

الفرع الثاني :التنظيم المالي للمجلس
المادة 37
تطبيقا ألحكام المادتين 164و 165من الظهير الشريف رقم 1.09.236المشار إليه
أعاله ،ترصد للمجلس االعتمادات المالية الالزمة لسيره ،والتي تشكل ميزانيته الخاصة.
تسجل االعتمادات المالية المذكورة في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية،
بعد الموافقة السامية لجاللة الملك عليها.

- 15 -

المادة 38
يسهر رئيس المجلس على تنفيذ ميزانية المجلس بصفته آمرا مساعدا بالصرف ،وفق
القواعد واإلجراءات المنصوص عليها في نظام المحاسبة العمومية.
المادة 39
تحدث بالمجلس شساعة للنفقات ،وفق القواعد الجاري بها العمل.
المادة 40
يتولى محاسب عام يعين بقرار للوزير المكلف بالمالية ،القيام لدى المجلس
باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين.

الباب الثالث :االختصاصات والمساطر
الفصل األول :دراسة مشروع الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة
والمصادقة عليها
المادة 41
تطبيقا ألحكام المادة 143من مدونة األوقاف ،يتعين على السلطة الحكومية لألوقاف أو
ممثلها إحالة مشروع الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة على المجلس مرفقا بمذكرة
تقديمية قبل متم شهر أكتوبر على أبعد تقدير من كل سنة.
المادة 42

10

يحيل رئيس المجلس مشروع الميزانية السنوية المشار إليها في المادة السابقة ،بمجرد
توصله به على لجنة الميزانية.
ويتعين على اللجنة المذكورة أن تعقد اجتماعها للشروع في دراسة مشروع الميزانية،
خالل األسبوع الموالي لتوصل المجلس به على أبعد تقدير.
يحدد رئيس المجلس بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أو ممثلها ،برنامجا
زمنيا لدراسة مشروع الميزانية ومناقشته ،ودراسة التعديالت المقترح إدخالها عليه،
وعرضه على المجلس للمصادقة عليه.

 - 10تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر

- 16 -

المادة 43

11

يتعين أن ترفق مع مشروع الميزانية الذي تحيله السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
على المجلس ،جميع الوثائق والمستندات والبيانات الموضحة لمضامين المشروع أو المتعلقة
به ،وال سيما الوثائق المشار إليها في المادة 143المكررة من مدونة األوقاف.
كما يتعين على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أن توافي المجلس بأي وثيقة أو
معطيات أو معلومات يطلبها المجلس بواسطة رئيسه ،تعتبر ضرورية لدراسة المشروع.
المادة 44

12

تقدم السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أو ممثلها عرضا عاما عن مشروع الميزانية
أمام لجنة الميزانية في التاريخ المتفق عليه طبقا ألحكام المادة 42المشار إليها أعاله.
يتضمن العرض المذكور استعراضا عاما ألهم التوجهات واالختيارات التي يعكسها
مشروع الميزانية ومبرراتها واألهداف المتوخاة منها ،مع بيانات وجداول مقارنة بين
معطيات السنة الجارية ،وعند االقتضاء معطيات السنوات السابقة ،وتلك المقترحة في
مشروع ميزانية السنة الموالية.
المادة 45

13

تخصص لجنة الميزانية جلسة خاصة للمناقشة العامة لمشروع الميزانية ،يحضره ممثل
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف .ويمكن لهذا األخير ،أو عند االقتضاء لممثلين آخرين،
تقديم عناصر اإلجابة عن االستفسارات والمالحظات المثارة أثناء المناقشة العامة.
المادة 46

14

تعقد لجنة الميزانية اجتماعاتها الموالية وفق البرنامج الزمني المحدد إلجراء المناقشة
التفصيلية لمشروع الميزانية حسب أجزائها وأقسامها وأبوابها وفصولها وبنودها وفق ما هو
منصوص عليه في المادتين 135و 138من مدونة األوقاف وفي مصنفة الميزانية.
ولهذا الغرض ،يتولى ممثل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف عرض مشروع
الميزانية وفق الترتيب المذكور ،مع تقديم الشروحات والتوضيحات الالزمة بشأنه ،تتبعه
مناقشة من قبل أعضاء اللجنة ،واألجوبة على االستفسارات وطلب التوضيحات التي
يقدمونها.

 - 11تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف
الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.
 - 14تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف
الذكر.

- 17 -

المادة 47

15

بناء على نتائج المناقشة ،يمكن أن تقترح لجنة الميزانية تعديالت على مشروع
الميزانية المعروض عليها .كما يمكن للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أن تقترح أيضا
إدخال تعديالت على المشروع.
المادة 48
تقدم مقترحات التعديالت على مشروع الميزانية ،مرفقة بمذكرة توضيحية تتضمن
مبررات التعديل المقترح.
المادة 49

16

يقدم أعضاء لجنة الميزانية مقترحات التعديالت باسم اللجنة ،وال يجوز ألي عضو من
أعضاء اللجنة تقديم أي مقترح تعديل إال إذا حظي المقترح المذكور بالموافقة المسبقة للجنة
على تقديمه.
ومن أجل ذلك ،يتعين أن تعقد اللجنة مسبقا اجتماعا خاصا من اجتماعاتها يرأسه رئيس
المجلس لحصر التعديالت التي تعتزم تقديمها ،وال يحضر هذا االجتماع سوى رئيس المجلس
وأعضاء اللجنة وباقي أعضاء المجلس.
المادة 50

17

تخصص لجنة الميزانية اجتماعا خاصا لدراسة مقترحات التعديالت المقدمة إليها
وتحديد المقبول منها ،تحضره السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف وممثلوها .وتعطى األسبقية
في الدراسة والمصادقة لمقترحات التعديالت المقدمة من قبل السلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف.
المادة 51
ترفض مقترحات التعديالت التي تقدمها لجنة الميزانية في الحالتين التاليتين:
 إذا تم االعتراض عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها ،شريطة أن يكون االعتراض معلال تعليال كافيا؛
 إذا كان من شأن التعديل المقترح من قبل اللجنة اإلخالل بالتوازن الماليلمشروع الميزانية المعروض على المصادقة ،وفي هذه الحالة يتعين أن
يكون رفض السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف رفضا معلال تعليال
كافيا.

 - 15تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.
- 16تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.

- 18 -

المادة 52

18

يتعين عند اختتام المناقشة أن تعرض لجنة الميزانية على مصادقة الجمع العام للمجلس،
مشروع الميزانية والتعديالت المقبول إدخالها عليه ،مرفقا بتقرير خاص تعده لهذا الغرض،
طبقا لما هو منصوص عليه في المادة 9المشار إليها أعاله.
المادة 53

19

مع مراعاة الشروط المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 143من مدونة األوقاف،
يصادق الجمع العام للمجلس على مشروع الميزانية المعروض عليه ،بعد إدخال التعديالت
المقبولة عليه ،واالستماع إلى تقرير لجنة الميزانية الذي يقدمه مقررها ،وعرض السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف أو ممثلها.
ويمكن للجمع العام ،عند االقتضاء ،أن يصادق على مشروع الميزانية المعروض
عليه ،مع إرفاق هذه المصادقة بمالحظاته واقتراحاته حول مشروع الميزانية.
وفي حالة عدم المصادقة قبل بداية السنة المالية ،طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة
 143من مدونة األوقاف ،تطبق أحكام الفقرتين الثالثة والرابعة من نفس المادة .وفي هذه
الحالة ،يعاد مشروع الميزانية إلى لجنة الميزانية إلعادة دراسته من جديد ،وذلك بعد إدخال
التعديالت التي تقترحها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،في ضوء المالحظات التي أبداها
الجمع العام للمجلس ،والتي كانت سببا في عدم مصادقته على المشروع.
المادة 54
تطبيقا ألحكام المادة 149من مدونة األوقاف ،كل تعديل تقترح السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف إدخاله على الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة بعد المصادقة عليها،
يتعين عرضه ودراسته والمصادقة عليه وفق نفس الشروط واإلجراءات المنصوص عليها
في المواد السابقة.

الفصل الثاني :افتحاص وتدقيق مالية األوقاف العامة
الفرع األول :دراسة تقارير المراقبين الماليين والبت فيها
المادة 55
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 153من مدونة األوقاف ،يرفع كل من المراقب
المالي المركزي ،والمراقبين المحليين ،كل واحد منهم على حدة إلى المجلس ،تقريرا سنويا
عن حصيلة نشاطه قبل متم شهر فبراير من كل سنة ،يكون موقعا ومؤرخا ،ويتضمن
استعراضا لجميع العمليات المالية المنجزة في دائرة اختصاصه برسم السنة المالية
المنصرمة واإلجراءات المتعلقة بتنفيذها ،مع ضرورة التمييز بين العمليات التي أنجزت في
 - 18تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 19تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 19 -

إطار تنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة ،والعمليات األخرى ،عند االقتضاء،
وباقي األنشطة التي أنجزها المراقب المعني.
المادة 56
يعد المراقب المالي المركزي والمراقبون المحليون ،تقاريرهم المرفوعة إلى المجلس،
وفق الكيفيات المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي الخاص بميزانية األوقاف
العامة.
ويجب أن يرفق كل مراقب تقريره بنسخ يشهد هو بنفسه بمطابقتها لألصل من جميع
ال وثائق والمستندات المثبتة المتعلقة بالعمليات المالية المنجزة في دائرة اختصاصه ،والتي
كانت موضوع تأشيرة من قبله.
المادة 57
يرفق كل تقرير سنوي يرفعه المراقب إلى المجلس بمذكرة تقديم ،تتضمن ملخصا
للتقرير المذكور ،وعند االقتضاء ،جميع المالحظات والتوضيحات التي من شأنها أن تساعد
المجلس على تدقيق المعطيات الواردة في التقرير.
المادة 58

20

تعرض التقارير السنوية للمراقبين على لجنة االفتحاص لدراستها من أجل التأكد من
ممارسة المراقبين المعنيين الختصاصاتهم المنصوص عليها في المادة 153من مدونة
األوقاف.
المادة 59

21

تضع لجنة االفتحاص وفق توجيهات رئيس المجلس ،برنامجا زمنيا محددا لدراسة
تقارير المراقبين المرفوعة إلى المجلس.
وفي كل األحوال ،يتعين أن تشرع اللجنة في دراستها للتقارير بمجرد توصلها بها ،وأن
تنهي دراستها لها في األسبوع األخير من شهر مارس على أبعد تقدير.
المادة 60

22

يمكن للجنة االفتحاص أن توجه عند الحاجة ،بواسطة رئيس المجلس ،طلب توضيحات
أو وثائق إلى أي مراقب من المراقبين ،بمناسبة دراسة التقرير الذي رفعه إلى المجلس ،من
أجل الحصول على عناصر الجواب الالزمة بخصوص ما يمكن أن تبديه اللجنة من

 - 20تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف
الذكر.
 - 22تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 20 -

مالحظات حول مضمون التقرير المذكور ،أو بعض النقط الواردة فيه .ويجب أن يتوصل
المجلس بجواب المراقب المعني خالل األجل الذي يحدده له المجلس.
المادة 61

23

يمكن للجنة االفتحاص أن تطلب موافاتها بكل وثيقة توجد في حوزة المراقب أو ناظر
األوقاف أو إدارة األوقاف ،حسب كل حالة على حدة ،ترى فائدة في االطالع عليها من أجل
الوقوف على المعطيات المتعلقة بما ورد في التقارير المرفوعة إلى المجلس.
المادة 62

24

توجه لجنة االفتحاص طلب الحصول على الوثائق المطلوبة بواسطة رئيس المجلس
إلى المراقب المعني ،أو إلى إدارة األوقاف ،حسب الحالة ،إذا كانت الوثيقة المطلوبة في
حوزة هذه األخيرة ،أو لدى ناظر لألوقاف.
المادة 63
ال يجوز ألي طرف معني ،سواء تعلق األمر بالمراقب المالي المركزي أو المراقبين
المحليين أو إدارة األوقاف ،رفض أو االمتناع أو التماطل في موافاة المجلس بأي وثيقة وجه
رئيسه طلبا من أجل الحصول عليها بكيفية رسمية.
وفي حاالت الرفض أو االمتناع أو التماطل ،يوجه رئيس المجلس مذكرة في شأنها إلى
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف من أجل اتخاذ اإلجراءات الالزمة ،حسب كل حالة على
حدة ،لتمكين المجلس من الوثائق المطلوبة.
ويشار ،عند االقتضاء ،إلى الحاالت المذكورة في التقرير السنوي الذي يرفعه رئيس
المجلس إلى جاللة الملك طبقا ألحكام المادة 158من مدونة األوقاف.
المادة 64

25

يتعين بعد االنتهاء من دراسة التقارير المرفوعة إلى المجلس ،أن تقوم لجنة االفتحاص
بإعداد تقرير خاص وشامل يعرض على مصادقة المجلس ،مرفقا بمقترحات اللجنة المتعلقة
باإلشهاد على سالمة العمليات المنجزة من قبل المراقبين المعنيين ،وتوصياتها الخاصة بإثارة
مسؤوليتهم ،عند االقتضاء ،طبقا ألحكام المادتين 9المكررة و 16من هذا النظام الداخلي.

 - 23تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 24تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 25تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 21 -

الفرع الثاني :دراسة حساب األوقاف المتعلق بتنفيذ الميزانية السنوية
26
والمصادقة عليه
المادة 65

27

تطبيقا ألحكام المادة 150من مدونة األوقاف ،يسهر المجلس على تدقيق حساب
األوقاف المتعلق بحصيلة تنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف ،والتأكد من مطابقة
المعطيات الواردة في تقارير المراقب المالي المركزي ،والمراقبين المحليين التابعين له،
للمعطيات الواردة في الحساب المذكور كما قدمته السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف إلى
المجلس.
المادة 66

28

يتم إعداد حساب األوقاف وفق الكيفيات المحددة في التنظيم المالي والمحاسبي الخاص
بميزانية األوقاف العامة .ويجب أن يتضمن ،تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 150من
مدونة األوقاف ،تفاصيل حصيلة جميع العمليات المالية المنجزة برسم السنة المالية المعنية
من فاتح يناير إلى غاية 31ديسمبر منها ،والمبالغ النهائية للموارد المقبوضة والنفقات
المأمور بصرفها.
ويتعين أن يبرز بكيفية تركيبية نتيجة الوضعية المالية للميزانية التي تم تنفيذها،
والمحصورة في 31ديسمبر من السنة المقدم بشأنها الحساب المذكور.
المادة 67

29

تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 150من مدونة األوقاف ،يتعين على السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف أو ممثلها ،إحالة حساب األوقاف عن كل سنة على المجلس قبل
 31مارس من السنة الموالية للسنة المقدم بشأنها الحساب المذكور.
المادة 68

30

يرفق حساب األوقاف المحال إلى المجلس بالوثائق المشار إليها في الفقرتين الثالثة
والرابعة من المادة 150من مدونة األوقاف ،وعند االقتضاء ،بجميع المالحظات التي ترى
إدارة األوقاف فائدة في إبدائها ،أومن شأنها تقديم توضيحات تساعد المجلس على تدقيق
حساب األوقاف المعروض عليه.
 - 26تم تغيير عنوان الفرع الثاني من الفصل الثاني من الباب الثالث بموجب المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.19.47السالف الذكر.
 - 27تم تغيير وتتميم هذه المادة بموجب المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47بمقتضى المادة األولى من
الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 28تم تغيير الفقرة األولى من وتتميم المادة 66بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف
الذكر.
 - 29تم تغيير وتتميم المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 30تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 22 -

المادة 69

31

يحيل رئيس المجلس حساب األوقاف بمجرد توصله به على لجنة الميزانية.
ويتعين على اللجنة المذكورة أن تعقد اجتماعها للشروع في دراسة الحساب خالل
األسبوع الموالي لتوصل المجلس به على أبعد تقدير.
يحدد رئيس المجلس بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أو ممثلها ،برنامجا
زمنيا لدراسة الحساب ومناقشته وعرضه على المجلس للمصادقة عليه.
المادة 70

32

يتعين على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أن توافي المجلس بأي وثيقة أو معطيات
أو معلومات يطلبها المجلس بواسطة رئيسه ،تعتبر ضرورية لدراسة حساب األوقاف
ومناقشته.
المادة 71

33

تقدم السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أو ممثلها خالل جلسة خاصة ،عرضا عاما عن
حساب األوقاف أمام لجنة الميزانية في التاريخ المتفق عليه.
يتضمن العرض المذكور استعراضا عاما للمعطيات األساسية المتعلقة بحصيلة تنفيذ
الميزانية السنوية موضوع حساب األوقاف ،والنتائج التي تم تحقيقها.
المادة 72

34

تخصص لجنة الميزانية جلسات خاصة وفق البرنامج الزمني المتفق عليه ،لدراسة
حساب األوقاف ومناقشته بحضور ممثل أو ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
الذين يمكنهم تقديم جميع التوضيحات واإلجابة عن استفسارات أعضاء اللجنة ومالحظاتهم.
المادة 73

35

يتعين بعد االنتهاء من الدراسة والمناقشة ،أن تعد لجنة الميزانية تقريرا خاصا عن
حصيلة أشغالها يرفق بحساب األوقاف الذي يعرض على الجمع العام للمجلس قصد
المصادقة عليه ،وذلك طبقا ألحكام المادتين 9و 16من هذا النظام الداخلي.

 - 31تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف
الذكر.
 - 32تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 33تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 35تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 23 -

الفرع الثالث :االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة
المادة 74

36

تطبيقا ألحكام البند الرابع من الفقرة الثانية من المادة 158من مدونة األوقاف ،يتولى
المجلس القيام بافتحاص سنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة على صعيد اإلدارة
المركزية إلدارة األوقاف ومصالحها الخارجية وكذا األجهزة التي تتولى تدبير مالية األوقاف
العامة.
المادة 75

37

يهدف االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة إلى ما يلي:
 التأكد من مشروعية العمليات المنجزة وحقيقة الخدمات المقدمةوالتوريدات المسلمة واألشغال المنجزة واحترام آجال تنفيذها؛
 التأكد من احترام الضوابط الشرعية طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 158من مدونة األوقاف ،وكذا القوانين واألنظمة واإلجراءات الواجب
التقيد بها ،وال سيما تطابق التصرفات المجراة على الممتلكات الوقفية،
من كراء ومعاوضة وغيرهما ،وكذا عمليات السمسرة أو طلب
العروض أو االتفاق المباشر ،مع أحكام مدونة األوقاف؛
 تقييم مدى تحقيق مشاريع األوقاف لألهداف المحددة ،انطالقا من النتائجالمحققة وكذلك تكاليفها ،وطريقة استخدام الوسائل المستعملة؛
 تقييم جدوى الوسائل المعتمدة لتحصيل الموارد الوقفية وتنميتهاواستثمارها ،والتدابير المتخذة لحماية األموال الموقوفة والمحافظة
عليها؛
 تقديم اقتراحات ،عند االقتضاء ،بشأن الوسائل الكفيلة بتحسين أساليبالتدبير والزيادة في نجاعتها.
المادة 76
تتم عمليات االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف ،سواء على صعيد
اإلدارة المركزية إلدارة األوقاف ،أو على صعيد النظارات التابعة لها ،طبقا لبرنامج سنوي
يحدد كل سنة ،ويخبر به رئيس المجلس السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،تحدد فيه
الجهات المعنية باالفتحاص ،وتاريخ القيام به ،وقائمة المسؤولين عن الجهات المذكورة،
المكلفين بالتنسيق مع المجلس إلجراء عمليات االفتحاص المقررة.

 - 36تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 37تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 24 -

كما يمكن لرئيس المجلس أن يعين بعثة خاصة إلجراء عملية افتحاص خاصة
باإلدارات المذكورة ،خارج نطاق البرنامج المتفق عليه ،وذلك بناء على طلب من السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف.
المادة 77

38

نسخت
المادة 78
تطبيقا ألحكام المادة 163من مدونة األوقاف ،تضع الجهة المقرر إجراء عملية
االفتحاص بها ،رهن إشارة البعثة الخاصة للمجلس جميع الوثائق والمستندات والمعلومات
والمعطيات الالزمة ،التي تمكن البعثة المذكورة من قيامها بواجبها في أحسن الظروف،
ومدها ،بناء على طلبها ،بنسخ منها .وكل رفض أو امتناع أو تماطل في ذلك ،يضمن في
تقرير البعثة عن مهمتها.
كما يتعين أن يقدم المسؤول أو المسؤولون عن الجهة المقرر إجراء االفتحاص بها،
أجوبة عن كل التساؤالت وطلب التوضيحات المقدم لهم من قبل أعضاء البعثة الخاصة،
وذلك في حدود اختصاصاتهم.
المادة 79

39

تتولى البعثة الخاصة المكلفة بإجراء عملية االفتحاص إنجاز تقرير خاص عن مهمتها،
يتضمن حصيلة األعمال التي قامت بها ،وقائمة الوثائق التي سلمت إليها أو اكتفت باالطالع
عليها ،والمقابالت التي أجرتها ،باإلضافة إلى جميع المالحظات التي ترى فائدة في رفعها
إلى علم المجلس واألجوبة التي توصلت بها بشأنها ،عند االقتضاء ،واالستنتاجات التي
خلصت إليها ،وكذا المقترحات والتوصيات التي تقترحها عليه.
تحال التقارير المنجزة ،بواسطة رئيس المجلس ،على لجنة االفتحاص إلعداد تقرير
يعرض على الجمع العام للمجلس.

الفصل الثالث :التقرير السنوي للمجلس
المادة 80

40

تطبيقا ألحكام البند الرابع من الفقرة الثانية من المادة 158من مدونة األوقاف ،يرفع
رئيس المجلس إلى علم جاللة الملك تقريرا سنويا حول نتائج عمليات االفتحاص السنوي
لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة ،وذلك قبل متم شهر يونيو من السنة المالية الموالية
لسنة التسيير موضوع التقرير.
 - 38تم نسخ هذه المادة بموجب المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 39تم تغيير الفقرة الثانية من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.
 - 40تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47السالف الذكر.

- 25 -

يتضمن التقرير حصيلة عمليات االفتحاص التي تم القيام بها ،مرفقة بالخالصات
واالستنتاجات والمالحظات والمقترحات والتوصيات التي صادق عليها الجمع العام للمجلس،
والهادفة إلى حماية أموال األوقاف العامة وتطوير أساليب تدبيرها بقصد الحفاظ عليها
والعمل على تنميتها ،وكذا المالحظات والردود المثارة بشأنه من طرف السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف طبقا ألحكام المادة 158المكررة مرتين من مدونة األوقاف.
كما يتضمن حصيلة نشاط المجلس وآفاق عمله.
المادة 81
يحيل رئيس المجلس نسخة من التقرير المذكور على السلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف قصد اإلخبار.

الباب الرابع :عالقة المجلس بإدارة األوقاف
المادة 82
يعتبر رئيس المجلس الممثل القانوني للمجلس ،والناطق الرسمي باسمه ،كما يعتبر
المخاطب الدائم إلدارة األوقاف في عالقتها بالمجلس ،وله أن ينيب عنه الكاتب العام في ذلك
عند االقتضاء.
كما له أن يعين مخاطبين آخرين من أجل ذلك من بين أعضاء المجلس.
المادة 83
تطبيقا ألحكام المادتين 163و 165من مدونة األوقاف ،ومع مراعاة أحكام الباب
الثالث من هذا النظام الداخلي ،توجه كل طلبات الحصول على الوثائق والمستندات
والمعلومات والمعطيات ،وكذا طلبات الحصول على الوسائل المادية والموارد البشرية التي
يحتاجها المجلس للقيام بمهامه ،وطلبات تخصيص االعتمادات المالية الالزمة لسيره ،من قبل
رئيس هذا المجلس إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.
وال يجوز ألي عضو من أعضاء المجلس أو أي مسؤول من مسؤوليه أو إطار من
أطره ،االتصال أو مراسلة إدارة األوقاف إال بواسطة رئيس المجلس ،أو بإذن منه أو
بتفويض منه.
المادة 84
مع مراعاة أحكام المادة 34من هذا النظام الداخلي ،ال يجوز الجمع بين العمل بأسالك
وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية والعمل بإدارة المجلس ،بصفة دائمة أو مؤقتة.
وينطبق المنع المذكور على جميع العاملين بالوزارة المذكورة والمجلس ،مهما كانت
صفاتهم ووضعياتهم اإلدارية سواء كانوا في وضعية نظامية أو تعاقدية.

- 26 -

الباب الخامس :وضعية أعضاء المجلس والتزاماتهم
المادة 85
ال يجوز ألي عضو من أعضاء المجلس الجمع بين العمل بوزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية وعضوية المجلس ،كما تتنافى العضوية في المجلس مع العضوية في الحكومة
ومع كل مهمة عامة انتخابية.
المادة 86
يوضع الموظفون العاملون بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،الذين تم تعيينهم
أعضاء في المجلس ،رهن إشارة هذا األخير بطلب من رئيس المجلس ،وذلك إلى حين انتهاء
عضويتهم.
ويوضع رهن إشارة المجلس بطلب من رئيسه أي موظف تابع إلدارة عمومية أخرى،
تم تعيينه عضوا بالمجلس ،وذلك إلى حين انتهاء عضويته.
المادة 87
يلزم أعضاء المجلس بكتمان السر المهني وباالمتناع عن القيام بأي عمل أو تصرف
من شأنه أن ينال من استقاللهم وتجردهم ،أو يمس بنزاهتهم أو بنبل مهامهم.
ولهذه الغاية يحظر عليهم بوجه خاص خالل مدة عضويتهم:
 اتخاذ أي موقف علني أو اإلدالء بأي رأي أو موقف أو إصدار أي فتوىفي القضايا أو المسائل المعروضة على أنظار المجلس ،أو التي سبق
عرضها عليه ،أو سبق أن أصدر بشأنها قرارا أو تقريرا أو مالحظة أو
توصية أو مقترحا ،أو اتخذ إزاءها موقفا؛
 إفشاء معلومات أو معطيات ،أو تسريب أو نشر وثائق أو مستنداتتتعلق بمجاالت عمل المجلس ،أو ذات صلة به؛
 استعمال صفتهم كأعضاء بالمجلس ،من أجل الحصول على مصالحمادية أو معنوية مباشرة أو غير مباشرة ،كيفما كانت طبيعتها.
وكل من أخل بذلك تطبق في حقه أحكام التشريع الجاري به العمل.
المادة 88
ال يجوز ألي عضو من أعضاء المجلس أن تكون له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة
لدى أي إدارة أو جهة من الجهات التابعة إلدارة األوقاف الخاضعة لرقابة المجلس ،ويجب
على العضو المعني بمجرد علمه بوجود مصلحة من هذا النوع أن يصرح بذلك على الفور
لرئيس المجلس التخاذ ما يراه مناسبا من إجراءات ،تفاديا لالستمرار في الحالة المذكورة.

- 27 -

وفي حالة عدم القيام بهذا التصريح ،وبلغ األمر إلى رئيس المجلس ،قام هذا األخير
باتخاذ اإلجراءات المناسبة المشار إليها أعاله فورا ،ووجه طلب توضيح إلى العضو المعني
من أجل استفساره عن عدم التصريح.
وفي حالة ثبوت عدم التصريح بكيفية مقصودة ،وجه رئيس المجلس إلى العضو المعني
مذكرة تنبيه في الموضوع.
المادة 89
يخضع رئيس المجلس وأعضاؤه للتصريح بالممتلكات المنصوص عليه في الباب
الثاني من القانون رقم 54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس
المحلية والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين أو األعوان العموميين بممتلكاتهم ،الصادر
41
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.202بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر . )2008
المادة 90
يتقاضى أعضاء المجلس تعويضات عن مهامهم وتعويضات عن التنقل بمناسبة مزاولة
هذه المهام ،يحدد ،بعد الموافقة السامية لجاللة الملك ،مقدارها وكيفيات صرفها بقرار لرئيس
المجلس.

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 91
يلتزم المستشارون والخبراء والموظفون المستعان بهم من قبل المجلس بالسرية التامة
بخصوص فحوى المداوالت والمقررات ،وبكامل التكتم فيما يخص الوثائق التي يطلعون
عليها أو يعدونها.
المادة 92
تطبيقا ألحكام المادة 162من مدونة األوقاف ،يعرض هذا النظام الداخلي على مصادقة
جاللة الملك.
ويخضع كل تغيير أو تتميم ألحكامه لنفس اإلجراء.
المادة 93
تدخل أحكام هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ بكيفية متدرجة ،ابتداء من تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية.

 - 41الجريدة الرسمية عدد 5679بتاريخ 4ذي القعدة 3( 1429نوفمبر ،)2008ص .4014

- 28 -