مرسوم بتحديد كيفيات اعتماد الهيئات التقنية في
مجال الحماية من اإلشعاعات المؤينة

1

مرسوم رقم 2.23.1192صادر في
 14من ذي القعدة 23( 1445ماي )2024بتحديد كيفيات
اعتماد الهيئات التقنية في مجال الحماية من اإلشعاعات
1
المؤينة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي
وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.149بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس ،)2014والسيما
المواد من 127إلى 134والمادة 173منه؛
وباقتراح من الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من شوال 9( 1445ماي ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 127من القانون رقم 142.12المشار إليه
أعاله ،تتمم الئحة الخدمات التقنية الخاضعة لالعتماد على النحو التالي:
• الخبرة في الحماية اإلشعاعية المتعلقة بالقيام بالتحليل المعمق أو المتخصص للمخاطر
المترتبة عن التعرض لإلشعاعات المؤينة وبمواكبة المستغل فيما يخص تنظيم الحماية
اإلشعاعية المالئمة لمنشأته والنشاط الذي يزاوله ،وكذا بتقديم التوصيات والنصائح
الالزمة لضمان حماية فعالة للعمال ،والعموم والبيئة من مخاطر هذا التعرض؛
• صيانة األجهزة أو مصادر األشعة المؤينة المستعملة في الطب؛
• تكوين المناولين المؤهلين الستعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة ألغراض غير طبية
واختبار معارفهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7307بتاريخ 3ذو الحجة 10( 1445يونيو ،)2024ص .3508
2

الباب الثاني :شروط وكيفيات اعتماد الهيئات التقنية
الفرع األول :طلب االعتماد
الجزء الفرعي األول :مقتضيات مشتركة
المادة 2
يودع طلب االعتماد من لدن الهيئة التقنية ،لدى الوكالة المغربية لألمن والسالمة في
المجالين النووي واإلشعاعي والمشار إليها بعده ب «الوكالة» ،مقابل وصل ،أو بطريقة
إلكترونية عبر المنصة اإللكترونية المحدثة من قبل الوكالة لهذا الغرض في حالة وجودها.
يجب أن يكون هذا الطلب مطابقا للنموذج المحدد في الملحق رقم 1المرفق بهذا
المرسوم.
يجب أن يرفق طلب االعتماد بالوثائق والمعلومات ،التالية:
 -1االستمارة الخاصة بالخدمة التقنية المعنية معدة من طرف الوكالة ،معبأة وموقع عليها
من طرف الممثل القانوني للهيئة التقنية؛
 -2القانون األساسي للهيئة التقنية ونسخة من سجلها التجاري (نموذج )7؛
 -3وصف مجموع أنشطة الهيئة التقنية المعنية؛
 -4الهيكل التنظيمي للهيئة التقنية المعنية .يجب أن يغطي هذا الهيكل التنظيمي الخدمة
أو الخدمات موضوع طلب االعتماد ،وكذا جميع الخدمات األخرى التي تقدمها الهيئة
التقنية؛
 -5الديبلومات والشواهد والمراجع التي تثبت المؤهالت العلمية والمهنية لألشخاص
المسؤولين والمكلفين بالخدمات التقنية موضوع طلب االعتماد ،إضافة إلى الوثائق
القانونية التي تربطهم بالهيئة التقنية وكذا التدابير المقررة لضمان الحفاظ على
مؤهالتهم وتأهيلهم؛
 -6دليل جودة الهيئة التقنية المعنية والمساطر المرتبطة به المتعلقة بالخدمة موضوع
الطلب؛
 -7اإلجراءات التي تضمن احترام أحكام المادة 131من القانون رقم 142.12سالف
الذكر ،وكذا كيفيات المصادقة عليها وتحيينها وتنفيذها؛
 -8التزام موقع من طرف الممثل القانوني للهيئة التقنية ،يلتزم فيه بما يلي:
 −احترام الشروط التي يتم تحديدها في االعتماد الذي قد يحصل عليه؛
3

 −إخبار الوكالة بكل تغيير ال سيما عندما يكون ذا طابع تنظيمي أو تقني قد يؤثر
على ظروف إنجاز الخدمة موضوع الطلب؛
 −تضمين كل الوثائق المتعلقة بالخدمات التقنية موضوع االعتماد ورقم االعتماد
الممنوح من طرف الوكالة؛
 −الخضوع لعمليات التفتيش وألعمال المراقبة األخرى التي يقوم بها مفتشو
الوكالة؛
 −تحديد قواعد األخالقيات المهنية التي تضمن استقاللية الهيئة التقنية وحيادها
ونزاهتها والعمل على احترامها.

الجزء الفرعي :2اعتماد الهيئات التقنية لمراقبة كميات الجرعات عند
كل عامل معرض لإلشعاعات المؤينة
المادة 3
يتعلق طلب االعتماد لمراقبة كميات الجرعات الفردية للعمال بمجال أو أكثر من
المجاالت المتعلقة بمراقبة التعرض الخارجي أو الداخلي للعمال وكذا بالمجاالت الفرعية
التابعة لها والمحددة في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم.
المادة 4
يرفق طلب االعتماد المتعلق بمراقبة كميات الجرعات عند كل عامل معرض لإلشعاعات
المؤينة ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،بما يلي:
 -1الوثائق التقنية لنظام قياس كميات الجرعات تشمل نتائج التجارب ومساطر المعايرة
وتتبع القياسات ،مرفقة بالشواهد التالية:
 شهادة بالمطابقة لنظام قياس كميات الجرعات للمواصفات القياسية الوطنيةالجاري بها العمل أو المواصفات القياسية الدولية عند غياب المواصفات الوطنية؛
 شهادة تثبت أن نظام قياس كميات الجرعات قابل للتتبع طبقا لمواصفة قياسيةوطنية أو ،في غياب ذلك ،طبقا لمواصفة قياسية دولية ،ويستند على معامالت
تحويل الكميات العملية طبقا للتوصيات والمواصفات القياسية الدولية؛
 الوثائق المثبتة لمطابقة التجهيزات المخصصة لمراقبة كميات الجرعات الفرديةللعمال موضوع طلب االعتماد ،لمعايير التصميم والتصنيع المطلوبة لإلشهاد

4

على مطابقتها وفق المواصفات القياسية الوطنية أو الدولية ،والمسلمة من طرف
هيئة معترف بها في بلد المنشأ؛
 -2نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17025
الجاري بها العمل في ميدان مراقبة كميات الجرعات موضوع طلب االعتماد مرفقة
بملحقها التقني ،أو ما يعادلها مسلمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل أو مسلمة من طرف هيئة أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة
األطراف للتعاون الدولي لمختبرات االعتماد ) (ILACالمتعلقة باالعتراف بمعادلة
«التجارب» .في حالة تقديم طلب يشمل مراقبة التعرض الداخلي للعمال ،يجب أن
تثبت هذه الشهادة أو ما يعادلها ،استيفاء الهيئة التقنية كذلك للمواصفة القياسية 28218
 ISOالمتعلقة بضمان ومراقبة الجودة وتقييم أداء مختبرات التحاليل الحيوية الخاصة
باإلشعاع؛
 -3وصف المعدات واألجهزة المستعملة وطرق استغاللها وكذا طرق حساب الجرعة
والتعبير عنها؛
 -4المسطرة المتبعة في حالة:
 طلب قراءة استعجالية لمقياس الجرعات؛ وقوع حادثة أو عارض إشعاعي ،ال سيما المسطرة الخاصة بتوفير مقاييسالجرعات ،بإجراء التحاليل وبتقييم النتائج المحصل علها وتقدير الجرعات
اإلشعاعية؛
 تجاوز الحدود السنوية للجرعات. -5وصف نظام تسجيل الجرعات ،يتضمن هيكلة قاعدة المعطيات ومجاالتها.

الجزء الفرعي :3اعتماد الهيئات التقنية لمراقبة فعالية الوسائل التقنية
والتنظيمية وللمراقبة التقنية للحماية اإلشعاعية المتعلقة بالمصادر
واألجهزة المنبعثة منها إشعاعات مؤينة ،وبمعدات الوقاية واإلنذار وكذا
بأجهزة القياس المستعملة
المادة 5
يتعلق طلب االعتماد لكل من خدمة مراقبة فعالية الوسائل التقنية والتنظيمية وخدمة
المراقبة التقنية للحماية اإلشعاعية المتعلقة بالمصادر واألجهزة المنبعثة منها إشعاعات مؤينة،
5

وبمعدات الوقاية واإلنذار وكذا بأجهزة القياس المستعملة ،بمجال أو أكثر من المجاالت المشار
إليها في الملحق رقم 3المرفق بهذا المرسوم والمحددة وفقا لطبيعة النشاط المزاول ونوع
مصدر اإلشعاعات المؤينة المستعمل.
المادة 6
يرفق طلب االعتماد المتعلق بمراقبة فعالية الوسائل التقنية والتنظيمية أو بالمراقبة التقنية
للحماية اإلشعاعية المتعلقة بالمصادر واألجهزة المنبعثة منها إشعاعات مؤينة ،وبمعدات
الوقاية واإلنذار وكذا بأجهزة القياس المستعمل ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص
عليها في المادة 2أعاله بما يلي:
 -1نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17020
الجاري بها العمل في ميدان المراقبة موضوع طلب االعتماد مرفقة بملحقها التقني،
أو ما يعادلها مسلمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو مسلمة
من طرف هيئة أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة األطراف للتعاون
الدولي لمختبرات االعتماد ) ،(ILACمرفقة بما يلي:
 الئحة معدات وأجهزة القياس التي يتوفر عليها صاحب الطلب ،والوثائق التقنيةالمتعلقة بها والمعلومات التي تثبت مالءمة خصائصها التقنية لطبيعة المراقبة
التقنية المزمع القيام بها ،وكذا شواهد معايرة هذه المعدات واألجهزة أو مراقبتها
ومعايرتها السنوية؛
 نموذج من تقرير المراقبة. -2مذكرة توضح المجال أو المجاالت موضوع الطلب مرفقة بالئحة مختلف أنواع
األنشطة ومصادر اإلشعاعات المؤينة والمنشآت التي يعتزم صاحب الطلب مراقبتها،
مع أخذ الملحق رقم 3المرفق بهذا المرسوم كمرجع لذلك؛
 -3برنامج الحماية من اإلشعاعات يتالءم مع أنواع المنشآت أو األنشطة المزمع إجراء
مراقبتها التقنية.
من أجل تطبيق مقتضيات الجزء الفرعي 3من هذا المرسوم ،يعتبر مفهوم «التفتيش»
ومفهوم «المفتش» الواردين في المواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17020
الجاري بها العمل ،بمثابة «المراقبة التقنية» و«هيئة المراقبة التقنية».

6

الجزء الفرعي :4اعتماد الهيئات التقنية لتكوين األشخاص المختصين
في مجال الحماية اإلشعاعية والمناولين المؤهلين الستعمال مصادر
اإلشعاعات المؤينة ألغراض غير طبية واختبار معارفهم
المادة 7
يرفق طلب االعتماد المتعلق بتكوين األشخاص المختصين في مجال الحماية اإلشعاعية
والمناولين المؤهلين الستعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة ألغراض غير طبية واختبار
معارفهم ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،بما يلي:
 - 1نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17024
الجاري بها العمل في ميدان التكوين موضوع طلب االعتماد ،أو ما يعادلها مسلمة
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو مسلمة من طرف هيئة
أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة األطراف للتعاون الدولي لمختبرات
االعتماد )(ILAC؛
 -2الوثائق والمعلومات المتعلقة بما يلي:
أ) مضامين التكوين:
• تقديم ألهداف دروس التكوين (النظري والتطبيقي) ،ومستوى تعمقها والكفاءات
العملية المستهدفة من خالل مضامين التكوين المشار إليها في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل؛
• مخطط عام يشمل مضمون مختلف مواضيع التكوين ومدتها؛
• دعائم التكوينات والدروس المسلمة للمشاركين؛
• وصف التكوين التطبيقي مع اإلشارة إلى العدد األقصى للمشاركين في كل
مجموعة.
ب) مؤهالت المكونين:
• أي وثيقة تثبت الكفاءة التقنية أو الكفاءة التقنية والبيداغوجية للمكونين المكلفين
بالتكوين النظري والتطبيقي موضوع طلب االعتماد؛
• وثيقة تثبت الكفاءة التقنية أو الكفاءة التقنية والبيداغوجية للمهنيين الخارجيين عن
المؤسسة والذين يقدمون جزء مهم من دروس التكوين ،وعند االقتضاء ،التجربة
التي يتوفرون علها في مجال التكوين.
7

يعتبر األشخاص المتوفرون على شهادة لمزاولة تكوين معترف به من طرف الدولة في
الميادين المتعلقة بالتكوين موضوع طلب االعتماد ،مؤهلين للتكوين.
ت) مقرات التكوين والبنية التحتية:
• وصف المحال المخصصة للتكوين ولألشغال التطبيقية؛
• الئحة الوسائل التربوية والتعليمية والتجهيزات وأدوات القياس ووسائل الوقاية
المستعملة في إطار التكوين التطبيقي؛
• مذكرة تتضمن وصفا لكيفية ضمان جودة أدوات القياس والمنشآت والتجهيزات.
ث) مسطرة اجتياز االمتحان:
• تقديم كيفيات إجراء االمتحانات الكتابية والشفوية واألشغال التطبيقية؛
• معايير قبول المشاركين في االمتحانات ،ال سيما فيما يتعلق بالدروس النظرية
واألشغال التطبيقية والمعدل األقصى للغياب؛
• تحديد مدة وشروط إجراء كل امتحان والمنشآت المالئمة الجتياز االمتحانات
التطبيقية؛
• معايير النجاح في االمتحانات.
ج) لجان االمتحانات:
• الئحة الخبراء المنتمين للهيئة أو الهيئات التقنية المعتمدة للخبرة في الحماية
اإلشعاعية المتوفرين على التجربة العملية في هذا المجال والذين يمكن تعيينهم
بصفة أعضاء في لجنة االمتحان؛
• تشكيل لجان االمتحانات ،مهامها وكيفية عملها ،على أن يتم تعيين أعضائها من
طرف الممثل القانوني للهيئة التقنية ،وأن تضم كل لجنة ممثلين ( )2عن مؤسسة
التكوين وممثلين ( )2آخرين ينتميان لالئحة الخبراء المشار إليهم في البند أعاله
واللذين يجب أن يكونا مستقلين عن المقاولة التي يشتغل فيها المرشح؛
• التزام الممثل القانوني للهيئة بإخبار الوكالة بتشكيلة كل لجنة امتحان قبل بداية
أشغالها.
ح) تقييم التكوين:
مذكرة وصفية لكيفيات تقييم التكوين ،مرفقة بنماذج التقنيات التالية:
 تقييم جودة التكوين من قبل المشاركين فيه ،وعلى وجه الخصوص ،تقييم الكفاءةالتقنية والبيداغوجية للمكونين ومدى تحقيق أهداف التكوين؛
8

 تقييم من قبل المكونين لمدى تناسب مؤهالت المشاركين في التكوين مع مضمونوأهداف التكوين ومدته ،ومدى الحاجة إلى االستعانة بدروس تكوينية إضافية؛
 تقييم من قبل لجنة االمتحان لكيفيات إجراء االمتحان ومستوى التكوين الذي تمبلوغه؛
 تقييم من قبل مشغلي المشاركين لمدى تحقيق أهداف التكوين.خ) نظام التحسين المستمر للتكوين:
وصف نظام التحسين المستمر لمضامين التكوين ومناهجه ،أخذا باالعتبار ما يلي:
 التجربة المستفادة من تقييم التكوين المشار إليه أعاله؛ التطور العلمي والتقني في مجال الحماية اإلشعاعية ،ال سيما فيما يتعلقبالتوصيات الجديدة للجنة الدولية للوقاية من األشعة ) )CIPRومعايير الوكالة
الدولية للطاقة الذرية))AIEA؛
 -تطور اإلطار التشريعي والتنظيمي.

الجزء الفرعي :5اعتماد الهيئات التقنية لقياس النشاط اإلشعاعي
المحدد من طرف الوكالة
المادة 8
يتعلق طلب االعتماد لقياس النشاط اإلشعاعي المحدد من طرف الوكالة ،بفئة واحدة أو
أكثر من قياسات النشاط اإلشعاعي ،في صنف واحد أو أكثر من المصفوفات المشار إليها في
الملحق رقم 4المرفق بهذا المرسوم ،ويتضمن قياس النشاط اإلشعاعي عمليات أخذ وتحليل
العينات من كل مصفوفة.
المادة 9
يرفق طلب االعتماد لقياس النشاط اإلشعاعي المحدد من طرف الوكالة ،عالوة على
الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،بما يلي:
 - 1الئحة العينات الخاضعة للتحاليل وفئات قياس النشاط اإلشعاعي في مختلف أنواع
المصفوفات موضوع طلب االعتماد؛
 - 2نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17025
الجاري بها العمل في ميدان أخذ العينات والتحليل لقياس النشاط اإلشعاعي في مختلف
أنواع المصفوفات موضوع طلب االعتماد مرفقة بملحقها التقني ،أو ما يعادلها مسلمة
9

طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو مسلمة من طرف هيئة
أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة األطراف للتعاون الدولي لمختبرات
االعتماد ) (ILACالمتعلقة باالعتراف بمعادلة «التجارب»؛
 - 3وثيقة تثبت مشاركة الهيئة التقنية في تجارب المقارنة البينية للمختبرات خالل الثالث
سنوات السابقة على األكثر لتاريخ طلب االعتماد ،مسلمة من طرف هيئة تدبير هذه
التجارب وكذا خالصة النتائج المحصل عليها وعمليات التصحيح التي تمت من قبل
الهيئة التقنية في حالة تسجيل فوارق؛
 - 4وثيقة تثبت ارتباط
()Etalons adéquats؛

نظام قياس الهيئة

التقنية

بمعايير مالئمة

-5الئحة طرق القياس المستعملة ومعايير أدائها المحددة من طرف الهيئة ال سيما المتعلقة
بالدقة القياسية ،والموثوقية وحدود الكشف وتحديد الكميات وارتياب القياس؛
 -6الئحة تجهيزات الهيئة التقنية ،مرفقة بما يلي:
أ) معلومات عن خصائصها التقنية األساسية وأدائها وكذا عن تدابير التحقق الدوري
والمعايرة؛
ب) مسطرة معايرة األجهزة.
 - 7الئحة المعايير ( )Etalonsالضرورية إلنجاز الخدمة موضوع الطلب؛
-8الئحة الطرق المتبعة ألخذ العينات وتحضيرها وحفظها وكذا المتعلقة منها بالتحليالت
والتعبير عن النتائج؛
 -9المسطرة المتبعة ،في حالة:
 طلب قياس في حالة طوارئ إشعاعية؛ وقوع حادثة أو عارض إشعاعي بالنسبة للمختبرات المشاركة في البرنامج الوطنيللحراسة اإلشعاعية للبيئة.
 -10وصف كيفية إرسال نتائج القياس المنجزة في إطار البرنامج الوطني للحراسة
اإلشعاعية للبيئة إلى الوكالة؛
 -11وصف نظام تسجيل نتائج القياس؛
 -12التزام موقع من طرف صاحب الطلب ،يلتزم فيه بما يلي:
أ) إرسال نتائج القياس المتعلقة بالحراسة اإلشعاعية للبيئة في إطار البرنامج الوطني
للحراسة اإلشعاعية للبيئة ،إلى الوكالة في اآلجال المحددة في االعتماد قصد
10

إدراجها في السجل الذي تمسكه وتدبره ،طبقا لالئحة المعلومات الدنيا التي يجب
أن ترفق بالنتائج المذكورة والتي تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة
باقتراح من الوكالة؛
ب) إخبار الوكالة فورا ،بكل نتائج القياس التي تتجاوز الحدود أو المستويات
المرجعية المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 -13التزام هيئات قياس النشاط الحجمي للرادون بموافاة الوكالة بتقرير سنوي عن قياس
النشاط الحجمي للرادون ،يحدد محتواه األدنى من طرف الوكالة.

الجزء الفرعي :6اعتماد الهيئات التقنية لمعايرة تجهيزات الكشف عن
اإلشعاعات المؤينة
المادة 10
يتعلق طلب اعتماد الهيئات التقنية لمعايرة تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة
بمجال أو أكثر من المجاالت المشار إليها في الملحق رقم 5من هذا المرسوم.
المادة 11
يرفق طلب االعتماد المتعلق بمعايرة تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة ،عالوة
على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،بما يلي:
 -1تحديد مجال أو مجاالت الخدمة موضوع طلب االعتماد؛
 - 2نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17025
الجاري بها العمل بالنسبة ألصناف التحقق والمعايرة موضوع طلب االعتماد مرفقة
بملحقها التقني ،أو ما يعادلها مسلمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل أو مسلمة من طرف هيئة أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة
األطراف للتعاون الدولي لمختبرات االعتماد ) (ILACالمتعلقة باالعتراف بمعادلة
«المعايرة»؛
 - 3بطاقات تقنية عن مواصفات مختلف أنواع أجهزة القياس التي تم اقتناؤها والمستعملة
لمعايرة تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة؛
 - 4نتائج المشاركات في تجارب المقارنة البينية للمختبرات والتي يتعين أن تكون واحدة
منها على األقل قد تمت خالل الثالث سنوات السابقة لطلب االعتماد؛
 -5مسطرة معايرة معدات القياس والكشف؛
11

 -6وصف مسطرة التسجيل الضرورية لتتبع القياسات وأجهزة القياس المستعملة.

الجزء الفرعي :7اعتماد الهيئات التقنية للمراقبة الخارجية لجودة
األجهزة أو لمصادر اإلشعاعات المؤينة المستعملة ألغراض الطب
المادة 12
يتعلق طلب اعتماد هيئات المراقبة الخارجية لجودة األجهزة أو مصادر اإلشعاعات
المؤينة المستعملة ألغراض الطب بمستلزم أو أكثر من المستلزمات المصدرة لإلشعاعات
المؤينة الخاضعة للمراقبة الخارجية للجودة التي يتم حصرها من قبل الوكالة طبقا ألحكام
المادة 107من القانون رقم 142.12سالف الذكر.
المادة 13
يرفق طلب اعتماد هيئات المراقبة الخارجية لجودة األجهزة أو مصادر اإلشعاعات
المؤينة المستعملة ألغراض الطب ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في
المادة 2أعاله ،بما يلي:
 -1نطاق طلب االعتماد؛
 -2نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17020
الجاري بها العمل في ميدان المراقبة الخارجية للجودة موضوع طلب االعتماد مرفقة
بملحقها التقني ،أو ما يعادلها مسلمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل أو مسلمة من طرف هيئة أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة
األطراف للتعاون الدولي لمختبرات االعتماد )(ILAC؛
 -3نسخة من المساطر المتعلقة بإنجاز عمليات المراقبة الخارجية لجودة المستلزمات
الطبية المرتبطة بنطاق طلب االعتماد وكذا التسجيالت المزمع القيام بها؛
 -4معلومات متعلقة بالمنشأة والتجهيزات:
أ) الئحة التجهيزات والوسائل التقنية والمعلوماتية المستعملة في إطار األنشطة التي
تدخل في نطاق طلب االعتماد؛
ب) وصف الوسائل المستعملة لضمان الحفاظ على هذه التجهيزات والوسائل،
ونسخة من مساطر الجودة المتعلقة بها ،وكذا الوثائق المثبتة لربطها المترولوجي.

12

الجزء الفرعي :8اعتماد الهيئات التقنية لصيانة األجهزة أو مصادر
األشعة المؤينة المستعملة في الطب
المادة 14
يرفق طلب االعتماد لصيانة األجهزة أو مصادر اإلشعاعات المؤينة ذات االستعمال
الطبي ،عالوة على الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،بما يلي:
 -1نسخة من شهادة بالمطابقة مع متطلبات المواصفة القياسية المغربية
 NM ISO/CEI 13485الجاري بها العمل بالنسبة لنظام تدبير الجودة الخاص
بالمستلزمات الطبية موضوع طلب االعتماد مرفقة بملحقها التقني ،أو ما يعادلها
مسلمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو مسلمة من طرف
هيئة أخرى لإلشهاد بالمطابقة معتمدة من طرف هيئة اعتماد موقعة على االتفاقيات
المتعددة األطراف للتعاون الدولي لالعتماد )(IAF؛
 - 2نسخة من شهادة التصريح بأنشطة الهيئة التقنية للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة
بالمستلزمات الطبية؛
 - 3الئحة المستخدمين المكلفين بالصيانة الذين لهم صالحية البت في المصادقة إلعادة
األجهزة ومصادر اإلشعاعات المؤينة ذات االستعمال الطبي للخدمة؛
 -4وصف عام لمنشآت الهيئة التقنية وتجهيزات مراقبة القياس والتجارب الضرورية
للحصول على مطابقة الصيانة أو التحقق منها ،وكذا وصف لنظام التسجيل؛
 - 5وصف للمساطر المتعلقة بتحديد المؤهالت والكفاءات والصالحيات المطلوبة في
المستخدمين المكلفين بالصيانة والذين لهم صالحية البت في المصادقة على إعادة
األجهزة ومصادر اإلشعاعات المؤينة ذات االستعمال الطبي للخدمة وكذا مساطر
تقييم نجاعة أعمال تكوينهم وتأهيلهم ومنحهم الصالحية؛
 -6وصف الطرق المزمع استعمالها إلعداد بيانات أشغال الصيانة المطلوبة وحفظها؛
 - 7وصف المساطر المزمع اتباعها الحترام المقتضيات المتعلقة باالحتراز عند استعمال
المستلزمات الطبية المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمستلزمات الطبية الجاري بها العمل؛
 - 8وصف المساطر اإلضافية المحتملة المتبعة الحترام مساطر ومواصفات الصيانة
المطلوبة من قبل المستغل؛
13

 - 9التزام موقع من طرف صاحب الطلب يلتزم فيه بحفظ البيانات المفصلة ألشغال
الصيانة المنجزة لمدة سنتين بعد توقيع شهادة المصادقة على اإلعادة للخدمة؛
 -10التزام موقع من طرف صاحب الطلب بتضمين شهادة المصادقة على اإلعادة
للخدمة التي يسلمها للمستغل ،ما يلي:
• اسم هيئة الصيانة المعتمدة ورقم االعتماد؛
• التفاصيل األساسية لألشغال المنجزة؛
• تاريخ إنجاز هذه األشغال؛
• مكان إنجاز هذه األشغال؛
• اسم الشخص أو األشخاص الذين منحوا شهادة المصادقة على اإلعادة للخدمة؛
• اإلشهاد بأن كل أشغال الصيانة المتطلبة قد تم إنجازها على الوجه المطلوب طبقا
للمساطر المنصوص عليها في دليل مساطر الهيئة التقنية.

الجزء الفرعي :9اعتماد الهيئات التقنية للخبرة في الحماية اإلشعاعية
المادة 15
يتعلق طلب اعتماد الهيئات التقنية للخبرة في الحماية اإلشعاعية بمجال أو أكثر من
المجاالت المشار إليها في الملحق رقم 3المرفق بهذا المرسوم والمحددة وفقا لطبيعة النشاط
المزاول ونوع مصدر اإلشعاعات المؤينة المستعمل.
المادة 16
يرفق طلب اعتماد الهيئات التقنية للخبرة في الحماية اإلشعاعية ،عالوة على الوثائق
والمعلومات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،بما يلي:
 - 1وصف طبيعة األجهزة والمنشآت واألنشطة موضوع طلب االعتماد؛
 - 2نسخة من شهادة بالمطابقة للمواصفة القياسية المغربية NM ISO/CEI 17020
الجاري بها العمل في ميدان الخبرة موضوع طلب االعتماد مرفقة بملحقها التقني ،أو
ما يعادلها مسلمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو مسلمة
من طرف هيئة أخرى لالعتماد موقعة على االتفاقيات المتعددة األطراف للتعاون
الدولي لمختبرات االعتماد ).(ILAC

14

الفرع الثاني :منح االعتماد
المادة 17
يمنح االعتماد بمقرر للوكالة في أجل أقصاه ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ توصلها
بملف الطلب كامال وذلك بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 18أدناه.
غير أنه يمكن تمديد هذا األجل لمرة واحدة ،عندما تقتضي معالجة طلب االعتماد ،إنجاز
دراسة تقنية معمقة أو زيارة ميدانية من طرف الوكالة.
في حالة ما إذا كان ملف طلب االعتماد غير كامل ،تطلب الوكالة من صاحب الطلب
استكمال ملفه داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ توصله بطلب الوكالة وفي هذه
الحالة يتوقف سريان األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
إذا لم يدل صاحب الطلب بالوثائق الالزمة الستكمال ملفه داخل األجل المحدد أعاله،
تطلب منه الوكالة استعادة ملف طلبه.
المادة 18
تحدث لدى الوكالة لجنة يعهد إليها بإبداء الرأي في شأن طلبات منح االعتماد وتجديده.
تتألف هذه اللجنة من:
 مدير الوكالة أو من يمثله ،رئيسا؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ ممثل عن سلطة حكومية أخرى معنية بموضوع طلب االعتماد؛ ممثل عن الوكالة.يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل شخص ذاتي أو اعتباري من أشخاص القانون العام
أو الخاص يرى فائدة في حضوره.
تعقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها كلما اقتضى األمر ذلك.
يحدد رئيس اللجنة تاريخ وجدول أعمال اجتماعاتها ،ويخبر أعضاءها بذلك على األقل
عشرة ( )10أيام قبل التاريخ المحدد لعقد االجتماع.

15

تتولى الوكالة مهام كتابة اللجنة وتتخذ لهذا الغرض ،اإلجراءات الالزمة لعقد اجتماعاتها،
كما تقوم بإعداد محاضر أشغال هذه االجتماعات.
تجتمع اللجنة ،بشكل صحيح ،بحضور جميع أعضائها وفي حالة تعذر حضور جميع
األعضاء ،تتم الدعوة إلى عقد اجتماع ثان ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام ،وتجتمع
اللجنة في هذه الحالة بمن حضر وبحضور الرئيس.
المادة 19
يمنح االعتماد من طرف الوكالة طبقا ألحكام المادة 128من القانون رقم 142.12سالف
الذكر ويحدد مقرر االعتماد على وجه الخصوص:
 مدة االعتماد؛ الخدمة موضوع االعتماد وكذا مجاالته ومجاالته الفرعية؛ الشروط التي يجب مراعاتها لمزاولة النشاط موضوع االعتماد.يتم تبليغ مقرر االعتماد لصاحب الطلب من طرف الوكالة بمختلف وسائل التواصل
المالئمة والمتاحة.
كل رفض يجب أن يكون معلال وأن يبلغ من طرف الوكالة إلى طالب االعتماد بمختلف
وسائل التواصل المالئمة والمتاحة.
المادة 20
يجب على الهيئة التقنية المعتمدة أن تصرح للوكالة بكل تغيير في شروط مزاولة أنشطتها
كما هي واردة في طلب االعتماد الخاص بها ويرفق التصريح بملف يتضمن مجموع العناصر
التي تبرر استمرار الهيئة التقنية في االستجابة لشروط االعتماد.
إذا تبين للوكالة أن التغيير الذي تم القيام به أدى إلى انتفاء شرط من الشروط التي منح
االعتماد على أساسها ،يتم تطبيق أحكام المادة 133من القانون رقم 142.12سالف الذكر.

16

الفرع الثالث :توسيع نطاق االعتماد وتجديده
المادة 21
يكون كل توسيع لنطاق االعتماد موضوع طلب يقدم للوكالة مرفقا بالوثائق المتعلقة
بالمجاالت موضوع الطلب .تتم دراسة الطلب ومنح االعتماد وفق نفس الكيفيات المقررة
بالنسبة لالعتماد األصلي.
يتم توسيع نطاق االعتماد للمدة المتبقية من صالحية االعتماد الساري المفعول.
المادة 22
يجب أن يقدم إلى الوكالة كل طلب تجديد اعتماد ثالثة ( )3أشهر قبل تاريخ انتهاء
صالحية االعتماد الساري المفعول.
يجب أن يستجيب مضمون ملف طلب التجديد لنفس شروط الطلب األصلي.
يمكن أن يتعلق طلب تجديد االعتماد بكل المجاالت المشمولة باالعتماد الجاري به العمل
أو بجزء منها.
تتم دراسة ملف طلب تجديد االعتماد وفق نفس الكيفيات والشروط المقررة لدراسة ومنح
االعتماد الساري المفعول.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 23
مع مراعاة أحكام المادة 134من القانون رقم 142.12سالف الذكر ،تنشر بالموقع
اإللكتروني للوكالة قائمة الهيئات المعتمدة وكذا قائمة الهيئات التي تم توقيف اعتمادها أو
سحبه.

الباب الرابع :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 24
يستمر المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية والمركز الوطني للوقاية من
األشعة التابع للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة في مزاولة الخدمات التقنية المنصوص عليها
في المادة 127من القانون رقم 142.12سالف الذكر ،وذلك لفترة انتقالية أقصاها خمس ()5
سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.
17

وعند انصرام هذه الفترة يتعين على المركزين المذكورين تقديم طلب اعتماد طبقا
لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 25
في حالة عدم وجود هيئة تقنية معتمدة للقيام بإحدى الخدمات المنصوص عليها في هذا
المرسوم ،يمكن للوكالة لفترة انتقالية أقصاها خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ الترخيص للمستغل المعني وبطلب منه ،بأن يعهد لهيئة متخصصة من
الخارج من أجل القيام بالخدمة المطلوبة.
المادة 26
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد ستة ( )6أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 27
يسند إلى وزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير الصناعة والتجارة ووزيرة االنتقال
الطاقي والتنمية المستدامة ،كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 23( 1445ماي .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور،
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

18

19

20

21

22

23