تحديد كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 44.18المتعلق بالخدمة
العسكرية

مرسوم رقم 2.19.46صادر في 13من جمادى اآلخرة 1440
( 19فبراير )2019بتحديد كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم
 44.18المتعلق بالخدمة العسكرية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 44.18المتعلق بالخدمة العسكرية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.03بتاريخ 16من جمادى األولى 23( 1440يناير )2019؛
وبـــعـــد الـمـداولـة فــي مـجـلـس الـحكومة المنعقد في 17من جمادى األولى 1440
( 24يناير )2019؛
وبــعـــد الـمـداولــة فــي الـمـجــلــس الوزاري المنعقد في فاتح جمادى اآلخرة 1440
( 7فبراير ،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 44.18المتعلق بالخدمة العسكرية
ال سيما ما يخص منها إحصاء األشخاص الخاضعين للخدمة العسكرية وانتقاء وإدماج
المجندين واإلعفاء من هذه الخدمة.

الباب الثاني :كيفيات إحصاء األشخاص الخاضعين للخدمة العسكرية

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6755بتاريخ 19جمادى اآلخرة 25( 1440فبراير )2019؛ ص .1091

-2-

المادة 2
تقوم وزارة الداخلية بإحصاء األفراد الخاضعين للخدمة العسكرية وفق الكيفيات المبينة
بعده.
المادة 3
من أجل إنجاز عملية إحصاء األفراد الخاضعين للخدمة العسكرية ،توضع رهن إشارة
وزارة الداخلية المعطيات الخاصة باألشخاص الذين يستوفون ،في التاريخ المقرر االستدعاء
الفوج ،شرط السن المنصوص عليه في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،44.18
والمضمنة في قاعدة البيانات الخاصة بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية التي تمسكها
المديرية العامة لألمن الوطني وكذا المعطيات المتوفرة لدى القطاعات الوزارية المكلفة
بالتربية الوطنية والتعليم العالي والتكوين المهني ،وبصفة عامة لدى كل مؤسسة أو إدارة
عمومية.
تقوم المصالح المختصة بوزارة الداخلية ،اعتمادا على المعطيات الموضوعة رهن
إشارتها ،بإنشاء قاعدة بيانات خاصة باإلحصاء المتعلق بالخدمة العسكرية.
المادة 4
يشمل اإلحصاء األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله.
تجري عملية اإلحصاء كل سنة طيلة ستين ( )60يوما .ويحدد تاريخ بداية وانتهاء هذه
العملية بمقرر لوزير الداخلية ،يبلغ مضمونه إلى علم العموم بواسطة إعالنات تبث عبر
وسائل اإلعالم السمعي البصري وتنشر في الصحافة وكذا عبر وسائل التواصل المألوفة
االستعمال ،وذلك خالل الثالثين ( )30يوما السابقة الفتتاح عملية اإلحصاء.
المادة 5
توضع رهن إشارة العموم ،طيلة الفترة المحددة إلجراء عملية اإلحصاء ،بمقر كل
عمالة وإقليم مصلحة إرشاد تتولى مهمة تزويد كل من يعنيهم األمر بالمعلومات المتعلقة
بالخدمة العسكرية.
-3-

المادة 6
يحدث بقرار لوزير الداخلية موقع إلكتروني خاص باإلحصاء المتعلق بالخدمة
العسكرية ،يرتكز في سيره واشتغاله على نظام معلوماتي تشرف عليه المصالح المختصة
بوزارة الداخلية.
يقدم هذا الموقع اإللكتروني أيضا للعموم اإلرشادات والمعلومات الخاصة باإلحصاء
وبالخدمة العسكرية.
المادة 7
تحدث لجنة مركزية يعهد إليها ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 وضع المعايير التي يتم اعتمادها الستخراج أسماء األشخاص الذين يمكناستدعاؤهم ألداء الخدمة العسكرية انطالقا من قاعدة البيانات المشار إليها في
الفقرة الثانية من المادة 3أعاله ،مراعية في ذلك مبدأ المساواة والتوزيع
الجغرافي للسكان؛
 اإلشراف على العمليات التقنية المتعلقة باستخراج أسماء هؤالء األشخاص؛ حصر قوائم األشخاص الذين تم استخراج أسمائهم ،مبوبة حسب العماالتواألقاليم التي يقيمون في دائرة نفوذها الترابي ،أخذا بعين االعتبار العدد
التقديري المطلوب لتكوين الفوج برسم السنة المعنية.
يحدد تأليف وكيفيات سير عمل اللجنة بقرار مشترك لوزير الداخلية والسلطة الحكومية
المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة 8
تحيل المصالح المختصة بوزارة الداخلية ،خالل الخمسة عشر ( )15يوما السابقة
لتاريخ بداية عملية اإلحصاء ،قوائم األشخاص الذين تم استخراج أسمائهم إلى العماالت
واألقاليم التي يقيمون في دائرة نفوذها الترابي قصد دعوتهم لملء االستمارة الخاصة بالخدمة
العسكرية.
-4-

تتم هذه الدعوة بواسطة إشعار مكتوب تسلمه السلطة اإلدارية المحلية ،مقابل وصل،
إلى كل شخص معني ،أو إلى أسرته عند االقتضاء.
المادة 9
يجب على كل شخص تمت دعوته أن يقوم ،خالل العشرين ( )20يوما الموالية لتاريخ
التوصل باإلشعار المشار إليه في المادة 8أعاله ،بملء االستمارة الخاصة باإلحصاء على
الموقع اإللكتروني المشار إليه في المادة 6أعاله.
تتضمن هذه االستمارة ،على الخصوص ،االسم الشخصي والعائلي والنسب وتاريخ
ومكان االزدياد ورقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية والحالة العائلية والعنوان
والمستوى الدراسي والشهادات المحصل عليها ونوع التكوين المهني الذي تلقاه والمهنة أو
النشاط المزاول.
يمكن لكل شخص تعذر عليه ملء استمارة اإلحصاء عبر الموقع اإللكتروني بالوسائل
الذاتية ،أن يقوم بذلك ،بص فة شخصية ،بمكتب تخصصه السلطة اإلدارية المحلية لهذه الغاية،
يكون مجهزا بحاسوب متصل بالموقع اإللكتروني السالف الذكر.
تسهر السلطة اإلدارية المحلية على تقديم اإلرشادات الالزمة لألشخاص المعنيين بعين
المكان.
عالوة على األشخاص الذين تمت دعوتهم لملء استمارة اإلحصاء من طرف السلطات
اإلدارية المحلية ،يمكن لكل شخص يرغب في أداء الخدمة العسكرية ،ومستوف للشروط
المحددة في القانون السالف الذكر رقم ،44.18أن يبادر من تلقاء نفسه بملء استمارة
اإلحصاء ،على الموقع اإللكتروني المخصص لهذا الغرض ،وذلك خالل المدة المحددة
لإلحصاء.
المادة 10
يجب على األشخاص الذين يرغبون في االستفادة من اإلعفاء المؤقت أو نهائي أن
يوادعوا طلباتهم مرفقة بالوثائق المطلوبة ،مقابل وصل يسلم لهم فورا ،لدى السلطة اإلدارية

-5-

المحلية التابع مقر إقامتهم لدائرة نفوذها الترابي وذلك خالل العشرين ( )20يوما الموالية
لتاريخ ملء استمارة اإلحصاء.
تحيل السلطة المذكورة هذه الطلبات على العمالة أو اإلقليم قصد عرضها على اللجنة
اإلقليمية المشار إليها في المادة 13من هذا المرسوم.
المادة 11
للمواطنات الراغبات في أداء الخدمة العسكرية ،واللواتي يستوفين ،في التاريخ المقرر
الستدعاء الفوج ،الشروط المحددة في القانون رقم ،44.18أن يقمن من تلقاء أنفسهن بملء
استمارة اإلحصاء ،على الموقع اإللكتروني المخصص لهذا الغرض ،وذلك خالل المدة
المحددة لإلحصاء.
المادة 12
ألفراد الجالية المغربية المقيمة بالخارج الراغبين في أداء الخدمة العسكرية ،والذين
ي ستوفون في التاريخ المقرر الستدعاء الفوج الشروط المحددة في القانون رقم ،44.18أن
يقوموا من تلقاء أنفسهم بملء استمارة اإلحصاء بصفة شخصية على الموقع اإللكتروني مع
بيان رقم تسجيلهم بسجالت التسجيل القنصلي الممسوكة من طرف سفارات وقنصليات
المملكة ،وذلك خالل المدة المحددة لإلحصاء.
يقوم موظفو السفارات والقنصليات بعين المكان بتقديم اإلشارات الالزمة لألشخاص
المعنيين.

الباب الثالث :كيفيات انتقاء وإدماج المجندين للخدمة العسكرية
المادة 13
فور انتهاء المدة المخصصة لإلحصاء ،تجتمع في كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية
يترأسها العامل أو ممثله وتضم:
 قائد الحامية العسكرية أو ممثله؛

-6-

 ممثال للدرك الملكي؛
 طبيبا عسكريا؛
 طبيبا تابعا للصحة العمومية يعينه رئيس المصلحة الالممركزة لقطاع الصحة.
تقوم اللجنة اإلقليمية ،في إطار االنتقاء األولي ،بالمهام التالية:
 استعراض نتيجة علمية اإلحصاء على صعيد العمالة أو اإلقليم ،بما في ذلكإحصاء األشخاص الذين تم تضمين أسمائهم في القوائم الواردة على العمالة أو
اإلقليم من المصالح المختصة بوزارة الداخلية وكذا الذين بادروا بكيفية تلقائية
إلى ملء استمارة اإلحصاء إما مباشرة عبر الموقع اإللكتروني أو بمقر مكاتب
السلطات اإلدارية المحلية؛
 دراسة طلبات اإلعفاء المؤقت أو النهائي ،استنادا إلى الوثائق المرفقة بها ،واتحادالقرار الالزم في شأنها .ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماع اللجنة،
كل شخص يمكن أن تستنير برأيه في دراسة المذكورة.
تضع اللجنة اإلقليمية محضرا ألشغالها في نظيرين ،يحتفظ بأحدهما مع نسخة من
الوثائق المتعلقة بطلبات اإلعفاء بمحفوظات العمالة أو اإلقليم ويسلم النظير الثاني مصحوبا
بالوثائق المتعلقة بطلبات اإلعفاء لقائد الحامية العسكرية.
يتخذ عامل العمالة أو اإلقليم التدابير الالزمة إلدخال مضمون القرارات التي اتخذتها
اللجنة اإلقليمية إلى قاعدة البيانات الخاصة باإلحصاء المتعلق بالخدمة العسكرية ،ويخبر
مقدمي طلبات اإلعفاء بمآلها.
تعقد اجتماعات اللجنة بدعوة من رئيسها.
المادة 14
توجه السلطة العسكرية أوامر التجنيد لألشخاص الذين تم إحصاؤهم ولم يستفيدوا من
إعفاء مؤقت أو نهائي ،قصد المثول ،في تاريخ ومكان تحددهما السلطة المذكورة ،أمام لجان

-7-

االنتقاء واإلدماج التي يحدد تأليفها بقرار للسلطة العسكرية المختصة ،قصد النظر في أهليتهم
للخدمة العسكرية.
المادة 15
يعد مكتب التجنيد التابع لألركان العامة للقوات المسلحة الملكية أوامر التجنيد ،ويوجهها
إلى قائد الدرك الملكي قصد تسليمها إلى المعنيين باألمر.
تبلغ أوامر التجنيد إلى المعنيين باألمر ،وفق المقتضيات الجاري بها العمل ،من قبل
فرق الدرك الملكي أو السلطات اإلدارية المؤهلة قانونا لهذا الغرض.
يوجه قائد الدرك الملكي الجهوي إلى قائد الحامية العسكرية بيانا عن عملية تسليم أوامر
التجنيد التي تمت على صعيد منطقة نفوذه ،كما يوجه بيانا عن عملية تسليم األوامر المذكورة
إلى عمال العماالت واألقاليم الواقعة في دائرة نفوذه الترابي كل فيما يخصه.
يوجه قائد الدرك الملكي إلى رئيس مكتب التجنيد بيانا عن عملية تسليم أوامر التجنيد
على الصعيد الوطني استنادا إلى تقرير يعده لهذه الغاية في كل جهة قائد الدرك الجهوي.
يمثل األشخاص المدعوون أمام لجان االنتقاء واإلدماج مصحوبين بأمر التجنيد
والبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية.
يسجل األشخاص الذين أقرت لجان االنتقاء واإلدماج أهليتهم للخدمة العسكرية في
قائمة الفوج.
توجه السلطة الحكومية المكلفة باإلدارة الدفاع الوطني إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية بيانا ،مبوبا بحسب العماالت واألقاليم ،بأسماء األشخاص الذين تمت دعوتهم
وتخلفوا عن الحضور.
المادة 16
تقوم لجنة تحدث على صعيد وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي بحصر الئحة
المغاربة المقيمين بالخارج الراغبين في أداء الخدمة العسكرية المشار إليهم بالمادة 12أعاله.

-8-

الباب الرابع :اإلعفاء من الخدمة العسكرية
المادة 17
يعفى من الخدمة العسكرية ،بصورة مؤقتة أو نهائية ،األشخاص الذين تم قبول طلبات
إعفائهم من طرف اللجان اإلقليمية وكذا أولئك الذين لم يتم قبولهم من طرف لجان االنتقاء
واإلدماج.
المادة 18
يعتبر معيال لألسرة كل فرد يعول شخصا أو أكثر ،يتجمل نفقتهم وفقا للقوانين
واألعراف ويترتب عن تجنيده حرمانهم من موارد كافية للعيش.
يسلم عامل العمالة أو اإلقليم الشهادة التي تثبت هذه الصفة بعد دراسة طلبات المعنيين
باألمر واتخاذ القرار الالزم في شأنها من لدن اللجنة اإلقليمية.
المادة 19
تحدد بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني قائمة فئات الموظفين واألعوان
والمستخدمين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم
.44.18
المادة 20
يتخذ قرار اإلعفاء المؤقت من طرف اللجنة اإلقليمية بالنسبة لألشخاص الذين يتابعون
دراستهم ،بعد اإلدالء لهذا الغرض بشهادة تسلمها الجهة المختصة.
يمنح هذا اإلعفاء لمدة سنة دراسية أو جامعية ،ويمكن تجديده وفق نفس الكيفيات.

-9-

المادة 21
يعتبر في وضعية إعفاء مؤقت من التجنيد ،األشخاص الخاضعون للخدمة العسكرية
الذين لم يستفيدوا من أي إعفاء ولم تتم دعوتهم لملء استمارة اإلحصاء وكذا األشخاص الذين
قاموا بملء هذه االستمارة ولم تتم المناداة عليهم.
يعتبر هؤالء األشخاص في وضعية سليمة إزاء الخدمة العسكرية ،وتسلم لهم السلطة
العسكرية المختصة ،بطلب منهم ،شهادة تثبت ذلك.

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المك لف بإدارة الدفاع الوطني والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من جمادى اآلخرة 19( 1440فبراير
.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

- 10 -