مرسوم بتحديد شروط وكيفيات تخويل منحة تجديد سيارات
1
األجرة من الصنف الثاني

 - 1تم إحالل عبارة (الصنف الثاني) محل عبارة (الدرجة الثانية) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم
رقم 2.16.261السالف الذكر.
-1-

مرسوم رقم 2.09.611صادر في 13من محرم 1431
( 30ديسمبر )2009بتحديد شروط وكيفيات تخويل منحة
32
تجديد سيارات األجرة من الصنف الثاني
كما تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.16.261صادر في 3رمضان 9( 1437يونيو ،)2016الجريدةالرسمية عدد 6479بتاريخ 28رمضان 4(1437يوليو ،)2016ص .5160

 - 2تم إحالل عبارة (الصنف الثاني) محل عبارة (الدرجة الثانية) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم
رقم 2.16.261السالف الذكر.
 - 3الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص .6178
-2-

مرسوم رقم 2.09.611صادر في 13من محرم 1431
( 30ديسمبر )2009بتحديد شروط وكيفيات تخويل منحة
4
تجديد سيارات األجرة من الصنف الثاني
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98المتعلق بقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.232بتاريخ 10من ذي الحجة 31( 1427ديسمبر ،)2006والسيما المادة 19منه
كما تم تتميمها بموجب المادة 27من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية 2008؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401بتاريخ 9محرم 26( 1420أبريل )1999بشأن إعداد
وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 29من شوال 1430
( 19أكتوبر ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 19من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية ،2007كما وقع
تغييره وتتميمه بموجب المادة 27من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008تخول
منحة تجديد سيارات األجرة من الصنف الثاني 5وفقا للشروط المنصوص عليها في هذا
المرسوم.
المادة الثانية

6

 - 4تم إحالل عبارة (الصنف الثاني) محل عبارة (الدرجة الثانية) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم
رقم 2.16.261السالف الذكر.
 - 5تم إحالل (عبارة الصنف الثاني) محل عبارة (الدرجة الثانية) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم
رقم 2.16.261السالف الذكر.
 - 6تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.261السالف الذكر.
-3-

يشترط للحصول على منحة تجديد سيارات األجرة من الصنف الثاني بالنسبة للمستفيد
ما يلي:
 أن يقوم بسحب المركبة القديمة من حظيرة سيارات األجرة.وفي حالة رغبته في االستفادة من المنحة عن التحطيم المحددة في البند الثاني من
المادة 3بعده ،أن يقوم بالسحب النهائي لهذه المركبة التي استعملت كسيارة أجرة من
الصنف الثاني من السير وأن يضعها رهن إشارة اإلدارة أو لدى الوكيل المسوق
للمركبة الجديدة أو لدى جهة تحددها اإلدارة ،بهدف تحطيمها.
 أن يقتني مركبة جديدة الستعمالها كسيارة أجرة من الصنف الثاني ،مرخصة منطرف اإلدارة وتستجيب لشروط السالمة والراحة المطلوبة لنقل عدد الركاب
المسموح بهم.
 أن يتعهد باستغالل المركبة الجديدة كسيارة لألجرة من الصنف الثاني لمدة ال تقل عن 48شهرا من تاريخ الشروع في استعمالها.
ويلزم المستفيد الذي أخل بهذا الشرط أو الذي قام ببيع المركبة الجديدة قبل إتمام المدة
المذكورة بإرجاع مبلغ جزافي قدره سبعمائة ( )700درهم عن كل شهر متبق من
هذه المدة.
المادة الثالثة

7

يحدد مبلغ منحة تجديد سيارات األجرة من الصنف الثاني 8كما يلي:
 35.000درهم في حدود %30من ثمن شراء المركبة 9الجديدة والمصادق عليه منقبل اإلدارة والمعدة الستعمالها كسيارة أجرة من الصنف الثاني 10؛
 15.000درهم بعد السحب النهائي للعربة المراد تجديدها ووضعها رهن إشارة اإلدارةأو لدى الوكيل المسوق للمركبة الجديدة أو لدى جهة تحددها اإلدارة بهدف تحطيمها.
المادة الرابعة

11

يتم أداء منحة التجديد مباشرة لحساب المستفيد وذلك لدى الوكيل المسوق الذي قام
المستفيد المذكور باقتناء مركبته لديه.

 - 7تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.16.261السالف الذكر.
 - 8تم إحالل عبارة (الصنف الثاني) محل عبارة (الدرجة الثانية) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم
رقم 2.16.261السالف الذكر.
 - 9تم إحالل كلمة (المركبة) محل كلمة (العربة) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.16.261
السالف الذكر.
 - 10تم إحالل عبارة (الصنف الثاني) محل عبارة (الدرجة الثانية) بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم
رقم 2.16.261السالف الذكر.
 - 11تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.16.261السالف الذكر.
-4-

المادة الخامسة

12

تحدد الوثائق المكونة لملفات طلب المنحة وكيفيات إيداعها والمدة المحددة لذلك وكذا مسطرة
دراستها والبت فيها والوثائق الالزمة لصرف هذه المنحة بقرار مشترك لوزير الداخلية
ووزير االقتصاد والمالية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من محرم 30( 1431ديسمبر .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

 - 12تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.16.261
السالف الذكر.
-5-