مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من لدن مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى
«تنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة
حول التغيرات المناخية»

-1-

مرسوم رقم 2.16.268صادر في 19من شعبان 1437
( 26ماي )2016بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى «تنظيم الدورة
1
الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول التغيرات المناخية».
رئيس الحكومة،
بناء على المادة 11من القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1437يونيو )2015؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.114الصادر في 8جمادى األولى 1437
( 17فبراير )2016بإحداث مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة المسمى «تنظيم الدورة
الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول التغيرات المناخية»؛
وباقتراح من وزير الشؤون الخارجية والتعاون ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5شعبان 12( 1437ماي ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لفائدة مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى «تنظيم الدورة الثانية
والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول التغيرات المناخية» التابع لوزارة الشؤون الخارجية
والتعاون ،أجرة عن الخدمات التالية:
 كراء األروقة؛ استغالل فضاءات اإلطعام؛ وكل الخدمات المرتبطة بتنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر األطراف فياالتفاقية اإلطار لألمم المتحدة حول التغيرات المناخية.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بقرار مشترك من السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6472بتاريخ 3رمضان 9( 1437يونيو ،)2016ص .4334
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشؤون الخارجية
والتعاون ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من شعبان 26( 1437ماي .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-