ظهيرشريف يقض ي بإحداث املعهد امللكي للثقافة
األمازيغية

-1-

ظهير شريف رقم 1.01.299صادر في 29من رجب الخير 1422
1
( 17أكتوبر )2001يقضي بإحداث المعهد الملكي للثقافة األمازيغية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسين بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بيان األسباب الموجبة:
 -1تخليدا لألمانة التي حملها أسالفنا الميامين ،فإننا نضع على عاتقنا صيانة مقومات
هويتنا المغربية العريقة الموحدة حول القيم المقدسة والثابتة للمملكة التي يجليها
اإليمان باهلل وحب الوطن والوالء للملك أمير المؤمنين والتشبث بالملكية الدستورية؛
 -2واستنادا إلى خطاب العرش الذي وجهناه إلى األمة يوم 30يوليو 2001بمناسبة
عيد العرش المجيد والذي أبرزنا فيه الطابع التعددي لهويتنا الوطنية كما يلي:
أما التعددية فألنها بنيت على روافد متنوعة أمازيغية وعربية وصحراوية إفريقية
وأندلسية ساهمت كلها وبانفتاح وتفاعل مع ثقافات وحضارات متنوعة في صقل هويتنا
وإغنائها.
 -3واقتناعا من جاللتنا الشريفة بأن االعتراف بمجمل اإلرث الثقافي واللغوي لشعبنا
يقوي الوحدة الوطنية ويعزز هويتنا؛
 -4وتذكيرا بأن الغاية من الممارسة الديموقراطية ،في إطار دولة الحق والقانون ،تجسد
تحقيق المساواة في الحقوق والواجبات للمواطنين كافة؛
 -5وحرصا من جنابنا العالي باهلل على تقوية عمق ثقافتنا وتمتين نسيج هوية أمتنا الغنية
بتنوع روافدها؛
 -6وعمال منا على تعميق السياسة اللغوية المحددة في الميثاق الوطني للتربية والتكوين
والقائمة من بين ما تقوم عليه ،على إدراج األمازيغية في المنظومة التربوية؛
 -7واقتناعا من جاللتنا الشريفة ،بأن تدوين كتابة األمازيغية سوف يسهل تدريسها
وتعلمها وانتشارها ويضمن تكافؤ الفرص أمام جميع أطفال بالدنا في اكتساب العلم
والمعرفة ويساعد على تقوية الوحدة الوطنية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4948بتاريخ 15شعبان ( 1422فاتح نوفمبر ، )2001ص .3677
-2-

 -8وحرصا منا على ضرورة إعطاء دفعة جديدة لثقافتنا األمازيغية ،باعتبارها ثروة
وطنية تشكل مصدر فخر واعتزاز لجميع المغاربة ،قررنا أن نحدث بجانب جاللتنا
الشريفة وفي ظل رعايتنا السامية ،مؤسسة يعهد إليها بالحفاظ على هذه الثقافة
والنهوض بها وتعزيز مكانتها في الفضاء االجتماعي والثقافي واإلعالمي الوطني
وكذا في الشأن المحلي والجهوي.
 -9ويقينا من جاللتنا الشريفة بأن مساعدتنا بالمشورة السديدة على المحافظة على هذه
الثقافة وتنميتها تتطلب تشكيل هذه المؤسسة الملكية من شخصيات معروفة بكفاءتها
الفكرية ووعيها بالطابع التعددي لثقافتنا الوطنية؛
 -10ورغبة في تمكين هذه المؤسسة الملكية للثقافة األمازيغية من االضطالع
بمهامها على أكمل وجه ،فقد حرصت جاللتنا الشريفة على تمتيعها باالستقالل المالي
واإلداري.
لهذه األسباب:
وبناء على الفصل 19من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة 1
تحدث بجانب جاللتنا الشريفة وفي ظل رعايتنا السامية مؤسسة تسمى »المعهد الملكي
للثقافة األمازيغية« تتمتع بكامل األهلية القانونية واالستقالل المالي ويشار إليها في ظهيرنا
الشريف هذا باسم »المعهد« .
تسري على المعهد أحكام ظهيرنا الشريف هذا الذي يعد بمثابة نظامه األساسي وكذا
النصوص المتخذة لتطبيقه.
ويكون مقر المعهد بالرباط.
المادة 2
يتولى المعهد المحال إليه األمر من جنابنا الشريف إبداء رأيه لجاللتنا في التدابير التي
من شأنها الحفاظ على الثقافة األمازيغية والنهوض بها في جميع تعابيرها.
يشارك المعهد بتعاون مع السلطات الحكومية والمؤسسات المعنية في تنفيذ السياسات
التي تعتمدها جاللتنا الشريفة وتساعد على إدراج األمازيغية في المنظومة التربوية وضمان
إشعاعها في الفضاء االجتماعي والثقافي واإلعالمي الوطني والجهوي والمحلي.

-3-

المادة 3
يكلف المعهد ،ألجل االضطالع بالمهام المسندة إليه في المادة 2أعاله ،باألعمال
واألنشطة التالية التي يقوم بها تطبيقا للبرامج المصادق عليها وفقا للفقرة األخيرة من المادة
 7بعده:
 -1تجميع وتدوين مختلف تعابير الثقافة األمازيغية والحفاظ عليها وحمايتها وضمان
انتشارها؛
 -2القيام ببحوث ودراسات في الثقافة األمازيغية وجعلها في متناول أكبر عدد من
األشخاص وتشجيع الباحثين والخبراء في المجاالت المرتبطة بها؛
 -3النهوض باإلبداع الفني في الثقافة األمازيغية قصد اإلسهام في تجديد وإشعاع التراث
المغربي وخصائصه الحضارية؛
 -4دراسة التعابير الخطية الكفيلة بتسهيل تعليم األمازيغية عن طريق:
 إنتاج األدوات الديداكتيكية الالزمة لتحقيق هذه الغاية وإعداد معاجم عامة وقواميسمتخصصة؛
 إعداد خطط عمل بيداغوجية في التعليم العام وفي جزء البرامج المتعلق بالشأنالمحلي والحياة الجهوية؛
وكل ذلك بانسجام مع السياسة العامة التي تنهجها الدولة في ميدان التربية الوطنية؛
 -5اإلسهام في إعداد برامج للتكوين األساسي والمستمر لفائدة األطر التربوية المكلفة
بتدريس األمازيغية والموظفين والمستخدمين الذين تقتضي مهنتهم استعمالها وبوجه
عام كل من يرغب في تعلمها؛
 -6مساعدة الجامعات إن اقتضى الحال على تنظيم المراكز التي تعنى بالبحث والتطوير
اللغوي والثقافي األمازيغي وعلى تكوين المكونين؛
 -7البحث عن المناهج الكفيلة بتعزيز وتشجيع مكانة األمازيغية في مجالي التواصل
واإلعالم؛
 -8إقامة عالقات تعاون مع الهيئات والمؤسسات الوطنية واألجنبية المهتمة بالشأن
الثقافي والعلمي والساعية إلى تحقيق أهداف مماثلة.
المادة 4
يدير المعهد مجلس إدارة ويسيره عميد.

-4-

المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة من العميد رئيسا ومن أربعين عضوا على األكثر منهم:
 خمسة ( )5أعضاء يمثلون وزارات الداخلية والتعليم العالي والتربية الوطنيةوالشؤون الثقافية واالتصال؛
 رئيس جامعة يمثل الجامعات ويعينه جنابنا العالي باهلل باقتراح من وزير التعليم العاليفي حكومة جاللتنا الشريفة؛
 مدير أكاديمية يمثل األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ويعينه جنابنا العالي باهللباقتراح من وزير التربية الوطنية في حكومة جاللتنا الشريفة.
يجوز لعميد المعهد أن يدعو للمشاركة في اجتماعات مجلس اإلدارة على سبيل
االستشارة كل شخص يرى فائدة في االسترشاد برأيه وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 6
يعين عميد المعهد من لدن جنابنا العالي باهلل.
وتتولى جاللتنا الشريفة تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد اآلخرين وتجديد تعيينهم عند
االقتضاء ،بناء على اقتراح من عميد المعهد لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة وفقا
لإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 9بعده.
تعين جاللتنا الشريفة أعضاء المجلس األولين باقتراح من اللجنة المؤقتة المنصوص
عليها في المادة 18أدناه.
وفي حالة شغور مقعد أحد أعضاء المجلس ألي سبب من األسباب ،يقترح العميد على
جاللتنا الشريفة وفقا لإلجراءات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 9بعده ،عضوا يخلف
العضو الشاغر مقعده ويمارس انتدابه لمدة أربع سنوات ابتداء من تاريخ تعيينه.
المادة 7
يتمتع مجلس إدارة المعهد بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المعهد.
ولهذه الغاية ،يتداول المجلس في شأن البرامج المعدة لسنة أو لعدة سنوات والخاصة
باألعمال التي يعتزم المعهد القيام بها لرفع رأيه إلى علم جاللتنا الشريفة حول القضايا التي
تعرضها عليه أو التي تعتبر ضرورية لالضطالع بالمهام المشار إليها في المادة 3أعاله.
وعالوة على الصالحيات الخاصة المسندة إليه بظهيرنا الشريف هذا يتداول المجلس
ألجل تحديد:
 النظام الداخلي للمعهد؛-5-

 النظام األساسي للموظفين؛ مشروع ميزانية المعهد وحصر حساباته السنوية.ويعرض عميد المعهد جميع قرارات المجلس على نظر جاللتنا الشريفة للمصادقة عليها.
المادة 8
يجتمع المجلس مرتين في السنة على األقل في دورة عادية كما يجتمع متى دعت الحاجة
إلى ذلك في دورات استثنائية وذلك بدعوة من رئيسه بناء على طلب من جنابنا العالي باهلل أو
بمسعى خاص منه أو بطلب من ثلثي أعضاء المجلس.
ويرفع عميد المجلس جدول أعمال المجلس إلى علم جاللتنا الشريفة.
ويشترط لصحة اجتماعات المجلس حضور ما ال يقل عن ثلثي أعضائه ،ويتخذ قراراته
بأغلبية ثلثي األعضاء الحاضرين.
المادة 9
يؤهل مجلس اإلدارة ،من أجل القيام بالمهام المسندة إليه بظهيرنا الشريف هذا ،إلحداث
مجموعات عمل ولجان دائمة أو مؤقتة يحدد صالحيتها وتأليفها وطريقة تسييرها في النظام
الداخلي المبينة فيه كذلك طريقة تسيير المجلس.
غير أنه يجب على المجلس أن يحدث لجنة خاصة بالتعيين والتمثيل يعهد إليها بأن
تنظر ،قبل عرضها على مجلس اإلدارة ،في اقتراحات العميد المتعلقة بتعيين أعضاء المجلس
الجدد خلفا لمن انتهت مدة انتدابهم أو األعضاء الذين يمثلون المعهد في التظاهرات المنظمة
في الخارج ،وتتألف هذه اللجنة برئاسة العميد من ممثلي الوزارات الخمسة ورئيس الجامعة
ومدير األكاديمية األعضاء في مجلس اإلدارة ومن سبعة أعضاء يعينهم المجلس من بين
أعضائه .وتجتمع وتتداول وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي.
المادة 10
يتمتع عميد المعهد بجميع السلط الالزمة لتنفيذ القرارات التي يتخذها مجلس إدارة
المعهد.
ولهذه الغاية ،يعهد إلى العميد بالمهام التالية:
 تسيير شؤون المعهد والعمل باسمه ومباشرة أو اإلذن في مباشرة جميع األعمال أوالعمليات الهادفة إلى تحقيق غرضه؛
 إدارة جميع مرافق المعهد ومصالحه اإلدارية والمالية والتقنية؛ تمثيل المعهد إزاء الدولة واإلدارات العامة وإزاء الغير؛-6-

 القيام بجميع األعمال التحفظية في اسم المعهد؛ إبرام عقود واتفاقيات تعاون باسم المعهد مع كل هيئة عامة أو خاصة وطنية كانت أوأجنبية وعرضها على مجلس اإلدارة للمصادقة عليها؛
 تعيين أو توظيف مستخدمي المعهد والخبراء والتقنيين؛ السهر على تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة وتحديد جدول أعمال اجتماعاته.يجوز للعميد أن يفوض ،بعد موافقة مجلس اإلدارة ،جزءا من سلطه المتعلقة بالتسيير
اإلداري إلى األمين العام للمعهد الذي يعين وفقا ألحكام المادة 14بعده.
المادة 11
عميد المعهد هو الآمر بقبض موارد ميزانية المعهد وصرف نفقاتها ،ويؤهل بهذه
الصفة لاللتزام بنفقات المعهد والعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها وتسليم العون
المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
ويجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى عضو من
أعضاء مجلس اإلدارة ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 12
ميزانية المعهد في الوثيقة المقدرة فيها نفقات ومداخيل المعهد السنوية ،وتتضمن في
باب المداخيل بوجه خاص اإلعانات المالية للدولة المقيد مبلغها في ميزانية البالط الملكي،
ويحدد وزير المالية في حكومة جاللتنا الشريفة إجراءات تقديم الميزانية وطريقة مسك محاسبة
المعهد ،ويعين عونا محاسبا لدى العميد يكلف بالسهر على التقيد بالقواعد المالية والمحاسبية
المشار إليها أعاله.
تعرض حسابات المعهد على هيئة خبراء محاسبين يعينهم وزير المالية في حكومة
جاللتنا الشريفة ويرفعون إلى العميد تقريرا بمالحظاتهم حول ظروف تنفيذ الميزانية يدمج
في التقرير السنوي المرفوع إلى جنابنا العالي باهلل عمال بأحكام المادة 13بعده.
المادة 13
يجب أن يرفع عميد المعهد إلى جنابنا الشريف تقريرا سنويا مفصال عن األنشطة التي
يقوم بها المعهد بعد مصادقة مجلس اإلدارة عليه.
ويتضمن هذا التقرير وجوبا بيانا باألعمال المنجزة من قبل المعهد خالل السنة
المنصرمة والبرامج والمشاريع التي يعتزم القيام بها خالل السنة الجارية أو السنوات الموالية،

-7-

ويأمر جنابنا العالي باهلل ،إن اقتضى الحال ،بنشر مجموع أو بعض محتواه في الجريدة
الرسمية.
المادة 14
يقوم بأعمال السكرتارية اإلدارية للمعهد أمين عام يعين بظهير شريف ويشارك ،دون
صوت تقريري ،في أشغال المجلس الذي يتولى تحرير محاضره أو بياناته.
المادة 15
تحدد بوجه خاص في النظام الداخلي استنادا للقواعد المقررة في ظهيرنا الشريف هذا،
بنيات المعهد اإلدارية والمالية والتقنية وطريقة تسييره.
ويقوم عميد المعهد بإعداد مشروع النظام الداخلي للمعهد الذي يعرض على مجلس
اإلدارة للنظر فيه وعلى جاللتنا الشريفة للمصادقة عليه.
ويمكن أن يغير المعهد النظام الداخلي وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة
السابقة.
المادة 16
يتكون مستخدمو المعهد ،زيادة على مستخدمين يباشر توظيفهم وفقا لما ورد في النظام
األساسي ،من:
 موظفين يلحقون بالمعهد من اإلدارات العامة والسيما األكاديميات الجهوية للتربيةوالتكوين والجامعات وخاصة أساتذة باحثين ،وفقا ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 خبراء ومتخصصين يباشر توظيفهم بموجب عقود لمدة محددة أو يوضعون رهنتصرف المعهد من قبل مؤسسات التعليم والبحث التابعة للقطاع العام لمدة محددة في
إطار اتفاقيات تعاون تبرم بين المعهد والمؤسسات المذكورة.
المادة 17
يجوز للمعهد أن يمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهمته.
ويجوز للدولة وغيرها من األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام أن يضعوا
بالمجان رهن تصرف المعهد المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهمته.
المادة 18
تعين جاللتنا الشريفة ،ألجل التأسيس األولي للمعهد ،لجنة مؤقتة تتكون ،باإلضافة إلى
عميد المعهد ،من أربع شخصيات وتكلف باقتراح أعضاء مجلس إدارته على جنابنا العالي
-8-

باهلل وباتخاذ جميع التدابير اإلدارية والمالية التي تقتضيها إقامة أجهزة المعهد لتمكينه من
االضطالع ابتداء من شهر يناير 2002بالمهام المسندة إليه بموجب ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 19
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بخنيفرة في 29من رجب الخير 17( 1422أكتوبر .)2001

-9-