مرسوم يتعلق بنزع الملكية ألجل
المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت

-1-

مرسوم رقم 2.82.382صادر في 2رجب 16( 1403أبريل )1983
بتطبيق القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة
وباالحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254
1
المؤرخ بـ 11من رجب 6( 1402مايو )1982
ان الوزير االول،
بناء على القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية الجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت
المتضمن االمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254الصادر في
 11من رجب 6( 1402مايو )1982والسيما الفصول 6و 7و 10و 39و 40و 41و42
و 43و 51و 52و 60و 62منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تطبيقا للفصل 6من القانون رقم 7.81المشار اليه أعاله تعلن المنفعة العامة بمرسوم
يتخذ باقتراح من الوزير المعني باألمر.
الفصل 2
يتخذ مقرر التخلي المنصوص عليه في الفقرة 2من الفصل 7من القانون رقم 7.81
الموما اليه أعاله:
 رئيس المجلس الجماعي اذا كان القائم بنزع الملكية جماعة حضرية أو قروية أو أيشخص تفوض اليه هذا الحق؛
 عامل االقليم أو العمالة اذا كان القائم بنزع الملكية اقليم أو عمالة أو شخص يفوضاليه هذا الحق؛
 الوزير المعني باألمر بعد استشارة وزير الداخلية في الحاالت غير المشار اليها أعاله.الفصل 3
تلزم السلطة االدارية العملية بنشر اعالن االيداع المنصوص عليه في الفصل 10من
القانون رقم 7.81اآلنف الذكر.
الفصل 4
تطبيقا للفصل 39من القانون رقم 7.81المومأ اليه أعاله ،يغير الغرض المعد له العقار
المتملك عن طريق نزع الملكية بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المعني باألمر.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3685بتاريخ 3رمضان 15( 1403يونيه ،)1983ص .988
-2-

الفصل 5
يراد بالثمن االصلي في الفصل 40من القانون رقم 7.81اآلنف الذكر مبلغ التعويض
عن نزع الملكية الممنوح للمالك.
الفصل 6
تتألف اللجنة المشار اليها في الفصل 41من القانون رقم 7.81األنف الذكر والمكلفة،
عند عدم حصول اتفاق ،بتقدير التعويضات المتعلقة بنزع ملكية حقوق مائية من:
 السلطة االدارية المحلية او ممثلها ،رئيسا؛ رئيس دائرة امالك الدولة الموجودة بها الحقوق المائية او منتدبه؛ ممثل وزارة التجهيز ،كاتبا؛ ممثل المصالح االقليمية لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي.الفصل 7
تتالف اللجنة المشار اليها في الفصل 42من القانون رقم 7.81اآلنف الذكر والمكلفة
بتحديد ثمن العقارات أو الحقوق العينية المنزوعة ملكيتها من االعضاء الدائمين التالي بيانهم:
 السلطة االدارية المحلية أو ممثلها ،رئيسا؛ رئيس دائرة امالك الدولة أو منتدبه؛ قابض التسجيل والتنبر أو منتدبه؛ ممثل طالب نزع الملكية أو االدارة التي يجري نزع الملكية لفائدتها.ويضاف الى اللجنة أعضاء غير دائمين ،وهم بحسب طبيعة العقار:
مفتش الضرائب الحضرية أو منتدبه؛
مفتش التعمير أو منتدبه.
الممثل االقليمي لوزارة الفالحة
واالصالح الزراعي أو منتدبه؛
مفتش الضرائب القروية أو منتدبه.

اذا تعلق األمر بأراض حضرية مبنية
أو غير مبنية.
اذا تعلق األمر بأراض قروية.

وتتولى السلطة القائمة بنزع الملكية أعمال الكتابة.
الفصل 8
يتخذ المقرر المعدل المشار اليه في الفصل 43من القانون رقم 7.81اآلنف الذكر وفق
ما هو منصوص عليه في الفص االول أعاله انا تعلق االمر بمقرر اعالن المنفعة العامة
وبحسب ما هو وارد في الفصل الثاني من هذا للمرسوم اذا تعلق االمر بمقرر التخلي.
الفصل 9
يتخذ الوزير المعني باألمر المقررين االداريين المنصوص عليهما في الفصلين 51و52
من القانون رقم 7.81اآلنف الذكر.
-3-

الفصل 10
تحدد المناطق المشار اليها في الفصل 60من القانون رقم 7.81المومأ اليه أعاله بمرسوم
يتخذ باقتراح من وزير المالية والوزير المعني باألمر.
الفصل 11
يراد بلفظة «ادارة» في الفقرة االولى من الفصل 62من القانون رقم 7.81المشار اليه
أعاله:
 وزير المالية اذا تعلق االمر بأشغال انجزتها الدولة؛ عامل االقليم أو العمالة اذا انجز االشغال اقليم أو عمالة؛ رئيس المجلس الجماعي اذا قامت باألشغال جماعة حضرية أو قروية.الفصل 12
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2رجب 16( 1403أبريل .)1983
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير التجهيز،
االمضاء :محمد القباج.
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وزير السكنى واعداد التراب الوطني،
االمضاء :المفضل لحلو.
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.

-4-