القانون المأذون بموجبه للحكومة بتغيير رسم االستيراد
المفروض على القمح اللين ومشتقاته بمقتضى مراسيم

ظهير شريف رقم 1.17.12صادر في 18من شعبان 15( 1438ماي )2017
بتنفيذ القانون رقم 19.17المأذون بموجبه للحكومة بتغيير رسم االستيراد
1
المفروض على القمح اللين ومشتقاته بمقتضى مراسيم
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 19.17المأذون
بموجبه للحكومة بتغيير رسم االستيراد المفروض على القمح اللين ومشتقاته بمقتضى مراسيم،
كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 15( 1438ماي .)2017
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
*
* **

 -1الجريدة الرسمية عدد 6570بتاريخ 21شعبان 18( 1438ماي ،)2017ص .3293
-1-

قانون رقم 19.17يؤذن بموجبه للحكومة بتغيير رسم االستيراد
المفروض على القمح اللين ومشتقاته بمقتضى مراسيم
مادة فريدة
طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 70من الدستور ،يؤذن للحكومة أن تقوم ،بمقتضى
مراسيم ،بتغيير رسم االستيراد المفروض على القمح اللين ومشتقاته ،خالل الفترة الممتدة من
تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية إلى غاية تاريخ دخول قانون المالية للسنة المالية
 2017حيز التنفيذ.
يجب أن تعرض المراسيم المتخذة طبقا ألحكام الفقرة السابقة على البرلمان للمصادقة
عليها داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ دخول قانون المالية المشار إليه أعاله حيز
التنفيذ.

-2-