مرسوم يتعلق بالتعويض الممنوح لرجال التعليم والتأطير
والمراقبة التربوية المكلفين بتصحيح االختبارات الكتابية
المتحان شهادة نهاية التعليم األساسي والتوجيه

-1-

مرسوم رقم 2.97.931صادر في 28من صفر 1419
( 23يونيو )1998يتعلق بالتعويض الممنوح لرجال التعليم
والتأطير والمراقبة التربوية المكلفين بتصحيح االختبارات
1
الكتابية المتحان شهادة نهاية التعليم األساسي والتوجيه.
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.94.761الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1415
( 21نوفمبر )1994بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية (قطاع التعليم األولي
واألساسي والثانوي)؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.742الصادر في 18من محرم 4( 1406أكتوبر )1985
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية رقم 1001.93الصادر في 6ذي القعدة 1414
( 18أبريل )1994المحدد بموجبه النظام المدرسي في التعليم األساسي والثانوي؛
وبعد دراسة مشروع المرسوم في مجلس الوزراء المنعقد في 10صفر 1419
( 5يونيو ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى رجال التعليم والتأطير والمراقبة التربوية ،المكلفون بتصحيح االختبارات
الكتابية المتحان شهادة نهاية التعليم األساسي والتوجيه ،تعويضا يحدد وفقا للشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يحدد مقدار التعويض عن تصحيح االختبارات الكتابية لالمتحان المشار إليه في المادة
األولى أعاله ،في درهمين عن كل نسخة تم تصحيحها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4603بتاريخ 18ربيع األول 13( 1419يوليو ،)1998ص .2105
-2-

المادة الثالثة
يعد نائب وزارة التربية الوطنية ،الئحة إسمية لرجال التعليم والتأطير والمراقبة
التربوية ،الذين قاموا بتصحيح االختبارات الكتابية المتحان شهادة نهاية التعليم األساسي
والتوجيه .ويجب أن يحدد في هذه الالئحة عدد أوراق االمتحان المصححة من طرف كل
مصحح.
المادة الرابعة
يعهد إلى وزير التربية الوطنية ووزير االقتصاد والمالية ووزير الوظيفة العمومية
واالصالح االداري ،كل فيما يخصه ،بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية .تنسخ
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،جميع المقتضيات المتعلقة بنفس
الموضوع والسيما القرار الوزيري المؤرخ في 10يونيو 1952المتعلق بالتعويضات
الممنوحة ألعضاء لجان المباريات واالمتحانات المنظمة من طرف مديرية التعليم العمومي.
وحرر بالرباط في 28من صفر 23( 1419يونيو .)1998
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.

-3-