مرسوم يحدد الئحة اإلجازات المقبولة في المعادلة
الجتياز مباراة الملحقين القضائيين

1

مرسوم رقم 2.75.457بتاريخ 15رجب 1395
( 25يوليوز )1975يحدد الئحة اإلجازات المقبولة في
المعادلة الجتياز مباراة الملحقين القضائيين.1
ان الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 1394
( 11نونبر )1974المكون للنظام االساسي لرجال القضاء وخاصة الفصل الخامس منه ؛
وباقتراح من وزير العدل،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدد الئحة االجازات المقبولة في المعادلة للشهادات المنصوص عليها في الفصل
الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 1394
( 11نونبر )1974فيما يأتي:
االجازة في الحقوق من الكليات المغربية (العلوم السياسية)؛
االجازة في الحقوق من الجامعات الجزائرية؛
االجازة في الحقوق من جامعة تونس؛
االجازة في الحقوق من الجامعات المصرية ،أو باكالوريوس العلوم القانونية؛
االجازة في الحقوق من الجامعات السورية؛
باكالوريوس في الحقوق من الجامعات العراقية؛
االجازة في الحقوق من الجامعات الفرنسية؛
االجازة في الحقوق من الجامعات االسبانية.
الفصل الثاني
يلغى المرسوم الملكي رقم 142.66بتاريخ 2ربيع الثاني 21(1386يوليوز )1966كما
وقع تتميمه والذي تحدد بموجبه الئحة الشهادات المقبولة لمعادلة الليسانس في الحقوق قصد
المشاركة في مباراة رجال القضاء.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3274بتاريخ 20رجب 30( 1395يوليوز ،)1975ص.2035
2

الفصل الثالث
يكلف وزير العدل بتطبيق هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15رجب 25( 1395يوليوز .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :عباس القيسي.

3