القانون المتعلق بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية
وبتغيير القانون المتعلق بمدونة التأمينات

ظهير شريف رقم 1.16.152صادر في 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام
لتغطية عواقب الوقائع الكارثية وبتغيير وتتميم القانون رقم 17.99
1
المتعلق بمدونة التأمينات
الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 110.14المتعلق
بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية وبتغيير وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ 20ذو الحجة 22( 1437ديسمبر .6830 ،)2016

-2-

قانون رقم 110.14يتعلق بإحداث نظام لتغطية عواقب
الوقائع الكارثية وبتغيير وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات
القسم األول :نظام تغطية عواقب الوقائع الكارثية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى إحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية كما تم تعريفها في
المادة 3أدناه ،وذلك قصد تعويض ضحايا هذه الوقائع ،ويشار إليه بعده ب «النظام».
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا القانون ،بما يلي:
 العائلة :مجموعة من األشخاص تربطهم صلة قرابة أو ال ،يقيمون بصفة منتظمةفي نفس الوحدة السكنية ويلبون بصفة مشتركة احتياجات المجموعة وباألساس
ما يتعلق منها بالسكن والتغذية واللباس والعالجات ،ويمكن للعائلة أن تتكون كذلك
من شخص واحد؛
 شخص مفقود :كل شخص ذاتي يعتبر مفقودا من جراء حدوث واقعة كارثية أدتإلى احتمال وفاته؛
 مسكن رئيسي :وحدة سكنية رئيسية يقطنها بصفة قانونية أفراد عائلة ويقيمونبها لمدة ال تقل عن ستة ( )6أشهر في كل سنة مدنية.
المادة 3
مع مراعاة أحكام المادة 6أدناه ،يعتبر واقعة كارثية كل حادث تنجم عنه أضرار مباشرة
في المغرب ،يرجع السبب الحاسم فيه إلى فعل القوة غير العادية لعامل طبيعي أو إلى الفعل
العنيف لإلنسان.
يشكل عامل القوة غير العادية لعامل طبيعي واقعة كارثية إذا تبين توفره على المواصفات
التالية:
 أن تتوفر في وقوع الحادث المسبب له شرط الفجائية أو عدم إمكانية التوقع .وفيحالة إمكانية توقع الحادث ،يشترط أن ال تمكن التدابير االعتيادية المتخذة من
تفادي هذا الحادث أو تعذر اتخاذ هذه التدابير؛
 -أن تشكل آثاره المدمرة خطورة شديدة بالنسبة للعموم.

-3-

يعتبر الفعل العنيف لإلنسان واقعة كارثية إذا كان:
 يشكل فعال إرهابيا؛ أو نتيجة مباشرة لوقوع فتن أو اضطرابات شعبية عندما تشكل آثارها خطورة شديدةبالنسبة للعموم.
تعد في حكم األضرار الناجمة عن الواقعة الكارثية األضرار المترتبة مباشرة على أعمال
وتدابير اإلغاثة واإلنقاذ واستتباب األمن إذا كانت هذه األعمال والتدابير مرتبطة بهذه الواقعة.
المادة 4
تحدد العوامل الطبيعية التي يمكن أن تشكل واقعة كارثية ،كما تم تعريفها في المادة 3
أعاله ،من قبل اإلدارة باقتراح من هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي المحدثة بموجب
القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.10بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014
المادة 5
تستثنى من نطاق تطبيق النظام ،األضرار أو الخسائر المترتبة عن:
 استعمال المواد أو األس لحة الكيماوية أو البيولوجية أو الجرثومية أو اإلشعاعيةأو النووية؛
 الحرب األهلية أو الحرب الخارجية أو أعمال العدوان المشابهة وذلك سواء أكانتالحرب معلنة أم ال؛
 جريمة إلكترونية.المادة 6
يتم اإلعالن عن حدوث الواقعة الكارثية ،كما تم تعريفها في المادة 3أعاله ،بموجب قرار
إداري يتخذ ،بعد استطالع رأي لجنة تتبع الوقائع الكارثية المحدثة بموجب المادة 9من هذا
القانون ،وينشر في الجريدة الرسمية داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ
حدوث الواقعة الكارثية .غير أنه يمكن تقليص هذا األجل بنص تنظيمي.
يحدد القرار المذكور على الخصوص المناطق المنكوبة وتاريخ ومدة الواقعة الكارثية
موضوع اإلعالن السالف الذكر.
المادة 7
يترتب على نشر القرار اإلداري المشار إليه في المادة 6أعاله ،بصفة حصرية ،انطالق:
 عملية تقييد الضحايا في سجل التعداد المشار إليه في المادة 8بعده؛ تفعيل الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية المشار إليه في المادة 64-1من القانونرقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.238
بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛
-4-

 عملية منح التعويضات من طرف صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية المحدثبموجب المادة 15من هذا القانون.
المادة 8
ما عدا في حالة قوة قاهرة ،يتم تقييد ضحايا واقعة كارثية في سجل تعداد ضحايا الوقائع
الكارثية داخل أجل ال يتجاوز تسعين ( )90يوما يحتسب ابتداء من تاريخ نشر القرار اإلداري
المنصوص عليه في المادة 6أعاله.
يحدد بنص تنظيمي نموذج سجل التعداد السالف الذكر وكيفيات مسكه وتقييد الضحايا
فيه.

الباب الثاني :لجنة تتبع الوقائع الكارثية
المادة 9
تحدث لجنة لتتبع الوقائع الكارثية تناط بها مهمة تتبع تنفيذ النظام ،ويشار إليها بعده ب
«لجنة التتبع».
يعهد لهذه اللجنة بما يلي:
-

-

-

جمع كل المعلومات لدى اإلدارات أو مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أو أي
هيئة أخرى عامة أو خاصة والعمل على إنجاز كل دراسة تتعلق بظروف وحجم
وآثار واقعة معروضة على أنظارها؛
إبداء الرأي للحكومة بشأن الطابع الكارثي للواقعة المعروضة على أنظارها؛
مساعدة صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية ،المحدث بموجب المادة 15من هذا
القانون ،في تقييم األضرار الالحقة بضحايا واقعة كارثية والمشار إليهم في البند )2
من المادة 28أدناه؛
تقديم اقتراحات إلى اإلدارة بشأن جميع التدابير الهادفة إلى تحسين النظام.
المادة 10

دون اإلخالل باألحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ومع مراعاة التدابير األمنية التي
تأمر بها السلطات المختصة ،تستفيد لجنة التتبع ألجل القيام بمهامها من حق الولوج إلى أماكن
الواقعة المعروضة على أنظارها وكذا من مساعدة السلطات المحلية والوطنية.
ويمكن لها ،على الخصوص ،الحصول على كل المعلومات والبينات التي تراها ضرورية
للقيام بمهامها .وال يمكن استعمال المعلومات والبينات المحصل عليها ألغراض أخرى غير
تلك المنصوص عليها في هذا القسم.
يمكن للجنة التتبع االطالع في أي وقت على سجل التعداد المشار إليه في المادة 8أعاله.

-5-

المادة 11
تتألف لجنة التتبع من:
 .1ممثلين عن اإلدارة؛
 .2أعضاء يتم اختيارهم نظرا لكفاءتهم في الميادين المتعلقة بالوقائع الكارثية أو بتقييم
األضرار الناجمة عنها أو هما معا.
يعين رئيس لجنة التتبع من بين األعضاء الممثلين لإلدارة.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو ،بصفة استشارية ،ألشغال اللجنة كل شخص يرى فائدة في
مشاركته.
يعين أعضاء لجنة التتبع المشار إليهم في البند )2أعاله لمدة أربع ( )4سنوات قابلة
للتجديد.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تعيين أعضاء لجنة التتبع وإحالة األمر إليها وتسييرها ،بما
فيها تلك المتعلقة بلجنة الخبرة المنصوص عليها في المادة 13أدناه.
المادة 12
تحدد بنص تنظيمي التعويضات الممنوحة ألعضاء لجنة التتبع.
يتحمل صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية المنصوص عليه في المادة 15أدناه،
مصاريف تسيير لجنة التتبع بما فيها تلك المتعلقة بلجنة الخبرة المنصوص عليها في المادة 13
بعده.
المادة 13
تحدث داخل لجنة التتبع ،ومن بين أعضائها ،لجنة خبرة.
يعهد للجنة الخبرة بما يلي:
 إعطاء لجنة التتبع ،بناء على طلبها ،تقييما إجماليا أوليا حول األضرار الالحقةبالبيانات من جراء واقعة معروضة على هذه اللجنة؛
 إبداء رأيها بشأن حالة المساكن التي تضررت جراء واقعة كارثية؛ تقييم الضرر الالحق بكل مسكن أصبح غير صالح للسكن؛ تقييم كلفة إعادة البناء من جديد ،جزئيا أو كليا ،لكل مسكن أصبح غير صالحللسكن؛
 تقييم القيمة اإليجارية لكل مسكن أصبح غير صالح للسكن.تعد لجنة الخبرة تقريرا تضمن فيه استنتاجاتها بشأن المسائل التقنية موضوع الخبرة.
يمكن للجنة الخبرة أن تضم إليها ،بصفة استشارية ،كل شخص ترى فائدة في استطالع
رأيه.
-6-

المادة 14
يمكن للجنة الخبرة ،المشار إليها في المادة 13أعاله ،أن تنجز لحساب مقاوالت التأمين
و إعادة التأمين ،بناء على طلبها ،خبرات لتقييم األضرار الالحقة بالضحايا المؤمنين برسم
عقود للتأمين تشمل ضمانا ضد عواقب الوقائع الكارثية.
تتحمل مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعنية مصاريف وأتعاب الخبرات المنصوص
عليها في الفقرة األولى أعاله.
يحدد بنص تنظيمي جدول مصاريف وأتعاب هذه الخبرات وذلك بالرغم من كل األحكام
التشريعية والتنظيمية المخالفة.

الباب الثالث :صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية
الفرع األول :التسمية والغرض
المادة 15
يحدث تحت تسمية «صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية» شخص اعتباري خاضع
للقانون العام يتمتع باالستقالل المالي ،ويشار إليه بعده ب «صندوق التضامن».
المادة 16
يخضع صندوق التضامن لوصاية الدولة التي تهدف إلى العمل على تقيد أجهزته
المختصة بمقتضيات هذا القسم وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المنوطة به ،وبصفة عامة،
السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويخضع صندوق التضامن كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المقاوالت العمومية
وعلى هيئات أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 17
يهدف صندوق التضامن إلى:
أ) تعويض ضحايا الوقائع الكارثية وفق الشروط المنصوص عليها في الفرع الرابع
من هذا الباب؛
ب) منح قروض لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،في إطار اتفاقيات يمكن أن تبرم
معها لهذا الغرض ،وذلك برسم:
 عمليات التأمين المتعلقة بضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية المشار إليها فيالمادة 64-1من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات السالف الذكر؛
 عمليات القبول في إعادة تأمين األخطار التي يغطيها الضمان ضد عواقب الوقائعالكارثية السالف الذكر.
-7-

ج) المساهمة ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 1-229من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،في الضمان الممنوح من طرف الدولة طبقا لمقتضيات نفس
هذه المادة؛
د) صياغة اقتراحات وإبالغها إلى اإلدارة بهدف تحسين النظام؛
ه) إعداد معطيات إحصائية ومالية تتعلق بعواقب الوقائع الكارثية وإبالغها إلى
اإلدارة بناء على طلبها؛
و) إنجاز أو األمر بإنجاز كل الدراسات التي يراها ضرورية لممارسة مهامه.
يجب أن تخصص مبالغ القروض المشار إليها في البند ب) أعاله لتمويل حاجيات خزينة
مقاوالت التأمين وإعادة التأمين السالفة الذكر التي تتم معاينتها على إثر التعويضات برسم
الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية المنصوص عليه في المادة 1-64من القانون رقم 17.99
السالف الذكر.
تحدد بنص تنظيمي ،عند االقتضاء ،باقتراح من هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي ،كيفيات تطبيق البند ب) من الفقرة األولى أعاله.

الفرع الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 18
يدير صندوق التضامن مجلس إدارة ويسيره مدير.
المادة 19
يرأس رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض مجلس إدارة
صندوق التضامن .ويتكون هذا المجلس من:
 خمسة ( )5ممثلين عن اإلدارة؛ ممثل عن هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي تعينه هذه الهيئة؛ ممثلين اثنين ( )2عن مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة بالمغرب ،يتمتعيينهما من طرف رئيس الحكومة لمدة خمس ( )5سنوات باقتراح من الجامعة
المغربية لشركات التأمين وإعادة التأمين المشار إليها في المادة 285من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل شخص
يرى فائدة في مشاركته.
المادة 20

-8-

يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة صندوق التضامن،
وعلى الخصوص:
 يدرس ويحصر ميزانية السنة المالية الموالية؛ يحصر الحسابات السنوية للسنة المالية المنصرمة؛ يصادق على التقرير السنوي المتعلق بالتسيير المعد من طرف المدير؛ يحدد أجرة عن الخدمات المقدمة من طرف صندوق التضامن؛ يعد النظام األساسي للمستخدمين ونظام تعويضاتهم ،عند االقتضاء؛ يحصر ،عند االقتضاء ،الهيكل التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيميةواختصاصاتها؛
 يحدد النظام المحدد لشروط وأشكال ابرام الصفقات؛ يعد نظامه الداخلي؛ يحدد شروط وكيفيات تكوين االحتياطيات وتلك المتعلقة بتوظيف األموال وفقالقواعد المحددة بنص تنظيمي ،وذلك بعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي؛
 يصادق على االتفاقيات المشار إليها في المادتين 17و 24من هذا القانون؛ يحصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى أشكال أخرى من القروضالبنكية.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يكلف مدير صندوق التضامن بتسوية قضايا محددة.
يجب أن تخضع حسابات صندوق التضامن إلى تدقيق يقوم به مدقق خارجي للحسابات
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 21
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك وعلى األقل مرتين
في السنة.
يتداول مجلس اإلدارة بصفة صحيحة بحضور ثلثي ( )3/2أعضائه أو ممثليهم ،على
األقل .وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات أعضائه ،وفي حالة تساوي األصوات ،يعتبر صوت
الرئيس مرجحا.
المادة 22
يحدث مجلس اإلدارة في حظيرته لجنة لتدقيق الحسابات يحدد تأليفها ومهامها طبقا
ألحكام الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة 14من القانون رقم 69.00الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003المتعلق

-9-

بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى .2ويمكنه أيضا أن يحدث في
حظيرته أي لجنة استشارية يحدد تأليفها وكيفيات تسييرها .ويمكن أن يعهد إليها بدراسة قضايا
محددة.
المادة 23
مع مراعاة اختصاصات مجلس اإلدارة ،يتمتع مدير صندوق التضامن بجميع السلط
واالختصاصات الالزمة لتسيير الصندوق المذكور ويتصرف باسمه .ولهذا الغرض ،يقوم
المدير ب:
 تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛ إعداد التقرير السنوي المتعلق بالتسيير؛ القيام أو الترخيص للقيام بكل عمل أو بكل عملية لهما عالقة بمهام وغرضصندوق التضامن؛
 تمثيل صندوق التضامن تجاه الدولة وكل إدارة أو مؤسسة عمومية أو خاصة وكذاإزاء األغيار والقيام بكل إجراء تحفظي لفائدته؛
 تمثيل صندوق التضامن أمام القضاء ويمكن له أن يرفع كل دعوى قضائية يكونهدفها الدفاع عن مصالح صندوق التضامن؛
 الحضور بصوت استشاري في اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجنة أواللجان المحدثة من طرف هذا األخير ،عند االقتضاء ،والقيام بدور المقرر.
ويمكن له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزء من سلطه واختصاصاته للمستخدمين
الموجودين تحت سلطته.
المادة 24
يمكن لصندوق التضامن أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،إلى شخص اعتباري خاضع
للقانون العام أو للقانون الخاص ،تدبير عمليات التعويض المشار إليه في البند أ) من المادة 17
أعاله أو تدبير توظيفات أمواله وفق الشروط وتبعا للقواعد المنصوص عليها في المادة 20
أعاله وذلك في إطار اتفاقيات يصادق عليها مجلس إدارته.

 -2القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ
 23شوال 18( 1424ديسمبر ،)2003ص .4240

- 10 -

الفرع الثالث :مقتضيات مالية
المادة 25
يمكن لصندوق التضامن أن يصدر اقتراضات مضمونة من الدولة طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 26
تشمل ميزانية صندوق التضامن ما يلي:
 - Iفي باب المداخيل:
 .1مخصص أولي مدفوع من الدولة محدد في قانون للمالية؛
 .2عائدات الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدته بنص تنظيمي؛
 .3األجرة عن الخدمات المقدمة؛
 .4المصاريف واألتعاب المؤداة من قبل مقاوالت التأمين وإعادة التأمين برسم
عمليات الخبرة المنجزة لفائدتها من طرف لجنة الخبرة المشار إليها في المادة 14
أعاله؛
 .5مبلغ القروض المنصوص عليها في البند )2من IIمن هذه المادة المسدد من
طرف مقاوالت التأمين وإعادة التأمين؛
 .6عائدات وفوائد توظيف أموال صندوق التضامن؛
 .7مبلغ اإلقتراضات؛
 .8عائدات الرجوع الممارس من طرف صندوق التضامن؛
 .9اإلعانات والهبات والوصايا؛
 .10جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تحدث لفائدته بنص تشريعي أو تنظيمي؛
 .11جميع المداخيل األخرى.
 -IIفي باب النفقات:
 .1التعويضات المدفوعة لفائدة ضحايا الوقائع الكارثية تطبيقا ألحكام هذا القسم؛
 .2القروض الممنوحة لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين والمنصوص عليها في الفقرة
ب) من المادة 17أعاله؛
 .3المساهمة المالية المنصوص عليها في البند ج) من المادة 17أعاله؛
 .4نفقات التسيير واالستثمار؛
 .5مصاريف تسيير وتجهيز لجنة التتبع بما فيها تلك المتعلقة بلجنة الخبرة؛

- 11 -

 .6مصاريف تسيير و تجهيز لجنة تسوية النزاعات المحدثة بموجب المادة 54من
هذا القانون؛
 .7تسديد اإلقتراضات والتكاليف المتعلقة بها؛
 .8كل النفقات األخرى المرتبطة مباشرة بمهام صندوق التضامن.

الفرع الرابع :شروط وكيفيات اللجوء إلى صندوق التضامن
المادة 27
يتم تعويض ضحايا واقعة كارثية ضمن الحدود وتبعا للقواعد الحسابية والمسطرة المحددة
في هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه.

الجزء الفرعي األول :األشخاص المؤهلون لالستفادة من التعويضات
التي يمنحها صندوق التضامن
المادة 28
يمكن لضحايا واقعة كارثية الوارد بيانهم بعده االستفادة من التعويضات التي يمنحها
صندوق التضامن ،وفق الشروط المنصوص عليها في هذا الفرع ،وذلك عندما ال يتوفرون
على تغطية أخرى ضد عواقب هذه الواقعة الكارثية؛
 .1األشخاص الذين أصيبوا بضرر بدني ناجم مباشرة عن الواقعة الكارثية بمن فيهم
أولئك الذين يساهمون في عمليات اإلنقاذ واإلغاثة واستتباب األمن المرتبطة بهذه
الواقعة أو ذوي حقوقهم في حالة وفاة هؤالء األشخاص أو فقدانهم؛
 .2أعضاء العائلة الذين تسببت هذه الواقعة ،بشكل مباشر ،في جعل مسكنهم الرئيسي
غير صالح للسكن .يمكن كذلك لألشخاص غير األعضاء في هذه العائلة االستفادة
من التعويضات التي يمنحها الصندوق المذكور عندما يكون أزواجهم أو أطفالهم
الذين هم تحت كفالتهم أو هم معا أعضاء في العائلة المذكورة.
يعتبر غير متوفر على تغطية أخرى ،برسم أحد األضرار المشار إليها في هذه المادة،
كل شخص ال يتوفر على أي تغطية أو يستفيد من تغطية تمنحه تعويضا أقل من التعويض الذي
كان صندوق التضامن سيمنحه له لو لم يكن يتوفر على أي تغطية .وفي هذه الحالة األخيرة،
يخصم التعويض الممنوح في إطار هذه التغطية من المبلغ الذي يمكن للشخص أن يحصل عليه
من الصندوق المذكور.
المادة 29
ال يستفيد من التعويضات الممنوحة من طرف صندوق التضامن الفاعلون األصليون
والمساهمون والمشاركون في فعل إرهابي أدى إلى حدوث الواقعة الكارثية .وال يستفيد كذلك

- 12 -

ذوو حقوقهم من التعويضات عن فقدان مورد العيش الممنوحة من طرف الصندوق المذكور
من جراء وفاة هؤالء الفاعلين األصليين والمساهمين والمشاركين أو فقدانهم.

الجزء الفرعي الثاني :تعويض الضحية عن الضرر البدني الالحق بها
أو تعويض ذوي حقوقها في حالة وفاتها أو فقدانها
المادة 30
يشمل التعويض المستحق برسم الضرر الذي يتعرض له األشخاص المشار إليهم في
البند )1من المادة 28أعاله ،التعويض عن:
 -1العجز البدني الدائم للضحية؛
 -2فقدان مورد العيش الذي يلحق بذوي حقوق الضحية بسبب وفاتها أو فقدانها.
ويعتبر في حكم ذوي الحقوق األشخاص الذين كانت الضحية الهالك أو الشخص المفقود
ملزما بالنفقة عليهم بموجب قواعد نظام أحواله الشخصية وكذا كل شخص آخر كان يعوله دون
أن يكون ملزما بالنفقة عليه.
المادة 31
يتم حساب تعويض الضحية أو ذوي حقوقها برسم األضرار المشار إليها في المادة 30
أعاله على أساس رأس المال المعتمد الجاري به العمل ،كما هو محدد في الجدول الملحق
بالظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر
بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك.3
المادة 32
يتم حساب تعويض الضحية برسم العجز البدني الدائم وفق أحكام المواد من 5إلى 9من
الظهير الشريف رقم 1.84.177المعتبر بمثابة قانون الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر
 )1984السالف الذكر.
المادة 33
يتم حساب تعويض ذوي الحقوق عن فقدان مورد العيش وفق أحكام المواد من 11إلى
 13من الظهير الشريف رقم 1.84.177المعتبر بمثابة قانون الصادر في 6محرم 2( 1405
أكتوبر )1984السالف الذكر.

 - 3الظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق
بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك ،الجريدة الرسمية عدد 3753بتاريخ 7محرم
 3( 1405أكتوبر ،)1984ص .930

- 13 -

المادة 34
دون اإلخالل بأحكام المادة 29أعاله ،يتم حساب التعويضات المنصوص عليها في
المادتين 32و 33أعاله دون اعتبار قسط مسؤولية الضحية المنصوص عليه في المواد 5و9
و 11من الظهير الشريف رقم 1.84.177المعتبر بمثابة قانون الصادر في 6محرم 1405
( 2أكتوبر )1984السالف الذكر.
المادة 35
تحدد اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ،كيفيات
تحديد ومنح التعويض النهائي الواجب صرفه للضحية أو لذوي حقوقها.
ال يمكن أن يتعدى مبلغ التعويض المستحق للضحية أو لذوي حقوقها نسبة %70من
المبالغ المحتسبة طبقا ألحكام المواد 31و 32و 34أو 31و 33و 34أعاله ،حسب كل حالة.

الجزء الفرعي الثالث :التعويض عن فقدان المسكن الرئيسي أو عن فقدان
االنتفاع به
المادة 36
يؤدى التعويض عن فقدان المسكن الرئيسي أو عن فقدان االنتفاع به لألشخاص المشار
إليهم في البند )2من المادة 28أعاله ،عندما يتم التثبت من عدم صالحية هذا المسكن للسكن
من طرف لجنة الخبرة المشار إليها في المادة 13أعاله.
المادة 37
يؤدى التعويض عن فقدان المسكن الرئيسي لمالكه العضو في العائلة التي تقيم بهذا
المسكن .ويؤدى أيضا هذا التعويض للمالك غير العضو في العائلة عندما يكون زوجه أو
أزواجه أو األطفال الذين هم تحت كفالته أو هم معا أعضاء في العائلة المذكورة.
المادة 38
يؤدى التعويض عن فقدان االنتفاع بالمسكن الرئيسي للمكتري العضو في العائلة التي
تقيم بهذا المسكن .ويؤدى أيضا هذا التعويض للمكتري غير العضو في هذه العائلة الذي يكون
زوجه أو أزواجه أو األطفال الذين هم تحت كفالته أو هم معا أعضاء في العائلة المذكورة.
في حالة ما إذا كانت العائلة تقيم بالمسكن الرئيسي بدون مقابل ،يؤدى التعويض عن
فقدان االنتفاع لفائدة هذه العائلة.
المادة 39
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،الجمع بين التعويضات المنصوص عليها في المادتين
 37و 38أعاله عن نفس المسكن.

- 14 -

المادة 40
يشمل التعويض عن فقدان المسكن الرئيسي المشار إليه في المادة 37أعاله:
 .1مبلغ التعويض عن فقدان االنتفاع بالمسكن الرئيسي المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة 14أدناه؛
 .2مبلغ التعويض من أجل إصالح محل المسكن الرئيسي والذي يتم حسابه وفق الصيغة
التالية:
 = Iالقيمة الدنيا من بين (.)D, 70%xA,B
بحيث يكون:
 :Iمبلغ التعويض من أجل إصالح محل المسكن الرئيسي؛
 :Dقيمة األضرار الالحقة بالمسكن الرئيسي كما تم تقييمها من طرف لجنة الخبرة
المنصوص عليها في المادة 13أعاله؛
 :Aكلفة إعادة البناء من جديد ،جزئيا أو كليا ،للمسكن الرئيسي الذي أصبح غير صالح
للسكن ،كما تم تقييمها من طرف لجنة الخبرة السالفة الذكر؛
 : Bمبلغ تحدده اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمين واالحتياط االجتماعي،
وال يمكن أن يقل هذا المبلغ عن مائتين وخمسين ألف ( )250000درهم.
يمكن تخفيض مبلغ التعويض المحتسب حسب الصيغة المبينة أعاله بتطبيق معامل
للتخفيض يتم تحديده من طرف اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي .ويحدد هذا المعامل مع األخذ بعين االعتبار القدرة المالية لصندوق التضامن
والسيما موجوداته المالية.
المادة 41
يحدد مبلغ التعويض عن فقدان االنتفاع بالمسكن الرئيسي المنصوص عليه في المادة 38
أعاله في ثالثة ( )3أضعاف القيمة اإليجارية الشهرية.
يحدد مبلغ التعويض عن فقدان االنتفاع بالمسكن الرئيسي المنصوص عليه في )1من
الفقرة األولى من المادة 40أعاله في ستة ( )6أضعاف القيمة اإليجارية الشهرية.
تساوي القيمة اإليجارية الشهرية المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة
القيمة المحددة من طرف لجنة الخبرة المنصوص عليها في المادة 13أعاله .غير أن هذه القيمة
ال يمكن أن تقل عن القيمة الدنيا أو تتجاوز القيمة القصوى المحددتين من طرف اإلدارة بعد
استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي.

- 15 -

المادة 42
تحدد كيفيات منح التعويضات المنصوص عليها في المادتين 37و 38أعاله من طرف
اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي.

الجزء الفرعي الرابع :طلب التعويضات لدى صندوق التضامن
المادة 43
ألجل االستفادة من التعويضات الممنوحة من طرف صندوق التضامن ،يجب على
الضحية المقيدة في سجل التعداد المشار إليه في المادة 8أعاله أو ذوي حقوقها أن يقدموا طلبا
إلى الصندوق المذكور.
ويحدد بنص تنظيمي نموذج الطلب والوثائق التي يجب إرفاقها به وكذا كيفيات تقديمه
ودراسته.
المادة 44
يقوم صندوق التضامن بدراسة طلب التعويض ويدعو ،عند االقتضاء ،المعني باألمر
إلى إتمام البيانات التي تم إغفالها أو اإلدالء بالوثائق الناقصة ،ويبت بشأن قبول هذا الطلب.
يجب أن يكون قرار عدم قبول طلب التعويض معلال .يتم تبليغ المعني باألمر بهذا القرار
مصحوبا بكل الوثائق المرفقة بالطلب المذكور بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
أو عن طريق إجراء غير قضائي ،وذلك خالل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل
بهذا الطلب وبالوثائق التي يجب إرفاقها به .وفي حالة عدم تبليغ قرار عدم قبول هذا الطلب
داخل األجل السالف الذكر ،يعتبر طلب التعويض مقبوال.
يندرج طلب التعويض والوثائق المرفقة به ضمن مكونات ملف التعويض المشار إليه في
المادة 45بعده.
المادة 45
يعتبر ملف التعويض كامال إذا تضمن ،عالوة على الوثائق المشار إليها في المادة 43
أعاله ،الوثائق التالية التي تمكن صندوق التضامن من تقييم التعويض حسب الحاالت المبينة
بعده:
 -1في حالة العجز البدني الدائم للضحية:
 شهادة تثبت استقرار جراح الضحية بصفة نهائية مسلمة من طرف طبيب ممارسبالقطاع العام وتتضمن نسبة العجز البدني الدائم الذي ستظل الضحية مصابة به؛
 الوثائق المثبتة ألجرة الضحية أو كسبه المهني .وفي غياب هذه الوثائق ،يتم،حسب كل حالة ،تطبيق أحكام المواد 6و 7و 8من الظهير الشريف رقم
 1.84.177المعتبر بمثابة قانون الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984
السالف الذكر.
- 16 -

 -2في حالة وفاة الضحية أو في حالة شخص مفقود:
 نسخة من رسم وفاة الضحية وفي حالة شخص مفقود ،وثيقة تثبت فقدانه أو نسخةمن الحكم القضائي المصرح بموته؛
 الوثائق المثبتة ألجرة الضحية أو الشخص المفقود أو لكسبه المهني .وفي غيابهذه الوثائق ،يتم ،حسب كل حالة ،تطبيق أحكام المواد 6و 7و 8من الظهير
الشريف رقم 1.84.177المعتبر بمثابة قانون الصادر في 6محرم 2( 1405
أكتوبر )1984السالف الذكر؛
 إثباتا لصفة ذوي حقوق الضحية أو الشخص المفقود حسب مدلول الفقرة الثانيةمن المادة 30أعاله.
 -3في حالة فقدان المسكن الرئيسي أو فقدان االنتفاع به ،تقرير الخبرة المشار إليه في
المادة 13أعاله.
ويطلب صندوق التضامن ،عند االقتضاء ،من األشخاص المعنيين استكمال ملف
التعويض بالوثائق التي لم يتم اإلدالء بها والواردة في البندين )1و )2أعاله.
المادة 46
في انتظار البت النهائي في ملف التعويض وعندما يكون طلب التعويض مقبوال طبقا
ألحكام المادة 44أعاله ،يمكن منح تسبيق على التعويض لألشخاص المشار إليهم في البند )1
من المادة 28أعاله.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تحديد ومنح التسبيق ،على الخصوص ،حسب خطورة
األضرار الناجمة عن واقعة كارثية وظروف االستعجال والهشاشة الناتجين عن هذه الواقعة.
المادة 47
يجب على صندوق التضامن أن يبلغ مقترح التعويض المعد طبقا لمقتضيات هذا القسم
إلى الطالب ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو عن طريق إجراء غير قضائي،
وذلك داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بملف التعويض الكامل المشار
إليه في المادة 45أعاله.
يجب أن يرفق هذا االقتراح بتوصيل يحدد نموذجه بنص تنظيمي.
المادة 48
يجب على المستفيد من التعويض أن يرجع إلى صندوق التضامن التوصيل الذي تسلمه
بعد أن يوقع عليه.
المادة 49
يجب على صندوق التضامن أن يدفع التعويض المستحق داخل أجل ثالثين ( )30يوما
ابتداء من تاريخ استالم التوصيل الموقع عليه.
- 17 -

المادة 50
يجب على المستفيد الذي يرفض مبلغ التعويض المقترح عليه طبقا لمقتضيات المادة 47
أعاله ،إبالغ رفضه إلى صندوق التضامن بواسطة أي وثيقة ثابتة التاريخ ،وذلك قبل لجوئه
إلى لجنة تسوية النزاعات المحدثة بموجب المادة 54من هذا القانون.
المادة 51
مع مراعاة أحكام المادة 44أعاله ،يرفض صندوق التضامن كل طلب للتعويض ال
يستوفي الشروط المنصوص عليها في هذا القسم .يجب أن يكون قرار الرفض معلال .يتم تبليغ
هذا القرار مصحوبا بكل الوثائق المرفقة بالطلب المذكور إلى الطالب بواسطة رسالة مضمونة
مع إشعار بالتوصل أو عن طريق إجراء غير قضائي ،وذلك داخل أجل ثالثين ( )30يوما
ابتداء من تاريخ التوصل بالملف الكامل للتعويض المشار إليه في المادة 45أعاله.
المادة 52
يجب إرجاع كل مبلغ تم الحصول عليه بدون وجه حق برسم إحدى التعويضات
المنصوص عليها في هذا القسم إلى صندوق التضامن .تترتب ،بقوة القانون ،على المبلغ
المذكور فوائد يتم احتسابها وفقا للسعر القانوني المعمول به ابتداء من تاريخ أداء هذا المبلغ
إلى تاريخ استرجاعه.
يمكن لصندوق التضامن ،من أجل ضمان حقوقه ،أن يعمل على مباشرة إجراءات الحجز
التحفظي على أموال األشخاص الذين حصلوا على التعويضات المذكورة بدون وجه حق.
المادة 53
يتقادم كل طلب أداء التعويضات التي يمنحها صندوق التضامن بمرور سنتين ( )2ابتداء
من تاريخ نشر القرار اإلداري المنصوص عليه في المادة 6أعاله.
غير أن التقادم ال يسري أو يتم توقيفه ضد الشخص الذي يوجد في ظروف استحال عليه
فيها المطالبة بحقوقه بسبب مانع نتج عن القانون أو عن القوة القاهرة .كما يوقف التقادم أو
يقطع بأي سبب من األسباب العادية لتوقيف أو لقطع التقادم طبقا للقواعد العامة.

الفرع الخامس :لجنة تسوية النزاعات
المادة 54
تحدث لجنة لتسوية النزاعات تتولى البت في كل نزاع قائم بين ضحايا واقعة كارثية أو
ذوي حقوقهم وصندوق التضامن قبل إقامة أي دعوى قضائية ،وذلك وفق الشكليات والمساطر
المنصوص عليها في هذا الفرع .يشار إلى هذه اللجنة بعده ب «لجنة التسوية».
المادة 55
يرأس لجنة التسوية قاض يعين من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية.

- 18 -

تتكون هذه اللجنة باإلضافة إلى رئيسها من:
 ممثل عن اإلدارة؛ طبيبين يمارسان بالقطاع العام متخصصين في مجال طبي ذي صلة وثيقةبموضوع النزاع؛
 خبير في مجال البناء و العقار يتم اختياره من بين الخبراء القضائيين المسجلينفي الجدول الوطني المنصوص عليه في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.01.126بتاريخ 29من ربيع األول
 22( 1422يونيو .4 )2001
يجب على كل عضو في لجنة التسوية أن يستمر في القيام بمهمته إلى نهايتها .وال يجوز
له أن يتخلى عن هذه المهمة إال لسبب مشروع وبعد إرساله إشعارا لرئيس هذه اللجنة يذكر
فيه أسباب تخليه.
يعوض كل عضو رسمي في حالة غيابه أو تعذر حضوره بعضو نائب عنه يتم تعيينه
وفق نفس الكيفيات المتبعة في تعيين العضو الرسمي الذي تم تعويضه.
تحدد كيفيات تعيين أعضاء لجنة التسوية ونوابهم ،من غير الرئيس ،بنص تنظيمي.
يمكن لرئيس لجنة التسوية أن يستدعي لحضور اجتماعات هذه اللجنة ،بصفة استشارية،
كل شخص يرى فائدة في حضوره .غير أنه ال يجوز لهذا الشخص حضور مداوالت اللجنة.
يحدد بنص تنظيمي مقر لجنة التسوية.
المادة 56
تحدد بنص تنظيمي تعويضات أعضاء لجنة التسوية.
يتحمل صندوق التضامن مصاريف تسيير وتجهيز لجنة التسوية.
المادة 57
تشكل لجنة التسوية بالنسبة لكل واقعة كارثية.
يجب تقديم الطعن أمام هذه اللجنة ،تحت طائلة عدم القبول ،داخل أجل سنة ابتداء من
تاريخ تبليغ القرار المتنازع فيه المتخذ من قبل صندوق التضامن .غير أنه ،يمكن للجنة التسوية
رفع هذا الجزاء على الطاعن إذا ثبت بأنه لم يكن قادرا ،لوجود عذر مشروع ،على المطالبة
بحقوقه داخل األجل المحدد.
يقدم الطعن المذكور في شكل طلب مكتوب من طرف الضحية أو ذوي حقوقها أو
األشخاص المفوضين من قبلهم لهذا الغرض .ويوجه هذا الطلب إلى لجنة التسوية مرفقا ،عند
 - 4القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.126بتاريخ 29
من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع االخر 19( 1422يوليو
 ،)2001ص .1868

- 19 -

االقتض اء ،بجميع الوثائق التي يعتزم الطالب استعمالها وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتوصل أو يتم إيداعه بمقر اللجنة مقابل وصل.
المادة 58
تجتمع لجنة التسوية بدعوة من رئيسها بطلب من الطرف األكثر استعجاال .ويستدعي
الرئيس أطراف النزاع ،عن طريق إجراء غير قضائي ،خمسة عشر ( )15يوما ،على األقل،
قبل التاريخ المحدد لالجتماع.
تجتمع لجنة التسوية في المكان الذي يوجد فيه مقرها أو في أي مكان آخر تراه مناسبا
آخذة بعين االعتبار ،على الخصوص ،ظروف الواقعة الكارثية ومسكن ضحايا هذه الواقعة.
يؤهل رئيس لجنة التسوية ،بقوة القانون ،للبت في القضايا المسطرية المثارة فور تقديم
الطعن.
تتخذ لجنة التسوية قراراتها األخرى ،بعد المداولة ،بأغلبية أصوات أعضائها .وفي حالة
تساوي األصوات ،يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
تكون مداوالت لجنة التسوية سرية.
تحدد كيفيات تسيير لجنة التسوية والمسطرة المتبعة من لدنها بموجب النظام الداخلي
الذي تعده هذه اللجنة .يجب أن يحترم هذا النظام القواعد المتعلقة بحقوق الدفاع.
المادة 59
تقوم لجنة التسوية بجميع إجراءات البحث باالستماع إلى أطراف النزاع أو إلى ممثليهم
أو إلى الشهود أو بتعيين خبراء أو بأي إجراء آخر للبحث يكون ضروريا لتسوية النزاعات
المعروضة عليها.
المادة 60
يجب أن يكون القرار الصادر عن لجنة التسوية مكتوبا ومؤرخا .ويجب أن يشار فيه إلى
الهوية الكاملة لألطراف وأن يتضمن عرضا موجزا لوقائع وادعاءات األطراف ودفوعاتهم
على التوالي والمستندات وبيان المسائل محل النزاع التي تم الفصل فيها بمقتضى القرار وكذا
منطوقه .يجب أن يكون قرار لجنة التسوية مفصال ومعلال وموقعا من طرف أعضاء لجنة
التسوية .وإذا رفضت أقلية األعضاء التوقيع ،يشير رئيس اللجنة إلى ذلك مع تثبيت أسباب عدم
التوقيع ويكون للقرار نفس األثر كما لو كان موقعا من لدن كل عضو من األعضاء.
المادة 61
تتوفر لجنة التسوية على أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر يبتدئ من تاريخ رفع األمر إليها
وذلك التخاذ قرارها النهائي .يمكن تمديد هذا األجل لنفس المدة من طرف رئيس المحكمة
اإلدارية المختصة باعتبار مكان وقوع الواقعة الكارثية وذلك بناء على طلب من رئيس لجنة
التسوية.

- 20 -

إذا لم تتخذ لجنة التسوية قرارها داخل األجل المذكور ،يمكن للضحية أو لذوي حقوقها
أو لألشخاص المفوضين من قبلهم لهذا الغرض أن يتقدموا بالطعن أمام المحكمة اإلدارية
المختصة باعتبار مكان وقوع الواقعة الكارثية وذلك داخل أجل ستين ( )60يوما ابتداء من
اليوم األول الذي يلي تاريخ انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 62
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 61أعاله ،ال يمكن الطعن في قرارات صندوق
التضامن أمام القضاء ،إال بعد استنفاد مسطرة الطعن أمام لجنة التسوية وذلك تحت طائلة عدم
القبول.
المادة 63
يكون قرار لجنة التسوية ملزما ألطراف النزاع .ويتم تبليغه إلى األطراف ،عن طريق
إجراء غير قضائي ،من طرف رئيس اللجنة المذكورة داخل أجل أقصاه خمسة عشر ()15
يوما ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار المذكور .ويكون هذا القرار غير قابل للطعن أمام القضاء
ماعدا في حالة خرق القانون.
في هذه الحالة ،يقدم الطعن أمام محكمة االستئناف اإلدارية بالرباط وفق الشكليات وضمن
اآلجال العادية.

الفرع السادس :الحلول
المادة 64
يحل صندوق التضامن محل األشخاص الذين تم تعويضهم ضد األشخاص المسؤولين
عن الضرر الناجم عن واقعة كارثية ،وذلك في حدود المبالغ التي أداها لهم.
غير أنه ،ال يمكن لصندوق التضامن أن يمارس دعوى الحلول ضد الدولة.
المادة 65
يمكن لصندوق التضامن الحصول على جميع الوثائق والمعلومات والبيانات الضرورية
لممارسة مهامه وطعونه.
عالوة على ذلك ،يخبر الوكيل العام للملك المختص صندوق التضامن بظروف الفعل
اإلرهابي المصرح به واقعة كارثية طبقا لمقتضيات المادة 6أعاله ،وعند االقتضاء ،هوية
ضحايا الفعل المذكور.

- 21 -

الفرع السابع :العقوبات
المادة 66
يعاقب بالعقوبات المتعلقة بالنصب المنصوص عليها في القانون الجنائي كل من قام عمدا
بتصريح كاذب بغرض دعم طلب الحصول على تعويض من صندوق التضامن أو تحميله إياه.
المادة 67
يلزم بالحفاظ على السر المهني ،وفق األحكام وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في القانون الجنائي ،جميع األشخاص الذين يشاركون بأي صفة كانت في اجتماعات أو في
أشغال صندوق التضامن أو لجنة التتبع أو لجنة الخبرة التابعة لها أو لجنة التسوية فيما يخص
المعلومات التي تبلغ إلى علمهم عند ممارستهم لمهامهم أو بمناسبة هذه المهام.

القسم الثاني :أحكام تغير وتتمم القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات
المادة 68
تغير أو تتمم على النحو التالي أحكام المواد األولى و( 20الفقرة األخيرة) و 248من
القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات السالف الذكر:
«المادة األولى -يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
«أجل استحقاق القسط :تاريخ يصير..............القسط مستحقا.
«.............................................
«.............................................
«.............................................
«واقعة :كل ظرف.....................وقوع حادث.
«واقعة كارثية :واقعة كارثية كما تم تعريفها بموجب المادة الثالثة «من القانون رقم
 110.14القاضي بإحداث نظام لتغطية عواقب «الوقائع الكارثية».
«المادة ( 20الفقرة األخيرة) -.ال تطبق أحكام البنود.........على «الحياة .ال تطبق أحكام
البند )5أعاله على تأمينات عواقب الوقائع «الكارثية المنصوص عليها في الباب الخامس من
القسم الثاني من هذا «الكتاب .وال يطبق األجل المنصوص عليه في البند )5من هذه المادة
على «التأمينات ضد موت الماشية والسرقة».
«المادة - .248يمكن لإلدارة ،بناء على اقتراح من الهيئة ،أن:
« -تحدد الشروط ..............من هذا القانون؛
- 22 -

« -تحدد الشروط ..............في العقود؛
« -تحدد مبالغ خلوص التأمين وأسقف الضمان ضد عواقب «الوقائع الكارثية
المنصوص عليه في المادة 64-1أعاله وذلك «على الخصوص ،حسب طبيعة
األضرار واألموال المؤمن عليها« .يتم عند االقتضاء ،األخذ بعين االعتبار الحدود
المنصوص «عليها في أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر «رقم
 1.84.177الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984عند «تحديد األسقف
المذكورة.
«يمكن للهيئة ،بواسطة منشور تصدره ،أن:
«...................................................
(الباقي بدون تغيير).
المادة 69
يتمم القسم الثاني من الكتاب األول من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات
السالف الذكر بالباب الخامس كالتالي:

«الباب الخامس« :تأمينات عواقب الوقائع الكارثية
«المادة -1-64بالرغم من األحكام المخالفة المنصوص عليها في المادتين 45و 56من
هذا القانون ،يجب أن تشمل عقود التأمين «التالية ضمانا ضد عواقب الوقائع الكارثية:
« °1عقود التأمين التي تغطي األضرار الالحقة باألموال؛
« °2عقود التأمين التي تغطي المسؤولية المدنية التي يمكن أن تثار «بسبب األضرار
البدنية أو المادية الالحقة باألغيار ،والتي تسببت فيها «عربة برية ذات محرك ،المنصوص
عليها في المادة 120أدناه؛
« °3عقود التأمين ،غير تلك المنصوص عليها في البند °2أعاله« ،التي تغطي
المسؤولية المدنية التي يمكن أن تثار بسبب األضرار «البدنية الالحقة باألغيار ،غير مأموري
المؤمن له ،الموجودين باألماكن «المنصوص عليها في العقود المذكورة.
« ال تطبق اإلجبارية المنصوص عليها في الفقرة السابقة على تأمين «الطيران وعلى
تأمين األضرار الالحقة بالمحاصيل الزراعية غير المخزنة «وبالمزروعات وباألغراس
الفالحية.
«تعتبر عقود التأمين المنصوص عليها في البنود °1و °2و °3أعاله «متضمنة للضمان
ضد عواقب الوقائع الكارثية وذلك رغم كل الشروط «المخالفة .ويكون المكتتب مدينا بقسط أو
اشتراك التأمين المقابل لهذا «الضمان كما يتم تحديده تطبيقا ألحكام المادة 2-248أدناه».
- 23 -

«المادة - .2-64يغطي الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح «في إطار عقود
التأمين المنصوص عليها في البند °1من المادة « 1-64أعاله ،األضرار الالحقة باألموال
المؤمن عليها والناتجة مباشرة عن «واقعة كارثية».
«المادة - .3-64يغطي الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح «في إطار عقود
التأمين المنصوص عليها في البند °2من المادة « 1-64أعاله ،األضرار البدنية التي يتعرض
لها السائق وكل شخص منقول «على متن العربة المؤمن عليها وكذا األضرار الالحقة بذوي
حقوقهم على « إثر وفاتهم ،عندما تنتج هذه األضرار مباشرة عن واقعة كارثية تمس «العربة
المؤمن عليها .كما يغطي هذا الضمان األضرار الالحقة بالعربة «المؤمن عليها والناتجة
مباشرة عن واقعة كارثية.
«عندما يكون مالك العربة شخصا ذاتيا ،يغطي الضمان المنصوص «عليه في الفقرة
األولى أعاله كذلك األضرار البدنية التي يتعرض لها مالك «العربة وأزواجه وأوالده
الموجودون تحت كفالته وكذا األضرار «الالحقة بذوي حقوق هؤالء بسبب وفاتهم ،شريطة
أن تكون هذه «األضرار ناتجة مباشرة عن واقعة كارثية.
« بالرغم من كل األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يعتبر في «حكم األوالد
الموجودين تحت الكفالة ،األوالد غير المأجورين والبالغين «من العمر 21سنة على األكثر
عند تاريخ حدوث الواقعة الكارثية .ويرفع «حد السن هذا إلى 26سنة في حالة متابعة الدراسة
مع اإلدالء بما يثبت «ذلك .ويعتبر كذلك في حكم األوالد الموجودين تحت الكفالة ،األوالد «في
وضعية إعاقة ،دونما تحديد للسن ،الذين يستحيل عليهم بصورة «كلية ودائمة ونهائية مزاولة
أي نشاط مأجور بسبب عجز جسدي «أو ذهني».
المادة -.4-64يغطي الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح «في إطار عقود
التأمين المنصوص عليها في البند °3من المادة 1-64أعاله« ،األضرار البدنية التي يتعرض
لها األشخاص غير مأموري المؤمن له «الموجودون في األماكن المنصوص عليها في عقد
التأمين ،وكذا األضرار «الالحقة بذوي حقوقهم بسبب وفاتهم ،عندما تنتج هذه األضرار
«مباشرة عن واقعة كارثية».
المادة - .5-64يتعين على المؤمن له إشعار المؤمن بحدوث كل واقعة «من شأنها أن
تؤدي إلى إثارة ضمان المؤمن ،وذلك بمجرد علمه بها وعلى «أبعد تقدير خالل العشرين ()20
يوما الموالية لحدوثها .ال يمكن تقليص «هذا األجل باتفاق مخالف .ويمكن تمديده من قبل
اإلدارة باقتراح من «الهيئة».
«يمكن للمؤمن له إشعار المؤمن بحدوث الواقعة المذكورة بعد «انصرام األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،وذلك في حالة «االستحالة المطلقة للقيام بذلك أو في
حالة وجود سبب مشروع «أو وقوع حادث فجائي أو قوة قاهرة».
«المادة - .6-64تحدد بنص تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،كيفيات «إعمال الضمان ضد
عواقب الوقائع الكارثية المنصوص عليه في «المادة 1-64أعاله».
«المادة - .7-64تحدد اإلدارة أسقفا إجمالية للتعويض وذلك برسم «كل واقعة وكل سنة.
«ال يمكن أن يقل السقف اإلجمالي للتعويض برسم كل واقعة:
- 24 -

«-عن ملياري درهم اذا تعلق األمر بواقعة كارثية يرجع السبب فيها «إلى عامل طبيعي؛
«-عن ثالثمائة ( )300مليون درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية «يرجع السبب فيها إلى
الفعل العنيف لإلنسان.
«غير أنه ال يمكن أن يقل السقف اإلجمالي للتعويض برسم كل سنة:
«-عن أربعة ( ) 4ماليير درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية يرجع «السبب فيها إلى
عامل طبيعي؛
«-عن ستمائة ( )600مليون درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية «يرجع السبب فيها إلى
الفعل العنيف لإلنسان.
«وتخفض التعويضات المستحقة برسم الضمان ضد عواقب «الوقائع الكارثية
المنصوص عليه في المادة 1-64أعاله ،حسب األسقف «اإلجمالية السالفة الذكر .وتحدد
اإلدارة ،باقتراح من الهيئة « ،شروط وكيفيات هذا التخفيض وكذا منح تسبيق عن التعويض،
عند االقتضاء ،وذلك على الخصوص حسب طبيعة األضرار واألموال «المؤمن عليها».
«المادة - .8-64يحدد التعويض عن الضرر البدني المستحق للضحية «أو لذوي حقوقها
بسبب وفاتها برسم الضمان ضد عواقب الوقائع «الكارثية ،الممنوح في إطار عقود التأمين
المشار إليها في البندين °2و °3من «المادة 1-64أعاله ،وفق أحكام الظهير الشريف رقم
 1.84.177الصادر «في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق
بتعويض « المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك .غير أنه« ،ودون
اإلخالل بأحكام المادة 17أعاله ،ال يؤخذ بعين االعتبار قسط «مسؤولية الضحية في تحديد
التعويض المذكور.
« عندما يكون الضرر المشار إليه في الفقرة األولى أعاله مغطى في إطار «الضمان
المنصوص عليه في نفس الفقرة ،بعدة عقود تأمين ،فإن كل «عقد منهم ينتج آثاره وفق الشروط
المحددة فيه لهذا الضمان ودون «أن يتجاوز التعويض اإلجمالي الممنوح للضحية أو لذوي
حقوقها مبلغ «التعويض المحدد طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة .ويمكن «للضحية
أو لذوي حقوقها أن يحصلوا ،وفق هذه الشروط والحدود« ،على التعويض عن الضرر البدني
من أي مؤمن يقع عليه اختيارهم« ،عندما تكون العقود المذكورة مبرمة مع عدة مؤمنين.
«تحدد حصة التعويض المستحقة برسم كل عقد من خالل ضرب «مبلغ التعويض المشار
إليه أعاله في النسبة المحصل عليها من قسمة «مبلغ التعويض الذي كان من المفروض أن
يؤدى برسم هذا العقد «لو كان هذا األخير منفردا على مجموع مبالغ التعويضات التي كان من
«المفروض أن تؤدى برسم جميع العقود ،مع اعتبار كل عقد من هذه «العقود كما لو كان
منفردا.
«في عالقة المؤمنين بعضهم ببعض ،تساوي حصة كل مؤمن منهم «مجموع الحصص
التي يتحملها برسم جميع العقود المبرمة معه».

- 25 -

المادة 70
تتمم على النحو التالي أحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات السالف الذكر
بالمواد 1-229و 1-237و:2-248
«المادة - .1-229تستفيد مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،بما فيها «المقاوالت المعتمدة
لممارسة عمليات إعادة التأمين بصفة حصرية« ،والتي وقعت اتفاقية مع الدولة وصندوق
التضامن ضد الوقائع «الكارثية المحدث بموجب القانون رقم 110.14القاضي بإحداث نظام
«لتغطية عواقب الوقائع الكارثية ،من ضمان الدولة المخصص لتغطية «خطر عدم توفر تغطية
في إطار إعادة التأمين لدى معيدي التأمين «األجانب أو عجز هؤالء عن الوفاء بالتزاماتهم،
وذلك برسم الضمان« ،ضد عواقب الوقائع الكارثية المشار إليه في المادة 1-64أعاله.
«تحدد االتفاقية المذكورة شروط وكيفيات تفعيل هذا الضمان« ،وال سيما تلك المتعلقة
بالتعريفة المطبقة على الضمان المذكور «وبتحديد االحتفاظ باألخطار من قبل المقاوالت
المشار إليها في الفقرة «األولى أعاله ،وباإلحالة في إعادة التأمين وبالتدخل المسبق لصندوق
«التضامن ضد الوقائع الكارثية السالف الذكر.
«وفي جميع األحوال ،ال يشمل ضمان الدولة الجزء المحتفظ به من «األخطار من طرف
المقاوالت المذكورة».
«المادة - .1-237يتم التسيير المحاسبي والمالي للضمان ضد عواقب «الوقائع الكارثية
من طرف مقاولة للتأمين وإعادة التأمين بواسطة حساب منفصل عن الحسابات التي تقيد فيها
العمليات األخرى التي «تمارسها المقاولة المذكورة.
«تحدد بمنشور تصدره الهيئة كيفيات تطبيق هذه المادة».
«المادة - .2-248بالرغم من كل األحكام التشريعية والتنظيمية «المخالفة ،تحدد بنص
تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،األقساط «أو االشتراكات المتعلقة بالضمان ضد عواقب الوقائع
الكارثية «المنصوص عليه في المادة 1-64أعاله وكذا نسب العمولة برسم عرض «عمليات
التأمين المتعلقة بهذا الضمان».

القسم الثالث :مقتضيات ختامية
المادة 71
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ النشر بالجريدة الرسمية للنصوص التطبيقية
المنصوص عليها في المواد 4و 11و 19و 40من هذا القانون والمواد 6-64و 7-64و2-248
من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات كما تمت إضافتها بموجب هذا القانون ،وكذا
في البند 3من الفقرة األولى من المادة 248من القانون رقم 17.99السالف الذكر كما تم
تتميمها بموجب هذا القانون.
ال تطبق أحكام المادة 1-64من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات إال على
العقود المكتتبة أو التي تم تجديدها ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
- 26 -