مرسوم بتحديد مسطرة إعداد برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم
وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده

-1-

مرسوم رقم 2.16.300صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد مسطرة إعداد برنامج تنمية
العمالة أو اإلقليم وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار
1
والتشاور إلعداده
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما
المواد 80و 81و 82و 83و 84منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 82من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،112.14يحدد هذا
المرسوم مسطرة إعداد برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار
والتشاور إلعداده.
المادة 2
يعتبر برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم الوثيقة المرجعية لبرمجة المشاريع واألنشطة ذات
األولوية المقرر أو المزمع إنجازها بتراب العمالة أو اإلقليم بهدف النهوض بالتنمية االجتماعية
خاصة في الوسط القروي وكذا في المجاالت الحضرية.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 80من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،112.14يحدد برنامج
تنمية العمالة أو اإلقليم ،لمدة ست سنوات ،البرامج والمشاريع التنموية المقرر برمجتها أو
إنجازها أو المساهمة فيها بتراب العمالة أو اإلقليم ،مع مراعاة ما يلي:
 −تحديد برنامج التنمية لألولويات التنموية للعمالة أو اإلقليم؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5344
-2-

 −مواكبة برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم لسياسات واستراتيجيات الدولة فيما يخص توفير
التجهيزات والخدمات األساسية والتنمية االجتماعية في الوسط القروي ومحاربة
اإلقصاء والهشاشة في مختلف القطاعات االجتماعية؛
 −السعي إلى تحقيق االنسجام وااللتقائية مع توجهات برنامج التنمية الجهوية عند وجوده؛
 −اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛
 −األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للعمالة أو اإلقليم أو التي يمكن تعبئتها،
وكذا االلتزامات المتفق في شأنها بين العمالة أو اإلقليم والجماعات الترابية األخرى
وهيئاتها والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية واالجتماعية بالعمالة أو اإلقليم.
المادة 4
يتخذ رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ،خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس ،قرار
إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم ،بعد اجتماع إخباري وتشاوري يدعو له أعضاء
المكتب ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم وكاتب المجلس .يحضر عامل العمالة أو اإلقليم أو من
يمثله هذا االجتماع.
يمكن لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم أن يدعو ،عن طريق عامل العمالة أو اإلقليم،
مسؤولي المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية لحضور هذا االجتماع ،كما يمكن له ،بمبادرة
منه ،أن يدعو لهذا االجتماع أي شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 5
يعلق بمقر العمالة أو اإلقليم قرار إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم داخل
أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية النعقاد االجتماع اإلخباري والتشاوري المشار إليه في
المادة 4أعاله ،كما يبلغ هذا القرار إلى عامل العمالة أو اإلقليم داخل األجل نفسه.
يتضمن هذا القرار ،بصفة خاصة ،الجدولة الزمنية لعملية إعداد مشروع برنامج تنمية
العمالة أو اإلقليم ،وال سيما تاريخ بداية انطالق عملية إعداده.
المادة 6
يتم إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم عبر المراحل التالية:
أ) .إنجاز تشخيص يبرز وضعية التجهيزات والخدمات األساسية في الوسط القروي للعمالة
أو اإلقليم ومؤشرات اإلقصاء والهشاشة في مختلف القطاعات االجتماعية .ويتضمن
هذا التشخيص ،عالوة على ذلك ،مقومات وإكراهات التنمية االجتماعية بالعمالة أو
اإلقليم وجردا للمشاريع المبرمجة أو المتوقعة من طرف الدولة والفاعلين العموميين
اآلخرين داخل النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم؛

-3-

ب) .وضع وترتيب األولويات التنموية للعمالة أو اإلقليم أخذا بعين االعتبار سياسات
واستراتيجيات الدولة وانسجاما مع توجهات برنامج التنمية الجهوية متى توفر؛
ج) .تحديد وتوطين المشاريع واألنشطة ذات األولوية بالنسبة للعمالة أو اإلقليم ،مع األخذ
بعين االعتبار اإلمكانات المادية المتوفرة لديها أو التي يمكن لها تعبئتها خالل السنوات
الست التي سيتم العمل فيها ببرنامج التنمية؛
د) .تقييم موارد العمالة أو اإلقليم ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األولى
لبرنامج تنمية العمالة أو اإلقليم؛
ه) .بلورة وثيقة مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم ،مع وضع منظومة لتتبع المشاريع
والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها.
المادة 7
يتم إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم وفق منهج تشاركي.
ولهذه الغاية ،يقوم رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم بإجراء مشاورات مع:
 −المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثة
لدى مجلس العمالة أو اإلقليم طبقا ألحكام المادة 110من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم 112.14؛
 −الهيأة االستشارية المكلفة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع
المنصوص عليها في المادة 111من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .112.14
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 80من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،112.14يتم إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم بتنسيق مع عامل العمالة أو اإلقليم
بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية.
المادة 9
يقوم رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ،أثناء إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم،
بطلب المساعدة التقنية ،عن طريق عامل العمالة أو اإلقليم ،من المصالح الخارجية للدولة
والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية.
وتتمثل هذه المساعدة التقنية ،على وجه الخصوص ،في ما يلي:
أ) .مد العمالة أو اإلقليم بالمعلومات والمعطيات والمؤشرات والوثائق المتوفرة حول
المشاريع المنجزة والتي تعتزم اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات
العمومية والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص إنجازها فوق تراب العمالة أو اإلقليم؛
-4-

ب) .إمكانية تعبئة الموارد البشرية التابعة للمصالح الخارجية للدولة التي يمكنها المساهمة
في إعداد مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم.
يتعين على اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت
العمومية مد العمالة أو اإلقليم بالمعطيات والمؤشرات والوثائق المشار إليها في الفقرة أ من
هذه المادة داخل أجل أقصاه شهران من تاريخ تقديم طلب المساعدة التقنية.
المادة 10
يعرض رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم على
اللجان الدائمة لدراسته ثالثين ( )30يوما على األقل قبل تاريخ عقد المجلس للدورة العادية أو
االستثنائية المخصصة للمصادقة عليه.
المادة 11
يعرض رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم مشروع برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم على
المجلس ،قبل نهاية السنة األولى من مدة االنتداب قصد اتخاذ مقرر في شأنه.
يكون هذا المشروع مرفقا بما يلي:
 −منظومة تتبع المشاريع والبرامج المشار إليها في الفقرة هـ من المادة 6من هذا
المرسوم؛
 −تقارير اللجان الدائمة.
المادة 12
يصبح مقرر مجلس العمالة أو اإلقليم المتعلق ببرنامج تنمية العمالة أو اإلقليم قابال للتنفيذ
بعد التأشير عليه من قبل عامل العمالة أو اإلقليم طبقا ألحكام المادة 109من القانون التنظيمي
السالف الذكر رقم .112.14
المادة 13
عمال بأحكام المادة 95من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،112.14يتولى رئيس
مجلس العمالة أو اإلقليم تنفيذ برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم.
المادة 14
يقوم رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم بإعداد تقرير سنوي لتقييم تنفيذ برنامج تنمية العمالة
أو اإلقليم.
يتضمن هذا التقرير ،على وجه الخصوص ،بيانات حول:

-5-

 −نسبة إنجاز المشاريع المبرمجة في برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم ،مع قياس مؤشرات
الفعالية المتعلقة بها والمضمنة في منظومة تتبع المشاريع والبرامج المشار إليها في
الفقرة هـ من المادة 6من هذا المرسوم؛
 −اإلمكانيات المادية المرصودة للمشاريع والبرامج واإلكراهات المحتملة التي قد تعترض
إنجازها ،مع اقتراح الحلول الكفيلة بتجاوزها.
المادة 15
يعرض تقرير تقييم تنفيذ برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم على اللجان الدائمة للمجلس إلبداء
الرأي حوله داخل األجل المنصوص عليه في المادة 10من هذا المرسوم.
يتدارس مجلس العمالة أو اإلقليم هذا التقرير في أول دورة عادية أو استثنائية يعقدها بعد
التوصل بتقارير اللجان الدائمة.
يعلق ملخص من التقرير السنوي بمقر العمالة أو اإلقليم ،كما يتم نشره بجميع الوسائل
المتاحة.
المادة 16
يمكن تحيين برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم ،ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ،
وفق المسطرة المتبعة في إعداده المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-6-