مرسوم بشأن االختصاصات والسلطات المخولة لوكيل الوزارة
في التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات

مرسوم رقم 2.70.171بتاريخ 6شعبان 8( 1390أكتوبر )1970بشأن
االختصاصات والسلطات المخولة لوكيل الوزارة في التعليم الثانوي
1
والتقني والعالي وتكوين اإلطارات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31) 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 101منه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 555.67الصادر في 8شعبان 11) 1387نونبر )1967
بتأليف وتنظيم الحكومة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن السيد محمد شفيق ،وكيل الوزارة في التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات
يساعد وزير التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات وينظر في جميع القضايا التي
يعهد إليه بها هذا الوزير.
الفصل الثاني
يمكن أن يسند إلى وكيل الوزارة في التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات
بموجب قرار لوزير التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات:
أ) إما تفويض في االختصاصات والسلطات؛
ب) إما تفويض مستمر في التوقيع أو التأشير باسم وزير التعليم الثانوي والتقني والعالي
وتكوين اإلطارات على جميع الرسوم الراجعة لسلطة هذا الوزير باستثناء المراسيم والقرارات
التنظيمية.
وحرر بالرباط في 6شعبان 8( 1390أكتوبر .(1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3029بتاريخ 18رمضان 18( 1390نونبر ،)1970ص .2866
-2-