مرسوم بإحداث لجنة وطنية لتسهيل النقل الجوي تدعى
"اللجنة الوطنية "FAL

مرسوم رقم 2.69.344بتاريخ 18ذي القعدة 26( 1389يناير )1970
1
بإحداث لجنة وطنية لتسهيل النقل الجوي تدعى "اللجنة الوطنية "FAL
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي المبرمة بشيكاغو يوم 7دجنبر 1944
والتي انخرط فيها المغرب بتاريخ 13نونبر 1956؛
وبناء على النص التاسع الملحق باالتفاقية المذكورة والمتعلق بتسهيل النقل الجوي؛
وبناء على التوصية -ب - 11الصادرة عن الدورة السادسة لقسم التسهيل ) )FALالتابع
لمنطقة الطيران المدني الدولي والرامية إلى إحداث لجان وطنية ()FAL؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.51الصادر في 28محرم 12( 1381يوليوز
 )1961بإحداث مديرية للشؤون الجوية وبتنظيم المالحة الجوية المدنية والقواعد الجوية
واالرصاد الجوية الوطنية؛
وباقتراح من وزير الشغال العمومية والمواصالت بعد استشارة وزير المالية ووزير
الصحة العمومية ووزير الداخلية ووزير الشؤون الخارجية ووزير السياحة ووزير البريد والبرق
والتليفون،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث لجنة وطنية لتسهيل النقل الجوي تدعى "اللجنة الوطنية ،"FALيعهد إليها بدراسة
المشاكل المتعلقة بتسهيل النقل الجوي الدولي.
الفصل 2
تختص اللجنة ( )FALبما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 2988بتاريخ 27ذو القعدة 4( 1389يبراير ،)1970ص .347
-2-

-

-

دراسة القواعد والعراف الموصى بها من طرف منظمة الطيران المدني الدولي
والمتعلقة بتسهيل النقل الجوي؛
القيام عند االقتضاء باقتراح اتخاذ التدابير الملموسة الالزمة لتطبيق هذه القواعد
والعراف الموصى بها؛
اعتبار الفوراق الموجودة بين التشريع المغربي وبين القواعد والعراف الموصى بها
من طرف منظمة الطيران المدني الدولي التي ال يمكن أن تطبقها اإلدارة المغربية لكي
يتأتى إدخال التغييرات المالئمة لدى منظمة الطيران المدني الدولي؛
تحضير االجتماعات الدورية لقسم التسهيل التابع لمنظمة الطيران المدني الدولي.
الفصل 3

يحدد تأليف اللجنة المذكورة كما يلي:
-

الرئيس :مدير الشؤون الجوية؛
نائب الرئيس :مساعد الشؤون الجوية؛
العضاء :ممثالن لوزارة الشغال العمومية والمواصالت (رئيس مصلحة المالحة
الجوية المدنية ورئيس مكتب النقل الجوي بمديرية الشؤون الجوية)؛
ممثل لوزارة الداخلية (المن الوطني)؛
ممثل لوزارة الصحة؛
ممثل لوزارة السياحة؛
ممثل لوزارة المالية (الجمارك)؛
ممثل لوزارة البريد والبرق والتليفون (االستغالل البريدي)؛
ممثل لوزارة الشؤون الخارجية (القسم القنصلي)؛
ممثل للشركة الوطنية للخطوط الجوية الملكية يحضر اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.

ويمكن أن يستعين كل عضو من أعضاء اللجنة بخبراء حسب اختياره.
الفصل 4
يحضر أيضا ممثلو وزارات أخرى أشغال اللجنة بصفة مستشارين إذا اقتضى ذلك نوع
المشاكل المعروضة.
الفصل 5
يمكن أن يستدعي رئيس اللجنة لجل االستشارة ممثلي شركات جوية تعمل بالمغرب.

-3-

الفصل 6
تجتمع اللجنة مرة واحدة في السنة ،وتعقد اجتماعات خاصة كلما طلب ذلك عضوان على
القل.
ويقوم بمهام الكتابة موظف من مديرية الشؤون الجوية يعينه الرئيس لهذا الغرض.
الفصل 7
يسند تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية ووزير الصحة العمومية ووزير السياحة ووزير الشؤون الخارجية
ووزير البريد والبرق والتليفون كل واحد منهم فيما يخصه.
حرر بالرباط في 18ذي القعدة 26( 1389يناير .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير الول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-4-