مرسوم بدعوة مجلس النواب لعقد دورة استثنائية

1

مرسوم رقم 2.83.36صادر في 9ربيع اآلخر 1403
( 24يناير )1983بدعوة مجلس النواب لعقد دورة
استثنائية .
1

إن الوزير األول،
استنادا الى الفصل التاسع والثالثين من الدستور،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يعقد مجلس النواب دورة استثنائية يوم االربعاء IIمن ربيع اآلخر 1403
( 26يناير .)1983
ويتضمن جدول أعمال هذه الدورة النقط التالية:
 -1االستماع الى الخطاب الذي سيلقيه أمام مجلس النواب السيد فرانسوا ميتران ،رئيس
الجمهورية الفرنسية ،خالل الزيارة الرسمية التي سيقوم بها للمملكة المغربية؛
 -2مشروع قانون يتعلق باالستثمارات البحرية؛
 -3مشروع قانون يتعلق باالستثمارات السياحية؛
 -4مشروع قانون بالموافقة على مبدأ تصديق االتفاقية المبرمة بين المملكة المغربية
ودولة االمارات العربية المتحدة في مجال االستثمار والتنمية ،الموقعة بالرباط في
 15يونيو 1982؛
 -5مشروع قانون بالموافقة على مبدأ تصديق النظام األساسي للصندوق العربي ألنشطة
ومنشآت الشباب والرياضة الذي وافق عليه مؤتمر وزراء الشباب والرياضة العرب في دورته
الخامسة المنعقدة ببغداد من 16الى 19من يوليوز 1977؛
 -6مشروع قانون يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع.
الفصل الثاني
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ربيع اآلخر 24( 1403يناير .)1983
االمضاء :المعطى بوعبيد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3664مكرر صادر بتاريخ 10ربيع اآلخر 25( 1403يناير )1983
2