حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية
وتدمير تلك األسلحة

1

ظهير شريف رقم 1.96.94صادر في 19من محرم 1423
( 3أبريل )2002بنشر اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة
الموقعة بباريس في 13يناير 1993
1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله :
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
بناء على اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير
تلك األسلحة الموقعة بباريس في 13يناير 1993؛
وعلى محضر إيداع وثائق المصادقة على االتفاقية المذكورة الموقع بنيويورك في 28
ديسمبر ،1995
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة الموقعة بباريس في 13
يناير .1993
وحرر بأكادير في 19من محرم 3( 1423أبريل .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5145بتاريخ 25رجب 22( 1424سبتمبر ،)2003ص .3259

2

اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة
الكيميائية وتدمير تلك األسلحة
الديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
تصميما ً منها على العمل من أجل إحراز تقدم فعال نحو نزع السالح العام والكامل في
ظل رقابة دولية صارمة وفعالة ،بما في ذلك حظر وإزالة جميع أنواع أسلحة التدمير الشامل
ورغبةً منها في اإلسهام في تحقيق مقاصد ميثاق األمم المتحدة ومبادئه،
وإذ تشير إلى أن الجمعية العامة لألمم المتحدة قد أدانت تكرارا ً جميع األفعال المنافية
للمبادئ واألهداف الواردة في بروتوكول حظر االستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة
أو ما شابهها وللوسائل البكتريولوجية ،الموقع في جنيف في 17حزيران /يونية ،1935
(بروتوكول جنيف لعام ،)1935
وإذ تسلم بأن هذه االتفاقية تعيد تأكيد مبادئ بروتوكول جنيف المرقع في 17حزيران /
يونية 1935وأهدافه وااللتزامات المتعهد بها بموجبه ،واتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين األسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك األسلحة الموقعة في
لندن وموسكو وواشنطن في 10نيسان /أبريل ،1973
وإذ تضع في االعتبار الهدف الوارد في المادة التاسعة من اتفاقية حظر استحداث
وإنتاج األسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك األسلحة ،وتصميما ً منها،
من أجل البشرية جمعاء ،على أن تستبعد كليا ً إمكانية استعمال األسلحة الكيمياوئية ،عن
طريق تنفيذ أحكام هذه االتفاقية ،وأن تستكمل بذلك االلتزامات المتعهد بها بموجب
بروتوكول جنيف لعام ،1935
وإذ تسلم بحظر استعمال مبيدات الحشائش كوسيلة للحرب ،الذي تتضمنه االتفاقات
ومبادئ القانون الدولي ذات الصلة،
وإذ ترى أن اإلنجازات في ميدان الكيمياء ينبغي أن يقتصر استخدامها على ما فيه من
مصلحة اإلنسانية،
ورغبةً منها في تعزيز اإلتجار الحر في الموارد الكيميائية وكذلك التعاون الدولي
وتبادل المعلومات العلمية والتقنية في ميدان األنشطة الكيميائية لألغراض التي ال تحظرها
هذه االتفاقية من أجل تعزيز التنمية االقتصادية والتكنولوجية لجميع الدول األطراف،
واقتناعا ً منها بأن الحظر الكامل والفعال الستحداث األسلحة الكيميائية وإنتاجها
وحيازتها وتخزينها واالحتفاظ بها ونقلها واستعمالها ،وتدمير تلك األسلحة يمثالن خطوة
ضرورية لتحقيق هذه األهداف المشتركة،

3

قد اتفقت على ما يلي
المادة األولى
االلتزامات العامة
-1تتعهد كل دولة طرف في هذه االتفاقية بأال تقوم تحت أي ظرف:
(أ) باستحداث أو إنتاج األسلحة الكيميائية أو احتيازها بطريقة أخرى ،أو تخزينها أو االحتفاظ
بها ،أو نقل األسلحة الكيميائية بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلى أي مكان.
(ب) باستعمال األسلحة الكيميائية.
(ج) بالقيام بأية استعدادات عسكرية الستعمال األسلحة الكيميائية.
(د) بمساعدة أو تشجيع أو حث أي كان بأي طريقة على القيام بأنشطة محظورة على الدول
األطراف بموجب هذه االتفاقية.
 -2تتعهد كل دولة طرف بأن تدمر األسلحة الكيميائية التي تملكها أو تحوزها أو تكون قائمة
في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية.
 -3تتعهد كل دولة طرف بأن تدمر جميع األسلحة الكيميائية التي خلفتها في أراضي أي دولة
طرف أخرى ،وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية.
 -4تتعهد كل دولة طرف بأن تدمر أي مرافق إلنتاج األسلحة الكيميائية تمتلكها أو تكون في
حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية.
 -5تتعهد كل دولة طرف بعدم استعمال عوامل مكافحة الشغب كوسيلة للحرب.
المادة الثانية
التعاريف والمعايير
ألغراض هذه االتفاقية:
 -1يقصد بمصطلح " األسلحة الكيميائية " ما يلي ،مجتمعا ً أو منفردا ً:
(أ) الموارد الكيميائية السامة وسالئفها ،فيما عدا المواد المعدة منها ألغراض غير محظورة
بموجب هذه االتفاقية ما دامت األنواع والكميات متفقة مع هذه األغراض.
(ب) الذخائر والنبائط المصممة خصيصا ً إلحداث الوفاة أو غيرها من األضرار عن طريق
ما ينبعث نتيجة استخدام مثل هذه الذخائر والنبائط من الخواص السامة للمواد الكيميائية السامة
المحددة في الفقرة الفرعية (أ).
(ج) أية معدات مصممة خصيصا ً الستعمال يتعلق مباشرة باستخدام مثل هذه الذخائر والنبائط
المحددة في الفقرة الفرعية (ب).
 -2يقصد بمصطلح " المادة الكيميائية السامة" :

4

أي مادة كيميائية يمكن من خالل مفعولها الكيميائي في العمليات الحيوية أن تحدث وفاة
أو عجزا ً مؤقتا ً أو أضرار دائمة لإلنسان أو الحيوان ،ويشمل ذلك جميع المواد الكيميائية التي
هي من هذا القبيل بغض النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجها ،وبغض النظر عما إذا كانت
تنتج في مرافق أو ذخائر أو أي مكان آخر.
(ألغراض تنفيذ االتفاقية ،أدرجت المواد الكيميائية السامة المعينة لتطبيق تدابير
التحقق عليها في الجداول الواردة في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية)
 -3يقصد بمصطلح " السليفة" :
أية مادة كيميائية مفاعلة تدخل في أي مرحلة في إنتاج مادة كيميائية سامة بأي طريقة
كانت ،ويشمل ذلك أي مكون رئيسي في نظام كيميائي ثنائي أو متعدد المكونات.
(ألغراض تنفيذ االتفاقية ،أدرجت السالئف المعينة لتطبيق تدابير التحقق عليها في
الجداول ل الواردة في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية).
 -4يقصد بمصطلح " مكون رئيسي في نظم ثنائية أو متعددة المكونات " يشار إليه فيما بعد
باسم " مكون رئيسي":
السليفة التي تؤدي أهد دور في تعيين الخواص السامة للمنتج النهائي وتتفاعل بسرعة مع
المواد الكيميائية األخرى في النظام الثنائي أو المتعدد المكونات.
 -5يقصد بمصطلح " األسلحة الكيميائية القديمة ":
(أ) األسلحة الكيميائية التي أنتجت قبل ،1935أو
(ب) األسلحة الكيميائية التي تم إنتاجها في الفترة من عام 1935إلى عام 1946وتدهورت
حالتها إلى درجة أنه لم يعد من الممكن استعمالها كأسلحة كيميائية.
 -6يقصد بمصطلح " األسلحة الكيميائية المخلفة":
األسلحة الكيميائية ،بما فيها األسلحة الكيميائية القديمة ،التي خلفتها دولة بعد 1كانون
الثاني/يناير 1935في أراضي دولة بدون رضا هذه األخيرة.
 -7يقصد بمصطلح " عامل مكافحة الشغب" :
أي مادة كيميائية غير مدرجة في أحد الجداول ،يمكنها أن تحدث بسرعة في البشر
تهيجا ً حسيا ً أو تسبب عجزا ً بدنيا ً وتختفي تأثيراتها بعد وقت قصير من انتهاء التعرض لها.
 -8يقصد بمصطلح " مرفق إنتاج األسلحة الكيميائية ":
(أ) يقصد به أية معدات ،وكذلك أية بناية توجد بداخلها هذه المعدات ،تم تصميمها أو
بناؤها أو استخدامها في أي وقت اعتبارا ً من 1كانون الثاني/يناير :1946
) (1كجزء من مرحلة إنتاج المواد الكيميائية (" المرحلة التكنولوجية النهائية ") حين تحتوي
تدفقات المواد ،عند تشغيل المعدات ،على:
) (1أية مادة كيميائية مدرجة في الجدول 1في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية ،أو

5

) (2أية مادة كيميائية أخرى ليس لها استعمال في أغراض غير محظورة بموجب االتفاقية
بكمية تزيد على طن واحد في السنة في إقليم الدولة الطرف ،أو في أي مكان آخر يخضع
لوالية أو سيطرة الدولة الطرف ،ولكن يمكن استعمالها ألغراض األسلحة الكيميائية ،أو
)(3لتعبئة األسلحة الكيميائية ،بما في ذلك ،في جملة أمور تعبئة المواد الكيميائية المدرجة في
الجدول 1في ذخائر أو نبائط أو حاويات لتخزين الشوائب ،وتع بئة المواد الكيميائية في عبوات
تشكل جزءا ً من ذخائر ونبائط ثنائية مجمعة أو في ذخائر فرعية كيميائية تشكل جزءا ً من
ذخائر ونبائط أحادية مجمعة ،وحشو العبوات والذخائر الفرعية الكيميائية في الذخائر والنبائط
الخاصة بها.
(ب) وال يقصد به:
) (1أي مرفق تقل طاقته اإلنتاجية السنوية فيما يخص تركيب المواد الكيميائية المحددة في
الفقرة الفرعية (أ) ( )1عن طن واحد،
)(2أي مرفق تُنتَج أو كانت تنتج فيه مادة من المواد المحددة في الفقرة الفرعية (أ) ( )1كناتج
ثانوي ال مفر من إنتاجه في األنشطة التي يضطلع بها ألغراض غير محظورة بموجب
االتفاقية ،شريطة أال تتجاوز كمية المادة الكيميائية 3في المائة من مجموع المنتج أو يخضع
المرفق لإلعالن والتفتيش بموجب المرفق المتعلق بالتنفذ والتحقق (أو يشار إليه فيما بعد باسم
" المرفق المتعلق بالتحقق ") ،أو
)(3المرفق الوحيد الصغير الحجم إلنتاج مواد كيميائية مدرجة في الجدول 1ألغراض غير
محظورة بموجب هذه االتفاقية على النحو المشار إليه في الجزء السادس من المرفق المتعلق
بالتحقق،
 -9يقصد بمصطلح " أغراض غير محظورة بموجب االتفاقية" :
(أ) األغراض الصناعية أو الزراعية أو البحثية أو الطبية أو الصيدالنية أو األغراض السلمية
األخرى.
(ب) األغراض الوقائية ،أي األغراض المتصلة مباشرة ً بالوقاية من المواد الكيميائية السامة
والوقاية من األسلحة الكيميائية.
(ج) األغراض العسكرية التي ال تتصل باستعمال األسلحة الكيميائية وال تعتمد في استخدام
الخصائص السامة للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب.
(د) إنفاذ القانون ،بما في ذلك ألغراض مكافحة الشغب المحلي.
 -10يقصد بمصطلح " الطاقة اإلنتاجية " :القدرة الكمية السنوية على إنتاج مادة كيميائية معينة
بنا ًء على العملية التكنولوجية المستخدمة فعالً في المرفق ذي الصلة ،أو ،إذا كانت العملية لم
تدخل بعد في طور التشغيل ،القدرة المخطط الستخدامها في المرفق ،وتعتبر معادلة للطاقة
المبينة على لوحة الهوية فإذا لم تكن طاقة لوحة الهوية متاحة ،فإنها تعد معادلة لطاقة التصميم،
وطاقة لوحة الهوية هي كمية الناتج في ظل ظروف مهيأة على أفضل نحو لتحقيق الكمية

6

القصوى لمرفق اإلنتاج ،كما يتضح من دورة أو أكثر من دورات التشغيل االختباري ،أما
طاقة التصميم فهي كمية الناتج المقابلة المحسوبة نظريا ً.
 -11يقصد بمصطلح " المنظمة " :منظمة حظر األسلحة الكيميائية المنشأة عمالً بالمادة الثامنة
من هذه االتفاقية.
-12ألغراض المادة السادسة:
(أ) يقصد بمصطلح " إنتاج " مادة كيميائية تكوينها من خالل تفاعل كيميائي.
(ب) يقصد بمصطلح " تجهيز " مادة كيميائية عملية فيزيائية ،مصل التركيب واالستخالص
والتنقية ،وال تتحول فيها المادة الكيميائية إلى مادة كيميائية أخرى.
(ج) يقصد بمصطلح " استهالك " مادة كيميائية تحويلها عن طريق تفاعل كيميائي إلى مادة
كيميائية أخرى.
المادة الثالثة
اإلعالنات
 -1تقدم كل دولة طرف إلى المنظمة ،في موعد ال يتجاوز 30يوما ً من بدء نفاذ االتفاقية
بالنسبة لها ،اإلعالنات التالية ،التي يجب أن تشمل:
(أ) فيما يتعلق باألسلحة الكيميائية:
) (1إعالن ما إذا كانت تمتلك أو توجد في حيازتها أي أسلحة كيميائية أو ما إذا كانت هناك
أي أسلحة كيميائية قائمة في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها.
) (2التحديد الدقيق للموقع والكمية اإلجمالية والجرد التفصيلي لألسلحة الكيميائية التي تمتلكها
أو توجد في حيازتها أو التي تكون قائمة في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً
للفقرات 1إلى 3من الجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق ،بخالف األسلحة
الكيميائية المشار إليها في الفقرة الفرعية (.)3
) (3اإلبالغ عن أية أسلحة كيميائية في أراضيها تمتلكها دولة أخرى أو توجد في حيازتها أو
تكون قائمة في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً للفقرة 4من الجزء الرابع (ألف)
من المرفق المتعلق بالتحقق؛
)(4إعالن ما إذا كانت قد نقلت أو تلقت ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،أي أسلحة كيميائية
منذ 1كانون الثاني/يناير ،1946وبيان نقل أو تلقي هذه األسلحة على وجه التحديد ،وفقا ً
للفقرة 5من الجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق؛
) (5تقديم خطتها العامة لتدمير األسلحة الكيميائية التي تمتلكها أو توجد في حيازتها أو تكون
قائمة في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً للفقرة 6من الجزء الرابع (ألف) من
المرفق المتعلق بالتحقق.
(ب) فيما يتعلق باألسلحة الكيميائية القديمة واألسلحة الكيميائية المخلفة:

7

) (1إعالن ما إذا كانت لها في أراضيها أسلحة كيميائية قديمة ،وتقديم كل المعلومات المتاحة
وفقا ً للفقرة 3من الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق بالتحقق؛
)(2إعالن ما إذا كانت توجد في أراضيها أسلحة كيميائية مخلفة ،وتقديم كل المعلومات المتاحة
وفقا ً للفقرة 8من الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق بالتحقق؛
)(3إعالن ما إذا كانت قد خلفت أسلحة كيميائية في أراضي دول أخرى ،وتقديم كل المعلومات
المتاحة وفقا ً للفقرة 10من الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق بالتحقق.
(ج) فيما يتعلق بمرافق إنتاج األسلحة الكيميائية:
) (1إعالن ما إذا كان يوجد أو قد وجد أي مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية في نطاق ملكيتها
أو حيازتها ،أو قائما ً أو كان قائما ً في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها في أي وقت منذ
 1كانون الثاني /يناير .1946
) (2إعالن ما إذا كان يوجد أو قد وجد أي مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية في نطاق ملكيتها
أو حيازتها أو يكون قائما ً في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها في أي وقت منذ 1كانون
الثاني /يناير ،1946وفقا ً للفقرة 1من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق ،بخالف
المرافق المشار إليها في الفقرة الفرعية(3).
) (3اإلبالغ عن أي مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية في أراضيها يدخل في نطاق ملكية أو
حيازة دولة أخرى أو يكون قائما ً أو كان قائما ً في أي مكان يخضع لوالية أو سيطرة دولة
أخرى في أي وقت من 1ك انون الثاني/يناير ،1946وفقا ً للفقرة 2من الجزء الخامس من
المرفق المتعلق بالتحقق.
)(4إعالن ما إذا كانت قد نقلت أو تلقت ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،أي معدات إلنتاج
األسلحة الكيميائية منذ 1كانون الثاني/يناير ،1946وبيان نقل أو تلقي مثل هذه المعدات على
وجه التحديد ،وفقا ً للفقرات 3إلى 5من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
)(5تقديم خطتها العامة لتدمير أي مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية تمتلكه أو يوجد في حيازتها
أو يكون قائما ً في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً لفقرة 6من الجزء الخامس من
المرفق المتعلق بالتحقق.
) (6تحديد اإلجراءات المتعين اتخاذها إلغالق أي مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية تمتلكه أو
يوجد في حيازتها أو يكون قائما ً في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،وفقا ً للفقرة ،1 ،1
من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
)(7تقديم خطتها العامة ألي تحويل مؤقت ألي مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية تمتلكه أو يوجد
في حيازتها أو يكون قائما ً في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها إلى مرفق لتدمير األسلحة
الكيميائية ،وفقا ً للفقرة 7من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
(د) فيما يتعلق بالمرافق األخرى:
التحديد الدقيق للمكان والطبيعة والنطاق العام ألنشطة أي مرفق أو منشأة مما هو في نطاق
ملكيتها أو حيازتها أو قائم في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها ،ويكون قد صمم أو شيد

8

أو استخدم في أي وقت منذ 1كانون الثاني/يناير 1946الستحداث األسلحة الكيميائية في
المقام األول ،ويشمل ذلك ،في جملة أمور ،المختبرات ومواقع االختبار والتقييم.
(هـ) فيما يتعلق بعوامل مكافحة الشغب:
تحديد االسم الكيميائي ،والصيغة البنائية والرقم في سجل دائرة المستخلصات الكيميائية ،إن
وجد ،لكل مادة كيميائية تحتفظ بها ألغراض مكافحة الشغب ،ويجب تحديث هذا اإلعالن في
موعد ال يتجاوز 30يوما ً بعد بدء سريان أي تغيير.
 -3ال تنطبق أحكام هذه المادة واألحكام ذات الصلة من الجزء الرابع من المرفق المتعلق
بالتحقق ،تبعا ً لتقدير الدولة الطرف ،على األسلحة الكيميائية التي دفنت في أراضيها قبل 1
كانون الثاني/يناير 1977والتي تظل مدفونة ،أو التي أغرقت في البحر قبل 1كانون الثاني /
يناير .1985
المادة الرابعة
األسلحة الكيميائية
-1تنطبق أحكام هذه المادة واإلجراءات التفصيلية لتنفيذها على جميع األسلحة الكيميائية
التي تمتلكها أية دولة طرف أو توجد في حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لواليتها
أو سيطرتها ،بخالف األسلحة الكيميائية القديمة واألسلحة الكيميائية المخلّفة التي ينطبق عليها
الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -2ترد في المرفق المتعلق بالتحقق اإلجراءات التفصيلية لتنفيذ هذه المادة.
-3تخضع جميع المواقع التي ّ
تخزن أو تد ّمر فيها األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة
 1لتحقق منهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد باألجهزة الموقعية ،وفقا ً للجزء الرابع
(ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -4تقوم كل دولة طرف ،فور تقديم اإلعالن المنصوص عليه في الفقرة ( 1أ) من المادة
الثالثة من هذه االتفاقية ،بإتاحة إمكانية الوصول إلى األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1
لغرض التحقق المنهجي من اإلعالن عن طريق التفتيش الموقعي.
وبعد ذلك ،ال تقوم أي دولة طرف بنقل أي من هذه األسلحة الكيميائية إال إلى كرفق
لتدمير األسلحة الكيميائية ،وتتيح إمكانية الوصول إلى هذه األسلحة الكيميائية لغرض التحقق
الموقعي المنهجي.
 -5تتيح كل دولة طرف إمكانية الوصول إلى أي مرافق لتدمير األسلحة الكيميائية
ومناطق تخزينها التي تمتلكها أو توجد في حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لواليتها
أو سيطرتها ،لغرض التحقق المنهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد باألجهزة الموقعية.
 -6تقوم كل دولة طرف بتدمير جميع األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1عمالً
بالمرفق المتعلق بالتحقق ووفقا ً لمعدل وتسلسل التدمير المتفق عليهما (والمشار إليهما فيما بعد
باسم " ترتيب التدمير ") .ويجب أن يبدأ هذا التدمير في موعد ال يتجاوز سنتين من بدء نفاذ

9

االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف وأن ينتهي في غضون ما ال يزيد على عشر سنوات من بدء
نفاذ االتفاقية ،غير أنه ليس ثمة ما يمنع أية دولة طرف من تدمير أسلحتها الكيميائية بخطى
أسرع.
-7تقوم كل دولة طرف بما يلي:
(أ) تقديم خطط تفصيلية لتدمير األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ،1قبل بدء كل
فترة تدمير سنوية بـ 60يوما ً على األقل ،وفقا ً للفقرة 29من الجزء الرابع (ألف) من المرفق
المتعلق بالتحقق .ويجب أن تشمل الخطط التفصيلية جميع المخزونات التي ستدمر خالل فترة
التدمير السنوية التالية.
(ب) وتقديم إعالنات ،على أساس سنوي ،عن تنفيذ خططها لتدمير األسلحة الكيميائية
المحددة في الفقرة 1في موعد ال يتجاوز 60يوما ً من انتهاء كل فترة تدمير سنوية.
(ج) وإصدار تأكيد رسمي ،خالل فترة ال تتجاوز 30يوما ً من إتمام عملية التدمير،
يفيد أنه قد تم تدمير جميع األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة .1
 -8إذا صدقت دولة ما على االتفاقية أو انضمت إليها بعد فترة السنوات العشر المحددة
للتدمير في الفقرة 6من هذه المادة ،فإنها تدمر األسلحة المحددة في الفقرة 1بأسرع ما في
اإلمكان .ويحدد المجلس التنفيذي ترتيب التدمير وإجراءات التحقق الصارمة بالنسبة لهذه
الدولة الطرف.
 -9يبلّغ عن أية أسلحة كيميائية تكتشفها دولة طرف بعد اإلعالن األولي عن األسلحة
الكيميائية ،وتؤ ّمن هذه األسلحة وتدمر وفقا ً للجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -10تولي كل دولة طرف أولوية لتأمين سالمة الناس وحماية البيئة أثناء قيامها بنقل
األسلحة الكيميائية وأثناء أخذ عينات منها وأثناء تخزينها وتدميرها .وعلى كل دولة طرف أن
تنقل هذه األسلحة وتأخذ عينات منها وتخزينها وتدمرها وفقا ً للمعايير الوطنية المتعلقة بالسالمة
واالبتعاثات.
 -11على كل دولة طرف توجد على أراضيها أسلحة كيميائية تملكها أو توجد في حيازة
دولة أخرى أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لوالية أو سيطرة دولة أخرى ،أن تبذل أكمل
الجهود لضمان نقل هذه األسلحة الكيميائية من أراضيها في موعد ال يتجاوز سنة واحدة من
بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة لها .وإذا لم تنقل خالل سنة واحدة ،فإنه يجوز للدولة الطرف أن تطلب
من المنظمة والدول األطراف األخرى تقديم المساعدة في تدمير هذه األسلحة الكيميائية.
-12تتعهد كل دولة طرف بأن تتعاون مع الدول األطراف األخرى التي تطلب معلومات
أو مساعدة على أساس ثنائي أو من خالل األمانة الفنية فيما يتعلق بأساليب وتكنولوجيات
التدمر المأمون والفعال لألسلحة الكيميائية.
-13تنظر المنظمة ،لدى االستطالع بأنشطة التحقق عمالء بهذه المادة وبالجزء الرابع
(ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق ،في تدابير لتفادي االزدواج غير الضروري في االتفاقات

10

الثنائية أو المتعددة األطراف بشأن التحقق من تخزين األسلحة الكيميائية وتدميرها بين الدول
األطراف.
ولهذه الغاية ،يقرر المجلس التنفيذي قصر التحقق على تدابير مكملة لما يتخذ من تدابير عمالً
باتفاق ثنائي أو متعدد األطراف من هذا القبيل ،إذا رأى:
(أ) أن أحكام التحقق في هذا االتفاق تتسق مع أحكام التحقق الواردة في هذه المادة
والجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق.
(ب) وأن تنفيذ هذا االتفاق يوفر ضمانات كافية لالمتثال لألحكام ذات الصلة في هذه
االتفاقية.
(ج) وأن أطراف االتفاق الثنائي أو المتعدد األطراف تحيط المنظمة علما ً بكامل
أنشطتها المتعلقة بالتحقق.
- 14إذا اتخذ المجلس التنفيذي قرارا ً عمالً بالفقرة 13فإنه يحق للمنظمة أن تراقب
تنفيذ االتفاق الثنائي أو المتعدد األطراف.
-15ليس في الفقرتين 14 ،13ما يؤثر على التزام دولة طرف بتقديم اإلعالنات عمالً
بالمادة الثالثة وبهذه المادة وبالجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -16تتحمل كل دولة طرف تكاليف تدمير األسلحة الكيميائية الملزمة بأن تدمرها.
وعليها أيضا ً أن تتحمل تكليف التحقق من تخزين وتدمير هذه األسلحة الكيميائية ما لم يقرر
المجلس التنفيذي غير ذلك .فإذا قرر المجلس التنفيذي تحديد تدابير التحقق التي تضطلع بها
المنظمة عمالً بالفقرة ،13فإن تكاليف تدابير التحقق التكميلية والمراقبة التي تقوم بها المنظمة
تسدد وفقا ً لجدول األنصبة المقررة لقسمة نفقات األمم المتحدة على النحو المحدد في الفقرة 7
من المادة الثامنة.
 -17ال تنطبق أحكام هذه المادة واألحكام ذات الصلة من الجزء الرابع من المرفق
المتعلق بالتحقق ،تبعا ً لتقدير الدولة الطرف ،على األسلحة الكيميائية التي دفنت في أراضيها
قبل 1كانون الثاني/يناير 1977والتي تظل مدفونة ،أو التي أغرقت في البحر قبل 1كانون
الثاني/يناير .1985
المادة الخامسة
مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية
 -1تنطبق أحكام هذه المادة واإلجراءات التفصيلية لتنفيذها على جميع مرافق إنتاج
األسلحة الكيميائية التي تمتلكها دولة طرف أو توجد في حيازتها وأي مرافق أخرى إلنتاج
األسلحة الكيميائية تكون قائمة في أي مكان يخضع لواليتها أو سيطرتها.
 -2ترد في المرفق المتعلق بالتحقق اإلجراءات التفصيلية لتنفيذ هذه المادة.

11

 -3تخضع جميع مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1لتحقق منهجي
عن طريق التفتيش الموقعي والرصد باألجهزة الموقعية وفقا ً للجزء الخامس من المرفق
المتعلق بالتحقق.
 -4توقف كل دولة طرف فورا ً كل نشاط في مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة
في الفقرة ،1باستثناء النشاط المطلوب لإلغالق.
 -5ال يجوز ألية دولة طرف بناء أي مرفق جديد إلنتاج األسلحة الكيميائية أو تعديل
أية مرافق قائمة لغرض إنتاج األسلحة الكيميائية أو ألي نشاط آخر محظور بموجب هذه
االتفاقية.
 -6تتيح كل دولة طرف فور تقديم اإلعالن المنصوص عليه في الفقرة ( 1ج) من المادة
الثالثة إمكانية الوصول إلى مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ،1لغرض
التحقق المنهجي من اإلعالن عن طريق التفتيش الموقعي.
-7تقوم كل دولة طرف بما يلي:
(أ) إغالق جميع مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1في موعد ال
يتجاوز 90يوما ً من بدء االتفاقية بالنسبة لها وفقا ً للجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق،
وتقديم إخطار عن ذلك.
(ب) وإتاحة إمكانية الوصول إلى مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1
بعد إغالقها ،لغرض التحقق المنهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد باألجهزة الموقعية
بغية التأكد من استمرار إغالق المرفق ثم تدميره.
 -8تقوم كل دولة طرف بتدمير جميع مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة
 ،1والمرافق والمعدات المتصلة بها عمالً بالمرفق المتع لق بالتحقق ووفقا ً لمعدل وتسلسل
التدمير المتفق عليهما (والمشار إليهما فيما بعد باسم " ترتيب التدمير " ) .ويجب أن يبدأ
التدمير في موعد ال يتجاوز سنة واحدة من بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة لها ،وأن ينتهي في موعد
ال يتجاوز عشر سنوات من بدء نفاذ االتفاقية .غير أنه ليس ثمة ما يمنع أي دولة طرف من
تدمير هذه المرافق بخطى أسرع.
 -9تقوم كل دولة طرف بما يلي:
(أ) تقديم خطط تفصيلية لتدمير مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المعلن عنها قبل بدء
تدمير كل مرفق بما ال يقل عن 180يوما ً.
(ب) تقديم إعالنات ،على أساس سنوي ،عن تنفيذ خططها لتدمير جميع مرافق إنتاج
األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1في موعد ال يتجاوز 90يوما ً بعد انتهاء كل فترة تدمير
سنوية.
(ج) إصدار تأكيد رسمي خالل فترة ال تتجاوز 30يوما ً من إتمام عملية التدمير ،يفيد
أنه تم تدمير جميع مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة .1

12

 -10إذا صدقت دولة على االتفاقية أو انضمت إليها بعد فترة السنوات العشر المحددة
في الفقرة ،8تدمر مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1بأسرع ما في اإلمكان.
ويحدد المجلس التنفيذي ترتيب التدمير وإجراءات التحقق الصادرة بالنسبة لهذه الدولة الطرف.
-11تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين سالمة الناس وحماية البيئة أثناء قيامها
بتدمير مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية .وتدمر كل دولة طرف مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية
وفقا ً لمعاييرها الوطنية المتعلقة بالسالمة واالبتعاثات.
 -12يجوز تحويل مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1تحويالً مؤقتا ً
لتدمير األسلحة الكيميائية وفقا ً للفقرات 18إلى 25من الجزء الخامس من المرفق المتعلق
بالتحقق .ويجب تدمير هذا المرفق المحول بمجرد توقف استخدامه لتدمير األسلحة الكيميائية،
على أن يتم ذلك على أي حال في غضون فترة ال تتجاوز عشر سنوات من بدء نفاذ االتفاقية.
-13يجوز ألي دولة طرف ،في حاالت الحاجة القاهرة االستثنائية ،أن تطلب اإلذن
باستخدام مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية ،محدد في الفقرة ،1ألغراض غير محظورة بموجب
االتفاقية .يقرر مؤتمر الدول األطراف ،بنا ًء على توصية المجلس التنفيذي ،ما إذا كان يوافق
على هذا الطلب أم يرفضه ويضع الشروط التي تقوم عليها الموافقة ،وفقا ً لفرع دال من الجزء
الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -14يحول مرفق إنتاج األسلحة الكيميائية بطريقة تجعل المرفق المحول غير قابل
للتحويل مرة أخرى إلى مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية بدرجة أكبر من قابلية أي مرفق آخر
يستخدم في أغراض صناعية ،أو زراعية ،أو بحثية ،أو طبية ،أو صيدالنية ،أو غير ذلك من
األغراض السلمية التي ال تنطوي على مواد كيميائية مدرجة في الجدول .1
 -15تخضع جميع المرافق المحولة لتحقيق منهجي عن طريق التفتيش الموقعي
والرصد باألجهزة الموقعية ،وفقا ً للفرع دال من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
-16تنظر المنظمة ،لدى االضطالع بأنشطة التحقق عمالً بهذه المادة وبالجزء الخامس
من المرفق المتعلق بالتحقق ،في تدابير لتفادي االزدواج غير الضروري في االتفاقية الثنائية
أو المتعدد ة األطراف بشأن التحقق من مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية وتدميرها بين الدول
األطراف.
ولهذه الغاية ،يقرر المجلس التنفيذي قصر التحقق على تدابير مكملة لما يتخذ من تدابر
عمالً باتفاق ثنائي أو متعدد األطراف من هذا القبيل ،إذا رأى:
(أ) أن أحكام التحقق في مثل هذا االتفاق تتسق مع أحكام التحقق الواردة في هذه المادة
والجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
(ب) وأن تنفيذ هذا االتفاق يوفر ضمانات كافية لالمتثال لألحكام ذات الصلة في هذه
االتفاقية.
(ج) وأن أطراف االتفاق الثنائي أو المتعدد األطراف تحيط المنظمة علما ً بكامل
أنشطتها المتعلقة بالتحقق.

13

-17إذا اتخذ المجلس التنفيذي قرارا ً عمالً بالفقرة ،16فإنه يحق للمنظمة أن تراقب
تنفيذ االتفاق الثنائي أو المتعدد األطراف.
-18ليس في الفقرتين 16و 17ما يؤثر على التزام دولة طرف بتقديم اإلعالنات عمالً
بالمادة الثالثة وبهذه المادة وبالجزء الخامس من مرفق التحقق.
 -19تتحمل كل دولة طرف تكاليف تدمير مرافق إنتاج األسلحة الكيميائية الملزمة بأن
تدمرها ،وعليها أيضا ً أن تتحمل تكاليف التحقق بموجب هذه المادة ما لم يقرر المجلس التنفيذي
غير ذلك .وإذا قرر المجلس التنفيذي تحديد تدابير التحقق التي تضطلع بها المنظمة عمالً
بالفقرة ،16فإن تكاليف التحقق التكميلي والمراقبة التي تقوم بها المنظمة تسدد وفقا ً لجدول
األنصبة المقررة لقسمة نفقات األمم المتحدة على النحو المحدد في الفقرة 7من المادة الثامنة.
المادة السادسة
األنشطة غير المحظورة بموجب االتفاقية
 -1كل دولة طرف لها الحق ،رهنا ً بأحكام هذه االتفاقية ،في استحداث مواد كيميائية
سامة وسالئفها ،وفي إنتاجها ،وفي احتيازها بطريقة أخرى واالحتفاظ بها ونقلها واستخدامها،
ألغراض غير محظورة بموجب االتفاقية.
-2تتخذ كل دولة طرف التدابير الضرورية التي تكفل أن المواد الكيميائية السامة
وسالئفها ال تُستحدث أو تنتج ،أو تُحتاز بطريقة أخرى ،أو يحتفظ بها أو تنقل أو تستخدم داخل
أراضيها أو في أي مكان آخر خاضع لواليتها أو سيطرتها ،إال ألغراض غير محظورة
بموجب االتفاقية .ولهذه الغاية ،وبغية التحقق من أن األنشطة تتفق مع االلتزامات التي تقضي
بها االتفاقية ،تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية السامة وسالئفها المدرجة في الجداول
 1و 2و 3الواردة في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية والمرافق التي تتصل بهذه المواد
الكيميائية والمرافق األخرى المحددة في المرفق المتعلق بالتحقق ،القائمة في أراضيها أو في
أي مكان آخر يخضع لواليتها أو سيطرتها ،لتدابير التحقق حسبما هو منصوص عليه في
المرفق المتعلق بالتحقق.
 -3تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية المدرجة في الجدول ( 1ويشار إليها فيما
بعد باسم " مواد الجدول 1الكيميائية ") ألحكام حظر اإلنتاج واالحتياز واالحتفاظ والنقل
واالستخدام على النحو المحدد في الجزء السادس من المرفق المتعلق بالتحقق .وتخضع المواد
الكيميائية المدرجة في الجدول 1والمرافق المحددة في الجزء السادس من المرفق المتعلق
بالتحقق للتحقق المنهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد باألجهزة الموقعية وفقا ً لذلك
الجزء من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -4تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية المدرجة في الجدول ( 2ويشار إليها فيما
بعد باسم " مواد الجدول 2الكيميائية ") والمرافق المحددة في الجزء السابع من المرفق المتعلق
بالتحقق لرصد البيانات والتحقق الموقعي وفقا ً لذلك الجزء من المرفق المتعلق بالتحقق.

14

 -5تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية ا لمدرجة في الجدول ( 3ويشار إليها فيما
بعد باسم " مواد الجدول 3الكيميائية ") والمرافق المحددة في الجزء الثامن من المرفق المتعلق
بالتحقق لرصد البيانات والتحقق الموقعي وفقا ً لذلك الجزء من المرفق المتعلق بالتحقق.
 -6تُخضع كل دولة طرف المرافق المحددة في الجزء التاسع من المرفق المتعلق
بالتحقق لرصد البيانات والتحقق الموقعي الالحق وفقا ً لذلك الجزء من المرفق المتعلق بالتحقق
ما لم يقرر مؤتمر الدول األطراف خالف ذلك عمالً بالفقرة 22من الجزء التاسع من المرفق
المتعلق بالتحقق.
-7تقدم كل دولة طرف ،في موعد ال يتجاوز 30يوما ً من بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة لها،
إعالنا ً أوليا ً عن المواد الكيميائية والمرافق ذات الصلة ،وفقا ً للمرفق المتعلق بالتحقق.
 -8تصدر كل دولة طرف إعالنات سنوية عن المواد الكيميائية والمرافق ذات الصلة
وفقا ً للمرفق المتعلق بالتحقق.
 -9ألغراض التحقق الموقعي ،تمنح كل دولة طرف المفتشين إمكانية الوصول إلى
المرافق حسبما هو مطلوب في المرفق المتعلق بالتحقق.
-10تتفادى األمانة الفنية ،لدى االضطالع بأنشطة التحقق ،التدخل الذي ال موجب له
في األنشطة الكيميائية للدولة الطرف لألغراض غير المحظورة بموجب هذه االتفاقية ،وتتقيد،
على وجه الخصوص ،باألحكام المنصوص عليها في المرفق المتعلق بحماية المعلومات
السرية (ويشار إليه فيما بعد باسم " المرفق المتعلق بالسرية ").
 -11تنفيذ أحكام هذه المادة على نحو يتجنب عرقلة التنمية االقتصادية أو التكنولوجية
للدول األطراف والتعاون الدولي في ميدان األنشطة الكيميائية لألغراض غير المحظورة
بموجب هذه االتفاقية ،بما في ذلك التبادل الدولي للمعلومات العلمية والتقنية وللمواد الكيميائية
ومعدات إنتاج أو تجهيز أو استخدام المواد الكيميائية لألغراض غير المحظورة بموجب هذه
االتفاقية.
المادة السابعة
تدابير التنفيذ الوطنية
التعهدات العامة
 -1تعتمد كل دولة طرف ،وفقا ً إلجراءاتها الدستورية ،التدابير الضرورية لتنفيذ
التزاماتها بموجب هذه االتفاقية ،وتقوم خصوصا ً بما يلي:
:

(أ) تحظر على األشخاص الطبيعيين واالعتباريين في أي مكان على إقليمها أو في أي
أماكن أخرى خاضعة لواليتها على نحو يعترف به القانون الدولي االضطالع بأية أنشطة
محظورة على أية دولة بموجب طرف هذه االتفاقية ،بما في ذلك من تشريعات جزائية بشأن
هذه األنشطة.

15

(ب) وال تسمح في أي مكان خاضع لسيطرتها ،بأية أنشطة محظورة على أي دولة
طرف بموجب هذه االتفاقية.
(ج) وأن تمدد تطبيق تشريعاتها الجزائية التي تسن بموجب الفقرة الفرعية (أ) بحيث
يشمل أية أنشطة محظورة على أية دولة طرف بموجب هذه االتفاقية يضطلع بها في أي مكان
أشخاص طبيعيون حاملون لجنسيتها ،طبقا ً للقانون الدولي.
 -2تتعاون كل دولة طرف مع غيرها من الدول األطراف وتقدم الشكل المناسب من
المساعدة القانونية بغية تيسير تنفيذ االلتزامات بموجب الفقرة .1
 -3تولي كل دولة أولوية قصوى لتأمين سالمة الناس وحماية البيئة أثناء تنفيذ التزاماتها
بموجب هذه االتفاقية ،وعليها أن تتعاون عند االقتضاء مع الدول األطراف األخرى في هذا
الصدد.
العالقة بين الدولة الطرف والمنظمة
 -4تقوم كل دولة طرف من أجل تنفيذ التزاماتها بموجب هذه االتفاقية بتعيين أو إنشاء
هيئة وطنية تعمل كمركز وطني لتأمين االتصال الفعال بالمنظمة والدول األطراف األخرى.
وتبلغ كل دولة طرف المنظمة بهيئتها الوطنية عند بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة لها.
:

 -5تبلغ كل دولة طرف المنظمة بالتدابير التشريعية واإلدارية المتخذة لتنفيذ هذه
االتفاقية.
 -6تعتبر كل دولة طرف أن المعلومات والبيانات التي تتلقاها بصورة مؤتمنة من
المنظمة فيما يتعلق بتنفيذ هذه االتفاقية معلومات سرية وتوليها معاملة خاصة .وال تتصرف
في هذه المعلومات والبيانات إال في سياق حقوقها والتزاماتها على وجه الحصر بموجب هذه
االتفاقية وطبقا ً لألحكام الواردة في المرفق المتعلق بالسرية.
 -7تتعهد كل دولة طرف بأن تتعاون مع المنظمة في ممارسة جميع وظائفها وال سيما
بأن تقدم المساعدة إلى األمانة الفنية.
المادة الثامنة
المنظمة
ألف – أحكام عامة
 -1تنشئ الدول األطراف في االتفاقية بموجب هذا منظمة حظر األسلحة الكيميائية،
من أجل تحقيق موضوع هذه االتفاقية والغرض منها ،وتأمين تنفيذ أحكامها ،بما في ذلك
األحكام المتعلقة بالتحقق الدولي من االمتثال لها ،وتوفير محفل للتشاور والتعاون فيما بين
الدول األطراف.
 -2تكون جميع الدول األطراف في االتفاقية أعضاء في المنظمة .وال تحرم دولة طرف
من عضويتها في المنظمة.

16

 -3تكون الهاي ،بمملكة هولندا مقرا ً للمنظمة.
-4ينشأ بموجب هذا مؤتمر الدول األطراف ،والمجلس التنفيذي ،واألمانة الفنية،
بوصفها أجهزة المنظمة.
 -5تجري المنظمة ما تضطلع به من أنشطة التحقق المنصوص عليها في هذه االتفاقية
بأقل الطرق تدخالً قدر اإلمكان ،وبما يتمشى مع بلوغ أهدافها بفعالية وفي الوقت المناسب.
وال تطلب المنظمة إال المعلومات والبيانات الالزمة للنهوض بمسؤولياتها بمقتضى االتفاقية.
وتتخذ كافة االحتياطات لحماية سرية المعلومات المتعلقة باألنشطة والمرافق المدنية
والعسكرية التي تصل إلى عملها ،أثناء تنفيذ االتفاقية ،وتتقيد ،على وجه الخصوص ،باألحكام
الواردة في المرفق المتعلق بالسرية.
 -6تنظر المنظمة ،لدى اضطالعها بأنشطة التحقق ،في تدابير لالستفادة من اإلنجازات
العلمية والتكنولوجية.
 -7تدفع الدول األطراف تكاليف أنشطة المنظمة وفقا ً لجدول األنصبة المقررة لقسمة
نفقات األمم المتحدة معدالً على نحو يراعي االختالف في العضوية بين األمم المتحدة وهذه
الم نظمة ويخضع ألحكام المادتين الرابعة والخامسة من االتفاقية .وتخصم االشتراكات المالية
للدول األطراف في اللجنة التحضيرية بطريقة مناسبة من مساهماتها في الميزانية العادية.
وتتألف ميزانية المنظمة من بابين مستقلين يتصل أحدهما بالتكاليف اإلدارية والتكاليف
األخرى ،ويتصل اآلخر بتكاليف التحقق.
 -8ال يكون لعضو الم نظمة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في المنظمة حق
التصويت في المنظمة إذا كان المتأخر عليه مساويا ً لقيمة االشتراكات المستحقة عليه في
السنتين الكاملتين السابقتين أو زائدا ً عنها .ولمؤتمر الدول األطراف ،مع ذلك ،أن يسمح لهذا
العضو بالتصويت إذا اقتنع بأن عدم الدفع يرجع لظروف خارجة عن إرادته.
باء – مؤتمر الدول األطراف
التكوين واإلجراءات واتخاذ القرارات
 -9يتألف مؤتمر الدول األطراف (يشار إليه فيما بعد باسم " المؤتمر ") من جميع
الدول األطراف في هذه االتفاقية ،ويكون لكل دولة عضو ممثل واحد في المؤتمر ،يمكن أن
يرافقه مناوبون ومستشارون.
-10يدعو الوديع إلى عقد أول دورة للمؤتمر في موعد ال يتجاوز 30يوما ً من بدء نفاذ
االتفاقية.
-11يجتمع المؤتمر في دورات عادية تعقد سنويا ً ما لم يقرر غير ذلك.
:

-12تعقد دورات استثنائية للمؤتمر:
(أ) عندما يقرر المؤتمر ذلك ،أو
(ب) عندما يطلب المجلس التنفيذي ذلك ،أو

17

(ج) عندما تطلب أي دولة عضو ذلك ويؤيدها ثلث الدول األعضاء ،أو
(د) وفقا ً للفقرة 22إلجراء دراسات استعراضية لسير العمل باالتفاقية.
وفيما عدا الحالة المبينة في الفقرة الفرعية (د) تعقد الدورة االستثنائية خالل مدة ال
تتجاوز 30يوما ً من تقديم الطلب إلى المدير العام لألمانة الفنية ما لم يحدد في الطلب خالف
ذلك.
-13يدعى المؤتمر أيضا ً إلى االنعقاد في شكل مؤتمر تعديل وفقا ً للفقرة 2من المادة
الخامسة عشرة.
-14ت ُعقد الدورات في مقر المنظمة ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك.
-15يعتمد المؤتمر نظامه الداخلي ،وينتخب ،في بداية كل دورة عادية ،رئيسا ً له وما
قد يلزم من أعضاء المكتب اآلخرين ،وهم يبقون في مناصبهم إلى أن ينتخب رئيس جديد
وأعضاء مكتب آخرون في الدورة العادية التالية.
-16يتألف النصاب القانوني للمؤتمر من أغلبية أعضاء المنظمة.
 -17يكون لكل عضو في المنظمة صوت واحد في المؤتمر.
 -18يتخذ المؤتمر القرارات المتعلقة بالمسائل اإلجرائية بأغلبية بسيطة من األعضاء
الحاضرين والمصوتين .وينبغي اتخاذ القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية بتوافق اآلراء
قدر اإلمكان .فإذا لم يمكن التوصل إلى توافق اآلراء وقت عرض قضية ما التخاذ قرار بشأنها
يؤجل الرئيس أي اقتراح لمدة 24ساعة ،ويبذل خالل فترة التأجيل هذه قصارى جهده لتيسير
بلوغ توافق اآلراء ،ويقدم تقريرا ً إلى المؤتمر قبل نهاية هذه الفترة .فإذا تعذر التوصل إلى
توافق اآلراء بعد مرور 24ساعة يتخذ المؤتمر القرار بأغلبية ثلثي األعضاء الحاضرين
والمصوتين ما لم ينص في هذه االتفاقية على خالف ذلك .وعندما ينشأ خالف حول ما إذا
كانت المسألة موضوعية أم ال تعالج هذه المسألة على أنها موضوعية ما لم يقرر المؤتمر غير
ذلك باألغلبية المطلوبة التخاذ القرارات بشأن المسائل الموضوعية.
السلطات والوظائف
-19المؤتمر هو الجهاز الرئيسي للمنظمة ،وينظر في أية مسائل أو أمور أو قضايا
تدخل في نطاق هذه االتفاقية بما في ذلك ما يتصل بسلطات ووظائف المجلس التنفيذي األمانة
الفنية .ويجوز له وضع توصيات واتخاذ قرارات بشأن أية مسائل أو أمور أو قضايا متصلة
باالتفاقية تثيرها دولة طرف أو يعرضها عليه المجلس التنفيذي.
:

-20يشرف المؤتمر على تنفيذ هذه االتفاقية ،ويعمل من أجل تعزيز موضوعها
والغرض منها .كما يستعرض المؤتمر االمتثال لالتفاقية .ويشرف أيضا ً على أنشطة المجلس
التنفيذي واألمانة الفنية ،ويجوز له أن يصدر ألي منهما ،في ممارسته لوظائفه ،مبادئ توجيهية
وفقا ً لالتفاقية.
-21ويضطلع المؤتمر ما يلي:

18

(أ) القيام خالل دوراته العادية بدراسة واعتماد تقرير وبرنامج وميزانية المنظمة ،التي
يقدمها المجلس التنفيذي ،وكذلك النظر في التقارير األخرى.
(ب) البت في جدول االشتراكات المالية التي يجب أن تدفعها الدول األطراف وفقا ً
للفقرة .7
(ج) انتخاب أعضاء المجلس التنفيذي.
(د) تعيين المدير العام لألمانة الفنية (ويشار إليه فيما بعد باسم " المدير العام ").
(هـ) إقرار النظام الداخلي للمجلس التنفيذي الذي يقدمه المجلس.
(و) إنشاء األجهزة الفرعية التي يراها الزمة لممارسة وظائفه وفقا ً لهذه االتفاقية.
(ز) تعزيز التعاون الدولي لألغراض السلمية في ميدان األنشطة الكيميائية.
(ح) استعراض التطورات العلمية والتكنولوجية التي يمكن أن تؤثر في سير العمل
باالتفاقية .وفي هذا الصدد ،إصدار
توجيهات إلى المدير العام بإنشاء مجلس استشاري علمي لتمكينه ،في أدائه وظائفه،
من أن يقدم إلى المؤتمر أو المجلس التنفيذي أو الدول األطراف المشورة المتخصصة في
مجاالت العلم والتكنولوجيا ذات الصلة باالتفاقية .ويتألف المجلس االستشاري العلمي من
خبراء مستقلين يعيّنون وفقا ً الختصاصات يعتمدها المؤتمر.
(ط) القيام ،في دورته األولى ،بدراسة وإقرار أية مشاريع اتفاقات وأحكام ومبادئ
توجيهية تضعها اللجنة التحضيرية.
(ي) القيام ،في دورته األولى ،بإنشاء صندوق التبرعات للمساعدة وفقا ً للمادة العاشرة.
(ك) اتخاذ التدابير الالزمة لضمان االمتثال لالتفاقية وإصالح وعالج أية حالة تشكل
مخالفة ألحكام االتفاقية ،وفقا ً للمادة الثانية عشرة.
-22يجتمع المؤتمر ،في موعد ال يتجاوز سنة واحدة بعد انقضاء السنة الخامسة والسنة
العاشرة من بدء نفاذ االتفاقية ،وحسبما يتقرر في أوقات أخرى خالل تلك الفترة ،في دورات
استثنائية دراسات استعراضية لسير العمل باالتفاقية .وتأخذ هذه الدراسات االستعراضية في
اعتبارها أي تطورات علمية وتكنولوجية ذات صلة .وبعد ذلك تعقد لنفس الغرض دورات
أخرى للمؤتمر ،مرة كل خمس سنوات ،ما لم يتقرر خالف ذلك.
جيم – المجلس التنفيذي
التكوين واإلجراءات واتخاذ القرارات
-23يتكون المجلس التنفيذي من 41عضوا ً ،ويكون لكل دولة طرف ،وفقا ً لمبدأ
التناوب ،الحق في أن تمثل في المجلس التنفيذي .وينتخب المؤتمر أعضاء المجلس التنفيذي
لدورة عضوية مدتها سنتان .وكيما يُكفل لالتفاقية أداء فعال ،ومع إيالء االعتبار الواجب بصفة
:

19

خاصة للتوزيع الجغرافي المنصف ،وألهمية الصناعة الكيميائية ،وكذلك للمصالح السياسية
واألمنية ،فإن المجلس التنفيذي يتكون على النحو التالي:
(أ) تسع دول أطراف من أفريقيا تسميها الدول األطراف الواقعة في هذا اإلقليم .ومن
المفهوم ،كأساس لهذه التسمية،
أن يكون من بين هذه الدول األطراف التسع ،كقاعدة ،ثالثة أعضاء من الدول األطراف
التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في اإلقليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها
والمنشورة دوليا ً ،وباإلضافة إلى ذلك ،تتفق المجموعة اإلقليمية أيضا ً على أن تأخذ في
حسبانها ،عند تسمية هؤالء األعضاء الثالثة ،العوامل اإلقليمية األخرى.
(ب) تسع دول أطراف من آسيا تسميها الدول األطراف الواقعة في اإلقليم ومن
المفهوم ،كأساس لهذه التسمية ،أن يكون من بين هذه الدول األطراف التسع ،كقاعدة ،أربعة
أعضاء من الدول األطراف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في األقاليم حسبما
تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا ً ،وباإلضافة إلى ذلك ،تتفق المجموعة اإلقليمية
أيضا ً على أن تأخذ في حسبانها ،عند تسمية هؤالء األعضاء الثالثة ،العوامل اإلقليمية األخرى.
(ج) خمس دول أطراف من أوربا الشرقية تسميها الدول األطراف الواقعة في هذا
اإلقليم .ومن المفهوم ،كأساس لهذه التسمية ،أن يكون من بين هذه الدول األطراف الخمس،
كقاعدة ،عضو واحد من الدولة الطرف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في اإلقليم
حسبما تقررها البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا ً ،وباإلضافة إلى ذلك ،تتفق المجموعة
اإلقليمية أيضا ً على أن تأخذ في حسبانها ،عند تسمية هذا العضو ،العوامل اإلقليمية األخرى.
(د) سبع دول أطراف من أمريكا الالتينية والكاريبي تسميها الدول األطراف الواقعة
في هذا اإلقليم .ومن المفهوم ،كأساس لهذه التسمية ،أن يكون من بين هذه الدول األطراف
السبع ،كقاعدة ،ثالثة أعضاء من الدول األطراف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية
في األقاليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا ً ،وباإلضافة إلى ذلك ،تتفق
المجموعة اإلقليمية أيضا ً على أن تأخذ في حسبانها ،عند تسمية هؤالء األعضاء الثالثة،
العوامل اإلقليمية األخرى.
(هـ) عشر دول أطراف من بين دول أوربا الغربية والدول األخرى تسميها الدول
األطراف الواقعة في هذا اإلقليم.
ومن المفهوم ،كأساس لهذه التسمية ،أن يكون من بين هذه الدول األطراف العشر،
كقاعدة ،خمسة أعضاء من الدول األطراف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في
اإلقليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا ً ،وباإلضافة إلى ذلك ،تتفق المجموعة
اإلقليمية أيضا ً على أن تأخذ في حسبانها ،عند تسمية هؤالء األعضاء الخمسة ،العوامل
اإلقليمية األخرى.
(و) دولة طرف أخرى تسميها بالتتابع الدول األطراف الواقعة في إقليمي آسيا وأمريكا
الالتينية والكاريبي .ومن المفهوم ،كأساس لهذه التسمية ،أن هذه الدولة الطرف ستكون عضوا ً
ينتخب بالتناوب من هذين اإلقليمين.

20

-24ينتخب ،في أول دورة انتخاب للمجلس التنفيذي ،عشرون عضوا ً لمدة سنة واحدة،
ويولى االعتبار الواجب إلى النسب العددية المقررة حسبما هو مذكور في الفقرة .23
-25بعد التنفيذ الكامل للمادتين الرابعة والخامسة ،يجوز للمؤتمر ،بنا ًء على طلب أغلبية
أعضاء المجلس التنفيذي ،أن يستعرض تكوين المجلس التنفيذي ،أخذا ً في حسبانه التطورات
المتصلة بالمبادئ المحددة في الفقرة 23التي تنظم تكوينه.
-26يضع المجلس التنفيذي نظامه الداخلي ويقدمه إلى المؤتمر إلقراره.
-27ينتخب المجلس التنفيذي رئيسا ً له من بين أعضائه.
 -28يجتمع المجلس التنفيذي في دورات انعقاد عادية ،ويجتمع المجلس فيما بين دورات
االنعقاد العادية بقدر ما يقتضيه االضطالع بسلطاته ووظائفه.
 -29يكون لكل عضو في المجلس التنفيذي صوت واحد .وما لم يتحدد خالف ذلك في
االتفاقية ،يتخذ المجلس التنفيذي قراراته بشأن األمور الموضوعية بأغلبية ثلثي جميع أعضائه.
ويتخذ المجلس التنفيذي قراراته بشأن المسائل اإلجرائية باألغلبية البيسطة لجميع أعضائه.
وعندما ينشأ خالف حول ما إذا كانت المسألة موضوعية أم ال ،تعالج هذه المسألة على أنها
موضوعية ما لم يقرر المجلس التنفيذي غير ذلك باألغلبية المطلوبة التخاذ القرارات بشأن
المسائل الموضوعية.
السلطات والوظائف
-30المجلس التنفيذي هو الجهاز التنفيذي للمنظمة ،وهو مسؤول أمام المؤتمر.
ويضطلع المجلس بالسلطات والوظائف المسندة إليه بموجب هذه االتفاقية ،وكذلك بالوظائف
التي يفوضها إليه المؤتمر .وفي قيامه بذلك ،عليه أن يعمل طبقا ً لتوصيات المؤتمر وقراراته
ومبادئه التوجيهية ،وأن يكفل تنفيذها باستمرار وعلى الوجه الصحيح.
:

 -31يعزز المجلس التنفيذي تنفيذ هذه االتفاقية واالمتثال لها على نحو فعال ،ويشرف
على أنشطة األمانة الفنية ،ويتعاون مع السلطة الوطنية لكل دولة طرف ويسهل التشاور
والتعاون فيما بين الدول األطراف بنا ًء على طلبها.
-32يقوم المجلس التنفيذي بما يلي:
(أ) النظر في مشروع برنامج وميزانية المنظمة وتقديمهما إلى المؤتمر.
(ب) النظر في مشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه االتفاقية ،والتقرير الذي يصدر
عن أداء أنشطته هو ،والتقارير الخاصة التي يراها ضرورية أو التي قد يطلبها المؤتمر،
وتقديم هذه التقارير إلى المؤتمر.
(ج) وضع الترتيبات لدورات المؤتمر ،بما في ذلك إعداد مشروع جدول األعمال.
-33يجوز للمجلس التنفيذي أن يطلب عقد دورة استثنائية للمؤتمر.
-34يقوم المجلس التنفيذي بما يلي:

21

(أ) عقد اتفاقات مع الدول والمنظمات الدولية باسم المنظمة ،رهنا ً بموافقة المؤتمر
المسبقة.
(ب) عقد اتفاقات مع الدول األطراف باسم المنظمة فيما يخص المادة العاشرة
واإلشراف على صندوق التبرعات المشار إليه في المادة العاشرة.
(ج) إقرار االتفاقات أو الترتيبات المتصلة بتنفيذ أنشطة التحقق ،التي تتفاوض بشأنها
األمانة الفنية مع الدول األطراف.
 -35ينظر المجلس التنفيذي في أية قضية أو مسألة تقع ضمن اختصاصه وتؤثر على
االتفاقية وتنفيذها .بما في ذلك أوجه القلق المتعلقة باالمتثال ،وحاالت عدم االمتثال ،ويقوم
حسب االقتضاء بإبالغ الدول األطراف وعرض القضية أو المسألة على المؤتمر.
-36على المجلس التنفيذي ،عند النظر في الشكوك أو أوجه القلق ال متعلقة باالمتثال
وفي حاالت عدم االمتثال ،بما في ذلك ،في جملة أمور ،إساءة استعمال الحقوق المنصوص
عليها في االتفاقية ،أن يتشاور مع الدول األطراف المعنية وأن يطلب ،حسب االقتضاء ،إلى
الدولة الطرف أن تتخذ تدابير لتصحيح الوضع خالل وقت محدد .وبقدر ما يرى المجلس
التنفيذي من ضرورة التخاذ إجراءات أخرى يتخذ ،في جملة أمور ،واحدا ً أو أكثر من التدابير
التالية:
(أ) إبالغ جميع الدول األطراف بالقضية أو المسألة.
(ب) عرض القضية أو المسألة على المؤتمر.
(ج) تقديم توصيات إلى المؤتمر بشأن التدابير الالزمة لتصحيح الوضع وضمان
االمتثال.
ويقوم المجلس التنفيذي في حاالت الخطورة الشديدة والضرورة العاجلة بعرض
القضية مباشرة ،بما في ذلك المعلومات واالستنتاجات المتصلة بالموضوع ،على الجمعية
العامة ومجلس األمن التابعين لألمم المتحدة .ويقوم في الوقت نفسه بإبالغ جميع الدول
األطراف بهذه الخطوة.
دال – األمانة الفنية
 -37تساعد األمانة الفنية المؤتمر والمجلس التنفيذي في أداء وظائفهما ،وتضطلع
األمانة الفنية بتدابير التحقق المنصوص عليها في االتفاقية .وتضطلع بالوظائف األخرى
المسندة إليها بموجب االتفاقية وبأي وظائف يفوضها إليها المؤتمر والمجلس التنفيذي.
-38تقوم األمانة الفنية بما يلي:
(أ) إعداد مشروع برنامج وميزانية المنظمة وتقديمهما إلى المجلس التنفيذي.
(ب) إعداد مشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ االتفاقية وما قد يطلبه المؤتمر أو المجلس
التنفيذي من تقارير أخرى وتقديم هذا المشروع وهذه التقارير إلى المجلس التنفيذي.
(ج) تقديم الدعم اإلداري والتقني إلى المؤتمر والمجلس التنفيذي واألجهزة الفرعية.

22

(د) توجيه الرسائل إلى الدول األطراف وتلقيها منها ،باسم المنظمة ،بشأن المسائل
المتعلقة بتنفيذ االتفاقية.
(هـ) تزويد الدول األطراف بالمساعدة التقنية والتقييم التقني في تنفيذ أحكام االتفاقية،
بما في ذلك تقييم المواد الكيميائية المدرجة في الجداول وغير المدرجة فيها.
 -39تقوم األمانة الفنية بما يلي:
(أ) التفاوض مع الدول األطراف على االتفاقات أو الترتيبات المتعلقة بتنفيذ أنشطة
التحقق ،رهنا ً بموافقة المجلس التنفيذي.
(ب) االضطالع خالل فترة ال تتجاوز 180يوما ً من بدء نفاذ االتفاقية بتنسيق تكوين
وحفظ مخزونات دائمة من المساعدات العاجلة والمساعدات اإلنسانية التي تقدمها الدول
األطراف وفقا ً للفقرتين ( 7ب) و(ج) من المادة العاشرة .ويجوز أن تفحص األمانة الفنية
األصناف المحفوظة للتحقق من صالحيتها لالستخدام .ويتولى المؤتمر دراسة وإقرار قوائم
األصناف التي تكون مخزونات منها عمالً بالفقرة ( 21ط) أعاله.
(ج) إدارة صندوق التبرعات المشار إليه في المادة العاشرة ،وتجميع اإلعالنات التي
تصدرها الدول األطراف والقيام ،عندما يطلب ذلك ،بتسجيل االتفاقات الثنائية المعقودة بين
الدول األطراف أو بين دولة طرف والمنظمة ألغراض المادة العاشرة.
 -40تبلغ األمانة الفنية المجلس التنفيذي بأي مشكلة تنشأ بصدد االضطالع بوظائفها،
بما في ذلك ما تتبينه أثناء أداء أنشطتها المتعلقة بالتحقق من أوجه شك أو غموض أو ارتياب
فيما يتعلق باالمتثال لالتفاقية ،ولم تتمكن من حلها أو استيضاحها عن طريق مشاوراتها مع
الدولة الطرف المعنية.
-41تتألف األمانة الفنية من مدير عام ،هو رئيسها وأعلى موظف إداري فيها ،ومن
مفتشين ومن موظفين علميين وفنيين وما قد تحتاجه من موظفين آخرين.
 -42تكون هيئة التفتيش وحدة من وحدات األمانة الفنية وتعمل تحت إشراف المدير
العام.
-43يعين المؤتمر المدير العام بنا ًء على توصية من المجلس التنفيذي لمدة أربع سنوات
قابلة للتجديد لمدة واحدة أخرى فقط.
 -44المدير العام مسؤول أمام المؤتمر والمجلس التنفيذي عن تعيين الموظفين وتنظيم
األمانة الفنية وسير العمل فيها .ويجب أن يكون االعتبار األعلى في تعيين الموظفين وتحديد
شروط العمل هو ضرورة تأمين أعلى مستويات الكفاءة والتخصص والنزاهة .وال يجوز إال
لمواطني الدول األطراف العمل كمدير عام أو كمفتشين أو كموظفين فنيين أو كتابيين .ويولى
االعتبار الواجب إلى أهمية تعيين الموظفين على أوسع أساس جغرافي ممكن ،ويُسترشد في
التعيين بمبدأ عدم تجاوز عدد الموظفين الحد األدنى الالزم لالضطالع بمسؤوليات األمانة
الفنية على الوجه الصحيح.

23

 -45المدير العام مسؤول عن تنظيم المجلس االستشاري العلمي المشار إليه في الفقرة
( 21ح) وسير العمل في هذا المجلس .ويقوم المدير العام ،بالتشاور مع الدول األطراف،
بتعيين أعضاء المجلس االستشاري العلمي ،الذين يعملون بصفتهم الشخصية .ويعين أعضاء
المجلي على أساس خبرتهم في الميادين العلمية الخاصة ذات الصلة بتنفيذ االتفاقية .ويجوز
أيضا ً للمدير العام ،حسب االقتضاء ،وبالتشاور مع أعضاء هذا المجلس ،إنشاء أفرقة عاملة
مؤقتة من الخبراء العلميين للتقدم بتوصيات بشأن مسائل محددة .وفيما يتصل بهذا التعيين،
يجوز للدول األطراف تقديم قوائم بالخبراء إلى المدير العام.
-46ال يجوز للمدير العام وال للمفتشين وال للموظفين اآلخرين ،في أدائهم واجباتهم،
التماس أو تلقي تعليمات من أية حكومة أو من أي مصدر آخر خارج المنظمة وعليهم االمتناع
عن أي عمل قد يكون فيه مساس بوضعهم كموظفين دوليين مسؤولين أمام المؤتمر والمجلس
التنفيذي وحدهما.
 -47تتعهد كل دولة طرف باحترام الطابع الدولي المحض لمسؤوليات المدير العام
والمفتشين والموظفين اآلخرين وبعدم السعي إلى التأثير عليهم في نهوضهم بمسؤولياتهم.
هاء – االمتيازات والحصانات
-48تتمتع المنظمة في إقليم الدولة العضو وفي أي مكان آخر يخضع لواليتها أو
سيطرتها بالصفة القانونية وباالمتيازات والحصانات الالزمة لممارسة وظائفها.
 -49يتمتع مندوبو الدول األطراف جنبا ً إلى جنب مع مناوبيهم ومستشاريهم والممثلين
المعينين في المجلس التنفيذي إلى جانب مناوبيهم ومستشاريهم ،والمدير العام وموظفي
المنظمة ،بما يلزم من امتيازات وحصانات للممارسة المستقلة لوظائفهم المتصلة بالمنظمة.
 -50تحدد الصفة القانونية واالمتيازات والحصانات المشار إليها في هذه المادة في
اتفاقات بين المنظمة والدول األطراف ،وكذلك في اتفاق بين المنظمة والدولة التي يقام فيها
مقر المنظمة .ويتولى المؤتمر دراسة وإقرار هذه االتفاقات عمالً بالفقرة ( 21ط).
 -51ودون مساس بالفقرتين 48و ،49يتمتع المدير العام وموظفو األمانة الفنية ،أثناء
االضطالع بأنشطة التحقق ،باالمتيازات والحصانات المنصوص عليها في الفرع باء من
الجزء الثاني من ال مرفق المتعلق بالتحقق.
المادة التاسعة
التشاور والتعاون وتقصي الحقائق
 -1تتشاور الدول األطراف وتتعاون ،مباشرة فيما بينها أو عن طريق المنظمة أو وفقا ً
إلجراءات دولية مناسبة أخرى ،بما في ذلك اإلجراءات الموضوعة في إطار األمم المتحدة
ووفقا ً لميثاقها ،بشأن أية مسألة قد تثار فيما يتعلق بموضوع هذه االتفاقية والغرض منها أو
تنفيذ أحكامها.
 -2دون اإلخالل بحق أي دولة طرف في طلب إجراء تفتيش بالتحدي ،ينبغي ،كلما
أمكن ،للدول األطراف أن تبذل أوالً ما في وسعها من جهد لكي توضح وتحل ،عن طريق

24

تبادل المعلومات والمشاورات فيما بينها ،أية مسألة قد تثير الشك في االمتثال لهذه االتفاقية أو
تثير القلق إزاء مسألة متصلة بذلك قد تعتبر غامضة .وعلى الدولة الطرف التي تتلقى من دولة
طرف أخرى طلبا ً لتوضيح أية مسألة تعتقد الدولة الطرف الطالبة أنها تثير مثل هذا الشك أو
القلق أن توافي الدولة الطرف الطالبة ،بأسرع ما يمكن ،على أال يتأخر ذلك بأي حال من
عشرة أيام من تقديم الطلب ،بمعلومات كافية للرد على أوجه الشك أو القلق المثارة مشفوعة
بتفسير الكيفية التي تَ ُحل بها المعلومات المقدمة للمسألة .وليس في هذه االتفاقية ما يؤثر على
حق أية دولتين أو أكثر من الدول األطراف في اتخاذ ترتيبات ،بالتراضي ،لعمليات تفتيش أو
للقيام بأية إجراءات أخرى فيما بينها لتوضيح وحل أية مسألة قد تثير الشك في االمتثال أو
تبعث على القلق إزاء مسألة متصلة بذلك قد تعتبر غامضة .وال تؤثر مثل هذه الترتيبات على
حقوق والتزامات أية دولة طرف بموجب األحكام األخرى في االتفاقية.
إجراء طلب اإليضاح
 -3يحق ألي دولة طرف أن تطلب إلى المجلس التنفيذي المساعدة في توضيح أية حالة
قد تعتبر غامضة أو تثير قلقا ً بشأن احتمال عدم امتثال دولة طرف أخرى لالتفاقية .ويقدم
المجلس التنفيذي ما لديه من معلومات مالئمة ذات صلة بمثل هذا القلق.
:

-4يحق ألية دولة طرف أن تطلب إلى المجلس التنفيذي الحصول على إيضاح من دولة
طرف أخرى بشأن أية حالة قد تعتبر غامضة أو تثير قلقا ً بشأن احتمال عدم امتثالها لالتفاقية.
وفي هذه الحالة ينطبق ما يلي:
(أ) يحيل المجلس التنفيذي طلب اإليضاح إلى الدولة الطرف المعنية عن طريق المدير
العام في موعد غايته 24ساعة من وقت استالمه.
(ب) تقوم الدولة الطرف الموجه إليها الطلب بتقديم اإليضاح إلى المجلس التنفيذي
بأسرع ما يمكن ،على أال يتأخر ذلك بأي حال عن عشرة أيام من تاريخ استالمها الطلب.
(ج) يأخذ المجلس التنفيذي علما ً باإليضاح ويحيله إلى الدولة الطرف الطالبة في موعد
غايته 24ساعة من وقت استالمه.
(د) إذا رأت الدولة الطرف الطالبة أن اإليضاح غير كاف ،فإنه يحق لها أن تطلب إلى
المجلس التنفيذي الحصول على مزيد من اإليضاح من الدولة الطرف الموجه إليها الطلب.
(هـ) ألغراض الحصول على المزيد من اإليضاح المطلوب بموجب الفقرة الفرعية
(د) ،يجوز للمجلس التنفيذي أن يطلب من المدير العام إنشاء فريق خبراء من األمانة الفنية،
أو من أي جهة أخرى إذا لم يتوفر الموظفون المالئمون في األمانة الفنية ،لدراسة جميع
المعلومات والبيانات المتاحة ذات الصلة بالحالة التي أثارت القلق .ويقدم فريق الخبراء تقريرا ً
وقائعيا ً عن النتائج التي توصل إليها إلى المجلس التنفيذي.
(و) إذا ارتأت الدولة الطرف الطالبة أن اإليضاح الذي حصلت عليه بموجب الفقرتين
الفرعيتين (د) و(هـ) من هذه الفقرة غير مرض ،يحق لها أن تطلب عقد دورة استثنائية للمجلس
التنفيذي يكون للدول األطراف المعنية غير األعضاء في المجلس التنفيذي الحق في أن تشترك

25

فيها .وفي هذه الدورة االستثنائية ،ينظر المجلس التنفيذي في المسألة ويجوز له أن يوصي بأية
تدابير يراها مالئمة للتصدي لهذه الحالة.
 -5يحق أيضا ً ألية دولة طرف أن تطلب إلى المجلس التنفيذي توضيح أية حالة اعتبرت
غامضة أو أثارت قلقا ً بشأن احتمال عدم امتثالها لالتفاقية .ويستجيب المجلس التنفيذي بتقديم
ما يقتضيه الحال من المساعدة.
 -6يخطر المجلس التنفيذي الدول األطراف بأي طلب إيضاح منصوص ع ليه في هذه
المادة.
 -7إذا لم تبدد شكوك دولة طرف أو قلقها بشأن عدم امتثال محتمل في غضون 60
يوما ً بعد تقديم طلب اإليضاح إلى المجلس التنفيذي ،أو إذا اعتقدت أن شكوكها تبرر النظر في
األمر على نحو عاجل يجوز لها ،دون مساس بحقها في طلب إجراء تفتيش موقعي بالتحدي،
أن تطلب عقد دورة استثنائية للمؤتمر وفقا ً للفقرة ( 12ج) من المادة الثامنة .وفي هذه الدورة
االستثنائية ينظر المؤتمر في المسألة ويجوز له أن يوصي بأية تدابير يراها مالئمة للتصدي
لهذه الحالة.
اإلجراءات المتعلقة بعمليات التفتيش بالتحدي
 -8يحق لكل دولة طرف أن تطلب إجراء تفتيش موقعي بالتحدي ألي مرفق أو موقع
في أراضي أية دولة طرف أخرى أو أي مكان يخضع لوالية أو سيطرة أية دولة طرف أخرى
لغرض وحيد هو توضيح وحل أية مسائل تتعلق بعدم امتثال محتمل ألحكام االتفاقية ،وفي أن
يتم إجراء هذا التفتيش في أي مكان دونما إبطاء على يد فريق تفتيش يعينه المدير العام ووفقا ً
للمرفق المتعلق بالتحقق.
:

 -9على كل دولة طرف االلتزام بأال يخرج طلب التفتيش عن نطاق االتفاقية وبتضمين
طلب التف تيش جميع المعلومات المناسبة عن األساس الذي نشأ عنه قلق بشأن عدم امتثال
محتمل لالتفاقية على النحو المحدد في المرفق المتعلق بالتحقق .وتمتنع كل دولة طرف عن
تقديم طلبات تفتيش ال أساس لها ،مع الحرص على تجنب إساءة االستخدام .ويجري التفتيش
بالتحدي لغرض وحيد هو تحديد الوقائع المتصلة بعدم االمتثال المحتمل.
-10ألغراض التحقق من االمتثال ألحكام االتفاقية ،يجب على كل دولة طرف أن تسمح
لألمانة الفنية بإجراء التفتيش الموقعي بالتحدي عمالً بالفقرة .8
-11استجابة لطلب إجراء تفتيش بالتحدي لمرفق أو موقع ،ووفقا ً لإلجراءات
المنصوص عليها في المرفق المتعلق بالتحقق ،فإن الدولة الطرف موضع التفتيش:
(أ) لها حق وعليها التزام بذلك كل جهد معقول إلثبات امتثالها لالتفاقية والحرص لهذه
الغاية ،على تمكين فريق التفتيش من إنجاز واليته.
(ب) وعليها التزام بأن تتيح إمكانية الوصول إلى داخل الموقع المطلوب لغرض وحيد
هو إثبات الحقائق المتصلة بالقلق المتعلق بعدم االمتثال المحتمل.

26

(ج) ولها الحق في اتخاذ ا لتدابير لحماية المنشآت الحساسة ،ولمنع إفشاء المعلومات
والبيانات السرية غير المتصلة باالتفاقية.
 -12فيما يتعلق بإيفاد مراقب ،ينطبق ما يلي:
(أ) للدولة الطرف الطالبة للتفتيش أن توفد ممثالً لها ،رهنا ً بموافقة الدولة الطرف
الخاضعة للتفتيش ،قد يكون إما من رعايا الدولة الطرف الطالبة أو دولة طرف ثالثة ،لمراقبة
سير التفتيش.
(ب) تتيح الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش حينئذ للمراقب إمكانية الوصول وفقا ً
للمرفق المتعلق بالتحقق.
(ج) تقبل الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش ،كقاعدة ،المراقب المقترح ،لكن إذا قررت
الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش رفضه ،فإن هذه الواقعة تسجل في التقرير النهائي.
 -13تقدم الدولة الطرف الطالبة للتفتيش طلب إجراء التفتيش الموقعي بالتحدي إلى
المجلس التنفيذي وفي الوقت نفسه إلى المدير العام لمعالجته فورا ً.
 -14يتأكد المدير العام فورا ً من أن طلب التفتيش مستوف للشروط المحددة في الفقرة
 4من الجزء العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق ،ويساعد الدولة الطرف الطالبة للتفتيش ،عند
االقتضاء ،في إعداد الطلب تبعا ً لذلك .وعندما يكون طلب التفتيش مستوفيا ً للشروط ،تبدأ
االستعدادات إلجراء التفتيش بالتحدي.
 -15يحيل المدير العام طلب التفتيش إلى الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش قبل الموعد
المقرر لوصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول بـ 12ساعة على األقل.
-16بعد أن يتلقى المجلس التنفيذي طلب التفتيش ،يحيط المجلس علما ً باإلجراءات التي
اتخذها المدير العام بشأن الطلب ويبقي الحالة قيد نظره طوال مدة إجراء التفتيش .غير أنه
يجب أال تؤخر مداوالته عملية التفتيش.
-17للمجلس التنفيذي أن يقرر ،في موعد غايته 12ساعة من استالم طلب التفتيش،
بأغلبية ثالثة أرباع جميع أعضائه ،رفض إجراء التفتيش بالتحدي ،إذا رأى أن طلب التفتيش
بالتحدي غير جدي أو اعتسافي أو يتجاوز بوضوح نطاق االتفاقية على النحو المبين في الفقرة
 . 8وال تشترك الدولة الطالبة للتفتيش وال الدولة المطلوب التفتيش عليها في اتخاذ هذا القرار.
وإذا رفض المجلس التنفيذي إجراء التفتيش بالتحدي ،فإن استعدادات التفتيش توقف وال تتخذ
إجراءات أخرى بشأن طلب التفتيش ،ويتم تبعا ً لذلك إبالغ الدول األطراف المعنية.
-18يقوم المدير العام بإصدار تفويض تفتيش إلجراء التفتيش بالتحدي .وتفويض
التفتيش هو طلب التفتيش المشار إليه في الفقرتين 8و 9موضوعا ً في صيغة تنفيذية ،ويجب
أن يكون مطابقا ً لطلب التفتيش.
-19تجرى عملية التفتيش بالتحدي وفقا ً للجزء العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق أو،
في حالة االستخدام المزعوم ،وفقا ً للجزء الحادي عشر من ذلك المرفق .ويسترشد فريق

27

التفتيش بمبدأ إجراء التفتيش بالتحدي بطريقة تنطوي على أقل قدر ممكن من التدخل ،وبما
يتفق مع إنجاز مهمته بطريقة فعالة وفي الوقت المناسب.
 -20تقدم الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش المساعدة لفريق طوال عملية التفتيش
بالتحدي وتسهل مهمته .وإذا اقترحت الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش ،عمالً بالفرع جيم من
الجزء العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق ،ترتيبات إلثبات االمتثال لالتفاقية ،كبديل إلتاحة
إمكانية الوصول التام والشامل ،فإن على هذه الدولة أن تبذل كل جهد معقول ،من خالل إجراء
مشاورات مع فريق التفتيش ،للتوصل إلى اتفاق بشأن طرائق التأكد من الحقائق بهدف إثبات
امتثالها.
-21يجب أن يتضمن التقرير النهائي النتائج الواقعية فضالً عن تقييم يجريه فريق
التفتيش لدرجة وطبيعة تيسير الوصول والتعاون المقدم من أجل تنفيذ التفتيش بالتحدي بشكل
مرض .ويحيل المدير العام التقرير النهائي لفريق التفتيش على وجه السرعة إلى الدولة الطرف
الطالبة للتفتيش والدولة الطرف الخاضعة للتفتيش والمجلس التنفيذي وجميع الدول األطراف
األخرى .ويحيل المدير العام على وجه السرعة كذلك إلى المجلس التنفيذي تقييمات الدولة
الطرف الطالبة للتفتيش والدولة الطرف الخاضعة للتفتيش ،وكذلك آراء الدول األطراف
األخرى التي قد تنقل إلى المدير العام لهذه الغاية ،ومن ثم يقوم بتقديمها إلى جميع الدول
األطراف.
-22يقوم المجلس التنفيذي ،وفقا ً لسلطاته ووظائفه ،باستعراض التقرير النهائي لفريق
التفتيش بمجرد تقديمه ،ويعالج أي أوجه للقلق فيما يتعلق بما يلي:
(أ) ما إذا كان قد حدث أي عدم امتثال.
(ب) ما إذا كان الطلب يدخل في نطاق االتفاقية.
(ج) ما إذا كان قد أسيء استخدام الحق في طلب التفتيش بالتحدي.
-23إذا خلص المجلس التنفيذي ،تمشيا ً مع سلطاته ووظائفه ،إلى أنه قد يلزم اتخاذ
إجراءات أخرى فيما يتعلق بالفقرة ،22فإنه يتخذ التدابير المناسبة لتصحيح الوضع وضمان
ال امتثال لالتفاقية ،بما في ذلك تقديم توصيات محددة إلى المؤتمر .وفي حالة إساءة االستخدام،
يدرس المجلس التنفيذي ما إذا كان ينبغي أن تتحمل الدولة الطرف الطالبة للتفتيش أيا ً من
اآلثار المالية المترتبة على التفتيش بالتحدي.
 -24للدولة الطرف الطالبة للتفتيش والدولة الخاضعة للتفتيش الحق في االشتراك في
عملية االستعراض .ويقوم المجلس التنفيذي بإبالغ الدول األطراف ودورة المؤتمر التالية
بنتيجة هذه العملية.
-25إذا قدم المجلس التنفيذي توصيات محددة للمؤتمر ،وجب على المؤتمر أن ينتظر
في اتخاذ إجراء وفقا ً للمادة الثانية عشرة.

28

المادة العاشرة
المساعدة والحماية من األسلحة الكيميائية
-1ألغراض هذه المادة ،يقصد بمصطلح " المساعدة " التنسيق وتزويد الدول األطراف
بسبل الحماية من األسلحة الكيميائية بما في ذلك ،في جملة أمور ،ما يلي :معدات الكشف ونظم
اإلنذار ،ومعدات الوقاية ،ومعدات إزالة التلوث والمواد المزيلة للتلوث ،والترياقات والعالجات
الطبية ،والمشورة بشأن أي من تدابير الحماية هذه.
 -2ليس في هذه االتفاقية ما يُفسر على أنه يعرقل حق أية دولة في إجراء بحوث بشأن
وسائل الحماية من األسلحة الكيميائية أو في استحداث هذه الوسائل أو إنتاجها أو حيازتها أو
نقلها أو استخدامها ،وذلك ألغراض ال تحظرها هذه االتفاقية.
 -3تتعهد كل دولة طرف بتيسير أتم تبادل ممكن للمعدات والمواد وللمعلومات العلمية
والتكنولوجية المتعلقة بوسائل الحماية من األسلحة الكيميائية ،ويكون لها الحق في االشتراك
في هذا التبادل.
-4ألغراض زيادة شفافية البرامج الوطنية المتصلة باألغراض الوقائية ،تقدم كل دولة
طرف سنويا ً إلى األمانة الفنية معلومات برنامجها ،وفقا ً إلجراءات يدرسها ويقرها المؤتمر
عمالً بالفقرة ( 21ط) من المادة الثامنة.
 -5تنشئ األمانة الفنية خالل فترة ال تتجاوز 180يوما ً من بدء نفاذ االتفاقية مصرف
بيانات يتضمن المعلومات المتاحة بحرية فيما يتعلق بمختلف وسائل الحماية من األسلحة
الكيميائية فضالً عن أي معلومات قد تقدمها ا لدول األطراف ،وتحتفظ بهذا المصرف من أجل
استخدامه من جانب أي دولة طرف تطلب ذلك.
وتقوم األمانة الفنية أيضا ً ،في حدود الموارد المتاحة لها وبنا ًء على طلب أي دولة
طرف ،بتقديم مشورة خبراء وبمساعدة الدولة الطرف في تحديد الكيفية التي يمكن بها تنفيذ
برامجها المتعلقة بتطوير وتحسين قدرات الوقاية من األسلحة الكيميائية.
-6ليس في هذه االتفاقية ما يُفسر على أنه يعرقل حق الدول األطراف في طلب المساعدة
وتقديمها بصورة ثنائية وفي عقد اتفاقات فردية مع دول أطراف أخرى فيما يتعلق بتدبير
المساعدة بصفة عاجلة.
 -7تتعهد كل دولة طرف بتقديم المساعدة عن طريق المنظمة وبأن تعمد لهذا الغرض
إلى اتخاذ تدبير أو أكثر من التدابير التالية:
(أ) اإلسهام في صندوق التبرعات للمساعدة الذي ينشئه المؤتمر في دورته األولى.
(ب) عقد اتفاقات مع المنظمة ،إن أمكن خالل فترة ال تتجاوز 180يوما ً من بدء نفاذ
االتفاقية بالنسبة لها ،بشأن تدبير المساعدة ،عند طلبها.
(ج) اإلعالن ،خالل فترة ال تتجاوز 180يوما ً من بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة لها ،من
نوع المساعدة التي يمكن أن تقدم ها استجابة لنداء من المنظمة .وفي حالة عدم استطاعة دولة

29

طرف تقديم المساعدة المنصوص عليها في اإلعالن الذي أصدرته ،فإنها تظل ملتزمة بتقديم
المساعدة وفقا ً لهذه الفقرة.
 -8لكل دولة طرف الحق في أن تطلب المساعدة والحماية من استخدام األسلحة
الكيميائية أو التهديد باستخدامها ضدها وكذلك ،رهنا ً بمراعاة اإلجراءات المحددة في الفقرات
 9و 10و ،11في أن تتلقى هذه المساعدة والحماية ،وذلك إذا رأت:
(أ) أن األسلحة الكيميائية استخدمت ضدها.
(ب) أن عوامل مكافحة الشغب استخدمت ضدها كوسيلة حرب ،أو
(ج) أنها مهددة من جانب أي دولة بأفعال أو أنشطة محظورة على الدول األطراف
بموجب المادة األولى من هذه االتفاقية.
-9يُقدّم الطلب ،مدعوما ً بالمعلومات ذات الصلة ،إلى المدير العام الذي يحيله فورا ً إلى
المجلس التنفيذي وإلى جميع الدول األطراف .ويقدم المدير العام فورا ً الطلب إلى الدول
األطراف التي تطوعت ،وفقا ً للفقرتين ( 7ب) و(ج) ،إلرسال مساعدة عاجلة في حالة استخدام
األسلحة الكيميائية أو عوامل مكافحة الشغب كوسيلة حرب أو مساعدة إنسانية في حالة التهديد
الخطير باستخدام األسلحة الكيميائية أو التهديد الخطير باستخدام عوامل مكافحة الشغب كوسيلة
حرب إلى الدولة الطرف المعنية قبل مضي 12ساعة على استالم الطلب .ويباشر المدير العام
قبل مضي 24ساعة على استالم الطلب تحقيقا ً من أجل إيجاد أساس التخاذ إجراء آخر .وعليه
أن يكمل التحقيق خالل 72ساعة .وأن يقدم تقريرا ً إلى المجلس التنفيذي ،وإذا لزم وقت إضافي
إلكمال التحقيق ،يقدم تقرير مؤقت خالل اإلطار الزمني نفسه .يجب أال يتجاوز الوقت
اإلضافي المطلوب للتحقيق 72ساعة .ويجوز تمديده لفترات مماثلة .وتقدم تقارير في نهاية
كل مدة إضافية إلى المجلس التنفيذي .ويحدد هذا التحقيق ،على النحو المناسب وطبقا ً للطلب
والمعلومات المرفقة به ،الحقائق ذات الصلة المتعلقة بالطلب وكذلك نوع ونطاق المساعدة
والحماية التكميليتين المطلوبتين.
-10يجتمع المجلس التنفيذي قبل مضي 24ساعة على تلقي تقرير التحقيق للنظر في
الحالة ويتخذ قرارا ً باألغلبية البسيطة خالل فترة الـ 24ساعة التالية بشأن ما إذا كان ينبغي
أن يوعز إلى األمانة الفنية أن تقدم مساعدة تكميلية .وتقوم األمانة الفنية فورا ً بإبالغ جميع
الدول األطراف والمنظمات الدولية ذات الصلة بتقرير التحقيق وبالقرار الذي اتخذه المجلس
التنفيذي .ويقدم المدير العام المساعدة فورا ً ،حينما يقرر المجلس التنفيذي ذلك .ويجوز له أن
يتعاون لهذا الغرض مع الدولة الطرف الطالبة ومع الدول األطراف األخرى والمنظمات
الدولية ذات الصلة .وتبذل الدول األطراف أقصى ما يمكن من جهود لتقديم المساعدة.
-11وفي حالة ما إذا كانت المعلومات المتاحة من التحقيق الجاري أو من مصادر
أخرى يعول عليها توفر دليالً كافيا ً على أنه يوجد ضحايا الستخدام األسلحة الكيميائية وأنه ال
غنى عن اتخاذ إجراء فوري ،يبلغ المدير العام جميع الدول األطراف ويتخذ التدابير العاجلة
للمساعدة ،مستخدما ً الموارد التي وضعها المؤتمر تحت تصرفه لمثل هذه الحاالت الطارئة.
ويواصل المدير العام إبالغ المجلس التنفيذي باإلجراءات التي يتخذها عمالً بهذه الفقرة.

30

المادة الحادية عشرة
التنمية االقتصادية والتكنولوجية
 -1تنفذ أحكام هذه االتفاقية بطريقة تتجنب عرقلة التنمية االقتصادية والتكنولوجية
للدول األطراف والتعاون الدولي في ميدان األنشطة الكيميائية في األغراض غير المحظورة
بموجب االتفاقية ،بما في ذلك التبادل الدولي للمعلومات العلمية والتقنية والمواد الكيميائية
ومعدات إنتاج أو تجهيز أو استخدام المواد الكيميائية ألغراض غير محظورة بموجب هذه
االتفاقية.
 -2رهنا ً بأحكام هذه االتفاقية ودون المساس بمبادئ القانون الدولي وقواعده المنطبقة،
فإن الدول األطراف:
(أ) تتمتع بالحق في القيام ،فرديا ً أو جماعيا ً ،باألبحاث في مجال المواد الكيميائية
واستحداثها ،وإنتاجها واحتيازها واالحتفاظ بها ونقلها واستخدامها.
(ب) تتعهد بتسهيل أكمل تبادل ممكن للمواد الكيميائية والمعدات والمعلومات العلمية
والتقنية المتعلقة بتطوير وتسخير الكيمياء لألغراض غير المحظورة بموجب هذه االتفاقية
ولها الحق في المشاركة في هذا التبادل.
(ج) ال تبقي فيما بينها على أية قيود ،بما في ذلك القيود الواردة في أي اتفاقات دولية،
ال تتفق مع االلتزامات التي تم التعهد بها بموجب هذه االتفاقية ويكون من شأنها أن تقيد أو
تعرقل التجارة وتطوير وتشجيع المعرفة العلمية والتكنولوجية في ميدان الكيمياء لألغراض
الصناعية ،أو الزراعية ،أو البحثية ،أو الطبية ،أو الصيدالنية أو األغراض السلمية األخرى.
(د) ال تستخدم هذه االتفاقية كأساس لتطبيق أي تدابير بخالف المنصوص عليها أو
المسموح بها في االتفاقية وال تستخدم أي اتفاق دولي آخر للسعي من أجل تحقيق هدف ال يتفق
مع هذه االتفاقية.
(هـ) تتعهد باستعراض لوائحها الوطنية القائمة في ميدان التجارة في المواد الكيميائية
لجعلها متسقة مع موضوع االتفاقية والغرض منها.
المادة الثانية عشرة
التدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما وإلى ضمان
االمتثال لالتفاقية ،بما في ذلك الجزاءات
-1يتخذ المؤتمر التدابير الالزمة ،على النحو المنصوص عليه في الفقرات 2و 3و،4
بغية ضمان االمتثال لهذه االتفاقية ولتصحيح وعالج أي وضع يخالف أحكام االتفاقية .وعلى
المؤتمر ،عند النظر في اتخاذ إجراءات عمالً بهذه الفقرة ،أن يأخذ في الحسبان جميع
المعلومات والتوصيات المتعلقة بالقضايا المقدمة من المجلس التنفيذي.
 -2في الحاالت التي يكون المجلس التنفيذي قد طلب فيها إلى دولة طرف أن تتخذ
تدابير لتصحيح وضع يثير مشاكل فيما بامتثالها وحيثما ال تقوم الدولة الطرف بتلبية الطلب

31

خالل الوقت المحدد ،يجوز للمؤتمر –في جملة أمور -أن يقيد أو يعلق حقوق الدولة الطرف
وامتيازاتها بموجب االتفاقية ،بنا ًء على توصية المجلس التنفيذي ،إلى أن تتخذ اإلجراءات
الالزمة للوفاء بالتزاماتها بموجب االتفاقية.
 -3في الحاالت التي قد يحدث فيها إضرار خطير بموضوع االتفاقية والغرض منها
نتيجة ألنشطة محظورة بموجب االتفاقية ،وال سيما بموجب المادة األولى ،يجوز للمؤتمر أن
يوصي الدول األطراف باتخاذ تدابير جماعية طبقا ً للقانون الدولي.
-4يقوم المؤتمر ،في الحاالت الخطيرة بصفة خاصة ،بعرض القضية ،بما في ذلك
المعلومات واالستنتاجات ذات الصلة ،على الجمعية العامة لألمم المتحدة وعلى مجلس األمن
التابع لألمم المتحدة.
المادة الثالثة عشرة
عالقة االتفاقية باالتفاقات الدولية األخرى
ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يحد أو ينقص بأي شكل من األشكال من
التزامات أية دولة بموجب بروتوكول حظر االستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو
ما شابهها وللوسائل البكتريولوجية ،الموقع عليه في جنيف في 17حزيران /يونية ،1925
وبموجب اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين األسلحة البكتريولوجية (البيولوجية)
والتكسينية وتدمير تلك األسلحة ،الموقع عليها في لندن وموسكو وواشنطن في 10نيسان /
أبريل .1973
المادة الرابعة عشرة
تسوية المنازعات
 -1تسوى المنازعات التي قد تنشأ بشأن تطبيق أو تفسير هذه االتفاقية وفقا ً لألحكام
ذات الصلة من االتفاقية وطبقا ً ألحكام ميثاق األمم المتحدة.
 -2عندما ينشأ نزاع بين دولتين طرفين أو أكثر ،أو بين دولة طرف أو أكثر والمنظمة،
يتصل بتفسير أو تطبيق هذه االتفاقية ،تتشاور األطراف المعنية معا ً بقصد تحقيق تسوية سريعة
للنزاع عن طريق التفاوض أو بأية وسيلة سلمية أخرى تختارها األطراف ،بما في ذلك اللجوء
إلى األجهزة المناسبة لهذه االتفاقية والرجوع بالتراضي إلى محكمة العدل الدولية وفقا ً للنظام
األساسي للمحكمة .وتبقي الدول األطراف المعنية المجلس التنفيذي على علم بما يجري اتخاذه
من إجراءات.
 -3يجوز للمجلس التنفيذي اإلسهام في تسوية النزاع بأية وسيلة يراها مناسبة ،بما في
ذلك تقديم مساعيه الحميدة ،ومطالبة الدول األطراف في النزاع بالشروع في عملية التسوية
التي تختارها والتوصية بحد زمني ألي إجراء يتفق عليه.

32

 -4ينظر المؤتمر في المسائل المتصلة بالمنازعات التي تثيرها دول أطراف أو التي
يعرضها عليه المجلس التنفيذي .ويقوم المؤتمر ،حسبما يراه ضروريا ً ،بإنشاء أو تكليف أجهزة
تتصل بتسوية هذه المنازعات طبقا ً للفقرة ( 21و) من المادة الثامنة.
 -5يتمتع المؤتمر والمجلس التنفيذي ،كل على حدة ،بسلطة التوجه ،رهنا ً بتحويل من
الجمعية العامة لألمم المتحدة ،إلى محكمة العدل الدولية لطلب رأي استشاري بشأن أية مسألة
قانونية تنشأ في نطاق أنشطة المنظمة .ويعقد اتفاق بين المنظمة واألمم المتحدة لهذا الغرض،
وفقا ً للفقرة ( 34أ) م ن المادة الثامنة.
 -6ال تخل هذه المادة بالمادة التاسعة أو باألحكام المتعلقة بالتدابير الرامية إلى تصحيح
وضع ما وإلى ضمان االمتثال ،بما في ذلك الجزاءات.
المادة الخامسة عشرة
التعديالت
 -1لكل دولة أن تقترح إدخال تعديالت على هذه االتفاقية .ولكل دولة طرف أيضا ً أن
تقترح إجراء تغييرات في مرفقات االتفاقية حسبما هو محدد في الفقرة .4وتخضع مقترحات
التعديل لإلجراءات الواردة في الفقرتين 2و 3من ذات المادة .أما مقترحات التغيير فتخضع،
حسبما هو محدد في الفقرة ،4لإلجراءات الواردة في الفقرة .5
 -2يقدم نص التعديل المقترح إلى المدير العام لتعميمه على جميع الدول األطراف
وعلى الوديع .وال ينظر في التعديل المقترح إال في مؤتمر تعديل .ويدعى مؤتمر التعديل إلى
االنعقاد إذا أخطرت دول أطراف يمثل عددها الثلث أو أكثر وذلك بمعرفة المدير العام في
موعد غايته 30يوما ً من تعميم التعديل أنها تؤيد متابعة النظر في المقترح .ويعقد مؤتمر
التعديل فور اختتام دورة عادية من دورات المؤتمر ما لم تطلب الدول األطراف الطالبة انعقاده
في موعد أبكر .على أنه ال يجوز بأي حال عقد مؤتمر التعديل قبل انقضاء 60يوما ً على تعميم
التعديل المقترح.
-3يبدأ نفاذ التعديالت بالنسبة لجميع الدول األطراف بعد انقضاء 30يوما ً على إيداع
صكوك التصديق أو القبول من قبل جميع الدول األطراف المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب)
أدناه:
(أ) إذا كان مؤتمر التعديل قد اعتمدها بتصويت إيجابي من أغلبية جميع الدول األطراف
ودون أن تصوت ضدها أي دولة طرف.
(ب) وكانت جميع الدول األطراف التي صوتت لصالحها في مؤتمر التعديل قد
صدقت عليها أو قبلتها.
 -4من أجل ضمان سالمة وفعالية االتفاقية ،تخضع األحكام الواردة في المرفقات
إلجراء تغييرات وفقا ً للفقرة ،5إذا كانت التغييرات المقترحة تتصل فقط بمسائل ذات طابع
إداري أو تقني .وتجرى جميع التغييرات في المرفق المتعلق بالمواد ا لكيميائية وفقا ً للفقرة .5
وال يخضع للتغيير وفقا ً للفقرة 5الفرعان ألف وجيم من المرفق المتعلق بالسرية والجزء

33

العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق ،والتعاريف الواردة في الجزء األول من المرفق المتعلق
بالتحقق التي تتصل حصرا ً بعمليات التفتيش بالتحدي.
 -5تجرى التغييرات المقترحة المشار إليها في الفقرة 4وفقا ً لإلجراءات التالية:
(أ) يرسل نص التغييرات المقترحة مشفوعا ً بالمعلومات الالزمة إلى المدير العام.
ويجوز أن تقدم أي دولة طرف والمدير العام معلومات إضافية لتقييم المقترح .ويقوم المدير
العام على الفور بإرسال هذه المقترحات والمعلومات إلى جميع الدول األطراف والمجلس
التنفيذي والوديع.
(ب) يقوم المدير العام ،قبل مضي 60يوما ً على تلقيه المقترح ،بتقييم هذا المقترح
لتحديد جميع عواقبه المحتملة على أحكام هذه االتفاقية وتنفيذها .ويرسل أي معلومات من هذا
القبيل إلى جميع الدول األعضاء وإلى المجلس التنفيذي.
(ج) يدرس المجلس التنفيذي المقترح في ضوء جميع المعلومات المتوفرة لديه بما في
ذلك ما إذا كان المقترح يستوفي المتطلبات الواردة في الفقرة .4
ويقوم المجلس التنفيذي في موعد غايته 90يوما ً من تلقيه المقترح بإخطار جميع الدول
األطراف بتوصيته مع الشروح المناسبة للنظر فيها .وعلى الدول األطراف أن ترسل إشعارا ً
باالستالم في غضون 10أيام.
(د) إذا أوصى المجلس التنفيذي بأن تعتمد جميع الدول األعضاء المقترح ،يعتبر معتمدا ً
إذا لم تعترض عليه أي دولة في غضون 90يوما ً من استالم التوصية .أما إذا أوصى المجلس
التنفيذي برفض المقترح فإنه يعتبر مرفوضا ً إذا لم تعترض أي دولة طرف على الرفض في
غضون 90يوما ً من استالم التوصية.
(هـ) إذا لم تلق توصية المجلس التنفيذي القبول المطلوب بموجب الفقرة الفرعية (د)،
يقوم المؤتمر في دورته التالية بالبت في المقترح ،بوصفه مسألة موضوعية ،ويشمل ذلك ما
إذا كان المقترح يستوفي المتطلبات الواردة في الفقرة .4
(و) يخطر المدير العام جميع الدول األطراف والوديع بأي قرار يتخذ بموجب هذه
الفقرة.
(ز) يبدأ نفاذ التغييرات المعتمدة بموجب هذا اإلجراء بالنسبة لجميع الدول األطراف
بعد 180يوما ً من تاريخ إخطار المدير العام لها باعتماد هذه التغييرات ما لم يوصي المجلس
التنفيذي بفترة زمنية أخرى أو يقرر المؤتمر ذلك.
المادة السادسة عشرة
مدة االتفاقية واالنسحاب منها
-1هذه االتفاقية غير محددة المدة.
-2تتمتع كل دولة طرف ،في ممارستها لسيادتها الوطنية ،بالحق في االنسحاب من هذه
عرضت مصالحها بلدها
االتفاقية إذا ما قررت أن أحداثا ً استثنائية تتصل بموضوع االتفاقية قد ّ

34

العليا للخطر .وعليها أن تخطر بذلك االنسحاب جميع الدول األطراف األخرى والمجلس
التنفيذي والوديع ومجلس األمن التابع لألمم المتحدة قبل سريانه بـ 90يوماً .ويجب أن يتضمن
هذا اإلخطار بيانا ً باألحداث االستثنائية التي تعتبر الدولة الطرف أنها عرضت مصالحها العليا
للخطر.
-3ال يؤثر انسحاب أي من الدول األطراف من هذه االتفاقية بأي حال على واجب الدول
في مواصلة الوفاء بااللتزامات المتعهد بها بموجب أي قواعد للقانون الدولي ذات صلة ،وال
سيما بروتوكول جنيف لعام .1925
المادة السابعة عشرة
المركز القانوني للمرفقات
تُشكل المرفقات جزءا ً ال يتجزأ من هذه االتفاقية .وأي إشارة إلى هذه االتفاقية تشمل
مرفقاتها.
المادة الثامنة عشرة
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام جميع الدول قبل بدء نفاذها.
المادة التاسعة عشرة
التصديق
تخضع هذه االتفاقية للتصديق من قبل الدول الموقعة عليها ،كل منها طبقا ً إلجراءاتها
الدستورية.
المادة العشرون
االنضمام
يجوز ألي دولة لم توقع على هذه االتفاقية قبل بدء نفاذها أن تنضم إليها في أي وقت
بعد ذلك.
المادة الحادية والعشرون
بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد 180يوما ً من تاريخ إيداع الصك الخامس والستين من
صكوك التصديق عليها ،غير أن نفاذها ال يبدأ بأي حال قبل انقضاء سنتين على فتح الباب
للتوقيع عليها.
 -2بالنسبة للدول التي تودع صكوك تصديقها أو انضمامها بعد بدء نفاذ هذه االتفاقية،
يبدأ نفاذ االتفاقية في اليوم الثالثين التالي لتاريخ إيداع صك التصديق أو االنضمام.

35

المادة الثانية والعشرون
التحفظات
ال تخضع مواد هذه االتفاقية للتحفظات .وال تخضع مرفقات هذه االتفاقية لتحفظات
تتعارض مع موضوعها والغرض منها.
المادة الثالثة والعشرون
الوديع
يُعيّن األمين العام لألمم المتحدة بموجب هذا وديعا ً لهذه االتفاقية ويقوم ،من جملة
أمور ،بما يلي:
(أ) يبلغ فورا ً جميع الدول الموقعة والمنضمة بتاريخ كل توقيع وتاريخ إيداع كل صك
تصديق أو انضمام وتاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية ،واستالم اإلخطارات األخرى.
(ب) ويرسل نسخا ً من هذه االتفاقية مصدقا ً عليها حسب األصول إلى حكومات جميع
الدول الموقعة والمنضمة.
(ج) ويسجل هذه االتفاقية عمالً بالمادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة الرابعة والعشرون
النصوص ذات الحجية
تودع هذه االتفاقية ،التي تتساوى في الحجية نصوصها اإلسبانية واإلنكليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،لدى األمان العام لألمم المتحدة.
إثباتا ً لذلك ،قام الموقعون أدناه ،المفوضون حسب األصول ،بتوقيع هذه االتفاقية.
حررت في باريس في هذا اليوم الموافق الثالث عشر من كانون الثاني/يناير عام ألف
وتسعمائة وثالثة وتسعين.

36