قرار لوزير الطاقة والمعادن والبيئة بتحديد قائمة القطاعات
والقطاعات الفرعية المتعلقة بالطاقة ،التي ال يعتبر المشغل
الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة
فيروس كورونا "كوفيد "19 -

قرار لوزير الطاقة والمعادن والبيئة رقم 1228.20صادر
في 4رمضان 28( 1441أبريل )2020بتحديد قائمة
القطاعات والقطاعات الفرعية المتعلقة بالطاقة ،التي ال
يعتبر المشغل الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة
1
جراء تفشي جائحة فيروس كورونا "كوفيد ."19 -
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
بناء على المرسوم رقم 2.20.331الصادر في 30من شعبان 1441
( 24أبريل )2020بتطبيق القانون رقم 25.20بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم ،المتضررين
من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا "كوفيد ،"19 -ال سيما المادة الرابعة منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.331المشار إليه أعاله ،تحدد
قائمة القطاعات والقطاعات الفرعية المتعلقة بالطاقة ،التي ال يعتبر المشغل الممارس لنشاطه
فيها في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة فيروس كورونا "كوفيد "19 -كما يلي:
 إنجاز أو استغالل أو توسيع قدرة أو تغيير منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة الخاضعة ألحكام القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقات
المتجددة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.16بتاريخ 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010؛
 صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المتعلقة بشراء
الطاقة الكهربائية؛
 استيراد مواد الهيدروكاربور والتكفل بتكريرها وتعبئتها وادخارها وتوزيعها وبيعها؛
 نقل مواد البترول السائلة أو غازات البترول المسيلة أو وقود الغاز الطبيعي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6878بتاريخ 6رمضان 30( 1441أبريل ،)2020ص .2350
-1-

المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4رمضان 28( 1441أبريل .)2020
اإلمضاء :عزيز رباح.

-2-