مرسوم بتحديد شروط منح تعويض لألشخاص الذين يقومون
بتكوين منشطي محو األمية وبتأطير وتنشيط دروس محو األمية

1

مرسوم رقم 2.02.592صادر في 9رجب 1423
( 17سبتمبر )2002بتحديد شروط منح تعويض لألشخاص
الذين يقومون بتكوين منشطي محو األمية وبتأطير وتنشيط
دروس محو األمية.1
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.95.321الصادر في 10رجب 22( 1417نوفمبر
 )1996بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
إن الموظفين وأعوان الدولة وكذا األشخاص غير المنتمين لإلدارة الذين يكلفون بتكوين
منشطي محو األمية وبتأطير وتنشيط دروس محو األمية المنظمة لفائدة المواطنين األميين
يتقاضون تعويضا وفق الشروط المحددة في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يحدد مقدار التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله كما يلي:
الموظفون التابعون
األصناف
لألسالك اإلدارية
المنشطين الموظفون المرتبون في
 مكونسلم األجور رقم 10أو
لدروس محو األمية.
 11أو خارج السلم.
 مؤطر لدروس محواألمية.

األشخاص األجانب عن مقدار التعويض عن كل
ساعة عمل (بالدرهم)
اإلدارة
األشخاص المتوفرون
57
على دبلوم الدراسات
العليا أو دكتوراه الدولة
أو ما يعادلها.
30
األشخاص المتوفرون
على شهادة اإلجازة أو
دبلوم الدراسات العليا أو
دكتوراه الدولة أو شهادة
تعادلها.
20
األشخاص المتوفرون
على شهادة اإلجازة أو
دبلوم الدراسات العليا أو
دكتوراه الدولة أو شهادة
تعادلها.
11.50

الموظفون المرتبون في
سلم األجور رقم 10أو
 11أو خارج السلم.

منشط لدروس محو الموظفون المرتبونعلى األقل في سلم
األمية.
األجور رقم .7
 -حارس عون.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5074بتاريخ 13ذي القعدة 16( 1423يناير ،)2003ص .210
2

المادة الثالثة
يمكن تتميم الجدول المنصوص عليه في المادة 2أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بمحو األمية مؤشر عليه من لدن الوزير المكلف بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة
العمومية.
المادة الرابعة
ال يمكن أن تتجاوز مدة حصص تكوين المنشطين وتأطير وتنشيط دروس محو األمية
المشار إليها في المادة األولى أعاله ،ثالثين ( )30ساعة في الشهر.
المادة الخامسة
يمكن أن تنظم الدروس المنصوص عليها في المادة األولى أعاله في مؤسسات التعليم
التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو في مراكز التكوين التابعة لمختلف
الوزارات أو في قاعات الجماعات المحلية أو الهيآت المهنية والخاصة وكافة الفضاءات
المناسبة.
المادة السادسة
ال يؤدى التعويض المنصوص عليه في المادة 2أعاله إال عن الحصص الفعلية المنجزة
طبقا لبرنامج محو األمية المحدد عن كل سنة من طرف الوزارة المكلفة بمحو األمية.
ويؤدى هذا التعويض عند نهاية كل دورة لتكوين المنشطين وكل ثالثة أشهر بالنسبة
لدروس محو األمية وبعد اإلدالء ببيانات ينجزها المعنيون باألمر ويوقع عليها المسؤول
المفوض له بذلك.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى وزير
التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9رجب 17( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

3