اإلصالح الجبائي

ظـــهــــيـــر شــــريـف رقــم 1.21.86صــادر فــي 15مــن ذي الـحـجـــة 1442
1
( 26يوليو (2021بتنفيذ القانون – اإلطار رقم 19.69المتعلق باإلصالح الجبائي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يــنـفــذ ويـنـشـر بـالـجـريـدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون -اإلطار
رقم 69.19المتعلق باإلصالح الجبائي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7007بتاريخ 15ذو الحجة 26( 1442يوليو ،)2021ص .5684

-2-

قانون – إطار رقم 19.69يتعلق باإلصالح الجبائي
ديباجة
يشكل إصال ح النظام الجبائي أولوية وطنية بالنسبة لكل الفاعلين بالنظر ألهمية دور
الضريبة في تمويل السياسات العمومية والحفاظ على التوازنات المالية والماكرو اقتصادية
باعتبارها رافعة في خدمة التنمية االقتصادية واالجتماعية والبيئية وعامال من عوامل
التقليص من التفاوتات االجتماعية والمجالية.
ويحدد هذا القانون-اإلطار األهداف األساسية إلصالح جبائي مندمج وكذا آليات تنزيل
هذا اإلصال ح ،طبقا ألحكام الدستور وال سيما تلك المتعلقة بمساهمة الجميع في تحمل
التكاليف العمومية كل قدر استطاعته ،وتحمل التكاليف التي تتطلبها تنمية البالد بصفة
تضامنية وبشكل يتناسب مع الوسائل التي يتوفرون عليها.
ولقد أصبح من الضروري بعد مرور ثالثة عقود على اإلصالح الضريبي لسنة 1984
مراجعة أسس النظام الجبائي من أجل معالجة االختالالت المالحظة ومالءمته مع التطورات
التي عرفتها المملكة المغربية في المجال االقتصادي واالجتماعي والثقافي والبيئي
والتكنولوجي وكذا مع القواعد الجديدة للحكامة الجيدة في المجال الجبائي ،أخذا بعين االعتبار
االلتزامات الدولية للمملكة المغربية.
لهذا الغرض ،أصدرت المناظرة الوطنية حول الجبايات التي نظمت سنة 2019عدة
توصيات من أجل اإلصالح الجبائي .وهي توجهات استراتيجية ترمي وضع نظام جبائي
فعال وعادل ومنصف ومتوازن باعتباره رافعة مهيكلة لتمويل االقتصاد الوطني ،يمكن من
تعبئة كامـل اإل مكانـات الضريبيـة لتمويل السياسات العمومية وكذا من أجل تعزيز التنمية
االقتصادية واإلدماج والتماسك االجتماعيين على حد سواء.
في هذا الصدد ،ومن أجل وضع الخطوط العريضة لإلصالح الجبائي ،تم إعداد هذا
القانون-اإلطار بعد عدة مشاورات مع جميع الفاعلين المعنيين تعبيرا عن إرادتهم والتزامهم
الجماعي ،بشكل يتطابق مع األوراش الكبرى للنموذج التنموي الجديد.
عالوة على ذلك ،يهدف هذا القانون-اإلطار إلى إصالح جبايات الجماعات الترابية التي
تشكل مكونا أساسيا من مكونات النظام الجبائي من أجل تبسيطها ومالءمتها وتوحيدها مع
جبايات الدولة.
ويشكل هذا القانون-اإلطار مرجعا أساسيا يؤطر السياسة الجبائية للدولة عبر مختلف
مراحل تنفيذ اإلصالح بشكل يضمن اال لتقائية مع السياسات العمومية ويمكن من تعزيز
حقوق الخاضعين للضريبة وضمان األمن القانوني وإحداث نظام جبائي مبسط وشفاف.
وسيتم تنزيل هذا اإلصالح أخذا بعين االعتبار التدابير ذات األولوية كما هي محددة في
هذا القانون-اإلطار والتي ستتم برمجتها خالل الخمس السنوات المقبلة والتدابير األخرى التي
سيتم اتخاذها بشكل تدريجي.

-3-

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 71من الدستور ،يحدد هذا القانون-اإلطار
األهداف األساسية للسياسة الجبائية للدولة وكيفيات تنزيلها إضافة إلى قواعد الحكامة الجيدة
المؤطرة للتدابير التي ستتخذها الدولة في هذا المجال.
كما يحدد الشروط الالزمة التي تتيح للدولة إرساء سياسة جبائية عادلة ومنصفة
ومتناسقة وفعالة وشفافة.
المادة 2
يتعين على الدولة من أجل تنزيل سياستها الجبائية أن تأخذ بعين االعتبار األولويات
التالية:
 تشجيع االستثمار المنتج للقيمة المضافة والمحدث لفرص الشغل ذات جودة؛ إعادة التوزيع الفعال وتقليص الفوارق قصد تعزيز العدالة والتماسك االجتماعيين؛ التنمية الترابية وتعزيز العدالة المجالية؛ تعزيز نجاعة وفعالية اإلدارة الجبائية وتوطيد الثقة المتبادلة مع المرتفقين؛ -االنفتاح على الممارسات الدولية الفضلى في المجال الجبائي.

الباب الثاني :األهداف األساسية
المادة 3
تسهر الدولة في المجال الجبائي على تحقيق األهداف األساسية التالية:
 تعزيز مساهمة جبايات الدولة والجماعات الترابية في تمويل سياسات التنميةاالقتصادية واالجتماعية؛
 تخفيض العبء الجبائي على الخاضعين للضريبة بالموازاة مع توسيع الوعاءالضريبي؛
 تكريس مبدأ حيادية الضريبة في مجال الضريبة على القيمة المضافة؛ التقائية األحكام الجبائية مع القواعد العامة للقانون والقواعد المحاسباتية الجاري بهاالعمل؛
 التقائية األنظمة التفضيلية مع القواعد والمعايير الدولية ومع الممارسات الفضلىالمعمول بها في المجال الضريبي؛
 تحفيز المقاوالت من أجل دعم تنافسيتها على الصعيد الوطني والدولي؛-4-

 تعبئة االدخار وتوجيهه نحو القطاعات المنتجة؛ التطبيق التدريجي لمبدأ فرض الضريبة على الدخل اإلجمالي لألشخاص الذاتيين؛ ترشيد التحفيزات الجبائية بالنظر ألثرها االجتماعي واالقتصادي ولألولوياتالوطنية الواردة في المادة 2من هذا القانون-اإلطار؛
 تبسيط وترشيد رسوم الجماعات الترابية؛ التقائية القواعد المنظمة لجبايات الجماعات الترابية ومالءمتها مع القواعد المنظمةلجبايات الدولة وتجميع الرسوم المتعلقة باألنشطة االقتصادية وتلك المتعلقة
بالممتلكات العقارية؛
 تبسيط ومالءمة النظام الجبائي المطبق على أنشطة القرب ذات الدخل المحدود؛ إدماج القطاع غير المهيكل في االقتصاد المنظم؛ -تعزيز آليات محاربة الغش والتهرب الضريبيين.

الباب الثالث :آليات وكيفيات التنزيل
المادة 4
مــن أجـل تنزيل األهداف األساسية السالفة الذكر ،سيتم سن تدابير ذات أولوية وفق
البند أ( من المادة 19من هذا القانون -اإلطار تتعلق خصوصا بما يلي :
 تكريس مبدأ حيادية الضريبة على القيمة المضافة ،مع مراعاة اإلبقاء على إعفاءالمواد األساسية ،وذلك من خالل:
 توسيع نطاق تطبيق هذه الضريبة وتقليص عدد األسعار؛
 تعميم الحق في استرجاع هذه الضريبة؛
 التوجه التدريجي نحو سعر موحد في ما يخص الضريبة على الشركات ،ال سيمابالنسبة لألنشطة الصناعية؛
 التوجه نحو تطبيق سعر موحد في ما يخص األسعار المتعلقة باألنظمة التفضيليةالمطبقة بمناطق التسريع الصناعي والخدمات؛
 تحسين المساهمة برسم الضريبة على الشركات في ما يخص المؤسساتوالـمـقـ اوالت العمومية والشركات التي تزاول أنشطة مقننة أو في وضعية احتكار
أو احتكار القلة؛
 التخفيض التدريجي ألسعار الحد األدنى للضريبة؛ -سن تدابير تحفيزية بهدف تطوير المقاوالت المبتكرة ال سيما:

-5-

 المقاوالت المبتكرة حديثة النشأة العاملة في مجاالت التكنولوجيات الحديثة
واألبحاث والتطوير وكذا في المجال االجتماعي؛
 بنيات الدعم المسماة «الحاضنات أو المسرعات» والتي تقدم للمقاولين
خدمات في مجال إحداث المقاوالت؛
 المقاوالت التي تهدف إلى تجميع المقاولين الذاتيين داخل بنية توفر لهم
الخدمات ،تسمى «مجمع المقاولين الذاتيين»؛
 إعادة النظر في الجدول التصاعدي ألسعار الضريبة على الدخل المطبقة علىاألشخاص الذاتيين وتوسيع وعاء هذه الضريبة؛
 مالءمة وتحسين نظام المساهمة المهنية الموحدة من أجل تسريع إدماج القطاع غيرالمهيكل المشار إليه في المادة 11أدناه؛
 العمل على المالءمة مع قواعد الحكامة الجيدة المعمول بها دوليا في مجالالجبايات وفقا لالتفاقيات والمعاهدات المبرمة في هذا اإلطار؛
 ضمان حقوق الملزمين وحقوق اإلدارة.المادة 5
سيتم إحداث نظام جبائي مالئم من أجل تشجيع إعادة هيكلة مجموعات المقاوالت في
أفق تحسين تنافسيتها وحاكمتها.
المادة 6
مراعاة لخصوصيات كل قطاع مهني ،سيتم سن أحكام تشريعية وتنظيمية من أجل
ضمان التقائية قواعد الوعاء الجبائي والقواعد المحاسباتية الجاري بها العمل.
المادة 7
ستسن تدابير جبائية مالئمة من أجل:
 تطوير القطاع الثقافي؛ النهوض باالقتصاد االجتماعي؛ حماية البيئة ال سيما من خالل إحداث ضريبة الكربون؛ تشجيع البحث العلمي في مختلف المجاالت ذات األولوية بالنسبة لالقتصادالوطني.
المادة 8
مع مراعاة أحكام المادة 2من هذا القانون-اإلطار ومن أجل ضمان ترشيد التحفيزات
الجبائية ،ال تمنح االمتيازات الجبائية إال بصفة استثنائية وفق شروط ومعايير يحددها
القانون.
-6-

ويتعين أن يخضع كل تحفيز جبائي لدراسة مسبقة من طرف الحكومة وال يمكن إحداثه
في حالة ما إذا أمكن للمستفيدين من هذا التحفيز الحصول على امتياز مماثل في شكل دعم
عمومي مباشر طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتعين إنجاز تقييم دوري لآلثار االقتصادية واالجتماعية للتحفيزات الجبائية الممنوحة،
وذلك بهدف االحتفاظ بها أو مراجعتها أو حذفها حسب الحالة.
المادة 9
تحرص الدولة على مراجعة القواعد المتعلقة بجبايات الجماعات الترابية ومالءمتها مع
األحكام المنظمة لضرائب الدولة في مجال الوعاء والتحصيل والمراقبة والمنازعات
والمساطر والخدمات اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،ستتخذ تدابير تشريعية بهدف:
 ترشيد وتوضيح وعاء وأسعار جبايات الجماعات الترابية؛ تبسيط جبايات الجماعات الترابية من أجل ضمان حصولها على موارد بشكل دائممن خالل التجميع التدريجي للرسوم المطبقة على الممتلكات العقارية وتلك المتعلقة
باألنشطة االقتصادية.
المادة 10
من أجل تنزيل األهداف األساسية المنصوص عليها في هذا القانون-اإلطار في مجال
جبايات الجماعات الترابية ،ستتخذ الدولة التدابير التشريعية والتنظيمية الضرورية لوضع
نمط حكامة جبائية مناسب للجماعات الترابية.
المادة 11
من أجل تيسير إدماج الوحدات اإلنتاجية والتجارية والخدماتية المشتغلة في القطاع غير
المهيكل داخل النسيج االقتصادي المنظم ،تحرص الدولة لفائدة األشخاص العاملين بهذا
القطاع على ما يلي:
 إرساء نظام جبائي مبسط وسهل الولوج؛ إعداد وتنفيذ برنامج وطني للتحسيس والمواكبة بالتشاور مع األطراف المعنية.المادة 12
ستسن تدابير بهدف المحاربة الفعالة للغش والتهرب الضريبيين ،وكذا حاالت التعسف
في استعمال حق يخوله القانون ،ال سيما من خالل تطبيق جزاءات على المخالفات الجبائية
وذلك مع التقيد بمبدأ تناسبية الجزاءات مع خطورة المخالفات المرتكبة.

-7-

المادة 13
من أجل التقيد بأهداف هذا القانون-اإلطار ،تسن الدولة التدابير المناسبة الكفيلة بترشيد
وتبسيط قواعد الوعاء والتحصيل المتعلقة بالرسوم شبه الضريبية وكذا الواجبات والرسوم
المستخلصة لفائدة الدولة المنصوص عليها في نصوص تشريعية أو تنظيمية.

الباب الرابع :الحكامة
المادة 14
ستسن تدابير من أجل تأطير السلطة التقديرية لإلدارة الجبائية في ما يخص تحديد
وتصحيح أسس فرض الضريبة.
ال يمكن أن يترتب عن تفسير النصوص الجبائية من لدن اإلدارة الجبائية أي تغيير
للقواعد القانونية المعمول بها أو إحداث قواعد قانونية جديدة في مواجهة الملزمين.
المادة 15
يتم فرض الضريبة بناء على اإلثباتات التي يقع عبء تقديمها على عاتق الملزم في ما
يخص العناصر المضمنة في إقراراته وعلى عاتق اإلدارة في ما يخص التصحيحات المزمع
القيام بها عند مراقبة اإلقرارات المذكورة.
المادة 16
يتعين على اإلدارة الجبائية تقديم خدمات ذات جودة لفائدة الملزمين .ولهذه الغاية،
تحرص الدولة على ما يلي:
 مواصلة ورش تحديث ورقمنة خدمات اإلدارة؛ دعم قدرات الموارد البشرية المكلفة بالوعاء والتحصيل والمراقبة والمنازعاتوالرفع من مستوى مهنيتها؛
 تعزيز عالقات التعاون مع شركاء اإلدارة الجبائية وإغناء قاعدة بياناتها من خاللتطوير آليات التبادل بين نظم المعلومات مع التقيد باألحكام التشريعية الجاري بها
العمل في مجال حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 17
تسهر الدولة على تعزيز عالقات الثقة بين اإلدارة الجبائية والملزمين من خالل ما يلي:
 توضيح وتحسين مقروئية النصوص الجبائية من أجل ضمان حسن تطبيقها
وتقليص االختالف في تأويلها؛
 تثمين المهام المنوطة بالهيئات المكلفة بالطعون الضريبية وضمان
استقالليتها؛
-8-

 تعزيز مهام المشورة وإرشاد الملزمين؛
 تحسين وسائل التواصل واإلعالم بهدف حث الملزمين على الوفاء
بالتزاماتهم الضريبية واالنخراط بشكل طوعي؛
 التقييم الدوري ألداء اإلدارة الجبائية في عالقتها مع الملزمين؛
 إدراج قيم المواطنة الضريبية في المنظومة الوطنية للتربية والتكوين
واإلعالم ومختلف وسائل التنشئة االجتماعية.
المادة 18
تقوم الدولة بإنجاز تقييم دوري لآلثار االجتماعية واالقتصادية المباشرة وغير المباشرة
للتدابير الجبائية المنصوص عليها في التشريع الجبائي الجاري به العمل كما تحرص على
ضمان توازن المالية العمومية.
ولهذه الغاية ،تسهر الدولة ال سيما على وضع مرصد للجبايات.

الباب الخامس :تاريخ دخول حيز التنفيذ
المادة 19
تدخل أحكام هذا القانون-اإلطار حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية .ولهذه الغاية ،تلتزم الدولة بما يلي:
أ .إصدار النصوص الضرورية من أجل وضع التدابير المنصوص عليها في
المواد 4و 9و 13أعاله داخل أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا
القانون-اإلطار حيز التنفيذ؛
ب .إصدار النصوص الضرورية من أجل وضع التدابير األخرى المنصوص عليها
في هذا القانون-اإلطار بشكل تدريجي ابتداء من التاريخ المذكور.

-9-