مرسوم بتحديد أنشطة مؤسسات التنشيط السياحي
المستفيدة من التحفيزات الجبائية المنصوص عليها في
المادتين «-I( 6باء» )3°-و«-I( 31باء» )2°-من
المدونة العامة للضرائب

مرسوم رقم 2.21.315صادر في 9ذي الحجة 1442
( 20يوليو )2021بتحديد أنشطة مؤسسات التنشيط السياحي
المستفيدة من التحفيزات الجبائية المنصوص عليها في المادتين
«-I( 6باء» )3°-و«-I( 31باء» )2°-من المدونة العامة
1
للضرائب
رئيس الحكومة،
بناء على المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من قانون المالية رقم 43.06
للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة
 31( 1427ديسمبر ،)2006كما تم تغييرها وتتميمها وال سيما المادتين «-I( 6باء» )3°-
و«-I( 31باء» )2°-منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 6ذي القعدة 17( 1442يونيو ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد الئحة أنشطة مؤسسات التنشيط السياحي المستفيدة من اإلعفاءات المتبوعة بفرض
دائم للضريبة بأسعار مخفضة المنصوص عليها في المادتين «-I( 6باء»)3°-
و«-I( 31باء» )2°-من المدونة العامة للضرائب المشار إليها أعاله وفق ملحق هذا المرسوم.
المادة الثانية
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7012بتاريخ 3محرم 12( 1443أغسطس ،)2021ص .6051

-2-

وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 20( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-

ملحق بالمرسوم رقم 2.21.315الصادر في 9ذي الحجة 1442
( 20يوليو )2021بتحديد أنشطة مؤسسات التنشيط السياحي
المستفيدة من التحفيزات الجبائية المنصوص عليها في المادتين
«-I( 6باء» )3°-و«-I( 31باء» )2°-من المدونة العامة للضرائب
الئحة أنشطة مؤسسات التنشيط السياحي
التنشيط الرياضي
• أنشطة نوادي الجولف ونوادي الصيد ونوادي الرياضات الميكانيكية ونوادي الفروسية ونوادي
التزلج ونوادي التسلق والرياضات الجبلية ونوادي القنص والنوادي الرياضية ونوادي التنجيم
ونوادي رياضات المالحة الجوية ونوادي الرياضات المائية.
التنشيط الثقافي
• أنشطة المتاحف والمسارح وقاعات السينما.
التنشيط الترفيهي
• أنشطة التنشيط المائية :أحواض السمك والموانئ الترفيهية والمسابح ونوادي الشاطئ.
• أنشطة منتزهات الترفيه والتسلية :حدائق األلعاب وحدائق الحبال وحدائق الحيوانات والحدائق النباتية.
التنشيط للحفاظ على الصحة والرفاه
• أنشطة مراكز العناية بالجمال والعالج المائي ومراكز العالج بمياه البحر ومراكز العالج بالمياه
المعدنية ومراكز اللياقة البدنية ومراكز العالج بالرمال.
التنشيط المرتبطة بالطبيعة
• أنشطة نوادي استكشاف المغارات والكهوف ونوادي التنزه
المرتبطة بالتظاهرات
• األنشطة المرتبطة بالتظاهرات :التظاهرات الرياضية والثقافية.
• أنشطة التنشيط المرتبطة بتنظيم اللقاءات والمؤتمرات والتظاهرات بقصور المؤتمرات ومراكز
وفضاءات المعارض ومراكز المحاضرات والمؤتمرات.
اإلطعام السياحي
• أنشطة المطاعم السياحية

-4-