ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بإحداث العصبة الوطنية
لمحاربة أمراض القلب والشرايين

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.334بتاريخ 25شوال 1397
( 9أكتوبر )1977يتعلق بإحداث العصبة الوطنية لمحاربة
1
أمراض القلب والشرايين
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول :االسم والهدف
الفصل 1
تحدث تحت الرئاسة الشرفية لجاللتنا المؤيدة باهلل مؤسسة ليس هدفها اكتساب الربح تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتدعى «العصبة المغربية لمحاربة أمراض القلب
والشرايين».
ويكون مقرها بالرباط.
الفصل 2
تناط بالعصبة مهمة المساهمة باتصال مع وزارة الصحة العمومية في محاربة أمراض
القلب والشرايين.
وتكلف لهذه الغاية بما يلي:
 تعميم أساليب الوقاية من اضطرابات وأمراض القلب والشرايين بجميع الوسائل والسيمابالتوعية والمعالجة الوقائية؛
 المشاركة في معالجة أمراض القلب والشرايين بإحداث مراكز مختلفة؛ العمل بجميع الوسائل المالئمة على النهوض بالبحث في ميدان محاربة أمراض القلبوالشرايين؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،(1977ص .2980
-2-

 المساهمة في تكوين األطر التقنية الطبية والشبيهة بالطبية؛ تقديم اإلسعاف والمساعدة لمرضى القلب؛ويمكن أن تتعاون العصبة في نطاق مهامها مع كل هيئة وطنية أو دولية أو أجنبية تسعى
في تحقيق أغراض مماثلة.
الجزء الثاني :اإلدارة
الفصل 3
تشرف على العصبة لجنة تسيير تتألف من عشرة أعضاء تعينهم جاللتنا الشريفة وهم:
 رئيس؛ نائب أول للرئيس؛ نائب ثان للرئيس؛ كاتب عام؛ كاتب عام مساعد؛ أمين صندوق عام؛ أمين صندوق عام مساعد؛ ثالثة مستشارين.ويمكن أن تضيف اللجنة إليها ألجل االستشارة كل شخص تكون لحضوره في أشغالها فائدة.
الفصل 4
تتداول لجنة التسيير في جميع المسائل التي تهم العصبة .وتقوم على الخصوص بوضع
برنامج العمل وحصر ميزانية وحسابات العصبة.
الفصل 5
تجتمع لجنة التسيير باستدعاء من رئيسها كلما دعت إلى ذلك حاجات العصبة ومرة واحدة
على األقل في كل ثالثة أشهر.
وال يمكن أن تتداول بكيفية صحيحة إال إذا حضر خمسة على األقل من أعضائها .وتتخذ
مقرراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين.
وعند تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
وتوضع محاضر بشأن مداوالتها.

-3-

الفصل 6
تعرض لجنة التسيير كل سنة على جاللتنا الشريفة تقريرا عن نشاط العصبة.
الفصل 7
يسير الرئيس العصبة ويعمل باسمها ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفها ويمثل العصبة لدى الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخصوصية ولدى الغير،
وينجز جميع األعمال التحفظية.
ويحصر جدول أعمال جلسات لجنة التسيير.
ويجوز له أن يفوض جزءا من سلطاته إلى نائبي الرئيس وإلى الكاتب العام للعصبة.
وينوب عن الرئيس النائب األول أو الثاني للرئيس إذا تغيب أو عاقه عائق.
وينفذ الكاتب العام مقررات لجنة التسيير التي يتولى مهام كتابتها .ويسهر على حسن سير
العصبة ويحضر تقريرا سنويا عن نشاط وسير العصبة ويقدمه إلى لجنة التسيير.
ويؤازر الكاتب العام المساعد الكاتب العام في القيام بمهمته وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه
عائق.
ويمسك أمين الصندوق العام حسابات العصبة وينجز المداخيل والنفقات ويقدم وصوالت
عن جميع الرسوم والمبالغ المتلقاة.
ويقدم كل سنة أمام لجنة التسيير تقريرا ماليا.
الفصل 8
يعهد بتمثيل العصبة في كل عمالة وإقليم توجد به مصلحة أو مركز ألمراض القلب إلى
لجنة تابعة للعمالة أو اإلقليم.
وتكلف لجان العماالت واألقاليم بما يلي في حدود دوائر نفوذها الترابية:
 تنفيذ مقررات لجنة التسيير؛ الحث على بذل جهود المساعدة والتربية الصحية التي تستوجبها محاربة أمراض القلبوالشرايين والعمل على تنميتها؛
 إبداء جميع اآلراء واالقتراحات المتعلقة بمحاربة أمراض القلب والشرايين.وتضم هذه اللجنة:
 رئيسا يقترحه العامل وتقبله لجنة التسيير؛-4-

 ستة أعضاء تعينهم لجنة التسيير؛ طبيبين يعينهما وزير الصحة العمومية.ويقوم بمهام كتابتها الطبيب الرئيس للعمالة أو اإلقليم الطبي المعني باألمر.
وتعين لجنة العمالة أو اإلقليم من بين أعضائها أمين صندوق يكلف بإمساك محاسبة لعمليات
المداخيل والنفقات.
وتجتمع لجان العماالت واألقاليم باستدعاء من رؤسائها كلما دعت إلى ذلك حاجات العصبة
ومرة واحدة على األقل في كل ثالثة أشهر.
ويتولى الرئيس حصر جدول أعمال الجلسات.
وال يمكن أن تتداول هذه اللجان بكيفية صحيحة إال إذا حضر خمسة على األقل من أعضائها.
وتحرر بشأن مداوالتها محاضر توجه نسخة منها إلى رئيس لجنة التسيير.
الجزء الثالث :التنظيم المالي
الفصل 9
تتألف موارد العصبة من:
 اإلعانات التي تقدمها الدولة وجميع المؤسسات العمومية أو الخصوصية؛ الهبات والوصايا؛ المداخيل المختلفة.الفصل 10
يمكن أن تملك العصبة األموال المنقولة والعقارات الالزمة للقيام بمهمتها.
الفصل 11
تعفى العصبة من جميع الضرائب واألداءات واالقتطاعات والتكاليف كيفما كان نوعها
المفروضة حاال أو استقباال.
الفصل 12
تجرى على العصبة مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17شوال
 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية

-5-

والشركات ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو
الجماعات العمومية.
ويعين مندوب للحكومة لدى العصبة بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير المالية وتحدد
به في نفس الوقت اختصاصاته وسلطاته.
الفصل 13
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 25شوال 9( 1397أکتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-6-