دستور المملكة المغربية 1992

ظهير شريف رقم 1.92.155صادر في 11من ربيع اآلخر
1
 9( 1413أكتوبر )1992بتنفيذ مراجعة الدستور
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على الدستور والسيما الفصلين 26و 100منه؛
وعـلى الظـهير الشريـف رقـم 1.92.142الصـادر فـي 24من صـفر 1413
( 24أغسطس )1992بإجراء استفتاء في مشروع مراجعة الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.176الصـادر في 20من جمـادى األولى 1397
( 9ماي ) 1977المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى والسيما
الفصلين 30و 31منه؛
ونظرا لنتائج االستفتاء الذي أجري يوم الجمعة 6ربيع األول 4( 1413سبتمبر )1992
المعلن عنها من لدن الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى بتاريخ 10ربيع األول 1413
( 8سبتمبر .)1992
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
مادة فريدة
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية على ظهيرنا الشريف هذا نص مراجعة الدستور الذي تم
إقراره عن طريق االستفتاء المجرى يوم الجمعة 6ربيع األول 4( 1413سبتمبر .)1992
وحرر بالرباط في 11من ربيع اآلخر 9( 1413أكتوبر .)1992

 1الجريدة الرسمية عدد 4172الصادرة بتاريخ 16ربيع اآلخر 14(1413أكتوبر )1992؛ ص .1247
-2-

مراجعة الدستور
تصديـر
المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة ،لغتها الرسمية هي اللغة العربية ،وهي
جزء من المغرب العربي الكبير.
وبصفتها دولة افريقية ،فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة االفريقية.
وإدراكا منها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية ،فإن المملكة المغربية،
العضو العامل النشيط في هذه المنظمات ،تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من مبادئ وحقوق
وواجبات وتؤكد تشبثها بحقوق االنسان كما هي متعارف عليها عالميا.
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السالم واألمن في العالم.

الباب األول :أحكام عامة
المبادئ األساسية
الفصل األول
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية.
الفصل الثاني
السيادة لألمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات
الدستورية.
الفصل الثالث
األحزاب السياسية والمنظمات النقابية والمجالس الجماعية والغرف المهنية تساهم في
تنظيم المواطنين وتمثيلهم.
ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
الفصل الرابع
القانون هو أسمى تعبير عن إرادة األمة ،ويجب على الجميع االمتثال له ،وليس للقانون
أثر رجعي.

-3-

الفصل الخامس
جميع المغاربة سواء أمام القانون.
الفصل السادس
االسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
الفصل السابع
علم المملكة هو اللواء األحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع.
شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.
الفصل الثامن
الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية.
لكل مواطن ذكرا أو أنثى الحق في أن يكون ناخبا إذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا بحقوقه
المدنية والسياسية.
الفصل التاسع
يضمن الدستور لجميع المواطنين:
 حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛
 حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛
 حرية تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب
اختيارهم.
 وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات إال بمقتضى القانون.
الفصل العاشر
ال يلقى القبض على أحد وال يعتقل وال يعاقب إال في األحوال وحسب االجراءات
المنصوص عليها في القانون.
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق إال طبق الشروط واالجراءات المنصوص
عليها في القانون.
الفصل الحادي عشر
ال تنتهك سرية المراسالت.
الفصل الثاني عشر
يمكن جميع ا لمواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.
-4-

الفصل الثالث عشر
التربية والشغل حق للمواطنين على السواء.
الفصل الرابع عشر
حق اإلضراب مضمون.
وسيبين قانون تنظيمي الشروط واإلجراءات التي يمكن معها ممارسة هذا الحق.
الفصل الخامس عشر
حق الملكية مضمون.
للقانون أن يحد من مداه واستعماله إذا دعت إلى ذلك ضرورة النمو االقتصادي
واالجتماعي المخطط للبالد.
وال يمكن نزع الملكية إال في األحوال وحسب اإلجراءات المنصوص عليها في القانون.
الفصل السادس عشر
على المواطنين أن يساهموا في الدفاع عن الوطن.
الفصل السابع عشر
على الجميع أن يتحمل ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية التي للقانون وحده
الصالحية إلحداثها وتوزيعها حسب اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل الثامن عشر
على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد.

الباب الثاني :الملكية
الفصل التاسع عشر
الملك أمير المؤمنين والممثل األسمى لألمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة
واستمرارها ،وهو حامي حمى الدين والساهر على احترام الدستور ،وله صيانة حقوق
وحريات المواطنين والجماعات والهيئات.
وهو الضامن الستقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
الفصل العشرون
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة إلى الولد الذكر األكبر سنا من ذرية
جاللة الملك الحسن الثاني ،ثم إلى ابنه األكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ،ما عدا إذا عين الملك قيد
حياته خلفا له و لدا آخر من أبنائه غير الولد األكبر سنا ،فإن لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك
-5-

فالملك ينتقل إلى أقرب أقربائه من جهة الذكور ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة
الذكر.
الفصل الحادي والعشرون
يعتبر الملك غير بالغ الرشد قبل نهاية السنة السادسة عشرة من عمره ،وإلى أن يبلغ سن
الرشد يمارس مجلس الوصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما يتعلق منها
بمراجعة الدستور ،ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام السنة
العشرين من عمره.
يرأس مجلس الوصاية الرئيس األول للمجلس األعلى ويتركب ،باإلضافة إلى رئيسه،
من رئيس مجلس النواب ورئيس المجلس العلمي اإلقليمي لمدينتي الرباط وسال وعشر
شخصيات يعينهم الملك بمحض اختياره.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل الثاني والعشرون
للملك قائمة مدنية.
الفصل الثالث والعشرون
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته.
الفصل الرابع والعشرون
يعين الملك الوزير األول.
ويعين باقي أعضاء الحكومة باقتراح من الوزير األول.
وله أن يعفيهم من مهامهم.
ويعفي الحكومة بمبادرة منه أو بناء على استقالتها.
الفصل الخامس والعشرون
يرأس الملك المجلس الوزاري.
الفصل السادس والعشرون
يصدر الملك األمر بتنفيذ القانون خالل الثالثين يوما التالية إلحالته من مجلس النواب
إلى الحكومة بعد تمام الموافقة عليه.
الفصل السابع والعشرين
للملك حق حل مجلس النواب بظهير شريف طبق الشروط المبينة في الفصلين 70و72
من الباب الخامس.

-6-

الفصل الثامن والعشرون
للملك أن يخاطب مجلس النواب واألمة ،وال يمكن أن يكون مضمون خطابه موضوع
أي نقاش.
الفصل التاسع والعشرون
يمارس الملك بمقتضى ظهائر السلطات المخولة له صراحة بنص الدستور.
الظهائر الشريفة توقع بالعطف من لدن الوزير األول ما عدا الظهائر المنصوص عليها
في الفصول ( 21الفقرة الثانية) و(24الفقرة األولى والثالثة والرابعة) و 35و 68و 70و77
و 82و 89و.99
الفصل الثالثون
الملك هو القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية.
وله حق التعيين في الوظائف المدنية والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا
الحق.
الفصل الحادي والثالثون
يعتمد الملك السفراء لدى الدول األجنبية والمنظمات الدولية ،ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية.
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تترتب
عليها تكاليف تلزم مالية الدولة إال بعد موافقة مجلس النواب.
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متفقة مع نصوص الدستور باتباع
المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله.
الفصل الثاني والثالثون
يرأس الملك المجلس األعلى للقضاء ،والمجلس األعلى للتعليم ،والمجلس األعلى
لإلنعاش الوطني.
الفصل الثالث والثالثون
يعين الملك القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل .82
الفصل الرابع والثالثون
يمارس الملك حق العفو.
الفصل الخامس والثالثون
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو وقع من األحداث ما من شأنه أن يمس بسير
المؤسسات الدستورية ،يمكن الملك أن يعلن حالة االستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس
-7-

مجلس النواب ورئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب الى األمة ،ويخول بذلك ،على الرغم
من جميع النصوص المخالفة ،صالحية اتخاذ جميع االجراءات التي يفرضها الدفاع عن حوزة
الوطن ويقتضيها رجوع المؤسسات الدستورية إلى سيرها العادي أو يتطلبها تسيير شؤون
الدولة.
ال يترتب على حالة االستثناء حل مجلس النواب.
ترفع حالة االستثناء باتخاذ االجراءات الشكلية المقررة إلعالنها.

الباب الثالث :مجلس النواب
تنظيم مجلس النواب
الفصل السادس والثالثون
يستمد أعضاء مجلس النواب نيابتهم من األمة وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن
تفويضه.
الفصل السابع والثالثون
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء مجلس النواب وال البحث عنه وال إلقاء القبض
عليه وال اعتقاله وال محاكمته بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه ما
عدا إذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين االسالمي أو يتضمن ما يخل
باالحترام الواجب للملك.
وال يمكن في أثناء دورات المجلس متابعة أ ي عضو من أعضائه وال إلقاء القبض عليه
من أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت االشارة إليه في الفقرة األولى من هذا الفصل إال بإذن
من المجلس ما لم يكن هذا العضو في حالة تلبس بالجريمة.
وال يمكن خارج مد ة دورات المجلس إلقاء القبض على أي عضو من أعضائه إال بإذن
من مكتب المجلس ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي
بالعقاب.
يوقف اعتقال عضو من أعضاء مجلس النواب أو متابعته إذا صدر طلب بذلك من
المجلس ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
الفصل الثامن والثالثون
يعقد مجلس النواب جلساته في أثناء دورتين في السنة.
يرأس الملك افتتاح الدورة األولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتتح
الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل.

-8-

إذا استمرت جلسات المجلس شهرين على األقل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى
مرسوم.
الفصل التاسع والثالثون
يمكن جمع مجلس النواب في دورة استثنائية إما بطلب من األغلبية المطلقة ألعضاء
المجلس وإما بمرسوم.
تعقد دورة المجلس االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد ،وعندما تتم المناقشة في
المسائل التي يتضمنها جدول األعمال تختم الدورة بمرسوم.
الفصل األربعون
للوزراء أن يحضروا جلسات مجلس النواب واجتماعات لجانه ويمكنهم أن يستعينوا
بمندوبين يعينونهم لهذا الغرض.
عالوة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة يجوز أن تشكل بمبادرة من
الملك أو بطلب من أغلبية مجلس النواب لجان نيابية لتقصي الحقائق يناط بها جمع المعلومات
المتعلقة بوقائع معينة وإطالع مجلس النواب على النتائج التي تنتهي إليها أعمالها ،وال يجوز
تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ما دامت هذه المتابعات
جارية ،وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق سبق تكوينها فور فتح بحث قضائي في الوقائع
التي اقتضت تشكيلها.
لجان تقصي الحقائق موقتة بطبيعتها وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها.
يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير لجان تقصي الحقائق.
الفصل الحادي واألربعون
جلسات مجلس النواب عمومية ،وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية.
وللمجلس أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير األول أو بطلب من ثلث أعضاء
المجلس.
الفصل الثاني واألربعون
يضع مجلس النواب نظامه الداخلي ويقره بالتصويت ،ولكن ال يجوز العمل به إال بعد أن
يصرح المجلس الدستوري بمطابقته ألحكام هذا الدستور.
الفصل الثالث واألربعون
ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة ست سنوات ويطلق عليهم اسم النواب ،ينتخب ثلثا
أعضاء مجلس النواب باالقتراع العام المباشر وينتخب الثلث الباقي من لدن هيئة ناخبة تتألف
من أعضاء المجالس الحضرية والقروية ومن لدن هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين في الغرف
المهنية وممثلي المأجورين.

-9-

ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب وعدد النواب الذين تنتخبهم كل هيئة
ناخبة وطريقة االنتخاب وشروط القابلية لالنتخاب وأحوال التنافي.
وينتخب مجلس النواب رئيسه لمدة ثالث سنوات وينتخب أعضاء مكتبه لمدة سنة على
أساس التمثيل النسبي لكل فريق.

سلط مجلس النواب
الفصل الرابع واألربعون
يصدر القانون عن مجلس النواب بالتصويت ،ويمكن المجلس أن يأذن للحكومة أن تتخذ
في ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى مراسيم تدابير يختص القانون عادة باتخاذها
ويجري العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها ،غير أنه يجب عرضها على مجلس النواب بقصد
المصادقة عند انتهاء األجل الذي حدده قانون االذن بإصدارها ويبطل قانون االذن إذا ما وقع
حل مجلس النواب.
الفصل الخامس واألربعون
يختص القانون باإلضافة إلى المواد المسندة اليه صراحة بفصول أخرى من الدستور
بالتشريع في الميادين اآلتية:
 الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب األول من هذا الدستور؛
 تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها والمسطرة الجنائية والمسطرة المدنية
وإحداث أصناف جديدة من المحاكم؛
 النظام األساسي للقضاة؛
 النظام األساسي للوظيفة العمومية؛
 الضمانات األساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛
 النظام االنتخابي لمجالس الجماعات المحلية؛
 نظام االلتزامات المدنية والتجارية؛
 إحداث المؤسسات العمومية؛
 تأميم المنشآت ونقلها من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
لمجلس النواب الصالحية للتصويت على قوانين تضع إطارا لألهداف األساسية لنشاط
الدولة في الميادين االقتصادية واالجتماعية والثقافية.
الفصل السادس واألربعون
إن المواد األخرى التي ال يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي.

-10-

الفصل السابع واألربعون
النصوص التشريعية من حيث الشكل يمكن تغييرها بمرسوم بعد موافقة المجلس
الدستوري إذا كان مضمونها يدخل في مجال من المجاالت التي تمارس فيها السلطة التنظيمية
اختصاصها.
الفصل الثامن واألربعون
يمكن االعالن عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما بمقتضى ظهير شريف ،وال يمكن
تمديد أجل الثالثين يوما إال بالقانون.
الفصل التاسع واألربعون
يصدر قانون المالية عن مجلس النواب بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون
تنظيمي.
يصوت مجلس النواب مرة واحدة على نفقات التجهيز التي يتطلبها تنفيذ برامج اقتصادية
واجتماعية متكاملة ،وذلك عندما يوافق على هذه البرامج ،ويستمر مفعول الموافقة على النفقات
تلقائيا طوال مدة تنفيذ البرامج المرصدة لها ،وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشاريع قوانين
ترمي إلى تغيير البرنامج المصادق عليه كما ذكر.
إذا لم يقع قبول الميزانية في 31ديسمبر فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة
لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية
المعروضة بقصد المصادقة.
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية ،أما
المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار
الجديد المقترح.
الفصل الخمسون
إن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء مجلس النواب ترفض إذا كان قبولها
يؤدي بالنسبة للقانون المالي إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث تكليف عمومي
أو الزيادة في تكليف موجود.

ممارسة السلطة التشريعية
الفصل الحادي والخمسون
للوزير األول وألعضاء مجلس النواب على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بمكتب مجلس النواب.

-11-

الفصل الثاني والخمسون
للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال يدخل في اختصاص السلطة
التشريعية.
وكل خالف في هذا الشأن يفصل فيه المجلس الدستوري في ظرف ثمانية أيام بطلب من
مجلس النواب أو من الحكومة.
الفصل الثالث والخمسون
تحال المشاريع واالقتراحات ألجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خالل الفترات
الفاصلة بين الدورات.
الفصل الرابع والخمسون
يمكن الحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها
األمر مراسيم قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في أثناء الدورة العادية التالية لمجلس
النواب.
الفصل الخامس والخمسون
يضع مكتب مجلس النواب جدول أعمال المجلس ،ويتضمن هذا الجدول باألسبقية ووفق
الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين التي تقدمها الحكومة واقتراحات القوانين
التي تقبلها.
تخصص باألسبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء مجلس النواب وأجوبة الحكومة.
يجب أن تدلي الحكومة بجوابها خالل العشرين يوما التالية إلحالة السؤال إليها.
الفصل السادس والخمسون
ألعضاء مجلس النواب وللحكومة حق التعديل ،وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أن تعارض
في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها األمر.
ويبت مجلس النواب بتصويت واحد في النص المتناقش فيه كله أو بعضه إذا ما طلبت
الحكومة ذلك مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من طرف الحكومة.
الفصل السابع والخمسون
تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط اآلتية:
ال يقدم المشروع أو االقتراح لمداولة وتصويت مجلس النواب إال بعد مضي عشرة أيام
على إيداعه.
وال يمكن إصدار األمر بتنفيذ القوانين التنظيمية إال بعد عرضها على المجلس الدستوري
للموافقة عليها.

-12-

الباب الرابع :الحكومة
الفصل الثامن والخمسون
تتألف الحكومة من الوزير األول والوزراء.
الفصل التاسع والخمسون
الحكومة مسؤولة أمام الملك وأمام مجلس النواب.
يتقدم الوزير األول أمام مجلس النواب بعد تعيين الملك ألعضاء الحكومة ويعرض
البرنامج الذي يعتزم تطبيقه ،ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل الذي
تنوي الحكومة القيام به في مختلف مجاالت النشاط الوطني وباألخص في ميادين السياسة
االقتصادية واالجتماعية والثقافية والخارجية.
يكون البرنامج المشار إليه أعاله موضوع مناقشة يتبعها تصويت يجب أن يقع وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من الفصل 74ويترتب عليه األثر المشار
إليه في الفقرة األخيرة منه.
الفصل الستون
تعمل الحكومة على تنفيذ القوانين تحت مسؤولية الوزير األول ،واالدارة موضوعة رهن
تصرفها.
الفصل الحادي والستون
للوزير األول حق التقدم بمشاريع القوانين وال يمكنه أن يودع أي مشروع بمكتب مجلس
النواب قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري.
الفصل الثاني والستون
يمارس الوزير األول السلطة التنظيمية.
تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير األول التوقيع بالعطف من لدن الوزراء
المكلفين بتنفيذها.
الفصل الثالث والستون
للوزير األول الحق في تفويض بعض سلطه للوزراء.
الفصل الرابع والستون
يتحمل الوزير األول مسؤولية تنسيق النشاطات الوزارية.
الفصل الخامس والستون
تحال على المجلس الوزاري المسائل اآلتية قبل البت فيها:
-13-

 القضايا التي تهم السياسة العامة للدولة؛
 اإلعالن عن حالة الحصار؛
 إشهار الحرب؛
 طلب الثقة من مجلس النواب قصد مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها؛
 مشاريع القوانين قبل إيداعها بمكتب مجلس النواب؛
 المراسيم التنظيمية؛
 المراسيم المشار إليها في الفصول 38و 39و 44و 54من هذا الدستور؛
 مشروع تعديل الدستور.

الباب الخامس :عالقات السلط بعضها ببعض
العالقة بين الملك ومجلس النواب
الفصل السادس والستون
للملك أن يطلب من مجلس النواب أن يقرأ قراءة جديدة كل مشروع أو اقتراح قانون.
الفصل السابع والستون
تطلب القراءة الجديدة بخطاب ،وال يمكن أن ترفض هذه القراءة الجديدة.
الفصل الثامن والستون
للملك أن يستفتي شعبه بمقتضى ظهير شريف في شأن كل مشروع أو اقتراح قانون بعد
أن يكون المشروع أو االقتراح قد قرئ قراءة جديدة ،اللهم إال إذا كان نص المشروع أو
االقتراح قد قبل أو رفض بعد قراءته قراءة جديدة بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم
مجلس النواب.
الفصل التاسع والستون
نتائج االستفتاء تلزم الجميع.
الفصل السبعون
للملك بعد استشارة رئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب لألمة أن يحل مجلس النواب
بظهير شريف.
الفصل الحادي والسبعون
يقع انتخاب مجلس النواب الجديد في ظرف ثالثة أشهر على األكثر بعد تاريخ الحل.
-14-

وفي أثناء ذلك يمارس الملك تالفيا للفراغ باإلضافة إلى السلط المخولة له بمقتضى هذا
الدستور السلط التي يختص بها مجلس النواب.
الفصل الثاني السبعون
إ ذا وقع حل مجلس النواب فال يمكن حل المجلس الذي يليه إال بعد مضي سنة على انتخاب
المجلس الجديد.
الفصل الثالث والسبعون
يقع إشهار الحرب بعد إحاطة مجلس النواب علما بذلك.

عالقات مجلس النواب بالحكومة
الفصل الرابع والسبعون
بإمكان الوزير األول أن يربط لدى مجلس النواب مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها
بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يفضي به الوزير األول في موضوع السياسة العامة أو بشأن
نص يطلب المصادقة عليه.
وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص إال باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة.
يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
الفصل الخامس والسبعون
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة
على ملتمس الرقابة ،وال يقبل هذا الملتمس إال إذا وقعه على األقل ربع األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إال بتصويت األغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتألف منهم المجلس ،وال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على
إيداع الملتمس.
تؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت مصادقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال يقبل أي ملتمس رقابة بعده
طيلة سنة.

-15-

الباب السادس :المجلس الدستوري
الفصل السادس والسبعون
يحدث مجلس دستوري.
الفصل السابع والسبعون
يتألف المجلس الدستوري من:
 أربعة أعضاء يعينهم الملك بمدة ست سنوات؛
 أربعة أعضاء يعينهم رئيس مجلس النواب لنفس المدة بعد استشارة الفرق النيابية؛
 وعالوة على األعضاء المشار إليهم أعاله يعين الملك رئيس المجلس الدستوري
لنفس المدة؛
يجدد كل ثالث سنوات نصف كل فئة من أعضاء المجلس الدستوري.
الفصل الثامن والسبعون
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم وسير المجلس الدستوري واالجراءات المتبعة أمامه
خصوصا ما يتعلق باآلجال المقررة لعرض مختلف النزاعات عليه.
ويحدد أيضا الوظائف التي ال يجوز الجمع بينها وبين عضوية المجلس الدستوري،
وطريقة اجراء أول تجديد نصفي ألعضائه ،واجراءات تعيين من يحل اعضائه الذين استحال
عليهم القيام بمهامهم أو استقالوا أو توفوا اثناء مدة عضويتهم.
الفصل التاسع والسبعون
يمارس المجلس الدستوري االختصاصات المسندة إليه بفصول الدستور أو بأحكام
القوانين التنظيمية ويفصل -باإلضافة إلى ذلك -في صحة انتخاب أعضاء مجلس النواب
وعمليات االستفتاء.
تحال القوانين التنظيمية قبل إصدار األمر بتنفيذها ،والنظام الداخلي لمجلس النواب قبل
الشروع في تطبيقه إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور.
وللملك أو الوزير األول أو رئيس مجلس النواب أو ربع األعضاء الذين يتألف منهم هذا
المجلس أن يحيلوا القوانين قبل إصدار األمر بتنفيذها إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها
للدستور.
يبت المجلس الدستوري في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين خالل شهر،
وتخفض هذه المدة إلى ثمانية أيام بطلب من الحكومة إذا كان األمر يدعو إلى التعجيل.
يترتب على إحالة القوانين إلى المجلس الدستوري في الحاالت المشار إليها أعاله وقف
سريان األجل المحدد إلصدار األمر بتنفيذها.

-16-

ال يجوز إصدار أو تطبيق أي نص يخالف الدستور.
ال تقبل قرارات المجلس الدستوري أي طريق من طرق الطعن ،وتلزم كل السلطات
العامة وجميع الجهات االدارية والقضائية.

الباب السابع :القضاء
الفصل الثمانون
القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الفصل الحادي والثمانون
تصدر األحكام وتنفذ باسم الملك.
الفصل الثاني والثمانون
يعين الملك القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس األعلى للقضاء.
الفصل الثالث والثمانون
ال يعزل قضاة األحكام وال ينقلون إال بمقتضى القانون.
الفصل الرابع والثمانون
يـرأس الملك المجلس األعلى للقضـاء ويتألف هذا المجلـس باإلضافة إلى رئيسه من:
 وزير العدل نائبا للرئيس؛
 الرئيس األول للمجلس األعلى؛
 الوكيل العام للملك لدى المجلس األعلى؛
 رئيس الغرفة األولى في المجلس األعلى؛
 ممثلين اثنين لقضاة محاكم االستئناف ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛
 أربعة ممثلين لقضاة محاكم أول درجة ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم.
الفصل الخامس والثمانون
يسهر المجلس األعلى للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع
لترقيتهم وتأديبهم.

-17-

الباب الثامن :المحكمة العليا
الفصل السادس والثمانون
أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم
لمهامهم.
الفصل السابع والثمانون
يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة إليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا.
الفصل الثامن والثمانون
يبت مجلس النواب في هذا األمر باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس باستثناء األعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم.
الفصل التاسع والثمانون
تتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخبهم المجلس من بين النواب ويعين رئيسها بظهير
شريف.
الفصل التسعون
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذا المسطرة التي يتعين
اتباعها.

الباب التاسع :المجلس االقتصادي واالجتماعي
الفصل الحادي والتسعون
يحدث مجلس اقتصادي واجتماعي.
الفصل الثاني والتسعون
للحكومة ولمجلس النواب أن يستشيرا المجلس االقتصادي واالجتماعي في جميع القضايا
التي لها طابع اقتصادي أو اجتماعي ،ويدلي المجلس برأيه في االتجاهات العامة لالقتصاد
الوطني والتكوين.
الفصل الثالث والتسعون
يحدد قانون تنظيمي تركيب المجلس االقتصادي واالجتماعي وتنظيمه وصالحيته
وطريقة تسييره.

-18-

الباب العاشر :الجماعات المحلية
الفصل الرابع والتسعون
الجماعات المحلية بالمملكة هي الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات الحضرية
والقروية ،وال يمكن إحداث أي جماعة محلية أخرى إال بقانون.
الفصل الخامس والتسعون
تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديمقراطيا طبق شروط
يحددها القانون.
الفصل السادس والتسعون
يتولى العمال في العماالت واألقاليم تنسيق نشاط االدارات والسهر على تطبيق القانون
وتنفيذ مقررات مجالس العماالت واألقاليم.

الباب الحادي عشر :مراجعة الدستور
الفصل السابع والتسعون
للملك ولمجلس النواب حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.
للملك أن يستفتي شعبه مباشرة في شأن المشروع الذي يستهدف به مراجعة الدستور.
الفصل الثامن والتسعون
إن اقتراح مراجعة الدستور الذي يتقدم به عضو أو أكثر من أعضاء مجلس النواب ال
تصح الموافقة عليه إال بتصويت ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب.
الفصل التاسع والتسعون
تعرض مشاريع واقتراحات مراجعة الدستور بمقتضى ظهير على الشعب قصد
االستفتاء.
تصير المراجعة نهائية بعد اقرارها باالستفتاء.
الفصل المائة
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين االسالمي ال يمكن أن تتناولها
المراجعة.

-19-

الباب الثاني عشر :أحكام خاصة
الفصل الحادي بعد المائة
إلى أن يتم تنصيب مجلس النواب المنصوص عليه في هذا الدستور يتخذ جاللة الملك
االجراءات التشريعية الالزمة إلقامة المؤسسات الدستورية وسير السلط العمومية وتدبير
شؤون الدولة.
الفصل الثاني بعد المائة
إلى أن يتم تنصيب المجلس الدستوري تمارس الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى جميع
الصالحيات التي يخولها الدستور إياه.

-20-

نتائج استفتاء 09أكتوبر 1992
حسب مقرر الغرفة الدستورية رقم 241مكرر
صادر في 10من ربيع األول 08( 1413سبتمبر )1992

11.461.470

نعم

4.844

ال

247.423

نعم

5.324

ال

11.708.893

نعم

10.168

ال

داخل التراب الوطني

الجالية المغربية بالخارج

المجموع العام

-21-