مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
درهم ( 1.000.000.000د)

1

مرسوم رقم 2.96.937صادر في 2شعبان 1417
( 13ديسمبر )1996تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز
1
مليار درهم ( 1.000.000.000د)
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه ؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 123.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري الخاص بالبناء والقرض الفندقي،
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم ( 1.000.000.000د) االقتراضات
التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في السوق المالية الوطنية بإذن من وزير المالية
واالس تثمارات الخارجية ،ويمكن إنجاز االقتراضات المذكورة المرصدة خصيصا لتمويل
السكني االجتماعية في شكل أذون وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أو لم تعرض على
الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا بسندات االقتراض ويتبعها أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد مميزات وكيفية إصدار االقتراضات المشار إليها في المادة األولى أعالء بقرارات
لوزير المالية واالستثمارات الخارجية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4444بتاريخ 22شعبان 2( 1417يناير ،)1997ص .4
2

المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 2شعبان 13( 1417ديسمبر.)1996
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

3