مرسوم يتعلق بفتح االعتمادات الالزمة لسيراملرافق
العامة والقيام باملهام املنوطة بها

-1-

مرسوم رقم 2.93.979صادر في 18من رجب 1414
(فاتح يناير )1994بفتح االعتمادات الالزمة لسير المرافق
1
العامة والقيام بالمهام المنوطة بها
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 49منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان
 18( 1392سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 9منه؛
وعلى مشروع قانون المالية لسنة 1994رقم 32.93المودع بمكتب مجلس النواب؛
وحيث أنه من الالئق ،نظرا لعدم مصادقة مجلس النواب على مشروع قانون المالية
المشار إليه أعاله في 31ديسمبر ،1993أن تفتح االعتمادات الالزمة لسير المرافق العامة
والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية المعروضة بقصد المصادقة
عليها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من رجب 1414
( 30ديسمبر ،)1993
رسم ما يلي :
 -.Iالميزانية العامة للدولة
المادة 1
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بنفقات التسيير في
الميزانية العامة للدولة بسبعة وأربعين مليارا ومائة وأحد عشر مليونا ومائتين وستة وخمسين
ألفا وخمسمائة وستين درهما ). (47.111.256.560
وتوزع هذه االعتمادات على الوزارات واالبواب وفقا للبيانات الواردة في الجدول 1
المضاف إلى هذا المرسوم .
المادة 2
يحدد مبلغ الترخيصات المتعلقة بالبرامج ومبلغ اعتمادات االلتزام المفتوحة للوزراء فيما
يتعلق بنفقات االستثمار في الميزانية العامة للدولة بسبعة وأربعين مليارا وثمانمائة وثمانية
وخمسين مليونا وثالثمائة ألف والفين وأربعمائة درهم ( )47.858.302.400منها تسعة عشر
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4235مكرر بتاريخ 18رجب ( 1414فاتح يناير ،)1994ص .1
-2-

مليارا وسبعة وتسعون مليونا وثالثمائة وخمسة وخمسون ألف درهم ()19.097.355.000
اعتمادات أداء خالل سنة .1994
وتوزع الترخيصات المتعلقة بالبرامج واعتمادات االلتزام واالداء المذكورة على
الوزارات واالبواب وفقا للبيانات الواردة في الجدول IIالمضاف إلى هذا المرسوم .
المادة 3
ال يجوز أن ترحل إلى سنة 1994اال اعتمادات االداء المفتوحة بموجب قانون المالية
لسنة 1993فيما يتعلق بنفقات االستثمار من الميزانية العامة للدولة التي كانت الى تاريخ 31
ديسمبر 1993محل التزامات بالنفقات مؤشر عليها من قبل مراقبة االلتزام بنفقات الدولة ولم
يترتب عليها صرف من لدن المحاسب.
المادة 4
يحدد بسبعة وعشرين مليارا ومائة وسبعة وستين مليونا وسبعمائة وتسعة وستين ألفا
وأربعمائة وثمانين درهما ( )27.167.769.480مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة
 1994فيما يتعلق بنفقات الدين القابل لالستهالك والدين العائم من الميزانية العامة للدولة.
وتوزع هذه االعتمادات على االبواب وفقا للبيانات الواردة في الجدول IIIالمضاف إلى
هذا المرسوم.
.IIالميزانيات الملحقة
المادة 5
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بنفقات االستغالل من
الميزانيات الملحقة بت سعمائة وخمسة وسبعين مليونا وتسعمائة وخمسين ألفا وثالثمائة وسبعة
وعشرين درهما ( )975.950.327توزع على النحو التالي:
الميزانية الملحقة لدار االذاعة والتلفزيون المغربية 414.974.000درهم
الميزانية الملحقة للمطبعة الرسمية 9.829.000 ......................درهم
الميزانية الملحقة للموانئ 51.147.327 ................................درهما
الميزانية الملحقة للمحافظة على األمالك العقارية
وأشغال مسح األراضي ووضع الخرائط 500.000.000 ................درهم
المجموع 975.950.327 .......................درهما
وتوزع هذه االعتمادات على االبواب وفقا للبيانات الواردة في الجدول IVالمضاف إلى
هذا المرسوم.
-3-

المادة 6
يحدد مبلغ الترخيصات المتعلقة بالبرامج ومبلغ اعتمادات االلتزام المفتوحة للوزراء فيما
يتعلق بنفقات االستثمار للميزانيات الملحقة بسبعمائة واثنين وعشرين مليونا وسبعمائة ألف
وألفي درهم ( )722.702.000منها ثالثمائة وثمانية وعشرون مليونا وثمانمائة واثنان
وثالثون ألف درهم ( )328.832.000اعتمادات اداء خالل سنة.1994
وتوزع الترخيصات المتعلقة بالبرامج واعتمادات االلتزام واألداء المذكورة وفقا للبيانات
الواردة في الجدول Vالمضاف إلى هذا المرسوم .
المادة 7
ال يجوز أن ترحل الى سنة 1994اال اعتمادات االداء المفتوحة بموجب قانون المالية
لسنة 1993فيما يتعلق بنفقات االستثمار من الميزانيات الملحقة التي كانت إلى تاريخ 31
ديسمبر 1993محل التزامات بالنفقات مؤشر عليها من قبل مراقبة االلتزام بنفقات الدولة ولم
يترتب عليها صرف من لدن المحاسب .
.IIIالحسابات الخصوصية للخزينة
المادة 8
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بعمليات الحسابات
المرصدة ألمور خصوصية بتسعة ماليير وثالثمائة وواحد وستين مليونا واربعمائة وسبعة
وعشرين ألف درهم ). (9.361.427.000
المادة 9
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بعمليات حسابات
العمليات البنكية والتجارية بثالثة وثالثين مليونا وسبعة وأربعين ألف درهم (.)33.047.000
المادة 10
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بعمليات حسابات
االنخراط في المنظمات الدولية بمائة وأربعة وثالثين مليونا وستمائة وخمسين ألف
درهم ).(134.650.000
المادة 11
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بعمليات حسابات
استثمار األموال بمليار وعشرة ماليين درهم). (1.010.000.000

-4-

المادة 12
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بعمليات حسابات
القروض بمليار وسبعمائة وستة وسبعين مليونا وخمسمائة وخمسة واربعين ألف درهم
(.)1.776.545.000
المادة 13
يحدد مبلغ االعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1994فيما يتعلق بعمليات حسابات
النفقات المقتطعة من مبالغ مرصدة بمليارين واربعمائة واحد عشر مليونا وخمسمائة ألف درهم
(.)2.411.500.000
المادة 14
يظل العمل جاريا سنة 1994بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
 31ديسمبر 1993فيما يتعلق بتنفيذ عمليات الحسابات الخصوصية للخزينة المفتوحة في هذا
التاريخ وكذا باستنزال النفقات الناتجة عن صرف مرتبات أو تعويضات مباشرة من بعض
الحسابات المذكورة .
المادة 15
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية .
وينتهي العمل بأحكام هذا المرسوم ابتداء من التاريخ الذي ينشر فيه بالجريدة الرسمية
الظهير الشريف الصادر بتنفيذ قانون المالية لسنة .1994
وحرر بالرباط في 18من رجب ( 1414فاتح يناير .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-5-

-6-

-7-

-8-

-9-