الصناعة السينماتوغرافية
(نسخ)
تم نسخ القانون رقم 20.99بالظهير الشريف رقم 1.24.67صادر في 18من جمادى
اآلخرة 20( 1446ديسمبر )2024بتنفيذ القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة
السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ
 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص .10637

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.01.36صـادر في 21من ذي القعدة 1421
( 15فبراير )2001بتنفيذ القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة
السينماتوغرافية
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي ،وبتغيير القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.07بتاريخ
 11من رجب 6( 1441مارس )2020الجريدة الرسمية عدد 6886بتاريخ 24رجب 1441
( 19مارس ،)2020ص 1632؛
 القانون رقم 39.01الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.253بتاريخ 25من رجب 1423( 3أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية عد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص
.3174

-2-

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.01.36صـادر في 21من ذي القعدة 1421
( 15فبراير )2001بتنفيذ القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة
السينماتوغرافية

1

الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة
السينماتوغرافية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة فـي 21من ذي القعدة 15( 1421فبراير )2001
وقعه بالعطف
الوزير األول
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي

قانون رقم 20.99يتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية
اإلنتاج وتنفيذ اإلنتاج
المادة األولى
تتوقف مزاولة نشاط إنتاج األشرطة السينماتوغرافية على رخصة يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي
المغربي وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون ،وذلك بعد استشارة المنظمات المهنية في ميدان
إنتاج األشرطة السينماتوغرافية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4882بتاريخ 19ذي الحجة 15( 1421مارس ،)2001ص .794

-3-

المادة 2

2

يجب أن تكون منشآت اإلنتاج مؤسسة في شكل شركة مساهمة أو ذات مسؤولية محدودة ذات رأسمال مدفوع
بكامله.

المادة 3
يجب على منشآت اإلنتاج التي تعتزم القيام "بتنفيذ اإلنتاج" ألشرطة سينماتوغرافية ،باإلضافة إلى توفرها
على الرخصة المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون ،أن تكون معتمدة لهذا الغرض من لدن
مدير المركز السينماتوغرافي المغربي بعد استشارة المنظمات المهنية في ميدان اإلنتاج.
يراد بعبارة "تنفيذ اإلنتاج" التكفل بإنجاز أشرطة بناء على طلب والقيام لحساب المنشآت غير الخاضعة
للقانون المغربي بالخدمات المتعلقة بتأسيس فرق تقنية فنية وتنظيم أعمال لتصوير أشرطة وذلك عمال بعقد
مبرم لهذا الغرض.
يسلم االعتماد إلى الشركات المتوافرة فيها الشروط التالية:
 -1أن يكون لها رأس مال مدفوع بكامله يساوي أو يفوق خمسمائة ألف درهم ( )500.000إذا تعلق
األمر بشركة مساهمة وثالثمائة ألف درهم ( )300.000إذا تعلق األمر بشركة ذات مسؤولية
محدودة؛
 -2أن تكون قد أنتجت على األقل شريطا طويال واحدا أو ثالثة أشرطة قصيرة ،على أن تكون هذه
األشرطة سينمائية مغربية تم تصويرها بالمغرب.

المادة 4
تلزم منشآت اإلنتاج بتشغيل معاونين من بين المغاربة الحاملين بطاقة التعريف المهنية المنصوص عليها
في المادة 12أدناه.
يجب أن يكون عدد المعاونين من حاملي بطاقة التعريف المهنية المراد تشغيلهم ،مساويا على األقل لما يلي:
 25%من عدد المعينين للعمل في التخصصات المنصوص عليها في المادة 12أدناه ،والمرتبطة بإنتاجاألشرطة ،باعتبار جميع التخصصات ،عندما يتعلق األمر بشريط أجنبي طويل يتم تصوير مجموعه أو
بعضه فـي المغرب؛
 إثنى عشر معاونا عندما يتعلق األمر بشريط مغربـي طويل؛ خمسة معاونين عندما يتعلق األمر بشريط إشهاري؛ معاونين اثنين عندما يتعلق األمر بشريط مغربـي قصير.يجب أن يكون المساعد الثاني فـي جميع الحاالت مغربيا إذا كان هذا المنصب مقررا.
يجب على منشآت اإلنتاج باإلضافة إلى ذلك ،عند القيام بأي إنتاج يتعلق بأشرطة كيفما كان حجمها
ودعامتها ،أن تشغل متدربين في التخصصات المنصوص عليها في المادة 12أدناه ،وذلك على أساس
متدرب لكل ثمانية معاونين من حاملي بطاقة التعريف المهنية باعتبار جميع التخصصات.

 - 2تم نسخ وتعويض أحكام المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 39.01الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.253بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية عد 5054بتاريخ 2
رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص .3174

-4-

التوزيع
المادة 5

3

تتوقف مزاولة نشاط توزيع األشرطة السينماتوغرافية على ترخيص يسلمه مدير المركز السينماتوغرافي
المغربي بعد استشارة المنظمات المهنية في ميدان توزيع األشرطة السينماتوغرافية.
يجب أن تكون منشآت توزيع األشرطة السينماتوغرافية مؤسسة في شكل شركة مساهمة أو شركة ذات
مسؤولية محدودة ذات رأسمال مدفوع بكامله.

المادة 6
تقيد العقود المبرمة من لدن الشركات المغربية لتوزيع األشرطة المعدة ألغراض تجارية في سجل يمسكه
المركز السينماتوغرافي المغربي وفق ترتيب إيداعها.
يلغى التقييد المذكور تلقائيا إذا لم يستورد الشريط داخل أجل اثني عشر شهرا من تاريخ إيداع عقد اقتناء
حقوق االستغالل لدى المركز السينماتوغرافي المغربي.
يجب أن يرخص مدير المركز السينماتوغرافي المغربي سلفا في استيراد نسخ األشرطة السينماتوغرافية،
ويتم الحصول على الرخصة المذكورة بعد اإلدالء بالوثائق التي تثبت امتالك حقوق التوزيع.

تصوير األشرطة
المادة 7

4

يتوقف تصوير كل شريط مهني أو إنتاج سمعي بصري كيفما كان حجمه ودعامته على نيل رخصة في
التصوير يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي المغربي وذلك دون اإلخالل بالرخص اإلدارية األخرى
المطلوبة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجب أن يتضمن طلب رخصة التصوير بوجه خاص اسم المنتج المنتدب وعنوان شركة اإلنتاج واللغة
األصلية للشريط األصلية أو اإلنتاج السمعي البصري .ويجب أن يكون الطلب مشفوعا بالمستندات والوثائق
التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
يجب أن يكون رفض رخصة التصوير معلال وأن يبلغ إلى المعني باألمر داخل أجل أقصاه واحد وعشرون
( )21يوما بالنسبة لألشرطة القصيرة واألشرطة اإلشهارية.
ال تطبق أحكام هذه المادة على أعمال تصوير األشرطة التي ينجزها هواة ،ويقتصر استعمالها على
األغراض الخاصة بالشخص الذاتي واالعتباري الذي ينجزها أو يأمر بإنجازها لحسابه وليست معدة
ألغراض تجارية.

 - 3تم نسخ وتعويض أحكام المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.01سالف الذكر.

 - 4نسخت وعوضت بالمادة 14من القانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.07بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020الجريدة
الرسمية عدد 6886بتاريخ 24رجب 19( 1441مارس ،)2020ص .1632

-5-

تأشيرة االستغالل
المادة 8
يكون االستغالل التجاري لشريط سينماتوغرافي بالتراب الوطني وكذا لمعدات اإلشهار المرتبطة به ،رهينا
بالحصول على تأشيرة يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي المغربي بناء على قرار لجنة تسمى "لجنة
النظر في صالحية األشرطة السينماتوغرافية" التي يوجد مقرها بالمركز المذكور.
يرأس اللجنة المذكورة مدير المركز السينماتوغرافي المغربي أو ممثله وتضم باإلضافة إليه ممثل عن كل
من وزارة االتصال ووزارة الثقافة وممثلين اثنين للمنظمات المهنية ،يمثل أحدهما موزعي األشرطة واآلخر
مستغلي قاعات الفرجات السينماتوغرافية.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة المذكورة أن يحضرها أغلبية أعضائها .وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات
األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يجب أن يتم تسليم أو رفض التأشيرة من لدن المركز السينماتوغرافي المغربي داخل أجل ال يزيد على ستة
أيام من أيام العمل ابتداء من التاريخ المودع فيه طلب التأشيرة من لدن المعني باألمر والمثبت بوصل.
تعمل لجنة النظر في صالحية األشرطة السينماتوغرافية على رفض التأشيرة أو الحذف من مضمون
األشرطة السينماتوغرافية التي تتضمن مشاهد متنافية مع األخالق واآلداب العامة أو مضرة بالشباب أو منع
القاصرين الذين تقل أعمارهم عن ست عشرة سنة من مشاهدة عرض بعض األشرطة.
كل رفض للتأشيرة أو كل حذف من مضمون األشرطة السينماتوغرافية المقدمة يجب أن يكون معلال ،وأن
يبلغ إلى علم المعنيين باألمر في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
يجب أن يثبت رقم التأشيرة وبيان منع القاصرين في حالة تقريره من لدن لجنة النظر في صالحية األشرطة
السينماتوغرافية ،في المعدات اإلشهارية لألشرطة المعدة لتقديمها في قاعات الفرجات السينمائية.

المادة 9
يسلم مدير المركز السينماتوغرافي المغربي تأشيرة تسمى التأشيرة الثقافية بعد أن يستطلع رأي لجنة النظر
في الصالحية المذكورة فيما يخص األشرطة السينماتوغرافية المبرمجة في إطار التظاهرات
السينماتوغرافية العمومية التـي تنظمها الخزانة السينمائية المغربية أو السفارات األجنبية المعتمدة بالمغرب
أو المراكز الثقافية الوطنية واألجنبية أو الجمعيات أو الهيآت المؤسسة قانونا وغير الهادفة إلى الحصول
على ربح.
يجب أن يبلغ كل رفض للتأشيرة الثقافية إلى علم المعنيين باألمر في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار
بالتسلم.

المادة 10
كل شريط مستورد لم يحصل على تأشيرة االستغالل أو التأشيرة الثقافية ،يجب أن يعاد تصديره من لدن
المستورد داخل أجل عشرة أيام من تاريخ تبليغ رفض التأشيرة.

-6-

التصاريح
المادة 11
يجب على مختبرات معالجة األشرطة واستوديوهات تصوير األشرطة واستوديوهات الصوت أو التركيب
وعلى مؤسسات إيجار المعدات السينماتوغرافية أن تودع تصريحا بوجودها لدى المركز السينماتوغرافي
المغربي قبل مزاولة أي عمل من أعمالها.

بطاقة التعريف المهنية
المادة 12
يسلم مدير المركز بطاقة تعريف مهنية إلى األشخاص الذي يثبتون حصولهم على دبلومات أو شهادات أو
تجربة مهنية ،تحدد بنص تنظيمي ،ويزاولون التخصصات المرتبطة بالصناعة السينماتوغرافية التالي بيانها:
 إنتاج األشرطة؛ اإلخراج؛ اإلنتاج -المحافظة؛ التصوير؛ الديكور؛ تصميم المالبس؛ تسجيل الصوت؛ الحالقة؛ اإلنارة واآلليات؛ المؤثرات الخاصة؛ التركيب؛ الماكياج؛ توزيع األشرطة؛ برمجة األشرطة؛ استغالل قاعات الفرجات السينماتوغرافية؛-

إدارة قاعات الفرجات السينماتوغرافية وعرض األشرطة.

تسلم البطاقة بعد استطالع رأي لجنة استشارية تضم باإلضافة إلى ممثلي اإلدارة والمركز السينماتوغرافي
المغربي ،ممثلين للمنظمات المهنية في ميدان إنتاج األشرطة وتوزيعها واستغاللها.
تحدد بنص تنظيمي إجراءات تسليم أو سحب بطاقة التعريف المهنية وطريقة تسيير اللجنة المذكورة.

-7-

المادة 13
ال يجوز أن يزاول مهن برمجة األشرطة وإدارة قاعات الفرجـات السينماتوغرافية أو عرض األشرطة إال
األشخاص الحاملون بطاقة التعريف المهنية المشار إليها في المادة 12أعاله.

المادة 14
يمكن أن تسحب بطاقة التعريف المهنية في أي وقت وآن ،إذا ثبت أن حاملها أدلى بتصريح كاذب أو في
حالة إخالله بالتزاماته للمهنية.
يقرر مدير المركز السينماتوغرافي المغربي سحب البطاقة بعد بحث ملف المعني باألمر واستطالع رأي
اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 12أعاله ،ويمكن أن يكون السحب المذكور مؤقتا أو نهائيا
حسب خطورة الخطأ المرتكب.
ال يسمح للمعني باألمر بمزاولة المهنة السينماتوغرافية طوال مدة السحب المؤقت ويمنع على كل منشأة
سينماتوغرافية تشغيله طوال المدة المذكورة.

استغالل القاعات
المادة 15
يكون استغالل قاعات الفرجـات السينماتوغرافية ،باإلضافة إلى الحصول على شهادة المطابقة المنصوص
عليها في القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،رهينا قبل فتحها للجمهور برخصة يسلمها مدير المركـز
السينماتوغرافي المغربي.
ويجب على المدير التأكد من توافر الشروط المطلوبة نظاميا فيما يتعلق بالعرض ووسائل الراحة واألمن
والسالمة.

المادة 16
ترتب قاعات الفرجات السينماتوغرافية في األصناف " أ" و "ب " و "ج" وفق الشروط المتعلقة بالعرض
ووسائل الراحة واالستقبال واإلنفراد بالبرامج.
يحدد الترتيب مدير المركز السينماتوغرافي المغربي باقتراح من لجنة تسمى" ،لجنة ترتيب قاعات الفرجات
السينماتوغرافية" وتضم باإلضافة إلى ممثل المركز السينماتوغرافي المغربي بصفته رئيسا ،ممثلي
المنظمات المهنية في ميدان إنتاج األشرطة وتوزيعها واستغالل قاعات الفرجات السينماتوغرافية.

المادة 17
إذا أصبحت قاعات الفرجات السينماتوغرافية من الصنفين "أ" و "ب " غير متوفرة على المعايير المعتمدة
لترتيبها ،فإنه يتم إدراجها في الصنف األدنى بناء على مقرر يتخذه مدير المركز السينماتوغرافي المغربي
بعد استطالع رأي لجنة الترتيب المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 16أعاله الذي يضمن في محضر
معاينة.
يمكن أن يقرر مدير المركز السينماتوغرافي المغربي وفق اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة األولى
أعاله ،اإلغالق المؤقت لمدة ال تزيد على سنة لقاعات الفرجات السينماتوغرافية من الصنف "ج" التي
صارت
غير متوفرة على المعايير المعتمدة لترتيبها.

-8-

إذا انصرمت المدة المنصوص عليها في الفقرة السابقة ولم تدخل على القاعة المعنية اإلصالحات الالزمة
إلعادة ترتيبها على األقل في الصنف "ج" أصدر مدير المركز السينماتوغرافي المغربي بعد استطالع رأي
لجنة الترتيب مقررا بإغالقها نهائيا.

المادة 18
يؤهل المركز وحده إلعداد وتسليم تذاكر الدخول إلى قاعات الفرجات السينماتوغرافية لفائدة مستغلي
القاعات المذكورة وفقا ألحكام الفصل 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.230بتاريخ
 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينماتوغرافي المغربي.
يعتبر المستغلون محاسبين لتذاكر الدخول التي يسلمها إليهم المركز السينماتوغرافي المغربي .ويجب عليهم
عند كل مراقبة أن يدلوا بتذاكر الدخول غير المستعملة وأن يثبتوا عند االقتضاء كميات التذاكر الناقصة وإال
اعتبرت التذاكر كما لو تم بيعها.
ال يسلم مقرر إغالق القاعة إلى المستغل في حالة االنقطاع النهائي عن النشاط إال بعد إتالف التذاكر غير
المستعملة وتسوية وضعيته لدى المركز السينماتوغرافي المغربي .وتباشر عملية إتالف التذاكر غير
المستعملة بحضور مأمورين محلفين من المركز السينماتوغرافي المغربي وتضمن في محضر معاينة وذلك
بعد إغالق القاعة بشهر على أبعد تقدير.

المادة 19
يتكون البرنامج من مجموع األشرطة السينماتوغرافية المعروضة خالل نفس الفرجة.
يمنع أن تستغل في قاعات الفرجات السينماتوغرافية كل نسخة من شريط طويل تقل مدة عرضه عن خمسة
وسبعين دقيقة ( )75وكذا كل نسخة بالية أو باهتة أو محززة أو غير واضح صوتها.

الجزاءات
المادة 20
يعاقب بغرامة من خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000على مزاولة كل نشاط
يتعلق بإنتاج األشرطة وتوزيعها أو باستغالل قاعات الفرجات السينماتوغرافية دون رخصة سابقة من مدير
المركز السينماتوغرافي المغربي أو بالرغم من سحب الرخصة.
تطبق نفس العقوبة على كل منشأة إنتاج تقوم بتنفيذ اإلنتاج لألشرطة السينماتوغرافية دون الحصول على
االعتماد المنصوص عليه في المادة 3أعاله وكذا على كل استغالل لقاعة فرجات سينماتوغرافية طوال مدة
إغالقها المؤقت.

المادة 21
يعاقب بغرامة من عشرين ألف ( )20.000إلى أربعين ألف ( )40.000درهم كل شخص طبيعي أو معنوي
لم يخبر كتابة مدير المركز السينماتوغرافي المغربي داخل األجل المنصوص عليه في هذا القانون في حـالة
بيع أو تحويل أو تغيير عنوان أو أي تغيير آخر يتعلق بالعناصر المعتمدة لمنح رخصة المزاولة.

المادة 22
تعاقب بغرامة من عشرين ألف ( )20.000إلى أربعين ألف ( )40.000درهم كل منشأة ال تتقيد بأحكام
المادة 4أعاله.

-9-

المادة 23
تعاقب بغرامة من عشرة آالف درهم ( )10.000إلى خمسة وعشرين ألف درهم ( )25.000كل شركة
إنتاج تمتنع من تشغيل متدربين وفقا للماد ة 4أعاله.

المادة 24
بصرف النظر عن أحكام الفصل 23من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة يعاقب بغرامة من
خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000كل شخص يستورد نسخ أشرطة
سينماتوغرافية دون الحصول على الرخصة السابقة من مدير المركز السينماتوغرافي المغربي المنصوص
عليها في المادة 6أعاله.

المادة 25
يعاقب بغرامة من خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000كل شخص يباشر تصوير
أي شريط مهني كيفما كان حجمه ودعامته دون الحصول على الرخصة السابقة المنصوص عليها في المادة
 7من هذا القانون.

المادة 26
يعاقب بغرامة من خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000كل شخص يقوم
باالستغالل التجاري لشريط أو معداته اإلشهارية دون الحصول على التأشيرة السابقة المنصوص عليها في
المادة 8من هذا القانون أو دون التقييد بالمنع المنصوص عليه في المادة نفسها.
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله على االستغالل التجاري لشريط أو معداته
اإلشهارية انتهت حقوق استغاللها في التراب الوطني.
يجوز لمدير المركز السينماتوغرافي المغربي أن يأمر ،على سبيل إجراء تحفظي باإلغالق المؤقت
للمؤسسة المخالفة في انتظار صدور حكم المحكمة المعارضة عليها القضية.

المادة 27
يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( )5.000إلى عشرة آالف درهم ( )10.000كل شخص يقوم
باالستغالل غير التجاري لشريط ما دون الحصول على التأشيرة المنصوص عليها في المادة 9من هذا
القانون.

المادة 28
يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( )5.000إلى خمسين ألف درهم ( )50.000كل شخص يمتنع من
القيام داخل األجل المنصوص عليه في المادة 10أعاله بإعادة تصدير شريط مستورد لم يحصل على تأشيرة
االستغالل أو التأشيرة الثقافية.

المادة 29
يعاقب بغرامة من ثالثين ألف درهم ( )30.000إلى ثمانين ألف درهم ( )80.000كل من خرق أحكام المادة
 11على هذا القانون.

- 10 -

المادة 30
يعاقب بغرامة من خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000على كل مخالفة ألحكام
الفقرة 3من المادة 14أعاله.

المادة 31
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من خمسة آالف درهم ( )5.000إلى خمسين ألف
درهم ( )50.000كل شخص يعرض لالستغالل شريطا سينماتوغرافيا وقع تغييره بعد الحصول على تأشيرة
االستغالل أو التأشيرة الثقافية.

المادة 32
يعاقب بغرامة من عشرين ألف درهم ( )20.000إلى خمسين ألف درهم ( )50.000باإلضافة إلى العقوبات
والغرامات المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،كل شخص يقوم بتصرف تدليسي
يتعلق بأسعار المقاعد أو التذاكر التي تسمح بالدخول إلى قاعات الفرجات السينماتوغرافية.

المادة 33
تطبق العقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي فيما يتعلق بالزور واستعمال الزور على:
 كل من حصل أو حاول الحصول على رخصة المزاولة أو على بطاقة تعريف مهنية ،إما باإلدالء بتصاريحكاذبة وإما بتقديم معلومات أو شهادات كاذبة؛
 كل من سلم أو عمل على تسليم الوثائق المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى شخص ليس له حق فيها؛ كل من استعمل الوثائق المذكورة باسم غير اسمه؛-

كل من أدلى بتصريح كاذب أو استعمل تذاكر مزورة.

المادة 34
ترفع الغرامة إلى الضعف ،في حالة العود الرتكاب مخالفة ذات تكييف مماثل ،داخل أجل الخمس سنوات
التالية للتاريخ الذي يصير فيه الحكم األول باإلدانة نهائيا وذلك في الحاالت المنصوص عليها في المواد من
 20إلى 32من هذا القانون.

المادة 35
كل مخالفة ألحكام هذا القانون يتم إثباتها في محاضر من لدن:
 مأمورين منتدبين من لدن مدير المركز السينماتوغرافي المغربي محلفين وفق الشروط المنصوص عليهافي التشريع الجاري به العمل والمتعلقة بأداء اليمين والذين يحيلون التقارير والمحاضر المثبتة للمخالفات
إلى وكيل الملك المختص؛
 مأموري إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة الذين يحيلون التقارير والمحاضر المثبتة للمخالفاتإلى وكيل الملك المختص ويبعثون نسخا منها إلى مدير المركز السينماتوغرافي المغربي؛
 ضباط الشرطة القضائية الوارد ذكرهم في الفصلين 19و 20من قانون المسطرة الجنائية .ويقوم ضباطالشرطة القضائية بتسليم نسخة من المحاضر المثبتة للمخالفات لمدير المركز السينماتوغرافي المغربي.

- 11 -

وإذا تعلق األمر بالقيام بتفتيش مسكن أو إلقاء القبض على شخص ووضعه رهن الحراسة النظرية وتقديمه
أمام المحاكم ،وجب أن يتم ذلك بواسطة ضابط من ضباط الشرطة القضائية المذكورين في الفصلين 19
و 20من قانون المسطرة الجنائية بعد إشعاره من لدن أعوان المركز السينماتوغرافي المغربي.
يقوم الضباط واألعوان المشار إليهم أعاله باتخاذ جميع التدابير الكفيلة بالمحافظة على أدلة كل خلق ألحكام
هذا القانون أو حجزها إلى حد صدور حكم المحكمة المختصة .وتتم مصادرة المعدات واألشرطة والوثائق
موضوع الجريمة.

أحكام مختلفة
المادة 36
يجب على مدير المركز السينماتوغرافي المغربي أن يبت في طلبات الرخص داخل أجل ال يجاوز عشرين
يوما من تاريخ إيداع طلب الرخصة .ويعتبر عدم الجواب داخل األجل المذكور بمثابة قبول لطلب الرخصة.
يجب أن يحاط صاحب الطلب في حـالة رفض الرخصة ،علما باألسباب الداعية إلى هذا الرفض في رسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
يجوز لمدير المركز السينماتوغرافـي المغربي أن يسحب الرخصة من كل منشأة تنقطع عن مزاولة نشاطها
طوال مدة أربع سنوات وكذا من كل منشأة معتمدة لتنفيذ اإلنتاج لم تقم بإنتاج شريط طويل واحد أو ثالثة
أشرطة قصيرة وذلك خالل مدة أربع سنوات تبتدئ من تاريخ تسليم االعتماد.
يجب أن تكون هذه األشرطة سينمائية مغربية تم تصويرها بالمغرب.
يجب على الشخص الطبيعي أو المعنوي المسلمة الرخصة في اسمه في حالة االنقطاع عن مزاولة النشاط
أو في حـالة بيع أو تحويل أو إيجار أو تغيير عنوان أو أي تغيير آخر يتعلق بالعناصر المعتمدة لمنح الرخصة
في المزاولة ،أن يخبر بذلك مدير المركز السينماتوغرافي المغربي كتابة داخل أجل ال يزيد على ستين يوما.

المادة 37
يجب على المنشآت التابعة للصناعة السينماتوغرافية التي تتوفر في تاريخ نشر هذا القانون على رخصة
بالمزاولة ،أن تتقي د بأحكام القانون المذكور داخل أجل اثني عشر شهر يبتدئ من تاريخ نشر النصوص
التنظيمية الصادرة لتطبيقه.

المادة 38
تنسخ أحكام هذا القانون الظهائر الشريفة التالية وتحل محلها:
 الظهير الشريف الصادر في 6شوال 7( 1359نوفمبر )1940بتنظيم مراقبة األشرطةالسينماتوغرافية؛
 الظهير الشريف رقم 1.59.098الصادر في 10رمضان 20( 1378مارس )1959المتعلق بالصناعةالسينماتوغرافية؛
 الظهير الشريف الصادر في 16من شوال 16( 1361أكتوبر )1942المتعلق بتنظيم الدخول إلىالمؤسسات السينماتوغرافية.

- 12 -