مرسوم بتحديد شروط االعتماد للقيام بإغاثة وجر
المركبات المصابة بعطب أو التي تعرضت لحادثة
سير بالطرق السيارة

1

مرسوم رقم 2.04.798صادر في 6ذي الحجة 1425
( 17يناير (2005بتحديد شروط االعتماد للقيام بإغاثة وجر
المركبات المصابة بعطب أو التي تعرضت لحادثة سير بالطرق
1
السيارة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.91.106بتاريخ 6صفر 6( 1413أغسطس ،)1992كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون
رقم 21.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.205بتاريخ 16من رمضان 1424
( 11نونبر )2003وال سيما المادة 13مكررة منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من ذي القعدة 6(1425يناير
،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند الثاني من المادة 13مكررة من القانون رقم 4.89المشار إليه أعاله،
يمنح االعتماد للقيام بإغاثة وجر المركبات المصابة بعطب أو التي تعرضت لحادثة سير
بالطرق السيارة من قبل الوزير المكلف بالتجهيز أو في حالة وجود امتياز ،من قبل صاحب
االمتياز ،وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يتعين على طالب االعتماد للقيام بإغاثة وجر المركبات المصابة بعطب أو التي تعرضت
لحادثة سير على مقطع أو عدة مقاطع من الطرق السيارة أن يتوفر على الشروط التالية:
-

أن يكون مقيدا في السجل التجاري؛
أن يتوفر على وثائق تثبت ملكيته آلليات اإلغاثة والجر ،أو أنها موضوعة رهن
تصرفه لمدة تعادل على األقل مدة االعتماد المحددة من قبل الوزير المكلف بالتجهيز
أو صاحب االمتياز ،في حالة وجود امتياز؛
أن يدلي بالشهادات أو الرخص المتعلقة بالشروع في السير آلليات اإلغاثة أو الجر
التي هي في ملكيته أو الموضوعة رهن تصرفه مسلمة له من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالنقل طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
أن يتوفر على سائقين مؤهلين ،حاملين لرخصة سياقة مطابقة لصنف آليات اإلغاثة
والجر التي يسوقونها؛
أن يدلي بعقود التأمين عن مسؤوليته ومسؤولية العاملين تحت إمرته من األضرار
الناجمة عن نشاطه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5288بتاريخ 23ذو الحجة 3( 1425فبراير، )2005ص .424
2

المادة الثالثة
عالوة على الشروط المشار إليها في المادة 2أعاله ،يتعين على طالب االعتماد أن
يستوفي الشروط المنصوص عليها في كناش تحمالت يضعه الوزير المكلف بالتجهيز أو
صاحب االمتياز ،في حالة وجود امتياز.
ال يكون كناش التحمالت الذي يضعه صاحب االمتياز قابال للعمل به إال بعد المصادقة
عليه من قبل الوزير المكلف بالتجهيز
تتم هذه المصادقة داخل أجل شهر من يوم تقديم كناش التحمالت للمصادقة .ويعتبر هذا
الكناش مصادقا عليه ضمنيا عند انصرام األجل المذكور.
يحدد كناش التحمالت على وجه الخصوص ما يلي:
 الكفاءات التقنية والمالية التي يجب أن يتوفر عليها طالب االعتماد ،وال سيما عددآليات اإلغاثة والجر ومواصفاتها التقنية؛
 المستخدمين الذين سيعهد إليهم بأعمال اإلغاثة والجر على الطرق السيارة أو علىمقطع الطريق السيار موضوع االعتماد ،وعلى الخصوص المؤهالت المهنية التي
يتعين عليهم أن يتوفروا عليها؛
 الشروط العامة التي يجب احترامها عند القيام باإلغاثة والجر ،وال سيما تلك المتعلقةبسالمة السير على الطرق السيارة؛
 مدة االعتماد.المادة الرابعة
يعتبر االعتماد شخصيا وال يخول للمستفيد منه أي حق لتفويته للغير أو التعاقد في شأنه
من الباطن ،ما عدا في حالة الحصول على موافقة مسبقة ومكتوبة من الوزير المكلف بالتجهيز
أو ،في حالة وجود امتياز من صاحب االمتياز.
المادة الخامسة
يتعين على صاحب االعتماد التعامل على قدم المساواة مع المرتفقين الذين يلجأون إلى
خدماته.
وعليه أن يقدم للمرتفق الذي تكون عربته في حالة عطب بيان األسعار وشروط التدخل
وذلك عند بداية عملية اإلغاثة أو الجر .ويمكن للمرتفق أن يطلب اقتياد مركبته ألي محل يراه
مناسبا له وذلك في حدود المسافة التي تتوافق والتزامات صاحب االعتماد.
ويتعين كذلك على صاحب االعتماد تسليم فاتورة عن الخدمات التي يقدمها للمرتفق عند
نهايتها.
المادة السادسة
يتعين على صاحب االعتماد تسهيل المراقبة التي يباشرها أعوان الوزارة المكلفة
بالتجهيز أو ،في حالة وجود امتياز ،أعوان صاحب االمتياز ،وذلك بالسماح لهم بمراقبة حالة
العربات المستعملة لإلغاثة والجر.
3

المادة السابعة
يمكن منح اعتماد أو أكثر للقيام باإلغاثة والجر على نفس المقطع من الطريق السيار
المادة الثامنة
يمكن سحب االعتماد من صاحبه بدون تعويض في الحاالت التالية:
 إذا لم يحترم شروط االعتماد وينود دفتر التحمالت المتعلق به؛ إذا لم يشرع في استعمال االعتماد خالل مدة 3أشهر ابتداء من تاريخ سريان مفعوله؛ إذا قام بتحويل أو تفويت االعتماد دون الموافقة المسبقة للوزير المكلف بالتجهيز أوصاحب االمتياز ،في حالة وجود امتياز؛
 إذا تعاقد من الباطن مع الغير للقيام بالخدمات موضوع االعتماد دون موافقة مسبقة منالوزير المكلف بالتجهيز أو صاحب االمتياز في حالة وجود امتياز؛
 إذا صدر في حقه حكم نهائي بالتصفية القضائية.غير أنه ال يمكن سحب االعتماد إال بموجب مقرر معلل يتخذ بعد توجيه إعذار للمعني
باألمر بواسطة رسالة مضمونة مع اإلفادة بالتسلم ،بقي دون جدوى داخل أجل أقصاه 30يوما
من تاريخ التوصل.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير التجهيز والنقل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 17( 1425يناير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء كريم غالب.

4