المصاريف القضائية في الميدان الجنائي

ظهير شريف رقم 1.86.238صادر في 28من ربيع اآلخر
 31( 1407ديسمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 23.86
المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنائي

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 23.86المتعلق
بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنائي الذي أقره مجلس النواب في 20من شوال
 27( 1406يونيو .)1986
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر .)1986
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3877بتاريخ 19جمادى اآلخرة 18( 1407فبراير ، )1987ص .161

-2-

قانون رقم 23.86يتعلق بتنظيم المصاريف القضائية
في الميدان الجنائي
الباب األول :أحكام تمهيدية
المادة 1
فيما عدا الحاالت المنصوص عليها في المادة 46والمادة 54وما يليها إلى المادة 59
بعده المتعلقة بإيداع مصاريف اإلجراءات وأداء الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق
المدنية ،تدفع الخزينة مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من المحكوم
عليه بأدائها ما لم تكن ملقاة بحكم طبيعتها على كاهل الدولة كما هو مبين في المادة 49بعده.
المادة 2
تشمل المصاريف القضائية في الميدان الجنائي:
 .1مصاريف نقل المتهمين إلى هيئات التحقيق أو الحكم وكذا ،إن اقتضى الحال،
مصاريف نقل المحكوم عليهم من مكان اعتقالهم إلى مقر المحكمة المطلوب منهم
اإلدالء بشهادتهم لديها ،إذا تعذر نقلهم بوسائل إدارة السجون؛
 .2مصاريف نقل أوراق اإلجراءات وأدلة اإلثبات؛
 .3مصاريف تسليم المتهمين أو المحكوم عليهم والمصاريف التي يستلزمها تنفيذ
اإلنابات القضائية الواردة من بلد أجنبي أو الموجهة إليه وكذا جميع المصاريف
األخرى المتعلقة باإلجراءات الجنائية في الميدان الدولي؛
 .4األتعاب والتعويضات المستحقة للخبراء والتراجمة ومصاريف الترجمة؛
 .5التعويضات المستحقة للشهود؛
 .6مصاريف حراسة األختام ومصاريف اإليداع في المحجز؛
 .7مصاريف إلقاء القبض المستحقة لمأموري القوة العمومية لقاء تنفيذ سندات
قضائية؛
 .8التعويضات المستحقة للقضاة ومأموري كتابات الضبط في حالة تنقل وللمسعفات
االجتماعيات للقيام بعمل يدخل في نطاق اختصاصاتهم فيما يرجع إلى القضاء
الجنائي ،أو إذا كانت المصاريف داخلة في حكم مصاريف القضاء الجنائي وفقا
ألحكام المادة 3بعده؛
 .9مصاريف االتصاالت البريدية والبرقية والتليفونية السلكية أو التليفونية أو البرقية
الالسلكية وكذا مصاريف حمل الرزم إذا دعت إلى ذلك ضرورة التحقيق أو الحكم
في اإلجراءات الجنائية؛
-3-

 .10مصاريف تنفيذ األحكام الجنائية؛
 .11مصاريف شهر األحكام واألوامر القضائية؛
 .12مصاريف دعاوى إعادة النظر والتعويضات المستحقة لضحايا األخطاء
القضائية.
وإذا جاوز مبلغ المصاريف المبينة أعاله المبلغ المقدر لها بصورة قانونية وفقا للتعريفات
المعمول بها ،وجب أن يكون ذلك مبررا بضرورة خاصة تستلزمها اإلجراءات أو بظروف
استثنائية تكتنف القضية ،وال يمكن السماح به إال بإذن من الوكيل العام للملك إلى غاية 2.000
درهم وبإذن من وزير العدل إذا زاد المبلغ على هذا القدر.
ويكون الشأن كذلك إذا استلزم التحقيق في قضية جنائية مصاريف غير عادية لم ينص
عليها في تعداد المصاريف الواردة أعاله.
وال تتوقف على اإلذن المنصوص عليه أعاله المصاريف المترتبة على تنفيذ أحكام
المحاكم.
المادة 3
تعتبر في حكم مصاريف القضاء الجنائي فيما يتعلق بتحملها ودفعها وتصفيتها
المصاريف المترتبة على :2
 .1تطبيق التشريع المتعلق باألحداث الجانحين؛
 .2تطبيق التشريع المتعلق بالمصابين بأمراض عقلية؛
 .3اإلجراءات التلقائية المتعلقة بالحجر؛
 .4الدعاوى التي تقيمها تلقائيا النيابة العامة في الميدان المدني؛
 .5تـطـبـيـق الـمـرسـوم الـملكي رقم 514.65الصادر في 17من رجب 1386
(فاتح نوفمبر )1966بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛
 .6قيد الرهون الرسمية بطلب من النيابة العامة؛
 .7نقل مستندات كتابات الضبط أو محفوظات المحاكم.
ويتوقف تسديد المصاريف غير العادية على األذنين المنصوص عليهما في المادة 2
أعاله.

 -2بناء على الفقرة األولى من المادة الخامسة من القانون رقم 27.14المتعلق بمكافحة االتجار بالبشر ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية
عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر )2016ص ،6644
"يعفى ضحايا االتجار بالبشر من الرسوم القضائية المرتبطة بالدعوى المدنية الي يرفعونها للمطالبة بالتعويض عن
الضرر الناتج عن هذه الجريمة".

-4-

الباب الثاني :المصاريف القضائية في الميدان الجنائي
القسم األول :نقل المتهمين ونقل أوراق اإلجراءات وأدلة اإلثبات وإرجاع
مصاريف حراستها
المادة 4
ينقل المتهمون بالقطار أو في سيارة للنقل العام أو سيارة للمصلحة.
ويكون الشأن كذلك فيما يتعلق بنقل محكوم عليه من مكان اعتقاله إلى حيث يطلب منه
أن يدلي بشهادته.
المادة 5
يجب أن يكون النقل على متن القطار في مقصورة خاصة بالدرجة األقل تكلفة ماعدا في
حالة وجود ظروف استثنائية.
المادة 6
تحرر السلطة الطالبة طلب النقل ويسلم إلى المكتب الوطني للسكك الحديدية أو إلى
مؤسسة النقل لإلدالء به تدعيما لبيان المبالغ المستحقة لقاء القيام بالنقل.
المادة 7
يمكن أن تأذن السلطة طالبة النقل للمتهمين في االنتقال مخفورين على نفقتهم مع االمتثال
للتدابير االحتياطية التي تقررها السلطة المذكورة مراعاة لنظام اإلدارة أو الهيئة التابع لها
رجال الخفر.
المادة 8
تقوم إدارة السجون بتقديم األغذية أو اإلسعافات الالزمة للمتهمين في أثناء نقلهم ويدخل
ذلك في جملة المصاريف العادية للسجون ،وتقوم السلطة المحلية بنفس العمل في األماكن التي
ال توجد بها سجون وتدفع مبالغ ذلك إلى الموردين بعد تقديم بيانات حسابية باعتبارها من
المصاريف العامة للقضاء الجنائي.
وإذا أصيب الشخص المنقول بمرض في أثناء الطريق وتعين إدخاله للمستشفى وجب
أداء مصاريف اإلقامة بالمستشفى وفقا لتعريفات وأنظمة السجون المعمول بها في هذا الميدان.
المادة 9
يدفع للمأمورين المكلفين بالخفر ما تحملوا من مصاريف وفقا للشروط والتعريفات
المحددة في أنظمة اإلدارة أو الهيئة التابعين لها.

-5-

وزيادة على ما ذكر ،فإن المصاريف التي يضطر المأمورون المذكورون إلى دفعها في
أثناء السفر ترجع إليهم مبالغها باعتبارها مصاريف للقضاء الجنائي بعد اإلدالء ببيان حسابي
عنها يكون مقرونا باألمر الذي تلقوه والمخالصات المثبتة لدفع المصاريف.
وإذا لم تكن للمأمورين نقود كافية لدفع مبلغ المصاريف مقدما ،سلمتهم السلطة طالبة
النقل حوالة مؤقتة بالمبلغ الذي يفترض أنه البد منه ،ويبين مجموع هذا المبلغ في األمر بالنقل.
ويع مل المأمورون حين وصولهم إلى المكان المقصود على تسوية حسابهم نهائيا بتقدير
من القاضي الذي يجب أن يمثل أمامه الشخص المنقول.
المادة 10
يعهد بأوراق اإلجراءات وأدلة اإلثبات إلى المأمورين المكلفين بمرافقة المتهمين.
وإذا استلزم النقل مصاريف اضطر المأمورون المكلفون به إلى دفعها مقدما أرجعت
مبالغها إليهم وفقا لما هو مثبت في بيانهم الحسابي.
وإذا تعذر على المأمورين نقل أوراق اإلجراءات أو أدلة اإلثبات نظرا إلى وزنها أو
حجمها بوشر نقلها بطلب مكتوب من السلطة طالبة النقل بأية وسيلة من وسائل النقل على
السكك الحديدية أو الطرق مع أخذ جميع االحتياطات المالئمة لضمان سالمتها.
المادة 11
إذا وجب ،تطبيقا ألحكام قانون اإلجراءات الجنائية ،أن تسلم وثائق طعن فيها بالزور أو
وثائق للمقارنة إلى كتابة الضبط من قبل من توجد في حوزتهم سواء كانوا مستودعين عامين
أو أفرادا استحق هؤالء أو وكالؤهم تعويضا عن الحضور وكذلك ،إن اقتضى الحال،
تعويضات عن السفر أو المقام خارج مكان إقامتهم االعتيادي وفقا للتعريفة المقررة فيما يتعلق
بالشهود.
المادة 12
لكتاب الضبط بمختلف المحاكم الحق بعد تقديم سند الدفع في استرجاع مصاريف إيجار
الخزائن المعدة لتأمين ما أودع لديهم من قيم منقولة وحلي وأشياء نفيسة ونقود يحتاج إليها في
اإلجراءات.

القسم الثاني :الخبرة
المادة 13
تطبق في القضايا الجنائية األحكام المتعلقة بأجور الخبراء والتراجمة الواردة في الملحق
 Iبالمرسوم 2.58.1151الصادر في 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958
بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل التنبر كما وقع تغييره بالمادة 11من الظهير الشريف رقم
 1.84.54بتاريخ 25من رجب 27( 1404أبريل )1984المعتبر بمثابة قانون المالية لسنة

-6-

 ،1984على أن تراعى في ذلك فيما يخص بعض أعمال الخبرة أحكام المادة 14بعده وكذلك
المبلغ المستحق عن النسخ والترجمة.
المادة 14

أ)

الخبرة في قضايا الغش التجاري

يتقاضى الخبير المعين وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بزجر الغش في
الميدان التجاري لقاء تحليل كل عينة المبالغ الوارد بيانها فيما يلي ويدخل في ذلك مصاريف
المختبر:
 عن العينة األولى 20 .............................................................درهما؛ -عن العينات التالية المتعلقة بالقضية نفسها 15 ................................درهما؛

ب)

الطب الشرعي

يتقاضى الطبيب المطلوب أو المنتدب بصورة قانونية لقاء أتعابه وتدخل في ذلك
مصاريف تحرير أو إيداع التقرير:
 .1عن عيادة قضائية تشتمل على فحص أو أكثر للمريض أو الجريح أو على فحص
مفصل لجثة من غير تشريحها مع إيداع تقرير 30.................درهما؛
 .2عن تشريح جثة قبل دفنها 100...................................................درهم.
 .3عن تشريح جثة بعد إخراجها من القبر أو تشريح جثة في حالة تفسخ بالغ
 150......................درهما؛
 .4عن تشريح جثة مولود قبل دفنها 50 ............................................درهما.
 .5عن تشريح جثة مولود بعد إخراجها من القبر أو تشريح جثة مولود في حالة تفسخ
بالغ 80 ...............................درهما؛
 .6عن فحص يتعلق بمرض عقلي 50 ............................................درهما؛
 .7عن فحص طبي نفساني أو فحص عقلي لقاصر 35 .........................درهما.

ج)

البحث عن السموم

يتقاضى الخبير المطلوب أو المنتدب بصورة قانونية لقاء:
 .1البحث عن وأكسيد الكاربون في الهواء أو الدم وتقدير كميته 20 ............درهما؛
 .2تحديد معامل التسمم بأوكسيد الكاربون 35 .....................................درهما؛
 .3تحليل الغاز الموجود في الدم 30 ...............................................درهما؛

-7-

 .4البحث عن الكحول في الدم وتقدير كميته 20 ...................................درهما؛
 .5البحث عن عنصر سام في األحشاء وتقدير كميته 35 ........................درهما؛
 .6البحث عن عنصر سام في مادة أو عضو غير األحشاء وتقدير كميته 20....
درهما؛
 .7الخبرة التامة المتعلقة بالتسمم 500 ...........................................درهما.
 .8على أنه إذا تعلق األمر بتقدير كميات عدة عناصر يمكن جمعها في عملية واحدة
ال يستحق إال المبلغ المحدد للعملية المتقاضى عنها أعلى أجر.

د)

البيولوجيا

يتقاضى الخبير المطلوب أو المنتدب بصورة قانونية لتمييز المواد البيولوجية في الحاالت
البسيطة 20درهما.

هـ) تشخيص األمراض باألشعة
يتقاضى الخبير المطلوب أو المنتدب بصورة قانونية أينما كان محل إقامته عن كل
كليشه وصورتين:
-1

فيما يخص التصوير باألشعة

 لليد والمعصم والساعد والمرفق 20 ............................................درهما؛ للساق والركبة والرجل والفخذ 25 ..............................................درهما؛ للعضد والكتف والورك 30 .....................................................درهما؛ للعمود العنقي أو الظهري أو الصلبي 30 .......................................درهما؛ للصدر أو الحوض أو الجمجمة 35 ............................................درهما.وإذا استلزمت الخبرة وضع كليشهات أخرى لألعضاء نفسها وفي ذات اليوم خفض
المبلغ المقدر لألجر بنسبة .% 25
-2

تعيين موضع إجرام أجنبية بواسطة التصوير باألشعة

 في عضو من األعضاء 25 ….........................................................درهما؛ في جزء آخر من الجسم أو تحديد الموضع بالفرجار 50...........................درهما.-3

الفحص باألشعة (األبهر والرئتان مثل)

 الفحص البسيط 20 .…..........................................................درهما؛-8-

 الفحص الرامي إلى تعيين موضع جرم أجنبي 25 .....…...................درهما. وال يستحق أي أجر إذا أنجزت الفحوص باألشعة المذكورة تمهيدا لعملية التصويرباألشعة.
 وزيادة على ذلك يخفض أجر الخبراء بنسبة % 30إذا أنجزت عمليات التصويرباألشعة أو الفحوص باألشعة بمعدات مملوكة للدولة.
ويجب أن يبين األطباء الخبراء في بيان حساب المبالغ المستحقة لهم هل استعملوا أو لم
يستعملوا معدات مملوكة للدولة في أعمالهم.

و) الهوية القضائية
يتقاضى الخبير غير التابع إلحدى مصالح الشرطة إذا وقع طلبه أو انتدابه بصورة
قانونية:
 عن فحص بصمات من غير مقارنتها ببصمات غير بصمات المجني عليه20 ....درهما؛
 عن فحص بصمات مع مقارنتها بآثار عثر عليها أو ببصمات غير بصماتالمجني عليه 30 ..............................درهما؛
 عن التصوير المتري وبيان مسح األماكن المرتكبة بها الجناية 30 ..........درهما.وإذا اعترضت أحد الفحوص أو العمليات المنصوص عليها في هذه المادة صعوبات
خاصة جاز رفع المبالغ المحددة أعاله بتقدير مسبب من القاضي الصادر عنه الطلب أو
االنتداب بعد االستماع إلى رأي النيابة العامة.
ويترتب على سماع الخبراء أمام مختلف هيئات الحكم أو التحقيق بمناسبة المهمة المعهود
بها منح تعويض عن الحضور أمام الهيئات المذكورة قدره عشرون درهما زيادة على أداء
مصاريف النقل والمقام خارج مكان اإلقامة االعتيادي إن اقتضى الحال ذلك.

القسم الثالث :التعويضات المستحقة للشهود
المادة 15
لألشخاص المدعوين بصورة قانونية لإلدالء بشهادتهم الحق في:
 .1استرجاع مصاريف سفرهم من مكان إقامتهم إلى مكان اإلدالء بالشهادة ،بحسب
التعريفة التي يطبقها في الدرجة الثانية المكتب الوطني للسكك الحديدية أو مؤسسة
النقل العام ،وإذا دعت الضرورة إلى استعمال وسيلة من وسائل النقل الخاص
نظرا النعدام وسائل النقل العام أو لحالة االستعجال المعترف بها من قبل السلطة
التي طلبت اإلدالء بالشهادة ،استحق الشاهد تعويضا قدره 0,70درهم عن كل
كيلومتر من المسافة المقطوعة ذهابا وإيابا؛

-9-

 .2تعويض عن المثول أمام القضاء والمقام خارج مكان اإلقامة االعتيادي ،يتراوح
بين 10دراهم و 30درهما عن كل يوم يقضيه الشاهد خارج محل إقامته ويقدره
القاضي بحسب الظروف ،ويمكن أن يزاد في مبلغ هذا التعويض إذا أثبت الشاهد
أنه دفع مصاريف مقام استثنائية وضرورية.
ويدفع تعويض مماثل إلى األشخاص المطلوب منهم اإلدالء بشهادتهم في محل إقامتهم
إذا ترتب على مثولهم أمام القضاء فقدان مبلغ مما يتقاضونه من أجور.
ويضاعف مبلغ التعويضات عن السفر والمثول أمام المحكمة والمقام خارج مكان اإلقامة
االعتيادي إذا تعلق األمر بشاهد يستوجب مرضه أو عاهته أن يرافقه شخص آخر أو بولد تقل
سنه عن 16سنة أو بنت تقل سنها عن 21سنة إذا رافقهما بالفعل أحد األقارب أو الخدم.
ويكون للقضاة ومأموري كتابات الضبط والتراجمة التابعين للمحاكم والموظفين
والمأمورين اإلداريين والخبراء الحق في التعويضات المحددة بالمادة 21وما يليها إذا طلب
منهم اإلدالء بشهاداتهم فيما يرجع إلى الوقائع التي عاينوها أو األعمال التي أنجزوها بصفتهم
المذكورة في أثناء مزاولة مهامهم.
المادة 16
تقوم الخزينة بدفع التعويضات المبينة أعاله بعد اإلطالع على تقدير القاضي طالب
الشهادة ،ما عدا إذا كان من الواجب اقتطاعها من المبالغ المودعة من لدن المدعي بالحقوق
المدنية وفق الشروط المقررة في المادة 54وما يليها إلى المادة 59بعده.
المادة 17
إذا دعي شخص لإلدالء بشهادته بصورة قانونية وكان غير قادر على تحمل المصاريف
التي يستلزمها تنقله سلمه رئيس أقرب محكمة ابتدائية من محل إقامته حوالة مؤقتة على
الحساب ال يجاوز مبلغها نصف التعويض النهائي وال يقل عن تكلفة السفر ذهابا وإيابا محسوبة
باعتبار تعريفة السكك الحديدية أو مؤسسات النقل.
ويجب على محاسب الخزينة الذي يدفع مبلغ الحوالة المذكورة أن يقيد المبلغ المدفوع في
نسخة التكليف بالحضور أو استدعاء الشاهد.

القسم الرابع :مصاريف حراسة األختام واإليداع في المحجز
المادة 18
في الحاالت التي ينص فيها قانون اإلجراءات الجنائية على القيام بأعمال الحجز ووضع
األختام ،إذا لم ير القاضي من المالئم أن يعهد بحراستها إلى سكان المكان الموضوعة به
يستحق الحارس المعين بصورة تلقائية تعويضا يوميا قدره خمسة دراهم على أال يجاوز
مجم وع هذا التعويض نصف القيمة المقدرة لألشياء المحروسة ،من غير إخالل بالحق في
استرجاع المصاريف المثبت دفعها.

-10-

ويمكن أن يزاد في التعويض األنف الذكر ،إذا فرضت الظروف ذلك ،بمقرر مسبب
يصدره القاضي الذي أمر بالحجز أو بوضع األختام أو رئيس المحكمة التي قضت بذلك.
وإذا عهد بالحراسة إلى محجز عام أو مخازن عامة طبقت التعريفة المعمول بها في هذه
المؤسسات.
المادة 19
يجب على القاضي المختص بعد انصرام أجل ثمانية أيام أن يأمر بأن يرفع مؤقتا إيداع
الحيوانات بالمحجز أو حراسة األشياء القابلة للتلف ألي سبب من األسباب مقابل تقديم كفالة
ودفع مصاريف المحجز والحراسة ،على أال يجاوز مبلغ الكفالة قيمة الحيوانات أو األشياء
المحجوزة أو الموضوعة تحت الحراسة.
وإذا كان ال يجوز أو ال يمكن رد الحيوانات أو األشياء المذكورة وجب بيعها بمسعى من
إدارة أمالك الدولة واقتطعت مصاريف المحجز أو الحراسة من حصيلة البيع على سبيل
االمتياز واألفضلية بالنسبة إلى جميع المصاريف األخرى واحتفظ بالباقي في صندوق اإلدارة
للتصرف فيه وفقا للحكم النهائي.

القسم الخامس :مصاريف إلقاء القبض
المادة 20
تدفع لمأموري القوة العمومية من أجل تنفيذ مستندات قضائية إذا استلزم تنفيذها القهري
القيام بأبحاث خاصة ،المبالغ التالية:
 .1تنفيذ أمر باالستحضار 5 ..........................................................دراهم؛
 .2تنفيذ أمر باالعتقال 10 ............................................................دراهم؛
 .3تنفيذ حكم صادر بعقوبة حبس أو اعتقال ال تجاوز مدتها 10أيام 5 .........دراهم؛
 .4تنفيذ حكم صادر بعقوبة حبس أو اعتقال تجاوز مدتها 10أيام 10..........دراهم؛
 .5تنفيذ أمر بالقبض على متهم أو حكم صادر بعقوبة جنائية 15...............درهما.
وتستحق المكافأة األنفة الذكر سواء أكان المأمور الذي قام بعملية القبض حامال للمستند
القضائي أم علم بوجوده بوسيلة من وسائل النشر المأذون في استخدامها بموجب القانون.
وإذا كان الشخص المقبوض عليه موضوع عدة مستندات قضائية وجب أداء المكافأة
المستحقة عن المستند المقررة له أعلى منحة.

-11-

القسم السادس :مصاريف تنقل القضاة ومأموري كتابات الضبط والخبراء
والمسعفات االجتماعيات
المادة 21
للقضاة ومأموري كتابات الضبط والخبراء والمسعفات االجتماعيات ،عندما ينتقلون
للتحقيق في القضايا أو للقيام بأي عمل تستلزمه مزاولة مهامهم ،الحق في استرجاع مصاريف
سفرهم وفي تعويض يومي عن التنقل والمقام خارج مكان إقامتهم االعتيادي.
وتحسب المصاريف والتعويضات المذكورة وفق الشروط والتعريفة المحددة في المواد
التالية.
المادة 22
ال يستحق استرجاع المصاريف إال في حالة السفر خارج المجموعة العمرانية التي يزاول
بها القاضي أو مأمور كتابة الضبط مهامه.
غير أنه يكون للقاضي أو المأمور الذي يستخدم داخل المجموعة العمرانية المذكورة
وسيلة نقل شخصية للقيام بعمل من أعمال مهامه أن يسترجع ما دفعه من مصاريف على أساس
تعويض كيلومتري قدره 0,70درهم بعد إثبات المبلغ المدفوع ببيان حسابي يشهد بصحته
ويؤشر عليه رئيس المحكمة التابع لها ،وتعد هذه التأشيرة بمثابة إذن من الرئيس.
وإذا لم يقع التنقل خارج الجماعة الحضرية أو القروية بواسطة عربة خاصة وفقا لإلذن
المنصوص عليه في المادة 23بعده أرجعت مصاريف السفر على األساس التالي:
 .1التنقل بواسطة السكك الحديدية :تعريفة الطبقة األولى؛
 .2التنقل بوسيلة أخرى من وسائل النقل العام :إرجاع تكلفة النقل.
ال يستحق رجال الدرك ومأمورو القوة العمومية المكلفون بعملية قضائية تعويضا عن
مصاريف السفر إال إذا استحال عليهم استعمال وسيلة من وسائل النقل العام بطلب من اإلدارة
أو وسيلة نقل من الوسائل الموضوعة تحت تصرف مصلحتهم ،ويجب أن يبين ذلك رئيسهم
المباشر في بيان المصاريف الذي يدلون به.
كما ال يستحق القضاة والوكالء القضائيون تعويضا عن مصاريف السفر إذا سافروا
مجانا والسيما إذا استخدموا في تنقلهم سيارة من سيارات المصلحة.
للمسعفات االجتماعيات أو معاوناتهن المكلفات بإجراء بحث الحق في استرجاع
مصاريف تنقلهن وفي تعويض قدره 10دراهم يمكن أن يمنحه رئيس المحكمة باعتبار ما قمن
به من مساع وما اعترضهن من صعوبات.
المادة 23
يجب أن يكون التنقل بواسطة الوسائل األكثر مباشرة وسرعة التي تضعها رهن تصرف
الجمهور السكك الحديدية أو مؤسسات النقل الجماعي ،وكذا ،عند انعدام ذلك أو في حالة
استعجال مثبت بصورة قانونية ،بواسطة وسائل النقل الخاصة.
-12-

على أن السيارات أو غيرها من وسائل النقل الشخصية ال تستخدم إال بإذن من وزير
العدل يمكن أن يمنح بصورة دائمة لالنتقال إلى أماكن محددة أو في حاالت معينة.
المادة 24
يكون التعويض عن النقل والمقام خارج مكان اإلقامة االعتيادي المستحق ،زيادة على
استرجاع مصاريف السفر ،بمقتضى المادة 21أعاله ،مساويا للتعويض الممنوح لموظفي
اإلدارات العامة مع زيادة ،% 50ويكتسب الحق في التعويض المذكور وفق نفس الشروط
المطبقة على هؤالء الموظفين.
وي ستحق التعويض المذكور كذلك قضاة محكمة النقض ومحاكم االستئناف الذين
يشاركون بصفة رؤساء أو مستشارين أو يقومون بمهام النيابة العامة في الجلسات التي تعقدها
المحكمة العسكرية أو محكمة استثنائية خارج المكان الذي يزاولون فيه مهامهم عادة.
ويستحق القضاة المذكورون التعويض المشار إليه أعاله عن كل يوم من أيام الدورة وعن
اليوم السابق للدورة واليوم التالي لها.
المادة 25
لمأموري كتابة الضبط ،إذا طلب إليهم القيام بعمل من أعمال مهامهم خارج أوقات العمل،
الحق في التعويض عن التنقل المقرر في الفقرة األولى من المادة 24أعاله ،ويضاعف مبلغ
هذا التعويض فيما يخص مدة العمل بين الساعة الثامنة مساء والساعة السادسة صباحا.
ويجب أن يؤشر رئيس المحكمة االبتدائية على بيان الحساب المتعلق بالتعويض عن
التنقل اآلنف الذكر.
الماد 26
يجب أن ينص في البيانات الحسابية الموضوعة في الحاالت المنصوص عليها في مواد
هذا القسم على:
 .1سبب التنقل؛
 .2وسيلة النقل المستخدمة؛
 .3مبلغ المصاريف مؤيدا باإلدالء بالتعريفة الرسمية أو بمخالصة يسلمها رب النقل؛
 .4يوم وساعة الذهاب ويوم وساعة اإلياب.
وإذا أذن للقضاة أو مأموري كتابات الضبط في استخدام وسيلة نقل شخصية وفقا لألحكام
الواردة في المواد السابقة استرجعوا مصاريف تنقلهم بحسب التعريفة الكيلومترية المنصوص
عليها في الفقرة 2من المادة 22أعاله.

-13-

المادة 27
ال تدرج في مصاريف القضاء الجنائي وتدفع بأمر مباشر من مصلحة المحاسبة التابعة
لوزارة العدل مصاريف السفر أو المقام خارج مكان اإلقامة االعتيادي غير المنصوص عليها
أعاله ،والسيما الممنوحة منها:
 .1للقضاة المكلفين بتتميم هيئة محكمة غير المحكمة التابع لها مكان إقامتهم؛
 .2للقضاة المنتدبين للقيام بعمل من أعمال النيابة العامة خارج مكان إقامتهم؛
 .3للقضاة المكلفين بعقد جلسات متنقلة؛
 .4للرؤساء األولين لمحاكم االستئناف والوكالء العامين للملك لديها الذين يقومون
بأعمال التفتيش أو القضاة المكلفين بإجراء تفتيش أو تقص للحقائق بطلب من
وزير العدل أو من الرؤساء األولين للمحاكم المذكورة أو الوكالء العامين للملك
لديها؛
 .5للقضاة الذين يستحضرهم وزير العدل أو الرؤساء األولون لمحاكم االستئناف أو
الوكالء العامون للملك لديها أو رؤساء المحاكم التابعين لها أو وكالء الملك لديها
لغرض من األغراض التي تستلزمها المصلحة ،على أن يقتصر األمر على
الحاالت التي تدعو فيها الضرورة إلى ذلك من أجل ضمان سير العدالة على
أفضل وجه.

القسم السابع :تسليم النسخ
المادة 28
بصرف النظر عن األحكام الواردة في قانون اإلجراءات الجنائية بشأن الجنايات يمكن
أن تسلم إلى األطراف على نفقتهم:
 .1بطلب منهم ،نسخة من الشكوى أو البالغ أو من األوامر القضائية النهائية؛
 .2بإذن من النيابة العامة لدى المحكمة ،نسخة من جميع المستندات األخرى المتعلقة
باإلجراءات.
المادة 29
ال يمكن أن تسلم للغير نسخ من القرارات واألحكام سواء كانت نهائية أم ال أو غيرها من
النسخ إال بإذن يصدر عن الوكيل العام للملك أو عن وكيل الملك تبعا للمحكمة التي تروج أمامها
القضية وبعد أداء المصاريف المتعلقة بها.
غير أنه ال يمكن سواء في هذه الحالة أو في الحاالت المنصوص عليها في المادة السابقة،
أن يمنح اإلذن إال الوكيل العام للملك كلما تعلق األمر بملف تم حفظه دون متابعة أو بإجراءات
أفضت إلى صدور مقرر بعدم المتابعة أو بقضية صدر فيها األمر بسرية الجلسة.

-14-

ويجب إذا لم يمنح اإلذن أن يصدر القاضي المختص مقررا بالرفض يتضمن أسباب هذا
الرفض ويبلغ إلى المعني باألمر بالطريقة اإلدارية.
المادة 30
كلما عرضت متابعة على إحدى المحاكم يجب أن توجه إليها أصول وثائق اإلجراءات،
وإذا صدر طلب اإلطالع من وزير العدل جاز له تعيين الوثائق التي ترسل إليه في شكل نسخ
أو ملخصات.
ويجب على كاتب الضبط في جميع الحاالت التي ترسل فيها أوراق اإلجراءات إلى جهة
ما أن يضيف إليها جردا يتضمن بيانها.
المادة 31
ال ترسل نسخ تنفيذية إلى من األحكام واألوامر القضائية التي يطلب األطراف أو النيابة
العامة إرسالها في هذه الصيغة.

القسم الثامن :مصاريف الشهر
المادة 32
ال تدخل في مصاريف القضاء الجنائي إال المصاريف المتعلقة بشهر:
 .1األحكام التي تأمر محاكم االستئناف أو أي محكمة أخرى بتعليقها أو نشرها؛
 .2األوصاف المميزة لألشخاص المطلوب القبض عليهم في الحاالت االستثنائية التي
تدعو فيها الضرورة إلى نشر هذه األوصاف؛
 .3األحكام الصادرة بناء على التماس إعادة النظر ببراءة المحكوم عليه والمقرر
تعليقها بموجب قانون اإلجراءات الجنائية.
المادة 33
توجه الملصقات المعدة للتعليق إلى السلطات المحلية المختصة التي تأمر بوضعها في
األماكن المعتادة وتؤخذ مصاريف ذلك من الميزانية المرصدة لدوائرها اإلدارية.

الباب الثالث :كيفية دفع مصاريف القضاء الجنائي
المادة 34
تدفع مصاريف القضاء الجنائي بعد اإلطالع على قوائم أو بيانات حسابية يقدمها
المستحقون ،ويجب أن تكون محررة وفقا للنماذج التي يحددها وزير العدل وإال اعتبرت
مرفوضة.
-15-

المادة 35
كل قائمة أو بيانات حسابية محررة في اسم مستحقين اثنين أو أكثر يجب أن يوقعها كل
واحد منهم ،وال يمكن أن يدفع مبلغها إال مقابل مخالصة صادرة عن كل منهم أو مخالصة من
وكالئهم المأذون لهم في ذلك بوكالة خاصة مكتوبة ،وال يترتب على هذا اإلذن استيفاء أي
رسم.
المادة 36
تحرر بيانات المصاريف من نسختين في ورق عادي تقوم إحداهما بعد التأكد من صحتها
مقام سند أداء لدى الخزينة وتوجه األخرى إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف ،على
أن بيانات المصاريف التي يحررها الخبراء تكون من ثالث نسخ تدرج الثالثة منها في ملف
القضية.
واستثناء من هذه األحكام يحرر العسكريون التابعون للدرك بياناتهم في عدد من النسخ
يساوي العدد المنصوص عليه في األنظمة الخاصة بهم.
المادة 37
يوجه المستحق نسخ بيان المصاريف إلى قاضي النيابة العامة لدى المحكمة المختصة
الذي يؤشر عليها بعد التأكد من صحتها ويوجهها إلى القاضي الطالب الذي يقدر المبلغ المستحق
وفقا للتعريفة المعمول بها مع اعتبار وجهة نظره الشخصية إذا ظهر له أن القدر المطلوب
مبالغ فيه وأن من الواجب تخفيضه.
وبعد ذلك يذيل رئيس المحكمة أو القاضي الذي يفوض إليه ذلك بيان المصاريف بالصيغة
التنفيذية.
وتوجه إحدى النسختين إلى الخزينة العامة إما لتسديد مبلغ المصاريف بواسطة تحويله
إلى حساب المستحق وإما لوضع عبارة «اطلع عليه -صالح لألداء» ،وتوجه النسخة األخرى
إلى الوكيل العام للملك.
وإذا تضمن البيان مصاريف تزيد على 500درهم ال يمكن أن يطلب تقدير القاضي إال
بعد تأشيرة الوكيل العام للملك الذي وجهت إليه النيابة العامة لدى المحكمة المختصة نسخ
البيانات بعد التحقق من صحتها.
المادة 38
ال يجوز لرؤساء المحاكم وقضاة التحقيق أن يرفضوا تقدير مبلغ بيان مصاريف أو تذييله
بالصيغة التنفيذية لمجرد كون المصاريف لم تدفع بأمر مباشر منهم ،على أن تكون هذه
المصاريف قد دفعت بناء على أوامر صادرة عن سلطة مختصة بدائرة اختصاص محكمة
االستئناف أو المحكمة.

-16-

المادة 39
تقدر مبالغ بيانات المصاريف مادة مادة ،ويشار في تقدير كل مادة إلى النص التشريعي
أو التنظيمي المستند إليه في التقدير.
المادة 40
ال تطبق األحكام السابقة على أداء:
 .1التعويضات المستحقة للشهود والتراجمة؛
 .2المصاريف المتعلقة بتوريدات أو عمليات غير منصوص عليها في التعريفة إذا
كانت تكلفتها ال تزيد ………على 300درهم.
المادة 41
تؤدى المصاريف في الحاالت المنصوص عليها في المادة السابقة بعد أن يثبت القاضي
المختص التقدير واألمر بالتنفيذ في طلبات القيام بالعمل الذي ترتبت عليه المصاريف أو في
نسخ االستدعاء أو التكليف بالحضور وقوائم أو مذكرات األطراف.
ويؤدي الخازن العام أو المحصلون الخاصون التابعون للخزينة المصاريف المذكورة من
غ ير اقتطاع ،كما يمكن أن يؤديها في حالة استعجال كاتب الضبط بالمحكمة المختصة الذي
يثبت في المخالصة المتضمنة إبراء المستحق عبارة «وقع األداء بكتابة الضبط »....ويضع
عليها طابع التاريخ.
المادة 42
يكون القضاة الذين أصدروا األوامر القضائية أو األوامر بالتنفيذ وقضاة النيابة العامة في
حالة قيامهم بالتأشير مسؤولين عن كل تجاوز أو مبالغة في التقدير وذلك على وجه التضامن
مع المستحقين مع االحتفاظ بحقهم في إقامة دعوى رجوع على هؤالء المستحقين.
المادة 43
ال يمكن أن تؤدى مبالغ بيانات المصاريف التي لم تقدم إلى القاضي لتقديرها في أجل
سنة يبتدئ من التاريخ المنجزة فيه المصاريف أو التي لم يطالب بأدائها خالل الستة أشهر
التالية لتاريخ األمر بتنفيذها إال إذا ثبت أن التأخير غير ناشئ عن تقصير المستحق.
ولوزير العدل وحده قبول هذا اإلثبات ،مع مراعاة األحكام المتعلقة بسقوط الحق بمضي
أربع سنوات.
المادة 44
يمكن الطعن في التقدير وفي األمر بالتنفيذ وكذلك ،إن اقتضى الحال ،في نص الحكم
المتعلق بتصفية المصاريف.

-17-

وإذا قدم الطعن اآلنف الذكر من لدن المستحق وجب أن يقام خالل أجل 10أيام يبتدئ
من اليوم الذي تم فيه تبليغ التقدير على الطريق اإلداري ودون مصاريف ،ويرفع الطعن في
جميع الحاالت إلى غرفة الجنح بمحكمة االستئناف الجارية متابعة القضية في دائرتها.
وإذا قدم الطعن من لدن الطرف المحكوم عليه بأداء المصاريف وكان يتعلق بالنزاع في
المبلغ المقدر لعمل من أعمال الخبرة وجب رفعه إلى محكمة االستئناف إذا كان الحكم المتضمن
ألداء المصاريف قابال لالستئناف وإال فإلى غرفة الجنح بمحكمة االستئناف كما هو مبين في
الفقرة السابقة.
ويطلب االستئناف إذا كان ممكنا داخل اآلجال العادية ويمكن قبوله ولو كان ال يتعلق بأي
جانب من جوانب الموضوع.
ويمكن الطعن بالنقض في جميع الحاالت.
المادة 54
يقوم الخازن العام أو محصلو الخزينة ،ماعدا في الحاالت المنصوص عليها في المادة
 46بعده ،بأداء المبالغ المشتملة عليها الحواالت واألوامر بالتنفيذ الصادرة من أجل األسباب
ووفق اإلجراءات المحددة في هذا الباب.
المادة 46
تصدر األوامر بتنفيذ المصاريف على المدعي بالحقوق المدنية إذا لم يستفد من المساعدة
القضائية وكان هناك إيداع مبالغ لهذا الغرض.
وتدفع الخزينة المصاريف مقدما في جميع الحاالت التي لم يتم فيها اإليداع أو كان غير
كاف.
المادة 47
يجب أن يشار في األوامر بالتنفيذ الصادرة على الخزينة فيما يتعلق بالمصاريف غير
المصاريف المقررة في المادة 49بعده إلى عدم وجود مدع بالحقوق المدنية في القضية أو إلى
حصوله على المساعدة القضائية أو عدم القيام باإليداع.
المادة 48
ترسل كل شهر إلى وزارة العدل قصد دراستها نسخ بيانات المصاريف التي تم خالل
الشهر السابق تقديرها وتحرير حواالت في شأنها وتوجيهها إلى الوكالء العامين للملك.
وإذا الحظ وزير العدل على إثر الدراسة المذكورة وجود مبالغ منحت بغير حق فيما
يتعلق بمصاريف القضاء الجنائي أصدر أمرا بردها يكون على المستفيد بغير حق تنفيذه،
بشرط أال يكون قد مضى أكثر من سنتين على تاريخ التقدير ،من جهة ،وأال يكون قد وقع طعن
في التقدير من جهة أخرى.
وترد المبالغ إلى الخزينة العامة تحت مراقبة وكيل الملك المختص الذي يوجه إليه األمر
بالدفع لتسليمه إلى المعني باألمر.
-18-

ويمكن الطعن وفق اإلجراءات العادية في مقرر وزير العدل أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة
النقض.

الباب الرابع :تصفية المصاريف
القسم األول:
المادة 49
تتحمل الدولة في جميع الحاالت من غير رجوع على المحكوم عليهم:
 .1مصاريف سفر ومقام القضاة المنتدبين لعقد جلسات المحاكم المشار إليها في الفقرة
 2من المادة 24أعاله؛
 .2جميع المصاريف المترتبة على تنفيذ األوامر واألحكام في المادة الجنائية.
المادة 50
تشمل تصفية المصاريف في كل قضية جنائية قسطا جزافيا مبلغه:
 30 .1درهما أمام المحاكم االبتدائية في قضايا المخالفات؛
 100 .2درهم أمام المحاكم االبتدائية في القضايا الجنحية؛
 500 .3درهم أمام الغرف الجنائية لمحاكم االستئناف وأمام جميع المحاكم الجزائية
األخرى ،والسيما المحكمة العسكرية ومحكمة العدل الخاصة 3ما عدا محكمة
النقض المحدد مبلغ اإليداع فيما يخصه بمقتضى قانون اإلجراءات الجنائية.
وتزاد على المبالغ اآلنفة الذكر:
 50 .1درهما في حالة استئناف حكم صادر عن محكمة ابتدائية في قضايا المخالفات؛
 100 .2درهم في حالة استئناف حكم صادر عن محكمة ابتدائية في القضايا الجنحية.
ويستوفى المبلغ نفسه في حالة استئناف أمر لقاضي التحقيق أمام غرفة الجنح.
ويستوفى من جهة أخرى قسط جزافي مبلغه:
 20 .1درهما في حالة المعارضة في حكم غيابي صادر عن محكمة ابتدائية في
قضايا المخالفات؛

 - 3حذفت محكمة العدل الخاصة بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 79.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 01.04.129بتاريخ 29من رجب 15( 1425سبتمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5248بتاريخ فاتح
شعبان 16( 1425سبتمبر ،)2004ص .3372

-19-

 50 .2درهما في حالة المعارضة في حكم غيابي صادر عن محكمة ابتدائية في
القضايا الجنحية؛
 100 .3درهم في حالة المعارضة في حكم غيابي صادر عن محكمة استئناف.
وزيادة على القسط الجزافي اآلنف الذكر ،يجب ،إذا استلزمت اإلجراءات القيام بعمليات
خبرة تتطلب م صاريف تجاوز مبلغ القسط المذكور أمام أي محكمة من المحاكم ،أن توضع
قائمة لتصفية المصاريف المشار إليها يصدر في شأنها أمر تنفيذ إضافي يزاد مبلغه على مبلغ
مجموع القسط الجزافي في الحكم القاضي بأداء المصاريف.
ولتسهيل التصفية المذكورة يجب أن تضيف هيئة التحقيق إلى المستندات المتعلقة
باإلجراءات بيانا لمصاريف عمليات الخبرة التي أمرت بها.
المادة 51
يجب على كاتب الضبط ،بمجرد ما يصير الحكم باإلدانة نهائيا أو فور تبليغ حكم غيابي
باإلدانة نهائيا أو فور تبليغ حكم غيابي باإلدانة إلى قيم ،أن يوجه إلى الخازن العام ملخصا من
األمر أو الحكم المتضمن مبلغ المصاريف المحكوم بأدائها أو أمر تنفيذها إضافيا في حالة عدم
النص على أداء المصاريف في األمر أو الحكم المشار إليهما آنفا.
المادة 52
تتقادم مصاريف القضاء الجنائي بمضي 15سنة.

القسم الثاني :األشخاص الممكن متابعتهم الستيفاء المصاريف
المادة 53
يحكم بأداء المصاريف على المحكوم عليهم والمسؤولين عن الحقوق المدنية أو المدعين
بها ،وذلك وفق الشروط المقررة في قانون اإلجراءات الجنائية.

الباب الخامس :إلزام المدعي بالحقوق المدنية بإيداع مصاريف
االجراءات ودفع الرسم القضائي
المادة 54
يجب على المدعي بالحقوق المدنية غير المتمتع بالمساعدة القضائية أن يودع بكتابة
الضبط ،وإال كانت دعواه غير مقبولة ،المبلغ المفترض ،أنه ضروري لتسديد جميع مصاريف
اإلجراءات إذا رفع قضيته مباشرة إلى قاضي التحقيق أو إلى المحكمة وفقا لقانون اإلجراءات
الجنائية.

-20-

ويشمل مبلغ اإليداع المذكور القسط الجزافي المنصوص عليه في المادة 50أعاله مضافا
إليه إن اقتضى الحال المبلغ المعد لتسديد مصاريف الخبرة إذا تقرر القيام بهذا اإلجراء ،ويقوم
بتحديد مبلغ اإليداع:
 .1قاضي التحقيق بمجرد ما ترفع إليه الشكوى؛
 .2المحكمة خالل الجلسة األولى المعروضة فيها القضية في حالة تكليف بالحضور.
وإذا تبين أن من الضروري القيام بخبرة جازت المطالبة بإيداع تكميلي خالل المتابعة
إما حين إجراء التحقيق وإما أمام هيئة الحكم.
المادة 55
تعفى من اإليداع:
 .1جميع اإلدارات العامة فيما يتعلق بالدعاوى المقامة بطلب منها؛
 .2الجماعات والمؤسسات العامة فيما يتعلق بالدعاوى المباشر التحقيق فيها بطلب
منها؛
 .3مكتب التبغ؛
 .4المدعي بالحقوق المدنية المتدخل أثناء الجلسة في متابعة حركتها النيابة العامة،
بشرط أداء المبلغ الجزافي.
وإذا حكم للمدعي بالحقوق المدنية رد إليه مبلغ اإليداع الذي دفعه وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 58بعده.
المادة 56
يجب على المدعي بالحقوق المدنية الذي يرفع دعواه مباشرة إلى المحكمة أن يدفع ،زيادة
على مبلغ اإليداع ،مبلغ الرسم الذي كان يتعين عليه أداؤه لو رفع الدعوة إلى المحكمة المدنية
وإال اعتبر طلبه غير مقبول ،ويجب كذلك دفع هذا الرسم على المدعي بالحقوق المدنية الذي
رفع قضيته مباشرة إلى قاضي التحقيق وفق الشروط المقررة في قانون اإلجراءات الجنائية.
وال يفرض أداء أي أجرة على حراسة اإليداع المشار إليه أعاله.
وال يجب على المدعي بالحقوق المدنية المتدخل خالل الجلسة في متابعة حركتها النيابة
العامة أداء الرسم اآلنف الذكر الذي يستوفيه الخازن العام من المحكوم عليهم بأداء المصاريف،
على أنه يلزم ،إذا لم يمتع بالمساعدة القضائية ،بإيداع مبلغ يساوي القسط الجزافي المحدد في
المادة 50أعاله وإال اعتبر طلبه غير مقبول.
المادة 57
يمسك كتاب الضبط سجال يرقمه ويوقعه رئيس المحكمة أو الشخص الذي يفوض إليه
ذلك ويفتح فيه فيما يخص كل قضية حساب خاص بالمدعين بالحقوق المدنية الذين قاموا
باإليداع.
-21-

ويثبت كتاب الضبط بكل دقة في السجل المبالغ المستلمة أو المؤداة ،وفي جميع الحاالت
يرد كاتب الضبط المبالغ غير المستخدمة الباقية في حوزته إلى المدعي بالحقوق المدنية أو
وكيله مقابل إيصال إذا انتهت القضية بصدور حكم صار نهائيا فيما يخص المدعي بالحقوق
المدنية ،وتدفع إلى الخزينة وتظل كسبا نهائيا لها المبالغ التي لم يطالب بها خالل أجل سنتين
يبتدئ من اليوم الذي صار فيه الحكم المذكور نهائيا.
المادة 58
يجب على المدعي بالحقوق المدنية الذي لم يخسر دعواه أن يحرر ،السترجاع المبالغ
المدفوعة لتسديد مصاريف اإلجراءات ،بيانا من نسختين يذيله رئيس المحكمة التي أصدرت
الحكم النهائي بالصيغة التنفيذية ،بعد ما تؤشر عليه النيابة العامة المختصة إثر التحقق منه.
وتقوم الخزينة بأداء المبالغ المدرجة بالبيان المشار إليه كما هو الشأن فيما يتعلق
بمصاريف القضاء الجنائي األخرى ،ويجب أن يقدم البيان داخل األجل المنصوص عليه في
المادة السابقة ،فإذا انصرم هذا األجل جاز للمدعي بالحقوق المدنية أن يسترجع المبلغ من
المحكوم عليه بأداء المصاريف.
المادة 59
تدخل في مصاريف اإلجراءات ضمن حدود مبلغ اإليداع المبالغ التي تدفعها الخزينة
مقدما ،ويظل باقي المصاريف على كاهل الخزينة.
ويقيد كاتب ضبط المحكمة المبالغ المذكورة في السجل المنصوص عليه في المادة 57
أعاله ويضيف بيانا بشأنها إلى ملف اإلجراءات.

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 60
ينسخ هذا القانون جميع أحكام النصوص السابقة المتعلقة بمصاريف القضاء الجنائي
والسيما الظهير الشريف رقم 1.58.300الصادر في 29من رجب 17( 1380يناير )1961
بشأن ضبط المصاريف القضائية في الميدان الجنائي.

-22-