مرسوم بتحديد كيفيات سير مرصد آجال األداء وتأليفه
صيغة محينة بتاريخ 25يوليو 2024

1

مرسوم رقم 2.17.696صادر في 11من ربيع األول 1439
( 30نوفمبر )2017بتحديد كيفيات سير مرصد آجال األداء
وتأليفه
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.23.1057الصادر بتاريخ 2محرم 8( 1446يوليو ،)2024الجريدةالرسمية عدد 7320بتاريخ 19محرم 25( 1446يوليو ،)2024ص .4759

2

مرسوم رقم 2.17.696صادر في 11من ربيع األول 1439
( 30نوفمبر )2017بتحديد كيفيات سير مرصد آجال األداء
1
وتأليفه
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 49.15بتغيير وتتميم القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة
وسن أحكام خاصة بآجال األداء ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.128بتاريخ
 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016وال سيما المادة الخامسة منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4ربيع األول 1439
( 23نوفمبر،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة الخامسة من القانون المشار إليه أعاله رقم 49.15بتغيير وتتميم
القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة وسن أحكام خاصة بآجال األداء يرأس وزير
االقتصاد والمالية أو من يمثله مرصد آجال األداء المشار إليه بعده ب «المرصد».
ويضم المرصد ،عالوة على رئيسه ،األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن وزارة الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي؛ مدير المنشآت العامة والخوصصة بوزارة االقتصاد والمالية أو من يمثله؛ الخازن العام للمملكة أو من يمثله؛ المدير العام للضرائب او من يمثله؛ المدير العام للوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداءالمؤسسات والمقاوالت العمومية او من يمثله؛
 ثالثة ممثلين عن االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛ ممثل عن المجموعة المهنية لبنوك المغرب؛ ممثل عن جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6631بتاريخ 29ربيع األول 18( 1439ديسمبر ،)2017ص .7194
 - 2تم تتميم مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1057الصادر بتاريخ
 2محرم 8( 1446يوليو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7320بتاريخ 19محرم 25( 1446يوليو ،)2024
ص .4759
3

 ممثل عن بنك المغرب؛ ثالث شخصيات يعينون بقرار لوزير االقتصاد والمالية يتم اختيارهم بالنظر إلىكفاءتهم أو مهامهم.
المادة الثانية
يجوز للرئيس أن يستدعي الجتماعات المرصد شخصيات يتم اختيارها بالنظر إلى
مؤهالتها أو اهتمامها بالقضايا المتعلقة بآجال األداء.
المادة الثالثة
يجتمع المرصد بدعوة من رئيسه مرة في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى
ذلك.
يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات المرصد.
يصادق المرصد على التقرير السنوي المتعلق بأنشطته.
يعهد بكتابة المرصد إلى مديرية المنشآت العامة والخوصصة التابعة لوزارة االقتصاد
والمالية.
المادة الرابعة
يشترط لصحة مداوالت المرصد أن يحضر اجتماعاته ما ال يقل عن نصف أعضائه.
المادة الخامسة
يصادق المرصد على آرائه بأغلبية أصوات أعضائه الحاضرين ،وفي حالة تساوي
األصوات يرجح جانب الرئيس.
المادة السادسة
تضمن مداوالت المرصد وآراؤه في محاضر توقع من لدن أعضائه الحاضرين.
المادة السابعة
يتولى المرصد إعداد نظامه الداخلي الذي يحدد على الخصوص تنظيم أشغاله.
المادة الثامنة
ينشر المرصد كل سنة تقريرا يتضمن حصيلة تطور ممارسات المقاوالت في مجال آجال
األداء.

4

المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير االقتصاد
والمالية ووزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 30( 1439نوفمبر.)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الصناعة واالستثمار
والتجارة واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

5