مرسوم يتعلق بتطبيق بعض أحكام القانون رقم
 31.08القاض ي بتحديد تدابيرلحماية املستهلك

-1-

مرسوم رقم 2.12.503صادر في 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 31.08
1
القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.11.03بتاريخ 14من ربيع األول 18( 1432فبراير ،)2011
ال سيما المواد 3و 4و 6و 12و 47و 56و 63و 72و 79و 83و 104و( 106الفقرة )3
و 124و 132و 157و 166منه،
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 23من جمادى األولى 1434
( 4أبريل ،)2013
رسم ما يلي:

القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
يراد حسب مدلول هذا المرسوم ،بـ:
 إعالن :عمل إلطالع العموم بأي وسيلة مالئمة ومرئية على معلومات تتعلق بالسلعةأو المنتوج أو الخدمة؛
 الفتة :دعامة تحمل معلومة موجهة للمستهلكين بصفة عامة ،بحروف بارزة؛ غالف :كل وسيلة مكونة من مواد كيفما كان نوعها ،معدة الحتواء وحفظ وحمايةسلع ومنتوجات كيفما كانت طبيعتها قصد تمكين المورد من مناولتها أو تخزينها أو
تسليمها للمستهلك وضمان تقديمها؛
 عنونة :عملية تثبيت لصيقة على سلعة أو منتوج؛ لصيقة :دعامة تحمل معلومات عن سلعة أو منتوج كيفما كانت طبيعته ،مثبتة أومطبوعة على السلعة أو المنتوج أو على غالفه أو على دعامة مصاحبة له؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3( 1434أكتوبر ،)2013ص .6384
-2-

 فاتورة :كل وثيقة محاسباتية منصوص عليها في النصوص التشريعية أو التنظيميةالجاري بها العمل والمقدمة للمستهلكين قصد إثبات أية معاملة تمت بينهم وبين
مورديهم؛
 مخالصة :كل محرر يعطيه المورد للمستهلك يصرح من خالله أن هذا األخير قدأوفى بمبلغ من المال أو رسم أو حق؛
 وضع العالمة :عملية إلصاق أو وضع عالمة على شكل تدوينات أو رسومات أو أيبيان آخر على السلعة أو المنتوج؛
 طريقة االستخدام أو دليل االستعمال :وثيقة كيفما كان شكلها ،تقدم إرشادات حولكيفية استعمال السلعة أو المنتوج؛
 سعر البيع :السعر النهائي لوحدة من السلعة أو المنتوج أو لكمية معينة من السلعةأو المنتوج يحدد وفقا للمادة 5من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،يعني أنه يشمل
الضريبة على القيمة المضافة وكل الرسوم التابعة؛
 منتوجات تباع غير معبأة أو غير مغلفة :منتوجات ال تخضع ألي توضيب مسبق ويتمقياسها بحضور المستهلك؛
 منتوجات تباع مجموعة :مجموعة من العناصر مرتبطة بعرض إجمالي للبيع؛ منتوجات ملففة :منتوجات يتم لفها قبل عرضها للبيع داخل غالف كيفما كانتطبيعته ،يغطيها كليا أو جزئيا ،حيث ال يمكن تغيير المحتوى دون فتح أو تعديل
الغالف؛
 منتوجات غير حقيقية :منتوجات اصطناعية تقلد المنتوجات الطبيعية؛ تذكرة صندوق :وصل يقدمه المورد للمستهلك عقب مشترياته؛ بيع بالتقسيط :بيع للمستهلكين بكميات قليلة أو بالوحدات.المادة 2
يراد باإلدارة المختصة المذكورة في المواد 61و 63و 64من القانون رقم 31.08
المذكور أعاله ،السلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بالمسابقة اإلشهارية.
المادة 3
يسلم اإلذن الخاص بالتقاضي المذكور في المادة 157من القانون رقم 31.08
المذكور أعاله ،لجمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة من طرف

-3-

السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بعد أخذ رأي السلطات الحكومية الوصية على قطاع النشاط
المعني بطلب اإلذن الخاص بالتقاضي.
المادة 4
يعين الباحثون المنتدبون لمعاينة المخالفات وإثباتها طبقا لمقتضيات المادة 166من
القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،بقرار للوزير المكلف بالتجارة والصناعة وقرار لوزير
الداخلية كل فيما يخص باحثيه وعند االقتضاء ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة والصناعة والسلطات الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني.
يجب على هؤالء الباحثين أن يثبتوا معرفتهم بالقانون رقم 31.08وبنصوصه التطبيقية
وأن يتوفروا على كفاءات في مجال النشاط المعني وفي إعداد المحاضر.
المادة 5
بنك المغرب هو اإلدارة المكلفة بالمراقبة المشار إليها في المادة 92من القانون رقم
 31.08المذكور أعاله ،بالنسبة للسلع أو المنتوجات أو الخدمات المقدمة من طرف مؤسسات
االئتمان وشركات التمويل وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا المجال،
والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بالنسبة ألنواع عقود القروض األخرى.
المادة 6
طبقا للمادة 166من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،يجب أن يكون الباحثون
المؤهلون للقيام بأعمال البحث عن المخالفات ألحكام القانون رقم 31.08المذكور أعاله
والمعينون من طرف السلطات الحكومية المشار إليها في المادتين 4و 5أعاله محلفين طبقا
للتشريع الجاري به العمل وأن يحملوا بطاقة مهنية وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم.

القسم الثاني :إعالم المستهلك
الباب األول :اإلشارة إلى سعر السلع أو المنتوجات أو تعريفات الخدمات
المادة 7
تطبيقا للمادة 3من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،يحدد هذا الباب كيفيات إعالم
المستهلك من طرف المورد بأسعار السلع أو المنتوجات أو تعريفات الخدمات.

-4-

الفرع األول :اإلشارة إلى أسعار السلع أو المنتوجات المعدة للبيع بالتقسيط
المادة 8
يجب أن يكون سعر كل سلعة أو منتوج معد للبيع بالتقسيط -ومعروض على أنظار
العموم ،بأي شكل من األشكال ،ال سيما المعروض على واجهة المحل ،أو على الرفوف
أو داخل محل البيع -موضوع عنونة بواسطة الفتة أو لصيقة أو أي وسيلة أخرى مالئمة.
يجب أن يشار إلى السعر على السلعة أو المنتوج ذاته أو بمحاذاته بحيث ال يكون هناك
أدنى شك بالنسبة للسلعة أو المنتوج الذي يشير إليه السعر المذكور .يجب أن يكون مكتوبا
بشكل واضح ومقروء سواء من خارج أو داخل المحل حسب المكان الذي تعرض فيه السلع
أو المنتوجات.
المادة 9
عندما تكون هناك سلعة أو منتوج غير معروض على أنظار العموم لكنه معد للبيع
بالتقسيط ،إما داخل محل البيع وإما في األماكن المجاورة للمحل ،أو في أي مكان آخر والتي
يمكن ل لمستهلك الولوج إليها بسهولة ،يجب أن يحمل هذا المنتوج أو السلعة لصيقة تشير إلى
سعره.
المادة 10
عندما يتم بيع سلع أو منتوجات بالوزن أو القياس ،يجب أن يرفق إعالن السعر بوحدة
الوزن أو القياس التي يشير إليها هذا السعر معبر عنها وفق النظام العالمي.
المادة 11
يجب أن يشمل سعر بيع السلع أو المنتوجات التي ال يحملها المستهلك معه عادة والسلع
أو المنتوجات المشتراة بواسطة عقود مبرمة عن بعد ،مصاريف تسليم أو إرسال هذه السلع
أو المنتوجات ،ما لم يشر إلى مبلغ هذه المصاريف خارج سعر البيع.
عندما ال يتضمن سعر البيع هذه المصاريف ،يجب إخبار المستهلك بذلك في أماكن
البيع قبل إبرام العقد.
عندما تكون هذه المصاريف خارج سعر البيع ،يترتب على ذلك إصدار فاتورة.
في الحالة التي ال يقوم فيها المورد بتسليم السلع أو المنتوجات التي ال يحملها المستهلك
معه عادة ،يجب أن توضح كل معلومة تتعلق بسعر هذه السلع أو المنتوجات أن سعر البيع
ال يشمل مصاريف التسليم.

-5-

الفرع الثاني :اإلشارة إلى أسعار السلع أو المنتوجات الملففة
المادة 12
فيما يخص السلع أو المنتوجات الملففة ،يجب أن تشير اللصيقة المتعلقة بالسعر إلى
الكمية متبوعة بمبلغ السعر الموافق لتلك الكمية وسعر الوحدة المتعلق بالسلعة أو المنتوج.
يجب تحرير حروف اللصيقة المتعلقة بالسعر ،بشكل مقروء وواضح ال سيما،
باستعمال أسلوب طباعة وعناصر تباين مناسبة.
المادة 13
يجب وضع أو إلصاق اللصيقة المتعلقة بالسعر إما على السلعة أو المنتوج نفسه،
أو على الغالف الذي يعرض فيه للبيع .يمكن استبدال اللصيقة المتعلقة بالسعر بمجرد كتابة
السعر على السلعة أو المنتوج أو على غالفه ،شريطة أن يحترم هذا التدوين المعايير
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 12أعاله.

الفرع الثالث :اإلشارة إلى تعريفات الخدمات
المادة 14
يجب أن تكون تعريفة كل خدمة من الخدمات موضوع إعالن في األماكن التي تعرض
فيها الخدمة على العموم.
يشمل هذا اإلعالن اإلشارة في وثيقة واحدة ،إلى قائمة الخدمات المعروضة وأسعار كل
منها .ويجب أن تكون هذه الوثيقة واضحة ومقروءة للمستهلك في المكان الذي يتم استقباله
فيه عادة.

الفرع الرابع :أحكام مختلفة
المادة 15
يجب أن يعبر عن أسعار السلع أو المنتوجات وكذا تعريفات الخدمات بالدرهم.
المادة 16
يمكن اإلشارة إلى سعر واحد على نفس الالفتة أو اإلعالن بالنسبة للسلع أو المنتوجات
المماثلة أو المعدة للبيع بنفس الثمن والمعروضة في مكان واحد على أنظار العموم.

-6-

المادة 17
عندما يتم بيع سلع أو منتوجات في مجموعة ،يجب أن تشير الالفتة إلى سعر ومكونات
هذه المجموعة .ويجب أن تحمل كل سلعة أو منتوج من المجموعة لصيقة تشير إلى سعرها.
المادة 18
ال تطبق أحكام المادة 9أعاله ،على:
 المنتوجات الغذائية القابلة للتلف؛ المنتوجات التي حدد سعرها بواسطة الفتة على عينة معروضة على أنظار العموم؛ المنتوجات غير القابلة للتلف التي تباع غير معبئة أو غير مغلفة والتي يتم اإلعالنعن سعرها بطريقة واضحة ومقروءة للمستهلك في المكان الذي يتم استقباله فيه عادة.
المادة 19
يجب أن تتضمن السلع أو المنتوجات غير الحقيقية ما عدا العناصر المكونة للديكور،
والمعروضة على أنظار العموم خاصة على واجهة المحل ،أسعار بيع السلع أو المنتوجات
الحقيقية التي تعادلها داخل المحل.
المادة 20
في حالة وجود فرق بين السعر المشار إليه على الرفوف والسعر المطالب بدفعه
المستهلك عند صندوق األداء ،فإن السعر المطبق هو السعر األكثر فائدة للمستهلك.
المادة 21
يجب إعالم المستهلك بشكل دقيق قبل إبرام العقد ،بأية وسيلة مناسبة تثبت ذلك بسعر
كل سلعة أو منتوج وبتعريفة كل خدمة يتم اقتراحهما بواسطة تقنية لالتصال عن بعد ،وكذا
بمصاريف تسليم وتنفيذ تلك السلعة أو المنتوج أو الخدمة.
المادة 22
تحدد إجراءات إعالم المستهلك بأسعار السلع أو المنتوجات وتعريفات الخدمات وكذا
شروط وإجراءات البيع المتعلقة ببعض السلع أو المنتوجات أو الخدمات ،بقرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني
بالسلعة أو المنتوج أو الخدمة.

-7-

الباب الثاني :أحكام متعلقة بطريقة االستخدام ودليل االستعمال والضمان
المادة 23
يجب تحرير طريقة االستخدام ودليل االستعمال اللذين يجب على المورد منحهما
للمستهلك ،وفقا لمقتضيات المادة 3من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،باللغة العربية
على األقل.
يجب أن تشير هذه الوثائق إلى شروط واحتياطات االستعمال بطريقة واضحة ودقيقة
ومقروءة وأن تتضمن كل البيانات األخرى المفيدة لحسن استعمال السلعة أو المنتوج وكذا
اإلشارة إلى المخاطر المحتملة عند سوء االستعمال.
يجب أن تكون مفهومة وموضحة برسوم وصور وإشارات التنبيه أو مخططات من
شأنها تسهيل قراءتها.
المادة 24
يجب أن يوضح اإلعالم المتعلق بالضمان المذكور في المادة 3من القانون رقم 31.08
المذكور أعاله ،المدة والشروط التي يمنح وفقها هذا الضمان.
عندما يتم اقتراح الضمان ،فإن المحرر المعد لهذا الغرض وفقا للنموذج المحدد بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط
المعني ،يجب أن يتضمن ،ال سيما:
-

تعريف ومراجع السلعة أو المنتوج أو الخدمة؛
اسم وعنوان المورد الذي يجب االتصال به للحصول على تنفيذ الضمان؛
شروط وكيفيات تنفيذ الضمان؛
مدة صالحية الضمان والتي يجب تحديدها بشكل دقيق؛
التذكير بالضمان القانوني؛
كيفيات حل النزاعات.

الباب الثالث :البيانات اإللزامية التي يجب أن تتضمنها الفاتورات
والمخالصات وتذاكر الصندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها
المادة 25
يجب أن تتضمن الفواتير والمخالصات وتذاكر الصندوق المشار إليها في المادة 4من
القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،وأي وثيقة أخرى تقوم مقامها ،البيانات التالية:
-8-

 التعريف بالمورد؛ تحديد السلعة أو السلع أو المنتوجات أو الخدمات؛ تاريخ ومكان العملية ،وعند االقتضاء ،تاريخ التسليم؛ كمية السلعة أو المنتوج أو الكشف المفصل للخدمة عند االقتضاء؛ سعر البيع الواجب على المستهلك أداؤه والمتعلق بكل سلعة أو منتوج أو خدمة علىحدة ،مع اإلشارة إلى المبلغ اإلجمالي باعتبار جميع الرسوم ومبلغ الضريبة على القيمة
المضافة ،عند االقتضاء؛
 كيفيات األداء.باإلضافة إلى البيانات المشار إليها أعاله ،يمكن لفواتير أو المخالصات أو تذاكر
الصندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها أن تتضمن بيانات إجبارية أخرى تحدد حسب
طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة
الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه السلع أو المنتوجات أو الخدمات.

الباب الرابع :محتوى وشكل لصيقة السلع أو المنتوجات المعروضة
للبيع
المادة 26
تطبيقا للمادة 6من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،يجب أن تتضمن لصيقة السلع
أو المنتوجات المعروضة للبيع والتي يتم تحديد بياناتها اإللزامية وشكلها وكيفيات تثبيتها على
هذه السلع أو المنتوجات بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والسلطة
الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه السلعة أو المنتوج ،ال سيما ،المعلومات
التي تمكن من التعرف على السلعة أو المنتوج وطبيعته ومنشئه األصلي.
كما يجب أن تتضمن هذه اللصيقة كل بيان إلزامي منصوص عليه تطبيقا للنصوص
التشريعية أو التنظيمية الخاصة المطبقة على هذه السلع أو المنتوجات.
المادة 27
يجب أن تحرر المعلومات اإلجبارية الموجودة على اللصيقة كما تم تحديدها طبقا للمادة
 26أعاله ،باللغة العربية ،وعند االقتضاء ،بلغة أو لغات أجنبية أخرى وأن تكون واضحة
ومقروءة وغير قابلة للمحو.

-9-

يجب تثبيت اللصيقة في مكان ظاهر على السلعة أو المنتوج أو على غالف هذا األخير
بحيث يمكن للمستهلك أن يشاهدها.
يجب أن تمكن األبعاد الخاصة بالبيانات التي تحملها اللصيقة ،المستهلك من معرفة هذه
المعلومات بسهولة.

الباب الخامس :سقف الثمن لإلعالم بآجال التسليم
المادة 28
يحدد سقف الثمن أو التعريفة المذكورين في المادة 12من القانون رقم 31.08المذكور
أعاله ،في 3.000درهم.

القسم الثالث :الممارسات التجارية
الباب األول :البيع خارج المحالت التجارية
المادة 29
تطبيقا للمادة 47من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،تحدد االستمارة القابلة
لالقتطاع المتعلقة بممارسة حق التراجع فيما يخص البيع خارج المحالت التجارية بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط
المعني.

الباب الثاني :البيع أو الخدمة مع مكافأة
المادة 30
تطبيقا للمادة 56من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،تحدد القيمة القصوى للعينات
أو األشياء أو الخدمات حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني.

-10-

الباب الثالث :المسابقات االشهارية
المادة 31
يحدد نموذج الوثائق واإلعالنات واألنظمة المقدمة للعملية اإلشهارية المذكورة في
المادة 63من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه العملية اإلشهارية.

الباب الرابع :الضمان التعاقدي والخدمة بعد البيع
المادة 32
يحدد نموذج المحررات المذكورة في المادة 72من القانون رقم 31.08المذكور
أعاله ،المبرمة بين المستهلك والمورد والمتعلقة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع
أو هما معا فيما يخص بعض السلع أو المنتوجات أو الخدمات حسب طبيعة السلعة
أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية
الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه السلع أو المنتوجات أو الخدمات.

القسم الرابع :أحكام متعلقة باالستدانة
المادة 33
تطبيقا للمواد 79و 83و 104و( 106الفقرة )3و 124و 132من القانون رقم 31.08
المذكور أعاله ،تحدد بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية بعد أخذ رأي والي بنك المغرب:
-

مميزات ورقة االعتراض على التعديالت المقترحة من طرف المقرض عند
تجديد العقد وكذا البيانات التي يجب أن تتضمنها هذه الورقة؛
النماذج التي يتم وفقها إعداد العرض المسبق الضروري لعمليات القرض؛
السعر األقصى لفوائد التأخير الذي يجب على المقترض دفعه في حالة توقفه
عن األداء؛
طريقة حساب القيمة المحينة لألكرية غير الحال أجلها؛
مبلغ قيمة المصاريف المتعلقة بدراسة الملف التي يجوز للمقرض أن يقتطعها
أو يطالب بها المقترض في حالة عدم إبرام العقد؛
مبلغ التعويض عن الفوائد التي يحق للمقرض المطالبة بها في حالة التسديد
المبكر.
-11-

المادة 34
تحدد قيمة الحد األدنى للسلعة المستردة أو المسترجعة المذكورة في الفقرة الخامسة من
المادة 106من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،حسب طبيعة السلعة المعنية بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على النشاط المعني
بهذه السلعة.

القسم الخامس :أحكام متعلقة بجمعيات حماية المستهلك
المادة 35
يجب على جمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة والمشار
إليها في الفقرة 2من المادة 157من القانون رقم 31.08المذكور أعاله ،لكي تحصل على
اإلذن الخاص بالتقاضي أن تستجيب للشروط المحددة في المادة 153من القانون رقم
 31.08المذكور أعاله وأن تحترم الشروط التالية:
 أن تتوفر على الموارد البشرية والمادية والمالية التي تمكنها من القيام بمهام اإلعالموالدفاع والنهوض بمصالح المستهلك؛
 أن تثبت عند إيداع طلب الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي ،مرور سنتين علىاألقل على إحداثها وذلك ابتداء من تاريخ تصريحها للسلطات؛
 أن تثبت خالل السنتين األخيرتين ،قيامها بنشاط فعلي للدفاع عن مصالح المستهلكويتم تقييم هذا النشاط بالنظر إلى األنشطة التي أنجزتها في مجال اإلعالم والتحسيس
ووضع شباك المستهلك لتوجيه ومساعدة المستهلكين؛
 أن تثبت قيامها بالتعاقد مع محام أو مكتب للمحاماة لتمثيلها أمام القضاء؛ أن تنص أنظمتها األساسية على قواعد الحكامة الجيدة التي تضمن لجميع أعضاءالجمعية مشاركتهم في تحديد توجهات الجمعية وأنشطتها وكذا مراقبتها.
يجب إيداع طلب الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي مقابل وصل ،لدى المصلحة
المعينة لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل .يجب أن يكون هذا الطلب
مرفقا باألوراق والوثائق الالزمة للتعريف بصاحب الطلب والتحقق من كون الجمعية المعنية
تستجيب للشروط أعاله.
المادة 36
يمنح اإلذن المشار إليه في المادة 35أعاله ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد لنفس المدة
وحسب نفس الشروط.
-12-

في حالة رفض منح اإلذن المذكور ،يجب أن يتضمن التبليغ الموجه إلى صاحب الطلب
أسباب الرفض.
المادة 37
يمنح اإلذن للجمعية داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ إيداع الطلب عندما تستجيب
هذه الجمعية للشروط المحددة في المادة 35أعاله.
المادة 38
يسحب اإلذن بعد مراقبة المطابقة التي قامت بها المصالح المختصة والتي أثبتت عدم
استجابة الجمعية المستفيدة للشروط المحددة في المادة 35أعاله.
المادة 39
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل والسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة كيفيات إيداع ودراسة طلبات الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي وكذا شكليات
وكيفيات منح هذا اإلذن وسحبه.

القسم السادس :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 40
ينسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية:
 القرار الصادر بتاريخ 2يناير 1915المحدد للشروط التي يجب أن تقدم فيها الموادالغذائية للمستهلكين وتؤمن شرعية البيع واالتجار في السلع ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 الفقرتان األولى والثانية من المواد 8و 9و 10و 12من المرسوم التطبيقي للقانونرقم 99.06المتعلق بحرية األسعار والمنافسة.
المادة 41
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ووزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية
ووزير التجهيز والنقل ووزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة ووزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة ووزير الصحة ووزير الفالحة والصيد البحري ووزير السياحة ووزير
الصناعة التقليدية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة
كل واحد منهم فيما يخصه.
-13-

المادة 42
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مع مراعاة
األحكام التالية:
 تدخل أحكام األبواب األول والثاني والثالث والرابع من القسم الثاني المتعلق بإعالمالمستهلك ،حيز التنفيذ ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية وعند االقتضاء ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرارات الضرورية
لتطبيقها؛
 تدخل أحكام األبواب األول والثاني والثالث والرابع من القسم الثالث المتعلقبالممارسات التجارية حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرارات الضرورية
لتطبيقها؛
 تدخل أحكام المادتين 33و 34من القسم الرابع المتعلق باالستدانة حيز التنفيذ ابتداءمن تاريخ سريان مفعول القرارات الضرورية لتطبيقها.
وحرر بالرباط فى 4ذي القعدة 11( 1434سبتمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محند لعنصر.
وزير العدل والحريات،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.
وزير االقتصاد والمالية بالنيابة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
-14-

اإلمضاء :فؤاد دويري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير السياحة،
اإلمضاء :لحسن حداد.
وزير الصناعة التقليدية،
اإلمضاء :عبد الصمد قيوح.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالشؤون العامة والحكامة،
اإلمضاء :محمد نجيب بوليف.

-15-

-16-

-17-