القانون المتعلق بإلغاء الديون المستحقة للصندوق
الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ،المتعلقة باالشتراكات والزيادات
ومصاريف المتابعات والغرامات ،الواجبة على فئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
الذين يزاولون نشاطا خاصا

ظـهـيـر شـريف رقم 1.23.86صادر في
 16من جمادى األولى 30(1445نوفمبر )2023بتنفيذ القانون
رقم 41.23القاضي بإلغاء الديون المستحقة للصندوق الوطني
للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض ،المتعلقة باالشتراكات والزيادات ومصاريف المتابعات
والغرامات ،الواجبة على فئات المهنيين والعمال المستقلين
1
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 41.23القاضي
بإلغاء الديون المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ،المتعلقة باالشتراكات والزيادات ومصاريف المتابعات والغرامات ،الواجبة
على فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10235

-2-

قانون رقم 41.23
يقضي بإلغاء الديون المستحقة للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض،
المتعلقة باالشتراكات والزيادات ومصاريف المتابعات والغرامات،
الواجبة على فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
المادة األولى
يلغى ،وفق الشروط المحددة في هذا القانون ،كل دين مستحق للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي يتعلق باالشتراكات والزيادات ومصاريف المتابعات والغرامات الواجبة على المؤمنين
الخاضعين لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،عن الفترة السابقة للشهر الذي
تم فيه نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
المادة الثانية
يؤهل لالستفادة من اإللغاء المشار إليه في المادة األولى أعاله المؤمن الذي لم يؤد
االشتراكات المستحقة برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض السالف الذكر لمدة ال
تقل ع ن ثالثة أشهر برسم الفترة السابقة للشهر الذي ينشر فيه هذا القانون بالجريدة الرسمية،
شريطة:
 الشروع في أداء االشتراكات خالل فترة التأهيل المحددة في المادة الثالثة بعده؛ االنتظام في تسديد االشتراكات طيلة فترة اثني عشر شهرا متتالية تبتدئ من الشهرالموالي للشهر الذي شرع فيه في أداء االشتراكات بعد نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية.
المادة الثالثة
تمتد فترة التأهيل لالستفادة من اإللغاء من الشهر الموالي لتاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية إلى غاية متم الشهر الرابع الموالي لهذا التاريخ.

-3-

المادة الرابعة
يخضع المؤمن المؤهل لالستفادة من اإللغاء لمدة تدريب تحدد في ثالثة ( )3أشهر تبتدئ من
الشهر الموالي للشهر الذي شرع فيه في أداء االشتراكات طبقا ألحكام المادة الثانية أعاله.

-4-