مرسوم يتعلق بتكوين واستكمال خبرة بعض اطر التعليم

-1-

مرسوم رقم 2.81.564صادر في 25من جمادى األولى 1402
( 22مارس )1982يتعلق بتكوين واستكمال خبرة بعض اطر
1
التعليم
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم رقم 2.75.670بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بشأن النظام االساسى الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا؛
وبناء على المرسوم رقم 2.78.455بتاريخ 25من شوال 28( 1395شتنبر )1978
بشأن المدارس العليا لالساتذة؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزاري المنعقد في 16من ربيع األول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يحدث بوزارة التربية الوطنية سلك خاص بتكوين واستكمال خبرة أساتذة السلك الثاني
العاملين بمؤسسات تكوين االطر التابعة لهذه الوزارة ،ويوجد مقر هذا السلك بالرباط.
الفصل الثاني
تستغرق مدة التكوين بهذا السلك سنة دراسية واحدة يتلقى خاللها المرشحون تكوينا نظريا
وتطبيقيا في االختصاصات اآلتية:
 -1الرياضيات؛
 -2العلوم الطبيعية؛
 -3الفيزياء والكيمياء؛
 -4التربية وعلم النفس.
الفصل الثالث
يتم القبول بهذا السلك عن طريق امتحان انتقائي تحدد كيفية تنظيمه بمقرر لوزير التربية
الوطنية ،تصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3622بتاريخ 5جمادى اآلخرة 31( 1402مارس ،)1982ص .297
-2-

الفصل الرابع
يمكن أن يشارك في االمتحان المشار اليه في الفصل السابق أساتذة السلك الثاني
الرسميون الحاملون الجازة تعليمية أو ما يعادلها في احدى التخصصات المنصوص عليها في
الفصل الثاني أعاله.
الفصل الخامس
يسمح للمرشحين الذين تخرجوا في سلك التكوين واستكمال الخبرة ،باجتياز مباراة
توظيف المساعدين المنصوص عليها في الفصل 35من المرسوم رقم 2.75.670بتاريخ
 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975المشار اليه أعاله.
الفصل السادس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،غير ان االمتحانات التي
نظمت طبقا الحكامه قبل هذا التاريخ تعد صحيحة.
الفصل السابع
ينتهى العمل بمقتضيات هذا المرسوم بتاريخ 30يونيه .1985
وحرر بالرباط في 25من جمادى االولى 22( 1402مارس .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
كاتب الدولة لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :محمد التوكاني.

-3-