مرسوم بإحداث الوسام الرياضي

مرسوم رقم 2.69.388بتاريخ 6شعبان 8( 1390أکتوبر )1970
1
بإحداث الوسام الرياضي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 101منه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 199.66الصادر في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر
 )1966بإحداث أوسمة المملكة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم الملكي رقم 685.68
المؤرخ في 26رمضان 17( 1388دجنبر )1968والسيما الفصلين األول والثاني منه،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدث بوزارة الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية وسام يدعى «الوسام الرياضي».
ويمنح هذا الوسام مكافأة لألشخاص الذين امتازوا على الخصوص باستحقاقهم المكتسب في
ممارسة أنواع الرياضة أو التربية البدنية أو الخدمات التي أسدوها للرياضة.
الفصل 2
يشتمل الوسام الرياضي على ثالث درجات.
الفصل 3
تتألف الدرجة الممتازة من ميدالية ذهبية بيضوية الشكل من علو 45مليمترا وتتكون من
سعفي نخيل متقاطعين مرسوم عليهما باب مغربي ويد تحمل الشعلة األولمبية .وتدرج تحت هذه
العناصر كلمة «رياضة» ،مع الحلقات األولمبية الخمس.
الفصل 4
تتألف الدرجة األولى من ميدالية فضية لها نفس الشكل والحجم والزخرفة المتوفرة عليها
الدرجة الممتازة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3029بتاريخ 18رمضان 18( 1390نونبر ،)1970ص .2867
-2-

الفصل 5
تتألف الدرجة الثانية من ميدالية برونزية لها نفس الشكل والحجم والزخرفة المتوفرة عليها
الدرجة الممتازة.
الفصل 6
تعلق الميدالية فيما يخص الدرجات الثالث بشريط أحمر يبلغ عرضه 37مليمترا وتتخلله
خطوط عمودية بنفسجية من عرض 6مليمترات على بعد 4مليمترات من كل جانب .وتحمل في
الجانب األيسر من الصدر.
ويؤذن للمنعم عليهم بالوسام الرياضي أن يحملوا في العروة دون شارة:
 رصيعة حمراء وبنفسجية موضوعة على وشاح فضي فيما يخص الدرجة الممتازة؛ رصيعة حمراء وبنفسجية فيما يخص الدرجة األولى؛ شريطا أحمر وبنفسجيا فيما يخص الدرجة الثانية.الفصل 7
ينعم بالوسام الرياضي كل سنة بمناسبة مباراة كأس محمد الخامس على الرياضيين ومسيري
الجمعيات الرياضية والعصب واالتحادات بموجب مقرر ملكي أو قرار لوزير الشبيبة والرياضة
والشؤون االجتماعية يصدر بعد موافقة جنابنا الشريف وينشر بالجريدة الرسمية.
غير أنه يمكن أن تباشر ترقيات إضافية في ظروف استثنائية.
الفصل 8
يحدد العدد السنوي للوسام الرياضي الممنوح لمختلف الدرجات كما يلي:
 الدرجة الممتازة :خمسة ()5؛ الدرجة األولى :عشرة ()10؛ الدرجة الثانية :خمسة عشر (.)15الفصل 9
يجب أن يثبت كل مرشح للدرجة الممتازة أنه قضى منذ بلوغه سن الرشد عشر سنوات على
األقل في خدمة قضايا التربية البدنية والرياضة.
ويجب عالوة على ذلك أن يكون قد أنعم عليه بهذه الصفة بالوسام الرياضي من الدرجة
األولى.
-3-

وال يرشح المنعم عليهم بالوسام الرياضي من الدرجة الثانية لنيل الدرجة األولى إلى بعد
قضاء خمس سنوات على األقل في خدمات غير الخدمات التي أهلتهم للحصول على الدرجة التي
يتوفرون عليها.
وتمنح الدرجة الثانية مكافأة عن إسداء خدمة قيمة لفائدة التربية البدنية والرياضة.
وال يفرض على الخدمات االستثنائية أي شرط من الشروط أعاله.
الفصل 10
يسقط بحكم القانون الحق في نيل الوسام الرياضي على إثر كل حكم نهائي بعقوبات جنائية
أو عقوبة سجن تعادل أو تفوق ثالثة أشهر دون إيقاف التنفيذ من أجل جنحة غير الجنح المرتكبة
عن غير قصد.
ويسحب هذا الوسام طبق كيفيات النعام به.
الفصل 11
يصدر وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية قرارا يحدد فيه كيفيات تطبيق
مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6شعبان 8( 1390أکتوبر .)1970
المضاء :الحسن بن محمد.

-4-