القانون رقم 09.21المتعلق
بالحماية االجتماعية

ظهير شريف رقم 1.21.30صادر في 9شعبان 1442
( 23مارس )2021بتنفيذ القانون -اإلطار رقم 09.21
1
المتعلق بالحماية االجتماعية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون -اإلطار رقم 09.21
المتعلق بالحماية االجتماعية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 9شعبان 23( 1442مارس .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6975بتاريخ 22شعبان 5( 1442ابريل ،)2021ص .2178

-2-

قانون -إطار رقم 09.21يتعلق بالحماية االجتماعية
ديباجة
إن تحقيق الحماية االجتماعية يعتبر مدخال أساسيا ال محيد عنه للنهوض بالعنصر البشري
باعتباره حلقة أساسية في التنمية ،ولبناء مجتمع تسوده العدالة االجتماعية والمجالية التي ما
فتئ صاحب الجاللة الملك محمد السادس نصره هللا يصبو إليها منذ اعتالئه عرش أسالفه
المنعمين.
ولقد تجسدت هذه الرؤية المولوية السامية في إطالق مجموعة من البرامج االجتماعية
في مقدمتها المبادرة الوطنية للتنمية البشرية ،ونظام المساعدة الطبية ،وبرنامج تقليص الفوارق
المجالية واالجتماعية ،وبرامج دعم تمدرس األطفال مثل "برنامج تيسير" و"برنامج دعم
األرامل" .وقد مكنت هذه البرامج ،على اختالف أشكالها ،من التقليص من نسبة الفقر والهشاشة
والهدر المدرسي ،ومن ولوج فئة واسعة من المواطنات والمواطنين إلى الخدمات األساسية.
وتعزيزا لهذه المكاسب ،بات من الضروري تكثيف الجهود من أجل استكمال بناء
منظومة قوية توفر الحماية االجتماعية لفئات واسعة ،وتكون قادرة على الحد من المخاطر
االقتصادية واالجتماعية ،السيما على الفئات األكثر هشاشة ،من قبيل تلك التي ترتبت عن
تداعيات جائحة كوفيد.19-
في هذا السياق ،يسعى هذا القانون -اإلطار إلى استكمال بناء هذه المنظومة ،التي حدد
جاللة الملك أيده هللا ونصره ،في خطابه السامي بمناسبة افتتاح الدورة التشريعية بتاريخ
 9أكتوبر ،2020معالمها ومرتكزاتها المتمثلة في ما يلي:
 أوال :توسيع التغطية الصحية اإلجبارية ،بحلول نهاية سنة ،2022بحيث سيتمكن
 22مليون مستفيد إضافي من االستفادة من التأمين اإلجباري عن المرض الذي يغطي
تكاليف العالج واألدوية واالستشفاء؛
 ثانيا :تعميم التعويضات العائلية ،التي سيستفيد منها حوالي سبعة ماليين طفل في سن
التمدرس؛
 ثالثا :توسيع قاعدة االنخراط في أنظمة التقاعد ،من خالل دمج حوالي خمسة ماليين
شخص من الساكنة النشيطة التي ال تتوفر ،حاليا ،على أي تغطية متعلقة بالتقاعد؛
 رابعا :تعميم التعويض عن فقدان الشغل لفائدة األشخاص الذين يتوفرون على شغل قار.
وتأسيسا لهذه التوجيهات الملكية السامية ،يحدد هذا القانون -اإلطار األحكام والمبادئ
والتوجهات واآلليات المؤطرة لعمل الدولة في هذا المجال ،والكفيلة ببلوغ األهداف المسطرة،
بما يمكن من التقليص من الفقر ،ومحاربة الهشاشة ،ودعم القدرة الشرائية لألسر ،وتحقيق
العدالة االجتماعية ،والنهوض بالرأسمال البشري.
-3-

وقد تم االستناد في هذا اإلطار إلى أحكام الفصل 31من الدستور الذي يكرس الحق في
الحماية االجتماعية والتغطية الصحية ،واالسترشاد بااللتزامات الدولية للمملكة المغربية في
مجال الحماية االجتماعية ،خصوصا العهد الدولي الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية
والثقافية واالتفاقية رقم 102بشأن المعايير الدنيا للضمان االجتماعي الصادرة عن منظمة
العمل الدولية ،والتوصية رقم 202بشأن األرضيات الوطنية للحماية االجتماعية الصادرة عن
هذه المنظمة ،وكذا خطة األمم المتحدة من أجل تحقيق أهداف التنمية المستدامة التي يعد توسيع
الحماية االجتماعية من بين غاياتها الرئيسة.
وفي هذا اإلطار ،تتمثل التزامات السلطات العمومية في السهر على تنسيق عمل كافة
المتدخلين المعنيين بتعميم الحماية االجتماعية ،باعتبارها أولوية وطنية ،وتطوير الجوانب
المتعلقة بتدبير وحكامة هيئات الضمان االجتماعي ،وضمان التقائية أنظمة الحماية االجتماعية،
واتخاذ جميع التدابير ذات الطابع التشريعي والتنظيمي والمؤسساتي والمالي التي تمكن من
تفعيل تعميم هذه الحماية ،مع مراعاة مبدأ التوازن المالي لهذه األنظمة ،الذي يقتضي ضمان
التوازن الهيكلي بين الموارد واالشتراكات من جهة ،والنفقات والخدمات المقدمة من جهة
أخرى.
وسيتم تنزيل هذا اإلصالح داخل أجل خمس سنوات ،حسب الجدولة الزمنية التالية:
 تعميم التأمين اإلجباري األساسي عن المرض خالل سنتي 2021و2022؛
 تعميم التعويضات العائلية من خالل تمكين األسر التي ال تستفيد من هذه التعويضات
وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،من االستفادة ،حسب الحالة،
من تعويضات للحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة ،أو من تعويضات جزافية،
وذلك خالل سنتي 2023و2024؛
 توسيع االنخراط في أنظمة التقاعد وتعميم االستفادة من التعويض عن فقدان الشغل سنة
.2025
واعتبارا لما سبق ،فإن إدراج المبادئ واألهداف األساسية إلصالح منظومة الحماية
االجتماعية في قانون -إطار ،من شأنه أن يضمن التطبيق األمثل والتنزيل األسلم لهذا اإلصالح
ويؤمن استمراريته وديمومته ،علما بأن تعميم الحماية االجتماعية وفق مدلول هذا
القانون -اإلطار ،الذي يجب أن يتم داخل أجل أقصاه خمس سنوات ،ال يحول دون استمرار
تطبيق السياسات العمومية األخرى التي تعتمدها الدولة في هذا المجال.

-4-

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصلين 31و 71من الدستور ،يحدد هذا القانون -اإلطار األهداف
األساسية لعمل الدولة في مجال الحماية االجتماعية كما هي محددة في المادة 2بعده ،وكذا
المبادئ األساسية واآلليات الضرورية لبلوغ هذه األهداف خاصة في ما يتعلق بالحكامة
والتمويل.
المادة 2
تشمل الحماية االجتماعية ،في مدلول هذا القانون -اإلطار ما يلي:
 الحماية من مخاطر المرض؛ الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة وتخويل تعويضات جزافية لفائدة األسرالتي ال تشملها هذه الحماية؛
 الحماية من المخاطر المرتبطة بالشيخوخة؛ الحماية من مخاطر فقدان الشغل.المادة 3
يستند تعميم الحماية االجتماعية على المبادئ التالية:
 مبدأ التضامن في أبعاده االجتماعي والترابي وبين األجيال والبين -مهني ،الذييقتضي تظافر مجهودات جميع المتدخلين في هذا المجال؛
 مبدأ عدم التمييز في الولوج إلى خدمات الحماية االجتماعية؛ مبدأ االستباق الذي يقوم على تقييم دوري آلثار تدخالت األطراف المعنية بالحمايةاالجتماعية بغية اعتماد أفضل السبل الكفيلة بتثمين النتائج المحققة؛
 مبدأ المشاركة من خالل انخراط كل المتدخلين في السياسات واالستراتيجياتوالبرامج المتعلقة بالحماية االجتماعية.
المادة 4
دون اإلخالل بالسياسات العمومية األخرى التي تعتمدها الدولة في مجال الحماية
االجتماعية ،يهدف هذا القانون -اإلطار إلى تعميم الحماية االجتماعية لتشمل األشخاص الذين
ال يتوفرون عليها ،وذلك من أجل التقليص من الفقر ،ومحاربة الهشاشة.
ويتضمن تعميم الحماية االجتماعية المحاور التالية:

-5-

 تعميم التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛ توسيع قاعدة المنخرطين في أنظمة التقاعد لتشمل األشخاص الذين يمارسونعمال وال يستفيدون من أي معاش؛
 تعميم االستفادة من التعويض عن فقدان الشغل لتشمل كل شخص متوفر علىشغل قار؛
 تعميم التعويضات العائلية من خالل تمكين األسر التي ال تستفيد من هذهالتعويضات وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،من
االستفادة من:
 تعويضات للحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة ،السيما منها الهدر المدرسي،
بالنسبة لألسر التي لديها أطفال دون سن 21سنة؛
 تعويضات جزافية بالنسبة لألسر التي ال تتوفر على أطفال أو يتجاوز سن هؤالء
 21سنة ،شريطة أال تكون مستفيدة من تعويضات الحماية من المخاطر المرتبطة
بالطفولة .وتهدف هذه التعويضات أساسا لدعم القدرة الشرائية لهذه األسر والحد
من الهشاشة.
المادة 5
يتم تعميم التأمين اإلجباري األساسي عن المرض من خالل:
 توسيع االستفادة من هذا التأمين لتشمل الفئات المعوزة المستفيدة من نظامالمساعدة الطبية؛
 تحقيق التنزيل التام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئاتالمهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،ليشمل كل الفئات المعنية ،واعتماد اآلليات الالزمة لهذا الغرض ،السيما
تبسيط مساطر أداء وتحصيل االشتراكات المتعلقة بهذا التأمين.
ولبلوغ هدف تعميم التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،تلتزم السلطات العمومية
بإصالح المنظومة الصحية الوطنية وتأهيلها.
المادة 6
يتم توسيع قاعدة المنخرطين في أنظمة التقاعد لتشمل األشخاص الذين يمارسون عمال
وال يستفيدون من أي معاش ،من خالل تحقيق التنزيل التام لنظام المعاشات الخاص بفئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،ليشمل كل

-6-

الفئات المعنية ،واعتماد اآلليات الالزمة لهذا الغرض ،السيما تبسيط مساطر أداء وتحصيل
االشتراكات المتعلقة بهذا النظام.
المادة 7
يتم تعميم االستفادة من التعويض عن فقدان الشغل لتشمل كل شخص متوفر على شغل
قار ،من خالل تبسيط شروط االستفادة من هذا التعويض وتوسيع االستفادة منه.
المادة 8
يتم تعميم التعويضات العائلية ،من خالل إرساء التعويضات المتعلقة بالحماية من
المخاطر المرتبطة بالطفولة والتعويضات الجزافية المنصوص عليهما في المادة 4أعاله ،عبر
القيام ،على الخصوص بما يلي:
 إصالح برامج الدعم الموجه لألسر للحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة،المعمول بها ،قصد تجميعها وتعميمها مع وضع معايير دقيقة لالستفادة منها؛
 اإلصالح التدريجي لنظام المقاصة بهدف تخصيص الهوامش الناتجة عن الرفعالتدريجي للدعم لتمويل التعويضات المذكورة ؛
 اعتماد السجل االجتماعي الموحد كأداة لتحقيق استهداف أكثر فعالية للفئاتاالجتماعية المستحقة للدعم.
المادة 9
من أجل بلوغ الهدف المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،يتعين على السلطات العمومية
السهر على تنسيق عمل كافة المتدخلين المعنيين بتعميم الحماية االجتماعية ،وتطوير الجوانب
التدبيرية وكذا تلك المتعلقة بحكامة هيئات الضمان االجتماعي ،واتخاذ جميع التدابير ذات
الطابع التشريعي والمؤسساتي والمالي التي تمكن من تفعيل تعميم الحماية االجتماعية.
المادة 10
يعتبر تعميم الحماية االجتماعية أولوية وطنية ،ومسؤولية مشتركة بين الدولة والجماعات
الترابية والمؤسسات والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص والمجتمع المدني ومختلف الهيئات
العامة والخاصة األخرى والمواطنين.
لهذه الغاية ،وعالوة على ما يلزم أن تتخذه السلطات العمومية من تدابير وإجراءات وفق
أحكام المادة 9أعاله ،يتعين على باقي األطراف المذكورة في الفقرة السابقة أن تساهم ،كل
فيما يخصه ،في تحقيق هدف تعميم الحماية االجتماعية.

-7-

الباب الثاني :آليات التمويل
المادة 11
يرتكز تعميم الحماية االجتماعية على آليتين للتمويل:
أ .آلية قائمة على االشتراك بالنسبة لألشخاص القادرين على المساهمة في تمويل
هذه الحماية االجتماعية؛
ب .آلية قائمة على التضامن لفائدة األشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
االشتراك.
المادة 12
ترتكز اآللية القائمة على االشتراك ،المنصوص عليها في البند (أ) من المادة 11أعاله،
على األداء المسبق لمبالغ االشتراك من طرف األشخاص المؤمنين أو عن طريق الغير
لحسابهم الخاص.
ويتم تمويل الحماية االجتماعية في إطار هذه اآللية عن طريق:
 االشتراكات المستحقة تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛ الواجبات التكميلية التي تفرضها الدولة على بعض الفئات المهنية ،في إطار نظامالمساهمة المهنية الموحدة ،قصد أداء االشتراكات االجتماعية.
المادة 13
تخول اآللية القائمة على التضامن المنصوص عليها في البند (ب) من المادة 11أعاله،
حق االستفادة من خدمات الحماية االجتماعية المتعلقة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
ومن التعويضات المخصصة للحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة أو من التعويضات
الجزافية .وترتكز هذه اآللية على األداء المسبق لالشتراكات من طرف الدولة لفائدة األشخاص
المعنيين ،وذلك من خالل الموارد التالية:
 المخصصات المالية من ميزانية الدولة؛ العائدات الضريبية المخصصة لتمويل الحماية االجتماعية؛ الموارد المتأتية من إصالح نظام المقاصة؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد بموجب نصوص تشريعية أو تنظيميةخاصة.

-8-

المادة 14
تضبط العمليات المحاسباتية المتعلقة بدعم الدولة للحماية االجتماعية المنصوص عليه
في المادة 13أعاله في الحساب المرصد ألمور خصوصية المحدث لهذا الغرض.

الباب الثالث :آليات الحكامة
المادة 15
ت سهر السلطات العمومية على اتخاذ اإلجراءات الالزمة لوضع إطار للحكامة يمكن من
ضمان التقائية مختلف أنظمة الحماية االجتماعية ،السيما من خالل اعتماد هيئة موحدة لتدبير
هذه األنظمة.
المادة 16
من أجل ضمان تكامل وتناسق اإلجراءات المتخذة إلصالح الحماية االجتماعية ،تعمل
الحكومة على إحداث آلية للقيادة تسهر ،بصفة خاصة ،على تتبع تنفيذ هذا اإلصالح وتنسيق
تدخالت مختلف األطراف المعنية.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 17
تتخذ السلطات العمومية اإلجراءات الالزمة لتعميم الحماية االجتماعية وفق أحكام هذا
القانون -اإلطار داخل أجل خمس سنوات ،حسب الجدولة الزمنية التالية:
 تعميم التأمين اإلجباري األساسي عن المرض خالل سنتي 2021و2022؛ تعميم التعويضات العائلية خالل سنتي 2023و2024؛ تو سيع االنخراط في أنظمة التقاعد وتعميم االستفادة من التعويض عن فقدانالشغل سنة .2025
المادة 18
تعمل السلطات العمومية على مراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالحماية
االجتماعية وبالمنظومة الصحية الوطنية مع مراعاة الجدولة الزمنية المنصوص عليها في
المادة 17أعاله.
المادة 19
يعمل بأحكام هذا القانون -اإلطار بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة
لتطبيقه.

-9-