مرسوم بتطبيق بعض مقتضيات القانون
رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية

مرسوم رقم 2.20.660صادر في 29من محرم 1442
( 18سبتمبر )2020بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم
1
 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس ،)2020
والسيما المواد ( 5الفقرة األولى) و 11و( 27الفقرة األخيرة) منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1442
( 17سبتمبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين ( 5الفقرة األولى) و 11من القانون المشار إليه أعاله رقم :55.19
أ) يحدد نموذج مصنفات القرارات اإلدارية ،وكذا نموذج وصل إيداع طلبات هذه
القرارات بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بإصالح اإلدارة؛
ب) يسلم وصل إيداع طلبات الحصول على القرارات اإلدارية ،ماعدا تلك التي تتم
معالجتها وتسليم القرارات اإلدارية المتعلقة بها على الفور ،وفق إحدى الكيفيتين
التاليتين:
 تسليم الوصل المذكور ،على الفور ،في حالة إيداع المرتفق لملف طلبه علىحامل ورقي؛
 تمكين المرتفق من الوصل المذكور بطريقة إلكترونية في حالة إيداعه لملفطلبه عبر منصة إلكترونية.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة ( 27الفقرة األخيرة) من القانون السالف الذكر رقم ،55.19تتألف
اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،باإلضافة إلى رئيسها ،من األعضاء
اآلتي ذكرهم:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6919بتاريخ 3صفر 21( 1442سبتمبر ، )2020ص .4850
-1-

 وزير الداخلية؛ األمين العام للحكومة؛ الوزير المكلف بإصالح اإلدارة؛ الوزير المكلف باالقتصاد الرقمي.ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في أشغالها ،أي سلطة حكومية أخرى معنية
بالنقط المدرجة في جدول أعمالها.
تجتمع اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية كلما اقتضت الضرورة ذلك،
بدعوة من رئيسها الذي يحدد جدول أعمال اجتماعاتها ،والسيما للمصادقة على مصنفات
القرارات اإلدارية المقترحة من طرف اإلدارات المعنية.
يمكن ألعضاء اللجنة اقتراح إدراج أي نقطة ذات صلة باختصاصات اللجنة ضمن جدول
أعمال اجتماعاتها.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة مهام كتابة اللجنة الوطنية لتبسيط
المساطر واإلجراءات اإلدارية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من محرم 18( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-2-