مرسوم رقم 2.85.890تعفى بموجبه من جميع الرسوم والضرائب
مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة المستهلكة خالل بعض
عمليات المالحة البحرية

-1-

مرسوم رقم 2.85.890صادر في 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر )1985تعفى بموجبه من جميع الرسوم والضرائب
مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة المستهلكة خالل بعض
عمليات المالحة البحرية

1

الوزير األول،
بناء على الفصلين 165و 166المكرر من مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة الموافق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339المعتبر بمثابة قانون الصادر
في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977؛
وعلى الفصلين 191و 192من المرسوم رقم 2.77.862الصادر في 25من
شوال 9( 1397أكتوبر )1977بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة
المشار إليها أعاله؛
وباقتراح من وزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2صفر 1406
( 17أكتوبر ،)1985
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفقرة 2من الفصل 165من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة
المشار إليها أعاله ،تعفى من جميع الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب
مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة التي تستهلكها خالل عمليات المالحة البحرية
وحدات الحراسة التابعة للبحرية الملكية والدرك الملكي والجمارك واألمن الوطني
وسفن الصيد البحري الحاملة العلم المغربي والوحدات التي تقوم بالنقل البحري
الداخلي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 3818بتاريخ 19ربيع اآلخر ( 1406فاتح يناير ،)1986ص .51

-2-

المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل
به ابتداء من 19ربيع اآلخر ( 1406فاتح يناير .)1986
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-