مرسوم بتحديد تأليف وسير اللجنة العلمية للمؤسسة
الجامعية وكذا كيفيات تعيين وانتخاب أعضائها

-1-

مــرســوم رقـــم 2.01.2329صـــادر فـــي 22من ربيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتحديد تأليف وسير اللجنة العلمية للمؤسسة الجامعية
1
وكذا كيفيات تعيين وانتخاب أعضائها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 23
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10من ربيع األول 23( 1423
ماي ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف اللجنة العلمية المنصوص عليها في المادة 23من القانون رقم 01.00المشار إليه
أعاله كما يلي:
 -1األعضاء المعينون:
 رئيس المؤسسة الجامعية ،رئيسا؛ نائب العميد أو المدير المساعد المكلف بالشؤون التربوية ،مقررا للجنة؛ نائب العميد أو المدير المساعد المكلف بالبحث؛ أستاذان للتعليم العالي يعينان من لدن رئيس الجامعة باقتراح من رئيس المؤسسةالمعنية اعتبارا لكفاءتهما العلمية.
وكلما انكبت اللجنة العلمية لكلية الطب والصيدلة أو لكلية طب األسنان ،على دراسة
وضعية أستاذ باحث عسكري يدرس بهذه المؤسسة ،يدعو رئيس هذه اللجنة أستاذا للتعليم
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5016بتاريخ 15ربيع اآلخر 27( 1423يونيو ،)2002ص .1922
-2-

العالي العسكري المعين من لدن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني قصد المشاركة
في دراسة هذا الملف.
 -2األعضاء المنتخبون:
 رئيس الشعبة المنتخب المعني بالنقطة أو النقط المسجلة بجدول أعمال اللجنة العلمية؛ أربعة أساتذة للتعليم العالي بالمؤسسة ينتخبون من لدن األساتذة الباحثين بهذه المؤسسةحسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
في غياب العدد الكافي من أساتذة التعليم العالي بالمؤسسة ،يمكن لرئيس المؤسسة أن
يدعو أساتذة مؤهلين أو أساتذة مبرزين في الطب والصيدلة أو أساتذة مبرزين في طب األسنان
وإذا اقتضى الحال أساتذة التعليم العالي مساعدين ألجل إتمام تأليف اللجنة العلمية.
يمكن لرئيس المؤسسة أن يدعو ،بصفة استشارية ،أستاذا للتعليم العالي في التخصص
المعني ليدلي برأيه حول مسألة مدرجة في جدول األعمال.
ال يمكن ألي عضو في اللجنة العلمية أن يحضر جلسة خاصة بالشؤون المتعلقة بوضعيته
اإلدارية أو بوضعية أستاذ باحث في إطار أو درجة أعلى.
باستثناء رئيس المؤسسة ونواب العمداء أو المديرين المساعدين ،يزاول باقي األعضاء
سواء منهم المعينون أو المنتخبون انتدابهم لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو الصفة التي انتخب أو عين من أجلها أو استقال من اللجنة ،يتم تعويضه
طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية وخالل الستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة الثانية
تجتمع اللجنة ثالث مرات في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة
من رئيسها أو بطلب من نصف أعضائها.
عند االستدعاء األول ،ال يعتبر اجتماع اللجنة صحيحا إال إذا حضره نصف أعضائها
على األقل .وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،يمكن عقد اجتماع ثان بكيفية صحيحة بعد ثمانية أيام
دون شرط النصاب.
-3-

تعتمد اقتراحات وآراء اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
يجب أن تكون هذه االقتراحات واآلراء مبررة ومحررة في شكل تقارير مكتوبة.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-4-