ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 1.80المدمج بموجبه في
القوات المساعدة بعض العسكريين بالقوات المسلحة الملكية
والمواطنين المنحدرين من األقاليم الصحراوية

ظهير شريف رقم 1.80.322بتاريخ 17صفر 25( 1401دجنبر
 )1980يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 1.80المدمج بموجبه في
القوات المساعدة بعض العسكريين بالقوات المسلحة الملكية والمواطنين
1
المنحدرين من األقاليم الصحراوية

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول - .ينفذ القانون رقم 1.80الذي يدمج بموجبه في القوات المساعدة بعض
العسكريين بالقوات المسلحة الملكية والمواطنين المنحدرين من األقاليم الصحراوية والمثبت
نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 18من رجب 2( 1400يونيه :)1980
قانون رقم 1.80يدمج بموجبه في القوات المساعدة بعض العسكريين بالقوات
المسلحة الملكية والمواطنين المنحدرين من األقاليم الصحراوية
الفصل األول
إن قدماء العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المحذوفين من أسالك الجيش سواء أكانوا
يستفيدون من معاش تقاعد أم ال ،يمكن ،بصفة استثنائية بناء على طلب منهم ،إدماجهم في
أسالك القوات المساعدة وفقا لجدول المطابقة المنصوص عليه في الفصل 2من الظهير
الشريف رقم 1.76.386الصادر في 25من صفر 15( 1397يبراير )1977بمثابة قانون
تحدد بموجبه شروط وكيفيات ولوج العسكريين بالقوات المسلحة الملكية في أسالك رجال
القوات المساعدة إذا لم يتم تسريحهم من الجندية ألسباب تتعلق بالعجز البدني أو ألسباب تأديبية
وإذا لم يتجاوزوا سن التقاعد المقررة بالنسبة لرجال القوات المساعدة.
الفصل الثاني
يمكن أن يدمج المترشحون من المواطنين المنحدرين من األقاليم الصحراوية في أسالك
القوات المساعدة بالرغم عن األحكام المتعلقة بشروط التعيين المحددة في الظهير الشريف رقم
 1.72.533الصادر في 29من صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة قانون يتعلق بالنظام
األساسي الخاص برجال القوات المساعدة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3562بتاريخ 28ربيع األول 4( 1401يبراير ،)1981ص .131
2

الفصل الثالث
تحدد مدة تعيين قدماء العسكريين والمترشحين المشار إليهم في الفصلين 1و 2أعاله
بموجب مرسوم ،ويمكن حذفهم من األسالك خالل المدة المذكورة أو بعد انتهائها.
الفصل الرابع
تجرى على المعينين في أسالك القوات المساعدة عمال بالفصلين 1و 2أعاله أحكام
الظهائر الشريفة اآلتية مع مراعاة أحكام هذا القانون:
 الظهير الشريف رقم 1.72.533الصادر في 29من صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة قانون يتعلق بالنظام األ ساسي الخاص برجال القوات المساعدة ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
 الظهير الشريف رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975بمثابةقانون يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب التقاعد
العسكرية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
 الظهير الشريف رقم 1.74.93الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975بمثابةقانون يتعلق بتحديد سن تقاعد رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة المنخرطين في نظام
رواتب التقاعد العسكرية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن المواطنين المنحدرين من األقاليم الصحراوية العاملين في القوات المساعدة في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق والبالغين أكثر من 52سنة من العمر يمكن بالرغم عن
أحكام النصوص التشريعية المعمول بها االحتفاظ بهم في األسالك إلى أن يبلغوا سن الستين
من غير أن يسمح لهم باالستمرار في العمل بعد هذه السن.
الفصل الخامس
إ ن قدماء العسكريين المستفيدين من معاش تقاعد والمعينين في أسالك القوات المساعدة
طبق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون يتوقفون عن االستفادة من معاشاتهم طيلة مدة
إدماجهم.
ويراجع المعاش المذكور ابتداء من تاريخ حذفهم من األسالك استنادا إلى مجموع األقساط
السنوية المكتسبة مع مراعاة تطبيق أحكام الفصل 9ومن القانون رقم 013.71الصادر في
 12من ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971بإحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية.
غير أ ن قدماء العسكريين المستفيدين من معاش تقاعد والعاملين بالقوات المساعدة في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق يستمرون في الجمع بين هذا المعاش وبين المرتبات
التي يتقاضونها عن مزاولة العمل والتي ال تخضع لالقتطاع من أجل التقاعد ،ويقبلون كما يقبل
ذوو حقوقهم لالستفادة من نظام المعاشات الممنوحة برسم الزمانة ومن الرصيد الممنوح عن
الوفاة.
الفصل السادس
يعين قدماء العسكريين المشار إليهم بالفصل األول أعاله في الرتبة المطابقة ألقدميتهم
في القوات المسلحة الملكية بالنسبة للمعاونين والجنود وفي الرقم االستداللي الذي يعادل رقمهم
3

االستداللي أو يفوقه مباشرة بالنسبة للضباط وضباط الصف والمعاونين األولين ،أما قدماء
العسكريين الذين كان لهم في القوات المسلحة الملكية رقم استداللي يتجاوز أعلى رقم استداللي
مقرر للدرجة المطابقة في القوات المساعدة فيدرجون في آخر رتبة من هذه الدرجة.
ويحتفظون في وضعيتهم الجديدة باألقدمية في الدرجة التي كانت لهم في القوات المسلحة
الملكية بتاريخ تسريحهم من الجندية.
الفصل السابع
إن ذوى حقوق قدماء العسكريين والمترشحين المشار إليهم في الفصلين 1و 2أعاله
الذين استشهدوا على إثر عمليات المحافظة على النظام المنجزة في األقاليم الصحراوية منذ
فاتح نونبر 1975يقبلون ابتداء من تاريخ استشهاد الهالك لالستفادة من معاش محول حسبما
هو محدد بالظهير الشريف رقم 1.77.325الصادر في 20من شوال 4( 1397أکتوبر
 )1977بمثابة قانون يتعلق بنظام المعاشات الممنوحة لذوي حقوق الموظفين المدنيين
والع سكريين ورجال التسيير والصف بالقوات المساعدة الذين استشهدوا على إثر عمليات
المحافظة على النظام في أقاليم الصحراء المسترجعة.
الفصل الثامن
ينسخ هذا القانون ويعوض الظهير الشريف رقم 1.76.257الصادر في 28من محرم
 30( 1396يناير )1976بمثابة قانون يدمج بموجبه مؤقتا في القوات المساعدة بعض قدماء
العسكريين بالقوات المسلحة الملكية.
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من صفر 25( 1401دجنبر .)1980
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.

4