تم نسخ المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان
 20( 1415يناير )1995بمقتضى المادة 13من المرسوم رقم
 2.19.915صادر في 16من ربيع اآلخر 2( 1442ديسمبر
 )2020يتعلق بتنظيم المباراة الوطنية لولوج بعض مؤسسات
تكوين المهندسين والمؤسسات التي في حكمها والمباراة الوطنية
لولوج مؤسسات التكوين في التجارة والتدبير ،الجريدة الرسمية
عدد 6943بتاريخ 28ربيع اآلخر 14( 1442ديسمبر ،)2020
ص .7578

-1-

مرسوم رقم 2.94.475صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995يتعلق بالمباراة الوطنية لاللتحاق ببعض
مؤسسات تكوين المهندسين
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 32منه؛
وبعد االطالع على قرار وزير التربية الوطنية رقم 510.87بتاريخ 16من رجب 1407
( 16مارس )1987المتعلق باالقسام التحضيرية للرياضيات العليا والرياضيات الخاصة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين
األطر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث مباراة وطنية لاللتحاق ببعض مؤسسات تكوين المهندسين وتنظم وفق الشروط
المحددة في المواد بعده.
المادة 2
يسمح بالمشاركة في المباراة الوطنية لاللتحاق بمؤسسات تكوين المهندسين والمؤسسات
التي في حكمها الى التالميذ المسجلين بوجه صحيح في األقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة
خالل سنة المباراة.
وتحدد قائمة المؤسسات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير التربية
الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر يصدر بناء على اقتراح من السلطات
الحكومية المعنية.
المادة 3
تحدث لجنة لتنسيق المباراة الوطنية وتناط بها على الخصوص المهام التالية:
 -1السهر على حسن إجراء المباراة الوطنية؛
 -2دراسة االجراءات التطبيقية التي من شأنها تحسين ظروف المباراة؛
-2-

 -3متابعة تطبيق التدابير الهادفة الى تحسين نتائج المباراة قدر االمكان؛
 -4إبداء رأيها وتقديم مقترحات تتعلق بتخطيط وتوجيه األقسام التحضيرية وبرامجها.
المادة 4
تتألف لجنة تنسيق المباراة الوطنية من:
 وزير التربية الوطنية أو ممثله؛
 السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛
 مدير التعليم العالي؛
 مدير التعليم الثانوي؛
 مدير تخطيط التعليم االبتدائي والثانوي؛
 مدير تكوين أطر التعليم االبتدائي والثانوي؛
 مدير تكوين األطر التابعة الدارة التكوين المهني وتكوين األطر؛
 رؤساء المؤسسات المشار اليها في المادة األولى أعاله؛
 األستاذ المكلف بتنسيق األقسام التحضيرية.
وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر بأعمال السكرتارية الدائمة للمباراة
الوطنية.
ويجوز للرئيس أن يستعين بأي شخص يرى فائدة في مشاركته في أعمال لجنة التنسيق.
المادة 5
تجتمع لجنة التنسيق ثالث مرات في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة الى ذلك.
وتتولى إحدى السلط الحكومية المنصوص عليها في المادة الرابعة أعاله رئاسة لجنة
التنسيق بالتناوب كل سنة.
المادة 6
تشتمل المباراة الوطنية على اختبارات عامة للقبول األولي واختبارات للقبول النهائي
تختار من برامج األقسام التحضيرية كما هي محددة بقرار لوزير التربية الوطنية.
وال يقبل للمشاركة في اختبارات القبول النهائي إال المترشحون الناجحون في االختبارات
المشتركة للقبول األولي.

-3-

وتحدد بقرار مشترك لوزير التربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر
يصدر بناء على اقتراح من لجنة تنسيق المباراة الوطنية طبيعة وكيفيات إجراء االختبارات
المشتركة للقبول األولي واختبارات القبول النهائي ومعامالتها ومددها.
المادة 7
تكلف لجنة المباراة الوطنية بتنظيم االختبارات المشتركة للقبول األولي وباتخاذ جميع
التدابير البيداغوجية المالئمة في هذا الصدد.
وتعين لجنة تنسيق المباراة الوطنية رئيس لجنة المباراة وأعضاءها وتحدد مجال
اختصاصاتهم .ويختار رئيس لجنة المباراة من بين مديري المؤسسات األعضاء في لجنة
التنسيق المذكورة.
وتنظم لجنة المباراة المذكورة االختبارات المشتركة للقبول األولي ،وتعلن نتائجها.
ويجب على رئيس لجنة المباراة أن يرفع كل سنة إلى لجنة التنسيق ،عقب إجراء المباراة
الوطنية المشار اليها في المادة السادسة أعاله ،تقريرا تقيم فيه نتائج المباراة ويكون ،إن اقتضى
الحال مدعوما بمقترحات تحسين ذات طابع بيداغوجي وإداري.
المادة 8
تضم كل مؤسسة لجنة مباراة خاصة بالقبول في المؤسسة يتولى رئاستها مدير هذه
المؤسسة الذي يعين أعضاءها اآلخرين من بين أساتذة المؤسسة المذكورة وإن اقتضى الحال
من بين أساتذة األقسام التحضيرية.
المادة 9
تقوم كل سنة بالتنظيم المادي للمباراة الوطنية المؤسسة التي يتولى مديرها رئاسة لجنة
المباراة.
المادة 10
يحدد كل سنة بقرار مشترك لوزير التربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين
األطر يصدر بناء على اقتراح من لجنة التنسيق بتاريخ ومكان إجراء المباراة الوطنية والتاريخ
األقصى اليداع طلبات الترشيح وكذا عدد المقاعد المتبارى في شأنها بالنسبة الى كل مؤسسة
من المؤسسات.
المادة 11
تعد لجنة المباراة الخاصة بكل مؤسسة حسب االستحقاق عقب اجراء االختبارات
المشتركة للقبول األولي واختبارات القبول النهائي:

-4-

 -1قائمة المترشحين المقبولين في هذه المؤسسة ضمن حدود المقاعد المتبارى في
شأنها؛
 -2قائمة االنتظار الخاصة بالمترشحين الذين يمكن أن يحلوا محل المترشحين الواردة
أسماؤهم في القائمة األولى والمتخلين عن االلتحاق بالمؤسسة.
المادة 12
يجب على المترشحين الناجحين في المباراة الوطنية أن يسجلوا أنفسهم بصورة نهائية
في المؤسسة التي يختارونها والتي تم قبولهم بها وذلك داخل اآلجال التي تحددها لجنة التنسيق.
ويعتبر عدم التسجيل داخل اآلجال المشار اليها أعاله بمثابة تخل عن االلتحاق بالمؤسسة.
المادة 13
ال يقبل أي طعن في المقررات الصادرة عن اللجنتين المنصوص عليهما في المادتين 7
و 8أعاله.
المادة 14
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من السنة الجامعية 1995 - 1994وتنسخ به ابتداء من نفس
التاريخ أحكام المواد من 1الى 9بالمرسوم رقم 2.87.415الصادر في 9محرم 1408
( 4سبتمبر )1987بإحداث مباراة وطنية لقبول تالميذ األقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة
في بعض مؤسسات التعليم العالي لتكوين المهندسين.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير التربية الوطنية ووزير
االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الكنيديري.
وزير االشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد حصاد.

-5-