مرسوم بسن تدابير مؤقتة تتعلق بدروس الدعم التربوي

مرسوم رقم 2.24.142صادر في 13من شعبان 1445
( 23فبراير )2024بسن تدابير مؤقتة تتعلق بدروس الدعم
التربوي

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.472الصادر في 15من محرم 1443
( 24أغسطس )2021في شأن دروس الدعم التربوي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5شعبان 15( 1445فبراير ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم ،برسم سنة ،2024تقديم دروس الدعم التربوي في جميع المواد المدرسة بمختلف
األسالك التعليمية بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،وفق مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.20.472الصادر في 15من محرم 24( 1443أغسطس ،)2021دون التقيد بمقتضيات
المادتين األولى و 3منه ،وذلك حسب حاجيات التلميذات والتالميذ المحددة من لدن مدير المؤسسة
التعليمية المعنية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7277الصادرة بتاريخ 16شعبان 26( 1445فبراير ،)2024ص .1395
-1-

المادة الثانية
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير التربية
الوطنية والتعليم األولي والرياضة والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 23( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي
والرياضة،
اإلمضاء :شكيب بن موسى.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-2-