مرسوم بتطبيق القانون رقم 41.08المحدثة
بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات

-1-

مرسوم رقم 2.08.564صادر في 7ربيع األول 1430
( 5مارس )2009بتطبيق القانون رقم 41.08المحدثة
1
بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 41.08المحدثة بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.22بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية الوطنية
والجهوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.603الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التجارة الخارجية واالستثمارات
الخارجية؛
وعلى قرار المجلس الدستوري رقم 103.96بتاريخ 22من رمضان 1416
( 12فبراير )1996؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد مقر الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات في الرباط.
المادة الثانية
يتولى الوزير المكلف بالصناعة والتجارة والوصاية على الوكالة المغربية لتنمية
االستثمارات.
المادة الثالثة
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،تحت رئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المعينة من
لدنه لهذا الغرض ،عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 9من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،41.08من ممثلي الدولة التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون؛ الوزير المكلف بالمالية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5717بتاريخ 18ربيع األول 16( 1430مارس ،)2009ص .1053
-2-

 الوزير المكلف باإلسكان والتعمير والتنمية المجالية؛ الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛ الوزير المكلف بالفالحة؛ الوزير المكلف بالتشغيل والتكوين المهني؛ الوزير المكلف بالتجارة الخارجية ؛ الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية والعامة.تمثل السلطات الحكومية األعضاء في مجلس اإلدارة ،إذا عاقها عائق ،من لدن الكتاب
العامين بقطاعاتها.
المادة الرابعة
تنسخ األحكام المتعلقة بمديرية االستثمارات الخارجية الواردة في المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.93.603الصادر في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر .)1993
ينسخ المرسوم الملكي رقم 420.67الصادر في 27من رمضان 1387
( 29ديسمبر )1967بإحداث مركز الستقبال وتوجيه المستثمرين.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيا الحديثة والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ربيع األول 5( 1430مارس .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.

-3-