مرسوم بتحديد الئحة اإلجازات والشروط الالزمة لممارسة مهام القيادة
ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري

-1-

مرسوم رقم 2.17.556صادر في 19من ربيع األول 8( 1439ديسمبر )2017بتحديد الئحة اإلجازات
1
والشروط الالزمة لممارسة مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري.
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة
البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصلين 54و 55منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.890الصادر في 14من جمادي اآلخرة 24( 1437مارس )2016بتحديد اختصاصات
وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع الصيد البحري-؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.197الصادر في فاتح شعبان 28( 1438أبريل )2017المتعلق باختصاصات وزير
الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
واعتبارا ألحكام االتفاقية الدولية لسنة 1995لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة للعاملين على متن سفن الصيد
(اتفاقية )STCW-Fالموقعة بلندن في 7يوليو ،1995الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.98.143بتاريخ فاتح رمضان
 2( 1432أغسطس )2011؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،تطبيقا ألحكام الفصل 54من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337
مارس ) 1919المشار إليه أعاله ،الئحة اإلجازات الالزمة وكذا الشروط المطلوبة لممارسة مهام القيادة ومهام ضابط على
متن سفن الصيد البحري.
المادة 2
يقصد بالسلطة الحكومية المختصة التي تحدد شروط وكيفيات تسليم واستعمال اإلجازات والشهادات الالزمة لممارسة
مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري ،المشار إليها في الفصل 55من الظهير الشريف الصادر في 28من
جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 3
يراد في مدلول هذا المرسوم ،بما يلي:
 - 1الربان (القبطان) /القائد (الرايس) :الشخص الذي يتولى قيادة سفينة الصيد وإدارتها؛
 - 2الربان (القبطان) /المساعد /القائد المساعد :ضابط السطح الذي يلي مباشرة ،الربان (القبطان) أو القائد في الرتبة
وينوب عن هذا األخير في ممارسة مهامه؛
 -3المالزم رئيس فرقة النوبة (الخفارة) المالحية :الضابط المكلف بالنوبة (الخفارة) سواء على السطح أو في اآللة
(الميكانيك)؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6632بتاريخ 2ربيع اآلخر 21( 1439ديسمبر ،)2017ص.7291:
-2-

 - 4الرئيس اآلالتي (الميكانيكي) :الضابط اآلالتي (الميكانيكي) الرئيسي ،المسؤول عن الدفع الميكانيكي وكذا ،عن
تشغيل وصيانة المنشآت الميكانيية والكهربائية للسفينة؛
 - 5المساعد اآلالتي (الميكانيكي) :ضابط آالتي (ميكانيكي) يلي مباشرة الرئيس اآلالتي (الميكانيكي) في الرتبة وتقع
على عاتقه مسؤولية الدفع الميكانيكي للسفينة ،وكذا تشغيل وصيانة المنشآت الميكانيكية والكهربائية للسفينة ،في حالة غياب
الرئيس اآلالتي (الميكانيكي)؛
 - 6قدرة الدفع :قدرة الخرج المقننة المستمرة القصوى اإلجمالية لجميع آالت الدفع الرئيسي للسفينة المعبر عنها
بالكيلوواط والمبينة في وثائق السفينة؛
 -7الطول ) )Lrويسمى كذلك الطول المرجعي :يعادل 96في المائة من إجمالي طول خط الماء عند 85في المائة
من العمق المشكل األدنى المقاس من خط الصالب ،أو المسافة القائمة بين الجانب األمامي من مقدم السفينة ومحور الدفة على
خط الماء المذكور ،إذا كانت هذه المسافة أكبر.
بالنسبة للسفن المصممة لإلبحار بميل في الصالب يجب أن يكون خط الماء الذي يقاس عليه هذا الطول موازيا لخط
الماء التصميمي؛
 - 8سفينة مجسرة :كل سفينة تتوفر على سطح ثابت مانع لتسرب المياه والذي يغطي الهيكل بأكمله فوق خط الشحن
األكثر ارتفاعا؛
 - 9سفينة شبه مجسرة :كل سفينة ال يغطي سطحها إال جزءا من الهيكل فوق خط الشحن األكثر ارتفاعا؛
 - 10سفينة غير مجسرة :كل السفن غير تلك المنصوص عليها في البندين )8و )9أعاله.
المادة 4
توزع مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد كما يلي:
أ) تمارس مهام قيادة السفينة من طرف ربان (قبطان) أو قائد سفينة الصيد (الرايس)؛
ب) تمارس مهام الضابط من طرف الربان (القبطان) المساعد والقائد المساعد والمالزم رئيس فرقة النوبة (الخفارة)
في الصيد والرئيس اآلالتي (الميكانيكي) والمساعد اآلالتي (الميكانيكي) والمالزم رئيس فرقة النوبة (الخفارة) في اآللة
(الميكانيك).
المادة 5
تحدد ،كما يلي ،الئحة اإلجازات الالزمة لممارسة مهام القيادة أو مهام ضابط على متن سفن الصيد ،المنصوص عليها
في الفصل 54من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر:
ا -بالنسبة لسفن الصيد المجسرة:
أ) إجازات السطح:
 إجازة ربان (قبطان) الصيد؛ إجازة قائد الصيد؛ إجازة قائد الصيد (أ)؛ إجازة قائد الصيد (ب)؛ إجازة مساعد ربان (قبطان) الصيد؛ إجازة مساعد قائد الصيد؛ إجازة مساعد قائد الصيد (أ)؛ إجازة مساعد قائد الصيد (ب)؛ إجازة مالزم رئيس فرقة النوبة (الخفارة) في الصيد.-3-

ب) إجازات اآللة (الميكانيك):
 إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)؛ إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (ب)؛ إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (ج)؛ إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)؛ إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (ب)؛ إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (ج)؛ إجازة مالزم رئيس فرقة النوبة (الخفارة) في اآللة (الميكانيك)؛ إجازة قيادة المحركات البحرية.اا -بالنسبة لسفن الصيد غير المجسرة وسفن الصيد شبه المجسرة :إجازة قائد قارب (رايس فلوكة)
يحدد نموذج اإلجازات المنصوص عليها في هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 6
تسلم اإلجازات المبينة في الالئحة المنصوص عليها في المادة 5أعاله من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،عندما يستجيب صاحب الطلب للمتطلبات القانونية المتعلقة بالقدرة البدنية
وتتوفر فيه الشروط المطلوبة المتعلقة بالسن ومدة الخدمة الفعلية المنجزة في البحر و/أو التكوين البحري ،اعتبارا لإلجازة
المعنية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري:
الئحة الشهادات المنصوص عليها في الفصل 54من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337( 31مارس )1919السالف الذكر ،المطلوبة للحصول على اإلجازات المذكورة أعاله؛
الشروط المطلوبة المتعلقة بالسن ومدة الخدمة الفعلية المنجزة في البحر و/أو التكوين البحري؛ كيفيات تسليم اإلجازات المذكورة وعند االقتضاء نظائر منها في حالة فقدان اإلجازة أو تالشيها.الماد 7
تحدد ،في الجداول الواردة في الملحق رقم ا بهذا المرسوم ،اإلجازات المبينة في الالئحة المنصوص عليها في المادة
 5أعاله المطلوبة لممارسة مهام القيادة أو مهام ضابط على متن سفن الصيد المجسرة وغير المجسرة أو شبه المجسرة.
المادة 8
يجب على المترشح ،قصد ممارسة مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري ،أن يستوفي الشروط اآلتية
مجتمعة:
أ) أن يكون ذا جنسية مغربية؛
ب) أن يعترف بقدرته البدنية على ممارسة مهنة بحار ،طبقا ألحكام الفصل 167المكرر من الظهير الشريف الصادر
في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر؛
ج) أن يكون حاصال على اإلجازة المناسبة المبينة في الملحق رقم ا بهذا المرسوم ،قصد ممارسة المهمة على متن
السفينة أو على إجازة أو سند أو وثيقة بحرية مغربية أو أجنبية معترف بمعادلتها لإلجازة المذكورة طبقا لمقتضيات المادة 11
أدناه.
المادة 9

-4-

استثناء من مقتضيات المادة 8أعاله ،يمكن في حالة ضرورة يعاينها مندوب الصيد البحري أثناء تأليف الطاقم ،أن
يتولى ،بطلب معلل من طرف المجهز أو ممثله ،مهمة أو عدة مهام من مهام القيادة أو مهام ضابط على متن سفن الصيد:
 المغاربة المعترف بقدرتهم البدنية على ممارسة مهنة بحار والحاصلون على إجازة واردة في المادة 5أعاله تقل،مباشرة ،عن اإلجازة الالزمة لممارسة المهمة المذكورة أو الحاصلون على إجازة أو سند أو وثيقة بحرية معترف
بمعادلتها لإلجازة المذكورة طبقا للمادة 11أدناه؛
 األجانب المعترف بقدرتهم البدنية على ممارسة مهنة بحار والحاصلون على اإلجازة الواردة في المادة 5أعالهالمطلوبة لممارسة المهمة أو الحاصلون على إجازة أو سند أو وثيقة بحرية أجنبية معترف بمعادلتها لإلجازة المغربية
المطلوبة.
تسلم ،لهذا الغرض« ،رخصة إبحار استثنائية» للمجهز أو ممثله ،تعد وفق األشكال والكيفيات المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
قصد االستفادة من هذه الرخصة ،يتم األخذ بعين االعتبار ،على الخصوص ،المواصفات التقنية للسفينة المعنية مثل
طولها أو قوة محركها وكذا مدة الخدمة في البحر التي أنجزها المعني باألمر والمهام التي مارسها على متن السفن
تمنح رخصة اإلبحار االستثنائية لمدة ال يمكن أن تتجاوز ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ تسجيل المستفيد منها في
سجل الطاقم.
وتسحب ،في حالة وقوع حادثة بحرية ،عندما يخلص التحقيق البحري ،المنصوص عليه في الفصل 1-56من الظهير
الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،إلى أن إخالل المستفيد منها بقواعد
المالحة البحرية أو قواعد السالمة البحرية أو هما معا كان سببا في وقوع الحادثة البحرية أو ساهم في وقوعها.
المادة 10
يسلم مندروب الصيد البحري التابع له الميناء حيث يقوم البحار األجنبي المستفيد من رخصة اإلبحار االستثنائية
المنصوص عليها في المادة 9أعاله بأول إبحار له «دفتر إبحار» يهدف إلى تتبع مساره على متن سفن الصيد التي تحمل
العلم المغربي.
يتضمن دفتر اإلبحار هذا الذي يحدد نموذجه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،عالوة على تاريخ
ومكان إعداده ،إلى:
 هوية المستفيد منه وجنسيته؛ اإلجازة المغربية المطلوبة أو اإلجازة أو السند أو الوثيقة البحرية المعترف بمعادلتها التي يستفيد منها وكذا قدرتهالبدنية؛
 تواريخ إبحار المستفيد وإنزاله ،مع اإلشارة إلى السفن المعنية والمهام التي كان يزاولها على متنها؛ كل بيان آخر مفيد.يجب على مندوب الصيد البحري التابع له الميناء المعني أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،عند كل إنزال وعند
كل إبحار جديد يقوم به المستفيد من دفتر اإلبحار أن يشير إلى ذلك في دفتر اإلبحار المذكور.
ال يمكن اإلشارة في دفتر اإلبحار إلى أي تقييم يتعلق بجودة الخدمات التي ينجزها الحامل للدفتر المذكور على متن
سفن الصيد التي مارس مهامه على متنها.
المادة 11
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض االعتراف بمعادلة إجازة أو سند
أو وثيقة بحرية مغربية أو أجنبية إلحدى اإلجازات المنصوص عليها في المادة 5أعاله ،بناء على طلب من الحاصل عليها
عندما تكون اإلجازة أو السند أو الوثيقة البحرية المذكورة سارية المفعول.
-5-

عالوة على ذلك ،ال يمكن منح االعتراف بالمعادلة إال عندما يتبين ،عقب دارسة الملف المودع من قبل المعني باألمر
لتعزيز طلبه ،ما يلي:
 - 1بالنسبة لإلجازات أو السندات أو الوثائق البحرية المغربية ،أن مسار التكوين ومدة الخدمة المنجزة في البحر
مطابقين للمتطلبات المحددة في القرار المنصوص عليه في المادة 6أعاله؛
 - 2بالنسبة لإلجازات أو السندات أو الوثائق البحرية األجنبية:
أ) أن الدولة التي سلمت اإلجازة أو السند أو الوثيقة البحرية األجنبية تعد طرفا في اتفاقية STCW-Fالمشار إليها
أعاله ،بالنسبة لسفن الصيد التي يعادل طولها المرجعي ) 24(Lrمترا أو يفوقه أو التي تعادل قوة دفعها 750كيلوواط أو
تفوقها ،وأن اإلجازة أو السند أو الوثيقة المعنية قد تم تسليمها طبقا لمقتضيات االتفاقية المذكورة؛ أو
ب) أن مسار التكوين ومدة الخدمة المنجزة في البحر مطابقين للمتطلبات المحددة في القرار المنصوص عليه في
المادة 6أعاله ،بالنسبة لسفن الصيد غير تلك المشار إليها في البند أ) أعاله ،أو عندما تمنح اإلجازة أو السند أو الوثيقة البحرية
األجنبية من قبل دولة ليست بعد طرفا في االتفاقية المذكورة.
يثبت كل اعتراف بالمعادلة بمنح وثيقة تسمى «تأشيرة االعتراف» ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحيتها مدة صالحية
اإلجازة أو السند أو الوثيقة البحرية المرتبطة بها.
يسلم أصل «تأشيرة االعتراف» ونسخة منها مصادق على مطابقتها لألصل إلى المعني باألمر.
ويجب أن يحتفظ بالنسخة المصادق على مطابقتها لألصل على متن السفينة التي يمارس على متنها المستفيد منها
مهامه.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري الكيفيات التي تتم وفقها دراسة طلبات االعتراف بمعادلة
اإلجازات أو السندات أو الوثائق البحرية المغربية أو األجنبية ،وكذا شكل «تأشيرة االعتراف» وكيفيات منحها.
المادة 12
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري الشروط التقنية والكيفيات التي يجب على الحاصلين على
اإلجازات الالزمة لممارسة مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري التقيد بها لالحتفاظ بمستوى يمكنهم ،من
الناحية المعرفية ومن حيث المؤهالت ،باالستمرار في ممارسة المهام المذكورة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 13
يحدث ،بما في ذلك على شكل إلكتروني ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذا المجال« ،سجل مركزي
لإلجازات وتأشيرات االعتراف بالمعادالت».
يمسك هذا السجل الذي يحدد نموذجه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ويحين من قبل المصلحة المختصة
التابعة لقطاع الصيد البحري ويتضمن:
 الئحة اإلجازات وتأشيرات االعتراف بالمعادلة التي يتم تسليمها ،مع بيان اسم الحاصل على كل إجازة أو تأشيرة؛ تاريخ ومكان تسليم اإلجازات وتأشيرات االعتراف بالمعادلة؛ بيان تمديد اإلجازات ،عند االقتضاء؛ كل بيان آخر مفيد.في حالة صدور منع مؤقت أو نهائي من ممارسة مهام القيادة أو مهام ضابط على متن سفن الصيد ،طبقا ألحكام
الفصل 3-56من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،وجبت
اإلشارة إلى ذلك في السجل المنصوص عليه أعاله.
المادة 14
-6-

تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرارات المنصوص عليها في هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية.
ابتداء من هذا التاريخ ،تعوض مقتضيات هذا المرسوم ،فيما يخص سفن الصيد ،المقتضيات المطابقة المضمنة في
المرسوم رقم 2.60.389الصادر في 9رمضان 25( 1380فبراير )1961بشأن تحديد الشروط المطلوبة لقيادة ومزاولة
مهام ضابط القيادة والضابط اآلالتي (الميكانيكي) على ظهر سفن التجارة والصيد.
غير أنه ،تظل اإلجازات المسلمة ،في إطار المرسوم 2.60.389السالف الذكر ،صالحة إلى حين تعويضها باإلجازات
المطابقة لها المنصوص عليها في المادة 5أعاله ،طبقا للمتطلبات الواردة في الملحق رقم اا بهذا المرسوم.
المادة 15
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من ربيع األول 8( 1439ديسمبر .)2017
اإلمضاء سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-7-

الملحق رقم 1
بالمرسوم رقم 2.17.556الصادر في 19من ربيع األول 8( 1439ديسمبر )2017بتحديد الئحة اإلجازات
والشروط الالزمة لممارسة مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
الجدول رقم :1اإلجازات الالزمة لممارسة مهام القيادة ومهام ضابط السطح على متن سفن الصيد المجسرة
خصائص السفن

 -1السفن التي يفوق
طولها المرجعي
( 36 )Lrمترا أو
يعادله

اإلجازات المطلوبة

إجازات أخرى تمكن من مزاولة
المهمة

المهن

الربان (القبطان)

إجازة ربان (قبطان) الصيد.

----

مساعد الربان
(القبطان)

إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد.

رئيس فرقة النوبة
(الخفارة) في الصيد

إجازة مالزم رئيس فرقة
النوبة (الخفارة) في الصيد

القائد

إجازة قائد الصيد

إجازة ربان (قبطان) الصيد

مساعد القائد

إجازة مساعد قائد الصيد

إجازة ربان (قبطان) الصيد

إجازة ربان (قبطان) الصيد.

إجازة ربان (قبطان) الصيد
إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد
إجازة قائد الصيد
إجازة مساعد قائد الصيد.

إجازة قائد الصيد
 -2السفن التي يقل
طولها المرجعي
( )Lrعن 36مترا
ويفوق 24مترا أو
يعادله

إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد.
رئيس فرقة النوبة
(الخفارة) في الصيد

إجازة مالزم رئيس فرقة
النوبة (الخفارة) في الصيد

القائد

إجازة قائد الصيد(أ)

مساعد القائد

إجازة مساعد قائد الصيد(أ)

إجازة ربان (قبطان) الصيد
إجازة قائد الصيد
إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد.
إجازة مساعد قائد الصيد

 -3السفن التي يقل
طولها المرجعي
( )Lrعن 24مترا
ويفوق 15
مترا أو يعادله

إجازة ربان (قبطان) الصيد
إجازة قائد الصيد
إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد

-8-

إجازة ربان (قبطان) الصيد

إجازة قائد الصيد
إجازة قائد الصيد (أ)
إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد
إجازة مساعد قائد الصيد
القائد

إجازة قائد الصيد (ب)

مساعد القائد

إجازة مساعد قائد الصيد
(ب)

إجازة ربان (قبطان) الصيد
إجازة قائد الصيد
إجازة قائد الصيد (أ)
إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد
إجازة مساعد قائد الصيد
إجازة مساعد قائد الصيد (أ)

 -4السفن التي يقل
طولها المرجعي
) (Lrعن 15
مترا

إجازة ربان (قبطان) الصيد
إجازة قائد الصيد
إجازة قائد الصيد (أ)
إجازة قائد الصيد (ب)
إجازة مساعد ربان (قبطان)
الصيد
إجازة مساعد قائد الصيد
إجازة مساعد قائد الصيد (أ)
إجازة مالزم رئيس فرقة النوبة
(الخفارة) في الصيد.

الجدول رقم :2اإلجازات الالزمة لممارسة مهام القيادة على متن سفن الصيد غير المجسرة أو شبه المجسرة
خصائص السفن

المهمة

اإلجازة المطلوبة

إجازات أخرى تمكن من
مزاولة المهمة

كل سفينة غير مجسرة أو
شبه مجسرة

القائد

إجازة قائد قارب (رايس
فلوكة)

كل شخص حاصل على
إحدى اإلجازات المبينة في
الجدول رقم 1أعاله

-9-

الجدول رقم :3اإلجازات المطلوبة لممارسة مهام ضابط آالتي (ميكانيكي) على متن سفن الصيد
خصائص السفن

 -1السفن التي تفوق قوة
دفعها 900كيلوواط أو
تعادلها

إجازات أخرى تمكن من مزاولة
المهمة

المهمة

اإلجازة المطلوبة

رئيس آالتي (ميكانيكي)

إجازة رئيس آالتي
(ميكانيكي) (أ)

مساعد آالتي (ميكانيكي)

إجازة مساعد آالتي
(ميكانيكي) (أ)

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)

رئيس فرقة النوبة
(الخفارة) في اآللة
(ميكانيك)

إجازة مالزم رئيس
فرقة النوبة (الخفارة)
في اآللة (الميكانيك)

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)

رئيس آالتي (ميكانيكي)

إجازة رئيس االتي
(ميكانيكي) (ب)

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)

مساعد آالتي (ميكانيكي)

إجازة مساعد آالتي

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)

(ميكانيكي) (ب)

إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)

إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي)
(ب)

 - 2السفن التي تقل قوة
دفعها عن 900كيلوواط
وتفوق 750كيلوواط أو
رئيس فرقة النوبة
تعادلها
(الخفارة) في اآللة
(الميكانيك)

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة مالزم رئيس
فرقة النوبة (الخفارة)
في اآللة
(الميكانيك)

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي)
(ب)

رئيس آالتي (ميكانيكي)
 -3السفن التي تقل قوة
دفعها عن 750كيلوواط
وتفوق 250كيلوواط أو
تعادلها

رئيس إجازة آالتي
(ميكانيكي) (ج)

إجازة رئيس االتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة رئيس االتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي)
(ب)

- 10 -

مساعد آالتي (ميكانيكي)

إجازة مساعد آالتي

إجازة رئيس االتي (ميكانيكي) (أ)

(ميكانيكي) (ج)

اجازة رئيس االتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة رئيس االتي (ميكانيكي) (ج)
إجازة مساعد االتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة مساعد االتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة مالزم رئيس فرقة النوبة
(الخفارة) في اآللة (الميكانيك)

رئيس االتي (ميكانيكي)

إجازة قيادة
المحركات البحرية

مساعد االتي (ميكانيكي)

إجازة قيادة
المحركات البحرية

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)
اجازة رئيس آالتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (ج)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة مساعد آالتي(ميكانيكي) (ب)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي)
(ج)

 -4السفن التي تقل قوة
دفعها عن 250كيلوواط

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)
اجازة رئيس االتي (ميكانيكي)
(ب)
إجازة رئيس االتي (ميكانيكي) (ج)
إجازة مساعد آالتي (ميكانيكي) (أ)
إجازة مساعد االتي(ميكانيكي) (ب)
إجازة مساعد االتي (ميكانيكي)
(ج)
إجازة مالزم رئيس فرقة النوبة
(الخفارة) في اآللة (الميكانيك)

- 11 -

الملحق رقم II
بالمرسوم رقم 2.17.556الصادر في 19من ربيع األول 8( 1439ديسمبر )2017بتحديد الئحة اإلجازات
والشروط الالزمة لممارسة مهام القيادة ومهام ضابط على متن سفن الصيد البحري
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
جدول المطابقة بين اإلجازات المسلمة في إطار المرسوم رقم 2.60.389الصادر في 9رمضان 25( 1380فبراير
 )1961واإلجازات المنصوص عليها في المادة 5من المرسوم رقم 2.17.556الصادر في
 19من ربيع األول 8( 1439ديسمبر )2017
اإلجازات المسلمة في إطار المرسوم رقم 2.60.389
الصادر في 9رمضان 25( 1380فبراير )1961

اإلجازات المطابقة المنصوص عليها في المادة 5من
المرسوم رقم 2.17.556الصادر في 19من ربيع
األول 8( 1439ديسمبر )2017

إعدادية رئيس الصيد

إجازة ربان (قبطان) الصيد

إعدادية ربان الصيد

إجازة قائد الصيد

إعدادية ربان الصيد الساحلي

إجازة قائد الصيد (أ)

رخصة ربان الصيد

إجازة قائد الصيد (ب)

إعدادية ضابط آالتي من الطبقة الثانية

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (أ)

إعدادية ضابط آالتي من الطبقة الثالثة

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (ب)

إعدادية مالزم آالتي من الطبقة الثانية

إجازة مالزم رئيس فرقة النوبة (الخفارة) في اآللة
(الميكانيك)

إعدادية اآللتي التطبيقي

إجازة رئيس آالتي (ميكانيكي) (ج)

رخصة السياقة

إجازة قيادة المحركات البحرية

- 12 -