ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 12.02المتعلق
بالمسؤولية المدنية في مجال األضرار النووية

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.04.278صـادر في 25من ذي القعدة 1425
( 7يناير )2005بتنفيذ القانون رقم 12.02المتعلق بالمسؤولية المدنية
1
في مجال األضرار النووية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.02المتعلق
بالمسؤولية المدنية في مجال األضرار النووية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بأكادير في 25من ذي القعدة 7( 1425يناير.)2005
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5284بتاريخ 9ذو الحجة 20( 1425يناير ،)2005ص .292

-2-

قانون رقم 12.02
يتعلق بالمسؤولية المدنية في مجال األضرار النووية
الفصل األول
أحكام عامة
المادة 1
يهدف هذا القانون إلى ضمان التعويض المدني عن األضرار التي يمكن أن تتسبب فيها
بعض االستخدامات السلمية للطاقة النووية طبقا لمقتضيات معاهدة فيينا المتعلقة بالمسؤولية
المدنية في مجال األضرار النووية.
المادة 2
ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بالمصطلحات الواردة بعده ما يلي:
أ .الوقود النووي :كل مادة من شأنها توليد الطاقة عن طريق التفاعل المتسلسل
لالنشطار النووي؛
ب .المفاعل النووي :كل بنية تحتوي على وقود نووي داخل مركب بحيث يمكن توليد
تفاعل متسلسل لالنشطار النووي دون إضافة مصدر للنيوترونات؛
ج .المنتجات أو النفايات المشعة :كل مادة مشعة تم الحصول عليها خالل عملية إنتاج أو
استعمال وقود نووي ،أو كل مادة أصبحت مشعة عن طريق تعريضها لإلشعاعات
الصادرة بسبب هذه العملية ،باستثناء النظائر إشعاعية النشاط ()Radio-isotopes
التي بلغت المرحلة األخيرة من الصنع والتي يمكن استخدامها ألغراض علمية أو
طبية أو زراعية أو تجارية أو صناعية؛

-3-

د .المواد النووية:
 كل وقود نووي ،عدا األورانيوم الطبيعي أو المنضب ،يسمح بتوليد الطاقة من خاللالتفاعل المتسلسل لالنشطار النووي خارج مفاعل نووي ،سواء لوحده أو بمعية مواد
أخرى؛
 كل مادة أو نفاية مشعة.ه .المنشآت النووية:
 كل المفاعالت النووية بما فيها التجهيزات الملحقة بها والضرورية الشتغالها،باستثناء المفاعالت النووية التي تستخدمها وسيلة من وسائل النقل البحري أو الجوي
كمصدر للطاقة ،سواء من أجل تسيير هذه الوسائل بالدفع أو ألي غاية أخرى؛
 كل مصنع يستخدم الوقود النووي إلنتاج المواد النووية وكل مصنع تم تصميمه أوتكييفه لمعالجة المواد النووية ،بما فيها مصانع إعادة معالجة الوقود النووي الذي تم
تعريضه لإلشعاعات؛
 كل مخزون للمواد النووية باستثناء اإليداع الذي يتم في طور النقل؛ألجل تطبيق هذا القانون ،تعتبر المنشآت النووية المتعددة ،الموجودة في نفس الموقع
والواقعة تحت مسؤولية نفس الجهة المستغلة ،منشأة نووية واحدة.
و .األضرار النووية:
 كل وفاة أو ضرر يلحق باألشخاص؛ كل خسارة تلحق بالممتلكات أو كل ضرر يصيبها.وذلك عندما تنجم الخسارة أو الضرر عن اإلشعاعات المؤينة المنبعثة عن كل مصدر
لإلشعاعات يوجد داخل منشأة نووية ،أو صادرة عن وقود نووي أو عن مواد أو نفايات
مشعة توجد داخل منشأة نووية ،أو مواد نووية مستقدمة من منشأة نووية أو صادرة عنها أو
أرسلت إليها ،بحيث تنتج الخسارة أو الضرر عن الخاصيات المشعة لهذه المواد أو عن اتحاد
هذه الخاصيات مع خاصيات سامة أو متفجرة أو خاصيات أخرى خطيرة لهذه المواد؛

-4-

ز .الحادث النووي :كل حادثة أو سلسلة من الحوادث ناجمة عن نفس المصدر تتسبب
في أضرار نووية؛
ح .الجهة المستغلة :الشخص الذي تم الترخيص له طبقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل المتعلقة بالترخيص للمنشآت النووية ومراقبتها؛
ط .حق السحب الخاص :وحدة حساب يحددها صندوق النقد الدولي ليستعملها في
عملياته ومعامالته التجارية الخاصة.

الفصل الثاني
طبيعة المسؤولية المدنية
المادة 3
ال يتحمل أي شخص سوى الجهة المستغلة لمنشأة من المنشآت النووية مسؤولية ضرر
نووي ،مع مراعاة أحكام الفصل الثالث من هذا القانون.
المادة 4
تتحمل الجهة المستغلة لمنشأة من المنشآت النووية مسؤولية كل ضرر نووي يقع بسبب
حادث نووي في المنشأة المذكورة.
المادة 5
تتحمل الجهة المستغلة لمنشأة من المنشآت النووية مسؤولية كل ضرر نووي يقع بسبب
حادث نووي ذي صلة بمادة نووية ناتجة أو صادرة عن هذه المنشأة النووية وذلك:
أ .قبل أن تتحمل الجهة المستغلة لمنشأة نووية أخرى مسؤولية الحوادث النووية
الناجمة عن هذه المادة بمقتضى عقد مكتوب؛
ب .ق بل أن تصبح هذه المادة في عهدة الجهة المستغلة لمنشأة نووية أخرى ،في غياب
مقتضيات صريحة لمثل هذا العقد؛

-5-

ج .قبل أن تصبح المادة النووية في عهدة الشخص المرخص له قانونا باستغالل
المفاعل ،إذا كانت هذه المادة مرصدة لمفاعل نووي تستخدمه وسيلة من وسائل
النقل كمصدر للطاقة سواء من أجل تسيير هذه الوسيلة بالدفع أو ألي غاية أخرى؛
د .إذا كانت المادة مرسلة إلى شخص يوجد على أراضي دولة ليست طرفا في معاهدة
فيينا ،وذلك قبل أن يتم إفراغ هذه المادة من وسيلة النقل التي نقلتها إلى أراضي الدولة التي
ليست طرفا في معاهدة فيينا.
المادة 6
تتحمل الجهة المستغلة لمنشأة من المنشآت النووية مسؤولية كل ضرر نووي ثبت أنه
وقع بسبب حادث نووي ذي صلة بمادة نووية أرسلت إلى هذه المنشأة وذلك:
أ .بعد أن تسند إليها بمقتضى عقد مكتوب من طرف الجهة المستغلة لمنشأة نووية
أخرى مسؤولية الحوادث النووية الناجمة عن هذه المادة؛
ب .بعد أن تصبح هذه المادة في عهدة الجهة المستغلة للمنشأة النووية المذكورة في
غياب مقتضيات صريحة لمثل هذا العقد؛
ج .عند إرسال المادة النووية مسؤولية من قبل شخص يوجد على أراضي دولة
ليست طرفا في معاهدة فيينا بموافقة كتابية من الجهة المستغلة ،وذلك فقط بعد
شحن هذه المادة في وسيلة النقل التي يجب نقلها بها لمغادرة أراضي تلك
الدولة؛
د .بعد أن تصبح في عهدة الجهة المستغلة المادة النووية المسلمة لها من الجهة التي
تستغل مفاعال نوويا تستخدمه وسيلة من وسائل النقل كمصدر للطاقة ،سواء من
أجل تسيير هذه الوسيلة بالدفع أو ألي غاية أخرى.
المادة 7
ال يجري العمل بأحكام المادة 4من هذا القانون إذا كانت جهة مستغلة أخرى أو شخص
آخر مسؤوال وحده ،بمقتضى المادتين الخامسة أو السادسة من هذا القانون ،إذا كان الضرر

-6-

النووي ناتجا عن حادث نووي حصل في منشأة نووية وله صلة بمواد نووية تم إيداعها بها
خالل النقل.
المادة 8
إذا وقع ضرر نووي تتحمل مسؤوليته عدة جهات مستغلة لمنشأة نووية وتعذر تحديد
حصة الضرر العائدة لكل جهة تحديدا دقيقا ،فإن هذه الجهات تتحمل جميعها وبالتضامن
المسؤولية المذكورة ،وذلك في حدود مبلغ مسؤولية كل جهة كما تم التنصيص عليه في المادة
 22من هذا القانون.
المادة 9
عند وقوع حادث نووي خالل نقل المواد النووية ،سواء في وسيلة نقل واحدة أو في
حالة إيداع هذه المواد خالل نقلها في منشأة نووية واحدة بذاتها وتسبب في ضرر نووي
تتحمل مسؤوليته عدة جهات مستغلة ،ال يمكن أن يتعدى المبلغ اإلجمالي لمسؤولية هذه
الجهات الحد األعلى للمبلغ الجاري به العمل إزاء أية جهة من تلك الجهات طبقا للمادة 22
من هذا القانون.
المادة 10
ال يمكن في أية حالة من الحاالت الواردة في المادتين 8و 9أعاله أن تتعدى مسؤولية
جهة من الجهات المستغلة المبلغ الجاري به العمل إزاءها طبقا ألحكام المادة 22أدناه.
المادة 11
عندما تتسبب عدة منشآت نووية واقعة تحت مسؤولية نفس الجهة المستغلة في حادث
نووي ،تتحمل الجهة المذكورة مسؤولية كل منشأة نووية معنية بالحادث في حدود المبلغ
المعمول به إزاءها بمقتضى المادة 22من هذا القانون ،مع مراعاة أحكام المواد 8و 9و10
أعاله.

-7-

المادة 12
إذا وقع ضرر نووي وضرر غير نووي بسبب حادث نووي ،أو وقع في نفس الوقت
بسبب حادث نووي وحادث أو حوادث أخرى ،يعتبر الضرر غير النووي كضرر نووي
تسبب فيه الحادث النووي عندما يتعذر بشكل مؤكد الفصل بينه وبين الضرر النووي.
المادة 13
تتحمل الجهة المستغلة للمنشأة النووية ،التي كانت آخر مالك لمادة نووية مسروقة أو
ضائعة أو تم إسقاطها أو التخلي عنها ،مسؤولية الضرر النووي الحاصل نتيجة لحادث نووي
ذي صلة بالمادة النووية المذكورة.
المادة 14
يمكن تعيين أو اعتبار ناقل لمواد نووية أو شخص يقوم بمناولة النفايات المشعة ،بطلب
منه وبموافقة الجهة المستغلة المعنية ،جهة مستغلة بدال من الجهة المذكورة ،مع مراعاة
موافقة اإلدارة وعند استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادة 19أدناه.
وفي هذه الحالة ،يعتبر الناقل أو الشخص المذكور ،في مدلول هذا القانون ،الجهة
المستغلة لمنشأة نووية.

الفصل الثالث
استثناءات من المسؤولية المدنية
المادة 15
ال يمكن بمقتضى هذا القانون أن تسند ألية جهة مستغلة مسؤولية ضرر نووي ناتج عن
حادث نووي تسبب فيه بصفة مباشرة نزاع مسلح أو أعمال عدوانية أو حرب مدنية أو ثورة.

المادة 16
ال تتحمل الجهة المستغلة لمنشأة نووية مسؤولية الضرر النووي الواقع:

-8-

أ .في المنشأة النووية ذاتها أو في أية منشأة نووية أخرى ،بما في ذلك المنشأة
النووية التي في طور البناء في الموقع الذي توجد فيه هذه المنشأة؛
ب .في الممتلكات التي توجد في نفس الموقع والتي تستعمل أو يتعين استعمالها
استعماال له صلة بمثل هذه المنشأة.
المادة 17
إذا أثبتت جهة مستغلة لمنشأة نووية أن الضرر النووي وقع ،بشكل كلي أو جزئي،
نتيجة إلهمال خطير من قبل الشخص الذي تعرض للضرر أو نتيجة لكون هذا الشخص قام
أو أغفل القيام بما من شأنه التسبب عمدا في ضرر من األضرار ،يمكن للمحكمة المختصة
أن تعفي كليا أو جزئيا مسؤولية الجهة المستغلة من مسؤوليتها في تعويض الضرر الذي لحق
بالشخص المذكور.
المادة 18
ال تعفي أي من أحكام هذا القانون مسؤولية كل شخص مادي تسبب ،نتيجة فعل أو
إغفال متعمدين ،في ضرر نووي ال تتحمل الجهة المستغلة مسؤوليته بمقتضى المادتين 15
أو 16من هذا القانون.

الفصل الرابع
تغطية المسؤولية المدنية
المادة 19
يتعين على كل جهة تستغل منشأة نووية أن تتوفر على تأمين أو أية ضمانة مالية أخرى
وأن تضمن استمرارها ،وذلك في حدود مبلغ مسؤوليتها المدنية عن كل حادث ،كما هو
منصوص على ذلك في المادة 22أدناه.

-9-

المادة 20
يتعين على الجهة المستغلة لمنشأة نووية أن تعرض على موافقة اإلدارة شروط تغطية
مسؤوليتها المدنية بواسطة تأمين أو أية ضمانة مالية أخرى.
المادة 21
يتعين على الجهة المستغلة لمنشأة نووية تقديم ما يثبت توفرها على تغطية مسؤوليتها
المدنية في مجال األضرار النووية ،كما تنص على ذلك المادة 19من هذا القانون ،وذلك
للحصول على ترخيص للقيام بتجاوب االستخدام المنصوص عليه في المادة 10من المرسوم
رقم 2.94.666الصادر في 4رجب 7( 1415ديسمبر )1994المتعلق بالترخيص
للمنشآت النووية ومراقبتها .2
المادة 22
تحدد المسؤولية المدنية التي تتحملها الجهة المستغلة لمنشأة نووية لتعويض األضرار
النووية التي وقعت نتيجة لنفس الحادث النووي في مبلغ مائة مليون من حقوق السحب
الخاصة.
غير أنه يمكن لإلدارة ،أن تحدد ،بناء على طبيعة المنشأة النووية أو المواد النووية
المعنية وك ذا العواقب التي قد تترتب عن حادث يمكن أن تتسبب فيه المواد المذكورة ،مبلغا
أقل يتعلق بمسؤولية الجهة المستغلة ،شريطة أال يقل المبلغ المحدد بأي حال من األحوال،
عن خمسة ماليين من حقوق السحب الخاصة.
ويتم قياس هذا المبلغ تلقائيا بالنسبة المئوية بحسب تغيرات حقوق السحب الخاصة
لصندوق النقد الدولي بين التاريخ الذي يدخل فيه هذا القانون حيز التنفيذ وتاريخ وقوع
الحادث النووي.
المادة 23
في حالة عدم كفاية مبلغ التأمين والضمانة المالية للجهة المستغلة المنصوص عليه
لتعويض جميع األضرار النووية ،تقوم الدولة بتسديد الجزء المتبقي من التعويضات ،دون أن
 - 2الجريدة الرسمية عدد 4290بتاريخ 16شعبان 18( 1415يناير )1995ص .89

- 10 -

يتجاوز المبلغ اإلجمالي للجزء المتبقي من التعويضات المذكورة مبلغ المسؤولية المدنية
الجاري به العمل بالنسبة للجهة المستغلة ،كما هو منصوص عليه في المادة 22أعاله.
المادة 24
إذا كانت الجهة المستغلة عاجزة عن تغطية مسؤوليتها المدنية كليا أو جزئيا ،فإن الدولة
مؤهلة لتقديم ضمانتها للجهة المذكورة لتغطية كل أو جزء مسؤوليتها المدنية التي لم يشملها
التأمين ،وذلك في حدود المبلغ المنصوص عليه في المادة 22من هذا القانون.
المادة 25
ال يمكن للمؤمن أو أي ضامن مالي أخر تعليق التأمين أو الضمانة المالية المنصوص
عليها في المادة 19من هذا القانون أو وضع حد لها دون إشعار يرسل قبل ثالثة أشهر على
األقل برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل إلى الجهة مستغلة المنشأة النووية التي يتولى
تأمين مسؤوليتها المدنية أو ضمانها .ويتعين إرسال نسخة من هذا اإلشعار في نفس اآلجال
إلى اإلدارة.
المادة 26
طبقا ألحكام هذا الفصل ،تخصص بصفة حصرية المبالغ المتوفرة لتعويض األضرار
النووية التي يغطيها هذا القانون ،وال تشمل الفوائد وال المصاريف القضائية.
المادة 27
يتعين على الجهة المستغلة المسؤولة بمقتضى هذا القانون أن تقدم لناقل المواد النووية
شهادة يسلمها المؤمن أو ضامن مالي أخر تشير إلى اسم أو تسمية الجهة المستغلة وعنوانها
وكذا مبلغ وطبيعة ومدة التأمين أو الضمانة المالية وكذا المادة النووية التي يسري عليها
التأمين أو الضمانة المذكورين .كما يجب أن تحتوي هذه الشهادة على تصريح من قبل
اإلدارة تشهد بموجبه أن الشخص المعني يعتبر الجهة المستغلة حسب مدلول هذا القانون.

- 11 -

الفصل الخامس
الرجوع والدعاوى المتعلقة بالتعويضات
المادة 28
إذا قام شخص أخر غير الجهة المستغلة المسؤولة بتعويض ضرر نووي ،فإنه يكتسب
بالنيابة الحقوق التي كان سيستفيد منها الشخص الذي حصل على التعويض بمقتضى هذا
القانون ،وذلك في حدود المبلغ المسدد.
ال يمكن ألي شخص اكتساب أي حق من الحقوق على هذا النحو عندما يكون للجهة
المستغلة حق الرجوع ضده بمقتضى هذا القانون.
المادة 29
ليس للجهة المستغلة لمنشأة نووية حق الرجوع إال في الحاالت التالية:
أ .إذا تم التنصيص على حق الرجوع المذكور بشكل صريح في عقد مكتوب؛
ب .أو إذا كان الحادث النووي ناتجا عن فعل أو إغفال تم بنية إلحاق الضرر؛ وفي
هذه الحالة ،يتم الرجوع ضد الشخص المادي الذي قام بالفعل أو اإلغفال بنية
إلحاق الضرر المذكور.
المادة 30
يمكن لألشخاص الذين لهم الحق في الحصول على تعويض عن ضرر نووي بموجب
هذا القانون ،بحسب اختيارهم ،رفع دعوى قضائية للتعويض ،سواء ضد الجهة المستغلة
المسؤولة أو مباشرة ضد المؤمن أو ضد أي شخص آخر يقدم ضمانة مالية بمقتضى المادة
 19أعاله.
المادة 31
تتقادم الدعوى القضائية الرامية إلى الحصول على التعويض عن ضرر نووي المقامة
بمقتضى هذا القانون إذا لم يتم رفعها:

- 12 -

أ.

بسبب الوفاة أو اإلصابة الشخصية بأضرار ،بما في ذلك اآلثار الجينية
المباشرة ،بمضي ثالثين سنة ابتداء من تاريخ وقوع الحادث النووي؛

ب .بسبب أي ضرر نووي أخر ،بمضي عشر سنوات ابتداء من تاريخ وقوع
الحادث النووي.
غير أن أجل التقادم يحدد في ثالث سنوات ،تبتدئ من تاريخ علم الضحية اليقيني
باألضرار وكذا التعرف على هوية الجهة المستغلة المسؤولة عن الضرر ،وذلك مع مراعاة
عدم تجاوز اآلجال المحددة في الفقرة األولى أعاله.
يمكن لكل شخص أكد تعرضه لضرر نووي وأقام دعوى قضائية للحصول على
تعويض خالل األجل المعمول به بموجب هذه المادة أن يعدل طلبه األصلي عند تفاقم
الضرر ،ولو بعد انقضاء هذا األجل ،ما لم يصدر حكم قضائي يحوز قوة الشيء المقضي به.
المادة 32
يتم دفع التعويض عن الضرر النووي الذي تسبب فيه حادث نووي حسب الترتيب
التالي باألولوية:
أ) أوال :عن كل وفاة أو أضرار تلحق باألشخاص؛
ب) ثانيا :عن كل ضياع للممتلكات أو كل ضرر يلحق بها يتم تعويضه بعد أن تتم
االستجابة للطلبات المتعلقة باألضرار الواردة في الفقرة «أ» المشار إليها أعاله.
المادة 33
تختص المحكمة االبتدائية بالرباط وحدها بالنظر في الدعاوى القضائية المقامة وفقا
ألحكام هذا القانون والرامية إلى الحصول على التعويض عن ضرر نووي ناجم عن حادث
نووي وقع فوق التراب الوطني أو داخل منطقته االقتصادية الخالصة.
إذا أسند االختصاص لمحكمة مغربية ،تطبيقا لمعاهدة فيينا ،فإن المحكمة االبتدائية
بالرباط هي المحكمة الوحيدة المختصة.

- 13 -

الفصل السادس
أحكام جنائية
المادة 34
إذا ثبت بمحضر أن الجهة المستغلة أو الناقل ال يستطيع اإلدالء بما يثبت توفره على
التأمين أو الضمانة المالية المنصوص عليها في المادة 19أعاله ،يجوز لإلدارة أن توقف
اشتغال المنشأة أو إنجاز النقل إلى حين اإلدالء باإلثبات المطلوب.
في حالة توقيف اشتغال المنشأة أو إنجاز النقل ،يجوز لإلدارة المذكورة اتخاذ أي إجراء
على نفقة الجهة المستغلة أو الناقل من شأنه ضمان سالمة األشخاص والممتلكات.
المادة 35
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات وبغرامة مالية من 10.000إلى
 1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ال يتقيد بشرط إبرام تأمين أو
التوفر على ضمانة مالية أخرى واستمرارهما وفقا ألحكام المادة 19أعاله.
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة واحدة وبغرامة مالية من 5.000إلى 100.000
درهم أو ب إحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يعجز عن اإلدالء بالشهادة المنصوص عليها في
المادة 27أعاله.
في حالة العود ،يضاعف الحد األقصى للعقوبات المذكورة.

- 14 -