مرسوم يحدد بموجبه تأليف وتسيير لجنة االستئناف
المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.59.075بشأن
نظام رواتب المعاش الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم
وأصولهم

مرسوم رقم 2.77.252بتاريخ 14جمادى األولى 3( 1397مايو )1977
يحدد بموجبه تأليف وتسيير لجنة االستئناف المنصوص عليها في الظهير
الشريف رقم 1.59.075الصادر في 6رمضان 16( 1378مارس )1959
بشأن نظام رواتب المعاش الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم
1
وأصولهم
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.075الصادر في 6رمضان 16( 1378مارس
 )1959بشأن نظام رواتب المعاش الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم ،حسبما
وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 15منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.74.534الصادر في 22شوال 7( 1394نونبر )1974بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.73.670الصادر في فاتح ربيع الثاني 24( 1394أبريل )1974بتحديد
تأليف اللجنة الخاصة،
يرسم ما يلي:
الفصل 1
إن لجنة االستئناف المنصوص عليها في الفصل 15من الظهير الشريف رقم 1.59.075
المشار إليه أعاله المؤرخ في 6رمضان 16( 1378مارس )1959المكلفة بدراسة طلبات
رواتب المعاش المرفوضة من طرف اللجنة الخاصة تطبق عليها من حيث تأليفها وتسييرها
المقتضيات التالية.
الفصل 2
يترأس لجنة االستئناف ممثل الوزير األول وتتألف ممن يأتي:
 -المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير أو ممثله؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3369بتاريخ 6جمادى الثانية 25( 1397مايو ،)1977ص .1560
-2-

 رئيس المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير أو ممثله؛ ممثل لوزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة؛ ممثل لوزير المالية؛ طبيب ممثل لوزير الصحة العمومية؛ قاض ممثل لوزير العدل؛ أربعة من قدماء المقاومين ينتخبهم المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيشالتحرير.
ويقوم بمهام كتابة اللجنة موظف من المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير.
الفصل 3
إن قدماء المقاومين األربعة المنتخبين من طرف المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير وممثلي مختلف اإلدارات يجب أن ال يكونوا من بين أعضاء اللجنة الخاصة.
الفصل 4
تجتمع لجنة االستئناف بطلب من رئيسها وتتداول بأغلبية األعضاء الحاضرين.
وال تجتمع اللجنة بكيفية صحيحة إال بحضور ستة أعضاء على األقل من بينهم الرئيس.
وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
الفصل 5
کل استئناف أمام اللجنة يعتبر ملغى إذا لم يتوفر في الطالب الشرطان اآلتيان:
 -1أن يرفض طلبه لراتب المعاش المقدم للجنة الخاصة؛
 -2أن يرفع استئناف في غضون الشهر الموالي لتبليغ مقرر اللجنة الخاصة.
غير أن األ شخاص الذين رفضت طلباتهم من طرف اللجنة الخاصة قبل العمل بهذا المرسوم
يتوفرون لتقديم استئنافاتهم على أجل شهر واحد يبتدئ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-3-

الفصل 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون اإلدارية ،األمين
العام للحكومة ووزير المالية ووزير الصحة العمومية ووزير العدل والمندوب السامي لقدماء
المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير كل واحد منهم فيما يخصه.
الفصل 7
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من التاريخ الذي ينشر فيه بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14جمادى األولى 3( 1397مايو .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان،
وزير العدل،
اإلمضاء :عباس القيسي.
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.

-4-