القانون رقم 25.20بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين
لديهم المصرح بهم ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة
فيروس كورونا »كوفيد »19 -

-1-

ظهير شريف رقم 1.20.59صادر في 29من شعبان 1441
( 23أبريل )2020بتنفيذ القانون رقم 25.20بسن تدابير
استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
1
»كوفيد .»19 -
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 25.20بسن
تدابير استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين
لديهم المصرح بهم ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد ،»19 -
كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 29من شعبان 23( 1441أبريل .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6877بتاريخ 3رمضان 27( 1441أبريل ،)2020ص .2298
-2-

قانون رقم 25.20
بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد – «19
المادة األولى
يصرف ،خالل الفترة الممتدة من 15مارس إلى غاية 30يونيو ،2020تعويض لفائدة
األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح بهم برسم شهر فبراير 2020
لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل المشغلين الذين يوجدون في وضعية صعبة
جراء تأثر نشاطهم بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد .»19 -
كما يستفيد هؤالء ،برسم الفترة المذكورة ووفق النصوص الجاري بها العمل ،من
المصاريف المتعلقة بالخدمات المضمونة بموجب نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض ،ومن قيمة التعويضات العائلية بالنسبة لألجراء.
يشترط أن يكون األجراء والمتدربون قد توقفوا مؤقتا عن عملهم نتيجة الجائحة.
المادة الثانية
تقتطع مبالغ التعويضات والمصاريف المنصوص عليها في المادة األولى أعاله من
الحساب المرصد ألمور خصوصية الحامل عنوان الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس
كورونا «كوفيد .»19 -ويتولى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي مهمة أدائها.
المادة الثالثة
تعتبر الفترة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،بالنسبة للعاملين المشار إليهم في
المادة المذكورة ،في حكم فترة توقف مؤقت لعقد الشغل بالنسبة لألجراء وفق أحكام المادة 32
من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل وفترة توقف مؤقت لعقود التكوين بالنسبة
للمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج وتظل بالتالي العالقة التعاقدية مع مشغليهم قائمة.
وتحتسب الفترة المذكورة كمدد تأمين لتحويل الحق لألجراء المشار إليهم في الفقرة
السابقة ،في التعويضات المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184
بتاريخ 15من جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي
وفي القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،وتحول هذه المدد إلى أيام
باعتبار الشهر ستة وعشرين يوما.

-3-

المادة الرابعة
إن أداء االشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،خالل الفترة
الممتدة من فاتح مارس 2020إلى غاية 30يونيو ،2020كشرط لفتح الحق في التعويضات
التي يصرفها هذا الصندوق برسم نظام الضمان االجتماعي ،وكذا في الخدمات المضمونة
بموجب نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض:
 يعلق بالنسبة لفئتي العاملين ،المشار إليهما في المادة األولى أعاله؛
 يؤجل إلى تاريخ الحق تحدده اإلدارة ،بالنسبة للعاملين ،المصرح بهم من قبل المشغلين
المشار إليهم في المادة المذكورة الذين لم يتوقفوا عن عملهم.
المادة الخامسة
يتعين على المشغل أن يرجع إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي كل تعويض أو
مبلغ تم صرفه بناء على تصريح كاذب منه ،داخل أجل 30يوما من توصله بإشعار في
الموضوع من طرف الصندوق المذكور ،تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
التشريع الجاري به العمل.
ويعمل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي على إرجاع المبالغ التي أعيدت إليه إلى
ميزانية الدولة.
المادة السادسة
تخضع العمليات التي يقوم بها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي في إطار تطبيق
التدابير المحددة في هذا القانون للمراقبة المالية المنصوص عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،ال سيما تلك التي تقوم بها ،طبقا لهذه النصوص ،المفتشية العامة
للمالية وكذا المديرية العامة للضرائب.
المادة السابعة
ألجل تطبيق أحكام هذا القانون ،يعتبر في وضعية صعبة كل مشغل يستجيب للمعايير
والشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة الثامنة
يمكن ،إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يتم بنص تنظيمي تمديد الفترة المنصوص عليها
في المادتين األولى والرابعة أعاله ،حسبما تقتضيه الوضعية الوبائية واالقتصادية للبالد.
المادة التاسعة
يعمل بأحكام هذا القانون ابتداء من فاتح أبريل ،2020مع مراعاة أحكام المادتين األولى
والرابعة منه.

-4-