مؤسسة األعمال االجتماعية لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة – إحداث وتنظيم

ظهير شريف رقم 1.21.23صادر في 10رجب 22( 1442فبراير )2021
بتنفيذ القانون رقم 13.16المتعلق بإحداث وتنظيم مؤسسة األعمال االجتماعية
1
لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 13.16المتعلق
بإحداث وتنظيم مؤسسة األعمال االجتماعية لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 10رجب 22( 1442فبراير .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6967بتاريخ 24رجب 8( 1442مارس ،)2021ص .1778

-2-

قانون رقم 13.16
يتعلق بإحداث وتنظيم مؤسسة األعمال االجتماعية لوزارة
إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة
الباب األول :اإلحداث والمهام واألهداف
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون ،مؤسسة تحت اسم:
«مؤسسة األعمال االجتماعية لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة
المدينة» ،يشار إليها في ما يلي باسم «المؤسسة».
ال تهدف هذه المؤسسة إلى تحقيق الربح ،وتتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تنمية ودعم الخدمات االجتماعية والثقافية لفائدة متقاعدي وموظفي
واألعوان العاملين بوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة
ومستخدمي الهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية التابعة لها أو الموضوعة تحت وصايتها
أو تحت إشرافها ،أو التي تنضم إلى المؤسسة ،وكذا لفائدة أزواجهم وأبنائهم.
كما تهدف إلى إحداث وتدبير وتنمية كل المنشآت والمشاريع الهادفة إلى إنجاز أعمال
اجتماعية لفائدة الفئات المذكورة.
المادة 3
يعتبر منخرطا في المؤسسة ،جميع الموظفين واألعوان والمستخدمين المشار إليهم في
المادة 2أعاله.
يعتبر كذلك منخرطا في المؤسسة المتقاعدون المشار إليهم في المادة 2أعاله بطلب منهم.
تحدد شكليات وشروط انخراط كل فئة من الفئات المذكورة وفقا للنظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 4
يستفيد من خدمات المؤسسة ،وفقا لشروط يتم تحديدها في النظام الداخلي للمؤسسة:
 متقاعدو وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينةوأزواجهم وأبناؤهم؛

-3-

 أزواج وأبناء الموظفين واألعوان والمستخدمين المتوفين الذين كانوا يعملونبوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة أو بإحدى
المؤسسات أو المقاوالت العمومية أو الهيئات المشار إليها في المادة 2أعاله.
ويمكن للموظفين الموجودين في وضعية إلحاق أو وضع رهن اإلشارة لدى وزارة إعداد
التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة أو إحدى المؤسسات أو المقاوالت العمومية
أو الهيئات المشار إليها في المادة 2أعاله ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،بطلب منهم ،أن يستفيدوا أو يستمروا في االستفادة من خدمات المؤسسة.
المادة 5
تتولى المؤسسة ،تقديم خدمات اجتماعية وثقافية وترفيهية لفائدة منخرطيها وأزواجهم
وأبنائهم .وتقوم على الخصوص بما يلي:
 دعم وتشجيع المنخرطين والمستفيدين على الولوج إلى السكن عبر تأسيستعاونيات سكنية أو شركات مدنية عقارية وتقديم الدعم المالي والمواكبة التقنية
والقانونية لفائدتهم؛
 إبرام االتفاقيات والعقود مع مؤسسات االئتمان وهيئات التمويل المعنية لتيسيرالولوج إلى القروض والتمويالت والخدمات المختلفة بشروط تفضيلية؛
 إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات التي تسعى لتحقيق أهدافمماثلة؛
 تسهيل ولوج المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم إلى مختلف أنظمة التأمين والتغطيةالصحية التي تتولى تدبيرها الجمعيات التعاضدية وكل مؤسسة مختصة وذلك
وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
 إحداث أو توفير مرافق اجتماعية وترفيهية وثقافية ورياضية ،ال سيما مراكزاالصطياف والتخييم والرياضة ودور الحضانة ورياض األطفال واإلشراف على
تنظيمها وتسييرها؛
 توفير خدمات نقل المنخرطين العاملين من وإلى مقرات عملهم ،وإبرام كل اتفاقيةتكفل استفادتهم وأبناءهم وأزواجهم من خدمات النقل العام والخاص بأسعار
تفضيلية؛
 تمكين منخرطي المؤسسة من االستفادة من خدمات ومرافق مؤسسات مماثلةتابعة لقطاعات أخرى عمومية أو شبه عمومية أو خاصة بشروط وأثمنة تفضيلية؛
 تقديم الدعم المالي للراغبين في القيام بمناسك الحج وفق شروط وضوابط يحددهاالنظام الداخلي للمؤسسة؛
 منح قروض اجتماعية أو إعانات مادية استثنائية ،لتلبية احتياجات مستعجلةوطارئة للمنخرطين أو أسرهم ،وذلك وفق شروط وضوابط يحددها النظام
الداخلي للمؤسسة؛
-4-

 دعم تمدرس أبناء المنخرطين وتقديم تحفيزات للمتفوقين منهم في الدراسة وفقشروط وضوابط يحددها النظام الداخلي للمؤسسة.
يمكن للمؤسسة من أجل تنمية مواردها أن تقوم بتقديم خدمات لألغيار ،وفق الكيفيات
المحددة في نظامها الداخلي.
المادة 6
ال يجوز تدبير وإنشاء أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم،
داخل العقارات والفضاءات التابعة لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسـكـان
وسـيـاسـة الـمـديـنـة أو المؤسسات أو المقاوالت العمومية أو الهيئات التابعة لها أو الموضوعة
تحت وصايتها أو تحت إشرافها ،إال من قبل المؤسسة وبترخيص من اإلدارة المعنية.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص أو ألي جهة طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ووفق شروط وضوابط تحدد في نظامها الداخلي وكذا
في دفتر تحمالت ،يصادق عليه المجلس اإلداري المنصوص عليه في المادة 7بعده.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 7
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 مجلس إداري؛ مدير عام يتم تعيينه وفقا ألحكام الفصل 92من الدستور؛ جهاز تنفيذي يعمل تحت إمرة المدير العام للمؤسسة ،ويتكون من كاتب عام ومديرمالي يتم تعيينهما وفق القوانين الجاري بها العمل؛
 تمثيليات جهوية عند االقتضاء.المادة 8
تترأس السلطة الحكومية الوصية أو من تنتدبه لذلك المجلس اإلداري الذي يتألف
باإلضافة إلى المدير العام للمؤسسة من األعضاء التالي بيانهم:
 ستة ( )6أعضاء يمثلون اإلدارة ،يعينون من طرف السلطة الحكومية الوصيةعلى المؤسسة لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 ستة ( )6أعضاء من بين ممثلي المنخرطين يتم انتخابهم باإلقتراع المباشر .وذلكلمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باإلقتصاد والمالية ،وبصفة استشارية ،ممثلينعن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بقطاعات الثقافة
والشباب والرياضة.
-5-

كما يمكن لرئيس المجلس اإلداري أن يستدعي بصفة استشارية كل من يرى فائدة في
حضوره.
إذا فقد أحد أعضاء المجلس اإلداري ،ألي سبب من األسباب ،الصفة التي عين بموجبها،
وجب تعويضه خالل أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ فقدان الصفة ،وفقا لنفس
كيفيات التعيين المنصوص عليها أعاله ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي فقد
الصفة.
تحدد إجراءات تنظيم وسير المجلس اإلداري في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 9
يتداول المجلس اإلداري في جميع المسائل التي تهم المؤسسة .ويتولى إعداد برنامج
العمل السنوي أو متعدد السنوات وحصر ميزانية المؤسسة وحساباتها ،وتناط به على وجه
الخصوص المهام التالية:
 تحديد استراتيجية عمل المؤسسة وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذاتاألولوية في إنجاز مهامها؛
 حصر برامج عمل المؤسسة السنوية ومتعددة السنوات والعمل على تقييمها بصفةدورية؛
 حصر قائمة األعضاء المنخرطين بعد التأكد من صفاتهم ومن دفع اإلعاناتالمالية من لدن الدولة أو المؤسسات التي ينتمون إليها؛
 تحديد نظام الصفقات وفقا لمبادئ التنظيم المتعلق بالصفقات العمومية الجاري بهالعمل؛
 المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛ تحديد الهيكل التنظيمي للمؤسسة والمحددة فيه البنيات التنظيمية واالختصاصات؛ المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة؛ الـمـصـادقـة عـلى اتفاقيات التعاون والشراكة المبرمة مع هيئات القانون العام أوالخاص بما فيها المؤسسات والجمعيات التي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة والقوائم التركيبية المالية المختتمة؛ تحديد واجبات اشتراكات المنخرطين في المؤسسة وكذا جدول مبلغ المساهماتالمالية التي يتحملها المنخرطون برسم الخدمات المقدمة من طرف المؤسسة،
وتحصيلها عن طريق االقتطاع من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور
بالنسبة للموظفين والمستخدمين أو من الهيئات المكلفة بأداء المعاشات بالنسبة
للمتقاعدين بطلب منهم؛
 مراقبة وتقييم تدبير المؤسسة؛ المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة؛-6-

 اتخاذ جميع القرارات والتدابير التي يراها مفيدة لتنمية األعمال االجتماعيةللمنخرطين؛
 تعيين مراقب للحسابات من بين المحاسبين المقبولين والمسجلين بالهيئة الوطنيةللخبراء المحاسبين لتدقيق حسابات المؤسسة سنويا وتقديم تقرير في الموضوع؛
 قبول الهبات والوصايا.المادة 10
تكون مهام أعضاء المجلس اإلداري بدون مقابل ،غير أنه يجوز تقاضي تعويضات عن
كل مأمورية خاصة أو تنقالت ،تقتضيها حاجات المؤسسة ،وفق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،والتي يتعين إدراجها في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 11
يجتمع المجلس اإلداري ،حسب جدول أعمال محدد سلفا ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك،
بدعوة من رئيسه أو بطلب من نصف عدد أعضائه وعلى األقل مرتين في السنة:
 قبل 30يونيو للمصادقة على نتائج السنة المالية السابقة؛ قبل 15دجنبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.ويشترط لصحة مداوالت المجلس اإلداري حضور األغلبية المطلقة ألعضائه على األقل.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،يدعو الرئيس الجتماع ثان للمجلس في أجل ال يتعدى 15يوما،
وتكون مداوالته في هذه الحالة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات المجلس اإلداري بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تحرر في شأن مداوالت المجلس محاضر يوقعها رئيس المجلس أو من ينوب عنه.

-7-

المادة 12
يمكن إحداث لجان فرعية منبثقة عن المجلس اإلداري يحدد تأليفها ومهامها وكيفية سيرها
في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 13
يتولى المدير العام للمؤسسة ،إدارة شؤون المؤسسة والسهر على حسن سيرها .ولهذا
الغرض يضطلع بالمهام التالية:
 تدبير جميع مصالح المؤسسة وشؤونها اإلدارية وتنسيق أنشطتها؛ القيام بجميع التصرفات والعمليات المتعلقة بغرض المؤسسة أو اإلذن بها وتـمثيلالمؤسسة إزاء الدولة وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو الخاص
وأمام القضاء وإزاء الغير والقيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛
 القيام باقتناء أو تفويت عناصر من الممتلكات العقارية للمؤسسة ،وذلك بعدمصادقة المجلس اإلداري؛
 السهر على تنفيذ االتفاقيات المبرمة من لدن المؤسسة؛ إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة وعرضه على المجلس اإلداري للمصادقةعليه؛
 السهر على تنفيذ قرارات المجلس اإلداري؛ إعداد مشاريع البرامج السنوية ومتعددة السنوات طبقا الستراتيجية عمل المؤسسةالمحددة من لدن المجلس اإلداري وعرضها على المجلس المذكور للمصادقة؛
 إعداد مشروع الميزانية السنوية وعرضه على المجلس اإلداري للمصادقة؛ اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة على المجلساإلداري؛
 األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛ إعداد تقرير سنوي عن أنشطة المؤسسة وسير أعمالها وعرضه لمصادقة المجلساإلداري؛
 إعداد النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة وعرضه على المجلس اإلداريللمصادقة عليه؛
 تشغيل مستخدمي المؤسسة وفقا للنظام األساسي للمستخدمين وتدبير شؤونهماإلدارية؛
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات المجلس اإلداري.المادة 14
يساعد المدير العام للمؤسسة ،في إنجاز مهامه جهاز تنفيذي ،يضم باإلضافة إلى الكاتب
العام للمؤسسة والمدير المالي بها ،مسؤولين يتم تحديدهم في النظام الداخلي للمؤسسة.
-8-

يجوز للمدير العام للمؤسسة ،تحت مسؤوليته ،أن يفوض جزءا من صالحياته إلى الكاتب
العام للمؤسسة أو أحد مستخدميها.
المادة 15
يتولى الكاتب العام تحت سلطة المدير العام للمؤسسة مهمة السهر على حسن سير العمل
اإلداري بالمؤسسة والقيام بمهام كتابة المجلس اإلداري ومسك وثائق ومحفوظات المؤسسة.
المادة 16
يساعد مدير مالي ،المدير العام للمؤسسة في القيام بالمهام ذات الطابع المالي ويقوم ألجل
ذلك بمسك الحسابات المالية بالمؤسسة ،وإعداد الوثائق المالية والمحاسبية وحفظها.
المادة 17
يجوز إحداث تمثيليات جهوية للمؤسسة ،يحدد النظام الداخلي مهامها وكيفية تنظيمها
وتسييرها.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 18
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
أ) في باب الموارد:
 واجبات انخراط واشتراك ومساهمات المنخرطين المحددة في النظام الداخليللمؤسسة؛
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة؛ مساهمة الشركات والهيئات الموضوعة تحت وصاية أو إشراف الوزارةالمنخرطة في المؤسسة؛
 مساهمات المنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهموأبنائهم؛
 الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛ الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ الموارد المتأتية من الخدمات المقدمة لألغيار؛ المستحقات المسترجعة من القروض الممنوحة من طرف المؤسسة؛ -اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص؛

-9-

 االقتراضات التي يجب المصادقة عليها وفق الشروط المقررة في النصوصالتنظيمية الجاري بها العمل ما عدا االقتراضات المبرمة لدى الدولة أو لدى
أشخاص آخرين خاضعين للقانون العام؛
 الهبات والوصايا والموارد األخرى حسب ما يسمح به القانون؛ اإلعانات والمساهمات المالية السنوية التي تمنحها القطاعات والمؤسساتوالمقاوالت العمومية والهيئات الموضوعة تحت وصاية أو إشراف وزارة إعداد
التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها القطاعات والمؤسسات الخاضعة لوصايةالدولة أو مراقبتها والتي يكون موظفوها أو مستخدموها أعضاء منخرطين في
المؤسسة تطبيقا ألحكام اتفاقيات شراكة أو عقود مبرمة مع المؤسسة؛
 االقتراضات المبرمة لدى الدولة أو لدى أشخاص آخرين خاضعين للقانون العامأو الخاص وفق التشريع الجاري به العمل؛
 موارد أخرى مختلفة.ب) في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛ نفقات االستثمار؛ المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيهاوأزواجهم وأبنائهم؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.المادة 19
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة
للحكومة.
المادة 20
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى لزوما تحت مسؤولية مكتب للخبرة .يقوم
بتقييم نظام الرقابة الداخلية للمؤسسة والتأكد من أن بياناتها المالية تعكس صورة صادقة عن
ممتلكاتها ووضعيتها المالية ونتائجها.
يرفع المكتب تقرير التدقيق إلى المجلس اإلداري داخل أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر بعد
اختتام السنة المالية.
المادة 21
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
- 10 -

المادة 22
تضع المؤسسة برنامج عمل سنوي أو متعدد السنوات ،يحدد المشاريع واألنشطة المراد
إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم .ويكون برنامج العمل المذكور
موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة والسلطة الحكومية الوصية عليها ،تحدد فيه كيفيات تنفيذ
البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية الموضوعة تحت تصرف المؤسسة من أجل ذلك،
وآليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.
المادة 23
يجب أن ترفع المؤسسة كل سنة إلى السلطة الحكومية الوصية والسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،تقريرا يتضمن الموارد السنوية التي حصلت عليها وأوجه استعمالها ،مصادقا عليه
من لدن خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد بصحة الحسابات التي
يتضمنها التقرير.
المادة 24
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل فيما يتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الباب الرابع :المستخدمون
المادة 25
يتألف مستخدمو المؤسسة من أعوان يتم تشغيلهم من قبلها وفقا للنظام األساسي
لمستخدميها.
يمكن للمؤسسة أن تبرم اتفاقيات مع خبراء لالضطالع بمهام محددة ،وكذا تشغيل أطر
وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.
يمكن إلحاق موظفين لديها وفق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز لإلدارة أن تضع رهن إشارة المؤسسة موظفين وأعوانا ،بطلب منهم ،يستمرون
في تقاضي أجورهم من إدارتهم األصلية ،مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد والتغطية
الصحية.

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 26
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن
يضعوا بدون مقابل رهن تصرف المؤسسة ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام
بمهامها.
يجوز للمؤسسة أن تتملك المنقوالت والعقارات الالزمة لنفس الغرض.
- 11 -

المادة 27
توضع تلقائيا تحت تصرف المؤسسة ،من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية،
العقارات والمنقوالت واألصول التي تملكها الدولة والموضوعة رهن إشارة:
 جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة السكنى وسياسة المدينة والمؤسساتالتابعة لها؛
 جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة التعمير وإعداد التراب الوطني؛ وكذا كل جمعيات األعمال االجتماعية لمستخدمي المؤسسات والمقاوالتالعمومية والهيئات التابعة لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة أو الموضوعة تحت وصايتها أو تحت إشرافها.
كما تنقل ،بدون مقابل ،وبكامل الملكية إلى المؤسسة ،من تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية ،العقارات والمنقوالت واألصول التي تمتلكها:
 جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة السكنى وسياسة المدينة والمؤسساتالتابعة لها؛
 جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة التعمير وإعداد التراب الوطني؛ وكذا كل جمعيات األ عمال االجتماعية لمستخدمي المؤسسات والمقاوالتالعمومية والهيئات التابعة لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة الموضوعة تحت وصايتها أو تحت إشرافها.
المادة 28
تحل المؤسسة ،عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ودخوله حيز التنفيذ،
محل جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة السكنى وسياسة المدينة والمؤسسات التابعة
لها ،وجمعية األعمال االجتماعية للتعمير وإعداد التراب الوطني ،وكذا كل جمعيات األعمال
االجتماعية للمؤسسات والمقاوالت العمومية والهيئات التابعة لوزارة إعداد التراب الوطني
والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة أو الموضوعة تحت وصايتها أو تحت إشرافها ،في حقوقها
والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وجميع العقود ،بما فيها
العقود المتعلقة باألجراء ،واالتفاقيات األخرى المبرمة من لدن الجمعيات المذكورة.
المادة 29
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد نشره بالجريدة الرسمية.

- 12 -