غرف التجارة والصناعة والخدمات-النظام األساسي
صيغة محينة بتاريخ 21ديسمبر 2020

1

ظهير شريف رقم 1.13.09صادر في 10ربيع اآلخر 1434
( 21فبراير )2013بتنفيذ القانون رقم 38.12المتعلق بالنظام
1
األساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 08.19القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 38.12المتعلق بالنظاماألساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.84
بتاريخ 25من ربيع اآلخر 11( 1442ديسمبر ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6945بتاريخ
 6جمادى األولى 21( 1442ديسمبر ،)2020ص 8461؛
 القانون رقم 65.18القاضي بتغيير المادة 30من القانون رقم 38.12المتعلق بالنظاماألساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.64
بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ
 11ذو الحجة 23( 1439أغسطس ،)2018ص 5765؛
 القانون رقم 62.15المتعلق بتغيير وتتميم القانون رقم 38.12المتعلق بالنظاماألساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.95
بتاريخ 17من شوال 3( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6383مكرر بتاريخ
 18شوال 4( 1436أغسطس ،)2015ص .6884

 -1الجريدة الرسمية عدد 6136بتاريخ 9جمادى األولى 21( 1434مارس ،)2013ص .2596
2

ظهير شريف رقم 1.13.09صادر في 10ربيع اآلخر 1434
( 21فبراير )2013بتنفيذ القانون رقم 38.12المتعلق بالنظام
األساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 38.12المتعلق
بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين،
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 21( 1434فبراير .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

3

قانون رقم 38.12يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة
والصناعة والخدمات
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تعتبر غرف التجارة والصناعة والخدمات غرفا مهنية وهي مؤسسات عمومية ذات طابع
مهني تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي .ويشار إليها بعده بالغرف.
وهي تخضع لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان تقيدها بأحكام هذا القانون،
والحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية والمراقبة
المالية للدولة.
المادة 2
تعين الغرف وتحدد مقارها ودوائر نفوذها الترابي وعدد مقاعدها بموجب مرسوم.
المادة 2مكرر

2

يعتبر التصويت العلني قاعدة لجميع المقررات التي تتخذها الغرفة.
يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخاب أجهزة الغرفة ،بما فيها الرئيس ونوابه.

الباب الثاني :المهام واالختصاصات
المادة 3
تمثل الغرف مهنيي قطاعات التجارة والصناعة والخدمات لدى السلطات العمومية
المحلية واإلقليمية والجهوية والوطنية وكذا لدى المنظمات والمؤسسات الدولية العاملة في
المجاالت المتعلقة بمهامها.
المادة 4

3

تكلف الغرف بمهام ذات طابع تمثيلي واستشاري ومهام متعلقة بالدعم والترويج.
وتقوم بهذه الصفة بالمهام التالية:
 -2تمت إضافة المادة 2مكرر أعاله ،بمقتضى القانون رقم 62.15المتعلق بتغيير وتتميم القانون رقم 38.12
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.95بتاريخ 17من شوال 3( 1436أغسطس )2015؛ الجريدة الرسمية
عدد 6383مكرر بتاريخ 18شوال 4( 1436أغسطس ،)2015ص .6884
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون 08.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.84
بتاريخ 25من ربيع اآلخر ( 11ديسمبر)2020؛ الجريدة الرسمية عدد 6945بتاريخ 6جمادى األولى 1442
( 21ديسمبر ،)2020ص .8461
4

المهام التمثيلية وهي كالتالي:
 -1تمثيل المصالح العامة للمهنيين المشار إليهم في المادة 3أعاله في دائرة نفوذها
الترابي والدفاع عنها؛
 -2المشاركة في وضع المخططات واالختيارات اإلستراتيجية المرتبطة بأنشطتها مع
السلطات العمومية على المستوى الوطني أو الجهوي أو اإلقليمي أو المحلي؛
 -3المشاركة داخل دائرة نفوذها الترابي في أشغال المجالس اإلدارية للمؤسسات
العمومية الفاعلة في القطاعات التي تمثلها والمجالس اإلدارية للوكاالت والمكاتب التي تدبر
التجهيزات والمرافق العمومية المتواجدة داخل نفوذها الترابي ،والسيما أسواق الجملة
والمحطات الطرقية والمجازر والموانئ والمطارات والمعارض ومحطات التبريد ووكاالت
النقل الحضري والوكاالت المحلية لتوزيع الماء والكهرباء ومجالس الجامعات ومجالس
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ومؤسسات التكوين المهني العمومي وعموم المؤسسات
العمومية والمقاوالت العمومية ؛
 -4أن تكون صلة وصل بين المهنيين المغاربة ونظرائهم األجانب والمنظمات الدولية
والمنظمات الوطنية العاملة في المجاالت المتعلقة بمهامها.
 المهام االستشارية وهي كالتالي:
 -1يجب على الحكومة أن تستشير الغرف في:
 مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالقطاعات المهنية التي تمثلها؛ الحلول المقدمة للمشاكل المتعلقة بالممارسات واألعراف المهنية؛ التدابير الهادفة إلى تنظيم ظروف العمل؛ األشغال العمومية واألشغال المراد إنجازها في دائرة نفوذها الترابي ،واستخالصالمداخيل واألتاوى أو النفقات المرتبطة بهذه األشغال؛
 إحداث مخازن عامة ومستودعات وقاعات عمومية للبيع بالمزاد العلني للسلعبالجملة؛
 كل القضايا التي تهم قطاعات التجارة والصناعة والخدمات وال سيما النظام الجمركيوالتشريع والتنظيم المتعلقين باألنشطة التجارية والصناعية والخدماتية؛
 كل التدابير الرامية إلى تبسيط المساطر اإلدارية المرتبطة بالمقاولة. -2يجب على السلطات اإلدارية المحلية والجماعات الترابية أن تستشير الغرف في:
 تعريفات خدمات النقل الممنوح امتيازها للغرف في دائرة نفوذها الترابي؛ إعداد مخططات التهيئة الحضرية وإنجاز تصاميم مديرية للتهيئة العمرانية وكذامخططات التنمية الحضرية والقروية والمساهمة في إعداد مخططات التهيئة التجارية؛
5

 إحداث مناطق صناعية وتجارية ومناطق حرة؛ تحديد تعريفات المنتجات والخدمات؛ تنظيم المعارض التجارية في دائرة نفوذها الترابي؛ القضايا التي تهم على الخصوص التجارة والصناعة والخدمات في دائرة نفوذهاالترابي والسيما المخازن العامة والمستودعات وقاعات البيع العمومية ومكاتب التعبئة والتعيير
والمعارض المؤقتة والدائمة والمتاحف التجارية والصناعية وبورصات التجارة ومراكز
السماسرة؛
 إحداث األسواق والمجمعات التجارية الكبرى؛ تتبع المقترحات المقدمة من قبلها وتقديم العرائض المتعلقة بالقطاعات التي تمثلها.كما يجب على الغرف ،عندما تطلب منها الحكومة أو السلطات اإلدارية المحلية أو
الجماعات الترابية إبداء رأيها ،أن تجيب داخل أجل أقصاه شهرين يسري ابتداء من تاريخ
إحالة األمر إليها .وبعد انصرام هذا األجل ،تعتبر أنها أبدت رأيها.
يجب على اإلدارة في حالة رفض رأي الغرف تبرير أسباب ذلك.
 مهام الدعم والترويج وهي كالتالي:
 إحداث مراكز للتحكيم والوساطة التجارية؛ إحداث مراكز لإلعالم والتوثيق االقتصادي؛ إحداث مر اكز تدبير المحاسبة المعتمدة بغرض مساعدة المهنيين والمقاوالتالصناعية والتجارية والخدماتية والتعاونيات والجمعيات المهنية على تحسين تدبير أنشطتهم؛
 إحداث خدمات تسمح بتشجيع االستثمار وإنعاش االقتصاد المحلي والوطني؛ إقامة شراكات مع المراكز الجهوية لالستثمار والمؤسسات الجامعية من أجل إنعاشاالستثمار والتشغيل والبحث العلمي على المستويين المحلي والجهوي؛
 تعميم المعلومات العلمية والتقنية واالقتصادية في مجال تدخلها؛ المساهمة في التنمية االقتصادية والمهنية للمنتسبين إليها في دائرة نفوذها الترابي؛ المساهمة في توسيع العالقات التجارية للمغرب في إطار عمليات التوأمة وتبادلالتجارب؛
 المساهمة في تعميم مناهج الشغل الحديثة وتطوير تقنيات اإلنتاج والتسويق لدىالمنتسبين إليها؛
 المساهمة في الحفاظ على البيئة والتنمية المستدامة؛ إنجاز الخرائطية االقتصادية واإلشراف عليها وتتبعها؛ دعم التكوين المهني والتكوين المستمر وتأهيل المقاولة؛ -إنجاز دراسات ذات طابع اقتصادي واجتماعي حول القطاعات التي تمثلها؛

6

 إبرام اتفاقيات شراكة مع المؤسسات المختصة في ميدان التغطية الصحية والسكناالجتماعي والتأمين لفائدة منخرطيها؛
 إبرام اتفاقيات شراكة مع القطاعات الحكومية المعنية والمؤسسات العمومية العاملةفي قطاعات الصناعة والتجارة والخدمات ،عند االقتضاء ،قصد تقديم خدماتها علة المستوى
الجهوي ،ال سيما الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات والمكتب المغربي للملكية
الصناعية والتجارية والوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة ووكالة التنمية
الرقمية.
يمكن إشراك الغرف في تفعيل برنامج التنمية الجهوية ،عند االقتضاء ،في إطار تعاقدي
مع الجهة ،خاصة فيما يتعلق بدعم المقاولة وإنعاش االستثمار وإنجاز البنيات االقتصادية.
يمكن للغرف ،في إطار االختصاصات المخولة لها ،أن تبرم اتفاقيات للتعاون والشراكة
مع الجماعات من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة ال يقتضي اللجوء إلى إحداث
شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص.
عالوة على المهام المشار إليها أعاله ،تؤهل الغرف لتسليم الوثائق المطلوبة من لدن
الصناع والتجار ومتعهدي الخدمات ألجل استعمالها داخل المغرب وخارجه ،والسيما شهادات
المنشأ بالنسبة للسلع المراد تصديرها وكذا البطائق المهنية.
المادة 5

4

يمكن للغرف أن تؤسس أو تسير ،في دائرة نفوذها شريطة موافقة السلطة الحكومية
المختصة:
 مجموعات ذات النفع العام السيما مؤسسات التكوين أو إعادة التأهيل؛ مراكز التكوين المهني والتكوين بالتدرج المهني والمؤسسات المخصصة لتنميةالقطاعات التي تمثلها؛
 قاعات العرض؛ مراكز لألعمال والسمسرة؛ المجمعات والمناطق الصناعية ومشاتل المقاوالت المرتبطة بالقطاعات التي تمثلها؛ مؤسسات التكوين المهني أو التعليم العالي.يمكن للغرف ،عالوة على ذلك ،وفي حدود الموارد المتاحة ،ومع مراعاة القانون رقم
 39.89المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،امتالك مساهمات في
شركات عامة أو خاصة التي يدخل غرضها في إطار مهام الغرفة وفق شروط تحددها الجمعية
العامة.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 8.19السالف الذكر.
7

المادة 6
يجوز للغرف أن تتفق فيما بينها أو مع غرف مهنية أخرى على إحداث مؤسسات أو
مصالح أو أشغال ذات فائدة مشتركة أو على مدها بإعانات مالية أو القيام بصيانتها ،شريطة
الحصول على إذن من السلطة الحكومية المختصة.
المادة 7
تتوفر الغرف على أمالك عقارية ومنقولة وتقوم بتدبير المحالت التي تقيم بها وكذا
العقارات المخصصة للمصالح التابعة لها وبصفة عامة تنجز كافة العمليات المتعلقة بإدارة
أمالكها.
المادة 8
تتوفر الغرف على األهلية للتقاضي أو التنازل أو إبرام الصلح في حالة نزاع.
يج ب أن يوجه إلى السلطة الحكومية المختصة إخبار بكل الدعاوى المرفوعة لدى
المحاكم ،سواء تلك المرفوعة من قبلها أو تلك المرفوعة ضدها ،وكذا إجراءات الصلح أو
التنازل التي تبرمها بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المختصة.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 9
تتكون أجهزة الغرف من جمعية عامة ومكتب ولجان ومديرية.

الفرع األول :الجمعية العامة االختصاصات والتكوين والتسيير
القسم الفرعي األول :االختصاصات
المادة 10

5

تعتبر الجمعية العامة الهيئة العليا للغرفة وتتمتع بجميع السلط واالختصاصات الضرورية
إلدارة الغرفة.
ولهذا الغرض ،تتكلف على الخصوص بالقيام بما يلي:
 -1انتخاب أعضاء المكتب؛
 -2إحداث اللجان وتحديد اختصاصاتها؛
 -3المناقشة والمصادقة على مشروع النظام الداخلي؛
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
8

 -4المناقشة والمصادقة على المخطط االستراتيجي وبرنامج العمل السنوي للغرف؛
 -5المناقشة والمصادقة على مشروع الميزانية؛
 -6المناقشة والمصادقة على الحساب اإلداري السنوي؛
 -7المناقشة والمصادقة على االقتناءات والتفويتات العقارية واالقتراضات والهبات
والوصايا؛
 -8المناقشة والمصادقة على مشاريع االتفاقيات التي سيتم إبرامها من قبل الغرفة؛
 -9المناقشة والمصادقة على التقارير السنوية للخبير المحاسب؛
 -10المناقشة والمصادقة على المساهمة في شركات عامة أو خاصة المشار إليها في
أحكام المادة 5أعاله؛
 -11المصادقة على قرار التنازل أو إبرام الصلح بخصوص كل منازعات الغرفة.
يمكن للجمعية العامة تفويض جزء من اختصاصاتها إلى مكتب الغرفة ما عدا تلك
المنصوص عليها في البنود أعاله 1 :و 3و 5و 6و 7و 8و.10

القسم الفرعي الثاني :تكوين الجمعية العامة
المادة 11
تتكون الجمعية العامة للغرفة من أعضاء منتخبين وفقا ألحكام القانون رقم 9.97المتعلق
بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة
 2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 12
يمكن للجمعية العامة للغرفة أن تضم ،عند االقتضاء ،أعضاء شركاء يجب أال يتعدى
عددهم ربع عدد األع ضاء المنتخبين والذين يشاركون بصفة استشارية في دورات الجمعية
العامة وأشغال اللجان ويقومون بدور المساعدة واإلرشاد لدى الغرفة.
يعين األعضاء الشركاء بقرار من الرئيس بعد مداوالت الجمعية العامة عند كل تجديد
ألعضاء الجمعية العامة من بين:
 الناخبين أعضاء المنظمات المهنية التي توجد بدائرة النفوذ الترابي للغرفة؛ الناخبين من المسيرين أو الممثلين القانونيين للمقاوالت والمؤسسات الموجودة بدائرةالنفوذ الترابي للغرفة؛
 شخصيات أخرى غير الناخبين يتم اختيارهم لخبرتهم وكفاءتهم في الميادين المتصلةباختصاصات الغرفة.

9

القسم الفرعي الثالث :تسيير الجمعية العامة
المادة 13

6

تجتمع الجمعية العامة وجوبا في دورتين عاديتين في السنة ،وذلك قبل متم شهر أبريل
وشهر أكتوبر.
تعقد دورات الجمعية العامة بدائرة النفوذ الترابي للغرفة ،على أال تتجاوز مدتها عشرة
( )10أيام.
يوجه الرئيس ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم على حامل ورقي أو بطريقة
إلكترونية أو بكل وسيلة أخرى تثبت التوصل ،ثمانية أيام كاملة على األقل ،استدعاء فرديا إلى
كل عضو ،مشفوعا بجدول األعمال ،ويتضمن تاريخ وساعة ومكان انعقاد االجتماع األول
للدورة العادية وتاريخ وساعة ومكان االجتماع الثاني إذا تعذر عقد االجتماع األول طبقا لما
هو محدد في المادة 17أدناه.
المادة 14

7

تنعقد الجمعية العامة في دورة استثنائية:
 بمبادرة من الرئيس؛ بطلب على األقل من ثلثي أعضاء الجمعية العامة المزاولين مهامهم؛ بطلب من السلطة الحكومية المختصة أو عامل العمالة أو اإلقليم المعني.تنعقد اجتماعات الجمعية المعدمة االستثنائية وفق نفس شروط انعقاد الجمعية العامة
القادمة.
في حالة عدم استجابة الرئيس لطلب عقد دورة استثنائية خالل الخمسة عشر يوما الموالية
لتاريخ لتقديم طلب ثلثي األعضاء المزاولين مهامهم على األقل ،يوجه الطلب من جديد إلى
عامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة بدائرة نفوذه الترابي .ويتولى الوالي استدعاء
الجمعية العامة لالنعقاد خالل أجل خمسة عشر يوما يسري ابتداء من تاريخ تلقيه الطلب
المذكور.
يجب أال تتجاوز الدورة االستثنائية للجمعية العامة ثالثة أيام.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
 تم تعويض عبارة "عامل العمالة أو اإلقليم" الواردة في هذا القانون بعبارة " والي الجهة" أعاله ،بمقتضى المادةالثالثة من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.

10

وال يجوز ألعضاء الجمعية العامة طلب عقد دورة استثنائية إال مرتين في السنة على
األكثر.
المادة 15
يعد جدول أعمال الدورات العادية من قبل رئيس الغرفة بتعاون مع أعضاء المكتب.
ويجوز ألعضاء الغرفة بصفة فردية أو جماعية تقديم طلب كتابي ،قبل افتتاح الدورة بثالثة
أيام على األقل ،قصد إدراج كل قضية تدخل ضمن اختصاصات الجمعية العامة في جدول
أعمال الدورة .ويتعين أن يكون رفض إدراج كل مسألة مقترحة معلال وأن يحاط أعضاء
الجمعية العامة علما بهذا الرفض عند افتتاح الدورة بدون مناقشة ،ويدون في محضر الجلسة.
المادة 16
ال يمك ن للجمعية العامة أن تتداول إال في النقط المدرجة في جدول أعمال اجتماعاتها.
غير أنه يمكن ،بصفة استثنائية ،إدراج أية نقطة أخرى تكتسي صبغة استعجالية في جدول
األعمال خالل انعقاد الدورات ،وذلك بعد قبولها بدون مناقشة من قبل ثلثي األعضاء الحاضرين
على األقل.
المادة 17

8

ال تكون قرارات الجمعية العامة صحيحة إال بتوفر الشروط التالية:
 .1أال تتداول على أساس األصناف المهنية أو االنتماءات السياسية؛
 .2حضور األغلبية المطلقة على األقل لألعضاء المزاولين مهامهم.
وإذا تعذر توفر األغلبية المطلقة خالل االجتماع األول يعقد اجتماع ثان بالمكان نفسه
وفي الساعة نفسها ،بعد اليوم الثالث المحدد لالجتماع األول وإذا صادف يوم عطلة يعقد في
اليوم الموالي من أيام العمل والذي يخصص لدراسة نفس جدول األعمال.
وفي هذه الحالة ،يتم ،خالل اليوم نفسه ،تعليق إعالن عدم توفر النصاب القانوني لصحة
االجتماع األول بمقر الغرفة وملحقاتها أو نشره بالموقع اإللكتروني للغرفة أو هما معا أو بكل
وسيلة أخرى تثبت ذلك.
يحتسب النصاب القانوني عند افتتاح كل جلسة .وكل انسحاب لألعضاء أثناء اجتماع
الجمعية العامة ألي سبب من األسباب ال يؤثر على مشروعية النصاب القانوني.
 .3تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة للمصوتين .في حال تعادل األصوات يرجح الجانب
الذي ينتمي إليه صوت الرئيس.
 -8تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،62.15السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.11

يكون التصويت باالقتراع العلني.
المادة 18
يجوز حضور اجتماعات الجمعيات العامة العادية واالستثنائية ،دون المشاركة في
التصويت ،لألشخاص اآلتي ذكرهم أو لممثليهم:
 رئيس الحكومة؛ السلطة الحكومية المختصة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ عمال العماالت أو األقاليم المعنية.غير أنه يمكن لهم ان يبدوا بمبادرة منهم أو بطلب من الرئيس أو من أحد أعضاء الجمعية
العامة ،مالحظات وان يعطوا توضيحات متعلقة بالنقط المدرجة بجدول األعمال ومداوالت
الجمعية العامة.
يجوز للجمعية العامة أن تستدعي ،بصفة استشارية كل شخص ،ترى فائدة في حضوره
ألشغالها.
المادة 19
يجب على كل عضو منتخب تعذر عليه االستجابة لالستدعاء الموجه إليه لحضور اجتماع
الجمعية العامة ،إخبار الرئيس كتابة إما قبل االجتماعات لإلدالء بالمبررات المتعلقة بغيابه
التي تدون وجوبا في سجل الحضور وتعرض على أنظار نفس الجمعية العامة ،أو بعد االجتماع
حين يتعلق األمر بحالة قوة قاهرة .وفي هذه الحالة ،تعرض األسباب التي أدلى بها العضو على
الجمعية العامة للبت فيها خالل الدورة الموالية.
المادة 20

9

يجوز للجمعية العامة أن تقرر بطلب من الرئيس ودون مناقشة ،بأغلبية األعضاء
الحاضرين ،طرد كل عضو من أعضاء الغرفة من الجلسة يخل بالنظام أو يعرقل مناقشات
ومداوالت الجمعية العامة أو ال يلتزم بأحكام هذا القانون وبمقتضيات النظام الداخلي وميثاق
السلوكيات وذلك بعد إعذاره بدون جدوى من قبل الرئيس.

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
12

المادة 21
يحرر لكل جلسة محضر يوقع عليه الرئيس ومقرر الجمعية العامة المشار إليه في المادة
 26أدناه .وال يضمن هذا المحضر في سجل خاص إال بعد الموافقة عليه من قبل الجمعية
العامة في دورتها الموالية.
تسلم نسخ من محضر جلسة الجمعية العامة إلى جميع أعضاء الغرفة ثمانية أيام على
األقل قبل عقد الدورة الموالية.
وتوجه الغرفة محاضر جلساتها ،بانتظام ،إلى السلطة الحكومية المختصة.
كما توجه نسخة من هذه المحاضر إلى عمال العماالت أو األقاليم ،المتواجدة بدائرة نفوذ
الغرفة.
المادة 22
توقع مقررات الجمعية العامة لزوما من قبل الرئيس ومقرر الجمعية العامة وتضمن
بالترتيب في سجل خاص حسب تسلسلها الزمني.
وإذا تغيب المقرر ونائبه أو عاقهما عائق أو امتنعا عن التوقيع ،يعين الرئيس من بين
أعضاء الجمعية العامة الحاضرين مقررا للجلسة يحسن القراءة والكتابة يتولى التوقيع بكيفية
صحيحة على المقررات.
يعلق بمقر الغرفة ملخص المقررات في ظرف ثمانية أيام كاملة تسري ابتداء من تاريخ
اختتام الدورة .لكل ناخب بالغرفة الحق في االطالع على مقررات الجمعية العامة وأخذ نسخة
منها على نفقته ،كما يجوز له نشرها تحت مسؤوليته.
المادة 23

10

تكون مهام كل عضو منتخب أو عضو شريك مجانية ،غير أن الغرف تتحمل مصاريف
تنقل وإقامة األعضاء المنتخبين المزاولين مهامه عند قيامهم بمهام لفائدة الغرفة ،وذلك وفق
كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
إضافة إلى تحمل مصاريف التنقل واإلقامة ،يتقاضى أعضاء المكتب تعويضات عن
التمثيل ،تحدد شروط منحها ومقاديرها بمرسوم.
المادة 24
يمنع على األعضاء المنتخبين واألعضاء الشركاء ،تحت طائلة العزل بموجب مرسوم
يتم نشره بالجريدة الرسمية ،عقد صفقات أشغال أو تموين أو خدمات أو توريدات مع الغرفة
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
13

التي ينتمون إليها ،سواء بصفة شخصية أو بصفتهم مساهمين أو وكالء عن غيرهم أو لفائدة
أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم المباشرين.

الفرع الثاني :المكتب االختصاصات والتكوين والتسيير
القسم الفرعي األول :االختصاصات
المادة 25

11

دون اإلخالل باالختصاصات الموكولة للجمعية العامة المحددة في هذا القانون ،يقوم
المكتب تحت سلطة الرئيس وفق أحكام المادة 34من هذا القانون ،بكل الصالحيات المتعلقة
بتدابير الغرفة وتسييرها ،وال سيما:
 إعداد مشروع النظام الداخلي للغرفة؛ صياغة برامج عمل الغرفة وتنفيذها وتوجيه أنشطة مصالحها؛ تهيئ مشروع ميزانية الغرفة؛ تحضير دورات الجمعية العامة وتحديد جدول أعمالها؛ السهر على تنفيذ قرارات الجمعية العامة وتتبعها؛ ممارسة االختصاصات المفوضة إليه من قبل الجمعية العامة؛ تنشيط أشغال اللجان المحدثة في حظيرة الغرفة؛ -تعيين ممثلي الغرفة داخل المجالس اإلدارية المشار إليها في المادة 4أعاله.

القسم الفرعي الثاني :تكوين المكتب
المادة 26
يتكون مكتب الغرفة من:
 7أعضاء إذا كان عدد أعضاء الغرفة يقل عن 21؛
 9أعضاء إذا كان عدد األعضاء يساوي أو يفوق 21؛
تتمثل مهام أعضاء المكتب في ما يلي:
إذا كان المكتب يتألف من 7أعضاء:
 .1الرئيس؛

 - 11تم تغيير وتتميم المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
14

 .2النائب األول للرئيس؛
 .3النائب الثاني للرئيس؛
 .4أمين المال؛
 .5نائب أمين المال؛
 .6المقرر؛
 .7نائب المقرر.
إذا كان المكتب يتألف من 9أعضاء:
 .1الرئيس؛
 .2النائب األول للرئيس؛
 .3النائب الثاني للرئيس؛
 .4النائب الثالث للرئيس؛
 .5النائب الرابع للرئيس؛
 .6أمين المال؛
 .7نائب أمين المال؛
 .8المقرر؛
 .9نائب المقرر.
المادة 27
تطابق مدة انتداب أعضاء مكتب الغرفة مدة انتداب الجمعية العامة.
المادة 28
تجتمع الجمعية العامة في دورة استثنائية النتخاب أعضاء المكتب باستدعاء من عامل
العمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة في دائرة نفوذه خالل الخمسة عشر يوما الموالية
لتاريخ اإلعالن عن النتائج النهائية لالقتراع.
وتنعقد هذه الدورة االستثنائية للجمعية العامة تحت رئاسة العضو األكبر سنا النتخاب
أعضاء المكتب من بين األعضاء الحاضرين ،ويتولى العضو األصغر سنا من بين األعضاء
الحاضرين ممن يحسنون القراءة والكتابة مهمة مقرر الجلسة ويحرر المحضر المتعلق بها.
ويوقع المحضر المذكور الرئيس ومقرر الجلسة.

15

المادة 29

12

يتم انتخاب الرئيس باالقتراع الفردي باألغلبية المطلقة للمصوتين عن طريق التصويت
السري باألغلبية المطلقة للمصوتين في دورة أولى .وإذا لم يحصل أي مرشح على األغلبية
المط لقة ،يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء المصوتين في دورة ثانية .في حال تعادل
األصوات ،يتم اعتماد نظام القرعة بهدف تعيين المرشح المنتخب.
يشترط بالنسبة لألعضاء المنتمين لألحزاب السياسية اإلدالء بتزكية الحزب الذي ترشح
باسمه المترشح أو المترشحة.
المادة 30

13

تنعقد ،مباشرة بعد جلسة انتخاب الرئيس وتحت رئاسته ،جلسة مخصصة النتخاب باقي
أعضاء المكتب عن طريق االقتراع بالالئحة.
تقدم كل الئحة من قبل وكيلها ،وهو المرشح لشغل مهمة النائب األول للرئيس.
يجب أن تتضمن كل الئحة عددا من المترشحين مساو لعدد المقاعد المتبقية.
يرتب المرشحون في كل الئحة مع تحديد المهام المطلوب شغلها كما يلي:
 إذا كان المكتب يتألف من 7أعضاء؛
 .1النائب األول للرئيس؛
 .2النائب الثاني للرئيس؛
 .3أمين المال؛
 .4نائب أمين المال؛
 .5المقرر؛
 .6نائب المقرر.
 إذا كان المكتب يتألف من 9أعضاء؛
 .1النائب األول للرئيس؛
 - 12تم تغيير وتتميم المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 08.19السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 29أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،62.15السالف الذكر. -13تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،62.15السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر. تم تغيير المادة 30أعاله ،بمقتضى القانون رقم 65.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.64بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ 11ذو الحجة
 23( 1439أغسطس ،)2018ص .5765
16

 .2النائب الثاني للرئيس؛
 .3النائب الثالث للرئيس؛
 .4النائب الرابع للرئيس؛
 .5أمين المال؛
 .6نائب أمين المال؛
 .7المقرر؛
 .8نائب المقرر.
يجب أن تضم كل الئحة لكل صنف مهني من األصناف المهنية الثالثة الممثلة في حظيرة
الغرفة ،وهي التجارة والصناعة والخدمات ،مترشحين اثنين على األقل إذا كان المكتب يتكون
من 9أعضاء ،ومترشحا واحدا على األقل عن هذه األصناف إذا كان المكتب يتكون من 7
أعضاء ،بحيث تكون هذه األصناف المهنية ممثلة في المهام الثالثة األولى المطلوب شغلها في
المكتب وهي مهمة النائب األول للرئيس والنائب الثاني للرئيس وأمين المال إذا كان المكتب
يتكون من 7أعضاء ،والنائب األول للرئيس والنائب الثاني للرئيس والنائب الثالث للرئيس إذا
كان المكتب يتكون من 9أعضاء.
ينتخب أعضاء المكتب في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على هذه األغلبية المطلقة ،يتم إجراء دور ثان بين الالئحتين
أو اللوائح الحاصلة على الرتبتين األولى والثانية ،بحسب عدد األصوات المحصل عليها ،ويتم
التصويت عليهما أو عليها ،حسب الحالة ،باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثاني النتخابات أعضاء المكتب ،يتم اخيار
الالئحة عن طريق القرعة.
غير أنه إذا كان أحد األصناف المهنية ممثال بعضو واحد في الجمعية العامة فإنه يتم
انتخاب باقي أعضاء المكتب مباشرة من الجمعية العامة دون مراعاة لتمثيلية األصناف المهنية،
وهم في هذه الحالة النائب األول للرئيس والنائب الثاني للرئيس وأمين المال ونائب أمين المال
والمقرر ونائب المقرر ،باالقتراع األحادي .وتجري بشأن كل منصب عمليه انتخاب مستقلة.
ويجري االنتخاب في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين وإذا لم
يستوف هذا الشرط ،يجري اقتراع ثان خالل نفس االجتماع وفي هذه الحالة ،يكون االنتخاب
باألغلبية النسبية وفي حالة تعادل األصوات في الدور الثاني من االقتراع يختار الفائز عن
طريق القرعة.

17

المادة 31
عند إجراء عملية انتخاب المكتب ،تعلق اللوائح المتبارية داخل مبنى الغرفة من قبل وكيل
كل الئحة.
المادة 32

14

يخول حق التصويت لألعضاء المنتخبين فقط ويمنع التصويت بالمراسلة أو الوكالة.
ويتم االنتخاب بالتصويت الفردي.
المادة 32مكرر

15

تتنافى مهام رئيس أو نائب رئيس غرفة مع مهام رئيس أو نائب رئيس مجلس جماعية
ترابية وفي حالة الجمع بين هاتين المهمتين ،يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول
رئاسة أو إنابة انتخب لها.
تتمم معاينة هذه اإلقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ال يجوز الجمع بين رئاسة الغرفة وصفة عضو في الهيئة العليا لالتصال السمعي
البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.

القسم الفرعي الثالث :تسيير المكتب
المادة 33
يتولى مكتب الغرفة مهامه مباشرة بعد انتخابه ويجتمع مرة كل شهر على األقل.
المادة 34

16

يقوم الرئيس بتدبير شؤون الغرفة وعلى الخصوص:
 رئاسة اجتماعات الجمعية العامة والمكتب؛ السهر على ضمان التنظيم الجيد والسير الحسن لجلسات العمل واجتماعات كل منالجمعية العامة والمكتب؛
 السهر على تطبيق مقررات الجمعية العامة؛ السهر على تنفيذ ميزانية الغرفة؛ - 14تم نسخ الفقرة األولى من المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
 تم تتميم وتغيير المادة 32أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،62.15السالف الذكر -15تمت إضافة المادة 32مكرر أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،62.15السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 32مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر - 16تم تغيير وتتميم المادة 34أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،8.19السالف الذكر.
18

 السهر على تطبيق مقتضيات النظام الداخلي؛ السهر على تطبيق ميثاق السلوكيات؛ السهر على األمر بصرف النفقات والقيام بتحصيل مداخيل الغرفة؛ المحافظة على ممتلكات الغرفة؛ تمثيل الغرفة تجاه األغيار؛ المساهمة في تفعيل استراتيجية الغرفة وبرنامج عملها؛ تنشيط سير أجهزة التسيير المندرجة في نطاق اختصاصه ودعمها؛ السهر على تطبيق التشريعات الجاري بها العمل؛ القيام بتنمية شراكات مع الفاعلين العموميين والخواص في قطاعات التجارةوالصناعة والخدمات؛
 الحرص على تتبع أنشطتها والسهر على انجازها بتعاون مع مدير الغرفة؛ رفع الدعاوى القضائية باسم الغرفة مع مراعاة أحكام البند 11من المادة 01أعاله.إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق يعوضه ،بشكل مؤقت ،في كامل مهامه أحد نوابه حسب
الترتيب القائم.
ويمكنه أن يفوض بمقرر كتابي وتحت مسؤوليته جزءا من اختصاصاته ألحد أعضاء
مكتب الغرفة.
كما يمكنه أن يفوض لمدير الغرفة ،بمقرر كتابي وتحت مسؤوليته ،جزءا من
اختصاصاته المرتبطة بتدبيرها اإلداري
يعتبر الرئيس هو اآلمر بالصرف بالغرفة.
ويجوز له ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،أن يعين أمين المال المشار إليه في المادة 26
أعاله أو المدير آمرا مساعدا بالصرف.
المادة 35

17

يمثل الرئيس الغرفة لدى المحاكم ما عدا إذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية أو بصفته
شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه المباشرين .وفي هذه الحالة ،ينتدب المكتب
عضوا من بين أعضائه للحلول محله ،ويجوز للرئيس أن يقيم دعوى قضائية وأن يخبر المكتب
بذلك في االجتماع الموالي.
يطلع الرئيس وجوبا الجمعية العامة على كافة الدعاوى القضائية التي تم رفعها خالل
الدورة العادية التي تلي مباشرة تاريخ إقامتها.

 - 17تم تغيير وتتميم المادة 35أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
19

المادة 36
يقوم الرئيس ،في أجل ال يتعدى خمسة أيام الموالية النتخابه ،بإجراء عملية تسليم السلط
مع الرئيس السابق بحضور ممثل السلطة الحكومية المختصة وممثل السلطة اإلدارية المحلية.
ولهذه الغاية ،يحرر محضر مشفوع بجرد شامل للممتلكات العقارية والمنقولة للغرفة ومواردها
البشرية ووضعيتها المالية ويجب التأشير باألحرف األولى على جميع صفحاته بصفة مشتركة
من قبل الرئيس السابق والرئيس الجديد.
توجه نسخة من هذا المحضر إلى السلطة الحكومية المختصة وإلى عامل العمالة أو
اإلقليم المعني.
وإذا تعذر القيام بعملية تسليم السلط داخل األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله بسبب
وفاة أو امتناع الرئيس المنتهية مدة انتدابه ،تكلف لجنة مكونة من الرئيس الجديد للغرفة ومدير
الغرفة أو من ينوب عنه وممثل السلطة الحكومية المختصة وممثل السلطة اإلدارية المحلية
بإعداد المحضر المذكور أعاله ،يوقعه أعضاء اللجنة طبقا للكيفيات المشار إليها في الفقرة
أعاله .ويظل الرئيس السابق مسؤوال عن فترة انتدابه.
المادة 37
يكلف أمين المال أو نائبه بتقديم مشروع ميزانية الغرفة والحساب اإلداري إلى المكتب
وإلى الجمعية العامة.
المادة 38
يكلف المقرر أو نائبه بإعداد محاضر اجتماعات الجمعية العامة والمكتب.

الفرع الثالث :اللجان التشكيل والتسيير
المادة 39
يمكن للجمعية العامة أن تحدث لجانا دائمة أو خاصة لدراسة القضايا المتعلقة
باختصاصات الغرفة وتسييرها حسب العدد والتسمية واالختصاصات وطريقة التسيير المحددة
في النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة 44أدناه.
إال أنه يتعين تشكيل لجنتين دائمتين على األقل في حظيرة كل غرفة وهما:
 .1لجنة الشؤون المالية والميزانية؛
 .2لجنة الشؤون االقتصادية واالجتماعية.

20

المادة 40
تنتخب كل لجنة دائمة رئيسا ومقررا لها.
ال يجوز ألي عضو من أعضاء الغرفة تولي رئاسة أكثر من لجنة.
المادة 41
يمكن إحداث لجنة خاصة تكلف بدراسة قضية معينة بقرار من الجمعية العامة وبناء على
اقتراح من رئيس الغرفة.
يحدد مكتب الغرفة اختصاصات اللجنة الخاصة وطريقة تسييرها ومدة مهمتها ويعين
أعضاءها من بين أعضاء الجمعية العامة ،أخذا بعين االعتبار القطاعات الممثلة في حظيرة
الغرفة.
المادة 42

18

ال يجوز للجان ،بأي حال من األحوال ،أن تزاول أي اختصاص من االختصاصات
المسندة للجمعية العامة أو المكتب بموجب أحكام هذا القانون.
ويجب على اللجان المشار إليها أعاله تقديم تقارير عن أشغالها للمكتب وللجمعية العامة
بكيفية دورية وعلى األقل مرة في السنة.

الفرع الرابع :مديرية الغرفة اإلحداث واالختصاصات
المادة 43
تحدث على مستوى كل غرفة مديرية يعين مديرها ويقال من قبل رئيس الغرفة بعد موافقة
السلطة الحكومية المختصة ويكلف بما يلي:
 تنفيذ قرارات الجمعية العامة والمكتب؛
 القيام بالتسيير اإلداري والمالي للغرفة؛
 السهر على احترام اإلجراءات والمساطر الجاري بها العمل؛
 تنفيذ برنامج عمل الغرفة وتوجهات وأنشطة الهياكل التابعة لها؛
 برمجة أنشطة الهياكل المندرجة في نطاق اختصاصاتها وتنشيطها وتنسيقها؛
 تعيين وتأطير وتقييم أداء موظفي الغرفة؛

 - 18تم تغيير وتتميم المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
21

 حضور اجتماعات الجمعية العامة والمكتب واللجان بصفة استشارية.

الباب الرابع :النظام الداخلي وميثاق السلوكيات

19

المادة 44
تحدد كيفيات تنظيم وتسيير الغرفة وأجهزتها الدائمة بموجب نظام داخلي يضعه المكتب
وتصوت عليه الجمعية العامة أثناء دورتها األولى التي تلي تكوين المكتب.
ال تدخل أحكام هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ إال بعد الموافقة عليها من قبل السلطة
الحكومية المختصة .تتم هذه الموافقة في أجل أقصاه 60يوما.
المادة 44المكررة

20

تسهر الجمعية العامة للغرفة على وضع ميثاق للسلوكيات ،يصادق عليه بنص تنظيمي،
يتضمن بصفة خاصة ،المبادئ والقيم والقواعد التي يجب على كل عضو من أعضاء الغرفة
التقيد بها في عالقاتهم فيما بينهم من جهة ومع أجهزة الغرفة من جهة أخرى.

الباب الخامس :استقالة أعضاء الغرفة وأعضاء المكتب وإقالتهم
وتعويضهم
الفرع األول :استقالة أعضاء الغرفة وإقالتهم وتعويضهم
القسم الفرعي األول :استقالة أعضاء الغرفة
المادة 45
يعتبر مستقيال من الغرفة كل عضو انتفت فيه إحدى شروط األهلية االنتخابية المنصوص
عليها في القانون المتعلق بمدونة االنتخابات.
المادة 46

21

يحق لكل عضو من أعضاء الغرفة تقديم استقالته.
يوجه طلب االستقالة بواسطة رسالة مضمونة إلى رئيس الغرفة ،وال تصبح االستقالة
نهائية إال بعد إخباره الجمعية العامة بذلك في الدورة الموالية لتقديم طلب االستقالة
 - 19تم تغيير وتتميم الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
 - 20تم إضافة المادة 44المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 46أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف
الذكر.
22

يبلغ ذلك فورا إلى علم السلطة الحكومية المختصة وعامل العمالة أو اإلقليم المتواجد
بدائرة نفوذه مقر الغرفة.

القسم الفرعي الثاني :إقالة أعضاء الغرفة
المادة 47
كل عضو لم يلب االستدعاء لحضور دورتين عاديتين متتاليتين دون سبب تقبله الجمعية
العامة ،يمكن أن يعلن عن إقالته بعد تمكينه من تقديم إيضاحات كتابية.
ويوجه رئيس الغرفة طلب اإلقالة إلى السلطة الحكومية المختصة مشفوعا برأي معلل
صادر عن الجمعية العامة .ويعلن عن إقالة العضو المعني باألمر بموجب قرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المختصة.
المادة 47مكرر

22

طبقا ألحكام المادة 20من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية،
يجرد العضو المنتخب بالغرفة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب السياسي
الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في الغرفة.
يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط للمحكمة اإلدارية من قبل الحزب السياسي الذي
ترشح المعني باألمر باسمه.

القسم الفرعي الثالث :تعويض أعضاء الغرفة
المادة 48
تشغل المقاعد الشاغرة وفقا ألحكام هذا القانون وأحكام القانون المتعلق بمدونة
االنتخابات.
المادة 49

23

إذا فقدت الغرفة ثلث أعضائها على األقل ،تباشر لزاما انتخابات تكميلية بعد المراجعة
السنوية للوائح االنتخابية.

 -22تمت إضافة المادة 47مكرر أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،62.15السالف الذكر.
 -23تم تغيير وتتميم المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
23

المادة 50
إذا فقدت الغرفة نصف أعضائها أو أكثر ،يتم تجميد عمل أجهزة الغرفة بقرار للسلطة
الحكومية المختصة لمدة ثالثة أشهر ،وتباشر لزاما انتخابات تكميلية داخل هذه المدة ،ما عدا
إذا صادف هذا األجل الستة أشهر األخيرة المتبقية من مدة انتداب الغرفة.
وفي هذه الحالة ،يباشر انتخاب مكتب جديد.
المادة 51
تنظم االنتخابات التكميلية بمراسيم تصدر بتحديد تواريخ االنتخابات وفقا للقواعد المطبقة
على االنتخابات العامة.

الفرع الثاني :استقالة اعضاء المكتب وإقالتهم وتعويضهم
القسم الفرعي األول :استقالة اعضاء المكتب
المادة 52
يجوز لكل عضو من أعضاء المكتب طلب االستقالة في أي وقت كان ،يوجه طلب
االستقالة بواسطة رسالة مضمونة إلى المكتب وإلى السلطة الحكومية المختصة وإلى عامل
العمالة أو اإلقليم المتواجد بدائرة نفوذه مقر الغرفة.
تعتبر هذه االستقالة نهائية بعد قبولها من قبل الجمعية العامة.
في حالة شغور منصب الرئيس ،ألي سبب من األسباب ،يباشر حل مكتب الغرفة بحكم
القانون وانتخاب مكتب جديد حسب الشروط المنصوص عليها في المواد من 26إلى 32
أعاله،

القسم الفرعي الثاني :إقالة اعضاء المكتب
المادة 53
يعتبر مقاال من المكتب ،بقرار من الجمعية العامة ،كل عضو من أعضاء المكتب تغيب
ثالث مرات متتالية بدون عذر مقبول عن حضور اجتماعات مكتب الغرفة.
ويتخذ القرار المذكور بأغلبية األعضاء الحاضرين خالل اجتماع الجمعية العامة في
الدورة الموالية.

24

المادة 54
يمكن إقالة مكتب الغرفة بطلب من ثلثي أعضاء الغرفة خالل دورة استثنائية للجمعية
العامة تعقد لهذا الغرض بطلب منهم.
ويوجه هذا الطلب إلى رئيس الغرفة وإلى السلطة الحكومية المختصة والى عامل العمالة
أو اإلقليم المتواجد بنفوذه الترابي مقر الغرفة.
وتعقد الجمعية العامة االستثنائية اجتماعها لهذا الغرض في أجل ال يتعدى شهرا واحدا
يسري ابتداء من تاريخ الطلب المذكور ،باستدعاء من قبل رئيس الغرفة.
يشترط إلقالة مكتب الغرفة ،تصويت ثالثة أرباع األعضاء المزاولين مهامهم على األقل
لصالح طلب اإلقالة.
المادة 55
إذا رفض الرئيس استدعاء أعضاء الغرفة لعقد دورة تخصص للبت في طلب إقالة المكتب
خالل أجل أقصاه شهر واحد يسري ابتداء من تاريخ تلقيه الطلب ،يتولى عامل العمالة أو اإلقليم
المعني استدعاء أعضاء الغرفة لهذا الغرض خالل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما يسري
ابتداء من تاريخ انقضاء األجل المحدد للرئيس من أجل استدعائه األعضاء.
المادة 56
تمنع إقالة المكتب قبل انصرام أجل سنتين يسري ابتداء من تاريخ انتخابه أو تجديده .كما
تمنع اإلقالة ،بأي حال من األحوال ،خالل الستة أشهر المتبقية من مدة انتداب المكتب المذكور.
المادة 57
ال يمكن ألي عضو من أعضاء المكتب استقال طواعية أو أعلن عن إقالته من المكتب،
عمال بأحكام المادتين 52و 53من هذا القانون ،أن يترشح لمنصب جديد طيلة الفترة المتبقية
من مدة انتداب المكتب ،إال إذا كانت
الترشيحات ال تمكن من انتخاب مكتب كامل.

القسم الفرعي الثالث :تعويض أعضاء المكتب
المادة 58
في حالة شغور إحدى مهام المكتب غير مهمة الرئيس ،ألي سبب من األسباب ،يتم شغلها
في دورة عادية أو استثنائية للجمعية العامة تعقد خالل أجل ال يتعدى شهرا واحدا يسري ابتداء
من تاريخ معاينة الشغور.

25

المادة 59
في حالة الموافقة على استقالة المكتب أو إقالته من قبل ثالثة أرباع أعضاء الجمعية العامة
المزاولين مهامهم على األقل ،يتم خالل نفس االجتماع انتخاب مكتب جديد طبقا لألحكام
المنصوص عليها في هذا القانون دون مراعاة أحكام المادة 57أعاله.

الباب السادس :التنظيم المالي
المادة 60
تشمل ميزانية الغرفة:
* في المداخيل:
-

الحصة الممنوحة لها من حصيلة الرسوم والضرائب المأذون في تحصيلها لفائدتها؛

 اإلعانات المالية التي نقدمها الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية؛اشتراكات المنتسبين إليها؛
 الهبات والوصايا الممنوحة لها؛ القروض والتسبيقات المأذون لها بها؛ المداخيل الممنوحة لها أو تلك المقدمة لها مقابل العمليات التي أنجزتها؛ المداخيل الناتجة عن الخدمات المفوترة من قبل المصالح التابعة لها في إطار المهامالمسندة إليها؛
 المبالغ المحكوم لها بها وحصيلة تنفيذ األحكام القضائية التي بت فيها لصالحها؛ كل المداخيل األخرى التي يمكن منحها لها.* في النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ تسديد السلفات واالقتراضات وخدمة الدين؛ كل نفقات أخرى مرتبطة بنشاطها.المادة 61
تضع الغرف سنويا ميزانية للمداخيل والنفقات الخاصة بها وعند االقتضاء ميزانيات
خاصة للمصالح المكلفة بها ،يتم عرضها على الجمعية العامة قصد الموافقة.

26

توجه هذه الميزانيات ،بعد عرضها على تأشيرة السلطة الحكومية المختصة ،إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية قصد المصادقة.
ويعهد إلى السلطة الحكومية المختصة التحقق من تنفيذها.
في حالة تعذر المصادقة على مشروع الميزانية من لدن الجمعية العامة بعد مرور تسعة
أشهر من بداية السنة المالية ،يمكن للسلطة الحكومية المختصة أن تعد للغرفة المعنية ميزانية
جزئية تؤشر عليها السلطة الحكومية المكلفة بالمالية تتضمن المصاريف الضرورية لضمان
استمراريتها كمرفق عمومي.
المادة 61المكررة

24

تخضع حسابات الغرفة لتدقيق سنوي ينجزه خبير محاسب مقيد بجدول الخبراء
المحاسبين تعهد إليه مراقبة التدبير المالي للغرفة والتأكد من صحة حساباتها وممتلكاتها.
يعرض تقرير تدقيق الحسابات على الجمعية العامة.
تعين الجمعية العامة الخبير المحاسب لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 62
يمكن أن يؤذن للغرف بموجب قرار مشترك تصدره السلطة الحكومية المختصة والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،في أن تقترض مبالغ لتشييد وتهيئة مؤسسات لها عالقة بمهامها
واختصاصاتها.
ال يمكن اإلذن في هذه االقتراضات لمدة تتجاوز ثالثين سنة ،وتستوجب هذه االقتراضات
في كل سنة إعداد جداول االستهالك.
تؤدى مبالغ االقتراضات المذكورة ونفقات استغالل المؤسسات بواسطة المداخيل ،وان
اقتضى الحال ،بواسطة الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة المؤسسات المذكورة.
المادة 63

25

تتوقف االقتناءات العقارية بعوض من جهة ،وكذا التفويتات العقارية بعوض أو بدون
عوض من جهة أخرى التي تنجزها الغرف ،على سابق إذن طبق الشروط التالية:
 .1فيما يخص االقتناءات والتفويتات التي تقل قيمتها عن 5.000.000درهم بقرار
تصدره السلطة الحكومية المختصة؛

 - 24تم إضافة المادة 61المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
 - 25تم تغيير وتتميم المادة 63أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
27

 .2فيما يخص االقتناءات والتفويتات التي تعادل قيمتها أو تفوق 5.000.000درهم
بقرار مشترك تصدره السلطة الحكومية المختصة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب السابع :الوصاية
المادة 64
يتوقف تنفيذ قرارات الجمعية العامة للغرفة على مصادقة:
 .1السلطة الحكومية المختصة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية فيما يتعلق بالقضايا
التالية:
 الميزانية؛ فتح اعتمادات جديدة؛ قبول الهبات والوصايا. .2السلطة الحكومية المكلفة بالمالية في ما يتعلق بالقضايا التالية:
 التعديالت المتعلقة بالميزانية؛ فتح اعتمادات خاصة. .3السلطة الحكومية المختصة في ما يتعلق بالقضايا التالية:
 إحداث مصالح ملحقة بها داخل نفوذها الترابي؛ كراء عقارات تابعة لها.المادة 65
توجه الغرف إلى السلطة الحكومية المختصة ،خالل الثالثة أشهر األولى من كل سنة،
تقريرا شامال حول إنجاز برامج عملها وتنفيذ األشغال خالل السنة السابقة،
المادة 66
إذا ثبت للسلطة الحكومية المختصة وجود خروقات تمس بالسير العادي لمصالح الغرفة
بعد إجراء ء بحث في الموضوع بتنسيق مع السلطة اإلدارية المحلية ،يمكن توقيف أجهزة
تسيير الغرفة بقرار معلل ينشر بالجريدة الرسمية .وال يمكن أن تتجاوز مدة التوقيف أربعة
أشهر.
كما يجوز حل أجهزة الغرفة بمرسوم معلل ينشر بالجريدة الرسمية.
ويجوز ،عند االقتضاء ،اللجوء إلى القضاء طبقا للنصوص والقوانين الجاري بها العمل.
المادة 67
إذا تعذر تكوين مكتب غرفة ما وفي حالة استقالة جماعية ألعضائها أو إقالتهم أو توقيف
أجهزتها أو حلها طبقا للمادة 66أعاله ،تقوم السلطة الحكومية المختصة ،خالل أجل خمسة
28

عشر يوما الموالية لحدوث إحدى الحاالت المذكورة ،بتعيين لجنة خاصة تتولى ضمان السير
العادي لشؤون الغرفة.
تتكون اللجنة الخاصة من ممثل عن السلطة الحكومة المختصة ومدير الغرفة المعنية أو،
إذا تعذر ذلك ،من مستخدم بالغرفة وثالثة أعضاء من الغرفة يمثلون األصناف المهنية الثالثة
المكونة للغرفة ،وتعين السلطة الحكومية المختصة من بينهم رئيسا للجنة.
يعتبر رئيس اللجنة أمرا بالصرف لدى الغرفة وهو بذلك خاضع ألحكام القانون رقم
 61.99المتعلق بمسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.25بتاريخ 19من محرم 3( 1423أبريل ،)2002كما تم تغييره
وتتميمه.
تنتهي مهام هذه اللجنة ،بحكم القانون ،وحسب الحالة ،بمجرد انتهاء األسباب التي أحدثت
من أجلها.
المادة 68
إذا وقع حل غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو امتنع األعضاء عن مزاولة مهامهم
على إثر استقالة جماعية ،أو ألي سبب من األسباب ،يجرى انتخاب أعضاء جدد للغرفة خالل
مدة ثالثة أشهر تسري ابتداء من تاريخ تشكيل اللجنة الخاصة المشار إليها أعاله ،ما عدا إذا
صادف ذلك الستة أشهر السابقة للتجديد العام ألعضاء الغرف.

الباب الثامن :جمعية الغرف المغربية للتجارة والصناعة والخدمات
المادة 69
تنتظم غرف التجارة والصناعة والخدمات في إطار " جمعية الغرف المغربية للتجارة
والصناعة والخدمات" تخضع ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى
األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه
والمسماة في ما بعد " الجمعية".
تتولى السلطة الحكومية المختصة المصادقة على النظام األساسي للجمعية.
يجب أن يحدد النظام األساسي للجمعية ما يلي:
 طريقة انتخاب الرئيس ومكتب الجمعية؛
 طريقة عمل أجهزة تسيير الجمعية؛
 كيفيات تسليم السلط بين الرئيس الجديد والرئيس المنتخب.
المادة 70
تقوم الجمعية بالمهام التالية:
29

 .1السهر على التنسيق بين جميع الغرف التي تمثلها بخصوص اآلراء والمقترحات التي
توجه إليها من قبلها والنهوض بأعمالها وتمثيلها لدى السلطات العمومية والهيئات الدولية؛
 .2إبداء اآلراء وتقديم المقترحات وإعطاء جميع المعلومات والتوضيحات التي تطلب
منها والتي تهم نطاق تدخلها؛
 .3المساهمة في إنعاش وتطوير القطاعات االقتصادية التي تمثلها؛
 .4إعداد وتلقين برامج التكوين واستكمال التكوين لفائدة أعضاء الجمعية ومستخدميها؛
 .5القيام بالبحوث الميدانية والدراسات ذات الطابع الوطني المرتبطة بالقطاع وإبالغ
نتائجها إلى السلطات المختصة والغرف.

الباب التاسع :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 71

26

تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية أحكام الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.77.42بتاريخ 7صفر 28( 1379يناير )1977المتعلق بالنظام األساسي لغرف
التجارة والصناعة والخدمات ،كما وقع تغييره وتتميمه.

 - 26تم نسخ الفقرة الثانية من المادة 71أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،08.19السالف الذكر.
30