قانون يتعلق بالتأمين عند التصدير
صيغة محينة بتاريخ 20مارس 2014

ظــهــيـر شــريــف بـمـثـابـة قــانــون رقـــم 1.73.366
بتاريخ 30ربيع األول 23( 1394أبريل )1974
يتعلق بالتأمين عند التصدير
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 64.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف عدد 1.14.10في 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ
 18جمادى األولى 20( 1425مارس )2014ص .3199
 القانون رقم 55.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف عدد 1.04.09فيفاتح ربيع األول 21( 1425أبريل ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ
 6ربيع األول 26( 1425أبريل )2004ص .1831
 ظـهـيـر شـريـف مـعتبر بمثابة قانون رقم 1.92.282صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر ،)1992الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413
ديسمبر )1992ص .1926

-2-

ظــهــيـر شــريــف بـمـثـابـة قــانــون رقـــم 1.73.366
بتاريخ 30ربيع األول 23( 1394أبريل )1974
1
يتعلق بالتأمين عند التصدير
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسـن بن محمد بن يوسف بن الحسـن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول :مقتضيات عامة
الفصل 1

2

يحدث تأميـن للـدولـة عنـد التصديـر يشتمـل علـى أصنـاف التأمين اآلتية:
 التأمين من اإلعسـار؛ التأمين من نفقات دراسة األسواق؛ التأمين من نفقات المعارض.عندما ال تتم مزاولة أصناف التأمين المشار إليها أعاله من قبل الدولة أو ال تدار لحسابها،
فإن هذه العمليات وكذا الهيئات التي تزاولها تخضع ألحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
التأمينات.
وعندما تدار هذه العمليات لحساب الدولة ،تسهر هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي على تقيد الهيئات المكلفة بتدبير هذه العمليات بأحكام هذا النص والنصوص المتخذة
لتطبيقه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1394يونيه )1974ص .1640
 - 2تم نسخ وتعويض الفصل 1أعاله ،بمقتضى المادة 140من القانون رقم 64.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
عدد 1.14.10في 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ
 18جمادى األولى 20( 1425مارس )2014ص .3199

-3-

الفـصل 2

3

إن عمليات التأمين عند التصدير المشار إليها فـي هذا النص ال تخضع للتشريع العام
المطبق على أصناف التأمين األخـرى عندما تتم مزاولة هذه العمليات من طرف الدولة أو تدار
لحسابها.
يستفيد من عمليات التأمين المذكورة األشخاص الطبيعيون أو األشخاص المعنوية الذين
يقومون بعمليات التصدير المنطلقة من التراب الوطني والسيما العمليات المتعلقة بتقديم خدمات
األشغال أو الخدمات وباإلجازات أو البراءات.
على أنه يجوز للمؤسسات البنكية ومؤسسات االئتمان التي تزاول نشاطها بالمغرب أن
تستفيد من التأمين من اإلعسار فيما يخص القروض التي تمنحها ألشخاص طبيعيين أو أشخاص
معنوية مقيمين في الخارج قصد تمويل عمليات التصدير المنطلقة من المغرب وذلك مع مراعاة
أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمتعلقة بالصرف والمؤسسات
البنكية ومؤسسات االئتمان.
ويترتب عن عمليات التأمين عند التصدير مقابل أداء قسط للتأمين تسليم وثيقة تأمين
يحدد وزير المالية شـروطها العامة والخاصة.

الجزء الثاني :التعريف بمختلف أصناف التأمين
الفصل 3

4

يؤمن التأمين من االعسار المصدر والمؤسسات المشار إليها في الفصل 2أعاله من
خطر عدم تحصيل ديونهم وذلك وفق ما ينص عليه العقد المبرم مع مدينيهم ومع مراعاة شروط
وثيقة التأمين فيما إذا كان ذلك ناتجا طبق شروط تحدد بمرسوم عن خطر سياسي أو كارثة أو
خطر نقدي أو خطر تجاري غير عادي حسبما هو مبين في مرسوم.
غير أن الحصة المضمونة للتأمين من األخطار المتعلقة بالتأمين من اإلعسار ال يمكن
أن تتجاوز % 90من مبلغ الدين المترتب عن التصدير.
 - 3تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة 140من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفقرة الثانية من الفصل 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 03.55الصادر بتنفيذهالظهير الشريف عدد 1.04.09في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ
 6ربيع األول 26( 1425أبريل ،)2004ص .1831
 تمت إضافة الفقرة الثالثة للمادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.92.282صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر ،)1992الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر
 ،)1992ص .1926
 - 4تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من الفصل 3أعاله ،بمقتضى المادة 140من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 -تم تتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.92.282السالف الذكر.

-4-

الفصل 4
إن التأمين من األخطار السياسية أو أخطار الكوارث أو األخطـار النقدية المتعلقة بعمليات
التصدير غير العمليات المنجـزة مـع إدارة أو مؤسسة عمومية يجب ما لم ينص على خـالف
ذلك أن يشتمـل على التأمين من األخطار التجاريـة العادية.
الفصل 5
إن التأمين من نفقات دراسة األسواق يضمن حسب مقتضيات وثيقة التأمين لألشخاص
الذين يقومون بدراسة األسواق الخارجية قصد البحث عن منافذ للتصـريف إرجاع النفقات
المدفوعة بمناسبة دراسة أسواق قد تتجلى عـديمة الفائدة أو تكون نتائجها غير كافـية لتسديد
النفقات المدفوعة.
وال يمكن أن يتـجاوز مقدار هذا اإلرجاع نسبة % 50من مبلـغ النفقات المدفوعة.
الفصـل 6
إن التأمين من نفقات المعارض يضمن حسب مقتضيـات وثيقـة التأمين للعارضين الذين
يشاركون في معرض تجاري دولي بالخـارج إرجاع النفقات التي يدفعونها بهذه المناسبة إذا
لـم يحققـوا مقـدار معامالت تساعدهم على تسديد مجموع النـفقات المذكورة.
وال يمكن أن يتجاوز مقدار هذا اإلرجـاع نسبـة % 50من مبلغ النفقات المدفوعة.

الجزء الثالث :التأمين من األخطار
الفصل 7

5

تتحمل الدولة التأمين من األخطار التجارية غير العادية واألخطـار السياسية وأخطار
الكوارث أو األخطار النقديـة المتعلقـة بالتأمين من اإلعسار كما تتحمل التأمين من األخطار
المترتبـة عن التأميـن من نفقات دراسة األسواق والتأمين من نفقات المعارض.

الجزء الرابع :التحويل وحلول المـؤمن محل المؤمن له
الفصل 8
إن الحقوق الناتجـة عـن الضمـان يمكن أن يحولهـا المؤمـن له إلى شخص آخر مع
مراعاة إذن المؤمن في ذلك غيـر أن هذا اإلذن يمنح بحكم القانون إذا كان المستفيد من تحويل
هذا الضمان بنكـا أو مؤسسة مالية قامت بتمويل التصدير أو نفقات دراسة األسـواق أو
المشاركة في معرض من المعارض.

 - 5تم نسخ الفقرة الثانية من الفصل 7أعاله ،بمقتضى المادة 141من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

-5-

الفصل 9
يترتب عن استعمال الضمان حلول المؤمن على وجه األسبقية محل المؤمن له في حقوقه
ودعاويه.
وفي حالة استعمال ضمان يجوز للدولة أن تحل دائما محل المؤمن للمطالبة بحقوقه.

الجزء الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 10
تحدد بموجب مرسوم كيفيات تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30بالرباط في 30ربيع األول 23( 1394أبريل .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-6-