اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية

مرسوم رقم 2.19.1086صادر في 4جمادى اآلخرة 1441
( 30يناير )2020بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
الداخلية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1359الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعــلــى الــمــرســوم رقـم 2.17.618الـصـادر فـي 18مـن ربـيـع اآلخـر 1440
( 26ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجله الحكومة المنعقد بتاريخ 5جمادى األولى 2(1441يناير ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط بوزارة الداخلية ،إضافة إلى االختصاصات والصالحيات المسندة إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية بموجب النصوص الجاري بها العمل ،المهام التالية:
 اإلدارة الترابية للمملكة والحفاظ على النظام واألمن العموميين؛
 القيام ،طبقا للنصوص الجاري بها العمل ،والسيما القوانين التنظيمية المتعلقة
بالجماعات الترابية والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقها ،بمواكبة هذه
الجماعات في تدبيرها لشؤونها بكيفية ديمقراطية؛
 المساهمة ،في إطار المهام الموكولة إلها وبتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية،
في التنمية الترابية؛
 تزويد الحكومة بالمعلومات العامة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6854بتاريخ 11جمادى اآلخرة 6( 1441فبراير ،)2020ص .621

-2-

المادة 2
تشتمل وزارة الداخلية ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على إدارة مركزية ومصالح
الممركزة.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية:
من جهة على:
 الكتابة العامة؛
 المديرية العامة للشؤون الداخلية؛
 المديرية العامة لألمن الوطني؛
 إدارة القوات المساعدة؛
 المفتشية العامة لإلدارة الترابية؛
 المديرية العامة للجماعات الترابية؛
 المديرية العامة للوقاية المدنية؛
 مديرية التعاون الدولي؛
 مديرية التواصل؛
 مجلس تقييم النجاعة وتثمين الكفاءات الترابية ،التابعة مباشرة للوزير؛
ومن جهة أخرى على:
 مديرية الشؤون اإلدارية؛
 مديرية أنظمة المعلومات واالتصاالت؛
 مديرية الشؤون القروية؛
 مديرية الموارد البشرية؛
 مديرية الشؤون القانونية والمنازعات؛
 مديرية تدبير المخاطر الطبيعية؛
 مديرية اإلنعاش الوطني؛
 مديرية تنسيق الشؤون االقتصادية.

-3-

المادة 4
يمارس الكاتب العام ،تحت سلطة وزير الداخلية ،االختصاصات المسندة إلى الكتاب
العامين للوزارات بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2,93.44الصادر في7ذي القعدة
 29( 1413أبريل )1993كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 5
تظل المديرية العامة لألمن الوطني خاضعة ألحكام النصوص المحددة لتنظيمها
واخـتـصـاصـاتـهـا ،السيما المرسوم رقم 2.10.84الصادر في 21من ربيع اآلخر 1431
( 7أبريل )2010بتحديد اختصاصات المديريات المركزية التابعة للمديرية العامة لألمن
الوطني كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 6
يظل تنظيم إدارة القوات المساعدة خاضعا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.17.71
الصادر في 28من جمادى األولى 15( 1439فبراير )2018المتعلق بإعادة تنظيم القوات
المساعدة وبتحديد النظام األساسي الخاص بأفرادها والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 7
مع مراعاة االختصاصات المسندة لهيئات التفتيش والمراقبة المحدثة بموجب النصوص
الجاري بها العمل ،تناط بالمفتشية العامة لإلدارة الترابية مهمة مراقبة مصالح وزارة الداخلية،
الي تشمل مهام التفتيش والتدقيق واالفتحاص والتقييم.
كما تقوم ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب القوانين التنظيمية المتعلقة بالجماعات
الترابية ،بمهام تدقيق تدبير الجماعات الترابية والهيئات التابعة لها أو التي تساهم فها.
المادة 8
تناط بالمديرية العامة للشؤون الداخلية ،مع مراعاة االختصاصات المسندة لمصالح
أخرى ،مهمة النظر في القضايا والشؤون ذات االنعكاس األمني والسياسي .ولهذه الغاية ،تقوم،
على الخصوص ،بالمهام التالية:
 تجميع ودراسة المعلومات؛
 تنسيق عمل كافة المصالح المكلفة باألمن وبالحفاظ على النظام العام والسهر على
التتبع والتقييم المستمرين للوضعية األمنية بالمملكة؛
 تتبع الحقل الديني والسياسي واألنشطة الحزبية والنقابية ،وكذا تتبع الوضع
االجتماعي واالقتصادي المؤثر على النظام واألمن العموميين؛
 تأطير العمليات االنتخابية واالستفتاءات؛
 السهر على التتبع القانوني لوضعية الحريات العامة ولشؤون المجتمع المدني؛

-4-

 تنسيق عمليات محاربة األنشطة غير المشروعة العابرة للحدود وتلك المتعلقة
بمحاربة الهجرة غير الشرعية ومحاربة المخدرات والتهريب؛
 تدبير شؤون هيئة رجال السلطة؛
 المساهمة في تدبير شؤون أعوان السلطة.
تضم المديرية العامة للشؤون الداخلية:
 مديرية األمن والمستندات؛
 مديرية الشؤون السياسية؛
 مديرية اإلدارة الترابية؛
 مديرية الشؤون االنتخابية؛
 مديرية الحريات والمجتمع المدني؛
 مديرية الهجرة ومراقبة الحدود.
كما تضم المعهد الملكي لإلدارة الترابية ومركز اليقظة والتنسيق وكذا مركز الدراسات
االستراتيجية.
يدخل كل من المعهد والمركزان المذكوران أعاله في حكم مديرية باإلدارة المركزية.
المادة 9
تناط بمديرية األمن والمستندات مهمة التنسيق مع المصالح األمنية .وتقوم لهذه الغاية بما
يلي:
 جمع ومعالجة وتبادل المعلومات المتعلقة بمجاالت النظام واألمن العموميين؛
 العمل على تحصين الوثائق الرسمية من التزوير ،والسيما منها جوازات السفر
ورخص حمل السالح الظاهر وسالح القنص؛
 تنشيط عمل أقسام الشؤون الداخلية بعماالت وأقاليم المملكة؛
 تنسيق التواصل بين المصالح األمنية واإلدارات والهيئات العاملة في مجال سالمة
الطيران المدني وتأمين الموانئ؛
 القيام ،بتنسيق مع مختلف المصالح األمنية ،بوضع مخططات للحفاظ على األمن
والتصدي للتهديدات اإلرهابية والجريمة اإللكترونية والعنف المرتبط بالتطرف.
المادة 10
تناط بمديرية الشؤون السياسية المهام التالية:
 تتبع الحقل السياسي واألنشطة الحزبية والنقابية؛
 تتبع الحقل الديني؛
-5-

 تتبع الوضع االجتماعي واالقتصادي ذو االنعكاس على النظام واألمن العموميين.
المادة 11
يعهد إلى مديرية اإلدارة الرابية مهمة تدبير شؤون هيئة رجال السلطة ،من خالل:
 تدبير مساراتهم المهنية ووضع آليات تقييم أدائهم؛
 السهر على تكوينهم ومواكبتهم وكذا تطوير كفاءاتهم.
كما تساهم في تدبير شؤون أعوان السلطة.
عالوة على ذلك ،يعهد إلى مديرية اإلدارة الترابية بمهمة اليقظة الترابية من خالل تتبع
الوحدات اإلدارية الترابية مصنفة إلى مناطق.
المادة 12
يعهد إلى مديرية الشؤون االنتخابية بالمهام التالية:
 التهييئ اإلداري لالستشارات االنتخابية واالستفتائية والتدابير المرتبطة بها؛
 إعداد مشروع التقسيم الترابي؛
 معالجة المعلومات المتعلقة باإلحصاء؛
 تتبع الشؤون المتعلقة بالمجالس المنتخبة وهياكلها وشؤون البرلمان.
كما تقوم ،بتنسيق مع السلطات المختصة ،بمهمة إحصاء األفراد الخاضعين للخدمة
العسكرية.
المادة 13
تقوم مديرية الحريات والمجتمع المدني بما يلي:
 السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالحريات العامة؛
 التتبع القانوني لشؤون المجتمع المدني؛
 التنسيق مع الهيئات والمؤسسات الوطنية ذات الصلة.
المادة 14
تناط بمديرية الهجرة ومراقبة الحدود ،مع مراعاة االختصاصات المسندة لمصالح أخرى،
المهام التالية:
 تنسيق عمليات محاربة األنشطة غير المشروعة العابرة للحدود ،وتلك المتعلقة
بمحاربة الهجرة غير الشرعية وبمحاربة المخدرات والتهريب؛
 المساهمة في الرفع من قدرات المملكة في مراقبة الحدود.

-6-

المادة 15
يظل المعهد الملكي لإلدارة الترابية خاضعا لمقتضيات المرسوم رقم 2.08.291الصادر
في 5رجب 9( 1429يوليو .)2008
المادة 16
يسهر مركز اليقظة والتنسيق على تجميع وإعادة توزيع المعلومات المتعلقة بالمجاالت
المشار إليها في المادة 8أعاله.
المادة 17
يقوم مركز الدراسات االستراتيجية بإنجاز دراسات استراتيجية وتحاليل استشرافية في
المجاالت المرتبطة بمجاالت تدخل وزارة الداخلية.
المادة 18
تناط بالمديرية العامة للجماعات الترابية مهمة تحضير قرارات وزير الداخلية التي
يتخذها في إطار اخت صاصاته المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالجماعات الترابية وتتبع تنفيذها .كما تقوم بالمواكبة القانونية والتقنية والمالية للجماعات
الترابية والهيئات التابعة لها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية
وتقديم الدعم لها.
كما تناط بها مهمة المساهمة ،بتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية ،في التنمية الترابية.
تضم المديرية العامة للجماعات الترابية:
 مديرية التخطيط والتنمية الترابية؛
 مديرية الشبكات العمومية المحلية؛
 مديرية المرافق العمومية المحلية؛
 مديرية التنقالت الحضرية والنقل؛
 مديرية المؤسسات المحلية؛
 مديرية مالية الجماعات الترابية؛
 مديرية تنمية الكفاءات والتحول الرقمي.
المادة 19
تناط بمديرية التخطيط والتنمية الترابية مهمة تقديم الدعم للجهات والجماعات الترابية
األخرى في مجال التخطيط وإعداد التراب ووضع البرامج الجهوية للتنمية وتشجيع التعاقد مع
الدولة .وتقوم كذلك بمواكبة الجماعات الترابية في إعداد ووضع مخططات وبرامج التأهيل
الحضري والتنمية الترابية وكذا استراتيجيات وبرامج تنمية المدن والمراكز الحضرية .كما
تقوم بتنظيم تدخل الجماعات الترابية في مجال التعمير.
-7-

وتقوم أيضا بمواكبة الجماعات الترابية في مجال التعاون فيما بينها وبين مصالح الدولة
في المجاالت المذكورة.
المادة 20
تناط بمديرية الشبكات العمومية المحلية مهمة المواكبة التقنية للجماعات الترابية
والهيئات التابعة لها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية في
مجاالت الماء والكهرباء والتطهير واإلنارة العمومية والتهيئة الرقمية والبيئة.
كما تساهم ،إلى جانب المصالح والهيئات المختصة ،في عمليات إعداد وتنسيق وتتبع
تنفيذ المخططات والبرامج الوطنية المتعلقة بالمجاالت المذكورة.
باإلضافة إلى ذلك ،تعمل على تقديم المساعدة لفائدة الجماعات الترابية والهيئات التابعة
لها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية في مجال إنجاز وتطوير
البنيات التحتية وكذا الشبكات العمومية المحلية.
كما تسهر على حسن عمل الفاعلين في المجاالت المذكورة والمساهمة في تطوير أدائهم
وكذا تقنين المرافق العمومية المحلية والمساهمة في وضع آليات تسييرها ومراقبتها.
المادة 21
تناط بمديرية المرافق العمومية المحلية مهمة مواكبة ودعم الجماعات الترابية في تنمية
المشاريع االقتصادية المهيكلة وإنعاش الشغل إلى جانب المصالح والهيئات المختصة األخرى.
وتعمل على تقديم الدعم للجماعات الترابية لتوحيد المعايير المتعلقة بالتجهيزات والمرافق
العمومية المحلية االقتصادية ،التجارية منها وغير التجارية ،ووضع آليات حسن تدبيرها.
كما تقوم أيضا بمواكبة الجماعات الترابية في مجال حفظ الصحة ومحاربة نواقل
األمراض والمساهمة في إعداد سياسات تنمية الفضاءات النباتية والمجالية.
المادة 22
تناط بمديرية التنقالت الحضرية والنقل ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى
القطاعات الوزارية األخرى ،المهام التالية:
 دعم الجماعات الترابية في مجال التنقالت الحضرية والنقل؛
 المساهمة في وضع سياسة تنمية البنيات التحتية للنقل داخل الجهة؛
 مواكبة الجماعات الترابية في عملية التعاقد وتجويد تدبير النقل العمومي؛
 السهر على توحيد المعايير المتعلقة بالتنقالت الحضرية وتطوير أنماط التنقل؛
 مواكبة الجماعات الترابية في إعداد المخططات الجهوية للنقل العمومي وتدعيم
الولوج إلى المناطق المعزولة.

-8-

المادة 23
تناط بمديرية المؤسسات المحلية مهام المواكبة والتتبع القانوني لعمل مجالس الجماعات
الترابية والهيئات التابعة لها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية،
والمراقبة اإلدارية لشرعية قراراتها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل والنظر في
القضايا المتعلقة باختصاصات الجماعات الترابية وبمجالسها وتتبع كل ما يتعلق بالوضع
القانوني لمنتخبها وكذا تطوير خدمات الحالة المدنية.
كما تعمل على تقديم الدعم واالستشارة القانونية في تدبير الشكايات وتسوية الخالفات
التي تعد الجماعات الترابية طرفا فها ،باإلضافة إلى مساعدتها في القضايا المعروضة على
القضاء ،طبقا للنصوص الجاري بها العمل.
المادة 24
تناط بمديرية مالية الجماعات الترابية مهمة المواكبة المالية للجماعات الترابية من أجل
تقوية قدراتها للقيام بالمهام الموكولة إليها قانونا .كما تعمل على تقديم الدعم المالي لها من أجل
إنجاز مشاريعها التنموية وإنشاء التجهيزات.
وتقوم بتقديم االستشارة لفائدة الجماعات الترابية للبحث عن مصادر تمويل مشاريعها
وبرامجها التنموية باإلضافة إلى المساهمة في تنمية الوعاء الضريبي وتحصيل الرسوم المحلية
وفي تطوير اإلدارة الجبائية المحلية والممتلكات الجماعية.
كما تسهر أيضا على المراقبة اإلدارية للقرارات ذات الوقع المالي الخاضعة لتأشيرة
وزير الداخلية والمساهمة في وضع المعايير المتعلقة بالمالية المحلية والتحكيم القانوني في
المجال المالي.
المادة 25
تناط بمديرية تنمية الكفاءات والتحول الرقمي مهمة تقديم الدعم لتحديث الهياكل اإلدارية
التابعة للجماعات الترابية ومواكبة المصالح المكلفة بتدبير مواردها البشرية والسهر على
عصرنتها وتطوير كفاياتها والتنسيق اإلداري والبيداغوجي للمراكز ما بين الجهوية لتكوين
موظفي الجماعات الترابية ،وكذا مراكز التكوين اإلداري ومعاهد التكوين التقي التابعة لوزارة
الداخلية.
كما تقوم بمواكبة التحول الرقمي للخدمات المقدمة من طرف الجماعات الترابية.
ويعهد إليها أيضا تدبير البوابة الوطنية للجماعات الترابية بجانب المصالح المختصة
األخرى.
المادة 26
تناط بمديرية التعاون الدولي ،مع مراعاة االختصاصات المسندة للقطاعات والهيئات
المختصة ،وبتنسيق معها ،مهمة وضع البرنامج العام للتعاون الدولي لوزارة الداخلية والسهر
على تنسيق وتتبع تنفيذه في إطار التوجهات العامة للسياسة الخارجية للمملكة.

-9-

المادة 27
تناط بمديرية التواصل مهمة وضع وتنفيذ سياسة التواصل الداخلي والخارجي للوزارة
وفق توجهاتها االستراتيجية .كما تقوم بوضع آليات اليقظة وكذا المساهمة في تحليل المعلومة
بتنسيق مع المصالح المختصة وبتأمين تواصل الوزارة مع وسائل اإلعالم.
المادة 28
تناط بمجلس تقييم النجاعة وتثمين الكفاءات الترابية مهمة تقييم أداء رجال السلطة
ودعمهم ومواكبتهم في مزاولة عملهم .كما يتولى أيضا التعريف باألطر ذات الكفاءات العليا.
يحدد تأليف وكيفيات سير المجلس المذكور بنص تنظيمي.
المادة 29
مع مراعاة االختصاصات المسندة للمصالح األخرى للوزارة ،تناط بمديرية الشؤون
اإلدارية مهمة إعداد ميزانية وزارة الداخلية وتنفيذها وكذا تدبير ممتلكاتها .كما تسهر على
تدبير أرشيف الوزارة.
المادة 30
يعهد إلى مديرية أنظمة المعلومات واالتصاالت ،بتنسيق مع المصالح المعنية وفي
انسجام مع استراتيجية المغرب الرقمي ،بوضع االستراتيجية الرقمية للوزارة على المستوى
المر كزي والترابي ،والسهر على تنفيذها التقفي .كما تقوم بتطوير وتنمية وصيانة نظم
المعلومات واالتصاالت على الصعيد الوطني وتوفير المساعدة التقنية للوحدات المعلوماتية
التابعة للعماالت واألقاليم.
كما تعمل أيضا على ضمان أمن أنظمة المعلومات واالتصاالت للبنيات األساسية
والتجهيزات المادية والبرمجية التي تشرف على إنجازها.
المادة 31
تناط بمديرية الشؤون القروية مهمة ممارسة الوصاية باسم وزير الداخلية على الجماعات
الساللية وفقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل ،وكذا إدارة ممتلكاتها والمحافظة عليها
والدفاع عن مصالحها وإعادة هيكلة األراضي الجماعية.
كما تقوم بدعم البرامج الحكومية في العالم القروي.
المادة 32
مع مراعاة االختصاصات المسندة للمصالح المعنية ،تناط بمديرية الموارد البشرية مهمة
تدبير وتسيير الموظفين اإلداريين والتقنيين واألعوان والمتعاقدين العاملين بالمصالح المركزية
والمصالح الالممركزة لوزارة الداخلية وكذا تطوير كفاياتهم وتقوية قدراتهم.
كما تعنى كذلك بتحديث وتطوير هياكل مصالح وزارة الداخلية المركزية والالممركزة.

-10-

وتساهم أيضا في التنمية االجتماعية لفائدة الموظفين والمستخدمين العاملين بوزارة
الداخلية.
المادة 33
مع مراعاة االختصاصات المسندة للمصالح المعنية ،تناط بمديرية الشؤون القانونية
والمنازعات مهمة تقديم االستشارة والمواكبة القانونية لمختلف مصالح الوزارة على المستويين
المركزي والترابي ،وكذا تقديم الدعم القانوني لها في إعداد ودراسة مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجاالت تدخلها أو تلك المحالة عليها ،باإلضافة إلى تدبير ملفات
المنازعات والتنسيق مع الجهات المختصة في هذا اإلطار ،وتقديم الدعم والمواكبة القضائية.
كما تقوم بمهام اليقظة واإلخبار القانوني.
المادة 34
تناط بمديرية تدبير المخاطر الطبيعية مهمة المساهمة ،بتنسيق مع القطاعات والهيئات
المعنية ،في وضع وتنفيذ السياسة الحكومية المتعلقة بتدبير المخاطر الطبيعية والحد منها
وإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بها وكذا المساهمة في وضع
المخططات الوطنية للوقاية من المخاطر الطبيعية وآليات المراقبة ،باإلضافة إلى المشاركة في
إعداد وتنفيذ االتفاقيات الدولية ذات الصلة.
كما يعهد إليها بتنمية المعرفة بالمخاطر الطبيعية من خالل تجميع وتبادل واستغالل
المعطيات المتعلقة برصد المخاطر.
وتسهر على دعم العماالت واألقاليم في تدبير المخاطر وفق التوجهات الوطنية وعلى
إعداد وتتب ع تنفيذ البرنامج السنوي للحساب المرصد ألمور خصوصية «صندوق محاربة
الكوارث الطبيعية».
المادة 35
تناط بمديرية اإلنعاش الوطن ي مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميدان اإلنعاش
الوطني .ولهذه الغاية تقوم بإعداد برنامج سنوي يهدف إلى التقليص من البطالة على المستوى
المحلي من خالل المساهمة في إنجاز البنيات التحتية والتجهيزات األساسية والمشاريع ذات
الصبغة االجتماعية .كما يمكن لها المساهمة أيضا في إنجاز برامج أخرى حسب الظرفية.
تشتمل مديرية اإلنعاش الوطني على إدارة مركزية ومصالح الممركزة.
المادة 36
تناط بمديرية تنسيق الشؤون االقتصادية ،بتنسيق مع اإلدارات والمؤسسات المعنية ومع
العماالت واألقاليم ،مهمة تتبع الملفات ذات الطابع االقتصادي التي تدخل في مجال
اختصاصات وزارة الداخلية .ولهذه الغاية ،يعهد إلها بتتبع وتحليل الظرفية االقتصادية وبتتبع
تموين السوق الوطنية بالمواد والمنتجات األساسية ،وتوجيه عمل المصالح التابعة للعماالت
واألقاليم المكلفة بمراقبة األسعار والجودة والمعامالت التجارية والمساهمة في إعداد وتتبع

-11-

وتنفيذ النصوص التشريعية والتنظيمية واالستراتيجيات الوطنية المتعلقة بحماية المستهلك
وبمراقبة وضبط األسواق.
كما تساهم ،في إطار لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات ،في دراسة القضايا المتعلقة
بتنظيم األسعار وبالمنافسة وبتحديد أسعار السلع والمنتجات والخدمات المقننة أسعارها.
كما تتولى ،إلى جانب باقي المصالح ،تتبع أنشطة المراكز الجهوية لالستثمار وتتبع تنفيذ
االستراتيجيات الوطنية والمخططات القطاعية المساهمة في التنمية االقتصادية وفي تحفيز
االستثمارات والتشغيل ،على المستوى الترابي.
وتسهر كذلك ،بتنسيق مع السلطات اإلقليمية والمصالح المختصة ،على تدبير الملفات
المتعلقة بالنقل بواسطة سيارات األجرة وتتبع الملفات المتعلقة بنقل المسافرين وبالنقل الطرقي.
المادة 37
تحدث األقسام والمصالح التابعة لإلدارة المركزية ويحدد تنظيمها بقرار لوزير الداخلية
تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
المادة 38
تحدث المصالح الالممركزة التابعة لوزارة الداخلية ويحدد تنظيمها وفق أحكام النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ،السيما المرسوم رقم 2.17.618الصادر في 18من ربيع اآلخر
 26( 1440ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري.
المادة 39
تـنـسـخ مـقـتــضــيـات الـمـرسـوم رقم 2.97.176الصادر في 14من شعبان 1418
( 15ديسمبر )1997في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية كما تم تغييره وتتميمه .غير
أن مقتضيات المرسوم المذكور والمتعلقة بالمديرية العامة للوقاية المدنية وكذا تلك المتعلقة
باألقسام والمصالح التابعة لإلدارة المركزية ،تظل سارية المفعول إلى أنيتم تعويضها.
تظل القرارات المتخذة تطبيقا للمرسوم المذكور رقم 2.97.176الصادر في 14من
شعبان 15( 1418ديسمبر ،)1997سارية المفعول إلى أن يتم نسخها أو تعويضها.

-12-

المادة 40
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4جمادى اآلخرة ( 30يناير.)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-13-