تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.05.152الصادر في 11من محرم
 10( 1427فبراير )2006بإعادة تنظيم المجلس األعلى للتعليم
بمقتضى المادة 35من الظهير الشريف رقم 1.14.100صادر في 16
مـن رجب 16( 1435ماي )2014بتنفيذ القانون رقم 105.12المتعلق
بالمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي الجريدة الرسمية
 6257بتاريخ 19رجب 19( 1435ماي ،)2014ص 4564

-1-

ظهير شريف رقم 1.05.152صادر في 11من محرم 1427
( 10فبراير )2006بإعادة تنظيم المجلس األعلى للتعليم
كما تم تعديله بـ:
الظهير الشريف رقم 1.07.191صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5584بتاريخ 25ذو القعدة 1428
( 6ديسمبر ،)2007ص .3878

-2-

ظهير شريف رقم 1.05.152صادر في 11من محرم 1427
1
( 10فبراير )2006بإعادة تنظيم المجلس األعلى للتعليم
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بيان األسباب الموجبة:
 -1اعتبارا لكون الحق في التربية يكفله الدستور ،وبالنظر إلى المكانة المتميزة التي
يتبوؤها التعليم والتكوين في المشروع المجتمعي الذي نقوده من أجل المغرب ،كناقل حاسم
لقيم المواطنة والتسامح والتقدم؛ وانطالقا من رغبتنا في توسيع ولوج مجتمع اإلعالم والمعرفة
أمام كافة المغاربة ،وفي تعزيز االستثمار في الكفاءات والموارد البشرية التي تزخر بها بالدنا؛

 -2ومن باب االنشغال الدائم لجاللتنا بجعل المدرسة المغربية حية ومنفتحة على المجتمع
وعلى المحيط االقتصادي واالجتماعي والثقافي ،والتزاما بمبدإ اعتبار التربية شأن كل من
الدولة والقوى الحية لألمة كافة ،وتتطلب تشاورا ومشاركة واسعين لجميع المتدخلين ،كما
تحتاج إلى تقويم دائم ويقظ لالختيارات والمنجزات؛
 -3وتكريسا من جاللتنا للعمل الذي أنجزته اللجنة الخاصة بالتربية والتكوين والدينامية
التي أطلقتها وكذا تشبثنا بأهداف عشرية التربية والتكوين وبروح المرجعية التي يشكلها الميثاق
الوطني للتربية والتكوين الذي صادقت عليه جاللتنا الشريفة والذي انطلق تطبيقه التدريجي
منذ 2001 - 2000؛ وهي المرجعية التي يتعين تحصينها وكذا إغناؤها وتحيينها كلما دعت
الضرورة إلى ذلك؛
 -4واقتناعا منا بأن إعادة تنظيم المجلس األعلى للتعليم في تركيبة تزاوج بين التمثيلية
والتخصص ستمكن بالدنا من التوفر على مؤسسة تشكل قوة اقتراحية وفضاء تعدديا للحوار
وتبادل الرأي حول قطاع من الحيوية بمكان بالنسبة لألمة أال وهو قطاع التربية والتكوين؛
 -5وعزما منا على ترسيخ التوافق المحرز حول الخيارات األساسية للمدرسة المغربية
الحديثة ،وضمان التتبع والتقويم الدائمين لإلصالحات المعتمدة والنتائج المحصلة ،واستكشاف
مختلف السبل المتاحة للنظام التربوي الوطني ،وذلك في إطار انشغالنا الدائم بالصالح العام،
وبالنظر إلى مختلف الرهانات والتحوالت التي يعرفها المحيط الوطني والدولي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5396بتاريخ 17محرم 16( 1427فبراير ،)2006ص .405
-3-

 -6وإدراكا من جنابنا الشريف ألهمية إيالء المجلس األعلى للتعليم بوصفه مؤسسة
دستورية ،محدثة بجانب جاللتنا الشريفة ،اختصاصات واضحة واستقالال إداريا وماليا يؤهالنه
ألداء مأموريته على الوجه األمثل؛
لهذه األسباب،
وبناء على الفصلين 13و 32من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة 1
ترأس جاللتنا الشريفة المجلس األعلى للتعليم طبقا ألحكام الفصل 32من الدستور.
تحدد اختصاصات وتأليف المجلس األعلى للتعليم ،المشار إليه بعده باسم «المجلس»،
وكذا قواعد تسييره طبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.

الفصل األول :اختصاصات المجلس
المادة 2
يستشار المجلس في مشاريع اإلصالح المتعلقة بالتربية والتكوين ويدلي برأيه في مختلف
القضايا ذات الطابع الوطني المتصلة بقطاعات التربية والتكوين ،كما يقوم بتقويمات شاملة
للمنظومة الوطنية للتربية والتكوين ،على المستوى المؤسساتي والبيداغوجي والمتعلق بتدبير
الموارد ،ويسهر على مالءمة هذه المنظومة مع محيطها االقتصادي واالجتماعي والثقافي.
ولهذه الغاية:
 يدلي برأيه في كل القضايا المتصلة بالمنظومة الوطنية للتربية والتكوين التي يعرضها
عليه جنابنا الشريف؛
 يبدي رأيه في استراتيجيات وبرامج إصالح منظومة التربية والتكوين التي تحيلها
الحكومة إليه؛
 يدلي برأيه لحكومة جاللتنا في مشاريع النصوص القانونية أو التنظيمية ذات األهمية
الخاصة بالنسبة لقطاع التربية والتكوين؛
 يمكنه أن يرفع إلى نظرنا السديد اقتراحات في شأن كل التدابير الكفيلة باإلسهام في
تحسين جودة ومردودية منظومة التربية والتكوين وكذا مختلف مكوناتها؛
 يرفع إلى جاللتنا الشريفة ،كل سنة ،تقريرا حول حالة وآفاق منظومة التربية والتكوين
وكذا تقريرا عن أنشطته خالل السنة المنصرمة؛
 يضع نظامه الداخلي ويعرضه على نظر جاللتنا الشريفة للمصادقة عليه.

الفصل الثاني :تأليف المجلس
-4-

المادة 3
يضم المجلس:
أ) أعضاء معينين لشخصهم أو لصفتهم:
 -1خمس وعشرون شخصية تعين اعتبارا لكفاءتها في مجال التربية والتكوين؛
 -2أعضاء في حكومة جاللتنا الشريفة ،والسيما منهم المكلفين بما يلي:

 التربية الوطنية؛
 التعليم العالي؛
 تكوين األطر؛
 البحث العلمي؛
 التكوين المهني؛
 الشؤون اإلسالمية؛
 الشؤون الثقافية؛
 -3الشخصيات التالية:
 الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى؛
 أمين السر الدائم ألكاديمية المملكة المغربية؛
 أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات؛

 رئيس أكاديمية محمد السادس للغة العربية؛
 عميد المعهد الملكي للثقافة األمازيغية؛
 رئيس مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين؛
 خمسة رؤساء جامعات؛
 خمسة مديرين لألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين؛
 أربعة مديرين لمؤسسات عمومية للتكوين ،خاضعة لوصاية قطاعات أخرى غير
قطاعات التربية الوطنية والتعليم العالي والتكوين المهني.
ب) أعضاء ممثلين لمجلسي البرلمان:
 تسعة أعضاء عن مجلس النواب؛
-5-

 تسعة أعضاء عن مجلس المستشارين ممثلين لهيئة الجماعات المحلية؛
ج) أعضاء ممثلين للموظفين والمشغلين ،وآباء التالميذ والمدرسين والطلبة والجمعيات
العاملة بقطاعات التربية والتكوين:
 سبعة أعضاء يمثلون المنظمات النقابية األكثر تمثيال للموظفين والمستخدمين العاملين
بقطاعات التعليم والتكوين؛
 اثنتا عشر عضوا يمثلون بنسب متساوية فئات الموظفين والمستخدمين التي
تشمل :مفتشي التعليم االبتدائي والثانوي اإلعدادي والتأهيلي ،أساتذة التعليم االبتدائي
والثانوي اإلعدادي والتأهيلي ،أساتذة التعليم العالي ،مكوني التكوين المهني ،أطر
التخطيط التربوي والتوجيه التربوي وأطر المصالح االقتصادية والمالية وموظفي
التربية الوطنية غير المدرسين؛
 ثالثة أعضاء يمثلون الهيئات األكثر تمثيال لمسؤولي مؤسسات التعليم الخاص؛
 أربعة أعضاء يمثلون الفاعلين االقتصاديين؛
 ثالثة أعضاء يمثلون الجمعيات والمؤسسات األكثر نشاطا في مجاالت التمدرس ومحو
األمية؛
 ثالثة أعضاء يمثلون جمعيات آباء وأولياء التالميذ؛
 خمسة أعضاء يمثلون الطلبة الجامعيين ينتخبون من قبل نظرائهم األعضاء في مجالس
الجامعات.
ويعين وزير التربية الوطنية في حكومة جاللتنا الشريفة ،كل سنة ،كأعضاء مشاركين
في المجلس ،خمسة تالميذ من األقسام النهائية يختارون من بين أعضاء مجالس تدبير
المؤسسات الثانوية التأهيلية.
المادة 4
تحصر وفق الكيفيات المحددة بعده قائمة األشخاص المعينين كأعضاء في المجلس بظهير
شريف ينشر بالجريدة الرسمية.
تتولى جاللتنا الشريفة تعيين األعضاء المنتسبين للفئة «أ» 1 -المذكورة في المادة الثالثة
أعاله لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ويقترح األعضاء المنتسبون للفئة «ب» المشار إليها في المادة الثالثة أعاله على جاللتنا
الشريفة من قبل رئيسي مجلسي البرلمان طبقا ألحكام النظامين الداخليين للمجلسين المذكورين.

-6-

وتقترح الحكومة على جنابنا الشريف كل التدابير الضرورية لتحديد الهيئات التي تخول
لها تمثيليتها الحق في اختيار أعضاء بالمجلس .ولهذا الغرض ،ترفع الحكومة إلى نظر جاللتنا،
بصفة خاصة ،قائمة األشخاص المقترح تعيينهم كأعضاء بالمجلس لتمثيل الفئات الثالث
األخيرة من المؤسسات المشار إليها في المجموعة «أ» 3 -من المادة الثالثة أعاله والفئة الثانية
المذكورة في المجموعة «ج» من نفس المادة.
يعتبر كل عضو مستقيال تلقائيا من مهامه بالمجلس عند فقدانه للصفة التي عين بموجبها
عضوا بالمجلس.

الفصل الثالث :هيئات المجلس
المادة 5
عالوة على الرئيس المنتدب يتألف المجلس من الهيئات التالية:
 الجلسة العامة؛
 مكتب المجلس؛
 األمين العام؛
 اللجان الدائمة؛
 الهيئة الوطنية للتقويم.
المادة 6
تتداول الجلسة العامة ،التي تتألف من مجموع أعضاء المجلس المعينين أو المنصبين من
قبل جاللتنا ،وفقا ألحكام المادة الرابعة أعاله في كل القضايا التي تحال إلى المجلس من قبل
جنابنا الشريف أو الحكومة ،أو تبعا لتعليمات جاللتنا الشريفة من قبل الرئيس المنتدب ،طبقا
لجدول أعمال الدورة.
وفي الحدود المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،تصادق الجلسة العامة للمجلس على
برنامج عمل اللجان وتتداول في مشاريع اآلراء والتقارير والتوصيات المعروضة عليها من
لدن اللجان المذكورة .وتبت في مآل نتائج وخالصات أشغال اللجان والهيئة الوطنية للتقويم.
تقوم الجلسة العامة للمجلس بانتخاب أعضائها في هيئات المجلس ،كما تصادق على
مشروع ميزانية المجلس.
ويمكن للجلسة العامة ،بطلب من ثلثي أعضائها في هيئات المجلس ،أن تلتمس من جاللتنا
الشريفة الموافقة على التداول في قضية تندرج في نطاق اختصاصات المجلس.
المادة 7
-7-

تنعقد الجلسة العامة للمجلس ،على األقل ،ثالث مرات في السنة ،في دورة عادية ،وتعتمد
آراؤها وتوصياتها واقتراحاتها بأغلبية األعضاء الحاضرين.
تنعقد دورات المجلس في كل من شهر فبراير ويوليوز ونوفمبر .وترأس جاللتنا الشريفة
دورات الجلسة العامة للمجلس أو تفوض رئاسة الجلسات إلى الرئيس المنتدب.
يجتمع المجلس في دورة استثنائية بأمر من جاللتنا طبقا لجدول أعمال ولمدة انعقاد
يحددهما جنابنا الشريف للرئيس المنتدب.
المادة 8
يعين الرئيس المنتدب من قبل جاللتنا الشريفة.
وعالوة على االختصاصات التي يفوضها إليه صراحة جنابنا الشريف أو التي يحددها
له بموجب ظهيرنا الشريف هذا ،يقوم الرئيس المنتدب بإدارة المجلس.
ولهذه الغاية ،يتخذ كل التدابير الالزمة لضمان تدبيره وحسن سيره وال سيما:
 رفع جدول أعمال المجلس وتاريخ ومدة انعقاد دورات جلسته العامة إلى علم جاللتنا
الشريفة؛
 دعوة أعضاء الجلسة العامة للمجلس إلى مختلف الدورات العادية واالستثنائية؛
 إبالغ نتائج أشغال المجلس إلى علم جاللتنا الشريفة وإلى السلطة التي طلبت منه الرأي
والسهر على تتبعها ،عند االقتضاء؛
 تنسيق أعمال اللجان والهيئة الوطنية للتقويم المنصوص عليها في المادتين 13و15
أدناه؛
 إعداد وتنفيذ الميزانية السنوية للمجلس ،التي تحدد توقعات المداخيل والنفقات السنوية
للمجلس ولهيئاته؛
 تمثيل المجلس إزاء السلطات واإلدارات العمومية واألغيار والمنظمات والمؤسسات
األجنبية أو الدولية.

-8-

المادة 9
يساعد مكتب المجلس الرئيس المنتدب في إعداد وتنفيذ القرارات التي يتخذها والتي تعد
ضرورية:
 لحسن سير المجلس وممارسة صالحياته؛
 التنسيق وتنشيط عمل اللجان والهيئة الوطنية للتقويم؛

 لتنفيذ قرارات الجلسة العامة للمجلس ،بعد المصادقة عليها من قبل جنابنا الشريف.
لهذا الغرض وبناء على طلب الرئيس المنتدب ،ينظر مكتب المجلس في طلبات إبداء
الرأي المعروضة على المجلس ويحيلها قصد الدراسة والبحث إلى اللجان المختصة أو إلى
الهيئة الوطنية للتقويم.
يتدارس مكتب المجلس نتائج أشغال اللجان الدائمة والهيئة الوطنية للتقويم ،ويبت في
المآل المالئم لها.
يساعد مكتب المجلس الرئيس المنتدب في وضع جدول أعمال دورات الجلسة العامة
للمجلس الذي سيعرض على نظر جاللتنا.
ويمكن لمكتب المجلس أن يحصل على تفويض من قبل الجلسة العامة للقيام بمهام محددة.
كما يمكن لمكتب المجلس أن يحدث بجانبه لجنة إدارية ومالية تضطلع ،تحت مسؤولية
األمين العام ،بمساعدة الرئيس المنتدب في التدبير اإلداري والمالي والتقني للمجلس وفي مراقبة
نفقاته.
المادة 10
يتألف مكتب المجلس ،باإلضافة إلى الرئيس المنتدب الذي يتولى رئاسة المكتب واألمين
العام للمجلس ،من ستة أعضاء رسميين تنتخبهم الجلسة العامة للمجلس من بين أعضائها لمدة
سنتين.
ويحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات هذه االنتخابات والنسبة المخصصة لكل فئة من
الفئات المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله .كما تنتخب الجلسة العامة للمجلس ،وفق نفس
اإلجراءات ،ستة نواب لألعضاء الرسميين بالمكتب.
وباإلضافة إلى ذلك ،يعتبر رؤساء اللجان الدائمة للمجلس أعضاء في مكتب المجلس.
يمكن للرئيس المنتدب أن يستدعي الجتماعات مكتب المجلس كل شخص يمكن أن يكون
حضوره مفيدا ألشغال المكتب بالنظر للقضايا المعروضة عليه.

-9-

ويمكن ألعضاء حكومة جاللتنا المشار إليهم في المادة الثالثة أعاله ،حضور أشغال مكتب
المجلس ،بعد إخبار الرئيس المنتدب ،بالقضايا التي يرغبون في أن تسجل في جدول أعماله.
المادة 11
يتم شغل كل مقعد شاغر في تركيبة مكتب المجلس خالل الجلسة العامة للمجلس التي تلي
اإلعالن عن هذا الشغور .ويمكن للمكتب باقتراح من الرئيس المنتدب شغل المقعد الشاغر،
خالل الفترة الفاصلة بين الدورات .ويجب أن يعرض هذا التعيين على الجلسة العامة للمجلس
للمصادقة عليه خالل الدورة التي تعقد مباشرة بعد القرار المتخذ في هذا الشأن من قبل المكتب.
يتحمل العضو الذي تم تعيينه بالمكتب ،وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة،
ما تبقى من مدة انتداب سلفه.
المادة 12
يعهد بأعمال سكرتارية المجلس إلى أمين عام تعينه جاللتنا الشريفة.
يساعد األمين العام للمجلس الرئيس المنتدب ويمارس السلط المفوضة إليه من قبل هذا
األخير فيما يتعلق بالسير اإلداري للمجلس وتدبير شؤون الموظفين.
إذا كان اختيار األمين العام من قبل جاللتنا من بين أعضاء المجلس فإنه يشارك بصفة
تقريرية في أشغال الجلسة العامة للمجلس ولمكتبه .وإذا لم يتم اختياره من بين أعضاء المجلس،
فإنه يشارك في أشغال المجلس وفي أشغال مكتبه بصفة استشارية.
يسهر األمين العام على مسك محاضر المجلس ،كما يعتبر مسؤوال عن مسك وحفظ
بيانات وتقارير وملفات ومحفوظات المجلس.
المادة 13
تحدث في حضيرة المجلس هيئة وطنية للتقويم يوكل إليها القيام بتقويمات شمولية
أو قطاعية أو موضوعاتية لمنظومة التربية والتكوين ،مع تقدير نجاعتها البيداغوجية والمالية،
بالنظر إلى األهداف المرسومة لها وذلك باالستناد إلى المعايير الدولية المعمول بها في هذا
الشأن.
ولهذه الغاية ،تقوم الهيئة الوطنية للتقويم بما يلي:
 إنجاز تقديرات إجمالية للمؤهالت والمعارف والكفايات المكتسبة من قبل المتعلمين
خالل أسالك التكوين وكذا كيفيات مراقبتها؛
 تقويم المزايا التي تعود بالنفع على األمة من منظومة التربية والتكوين ،بالنظر إلى
المجهود المالي المبذول لفائدتها ،وبالنظر إلى متطلبات نجاعة وفعالية اإلنفاق في
ميدان التربية والتكوين؛
-10-

 تقدير تطور المردودية الداخلية والخارجية لمنظومة التربية والتكوين وتحسن جودة
الخدمات المقدمة للتالميذ والطلبة؛
 تطوير كل أدوات التقويم التي تسهم في تمكينها من األداء األمثل لوظائفها ،وتدعيم
البحث العلمي في هذا الميدان.
المادة 14
تحدث لدى الهيئة الوطنية للتقويم لجنة للتوجيه يشرف على إدارتها مدير تعينه جاللتنا
الشريفة باقتراح من الرئيس المنتدب.
تتألف لجنة التوجيه ،التي يرأسها الرئيس المنتدب للمجلس ،من عشرين عضوا على
األكثر ينتخبون كلهم من قبل الجلسة العامة للمجلس لمدة سنتين قابلة للتجديد .وتصادق هذه
اللجنة ،بصفة خاصة ،على البرنامج السنوي لتقويمات الهيئة ،الذي يتم إعداده على الخصوص
بناء على طلبات التقويم الموجهة إلى الهيئة من قبل مكتب المجلس .وتتداول لجنة التوجيه في
شأن تقارير التقويم التي تنجزها الهيئة الوطنية للتقويم وتعرضها على المكتب الذي يحيلها،
عند االقتضاء ،على الجلسة العامة للمجلس.
وتتوفر الهيئة الوطنية للتقويم كذلك على مجموعة من المستشارين العلميين يتم اختيارهم
من بين الشخصيات المشهود لها بالكفاءة في ميادين التدبير والبحث والتقويم في ما يتعلق
بالتربية والتكوين.
ومع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في المادتين العشرين والحادية والعشرين
أدناه ،تتوفر الهيئة الوطنية للتقويم على مصالح إدارية خاصة بها مزودة بموظفين معينين
للعمل بها.

المادة 15
تحدث في حضيرة المجلس لجان دائمة تكلف بإنجاز الدراسات واألعمال التي يعهد بها
إليها مكتب المجلس طبقا لمداوالت الجلسة العامة للمجلس .وتحدث في حضيرة المجلس ،بصفة
خاصة ،اللجان الثالث التالية:
 لجنة استراتيجيات وبرامج اإلصالح؛
 لجنة البرامج والمناهج والوسائط التعليمية؛

 لجنة القضايا المؤسساتية والمالية والشراكة.
وتتألف كل لجنة من عشرين عضوا على األكثر يتم انتخابهم من قبل الجلسة العامة
للمجلس لمدة سنتين قابلة للتجديد ،وتنتخب من بين أعضائها رئيسا ومقررا لها .ويمكن بقرار
يتخذه الرئيس المنتدب ،بعد استشارة مكتب المجلس ،تغيير عدد وأسماء اللجان الدائمة للمجلس.
-11-

المادة 16
يمكن للجلسة العامة للمجلس ،باقتراح من الرئيس المنتدب ،إحداث أية لجنة مؤقتة تراها
مفيدة لدراسة قضية محددة ،تندرج في مجال اختصاص المجلس ،لكن دون أن تتداخل مهمتها
مع اختصاصات اللجان الدائمة أو الهيئة الوطنية للتقويم المحدثة بموجب ظهيرنا الشريف هذا.
ويحدد مكتب المجلس اختصاصات اللجنة المؤقتة وكيفيات سيرها ومدة المهمة الموكولة
إليها .ويعين أعضاؤها من بين أعضاء المجلس ،مع مراعاة تمثيلية كل الفئات التي يتألف منها.
المادة 17
يمكن للجان الدائمة والمؤقتة المنصوص عليها في المادتين 15و 16أعاله وكذا الهيئة
الوطنية للتقويم االستماع للمسؤولين والشخصيات ذوي الصلة بقطاع التربية والتكوين كلما
دعت الضرورة إلى ذلك.
كما يمكن ألعضاء حكومة جاللتنا المشار إليهم في المادة 3أعاله حضور أشغال اللجان.
وتقدم اللجان المذكورة خالصات أشغالها لمكتب المجلس ،الذي يقوم بإحالتها ،عند االقتضاء،
على الجلسة العامة للمجلس.

الفصل الرابع :الوسائل المالية واإلدارية
المادة 18

2

تسجل االعتمادات الالزمة لتسيير المجلس في ميزانية الوزير األول.
وتشتمل ميزانية المجلس على ما يلي:
في الموارد:
 مداخيل األموال المنقولة والعقارات التي يملكها المجلس؛
 العائدات المتأتية من أنشطته؛
 اإلعانات المالية المخصصة له من ميزانية الدولة؛
 اإلعانات المالية المتأتية من أي هيئة وطنية أو دولية ،خاصة كانت أو عامة؛
 المداخيل المختلفة؛

 الهبات والوصايا.

 -2تم نسخ وتعويض المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.07.191صادر في
 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5584بتاريخ 25ذو القعدة 1428
( 6ديسمبر ،)2007ص .3878
-12-

في النفقات:
 نفقات التسيير؛
 نفقات التجهيز واالستثمار.
يعرض مسبقا مشروع الميزانية الذي يعده الرئيس المنتدب للمجلس على موافقة الوزير
األول الذي يحدد المبلغ األقصى لالعتمادات التي تخصصها الدولة للمجلس برسم السنة المالية
المعنية وذلك قبل المصادقة عليه.
يعين الرئيس المنتدب للمجلس آمرا بصرف االعتمادات المذكورة .ويجوز له أن يعين
آمرين مساعدين بالصرف ،والسيما األمين العام للمجلس ومدير الهيئة الوطنية للتقويم.
يتولى محاسب ملحق لدى المجلس من لدن الوزير المكلف بالمالية القيام لدى الرئيس
المنتدب باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين.
المادة 19
تعتبر مهمة عضو في المجلس تطوعية .غير أنه يمكن منح أعضاء المجلس تعويضا عن
دورات المجلس ،حسب كيفيات ومقادير يحددها المكتب .كما يستفيد أعضاء المكتب وباقي
أعضاء المجلس من تعويضات عن المهمة بتناسب مع المهام التي يكلفهم بها مكتب المجلس،
وذلك حسب الكيفيات والمقادير التي يتولى هذا األخير تحديدها.
المادة 20
على إدارات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية وكل المرافق العامة
أو الخاصة المعنية بمنظومة التربية والتكوين تقديم مساعدتها للمجلس األعلى للتعليم وتزويده،
بطلب منه أو بصفة تلقائية ،بالوثائق والمعطيات الضرورية لالضطالع بمهامه.
وال يمكن أن توضع الوثائق والمعطيات وغيرها من المعلومات المقدمة من قبل خواص
للمجلس ،سواء بطلب منه أو بصفة تلقائية ،رهن إشارة الغير أو اإلدارات إال وفق شروط
تضمن سريتها وحقوق أصحابها.

-13-

المادة 21
يتوفر المجلس ،من أجل القيام بمهامه ،على موظفين ملحقين وموظفين متعاقدين خاصين
به .وتضع اإلدارات العمومية ،والسيما قطاعا التعليم العالي والتربية الوطنية ،رهن إشارة
المجلس ،وبطلب منه ،الوسائل المادية والبشرية الالزمة لقيامه بالمهام الموكولة إليه ،بموجب
ظهيرنا الشريف هذا.
ويمكن للمجلس أيضا ،إذا دعت الحاجة إلى ذلك ،االستعانة بمستشارين وخبراء
خارجيين ،بالتعاقد معهم على أساس دفاتر تحمالت تحدد وفق الشروط المنصوص عليها في
القانون الداخلي للمجلس.

الفصل الخامس :النظام الداخلي
المادة 22
تتداول الجلسة العامة للمجلس في مشروع النظام الداخلي الذي يتعين أن يحدد كافة
التدابير الالزمة لتسيير المجلس وتنظيمه ،وال سيما عدد اللجان الدائمة واختصاصاتها ،والذي
يعرضه الرئيس المنتدب للمجلس على نظر جاللتنا الشريفة للمصادقة عليه قبل دخوله حيز
التنفيذ.
تخضع التغييرات التي تدخل على النظام الداخلي للمجلس لنفس مسطرة المداولة
والمصادقة المشار إليها في الفقرة أعاله.
وفي انتظار المصادقة على النظام الداخلي للمجلس ،يوضع نظام داخلي مؤقت تتولى
إعداده لجنة يعين أعضاؤها من قبل جاللتنا الشريفة ،وتكلف كذلك بأن تقترح على جاللتنا
التدابير الالزمة لعقد الدورة األولى للمجلس.
المادة 23
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض الظهير الشريف رقم
 1.70.236الصادر في فاتح شعبان 3( 1390أكتوبر )1973بشأن المجلس األعلى للتعليم.
وحرر بالدار البيضاء في 11من محرم 10( 1427فبراير .)2006
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-14-