مرسوم بتطبيق القانون رقم 59.09المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لتنمية األنشطة
اللوجيستيكية
صيغة محينة بتاريخ 15ماي 2025

-1-

مرسوم رقم 2.12.175صادر في 8رجب 1433
( 30ماي )2012بتطبيق القانون رقم 59.09المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.235الصادر في 10ذي القعدة 8( 1446ماي ،)2025الجريدةالرسمية عدد 7404بتاريخ 17ذو القعدة 15( 1446ماي ،)2025ص .2701

-2-

مرسوم رقم 2.12.175صادر في 8رجب 1433
( 30ماي )2012بتطبيق القانون رقم 59.09المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 59.09المتعلق بإحداث الوكالة المغربية لتنمية األنشطة
اللوجيستيكية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.85بتاريخ 29من رجب 2( 1432
يوليو )2011؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397
سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 25من جمادى اآلخرة 17( 1433ماي
،)2012
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد مقر الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية بالرباط ،ويمكن نقل هذا المقر
بقرار لمجلس اإلدارة.
المادة الثانية

2

تمارس وصاية الدولة على الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية من لدن السلطة
الحكومية المكلفة باللوجيستيك مع مراعاة السلط واالختصاصات المخولة للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة على المؤسسات العمومية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6056بتاريخ 23رجب 14( 1433يونيو ،)2012ص .3641
 - 2تم تغيير مقتضيات المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.235الصادر في 10ذي القعدة
 8( 1446ماي ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7404بتاريخ 17ذو القعدة 15( 1446ماي ،)2025ص .2701
-3-

المادة الثالثة
يرأس مجلس إدارة الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية رئيس الحكومة أو
السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
إضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،59.09يضم مجلس إدارة الوكالة ،ممثلي الدولة التالي بيانهم:
 وزير التجهيز والنقل أو ممثله؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتعمير أو ممثله؛ الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله؛ الوزير المكلف بالطاقة والمعادن أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتكوين المهني أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة والتجارة والتجارة الخارجية أو ممثله.يحضر أيضا اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،مديران تابعان لوزارة التجهيز والنقل
يعينهما وزير التجهيز والنقل.

المادة الرابعة
طبقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم 59.09يجتمع مجلس إدارة الوكالة
على األقل مرتين في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر حسابات السنة المختتمة؛ -وقبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الموالية.

-4-

المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير التجهيز والنقل ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8رجب 30( 1433ماي .)2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-5-