زجر االدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين على
هذه المخدرات

1

ظــهير شـريف بمثـابة قـانون رقـم 1.73.282بتاريخ 28ربيع الثاني 1394
( 21مايو )1974يتعلق بزجر االدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين
على هذه الـمخدرات و بتغيير الظهير الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 1341
( 2دجنبر )1922بـتـنـظـيـم اسـتـيـراد الـمواد السامة و االتجار فيها و امساكها
و استعمالها و الظهير الصادر في 20شعبان 24( 1373ابريل )1954بمنع قنب
1
الكيف حسبما وقع تتميمها او تغييرها

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز امره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3214بتاريخ 14جمادى االولى 5( 1394يونيه ،)1974ص.1525
2

الفصل 1

يعاقب بالحبس من سنتين الى خمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين
 5000و 50.00درهم ،كل من خالف مقتضيات الظهير الشريف الصادر في
 12ربيع الثاني 2( 1341دجنبر )1922بتنظيم واستراد المواد السامة
واالتجار فيها وامساكها واستعمالها حسبما تم تغييره وتتميمه أو مقتضيات
النصوص التنظيمية الصادرة بتطبيقه والمتعلقة بالمواد المعتبرة مخدرات
والمدرجة في الجدول (ب) ،ما لم يشكل الفعل احدى الجرائم االكثر شدة
المنصوص والمعاقب عليها في بالفصول االتية.
الفصل 2

يعاقب بالحبس من خمس الى عشرة سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين
 5000و 500.000درهم كل من استورد أو أنتج أو صنع أو نقل أو صدر أو
أمسك بصفة غير مشروعة المواد أو النباتات المعتبرة مخدرات.
الفصل 3

يعاقب بالحبس من سنتين الى عشر سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين
 5000و 500.000درهم:
كل من سهل على الغير استعمال المواد أو النباتات المذكورة بعوض أو
بغير عوض أو بغير عوض اما بتوفير محل لهذا الغرض واما باستعمال أية
وسيلة من الوسائل؛
كل دكتور في الطب سلم وصفة صورية تساعد الغير على استعمال المواد
أو النباتات المعتبرة مخدرات؛
كل من عمل على تسلم المواد أو النباتات المذكورة بواسطة وصفات طبية
صورية أو حاول العمل على تسلمها؛
كل من كان على علم بالصبغة الصورية التي تكتسيها هذه الوصفات و
سلم بناء على تقديمها اليه المواد والنباتات المذكورة
ويرفع الحد االدنى للعقوبة الى خمس سنوات اذا كان استعمال المواد أو
النباتات المذكورة قد سهل على قاصر أو عدة قاصرين يبلغون من العمر 21
سنة أو أقل أو اذا كانت هذه المواد أو النباتات قد سلمت طبق الشروط
المنصوص عليها في المقطعين 1و 4أعاله.

3

الفصل 4

بصرف النظر على أفعال المشاركة الناتجة عن تطبيق مقتضيات الفصل
 129من القانون الجنائي ،فأن كل من حرض بأية وسيلة من الوسائل على
ارتكاب احدى الجرائم المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا سواء أكان
لهذا التحريض مفعول أم ال يعاقب بالحبس من سنة الى خمس سنوات وبغرامة
يتراوح قدرها بين 500و 50.000درهم.
وتطبق نفس العقوبات على كل من حرض طبق نفس الشروط على
استعمال المواد أو النباتات المخدرة.
و اذا وقع التحريض بإحدى وسائل االشهار أو بواسطة مكتوبات او عن
طريق االقوال أو الصور طبقت هذه العقوبات على مرتكبي التحريض و لو
كان مصدر االشهار بالخارج ووقع االعالن عنه في المغرب.
الفصل 5

يعاقب عن محاولة ارتكاب الجرائم المقررة في الفصول السابقة باعتبارها
جنحة وقع ارتكابها.
كما تطبق العقوبات المقررة في الفصول المذكورة على كل من شارك في
جمعية او اتفاق قصد ارتكاب هذه الجرائم.
الفصل 6

ان القيام في المغرب بإحدى االعمال التي ساعدت على ارتكاب احدى
الجرائم المذكورة ينحصر النظر فيه على محاكم المملكة و لو كتنت االعمال
االخرى المؤسسة للجريمة المذكورة قد ارتكبت بالخارج.
و يمتد اختصاص المحاكم المغربية كذلك الى جميع افعال المشاركة و
االخفاء و لو كانت مرتكبة خارج المملكة من طرف اجانب.
الفصل 7

يجوز للمحاكم المعروضة عليها القضية في جميع الحاالت المقررة في
الفصول السابقة ان تحكم على مرتكبي الجرائم بالتجريد من حق او عدد من
الحقوق المشار اليها في الفصل 40من القانون الجنائي و بالتدبير الوقائي
الرامي الى المنع من االقامة لمدة تتراوح بين خمس سنوات و عشرين سنة.

4

الفصل 8

يعاقب بالحبس من شهرين الى سنة و بغرامة يتراوح قدرها بين 500و
 5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من استعمل بصفة غير
مشروعة احدى المواد او النباتات المعتبرة مخدرات.
غير ان المتابعات الجنائية ال تجرى اذا وافق مرتكب الجريمة بعض
فحص طبي من وكيل الملك على الخضوع خالل المدة الالزمة لشفائه الى
عالجات القضاء على التسمم التي تقدم اما في مؤسسة عالجية طبق الشروط
المنصوص عليها في الفصل 80من القانون الجنائي و أما في مصحة خاصة
تقبلها وزارة الصحة العمومية ،و يجب في هاتين الحالتين ان يفحص الشخص
المباشر عالجه كل خمسة عشر يوما طبيب خبير يعينه وكيل جاللة الملك و
يؤهل هذا الطبيب وحده للبث في الشفاء.
ويصدر وزير العدل بعد استشارة وزير الصحة العمومية قرارا تحدد فيه
الشروط التي قد تمكن في بعض الحاالت االستثنائية المتعلقة بالقاصرين على
الخصوص من معالجتهم في وسط عائلي.
وتجرى المتابعة الجنائية فيما يخص االفعال المنصوص عليها في المقطع
االول بصرف النظر عن المتابعات الخاصة بالجريمة الجديدة اذا عاد الشخص
خالل الثالث سنوات الموالية لشفائه الى ارتكاب جنحة استعمال المخدرات أو
ترويجها.
و إذا فتح بحث جاز لقاضي التحقيق بعد استشارة وكيل جاللة الملك األمر
بعالج للمعني باألمر طبق الشروط المقررة في المقطعين 2و 3اعاله ،و
يواصل عند االقتضاء تنفيد الوصفة المأمور فيها بالعالج المذكور بعد اختتام
إجراءات البحث.
و اذا تملص الشخص المأمور بعالجه من تنفيذ هذا االجراء طبقت عليه
العقوبات المقررة في الفصل 320من القانون الجنائي.
وتطبق مقتضيات الفصل 80من القانون الجنائي فيما إذا احيلت القضية
على هيئة الحكم.
الفصل 9

تحدد شروط تنفيذ العالج بمرسوم.

5

مقتضيات عامة
الفصل 10

خالفا لمقتضيات الفصلين 62و 64من قانون المسطرة الجنائية فإن
ضباط الشرطة القضائية المؤهلين إلجراء أبحاث و تفتيشات في المنازل يجوز
لهم القيام االجل البحث عن الجنح المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا
واتباثها فقط ،بأعمال التفتيش والحجز طبق الفصلين 61و 62من قانون
المسطرة الجنائية و خارج الساعات القانونية بناء على اذن كتابي خاص يسلمه
وكيل جاللة الملك.
اما قاضي التحقيق المرفوع اليه بحث قضائي يتعلق بأفعال من نفس النوع
فيجوز له كذلك القيام بأعمال التفتيش والبحث طبق نفس الشروط بعد ان يخبر
بذلك وكيل جاللة الملك ،ويجوز له تسليم انابة قضائية ألجل نفس الغاية وفقا
للمقتضيات المنصوص عليها في الفصل 106و ما يله من فصول قانون
المسطرة الجنائية.
الفصل 11

يتعين على المحاكم في جميع الحاالت المنصوص عليها في الفصول
السابقة أن تصادر المواد أو النباتات المحجوزة تطبيقا للفصل 89من القانون
الجنائي وكذا جميع المبالغ المالية المحصل عليها من ارتكاب الجريمة ،وتأمر
كذلك بحجز أدوات ومنشآت تحويل المواد أو النباتات أو صنعها والوسائل
المستعملة لنقلها.
و يجوز للمحكمة المرفوعة اليها القضية في جميع الحاالت المنصوص
عليها في المقطع 1من الفصل الثالث أن تأمر بمصادرة جميع اآلثاث واالشياء
المنقولة المزينة أو المزخرفة االماكن بها او االدوات المعدة أو المستعملة
االغراض المخدرات.
و تطبق مقتضيات الفصل 87من القانون الجنائي على االشخاص الذين
يمارسون مهنا ارتكبت الجنح بمناسبتها.
اما التدبير الوقائي الحقيقي المنصوص عليه في الفصل 90من القانون
الجنائي و المأذون بموجبه في اغالق المؤسسات المرتكبة فيها الجنح فيجوز
االمر باتخاذه اما بصفة مؤقتة من طرف قاضي التحقيق المرفوع اليه بحث
واما من طرف هيئة الحكم طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل
المذكور.

6

الفصل 12

تطبق قواعد العود الى ارتكاب الجريمة المنصوص عليها في القانون
الجنائي على الجرائم المعاقب عليها بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
الفصل 13

بصرف النظر عن تدبير الطرد الذي يمكن ان تامر به السلطة االدارية
فان هيئة الحكم المرفوعة اليها قضية احدى الجرائم المبينة في ظهيرنا الشريف
هذا و المرتكبة من طرف احد االجانب يجوز لها الحكم على هذا االخير بالمنع
من االقامة في تراب المملكة خالل مدة تتراوح بين خمس و عشر سنوات.
الفصل 14

ان مقتضيات المقطع االول من الفصل الخامس من الظهير الصادر في
 20شعبان 24( 1973ابريل )1954بمنع قنب الكيف تلغى و تعوض
بالمقتضيات التالية:
"الفصل الخامس (المقطع االول) -تطبق هذه المخالفات لظهيرنا الشريف
هذه العقوبات المقررة في الفصل االول وما يليه الى غاية الفصل الثامن
والفصل الحادي عشر وما يله الى غاية الفصل الثالث عشر من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.282الصادر في 28ربيع الثاني 21( 1394
مايو )1974بزجر االدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه
المخدرات".
الفصل 15

تلغى مقتضيات المقطعين 2و 3من الفصل الخامس من الظهير المشار
اليه أعاله المؤرخ في 20شعبان 24(1373ابريل ،)1954حسبما وقع
تغييرها وتتميمها.
كما تلغي مقتضيات الفصل 45وما يليه الى غاية الفصل 49من الظهير
الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 2( 1341دجنبر )1922بتنظيم واستراد
المواد السامة واالتجار فيها وامساكها واستعمالها حسبما وقع تغييرها وتتميمها.
الفصل 16

ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

7