تحديد كيفيات منح بطاقة مراقبة المتفجرات وتجديدها
وسحبها وكذا مدة صالحيتها

مرسوم رقم 2.19.623صادر في 27من ربيع األول 1441
( 25نوفمبر )2019بتحديد كيفيات منح بطاقة مراقبة
المتفجرات وتجديدها وسحبها وكذا مدة صالحيتها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 22.16المتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني
والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.55بتاريخ 21من شوال 5( 1439يوليو )2018وال سيما
المادة 45منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ربيع األول 14( 1441نوفمبر
،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
عمال بأحكام المادة 45من القانون المشار إليه أعاله رقم ،22.16يتم إعداد بطاقة مراقبة
المتفجرات وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم .وتحدد مدة صالحيتها في ثالث ( )3سنوات.
المادة الثانية
يودع طلب منح بطاقة مراقبة المتفجرات من طرف المشغل ،مقابل وصل إيداع ،لدى
عامل العمالة أو اإلقليم الذي يقع داخل دائرة نفوذه الترابي مكان نشاط المشغل.
يتضمن الطلب:
 هوية المشغل ومهنته ومحل إقامته ،إذا كان شخصا ذاتيا؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6837في 12ربيع اآلخر ( 9ديسمبر ،)2019ص .11021

-2-

 تسمية المشغل ،وعنوان المكان الذي يزاول فيه نشاطه وكذا صفة موقع الطلب،
إذا كان المشغل شخصا اعتباريا؛
 هوية المستخدم الذي طلبت له بطاقة مراقبة المتفجرات ،ومحل إقامته ومكان
تعيينه؛
 نوع نشاط المستخدم الذي من أجله تم طلب بطاقة مراقبة المتفجرات.
يجب أن يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة التسجيل في السجل التجاري وللنظام
األساسي للشركة ،إذا كان صاحب الطلب شخصا اعتباريا؛
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية إذا كان
صاحب الطلب شخصا ذاتيا؛
 البطاقة رقم 3من السجل العدلي للمستخدم ال تتعدى 3أشهر ابتداء من تاريخ
تحريرها؛
 شهادة طبية مسلمة من قبل طبيب متخصص تفيد أن المستخدم غير مصاب
بمرض عقلي أو نفسي؛
 شهادة العمل موقعة ومختومة مسلمة من طرف المشغل ،تتضمن االسم العائلي
والشخصي للمستخدم ،ورقم بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية ورقم انخراطه
في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو أي مؤسسة مشابهة ،وكذا تاريخ
إدماجه في العمل ومؤهالته ومكان تعيينه؛
 نسخة من بطاقة السوابق العدلية للمستخدم ،ال تتعدى ثالثة ( )3أشهر ابتداء من
تاريخ تحريرها؛
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للمستخدم؛
 ثالث ( )3صور حديثة للمستخدم؛

-3-

 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة مسلمة من قبل الممثل اإلقليمي أو الجهوي
للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،تثبت أن المشغل يمارس نشاطا يرتبط بالمواد
المتفجرة ذات االستعمال المدني أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
إذا كان المشغل شخصا ذاتيا يتوفر على مستودع مرخص به ،وجب عليه ألجل حصوله
على بطاقة مراقبة المتفجرات ،تقديم طلب وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرة األولى
أعاله مرفقا بالوثائق التالية:
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
 البطاقة رقم 3من السجل العدلي ال تتعدى ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ
تحريرها؛
 نسخة من بطاقة السوابق العدلية ال تتعدى ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ
تحريرها؛
 نسخة من رخصة إنشاء المستودع؛
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة مسلمة من قبل الممثل اإلقليمي أو الجهوي
للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،تثبت أن المشغل يمارس نشاطه بالمستودع؛
 شهادة طبية مسلمة من قبل طبيب متخصص تفيد أنه غير مصاب بمرض عقلي
أو نفسي.
يرسل العامل الطلب مشفوعا برأي معلل إلى المديرية العامة لألمن الوطني ،وذلك داخل
أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما يبتدئ من تاريخ إيداعه.
المادة الثالثة
تمنح المديرية العامة لألمن الوطني ،بناء على الرأي المعلل للعامل ،بطاقة مراقبة
المتفجرات في أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر ،ابتداء من تاريخ توصلها بالطلب .وتسلم هذه
البطاقة للمشغل.
-4-

في حالة رفض الطلب ،تقوم المديرية العامة لألمن الوطني بإشعار المشغل بذلك بأي
وسيلة من الوسائل المتاحة.
المادة الرابعة
يودع طلب تجديد بطاقة مراقبة المتفجرات مقابل وصل إيداع ،من طرف المشغل ،لدى
العامل الذي يقع داخل دائرة نفوذه الترابي مكان نشاط المشغل ،وذلك أربعة ( )4أشهر على
األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية البطاقة.
يجب أن يكون الطلب مرفقا باإلضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة الثانية من هذا
المرسوم ،بنسخة من بطاقة مراقبة المتفجرات المراد تجديدها.
ترجع بطاقة مراقبة المتفجرات المنتهية الصالحية إلى المديرية العامة لألمن الوطني
حين تسلم المشغل للبطاقة المجددة كما ترجع هذه البطاقة المنتهية الصالحية في حالة رفض
طلب التجديد.
تجدد بطاقة مراقبة المتفجرات وفق نفس كيفيات منحها.
المادة الخامسة
يجب إعادة طلب منح بطاقة مراقبة المتفجرات في حالة تغيير النشاط الذي تم من أجله
منحها ،وذلك وفق الكيفية المنصوص عليها في المادتين الثانية والثالثة من هذا المرسوم.
يجب أن يكون الطلب مرفقا باإلضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة الثانية من هذا
المرسوم ،بنسخة من بطاقة مراقبة المتفجرات المراد تغيير النشاط الذي تم من أجله منحها.
ترجع بطاقة مراقبة المتفجرات المتعلقة بالنشاط الذي تم تغييره إلى المديرية العامة لألمن
الوطني حين تسلم المشغل للبطاقة الجديدة.
المادة السادسة
تسحب بطاقة مراقبة المتفجرات من قبل المديرية العامة لألمن الوطني في الحاالت
التالية:

-5-

 عدم التقيد بأحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ونصوصه التنظيمية؛
 اإلخالل بالنظام العام؛
 اإلخالل بأحد الشروط التي بموجبها تم منح بطاقة مراقبة المتفجرات.
تسحب أيضا بطاقة مراقبة المتفجرات من قبل المشغل إذا لم يعد المستخدم يعمل لديه ،أو
إذا أصبح هذا المستخدم ال يمارس النشاط الذي من أجله منحت له البطاقة.
يجب تسليم بطاقة مراقبة المتفجرات موضوع السحب ،إلى المديرية العامة لألمن الوطني
أو والية األمن أو األمن الجهوي أو األمن اإلقليمي أو قيادة الدرك الملكي ،وذلك داخل أجل ال
يتعدى أربعة وعشرين ( )24ساعة.
إذا تعذر على المشغل سحب البطاقة ألي سبب من األسباب ،وجب عليه فورا إشعار
والية األمن أو األمن الجهوي أو األمن اإلقليمي أو قيادة الدرك الملكي.
المادة السابعة
يجب على كل شخص ضاعت منه بطاقة مراقبة المتفجرات أن يقوم ،داخل أجل ال يتعدى
ثمانية وأربعين ( )48ساعة ،بإشعار والية األمن أو األمن الجهوي أو األمن اإلقليمي أو قيادة
الدرك الملكي .وتقوم الجهة التي تم إشعارها بإخبار المديرية العامة لألمن الوطني فورا.
تسلم المديرية العامة لألمن الوطني نظيرا من بطاقة مراقبة المتفجرات الضائعة للمشغل
بناء على طلب موجه للعامل مرفقا بتصريح ضياعها وبشهادة عمل تثبت أن المعني باألمر
يعمل مستخدما لديه.
المادة الثامنة
تظل بطائق مراقبة المتفجرات المسلمة قبل تاريخ نشر هذا المرسوم صالحة إلى غاية
تاريخ انتهاء صالحيتها.

-6-

المادة التاسعة
ترسل المديرية العامة لألمن الوطني ،كل ستة ( )6أشهر إلى كل من السلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن والسلطة الحكومية المكلفة الداخلية وقيادة الدرك الملكي معطيات محينة عن
األشخاص الحاصلين على بطائق مراقبة المتفجرات.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية
ووزير الطاقة والمعادن والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من ربيع األول 25( 1441نوفمبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-7-