مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة االستراتيجية للتنمية
املستدامة

-1-

مرسوم رقم 2.17.655صادر في 25من جمادى اآلخرة 1439
( 14مارس )2018بإحداث اللجنة االستراتيجية للتنمية
1
المستدامة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون اإلطار رقم 99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة والتنمية المستدامة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.09بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس )2014وال
سيما المادة 15منه؛
وعلى االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة التي تم اعتمادها بتاريخ 25يونيو 2017؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5جمادى اآلخرة 1439
( 22فبراير ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تسمى «اللجنة االستراتيجية للتنمية المستدامة» ،ويشار
إليها بعده في هذا المرسوم باسم «اللجنة».
المادة الثانية
يعهد إلى اللجنة على الخصوص بما يلي:
 تحديد التدابير الرامية إلى تفعيل مضامين االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة فيالسياسات العمومية واالستراتيجيات والمخططات العامة والقطاعية والترابية على
المستوى الوطني والجهوي والمحلي؛
 السهر على تتبع تنفيذ مضامين االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة من قبل جميعاألطراف المعنية ،كل حسب اختصاصاته؛
 اقتراح التدابير الكفيلة بضمان انسجام السياسات العمومية للقطاعات المعنية معاألولويات والتوجهات العامة لالستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة.
المادة الثالثة
يرأس اللجنة رئيس الحكومة ،وتتألف من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 حقوق اإلنسان؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6660بتاريخ 11رجب 29( 1439مارس )2018؛ ص .1786

-2-

 الداخلية؛ الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ العدل؛ االقتصاد والمالية؛ الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛ إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛ التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛ الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي؛ التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛ الصحة؛ الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة؛ السياحة والنقل الجوي والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي؛ الشباب والرياضة؛ الثقافة واالتصال؛ األسرة والتضامن والمساواة والتنمية االجتماعية؛ الشغل واإلدماج المهني؛ العالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛ إصالح اإلدارة والوظيفة العمومية.المادة الرابعة
تعقد اللجنة اجتماعاتها مرة في السنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها،
بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
المستدامة.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل سلطة
حكومية أخرى أو هيئة أو مؤسسة أو منظمة مهنية أو جمعية من جمعيات المجتمع المدني،
وكذا كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الخامسة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة مهام الكتابة الدائمة للجنة
االستراتيجية ،وتقوم على الخصوص بما يلي:
 التحضير الجتماعات اللجنة وإعداد محاضرها؛-3-

 إعداد مشاريع المقترحات المزمع عرضها على اللجنة بتنسيق مع جميع السلطاتوالهيئات المعنية؛
 السهر على حسن سير أشغالها وأشغال اللجان الخاصة المحدثة من قبلها؛ تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن اللجنة بتنسيق مع السلطات الحكوميةالمعنية.
المادة السادسة
تحدث لدى اللجنة االستراتيجية للتنمية المستدامة »لجنة قيادة للتتبع والمواكبة« تتولى
رئاستها السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ،تناط بها المهام التالية:
 القيام بمختلف أعمال التنسيق والتتبع والمواكبة من أجل تنفيذ قرارات اللجنةاالستراتيجية؛
 وضع برامج للتواصل والتحسيس من أجل التعريف بمضامين االستراتيجية الوطنيةوأهدافها وتعبئة مختلف الفاعلين المعنيين من أجل االلتزام بها؛
 إعداد تقرير سنوي حول حصيلة األنشطة التي تم القيام بها من أجل تنفيذ االستراتيجيةالوطنية للتنمية المستدامة ،وبرنامج العمل المزمع القيام به.
المادة السابعة
تتألف لجنة القيادة للتتبع والمواكبة من الكتاب العامين للقطاعات الوزارية الممثلة في
اللجنة االستراتيجية للتنمية المستدامة.
كما يمكنها أن تدعو للمشاركة في أشغالها ،بصفة استشارية ،كل هيئة أو منظمة مهنية
تمثل القطاع الخاص أو جمعية من جمعيات المجتمع المدني وكذا كل شخص ترى فائدة في
حضوره.
المادة الثامنة
يمكن للجنة القيادة للتتبع والمواكبة إحداث مجموعات عمل ،لمساعدتها في القيام بمهامها.
المادة التاسعة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 14( 1439مارس .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.
-4-