مرسوم بتحديد التاريخ الذي يعتبر ابتداء منه استعمال
حزام السالمة إجباريا

مرسوم رقم 2.76.67بتاريخ 7جمادى األولى 26( 1397أبريل )1977
1
بتحديد التاريخ الذي يعتبر ابتداء منه استعمال حزام السالمة إجباريا
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953بشأن
المحافظة على الطريق العمومية ومراقبة السير والجوالن ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما
الفصل 6المكرر مرتين منه؛
وبناء على القرار الصادر في 8جمادی األولى 24( 1372يناير )1953بشأن مراقبة
السير والجوالن ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 22منه؛
وبناء على قرار وزير األشغال العمومية والمواصالت رقم 1000.72الصادر في 30
محرم 6( 1393مارس )1973بتجهيز السيارات بأحزمة السالمة واللوازم المعدة إلرسائها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير،)1977
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يعتبر إجباريا ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم استعمال أحزمة السالمة من طرف السائقين
والراكبين بالمقاعد الجانبية األمامية للسيارات الخصوصية المجهزة بأحزمة للسالمة من نموذج
مصادق عليه من لدن وزارة األشغال العمومية والمواصالت طبقا للقرار رقم 1000.72المشار
إليه أعاله المؤرخ في 30محرم 6( 1393مارس )1973والتي تسير خارج الدوائر المحددة
باللوحات المعدة لتحديد السرعة وتعيين األماكن والموضوعة في مداخل المجموعات العمرانية.
الفصل الثاني
يعفى من اإلجبار المذكور األشخاص المثبتون توفرهم على أمر طبي بمنع استعمال الحزام.
ويجب أن يثبت األمر الطبي المشار إليه أعاله بتقديم شهادة طبية يلحق نموذج منها بهذا
المرسوم يسلمها طبيب مقبول مدرج اسمه في الئحة مشتركة يضعها وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير الصحة العمومية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3372بتاريخ 27جمادى الثانية 15( 1397يونيه ،)1977ص .1770
-2-

الفصل الثالث
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير الصحة العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 26( 1397أبريل .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والمواصالت،
اإلمضاء :أحمد التازي.
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.

*
*

*

-3-

-4-