ظهير شريف بمثابة قانون بتحديد المقادير المطبقة على
البضائع والمصوغات والفرجات المفروضة عليها ضريبة
االستهالك الداخلي وكذا المقتضيات الخاصة بهذه البضائع
والمصوغات والفرجات

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.340بتاريخ 25شوال 1397
( 9أکتوبر )1977بتحديد المقادير المطبقة على البضائع والمصوغات
والفرجات المفروضة عليها ضريبة االستهالك الداخلي وكذا المقتضيات
1
الخاصة بهذه البضائع والمصوغات والفرجات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبناء على مقتضيات مدونة الجمارك المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339
الصادر في 25شوال 4( 1397أكتوبر )1977المتعلقة بالمكوس الداخلية عن االستهالك
الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الجزء األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تكلف إ دارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بتصفية وتحصيل المكوس الداخلية عن
االستهالك المطبقة:
أ) على األصناف التالية من البضائع والمصوغات المستوردة من الخارج أو المنتجة بالتراب
الجمركي:
 -1الليموناضات وغيرها من المشروبات المعطرة؛
 -2الجعات؛
 -3الخمور والكحول؛
 -4السكر والمنتجات المحالة بالسكر؛
 -5المنتجات البترولية؛
 -6القعى المطاطية واألحزمة والصفاقات الهوائية واإلطارات المطاطية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،(1977ص .2983
-2-

 -7عود الثقاب؛
 -8المواد األجنبية؛
 -9المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة.
ب) على الفرجات.
غير أن المكس الداخلي عن االستهالك المطبق يثبت في األماكن غير الممثلة فيها اإلدارة
ويصفى ويحصل وتمارس المتابعة عنه وفق القواعد الخاصة بهذه اإلدارة ولحسابها من طرف
أعوان الخزينة العامة.
الفصل 2
لتطبيق ظهيرنا الشريف هذا يقصد من:
 «الجعة» المشروبات التي يتم الحصول عليها باالختمار الكحولي للسالفة المصنوعة منحشيشة الدينار وملط الشعير الصافي أو المخلوط بوزن يعادله على األكثر من الملط المتأتى من
حبوب أخرى أو المواد النشوية أو السكر المحول أو الغلوكوز.
«الخمور» :مشروبات متأتية فقط من االختمار الكحولي التام أو غير التام أو العنب الطريأو عصير العنب الطري أو سالفة العنب باستثناء المشروبات الروحية والميستيل التي تتبع نظام
الحكول.
«الخمور العادية» :الخمور غير الخمور اآلتية المحددة في التنظيم ،المعمول به: الخمور ذات التسمية االصلية؛ الخمور المختارة؛ -الخمور المعتقة؛ الخمور الفوارة. «المقاطر» :وحدات إنتاج الكحول:أ) التي تقطر الخمور وخمر التفاح واإلجاص والهيدروميل والتماالت والتجير والفواكه.
ب) التي تستعمل مواد أخرى:
 -1التي ينحصر انتاجها في البالغم أو المشروبات الروحية غير التامة المرسلة بمجموعها
إلى الذين يقومون بتنقيحها أو تغيير طبيعتها؛
 -2أو التي تحصل على الكحول الصالح لعرضه مباشرة لالستهالك بواسطة التقطير البسيط
أو عمليات التكرير أو التنقيح أو إزالة الماء أو بغيرها من الطرق؛
-3-

ت) التي تنقع البالغم أو المشروبات الروحية غير التامة المصنوعة في مؤسسات أخرى.
عندما تستعمل المقاطر المواد المشار إليها في (أ) أعاله فقط بواسطة أنابيق تدعى «مصانع
التقطير».
وتدعى «مصانع التقطير» هذه مقاطر متجولة عندما تكون أجهزة إنتاج الكحول متنقلة.
جميع المقاطر األخرى تدعى «صناعية».
الفصل 3
تعفى من المكوس الداخلية على االستهالك طبق الشروط والحدود المبينة بقرارات للوزير
المكلف بالمالية:
أ) البضائع المصدرة ،المشار إليها في الفصل األول أعاله باستثناء المصوغات من البالتين
أو الذهب أو الفضة؛
ب) نقصان البضاعة (النفاية أو الضياع الذي قد تتعرض له بعض البضائع أثناء الصنع أو
النقل أو المناولة)؛
ت) الخصاص المتأتي من أسباب طبيعية.
ث) الخمور المأخوذة قصد:
 تقطيرها واستعمالها في معامل الخل؛ اتالفها باعتبارها غير صالحة لالستهالك.د) الكحول الموجود في:
 الخمر؛ الجعة.كما هو معرف بهما في الفصل 2أعاله.
الفصل 4
 -1إن الشروع في االستغالل أو التوقف عن اإلنتاج أو تفويت المعامل أو المصانع أو
المؤسسات المنتجة للمادة الجبائية الخاضعة للمكوس الداخلية على االستهالك المشار إليها في
الفصل األول أعاله ،وبصفة عامة كل نشاط خاضع ألحد هذه المكوس ،يجب أن يقدم بشأنه سابق

-4-

تصريح إلى اإلدارة قبل العملية المزمع القيام بها بشهر واحد على األقل ماعدا فيما يخص األجل
واالستثناءات المنصوص عليها في قرار للوزير المكلف بالمالية.
 -2يسجل هذا التصريح فورا من طرف أعوان اإلدارة وكذا التصريحات المنصوص عليها
في ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 5
 -1تخضع المعامل أو المصانع أو المؤسسات أو األنشطة المشار إليها في الفصل 4أعاله
إلى مراقبة اإلدارة.
ويخول أعوان اإلدارة في كل وقت الحق في الدخول إلى المعامل أو المصانع أو المؤسسات
المذكورة ،وبصفة عامة إلى كل مكان يباشر فيه نشاط خاضع للمكوس الداخلية على االستهالك
قصد ممارسة كل مراقبة ضرورية لحماية مصالح الخزينة وعلى الخصوص مراقبة اإلنتاج؛
 -2إ ن مصاريف حراسة ومراقبة هذه المعامل أو المصانع أو المؤسسات وبصفة عامة
مصاريف كل نشاط خاضع للمكوس الداخلية على االستهالك وكذا مصاريف نقل أعوان اإلدارة
المكلفين بالحراسة والمراقبة ،تلقى على عاتق المنتجين للمواد الجبائية ،طبق الشروط المحددة
بقرار للوزير المكلف بالمالية.
الفصل 6
 -1تعين بقرار للوزير المكلف بالمالية:
 البضائع المشار إليها في الفصل األول أعاله التي يجب أن تكون حركتها مضمونة إمابسند وإما بنظام تعريف يقوم مقامه؛
 نماذج السندات واألنظمة المذكورة. -2إن السندات المشار إليها في الفقيرة 1أعاله نوعان:
 رخص المرور فيما يخص المنتجات المتعامل بها بكيفية حرة في التراب الخاضع؛ سند لإل عفاء بكفالة فيما يخص المنتجات التي لم يؤد أو لم يودع عنها المكس الداخليعلى االستهالك.
 -3إذا كان من المقرر استعمال السند ألزم الناقل باألدالء بالسند المذكور عند أول طلب
ألعوان اإلدارة.

-5-

الفصل 7
 -1يسوغ لإلدارة أن تفرض على الملزمين بالمكوس الداخلية على االستهالك إمساك
سجالت مرقمة وموقعة من طرفها.
 -2تحدد في قرار للوزير المكلف بالمالية أصناف الملزمين المطبق عليهم هذا الوجوب وكذا
المعلومات التي يجب أن تتضمنها هذه السجالت.
الفصل 8
تحدد في قرارات للوزير المكلف بالمالية تتخذ عند االقتضاء بعد استشارة الوزير أو الوزراء
المعنيين:
 شروط إقامة وتنسيق وتسيير ومراقبة وحراسة المعامل أو المصانع أو المؤسسات المنتجةللمادة الجبائية.
 كيفيات تحصيل المكوس الداخلية على االستهالك المشار إليها في الفصل األول أعاله. القواعد الجبائية المتعلقة بإنتاج وحيازة وترويج البضائع الخاضعة للمكوس المذكورةوبتسويقها عند االقتضاء.
الجزء الثاني
جداول البضائع والمصوغات والفرجات الخاضعة للمكوس
الداخلية على االستهالك المقبوضة من طرف اإلدارة والمقادير المطبقة
الفصل 9
إن المقادير المطبقة على البضائع والمصوغات والفرجات المشار إليها في الفصل األول
أعاله والمبينة في هذا الفصل تحدد في الجداول أ ،ب ،ت ،ث ،ج ،ح اآلتية:

-6-

-7-

-8-

-9-

-10-

الجزء الثالث :مقتضيات خاصة ببعض البضائع والمصوغات الخاضعة للمكوس الداخلية على
االستهالك المحصلة من طرف اإلدارة
الباب األول :الخمور
الفصل 10
ال يمكن أن تباع الخمور إلى البائعين بالتقسيط وإلى الخواص كما ال يمكن االحتفاظ بها في
حوزتهم إال في قوارير ،يجب أن تغلق هذه القوارير بالسدادات الجبائية المشار إليها في الفصل
 11بعده.
الفصل 11
يمكن للصناعيين المقبولين من طرف اإلدارة أن يقوموا وحدهم بصنع السدادات الجبائية
ويخضع هؤالء الصناعيون لمراقبة اإلدارة.
الفصل 12
إن الصناع المقبولين تطبيقا للفصل 11أعاله ال يمكنهم أن يقوموا بصنع السدادات إال بعد
قبول نماذج وتصاميم هذه السدادات التي يجب أن تستجيب للمقاييس المحددة من طرف اإلدارة.
الفصل 13
تشترى السدادات الجبائية لدى الصناع المقبولين بعد تقديم طلب محرر من طرف منتج
الخمور ويجب أن يكون هذا الطلب مصحوبا بإذن للشراء مسلم من طرف اإلدارة.
ويجب أن يكون الطلب واإلذن في الشراء مطابقين للنماذج المحددة من طرف اإلدارة.
الفصل 14
إن تحويل الخمور العادية التي فرض عليها المكس من قبل بهذه الصفة إلى خمور أخرى،
تستوجب مقدما إيداع تصريح لدى اإلدارة بالتحويل وتحصيل تكملة للمكس تطابق الفرق بين
المقادير المحددة في الفصل 9أ 3 -أعاله.
وتصفى وتحصل تكملة المكس المذكورة طبق نفس الشروط المطبقة على المكس المفروض
على الخمور العادية.
الفصل 15
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية شروط صنع وتسليم واستعمال السدادات المذكورة.

-11-

الباب الثاني :الكحول
الفصل 16
ال يمكن أل حد من أجل التقطير ،أن يحضر انقاعا من الحبوب أو من مواد الدقيق أو من
المواد النشوية أو أن يقوم بتخمير مواد سكرية أو بأية عملية يترتب عنها بصفة مباشرة أو غير
مباشرة إ نتاج كحول أو مشروبات كحولية أو يتعاطى بواسطة التقطير أو بأية وسيلة أخرى صنع
أو تكرير مياه الحياة أو المشروبات الروحية أو السوائل الكحولية من أي نوع كانت دون اإلدالء
لإل دارة تصريح باالستعمال يتضمن الكمية التقديرية الواجب تقديمها ودون استخدام السجل أو
السجالت المنصوص عليها لهذا الغرض في قرار الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 17
 -1ال يمكن ألحد أن يؤسس مستودعا للكحول أو المشروبات الروحية إذا لم يحصل مقدما
على إذن من اإلدارة يحدد شروط تسيير وإغالق المحالت المتألف منها المستودع .ويعتبر مودعا
لديه كل شخص توجد في حوزته كميات من الكحول أو المشروبات الروحية تفوق سعتها عشرة
ليترات.
 -2يعفى من اإلذن المنصوص عليه في هذا الفصل ومن اإلجراءات المنصوص عليها في
الفصل 18بعده:
 المودعة لديهم المشروبات الروحية الجيدة المستوردة في قوارير. المودعة لديهم غير الصناع أو المنتجين للمشروبات الروحية الجيدة ذات الصنع المحليالمسلمة من طرف الصناع أو المنتجين في قوارير تحمل بطاقة يجب أن تودع نماذج منها
لدى اإلدارة.
الفصل 18
إن السند الذي يبرز شرعية النقل يرجع فور وصول البضاعة للمستودع إلى مكتب اإلصدار
بعد تقييده بالسجل المنصوص عليه في قرار للوزير المكلف بالمالية.
ويجب على المودع لديهم الساكنين في األماكن الموجود بها مكتب لإلدارة أن يحتفظوا
بالبضاعة سليمة خالل أجل األربع والعشرين ساعة الموالية إلرجاع السند ويرفع هذا األجل إلى
اثنين وسبعين ساعة فيما يخص المودع لديهم الساكنين باألماكن األخرى ،ويجوز لإلدارة خالل
األجلين المذكورين القيام بفحص البضاعة.
الفصل 19
يجب على المودع لديهم أن يصرحوا عند إجراء عمليات الفحص من طرف أعوان اإلدارة
في أ ماكن المودعة لديهم الكحول والمشروبات الروحية بحجم ودرجة الكحول والمشروبات
الروحية الموجودة في هذه األماكن.
-12-

الفصل 20
 -1إن عمليات استيراد وصنع وتغيير وحيازة وتفويت األنابيق أو قطع األنابيق أو جميع
األجهزة التي يمكن أن تستخدم في صنع أو تكرير مياه الحياة أو المشروبات الروحية تتوقف كلها
على إذن اإلدارة.
 -2يكون هذا اإل ذن شخصيا وال يمكن تفويته للغير ،وفيما يتعلق بتعاونيات التقطير يؤذن
ألعضاء هذه التعاونية وحدهم في استعمال األنابيق.
 -3تدمغ األنابيق واألجهزة وقطعها من طرف اإلدارة .ويترتب عن هذا الدمغ تحصيل رسم
من طرف اإلدارة يحدد مقداره بقرار للوزير المكلف بالمالية.
الفصل 21
 -1إن األنابيق وقطع األنابيق واألجهزة المشار إليها في الفصل 20أعاله ال يمكن ترويجها
في المجموعات العمرانية غير الممثلة فيها اإلدارة إال مختومة وبحكم رخصة مرور تسلمها
اإلدارة أو السلطات المحلية.
 -2يجب تقديم رخصة المرور المذكورة في أثناء الطريق كلما طلب ذلك أعوان اإلدارة.
 -3يرجع السند إلى مكتب اإلصدار مذيال ببيان االستالم من طرف مكتب اإلدارة أو عند
عدمهم من طرف السلطات المحلية بمجرد وصول الجهاز إلى المكان الموجه إليه أو في حالة
تصدير بمجرد وصوله إلى مكتب الخروج وبعد التعرف على الجهاز.
الفصل 22
يجب أن تبقى األجهزة المستخدمة في إنتاج الكحول مختومة طيلة المدة التي لم تستعمل فيها
وألجل هذا يجب على األشخاص الموجودة هذه األجهزة في حوزتهم بمجرد انتهاء أعمال التقطير
أو انتهاء األسباب المعللة لرفع األختام أن يخبروا اإلدارة بذلك قصد وضع األختام على األجهزة.
الفصل 23
 -1يجب على األشخاص الموجودة في حوزتهم األنابيق وغيرها من األجهزة المشار إليها
في الفصل 20أعاله أن يقدموا أنابيقهم وأجهزتهم كلما طلبت اإلدارة ذلك.
 -2يقدم بشأن إتالف األنابيق وغيرها من األجهزة سابق تصريح إلى اإلدارة أو إلى السلطات
المحلية بالمجموعات العمرانية غير الممثلة فيها اإلدارة.
 -3يباشر اإلتالف بمحضر أعوان اإلدارة الذين يحررون بشأنه محضرا يوجهونه إلى
مديرية الجمارك والضرائب غير المباشرة.

-13-

الفصل 24
تعفى من اإلجراءات المنصوص عليها في الفصول 20إلى غاية الفصل 23أعاله:
أ) األجهزة الصغيرة المدعوة «أنابيق التجربة» والمستعملة بصفة عامة في تجارب
المختبرات والمستخدمة فيها الشحنة المتقطعة والمجردة من كل عضو للتنقيح والتي ال تتعدى
سعة مرجلها لترا واحدا؛
ب) األ جهزة المصنوعة من الزجاج أو من البريكس التي تكون لمنطادها سعة تقل عن
عشرة لترات والتي تستعمل بصفة عامة في أشغال المختبرات؛
ت) األجهزة المصنوعة على الخصوص إلنتاج الماء المقطر والتي هي بصفة عامة من
نوع األجهزة المدعوة «مورال» ذات السير المتواصل المجرد من كل عضو للتخفيض من درجة
الكحول أو تنقيحه والمستعملة بصفة عامة في المختبرات العلمية أو الصناعية والمستشفيات
والمصحات والصيدليات.
الفصل 25
 -1إن إنشاء مقطرة حسب مدلول الفصل 2أعاله وتحويلها بالنسبة للغرض األصلي المعدة
له يتوقفان على إذن اإلدارة؛
 -2يجب أن يحتوي طلب اإلذن على:
أ) البيان المفصل لألماكن معززا بتصميم المؤسسة ومرافقها الداخلية وفيما يخص
المقطرات المتجولة بالمخطط األولى للمنشآت المتنقلة؛
ب) نوع األجهزة أو المنشآت الضرورية للحصول على الكحول وادخاره وسعتها وقوة
إنتاجها ووصفها التام؛
ت) عرض لألساليب العامة المتبعة في عمليات الصنع المنجزة بها.
 -3إن أصل التصميم المقبول بصفة نهائية والموضوع عليه طابع وإمضاء المستفيد من
اإلذن يبقى لدى اإلدارة؛
 -4يجب أن يكون بناء وتنسيق األ جهزة المنتجة للحكول مطابقا للتصميم المقبول ويجب
على الخصوص أن تكون األنابيب التي يجرى فيها الكحول ظاهرة على طول مسافتها ويجب أن
ال يمارس أي فتح لألنابيب المذكورة بدون أن يقدم المقطر تصريحا بذلك لإلدارة ويحصل منها
على سابق إذن؛
 -5تحدد في اإلذن بإنشاء المقطرة تحمالت المستفيد من اإلذن برسم مصاريف الحراسة
والمراقبة .

-14-

الفصل 26
 -1تم التقطير بمصانع التقطير القارة أو المتجولة في األيام والساعات المحددة من طرف
اإلدارة؛
 -2في حالة توقف نشاط المصانع توضع األجهزة تحت األختام .ويسوغ لإلدارة أن تتخذ
نفس التدبير خالل ساعات االستراحة أو تفرض اتخاذ كل احتياط مماثل؛
 -3يقدم إلى اإلدارة تصريح بفترات التوقف عن العمل التي تتجاوز يوما واحدا.
الفصل 27
بعد تعرف اإلدارة على الكحول المحصل عليه يلزم المالك للكحول المذكور بالعمل على
حمله فورا إلى مستودع الكحول المعين من طرف اإلدارة.
الفصل 28
 -1يوضع فورا الكحول المحصل عليه في معامل التقطير بمكان منفصل يغلق بقفلين تحوز
اإلدارة مفاتيح أحدهما:
 -2ال يمكن أن يسحب منه الكحول إال بحضور ممثل اإلدارة وبعد التعرف عليه.
الفصل 29
إن نقط وصل األنابيب التي يتم بواسطتها وصل األحواض المقيسة فيما بينها وفيما بينها
وبين جهاز التقطير للتكرير أو التنقيح أو إزالة الماء وعند االقتضاء فيما بينها وبين مستودع
النفايات ال يمكن تفكيكها في المقاطر الصناعية إال بحضور أعوان اإلدارة.
ويسوع لهؤالء األعوان أن يثبتوا على الحلقات المتألف منها الوصل رصاصا أو ختما يمنع
على المقطرين إزالته.
ويطبق نفس المنع على األختام التي يضعها أعوان اإلدارة على األقفال المنصوص على
استعمالها بقرار للوزير المكلف بالمالية.
الفصل 30
عند خروج أجهزة التقطير أو التكرار أو التنقيح أو إزالة الماء فإن الكحول المحصل عليه
في المقاطر الصناعية يجعل في أحواض للقيس ال يمكن استخراجه منها إال بحضور أعوان
اإلدارة.
الفصل 31
يجب على المقطر الصناعي أن يسلم لإلدارة في إرساليتين قبل الشروع في األشغال بخمسة
عشر يوما على األقل ،تصريحا يتضمن عن كل أنبوب من األنابيب التي يجري بها الكحول رقمه
-15-

الترتيبي وطوله ونقطة وصوله من أجهزة التبريد إلى الخزانات ومن خزان إلى آخر أو من هذه
األوعية المختلفة إلى أجهزة التكرير أو التنقيح أو إزالة الماء.
ويجب عالوة على ذلك أن يتضمن هذا التصريح:
 -1بيان األحواض التي يجب أن تخصص خالل الموسم الدخار الكحول المنتج أو المتلقى
من الخارج؛
 -2بيان نوع المنتجات التي تحتوي عليها األحواض مثل البالغم والكحول غير التام
والكحول التام والزيوت األساسية.
ويجب أن يصرح بالتغييرات الالحقة طبق نفس الكيفية.
الفصل 32
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية يتخذ بعد استشارة الوزير أو الوزراء المعنيين أنواع
الكحول األخرى التي يمكن أن تجرى عليها تطبيقات كحول االتيلي المشار إليها في الفصل ،9
الجدول أ 4 -أعاله.
الفصل 33
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا:
 -1يمنع كل خلط للكحول المتيلى والكحول االتيلي في المشروبات الروحية المعدة للشرب؛
 -2يمنع كذلك كل خلط قد يترتب عنه إذا أفسد كثافة الكحول تحريف نتيجة التحليل الرامي
إلى قيس درجة الكحول.
الفصل 34
إن الكحول على حالته األولى ال يمكن أن يباع أو يفوت إال:
 -1للمودع لديهم الكحول ،المستفيدين من إذن لإليداع يمنح بقرار للوزير المكلف بالمالية
ومن إذن في التسويق يمنحه الوزير المسؤول في هذا الصدد؛
 -2ل صناع المنتجات الصناعية أو منتجات االستهالك الذين يجب عليهم استعمال مجموع
هذا الكحول في عمليات الصنع الداخلة في نطاق مهنتهم؛
 -3للصيادلة وباعة األدوية بالجملة ومختبرات المنتجات الصيدلية والمستشفيات
والمستوصفات ومراكز التمريض ومختبرات التحليل التي ال يمكن أن تستعمل هذا الكحول إال
في محضرات صيدلية أو أغراض طبية.

-16-

الفصل 35
إن مشترى الكحول المشار إليهم في الفصل 2 - 34و 3أعاله ال يمكنهم بأي حال من
األحوال رد هذا الكحول بدون سابق إذن من اإلدارة ،ما عدا في حالة استثناءات يؤذن فيها بقرار
للوزير المكلف بالمالية.
الفصل 36
 -1إن كل تسليم للكحول الصافي إلى الصناعيين المقبولين من طرف الوزير المسؤول قصد
صنع األدوية والمنتجات العطرية ومنتجات النظافة المشار إليها في الفصل - 9الجدول (أ) رابعا
 ب أعاله يترتب عنه األداء النهائي لمبلغ المكس الداخلي على االستهالك على أساس التعرفةالخاصة بهذه المنتجات؛
 -2يجب عالوة على ذلك أن يضمن الصناعيون المذكورون إما بوديعة أو بكفالة أداء المبلغ
اإلضافي للمكس المحتمل المستحق عن الحكول المشار إليه في أ -بالجدول (أ) رابعا من الفصل
 9أعاله؛
 -3يرجع مبلغ الوديعة أو إن اقتضى الحال تبرأ الذمة من الكفالة بعد إثبات استعمال الكحول
في اإلنتاجات التي تم من أجلها اإلذن في العملة.
الفصل 37
 -1يقع تغيير طبيعة الكحول طبق الشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية ،ويسوغ
لإل دارة أن تحدد كمية دنيا من الكحول الصافي الواجب استعماله في كل عملية من عمليات تغيير
طبيعة الكحول.
 -2تطبق مقتضيات الفصل 36أعاله على الكحول المعد لتغيير طبيعة الكحول ألجل اإلنتاج
الصناعي للخل أو الكحول المعدين لالستعمال الصناعي أو المنزلي والمشار إليهما في الفصل 9
من الجدول (أ) رابعا -ت 1و 2أعاله ما عدا فيما يخص تغيير طبيعة الكحول المنجز قبل
استخراج الكحول.
الفصل 38
 -1إن الكحول المغيرة طبيعته والمعد لالستعماالت الصناعية أو المنزلية يجب أن يحتوي
على األقل على 90درجة كحولية في حرارة 15سنتغراد.
 -2إن هذا الكحول ال يمكن أن يخضع إلى أي مزج أو أية تصفية أو تنقيح وال أية عملية
يترتب عنها تطهير أو تنقيح الكحول كال أو بعضا ماعدا بإذن من اإلدارة.

-17-

الفصل 39
فيما يخص المقاطر تعتبر مصنوعة بطريق الغش كل كمية من الكحول توجد إما باألوعية
وإما باألنابيب غير المعينة بقرار للوزير المكلف بالمالية أو خارج البراميل المقيدة بسجل المخزن
المنصوص على إمساكه في القرار المذكور.
الفصل 40
إن كل تكرير أو تنقيح أو إزالة للماء أو إزالة لرائحة الكحول أو جميع العمليات األخرى،
يجب أن يقدم بشأنها سابق تصريح طبق الكيفيات واآلجال المبينة بقرار للوزير المكلف بالمالية .
ويبرأ حساب المخزن من الكميات المستعملة.
الباب الثالث :السكر والمنتجات المحالة بالسكر
الفصل 41
 -1ألجل تطبيق المكس الداخلي على االستهالك فإن السكر الخام كيفما كان أصله غير
المعتبر بمثابة سكر مصفى والمعد للتصفية ،تفرض عليه الضريبة على أساس مردوده المفترض
من السكروز بعد إسقاط % 1من هذا المردود برسم النفاية.
 -2يعتبر بمثابة سكر مصفى ،السكر الخام الذي يفوق مردوده المفترض في التصفية .%98
 -3يتم الحصول على المردود المفترض من السكروز بالتحليل البوالريمتري مع إسقاط
الرماد والغلوكوز ويحدد المعامل لهذا اإلسقاط الذي يباشر بشأن درجة السكروز في 4فيما يخص
الرماد و 2فيما يخص الغلوكوز وتهمل كسور الدرجة المحصل عليها بهذه الكيفية في نهاية العملية
والتي تقل عن 5أعشار وتحسب الكسور التي تعادل أو تفوق 5أعشار بمثابة نصف درجة.
الباب الرابع :المنتجات البترولية وغيرها من الهيدروكاربورات
 -1مقتضيات عامة
الفصل 42
 -1في غير حاالت فرض الضريبة المنصوص عليها في الجدول (ت) العمود :أساس فرض
الضريبة من الفصل 9أعاله فإن المنتجات البترولية يفرض عليها المكس الداخلي عن االستهالك
بالنسبة لكميات المنتجات البترولية التي تحتوي عليها.
 -2غير أن فرض الضريبة بهذه الكيفية ال يطبق على المنتجات البترولية غير الممكن إعادة
جمعها الداخلة في التركيب وغير الممكن استعمالها بمثابة وقود أو محروق أو زيت على أن
تستثنى من ذلك المحضرات المدرجة في الجدول المذكور.

-18-

وتمنح اإلدارة اإل عفاء بعد استشارة المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية وتعتبر
استنتاجات المختبر نهائية.
 -2معامل التكرير
الفصل 43
 -1المنتجات البترولية المحصل عليها بمعمل التكرير المستهلكة على حالتها والممكن فرض
مكس داخلي لالستهالك عليها طيلة بقائها بمعمل التكرير تحت نظام مستودع االدخار.
 -2ال يمكن أخذ هذه المنتجات إال بعد أن يتم لدى قابض الجمارك بالدائرة الواقع فيها معمل
التكرير أداء أو ضمان المكس الداخلي على االستهالك وجميع الرسوم والمكوس األخرى التي
يمكن فرضها على هذه المنتجات.
 -3تباشر تصفية الرسوم والمكوس المذكورة من طرف أعوان اإلدارة الذين يمتثلون للقواعد
المنصوص عليها في التشريعات الجبائية المطبقة على المنتجات البترولية المذكورة.
الباب الخامس :المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة
الفصل 44
 -1يجب أن تقدم المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة المستوردة إلى المغرب أو
المصنوعة فيه إ لى مكاتب الضمانة الجمركية لكي تختبر فيها وتوضع عليها دمغة الضمانة إن
اقتضى الحال.
 -2هناك ثالثة أنواع لالختبار ،اختبار بالبوتقة واختبار بالمحك واختبار بالبلل ويحدد مدير
اإلدارة حاالت وشروط استعمال كل طريقة من طرق االختبار المذكور.
الفصل 45
 يجب أن تقدم المصوغات من البالتين والذهب والفضة المصنوعة بالمغرب إلى مكاتبالضمانة الجمركية فور االنتهاء من صنعها وقبل أن تجرى عليها أية عملية للتنضير أو الصقل.
وال تعتبر منتهية ومقبولة بهذه الصفة لوضع العالمة عليها إال المصوغات التي يكون قد
وقع تقدم في صنعها بحيث لم يعد في اإلمكان أن يدخل عليها العمل الباقي إتمامه أي تغيير.
 -2يجب أن تقدم المصوغات مع جميع توابعها ،وال تراقب أية قطعة غير تامة أو أي جزء
من مصوغ قدم على حدة .وتخضع للمراقبة عند االستيراد مقابض الحلي كالمشابك والنشب
والقنابر واألساور من البالتين أو الذهب أو الفضة التي يستوردها الصائغون إلتمام صنعها إما
بإضافة زخارف من معدن ثمين إليها وإما بترصيعها بأحجار نفيسة .
وفي حالة إضافة أجزاء من معدن ثمين إليها ،يجب أن تقدم من جديد إلى المراقبة وبمجرد
إضافة هذه األجزاء إليها تنبغي المطالبة بتكملة الرسوم وإن يوضع عليها طابع جديد.
-19-

 -3إن المصوغات المشتملة على أجزاء ملحومة يجب أن تحتوي على كل لحامها ماعدا في
حالة استثناءات يأذن فيها مدير اإلدارة لحاجات الدمغ أما المصوغات المتألفة من قطع مختلفة
فينبغي أن تقدم مركبة بكيفية غير قابلة للتبديل.
الفصل 46
 -1ال يمكن أن تكون المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة المشار إليها في الفصل
 44أعاله ذات عيار أقل من الحدود الدنيا المبينة في الفصل 51بعده؛
 -2عيار المصوغ هو كمية البالتين أو الذهب أو الفضة التي يحتوي عليها معبرا عنها
بأجزاء من ألف؛
 -3يهدف وضع دمغات الضمانة إلى التعريف بالعيار الذي رتب فيه المصوغ.
الفصل 47
 -1إن المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة التي لها عيار أقل من الحدود الدنيا
المبينة في الفصل 51بعده تمنع حيازتها وعرضها للبيع وبيعها؛
 -2تطبق مقتضيات الفقرة 1أعاله كذلك على المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة
إذا:
 كانت محشوة وغير موضوعة عليها العالمة لهذه الصفة. أو كانت عالمات الدمغة بها ملحومة أو ملصقة . -3يكون الشأن كذلك فيما يخص المصوغات اآلتية عندما تكون غير موضوعة عليها
الدمغات المنصوص عليها لهذا الغرض بقرار للوزير المكلف بالمالية:
 المصوغات من معدن مموه بالذهب أو الفضة وله مظهر المعادن الثمينة؛ المصوغات الملبسة أو المموهة بالذهب أو الفضة. -1المصوغات التي تدخل في صنعها في آن واحد معادن من البالتين أو الذهب أو الفضة
ومعادن مختلفة أو التي تستعمل فيه طريقة غير مرئية.
الفصل 48
 -1تعفى من االختبار والعالمة المنصوص عليها في الفصل 44أعاله المصوغات من
البالتين أو الذهب أو الفضة:
أ) المستوردة من طرف ممثلى الدول األجنبية المنتمين للسلك الديبلوماسي أو القنصلي
وكذلك من طرف األعضاء األجانب لبعض المنظمات الدولية الرسمية التي يوجد مقرها بالمغرب؛

-20-

ب) المجوهرات من البالتين أو الذهب أو الفضة المستعملة استعماال شخصيا محضا من
طرف المسافرين إلى غاية 50غراما فيما يخص المصوغات من البالتين و 500غرام فيما يخص
المصوغات من الذهب و 3كيلوغرامات فيما يخص المصوغات من الفضة.
ت) األشياء المستعملة سواء كانت فضية أو معدة لألغراض المنزلية أو صياغة المجوهرات
التي يستوردها معهم أشخاص يقيمون بالمغرب أو جاؤوا لإلقامة به غير صناع أو تجار
المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة؛
 -2في الحالتين المقررتين في «أ» «ب» أعاله يتوقف اإلعفاء على مراعاة الشروط
المنصوص عليها في مرسوم التطبيق المتعلق باالستيراد المستفيد من اإلعفاء.
 -3ال يمكن اإلتجار في األشياء التي أدخلت إلى المغرب بحكم اإلعفاءات السابقة إال بعد أن
تكون قد قدمت إلى مراقبة الضمانة وثبت أن لها عيارا من العيارات القانونية ودمغت وخضعت
ألداء رسوم الضمانة واالختبار.
الفصل 49
إ ن المصوغات التي ال يمكن أن تتحمل بدون فساد وضع الدمغة عليها يمكن أن تعفى من
االختبار والعالمة بمقرر من اإلدارة.
الفصل 50
إن المصوغات القديمة أو الفنية أو الطريقة المعترف لها بهذه الصفة تعفى من الرسوم
وتوضع عليها دمغة خاصة.
الفصل 51
 -1العيارات القانونية هي:
أ) فيما يخص البالتين................................................ :

 950في األلف

ب) فيما يخص الذهب:
العيار األول........................................................... :

 920في األلف

العيار الثاني........................................................... :

 840في األلف

العيار الثالث........................................................... :

 750في األلف

ت) فيما يخص الفضة:
العيار األول........................................................... :

 950في األلف

العيار الثاني........................................................... :

 800في األلف

-21-

 -2يتسامح بمقدار 10في األلف فيما يخص مصوغات من البالتين و 3في األلف فيما يخص
األشياء من الذهب غير المجوف و 5في األلف فيما يخص األشياء من الفضة؛
 -3تستفيد المجوهرات المجوفة والملحومة بالذهب أو الفضة من نسبة تسامح قدرها 20في
األلف بشرط أن يكون للمعدن المصوغة على أساسه أي الجزء غير المجوف بدون لحام ،العيار
القانوني؛
 -4يعد بمثابة البالتين األريديوم والمعادن النادرة الممزوجة بالبالتين في المناجم.
الفصل 52
 -1إذا شك المكلف باالختبار لدى مكتب الضمانة الجمركي في ان مصوغا من البالتين أو
الذهب أو الفضة مقدما له في شكل مصوغ متجانس العناصر محشو بمادة غير المادة الثمينة أو
بمادة يقل عيارها عن الحدود الدنيا المأذون فيها ينبغي له أن يكسر هذا المصوغ بحضور مالكه؛
 -2إذا تأكد الشك قامت اإلدارة بحجز المصوغ المذكور بصرف النظر عن العقوبات
المستحقة؛
 -3في حالة العكس تسلم قطع المصوغ المتأتية من التكسير إلى مالكه وتتحمل الخزينة
مصاريف اليد العاملة المدفوعة لصنع المصوغ المكسر ويحدد هذه المصاريف رئيس مكتب
الضمانة الجمركي.
الفصل 53
تؤدي عن االختبار السبائك من البالتين أو الذهب أو الفضة المنجز ألجل المراقبة تعرفة
اختبار المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة بالبوتقة.
وإذا دعت الحاجة بعد اختبار بالمحك إلى إجراء اختبار بالبوتقة أو بالبلل فإن المبلغ الواجب
تحصيله ال يمكن أن يقل عن المبلغ الناتج عن تطبيق الرسم الخاص باالختبار بالمحك.

-22-

الجزء الرابع :المكس الداخلي على االستهالك المطبق على الفرجات
الفصل 54
إ ن المكس الداخلي عن االستهالك المطبق على الفرجات والمحصل لفائدة ميزانية الدولة
بصرف النظر عن الرسوم والمكوس األخرى المفروضة على الفرجات يحدد طبقا للجدول التالي:

الجزء الخامس :مقتضيات تتعلق بالمنازعات
الفصل 55
إن المخالفات لمقتضيات الفصول 16و 17و 18و 20و 21و 22و 23و 25و 26و28
و 29و 30و 31و 33و 34و 35و 38و 39و 40و 43و 44و 45و 47و 48و 52من ظهيرنا
الشريف هذا يعاقب عنها:
 -1بمصادرة األشياء المرتكب الغش فيها ووسائل النقل واألشياء المستعملة إلخفاء الغش؛
 -2بحبس تتراوح مدته بين شهر وسنة؛
 -3بغرامة تعادل خمس مرات مجموع قيمة األشياء المرتكب فيها الغش ووسائل النقل
واألشياء المستعملة إلخفاء الغش.
وتكون هذه المخالفات جنحا من الطبقة السادسة لمدونة الجمارك.
الفصل 56
يعاقب عن المخالفات لمقتضيات الفصول 10و 11و 13من ظهيرنا الشريف هذا بمصادرة
األ شياء المرتكب فيها الغش ووسائل النقل وبغرامة تعادل ثالث مرات مبلغ الرسوم والمكوس
المتجانف عنها أو المتملص منها.
وتكون هذه المخالفات جنحا من الطبقة الخامسة لمدونة الجمارك.
-23-

الفصل 57
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين خمسمائة وخمسة آالف درهم عن جميع المخالفات األخرى
لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا غير المشار إليها في الفصلين 55و 56أعاله وكذا لمقتضيات
النصوص المتخذة لتطبيق ظهيرنا الشريف هذا.
وتكون هذه المخالفات جنحا من الطبقة األولى لمدونة الجمارك.
الفصل 58
يمكن في حالة مخالفات مشار إليها في الفصل 55أعاله أن تطلب اإلدارة ،بصرف النظر
عن الغرامات المقررة في الفصل 55المذكور من المحكمة المختصة المنعقدة في شكل محكمة
للمستعجالت اإلغالق الموقت والنهائي للمعامل والمصانع والمؤسسات المرتكبة فيها المخالفات
المذكورة.
الجزء السادس :مقتضيات ختامية
الفضل 59
إن اآلجال المقررة في ظهيرنا الشريف هذا والمعتبرة آجاال كاملة ال يحسب فيها اليوم األول
وال اليوم الذي تنتهي فيه.
أما أيام األعياد فتحسب بمثابة أيام مفيدة لتقدير األجل.
الفصل 60
تلغي مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا وتعوض جميع المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع
والسيما مقتضيات النصوص اآلتية ،حسبما وقع تغييرها أو تتميمها:
 الظهير الشريف رقم 1.63.173الصادر في 2صفر 25) 1383يونيه )1963بإحداثمكس داخلي على االستهالك فيما يخص بعض المياه الغازية أو المعدنية أو غيرها من المياه
المعطرة بغير إضافة عصير أو مركز عصير الفواكه الصالحة لألكل.
 القرار الوزيري الصادر في 22جمادى األولى 21( 1340يناير )1922بإحداث مكسداخلي على االستهالك فيما يخص الجعة.
 القرار الوزيري الصادر في 18رجب 18( 1340مارس )1922بتعيين االلتزاماتالمفروضة على صانعي الجعة وبتحديد تصريحات الملزمين بتقديمها.
 الفصل 8من القانون المعدل للمالية عن سنة 1974رقم 1.74.386المؤرخ في 12رجب 2( 1394غشت .)1974
 الظهير الشريف الصادر في 3رجب 2( 1334يونيه )1916بتغيير الظهير الشريفالصادر في 27ذي القعدة 18( 1332أكتوبر )1914بشأن نظام الكحول.

-24-

 الظهير الشريف الصادر في 3شوال 23( 1331يوليوز )1917بفرض سابق تصريحفيما يخص التخمير أو النقع المنجز لصنع الخمور ومشروبات التفاح واإلجاص والهيدروميل
وغيرها من المشروبات الكحولية.
 القرار الوزيري الصادر في 4رجب 5( 1337أبريل )1919بشأن تحصيل رسم عنالكحول الصافي الذي تحتوي عليه الميستيال والمنتجات المماثلة.
 القرار الوزيري الصادر في 28جمادى األولى 24( 1346نونبر )1927بتحديد النظامالجبائي للخمور والفيرموت والكانكينا والمستيال والخمور الروحية والمستوردة.
 القرار الوزيري الصادر في 9ربيع األول 25( 1347غشت )1928بتعيين الخبراءالمدعوين للبت في حالة نزاع في نوع المنتجات الكحولية ومحتواها المفروضة عليه الضريبة.
 القرار الوزيري الصادر في 8ذي القعدة 12( 1353يبراير )1935بشأن حيازة وترويجالكحول والمشروبات الروحية.
 الفصول 4و 13و 15من القرار الوزيري الصادر في 18جمادى األولى 16( 1357يوليوز )1938بتسهيل سد الفائض من الخمور.
 المرسوم رقم 2.56.670الصادر في 27جمادي الثانية 29( 1376يناير )1957بشأنالضريبة اإلضافية الداخلية المفروضة على استهالك الكحول الصالح للشرب.
 قرارا لوزير المالية رقم 717.66و 1061.74بتاريخ 13دجنبر 1966و 25غشت.1974
 القرار الوزيري الصادر في 4رجب 20( 1341يبراير )1923بشأن االبسنت وبتحديدالمنتجات المماثلة.
 القرار الوزيري الصادر في 20ذي القعدة 12( 1371غشت (1952بشأن نظام األنابيق. القرار الوزيري الصادر في 13صفر 15( 1340أکتوبر )1921بشأن نظام تقطيرالمنتجات الفالحية الثانوية.
 القرار الوزيري الصادر في 21صفر 15( 1352يونيه )1933بمنح تخفيض عن إنتاجالكحول المتأتي من تقطير المنتجات الفالحية الثانوية.
 -القرار الوزيري الصادر في 23صفر 10( 1347غشت (1928بمنع استيراد الكحولالمغيرة طبيعته.
 القرار الوزيري الصادر في 27جمادى األولى 6( 1370مارس )1951بتحديد طرقتغيير طبيعة الكحول ونظام الكحول المغيرة طبيعته.
 القرار الوزيري الصادر في 17ذي القعدة 21( 1342يونيه )1924بشأن صنع الخلعلى أساس الكحول.
 القرار الوزيري الصادر في 2ربيع الثاني 22( 1341نونبر )1922بشأن المصانعالعمومية للتقطير.
 القرار الوزيري الصادر في 9رمضان 2( 1371يونيه )1952بتنظيم المقاطرالصناعية.
-25-

الظهير الشريف الصادر في 4صفر 12( 1334دجنبر )1915بإحداث رسم عن استهالكالسكر.
 الظهير الشريف الصادر في 11شوال 8( 1340يونيه (1922بتنظيم تطبيق المكسالداخلي عن استهالك المنتجات المصنوعة من السكر.
 الظهير الشريف الصادر في 21ذي الحجة 20( 1348مايو )1930المعفى بموجبه منضريبة السكر والغلوكوز المستعملين في مصانع الجعة.
 الظهير الشريف الصادر في 29ذي القعدة 6( 1350أبريل )1932بتحديد نظام السكروثفل السكر والغلوكوز.
 القرار الوزيري الصادر في 8جمادى األولى 6( 1357يوليوز (1938بتحديد شروطتنسيق ومزاولة أعمال المؤسسات المعدة لتحويل السكر المبلور إلى سكر في شكل حبوب ومصفى
أو مماثل للسكر المصفى أو إلى قوالب أو لويحات أو أقراص.
 الظهير الشريف الصادر في 17ربيع الثاني 28( 1367يبراير )1948بتحديد مقداربعض الضرائب غير المباشرة.
 الظهير الشريف الصادر في 22جمادى الثانية 6( 1344يناير )1926بإحداث مكسداخلي على استهالك وقود النفط والقعى من المطاط واألوعية الهوائية واألحزمة وعود الثقاب.
 القرار الوزيري الصادر في 20شوال 6( 1341يونيه )1923بشأن المستودعاتالخاصة بالزيوت المعدنية.
 القراران الوزيريان الصادران في 24ذي الحجة 3) 1358يبراير )1940و 6شعبان 9( 1359شتنبر )1940بتعيين طريقة تحصيل المكوس الداخلية من استهالك المنتجات المتأتية
من معالجة الزيتون المعدنية الخام المغربية اإلستخراج والمستوردة وبتحديد شروط إنشاء
وحراسة وتسيير المؤسسات التي تقوم بهذه المعالجة.
 المرسوم رقم 2.57.0239الصادر في 25شعبان 27( 1376مارس )1957بتحديدطريقة تحصيل المكوس الداخلية عن استهالك الزيوت الخام من النفط واألحجار النفطية التي
تستعمل بالمغرب.
 -الظهير الشريف رقم 1.62.054الصادر في 21محرم 14( 1383يونيه )1963الموضوعة بموجبه تحت نظام المعامل المراقبة المؤسسات المأذون لها في تكرير المنتجات
البترولية.
 الظهير الشريف الصادر في 25ذي القعدة 25( 1337غشت )1919بإحداث مكسداخلي عن استهالك محصوالت المستعمرات الرئيسية وإبدالها.
 الفصل 8من قانون المالية عن سنة 1965رقم 1.65بتاريخ 17ذي القعدة 20( 1384مارس .)1965
 الظهير الشريف الصادر في 13ربيع األول ( 1344فاتح أکتوبر )1925بتنظيم مراقبةمواد البالتين أو الذهب أو الفضة وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.

-26-

الفصل 61
ينشر ب الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون ويعمل به ابتداء من 31
دجنبر .1977
وحرر بالرباط في 25شوال 9( 1397أکتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-27-