قانون يخول بموجبه تعويض إجمالي لبعض قدماء
المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير ولذوي حقوقهم.
صيغة محينة بتاريخ 25يناير 2019

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.534بتاريخ
 15شعبان 12( 1396غشت )1976يخول بموجبه تعويض
إجمالي لبعض قدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير
ولذوي حقوقهم
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.19.09صادر في 18من جمادى األولى 25( 1440يناير ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6750بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 7(1440فبراير
)2019؛ ص 500؛
 الظهير الشريف رقم 1.03.169صادر في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر)2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18(1424ديسمبر،)2003
ص4277؛
 الظهير الشريف رقم 1.97.169صادر في 27من ربيع األول 2( 1418أغسطس ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4518بتاريخ 15جمادى األولى 18(1418
سبتمبر ،)1997ص.3748

2

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.534بتاريخ
 15شعبان 12( 1396غشت )1976يخول بموجبه تعويض
إجمالي لبعض قدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير
1
ولذوي حقوقهم
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.075الصادر في 6رمضان 16( 1378مارس
 )1959بشأن نظام المعاشات الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم ،حسبما وقع
تغيير وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.076الصادر في فاتح رمضان 11( 1378مارس
 )1959بتحويل صفة مقاوم ،حسبما وقع تغييره،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل I
يمكن أن يستفيد قدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير وذوو حقوقهم عن تعويض
سنوى اجمالي طبقا للشروط المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 2
يمنح التعويض االجمالى المقرر فى الفصل االول أعاله:
 -Iالى قدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير الذين خولوا هذه الصفة تطبيقا
للظهير الشريف رقم 1.59.076الصادر فى فاتح رمضان 11( 1378مارس )1959بتخويل
صفة مقاوم ،حسبما وقع تغييره ،وفى حالة الوفاة الى أراملهم وآيتامهم؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3329بتاريخ 21شعبان 18( 1396غشت ،)1976ص .2648
3

 -2الى األرامل وعند عدم وجودهن الى أيتام المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير
الذين استشهدوا على اثر مشاركتهم لغاية وطنية فى الحوادث التى وقعت فيما بين 15غشت
 1953وفاتح أبريل .1960
الفصل 3

2

يجب أن ال يكون االشخاص المشار إليهم فى الفصل الثاني أعاله متوفرين على منافع
سنوية تتجاوز المبلغ المطابق للمرتب األساسي المتعلق بالرقم االستداللي 235مع مراعاة
أحكام الفصل 18أدناه.
الفصل 4

3

يحدد المبلغ السنوي للتعويض اإلجمالي في 10.080درهما فيما يخص األشخاص المشار
إليهم في المقطع األول من الفصل الثاني أعاله ،وفي 15.000درهم فيما يخص األشخاص
المشار إليهم في المقطع الثاني من الفصل المذكور.
الفصل 5
يخول المستفيدون من ظهيرنا الشريف هذا الحق عالوة على ما ذكر فى تعويضات عن
االوالد المتكفل بهم طبقا لنظام المعمول به فيما يخص موظفي الدولة اذا كانوا ال يتقاضون
زيادات عن األوالد وفقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.075المؤرخ في 6رمضان
 16( 1378مارس )1959أو منافع عائلية ممنوحة من طرف جماعة عمومية أو مؤسسة
خاصة.
الفصل 6
غير أن المنتفعين من المعاشات المخولة عمال بالظهير الشريف رقم 1.59.075المؤرخ
فى 6رمضان 16( 1378مارس و )1659المقبولين لالستفادة من التعويض االجمالى
يتقاضون أما الزيادات عن االوالد واما التعويضات العائلية وفقا للنظام االكثر مالءمة.

 - 2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.09صادر في 18من جمادى األولى
 25( 1440يناير ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6750بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 7(1440فبراير )2019؛ ص
500؛ وتم تغييره وتتميمه بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.97.163صادر في 27من ربيع األول
 2( 1418أغسطس ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4518بتاريخ 15جمادى األولى 18(1418سبتمبر،)1997
ص.3748
 - 3تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.03.169صادر في 16من رمضان
 11( 1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18(1424ديسمبر ،)2003ص،4277
وتم تغييره وتتميمه بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.97.163السالف الذكر.

4

الفصل 7
يمكن الرملة أو أرامل المقاوم وكذا اليتامى أن يطالبوا عند وفاته بتعويض االيلولة طبق
الشروط اآلتية:
يتوقف تخويل الحق فى تعويض االيلولة الخاص باألرملة على شرط أن ال تكون قد تم
تطليقها أو طالقها طالقا بائنا أو تزوجت من جديد أو سقطت حقوقها.
ويساوى تعويض االيلولة الخاص باالرملة 50فى المائة من مبلغ التعويض اإلجمالي
المحدد فى الفصل الرابع.
وفى حالة تعدد االرامل اللواتى يمكنهن المطالبة بالتعويض فان هذا التعويض يوزع فيما
بينهن بحظوظ متساوية.
واذا تزوجت أرملة من جديد أو توفيت أو سقطت حقوقها فان التعويض الذى كانت تستفيد
منه أو الذى كان فى امكانها المطالبة به يوزع بحظوظ متساوية فيما بين أوالدها المستفيدين
من تعويض لليتيم بموجب ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 8
ان ارملة أو أرامل قدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير المشار اليهن فى المقطع
 2من الفصل الثانى يستفدن من التعويض االجمالى ما دامت تتوفر فيهن الشروط المنصوص
عليها في الفصل السابع أعاله.
وفى حالة تعدد االرامل يوزع التعويض بحظوظ متساوية فيما بينهن.
وإذا تزوجت أرملة من جديد أو توفيت أو سقطت حقوقها فان التعويض الذى كانت تستفيد
منه أو الذى كان فى امكانها المطالبة به يوزع بحظوظ متساوية فيما بين االوالد المنحدرين
من زواجها بالمقاوم الهالك.
وال يمكن تطبيق االيلولة فيما بين االفراد الذين ينتمون لفرش زوجية مختلفة.
الفصل 9
يتوقف تخويل الحق فى تعويض اليتيم على:
 أن يكون الولد شرعيا. أن ال يكون متزوجا أو بالغا من العمر أكثر من 16سنة.غير أن حد السن المذكور يمدد الى 21سنة فيما يخص اليتامى الذين يتابعون دراستهم.
وال يمكن التعرض بأى حد للسن على االوالد الذين يعانون بسبب عاهات عجزا تاما
ومطلقا عن العمل طيلة مدة هذه العاهات.
5

ويدفع التعويض الخاص باليتيم الى وصيه ،ويساوى 50فى المائة من التعويض الذى
حصل عليه الوالد أو كان من شأنه الحصول عليه فى الحالة المشار اليها فى المقطع ( )Iمن
الفصل الثانى.
ويرفع هذا المقدار الى o/o 100اذا لم يترك المقاوم ارملة يمكنها المطالبة بتعويض.
ويقسم التعويض الخاص باليتامى عند االقتضاء الى أقساط متساوية بين جميع االيتام الذين
يمكنهم المطالبة به ،ويكون هذا التعويض غير قابل للتحويل الى الغير.
الفصل 10
يخول التعويض االجمال بقرار يصدره وزير المالية باقتراح من المندوب السامى لقدماء
المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير ويؤدى كل ثالثة أشهر عند حلول االجل.
وتتولى المندوبية السامية لقدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير تكوين الملفات
وارسالها.
الفصل 11
تدرس المقترحات الخاصة بتخويل التعويض االجمالى من طرف لجنة يرأسها ممثل
الوزير االول وتتألف من:
 ممثل لوزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة؛ ممثل لوزير المالية ؛ ممثل لوزير الداخلية ؛ ممثل للمندوب السامى لقدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير ؛ ثالثة من قدماء المقاومين ينتخبهم المجلس الوطنى لقدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيشالتحرير.
ويتولى كتابة اللجنة موظف من المندوبية السامية لقدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش
التحرير.
وتجتمع اللجنة بطلب من المندوب السامى لقدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير
وتتداول بأغلبية االعضاء الحاضرين.
ويشترط فى صحة عقد جلساتها حضور ستة من أعضائها يكون من بينهم على االقل ثالثة
ممثلين لالدارة.
وفى حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمى اليه الرئيس ،ويسوغ للجهة أن تحتم
تقديم جميع االوراق أو الوثائق وتأمر باجراء كل بحث ادارى تراه الزما.
6

الفصل 12
تقيد التعويضات المخولة عمال بظهيرنا الشريف هذا فى الميزانية العامة للدولة ،ويجعل
مبلغ هذه التحمالت رهن اشارة الصندوق المغربي للتقاعد.
الفصل 13
ال تحول التعويضات االجمالية الى الغير وال يمكن حجزها ماعدا فى الحاالت اآلتية :
 -Iوجود بقايا حساب لفائدة الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية للدولة ؛
 - 2ارجاع الديون ذات االمتياز حسب مذلول التشريع المعمول به ؛
 - 3الديون المتعلقة بالنفقة.
وتفرض على التعويضات المحدثة بموجب ظهيرنا الشريف هذا من جراء بقايا الحساب
المترتبة لصالح الدولة وكذا بقايا الحساب الملتزم بها ازاء مختلف الجماعات العمومية
اقتطاعات الى غاية الربع من مبلغها.
ويكون الشأن كذلك فيما يرجع للديون ذات االمتياز والديون المتعلقة بالنفقة.
أما االقتطاعات الناتجة عن مبالغ باقية لفائدة الدولة ومختلف الجماعات العمومية والديون
ذات االمتياز أو المتعلقة بالنفقة فيمكن أن تنجز فى آن واحد من التعويض الى غاية 0/0 50
من مبلغه.
وفى حالة وجود بقايا حساب مترتبة لفائدة كل من الدولة والجماعات العمومية االخرى
تنجز االقتطاعات لحساب الدولة قبل غيرها.
وإذا كانت هناك بقايا حساب تتعلق فى آن واحد بالديون ذات االمتياز والديون المتعلقة
بالنفقة وجب تسديد هذه االخيرة قبل غيرها .
الفصل 14
يوقف الحق فى نيل التعويض :
 -Iفى الحالة التى لم يعد فيها المعنى باالمر متوفرا على الشروط المطلوبة لتخويله ؛
 - 2بالحكم بعقوبة جنائية حسب مدلول الفصل 16من القانون الجنائى وطبق الشروط
المنصوص عليها فى الفصل 41من نفس القانون طيلة مدة هذه العقوبة ؛
 - 3نتيجة للظروف التي يجرد بسببها من صفة مغربى طيلة التجريد من هذه الصفة.
واذا اقتضى االمر فيما بعد تصفية أو اعادة منح التعويض فال يجب دفع أى مدرك عن
المبالغ السابقة المتأخر دفعها.

7

الفصل 15
ال يكون التوقيف المنصوص عليه فى المقطعين 2و 3من الفصل السابق اال جزئيا اذا كان
للمستفيد زوجة أو عدة زوجات وأوالد قاصرون.
وفى هذه الحالة تتقاضى الزوجة أو الزوجات واالوالد القاصرون طيلة مدة التوقيف 50
فى المائة من التعويض الذى كان يستفيد منه المقاوم أو كان من الممكن أن يستفيد منه بالفعل
طبقا للمقتضيات السابقة .وال يجوز اقتطاع الصوائر العدلية الناجمة عن ادانة صاحب التعويض
من جزء المبالغ المتأخرة المحتفظ بها لفائدة الزوجة أو االوالد.
الفصل 16
اذا وجد المستفيد من التعويض فى حالة غياب ومضى أكثر من سنة على ذلك من غير أن
يطالب بالمبالغ المتأخرة من تعويضه أمكن لذوى حقوقه الحصول بصفة موقتة على تصفية
الحقوق فى التعويض التى قد تخول لهم عمال بمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا .ويحول
التعويض الموقت الى تعويض نهائى اذا ثبتت الوفاة رسميا أو أعلن عن التغيب بموجب حكم.
الفصل 17
يمكن ألرامل وأيتام المقاومين المتوفين قبل تاريخ العمل بظهيرنا الشريف هذا أن يطالبوا
بتحويض االيلولة وفقا للمقدار والشروط المنصوص عليها فى الفصل السابع أعاله.
الفصل 18
يؤذن فى الجمع بين التعويض االجمال المحدث بظهيرنا الشريف هذا ومعاش المقاوم
المطلوب المخول عمال بالظهير الشريف رقم 1.59.075المؤرخ فى 6رفضان 26( 1378
مارس )1959حسبما وقع تتميمه وتغييره.
الفصل 19
تؤهل المصالح المكلفة بأداء التعويض االجمالى لتحتم فى بداية كل سنة تقديم كل رسم أو
وثيقة تراهما الزمين لتقدير الحالة االجتماعية للمستفيدين.
الفصل 20
يعمل ابتداء من فائح يناير 1976بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 15شعبان 12( 1396غشت .)1976
وقعه بالعطف :
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
8