قرار لرئيس الحكومة بتحديد قائمة المستندات
المكونة للملف المنصوص عليه في المادة 13
من المرسوم رقم 2.25.342المتعلق بتفعيل
نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة

قرار لرئيس الحكومة رقم 3.53.25صادر في 8جمادى األولى 1447
( 31أكتوبر )2025بتحديد قائمة المستندات المكونة للملف المنصوص
عليه في المادة 13من المرسوم رقم 2.25.342الصادر
في 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام
الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى
1
والمتوسطة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة ،وال سيما المادة 13منه؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم
السياسات العمومية،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 13من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.25.342يجب على كل
مستثمر يرغب في االستفادة من نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة تكوين ملف يتضمن المستندات التالية:
أ) مستخرج من النظام األساسي للمقاولة ونسخة من آخر محضر لجهازها التداولي؛
ب) نسخة من شهادة القيد في السجل التجاري (النموذج )jبالنسبة إلى المقاوالت الملزمة
بالتقييد في السجل التجاري أو من أي وثيقة أخرى تثبت إحداث المقاولة وطبيعة
نشاطها بالنسبة إلى المقاوالت األخرى ،مسلمة منذ أقل من ستة ( )6أشهر؛
ج) شهادة إدارية مسلمة منذ أقل من ستة ( )6أشهر من لدن إدارة الضرائب تثبت أن
المقاولة توجد في وضعية جبائية قانونية أو نسخة منها؛
د) شهادة إدارية مسلمة منذ أقل من ستة ( )6أشهر من لدن الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي تثبت أن المقاولة توجد في وضعية قانونية إزاء هذه الهيئة أو نسخة منها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7454بتاريخ 14جمادى األولى 6( 1447نوفمبر ،)2025ص .8476
-1-

ه) نسخة من القوائم المالية للثالث سنوات األخيرة بالنسبة إلى المقاوالت التي مضى على
وجودها أكثر من ثالث سنوات أو نسخة من القوائم المالية المعدة بالنسبة إلى المقاوالت
التي مضى على وجودها أقل من ثالث سنوات؛
و) تصريحا يتضمن ،على وجه الخصوص ،البيانات التالية:
 طبيعة مشروع االستثمار؛ مبلغ االستثمار اإلجمالي التقديري وتوزيعه حسب البنود؛ مخطط إنجاز مشروع االستثمار؛ مكان إنجاز مشروع االستثمار؛ عدد مناصب الشغل القارة المزمع إحداثها؛ فرع النشاط الذي سينجز فيه مشروع االستثمار؛ طريقة تمويل مشروع االستثمار؛ز) نسخة من عقود اقتناء العقار المخصص إلنجاز مشروع االستثمار أو كرائه أو
استأجاره مع خيار الشراء أو نسخة من الوعد بالبيع أو الوعد بالكراء؛
ح)

نسخة من الوثائق المثبتة لهوية الممثل القانوني للمقاولة.

يعبأ التصريح المنصوص عليه في البند و) أعاله وفق النموذج المتاح على المنصة
اإللكترونية للمركز الجهوي لالستثمار المعني.
المادة الثانية
عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة 13من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.25.342
يودع الملف المشار إليه في المادة األولى أعاله إلكترونيا لدى المركز الجهوي لالستثمار الذي
سينجز في دائرته الترابية مشروع االستثمار.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 31( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-2-