ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 88.14المتعلق بالمراجعة
االستثنائية للوائح االنتخابية العامة
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

1

ظهير شريف رقم 1.14.191صادر في 17من صفر 1436
( 10ديسمبر )2014بتنفيذ القانون رقم 88.14المتعلق
1
بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 55.25الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.25.72بتاريخ 19منرجب 9( 1447يناير ،)2026الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 1447
( 29يناير ،)2026ص .796

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6316بتاريخ 18صفر 11( 1436ديسمبر )2014ص8393.
2

ظهير شريف رقم 1.14.191صادر في 17من صفر
 10( 1436ديسمبر )2014بتنفيذ القانون رقم 88.14
المتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 88.14المتعلق
بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من صفر 10( 1436ديسمبر .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

3

قانون رقم 88.14يتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح
االنتخابية العامة
بيان األسباب
يندرج هذا القانون في إطار التدابير والوسائل التي تعتزم السلطات العمومية اتخاذها،
في أفق إجراء االستحقاقات االنتخابية المقبلة ،تنفيذا لألحكام المنصوص عليها في الفقرة
األخيرة من الفصل 11من الدستور بشأن النهوض بمشاركة المواطنات والمواطنين في
االنتخابات.
وفي هذا المنظور ،فإن هذا القانون يرمي إلى إعداد الهيئة الناخبة الوطنية ،التي تتألف
من مجموع الناخبات والناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة ،المدعوة للمشاركة في
انتخابات أعضاء المجالس الجماعية والمجالس الجهوية المزمع إجراؤها خالل سنة ،2015
وكذا تكوين الهيئات الناخبة للجماعات الترابية المدعوة للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس
المستشارين في تركيبته الدستورية الجديدة وذلك انسجاما مع أحكام الفصل 176من الدستور.
ولتحقيق هذه الغاية ،فإن خيار مراجعة اللوائح االنتخابية العامة الحالية ،بكيفية
استثنائية ،يعتبر الوسيلة المالئم ة لبلوغ األهداف المرجوة في هذا الباب ،لكون هذا الخيار
سيمكن من استثمار وترسيخ المكتسبات التي تم تحقيقها في هذا المجال ،مع إتاحة الفرصة
في نفس اآلن لتحسين مضمون هذه اللوائح وفتحها خالل مدة كافية في وجه الناخبات
والناخبين الجدد.
وستجرى عملية المراجعة هذه طبقا لمقتضيات القانون رقم 57.11المتعلق باللوائح
االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري العمومية
خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية ،مع مراعاة األحكام الواردة في هذا القانون.
وينبغي التأكيد أن هذه العملية تتوخى في عمقها ،فضال عن تبسيط المسطرة
واإلجراءات المتعلقة باللوائح االنتخابية العامة ،توسيع المشاركة وتقوية الضمانات القانونية
المحيطة بهذه اللوائح ،سعيا إلى تحقيق مقاصد الدستور بهذا الخصوص الذي يعتبر أن
االنتخابات الحرة والنزيهة والشفافة هي أساس مشروعية التمثيل الديمقراطي.

الباب األول :كيفيات مراجعة اللوائح االنتخابية العامة
المادة األولى
تجرى بكيفية استثنائية مراجعة اللوائح االنتخابية العامة المحصورة في 31مارس
 .2014وتسري على هذه المراجعة أحكام القسم األول من القانون رقم 57.11المتعلق

4

باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري
العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية ،مع مراعاة األحكام الواردة في هذا القانون.
تقوم األحزاب السياسية بحمالت للتسجيل في اللوائح االنتخابية العامة خالل الفترة
المحددة لذلك بموجب هذا القانون.

الفرع األول :إيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد
المادة 2
تقدم طلبات القيد من طرف األشخاص غير المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة
والمتوفرة فيهم ،في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة ،بعد مراجعتها وفقا ألحكام المادة
 13من هذا القانون ،الشروط المنصوص عليها في القسم األول من القانون المشار إليه أعاله
رقم .57.11وتقدم هذه الطلبات بصفة شخصية خالل مدة ستين يوما ،ويسلم فورا وصل
مؤرخ وموقع عليه.
يحدد تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد
بمرسوم ،يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
المادة 3

2

(نسخت).
المادة 4
(نسخت).

الفرع الثاني :حصر الحاالت المتعلقة بالشطب من طرف اللجنة اإلدارية
المادة 5
تجتمع اللجنة اإلدارية ،خالل سبعة أيام ،ابتداء من اليوم الواحد والثالثين الموالي لبداية
الفترة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،لتحديد
أسماء جميع األشخاص المقيدين في الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة الذين اختل فيهم
شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة قانونا للقيد في الالئحة المذكورة.
 - 2تم نسخ أحكام المادتين 3و 4بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 55.25الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.25.72
بتاريخ 19من رجب 9( 1447يناير ،)2026الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص
.796

5

يقوم رئيس اللجنة اإلدارية فورا بإخبار هؤالء األشخاص ،كتابة وبكل وسيلة من وسائل
التبليغ الق انونية ،بإدراج أسمائهم في قائمة األشخاص الذين سيتم شطب أسمائهم خالل
االجتماعات التي ستعقدها اللجنة اإلدارية عمال بأحكام المادة 10من هذا القانون.
تقوم اللجنة اإلدارية داخل أجل أربعة عشر ( )14يوما من اليوم الواحد والثالثين
الموالي لبداية الفترة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد ،بإيداع وإعالن قائمة
األشخاص الذين قد يشملهم الشطب خالل االجتماعات التي ستعقدها اللجنة اإلدارية عمال
بأحكام المادة 10من هذا القانون ،بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح الجماعة أو
المقاطعة والموقع اإللكتروني الخاص بعملية مراجعة اللوائح االنتخابية العامة.
المادة 6
يجوز لكل شخص وقع إخباره بعزم اللجنة شطب اسمه من الالئحة االنتخابية التعرض
على ذلك بواسطة كتاب مدعم باإلثباتات الضرورية يوجهه إلى السلطة اإلدارية المحلية مقابل
وصل ،داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ توصله باإلخبار المشار إليه في الفقرة الثانية
من المادة 5من هذا القانون .وتقوم السلطة اإلدارية المحلية بإحالة التعرض المذكور على
اللجنة اإلدارية لبحثه واتخاذ القرار الالزم في شأنه ،خالل االجتماعات التي ستعقدها عمال
بأحكام المادة 10من هذا القانون.

الفرع الثالث :تحديد الحاالت المعنية بالشطب استنادا إلى مالحظات
وكالء األحزاب السياسية
المادة 7

3

لألحزاب السياسية أن تحصل ،بطلب منها وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة
 13من القانون المشار إليه أعاله رقم ،57.11على مستخرج من الالئحة االنتخابية العامة
المحصورة في 31مارس ،2014وذلك خالل مدة خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ صدور
المرسوم المشار إليه في المادة 2من هذا القانون.
المادة 8
يجوز لوكيل الحزب أن يقدم مالحظات بشأن ناخب أو أكثر يعتبر أنهم مقيدون بصفة
غير قانونية ،خالل أجل خمسة عشر يوما ،ابتداء من اليوم األول من الفترة المخصصة إليداع
طلبات القيد وطلبات نقل القيد.
يجب أن يضمن وكيل الحزب مالحظاته في رسالة يبين فيها ،عالوة على اسمه وصفته
وعنوانه ،البيانات الخاصة بالناخبين المعنيين وكذا السبب المعتمد إلبداء مالحظات في شأن
 - 3تم نسخ أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 7بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.25السالف الذكر.
6

قيدهم .وتقدم هذه المالحظات إلى السلطة اإلدارية المحلية مقابل وصل مؤرخ وموقع عليه
يسلم فورا .وال تقبل أي مالحظة بعد انصرام األجل المشار إليه في الفقرة أعاله.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإجراء بحث في شأن المالحظات السالفة الذكر .وتضع
تقريرا بذلك يتضمن نتائج بحثها.
تحيل السلطة اإلدارية المحلية المالحظات المعنية مرفقة بالتقرير المنجز في شأنها على
اللجنة اإلدارية قبل تاريخ عقد اجتماعاتها المشار إليها في المادة 5من هذا القانون.
المادة 9
تقوم اللجنة اإلدارية خالل اجتماعاتها المشار إليها في المادة 5من هذا القانون ببحث
المالحظات التي تقدم بها وكالء األحزاب السياسية استنادا إلى التقرير المنجز في شأنها من
طرف السلطة اإلدارية المحلية.
إذا اعتبرت اللجنة اإلدارية أن المالحظات المذكورة تتعلق بأشخاص فقدوا فعال حق
القيد في الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة ويتعين شطب أسمائهم منها ،وجب على
رئيس اللجنة اإلدارية أن يطبق إزاء كل شخص يعنيه األمر اإلجراءات والمسطرة المبينة
في المادتين 5و 6من هذا القانون.

الفرع الرابع :مداوالت اللجنة اإلدارية وحصر الالئحة االنتخابية العامة
المادة 10

4

إثر انصرام المدة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد ،تعقد اللجنة اإلدارية
اجتماعاتها خالل سبعة أيام وذلك لبحث الطلبات المذكورة والتعرضات التي قد يتقدم بها
الناخبون الذين وقع إخبارهم بعزم اللجنة شطب أسمائهم من الالئحة االنتخابية وكذا الحاالت
المتعلقة بالمالحظات التي يتقدم بها وكالء األحزاب المعنيون طبقا ألحكام المادة 8من هذا
القانون.
تباشر اللج نة اإلدارية عمليات الشطب القانونية مع مراعاة أحكام المواد 5و 6و 9من
هذا القانون .كما تقوم بإصالح األخطاء المادية التي قد تالحظها في الالئحة االنتخابية.
يبلغ رئيس اللجنة اإلدارية ،كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية بالعنوان
المضمن في الطلب ،إلى المعنيين باألمر قرارات رفض طلبات قيدهم أو نقل قيدهم ،وذلك
داخل أجل سبعة أيام ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار .كما يبلغ وفق نفس الكيفيات وداخل نفس

 - 4تم نسخ أحكام الفقرة السادسة من المادة 10بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.25السالف الذكر.
7

األجل قرارات الشطب إلى المعنيين باألمر بالعنوان المضمن في الالئحة االنتخابية ،باستثناء
التشطيبات المتعلقة بالوفيات.
يبلغ أيضا وفق نفس الكيفيات وداخل نفس األجل إلى كل وكيل حزب معني ،بالعنوان
المدلى به لدى السلطة اإلدارية المحلية ،المآل الذي خصصته اللجنة اإلدارية للمالحظات التي
تقدم بها عمال بأحكام المادة 8من هذا القانون.
تقوم اللجنة اإلدارية بإعداد الجدول التعديلي وتضمنه القرارات التي اتخذتها ،تبين فيه
التسجيالت الجديدة التي أنجزتها وطلبات نقل القيد التي قبلتها وكذا عمليات الشطب التي
باشرتها.
يمكن لكل شخص رفض طلب قيده أو نقل قيده أن يتقدم بشكوى أمام اللجنة اإلدارية في
اليوم الموالي لتوصله بقرار الرفض.
وتبت اللجنة اإلدارية في الشكوى داخل أجل ثالثة ( )3أيام الموالية ،وتبلغ قرارها إلى
المعني باألمر بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية.
المادة 11
تقوم اللجنة اإلدارية بإيداع الجدول التعديلي ،مرفقا بالالئحة االنتخابية للجماعة أو
المقاطعة ،المحصورة في 31مارس ،2014بالموقع اإللكتروني المخصص لهذه الغاية
ومكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة ،وذلك طيلة أجل واحد
وعشرين يوما ابتداء من اليوم الموالي النتهاء المدة المخصصة الجتماعات اللجنة اإلدارية.
المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 10من هذا القانون.
خالل األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يجوز لألحزاب السياسية أن تحصل،
بطلب منها ،وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة 13من القانون السالف الذكر رقم
 57.11وكذا أحكام المادة 7من هذا القانون ،على مستخرج من الجدول التعديلي يتضمن
التسجيالت الجديدة والتشطيبات التي باشرتها اللجنة اإلدارية.
المادة 12
يمكن لكل شخص رفض طلب قيده أو طلب نقل قيده أو شطب اسمه من الالئحة
االنتخابية أن يقيم ،خالل نفس األجل المحدد إليداع الجدول التعديلي ،دعوى الطعن في قرار
اللجنة اإلدارية ،وذلك وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد 45و 46و133
من القانون السالف الذكر رقم .57.11ويخول حق الطعن أيضا للوالي أو العامل أو السلطة
اإلدارية المحلية.

8

تبت المحكمة وجوبا داخل أجل واحد وعشرين يوما من تاريخ تقديم الطعن ،وتبلغ
حكمها فورا إلى اللجنة اإلدارية المعنية بمقرها وإلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم أو
عمالة المقاطعات وإلى األطراف األخرى المعنية.
المادة 13

5

تحصر اللجنة اإلدارية ،في تاريخ يحدد بالمرسوم المشار إليه في المادة 2من هذا
القانون ،الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة طبقا ألحكام المادة 17من القانون السالف
الذكر رقم .57.11

الباب الثاني :المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة
المادة 14

6

تباشر ،طبقا ألحكام الباب الرابع من القسم األول من القانون السالف الذكر رقم ،57.11
عملية المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة المحصورة عمال بأحكام المادة
 13من هذا القانون ،مع مراعاة األحكام التالية:
 -1يبلغ رئيس اللجنة اإلدارية كل قرار بالشطب من الالئحة االنتخابية ،كتابة إلى المعني
باألمر بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية ،في ظرف األربعة أيام الموالية لتاريخ القرار؛
 -2تودع اللجنة اإلدارية الجدول التعديلي بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح
الجماعة أو المقاطعة طيلة سبعة أيام ،ويسلم لوكيل الحزب المنتدب لهذه الغاية مستخرج من
الجدول التعديلي في أجل ثالثة أيام بطلب منه وفق الشروط والكيفيات المبينة في المادة 7
أعاله؛
 -3يجوز لكل شخص شطب اسمه من الالئحة االنتخابية أن يقيم ،ابتداء من تاريخ إيداع
الجدول التعديلي وإلى غاية اليوم الرابع عشر الموالي لتاريخ هذا اإليداع ،دعوى الطعن في
قرار اللجنة اإلدارية ،وذلك وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد 45و46
و 133من القانون السالف الذكر رقم .57.11ويخول حق الطعن أيضا للوالي أو العامل أو
السلطة اإلدارية المحلية .وتبت المحكمة ،المعروض عليها الطعن ،وجوبا داخل أجل خمسة
عشر يوما من تاريخ تقديمه ،وتبلغ حكمها فورا إلى اللجنة اإلدارية بمقرها وإلى الوالي أو
عامل العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات وإلى األطراف األخرى المعنية؛

الباب الثالث :أحكام متفرقة وختامية
 -5تم نسخ أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 13بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.25السالف الذكر.
 -6تم نسخ أحكام البندين 4و 5من المادة 14بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.25السالف الذكر.
9

المادة 15
تسري على اللوائح االنتخابية العامة المحصورة نهائيا ،طبقا للمادة 14من هذا القانون،
أحكام المادة 30من القانون السالف الذكر رقم .57.11
المادة 16

7

نسخت
المادة 17
تحل ،بالنسبة لسنة ،2015المراجعة المقررة بموجب المادة األولى من هذا القانون
محل المراجعة السنوية للوائح االنتخابية العامة المنصوص عليها وعلى التواريخ واآلجال
المتعلقة بها في الباب الثالث من القسم األول من القانون السالف الذكر رقم .11.57
المادة 18
تتميما ألحكام القانون السالف الذكر رقم ،57.11تطبق كذلك على اللوائح االنتخابية
العامة ،بمناسبة المراجعات التي تخضع لها عمال بأحكام القانون المذكور ،أحكام المواد 3
و 4و( 7الفقرتان الثانية والثالثة) و( 10الفقرة السادسة) و( 13الفقرتان الثانية والثالثة) و14
(البندان 4و )5و 16من هذا القانون.

 - 7تم نسخ أحكام المادة 16بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.25السالف الذكر.
10