مرسوم تفوض بموجبه خالل سنة 1990الى وزير
املالية سلطة تغييرأسعارأو وقف استيفاء الرسوم
الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم املستوفاة
عن الواردات أو الصادرات

-1-

مرسوم رقم 2.89.583صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1410
( 30ديسمبر )1989تفوض بموجبه خالل سنة 1990الى وزير
المالية سلطة تغيير أسعار أو وقف استيفاء الرسوم الجمركية
وغيرها من الضرائب والرسوم المستوفاة عن الواردات أو
1
الصادرات
الوزير األول،
بناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة التي تتولى تحصيلها ادارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة والسيما الفصل 5منها؛
وعلى قانون المالية لسنة 1990رقم 21.89الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.89.235بتاريخ فاتح جمادی اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989والسيما المادة 2الفقرة
 1منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر ،)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية أن يصدر خالل سنة 1990بعد استطالع رأي الوزير أو
الوزراء المعنيين باالمر قرارات تغيير أسعار أو وقف استيفاء الرسوم الجمركية وغيرها من
الضرائب والرسوم المستوفاة عن الواردات أو الصادرات.
المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر .)1989
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .42
-2-