ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 47.08المتعلق بنقل
المدارس العليا لألساتذة التابعة لقطاع التربية الوطنية إلى
الجامعات

1

ظهير شريف رقم 1.09.100صادر في 6رجب 1430
( 29يونيو )2009بتنفيذ القانون رقم 47.08المتعلق بنقل
المدارس العليا لألساتذة التابعة لقطاع التربية الوطنية إلى
1
الجامعات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.08المتعلق
بنقل المدارس العليا لألساتذة التابعة لقطاع التربية الوطنية إلى الجامعات ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بوجدة في 6رجب 29( 1430يونيو .)2009
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5749بتاريخ 13رجب 6( 1430يوليو ،)2009ص .3817
2

قانون رقم 47.08يتعلق بنقل المدارس العليا لألساتذة التابعة
لقطاع التربية الوطنية إلى الجامعات
المادة األولى
تنقل المدارس العليا لألساتذة التابعة لقطاع التربية الوطنية إلى الجامعات.
وتنقل إلى كل جامعة المدرسة العليا لألساتذة التي توجد في دائرة نفوذها الترابي.
تحدد قائمة المدارس المذكورة والجامعات التي ستنقل إليها بنص تنظيمي.
المادة الثانية
تنقل إلى كل جامعة المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص المكونة للمدرسة
العليا لألساتذة المعنية بالنقل ومرافقها وملحقاتها وكذا منشآتها وتجهيزاتها المتعلقة باألنشطة
التربوية واالجتماعية والثقافية والرياضية والترفيهية.
تحدد بنص تنظيمي قائمة المنقوالت والعقارات المنقولة إلى كل جامعة.
المادة الثالثة
تحل كل جامعة محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة قبل تاريخ دخول
أحكام هذا القانون حيز التنفيذ لفائدة المدرسة العليا لألساتذة.
المادة الرابعة
تنقل المناصب المالية للموظفين والمستخدمين المرسمين والمتدربين وكذا الموظفين
الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية العاملين ،في تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ بالمدارس العليا لألساتذة ،من قطاع التربية الوطنية إلى قطاع التعليم
العالي بطلب منهم ويعينون بالجامعة المعنية بالنقل ،وتدرج المناصب المنقولة في جدول أعداد
الموظفين التابعين لقطاع التعليم العالي للسنة المالية الموالية لتاريخ دخول أحكام هذا القانون
حيز التنفيذ.
وينقل األعوان والمستخدمون العرضيون التابعون لقطاع التربية الوطنية في تاريخ
دخول أحكام هذا القانون حيز التنفيذ إلى الجامعات المعنية بطلب منهم.
يمكن للموظفين الملحقين بقطاع التربية الوطنية والعاملين بالمدارس العليا لألساتذة
المنقولة في تاريخ دخول أحكام هذا القانون حيز التنفيذ أن يلحقوا من جديد ،بناء على طلبهم،
من لدن إداراتهم األصلية إلى قطاع التعليم العالي ويدمجون ،بناء على طلبهم ،في أطر
الجامعات.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الجامعات للموظفين واألعوان والمستخدمين المنقولين أقل فائدة من الوضعية التي
كانوا يتوفرون عليها في تاريخ نقلهم.

3

وتعد الخدمات المنجزة من لدن الموظفين واألعوان والمستخدمين المذكورين كما لو تم
إنجازها بالجامعات.
المادة الخامسة
تستمر المدارس العليا لألساتذة في أداء مهام التكوين األساسي والتكوين المستمر والبحث
التربوي ،تلبية لحاجيات قطاع التربية الوطنية ،في إطار تعاقدي بين هذا القطاع والجامعة
المعنية بالنقل.

4