مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ
 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية
لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان
االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
»كوفيد ،«19 -فيما يخص القطاعات الفرعية المتعلقة بتموين
الحفالت وتعهد المناسبات والتظاهرات

مرسوم رقم 2.21.227صادر في 8رمضان 1442بتطبيق
المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين
لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات
تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد ،«19 -فيما يخص
القطاعات الفرعية المتعلقة بتموين الحفالت وتعهد المناسبات
1
والتظاهرات .
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا »كوفيد ، «19 -المصادق عليه بموجب القانون رقم 64.20الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.26بتاريخ 10رجب 22( 1442فبراير )2021السيما المادتين األولى
والثانية منه ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7رمضان 20( 1442أبريل ،)2021
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ، 2.20.605
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة ،مع مراعاة مقتضيات المادة الثانية
بعده ،خالل الفترة الممتدة من فاتح يناير 2021إلى غاية 30يونيو ، 2021لألجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج ،الذين توقفوا مؤقتا عن عملهم نتيجة الجائحة ،
المصرح بهم برسم شهر فبراير 2020لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل
مشغليهم الذين يمارسون نشاطهم في القطاعات الفرعية التالية ،بمن فيهم من كان خالل الشهر
المذكور في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6980بتاريخ 9رمضان 22( 1442أبريل ،)2021ص.2455
-1-

 تموين الحفالت؛ تأجير المعدات التقنية المتعلقة بالمناسبات والتظاهرات؛ تأجير الفضاءات المخصصة للمناسبات والتظاهرات؛ تأجير األثاث المخصص للمناسبات والتظاهرات؛ تقديم الخدمات المرتبطة بالمناسبات والتظاهرات.المادة الثانية
يصرف ،بصفة استثنائية ،التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله ،خالل الفترة
الممتدة من فاتح سبتمبر 2020إلى غاية 31ديسمبر ،2020لفائدة األجراء والمتدربين قصد
التكوين من أجل اإلدماج ،الذين كانوا في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل خالل
شهر فبراير ،2020ولم يستفيدوا منه بموجب المرسوم رقم 2.20.876الصادر في
 24من ربيع اآلخر 10( 1442ديسمبر ، )2020المصرح بهم لدى الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي من قبل مشغليهم الذين يمارسون نشاطهم في القطاعات الفرعية المشار
إليها في المادة األولى المذكورة.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ، 2.20.605يعتبر
في وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا » كوفيد ، «19-كل
مشغل من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى والثانية أعاله ،يكون رقم أعماله المصرح
به قد انخفض بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر الفترة الممتدة من
سبتمبر 2020إلى غاية شهر يونيو ، 2021مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس
الشهر من سنتي 2019و ، 2020على أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد
التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم
شهر فبراير ، 2020خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين % 25و ،% 50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السابعة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.
المادة الرابعة
تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
أكتوبر 2019إلى غاية شهر ماي ،2021مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل شهر

-2-

من أشهر الفترة الممتدة من شهر سبتمبر 2020إلى غاية شهر يونيو ،2021بالمتوسط
الشهري لرقم األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر سبتمبر .2020
المادة الخامسة
يتعين على المشغلين المشار إليهم في المادتين األولى والثانية من هذا المرسوم ،الذين
يوجدون في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادة الثالثة أعاله ،أن يحتفظوا بما ال يقل عن
 % 80من األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020مع احتساب األجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم ،الذين توفوا أو أحيلوا على التقاعد،
أو كانوا في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل ،ضمن النسبة المذكورة.
المادة السادسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السابعة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية
والصناعة والتجارة والشغل والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يرأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة الثامنة
يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،إلى غاية 3يونيو 2021
بالنسبة ألشهر من سبتمبر 2020إلى شهر ماي ،2021ومن 16يونيو إلى 3يوليو 2021
بالنسبة لشهر يونيو .2021
يمكن ،عند االقتضاء ،تمديد أجل التصريح بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
باالقتصاد والمالية والصناعة والتجارة والشغل.
يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله ؛ العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسمشهر فبراير 2020؛
-3-

 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2020مقارنة برقم األعمالالمنصوص عليه في المادتين الثالثة والرابعة أعاله ،حسب الحالة؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروسكورونا »كوفيد «19 -ويلتزم فيه بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الخامسة أعاله.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي ووزير الشغل
واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8رمضان 21( 1442أبريل .(2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون .
وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد
األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-4-