البروتوكول االختياري التفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز
ضد المرأة الموافق عليه بنيويورك في 6أكتوبر 1999من طرف
الجمعية العامة لألمم المتحدة

ظـهير شريف رقم 1.15.112صـادر في 18من شـوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 125.12الموافق
بموجبه على البروتوكول االختياري التفاقية القضاء على جميع
أشكال التمييز ضد المرأة الموافق عليه بنيويورك في 6أكتوبر
 1999من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا .القانون رقم 125.12الموافق
بموجبه على البروتوكول االختياري التفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
الموافق عليه بنيويورك في 6أكتوبر 1999من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة ،كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 18من شوال 4( 1436أغسطس .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-1الجريدة الرسمية عدد 6387بتاريخ فاتح ذو القعدة 17( 1436أغسطس ،)2015ص .7075
-2-

قانون رقم 125.12يوافق بموجبه على البروتوكول االختياري
التفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة الموافق
عليه بنيويورك في 6أكتوبر 1999من طرف الجمعية العامة
لألمم المتحدة
مادة فريدة
يوافق على البروتوكول االختياري التفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
الموافق عليه بنيويورك في 6أكتوبر 1999من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة.

البرتوكول االختياري الملحق باتفاقية القضاء على جميع أشكال
التمييز ضد المرأة
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول،
إذ تالحظ أن ميثاق األمم المتحدة يؤكد ،مجددا ،اإليمان بحقوق اإلنسان األساسية وبكرامة
اإلنسان وقيمته ،وبالحقوق المتساوية للرجال والنساء،
وإذ يالحظ أن اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان ينادي بأن جميع البشر قد ولدوا أحرارا
متساوين في الكرامة والحقوق ،وبأن لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة
فيه ،دون أي تمييز من أي نوع كان ،بما في ذلك التمييز القائم على الجنس،
وإذ يعيد إلى األذهان ،أن العهدين الدوليين لحقوق اإلنسان ،وغيرهما من الصكوك
الدولية لحقوق اإلنسان ،تحظر التمييز على أساس الجنس،
وإذ يعيد إلى األذهان ،أيضا ،أن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
("االتفاقية") ،التي تدين فيها الدول األطراف التمييز ضد المرأة بجميع أشكاله ،وتوافق على
انتهاج سياسة القضاء على التمييز ضد المرأة بجميع الوسائل المناسبة ودون إبطاء،
وإذ تؤكد ،مجددا ،تصميمها على ضمان تمتع المرأة ،بشكل تام وعلى قدم المساواة،
بجميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية ،وعلى اتخاذ إجراءات فعالة لمنع أي انتهاكات لهذه
الحقوق والحريات،
قد اتفقت على ما يلي:
-3-

المادة 1
تقر الدولة الطرف في هذا البروتوكول ("الدولة الطرف") باختصاص اللجنة الخاصة
بالقضاء على التمييز ضد المرأة ("اللجنة") في تلقي التبليغات المقدمة لها وفقا للمادة الثانية،
والنظر فيها.
المادة 2
يجوز تقديم التبليغات من قبل األفراد أو مجموعات األفراد ،أو نيابة عنهم ،بموجب
الوالية القضائية للدولة الطرف ،والتي يزعمون فيها أنهم ضحايا النتهاك أي من الحقوق
الواردة في االتفاقية على يدي تلك الدولة الطرف .وحيث يقدم التبليغ نيابة عن أفراد أو
مجموعات من األفراد ،فيجب أن يتم ذلك بموافقتهم ،إال إذا أمكن لكاتب التبليغ تبرير عمله
نيابة عنهم من دون مثل هذه الموافقة.
المادة 3
يجب أن تكون التبليغات كتابية ،وال يجوز أن تكون مجهولة المصدر .وال يجوز للجنة
تسلم أي تبليغ إذا كان يتعلق بدولة طرف في االتفاقية ،ولكنها ليست طرفا في هذا البروتوكول.
المادة 4
 -1ال تنظر اللجنة في التبليغ إال إذا تحققت من أن جميع اإلجراءات العالجية المحلية
المتوفرة قد استنفدت ،وما لم يتم إطالة أمد تطبيق هذه اإلجراءات العالجية بصورة غير
معقولة ،أو عندما يكون من غير المحتمل أن تحقق إنصافا فعاال.
- 2تعلن اللجنة أن التبليغ غير مقبول في الحاالت التالية:
• إذا سبق للجنة دراسة المسألة نفسها ،أو إذا جرت دراستها في الماضي ،أو كانت
قيد الدراسة حاليا ،بموجب إجراء آخر من إجراءات التحقيق أو التسوية الدولية.
• إذا كانت غير متماشية مع أحكام االتفاقية.
• إذا اتضح أنه ال أساس له أو غير مؤيد بأدلة كافية.
• إذا شكل ضربا من سوء استخدام الحق في تقديم تبليغ.
• إذا حدثت الوقائع التي هي موضوع التبليغ قبل سريان مفعول هذا البروتوكول
بالنسبة للدولة الطرف المعنية ،إال إذا استمرت تلك الوقائع بعد ذلك التاريخ.
المادة 5
 - 1يجوز للجنة ،في أي وقت بعد تلقي التبليغ ،وقبل الفصل فيه بناء على حيثياته
الموضوعية ،أن تنقل إلى الدولة الطرف المعنية طلبا عاجال التخاذ التدابير المؤقتة الضرورية
لتالفي إمكان وقوع ضرر يتعذر إصالحه لضحية أو ضحايا االنتهاك المزعوم.
- 2في الحاالت التي تمارس اللجنة سلطة تقديرية بموجب الفقرة ( ،)1ال يعني هذا،
ضمنا ،أنها تقرر بشأن قبول التبليغ أو مدى وجاهته بشكل موضوعي متجرد.

-4-

المادة 6
- 1ما لم تعتبر اللجنة أن التبليغ غير مقبول من دون إحالته إلى الدولة الطرف المعنية،
وشريطة أن يوافق الفرد أو األفراد على الكشف عن هويتهم لتلك الدولة الطرف ،فإن على
اللجنة إطالع الدولة الطرف بصورة سرية على أي تبليغ يقدم إليها بموجب هذا البروتوكول.
- 2يتعين على الدولة الطرف المتلقية أن تقدم إلى اللجنة ،خالل ستة أشهر ،شروحا أو
إفادات خطية توضح القضية ،والمعالجة ،إذا وجدت ،التي كان يمكن أن تقدمها تلك الدولة
الطرف.
المادة 7
 - 1تنظر اللجنة في التبليغات التي تتلقاها ،بموجب هذا البروتوكول ،في ضوء جميع
المعلومات التي توفر لها من قبل األفراد أو مجموعات األفراد أو نيابة عنهم ،ومن قبل الدولة
الطرف ،شريطة نقل هذه المعلومات إلى األطراف المعنية.
 - 2تعقد اللجنة اجتماعات مغلقة عند فحص التبليغات المقدمة بموجب هذا البروتوكول.
 -3بعد فحص التبليغ ،تنقل اللجنة آراءها بشأنه ،إلى جانب توصياتها ،إن وجدت ،إلى
األطراف المعنية.
 -4تدرس الدولة الطرف ،بعناية ،آراء اللجنة ،فضالً عن توصياتها ،إن وجدت ،وتقدم
إليها ،خالل ستة أشهر ،ردا خطيا ،يتضمن معلومات حول أي إجراء يتخذ في ضوء آراء
اللجنة وتوصياتها.
 - 5يمكن للجنة أن تدعو الدولة الطرف إلى تقديم المزيد من المعلومات حول أي تدابير
اتخذتها الدولة الطرف استجابة آلرائها أو توصياتها ،إن وجدت ،بما في ذلك ما تعتبره اللجنة
مناسبا ،وذلك في التقارير الالحقة للدولة الطرف التي تقدم بموجب المادة 18من االتفاقية.
المادة 8
 - 1إذا تلقت اللجنة معلومات موثوقا بها تشير إلى حدوث انتهاكات خطيرة أو منهجية
للحقوق الواردة في االتفاقية ،على يدي الدولة الطرف ،فإن على اللجنة أن تدعو الدولة الطرف
إلى التعاون معها في فحص المعلومات ،وأن تقدم ،لهذه الغاية ،مالحظات تتعلق بالمعلومات
ذات الصلة.
- 2يجوز للجنة ،بعد أن تأخذ بعين االعتبار أي مالحظات يمكن أن تقدمها الدولة الطرف
المعنية ،فضال عن أي معلومات أخرى موثوق بها تتوفر لديها ،أن تعين عضوا واحدا أو أكثر
من أعضائها إلجراء تحقيق ،ورفع تقرير عاجل إلى اللجنة .ويجوز أن يتضمن التحقيق القيام
بزيارة إلى أراضي الدولة الطرف إذا تم الحصول على إذن بذلك ،وبعد موافقة الدولة الطرف
المعنية.
 - 3بعد فحص نتائج هذا التحقيق ،تنقل اللجنة إلى الدولة الطرف المعنية هذه النتائج
مقرونة بأي تعليقات وتوصيات.

-5-

-4يجب على الدولة الطرف المعنية أن تقدم مالحظاتها إلى اللجنة في غضون ستة أشهر
من تسلمها النتائج والتعليقات والتوصيات التي نقلتها إليها اللجنة.
-5يجب إحاطة هذا التحقيق بالسرية ،وطلب تعاون تلك الدولة الطرف في جميع مراحل
اإلجراءات.
المادة 9
-1يجوز للجنة أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى تضمين تقريرها المقدم بموجب المادة
 18من االتفاقية تفاصيل أي تدابير متخذة استجابة للتحقيق الذي أجري بموجب المادة الثامنة
من هذا البروتوكول.
 -2يجوز للجنة ،إذا اقتضت الضرورة ،وبعد انتهاء فترة األشهر الستة المشار إليها في
المادة ،)4( 8أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى اطالعها على التدابير المتخذة استجابة إلى
مثل هذا التحقيق.
المادة 10
 -1يجوز لكل دولة طرف ،عند توقيع هذا البروتوكول ،أو المصادقة عليه ،أو االنضمام
إليه ،أن تعلن أنها ال تعترف باختصاص اللجنة المنصوص عليه في المادتين 8و.9
 -2يجوز ألي دولة طرف أصدرت إعالنا وفقا للفقرة األولى من هذه المادة ،أن تقوم،
في أي وقت ،بسحب هذا اإلعالن عبر تقديم إشعار إلى األمين العام.
المادة 11
تتخذ الدولة الطرف جميع الخطوات المناسبة لضمان عدم تعرض األفراد التابعين
لواليتها القضائية لسوء المعاملة أو الترهيب نتيجة اتصالهم باللجنة بموجب هذا البروتوكول.
المادة 12
تدرج اللجنة في تقريرها السنوي المقدم بموجب المادة 21من االتفاقية ،ملخصا لألنشطة
التي تمارسها بموجب هذا البروتوكول.
المادة 13
تتعهد كل دولة طرف بإشهار االتفاقية وهذا البروتوكول على نطاق واسع ،والقيام
بالدعاية لهما ،وتسهيل عملية الحصول على المعلومات المتعلقة بآراء اللجنة وتوصياتها،
وبخاصة حول المسائل المتعلقة بتلك الدولة الطرف.
المادة 14
تعد اللجنة قواعد اإلجراءات الخاصة بها ،والواجب اتباعها عندما تمارس المهام التي
خولها إياها البروتوكول.

-6-

المادة 15
 -1يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول ألي دولة وقعت على االتفاقية ،أو صادقت
عليها ،أو انضمت إليها.
 -2يخضع هذا البروتوكول للمصادقة عليه من قبل أي دولة صادقت على االتفاقية أو
انضمت إليها .وتودع صكوك المصادقة لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذا البروتوكول ألي دولة صادقت على االتفاقية أو انضمت
إليها.
-4يصبح االنضمام ساري المفعول بإيداع صك االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 16
 -1يسري مفعول هذا البروتوكول بعد ثالثة أشهر من تاريخ إيداع الصك العاشر
للمصادقة ،أو االنضمام ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2بالنسبة لكل دولة تصادق على هذا البروتوكول ،أو تنضم إليه ،بعد سريان مفعوله،
يصبح هذا البروتوكول ساري المفعول بعد ثالثة أشهر من تاريخ إيداعها صك المصادقة ،أو
االنضمام ،الخاص بها.
المادة 17
ال يسمح بإبداء أي تحفظات على هذا البروتوكول.
المادة 18
 -1يجوز ألي دولة طرف أن تقترح إجراء تعديل على هذا البروتوكول ،وأن تودعه
لدى األمين العام لألمم المتحدة .ويقوم األمين العام ،بناء على ذلك ،بإبالغ الدول األطراف بأي
تعديالت مقترحة ،طالبا منها إخطاره بما إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف بغية
دراسة االقتراح ،والتصويت عليه .وفي حال اختيار ما ال يقل عن ثلث الدول األطراف عقد
مثل هذا المؤتمر ،يدعو األمين العام إلى عقده تحت رعاية األمم المتحدة .ويقدم أي تعديل
تعتمده أغلبية الدول األطراف التي تحضر المؤتمر ،وتدلي بصوتها فيه ،إلى الجمعية العامة
لألمم المتحدة إلقراره.
 -2يسري مفعول التعديالت عندما تقرها الجمعية العامة لألمم المتحدة ،وتقبل بها الدول
األطراف في هذا البروتوكول بأغلبية الثلثين ،وفقا للعمليات الدستورية في كل منها.
 -3عندما يسري مفعول التعديالت ،تصبح ملزمة للدول األطراف التي قبلت بها ،بينما
تظل الدول األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول ،وأي تعديالت سابقة تكون قد
قبلت بها.

-7-

المادة 19
-1يجوز ألي دولة طرف أن تبدي رغبتها في نبذ هذا البروتوكول ،في أي وقت ،بموجب
إشعار خطي موجه إلى األمين العام لألمم المتحدة .ويسري مفعول االنسحاب من البروتوكول
بعد ستة أشهر من تاريخ تلقي اإلشعار من قبل األمين العام.
-2يتم نبذ هذا البروتوكول من دون المساس بأحقية استمرار تطبيق أحكامه على أي تبليغ
قدم بموجب المادة الثانية ،أو أي تحقيق بوشر فيه بموجب المادة الثامنة ،قبل تاريخ سريان
مفعول االنسحاب الرسمي.
المادة 20
يبلغ األمين العام لألمم المتحدة جميع الدول بالتالي:
(أ) التوقيعات والمصادقات وعمليات االنضمام التي تتم بموجب هذا البروتوكول.
(ب) تاريخ سريان مفعول هذا البروتوكول وأي تعديل له يتم بموجب المادة .18
(ج) أي انسحاب من البروتوكول بموجب المادة .19
المادة 21
 -1يتم إيداع هذا البروتوكول ،الذي تتمتع نصوصه العربية والصينية واإلنجليزية
والفرنسية والروسية واإلسبانية بالدرجة نفسها من الموثوقية ،في أرشيف األمم المتحدة.
 -2يبعث األمين العام لألمم المتحدة بنسخ مصدقة من هذا البروتوكول إلى جميع الدول
المشار إليها في المادة الخامسة والعشرين من االتفاقية.

-8-