منح بطاقة شخص في وضعية إعاقة

-1-

مرسوم رقم 2.22.1075صادر في 26من رجب 1446
( 27يناير )2025يتعلق بمنح بطاقة شخص في وضعية
1
إعاقة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون -اإلطار رقم 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية
إعاقة والنهوض بها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.52بتاريخ 19من رجب
 27( 1437أبريل ،)2016والسيما المادة 23منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من شوال 9( 1445ماي ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 23من القانون اإلطار المشار إليه أعاله رقم ،97.13تؤهل السلطة
الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة لمنح بطاقة خاصة تسمى »بطاقة شخص في
وضعية إعاقة« ،يشار إليها بعده بالبطاقة.
المادة 2
يشترط من أجل حصول الشخص على البطاقة:
 أن يتقدم بطلب الحصول على بطاقة شخص في وضعية إعاقة وفق المسطرةالمنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 أن يخضع لتقييم اإلعاقة من خالل: تقييم القدرات عبر تحديد طبيعة القصور أو االنحصار؛
 وتقييم المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط من أجل تحديد مستوى الصعوبات
التي تمنعه من المشاركة الكاملة والفعالة في المجتمع.
تحدد المعايير الطبية واالجتماعية التي يتم االستناد إليها في تقييم اإلعاقة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7376بتاريخ 7شعبان 6( 1446فبراير ،)2025ص .1026
-2-

المادة 3
تحدث منصة إلكترونية يتم من خاللها تلقي طلبات الحصول على البطاقة ومعالجتها،
وإنشاء قاعدة معطيات خاصة باألشخاص في وضعية إعاقة ،يعهد بتدبيرها إلى السلطة
الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة.
تتم من خالل المنصة اإللكترونية معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الخاصة
باألشخاص في وضعية إعاقة عن طريق تجميعها وحفظها وتحيينها وتغييرها عند االقتضاء،
وذلك في إطار التقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 4
يقدم طلب الحصول على البطاقة من خالل تعبئة استمارة معدة لهذا الغرض بالمنصة
اإللكترونية المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،مرفقا بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للشخص المعني؛ نسخة من عقد ازدياد الشخص المعني إذا كان قاصرا ونسخة من البطاقة الوطنيةللتعريف اإللكترونية لنائبه الشرعي؛
 سند اإلقامة بالنسبة لألجانب؛ صورة فوتوغرافية حديثة؛ وثيقة تثبت تقييد المعني باألمر في السجل الوطني للسكان؛ نسخة من تقرير طبي يوضح الحالة الصحية للمعني باألمر.المادة 5
يخضع الشخص المعني لتقييم القدرات تجريه لجنة طبية على المستوى الترابي استنادا
إلى التقرير الطبي المنصوص عليه في المادة 4أعاله .ويمكن للجنة ،كلما دعت الضرورة
إلى ذلك ،أن تستدعي الشخص المذكور إلجراء تقييم القدرات ،عند االقتضاء ،بحضور أبويه
أو أحد أقاربه.
عند االنتهاء من تقييم القدرات ،تقوم اللجنة بتسجيل النتائج التي توصلت إليها ،وتضمنها
عبر المنصة اإللكترونية في ملف خاص يسمى »ملف تقييم القدرات» ،يحدد نموذجه بالقرار
المشترك المنصوص عليه في المادة 2من هذا المرسوم.

-3-

المادة 6
عالوة على تقييم القدرات المنصوص عليه في المادة 5أعاله ،يخضع الشخص المعني
لتقييم المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط يجريه مساعد اجتماعي تنتدبه السلطة الحكومية
المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة لهذا الغرض.
تتم دعوة الشخص المعني إلجراء تقييم المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط بجميع
الوسائل المتاحة ،والسيما عبر المنصة اإللكترونية المنصوص عليها في المادة 3من هذا
المرسوم ،داخل أجل أقصاه شهر واحد من تاريخ انتهاء تقييم القدرات.
يقوم المساعد االجتماعي بتضمين المعلومات والنتائج التي توصل إليها ،عبر المنصة
اإللكترونية السالفة الذكر ،في ملف خاص يسمى «ملف المشاركة االجتماعية وعوامل
المحيط».
يحدد نموذج ملف المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط بالقرار المشترك المنصوص
عليه في المادة 2أعاله.
المادة 7
بعد االنتهاء من تقييم المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط ،يوضع رهن إشارة طالب
البطاقة وصل بإيداع طلبه يمكن تحميله عبر المنصة اإللكترونية.
المادة 8
تحدث على مستوى كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية لتقييم اإلعاقة تتولى دراسة طلبات
الحصول على البطاقة.
تبدي اللجنة رأيها بشأن منح البطاقة إلى السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في
وضعية إعاقة ،كما يمكنها تحديد احتياجات الشخص المعني وفق طبيعة اإلعاقة ودرجتها.
المادة 9
يترأس اللجنة اإلقليمة لتقييم اإلعاقة عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله ،وتتألف من
ممثل عن كل من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛-4-

 السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل شخص
يرى فائدة في حضوره.
تسند كتابة اللجنة إلى المصالح التابعة للقطاع الوزاري المكلف باألشخاص في وضعية
إعاقة.
المادة 10
تجتمع اللجنة اإلقليمية لتقييم اإلعاقة بطلب من رئيسها على األقل مرة واحدة في الشهر،
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
تعقد اجتماعات اللجنة بصفة صحيحة بحضور أربعة ( )4أعضاء على األقل ،وإذا لم
يتوفر النصاب خالل االجتماع األول توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل الخمسة عشر ()15
يوما الموالية ،وفي هذه الحالة تتداول اللجنة دون التقيد بشرط النصاب.
المادة 11
تتخذ السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة قرارا بمنح البطاقة استنادا
إلى رأي اللجنة اإلقليمية لتقييم اإلعاقة ،ويتم إشعار الشخص المعني بالقرار المذكور بكل
الوسائل المتاحة ،والسيما عبر المنصة اإللكترونية.
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 23من القانون اإلطار السالف الذكر رقم ،97.13يحدد شكل
البطاقة والبيانات التي تتضمنها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة.
تتضمن البطاقة مكونا رقميا يمكن قراءته باستعمال آليات مالئمة ،ويمكن من االطالع
على المعطيات غير الظاهرة في البطاقة.
المادة 13
تحدد مدة صالحية البطاقة في سبع ( )7سنوات ،ويمكن تجديدها بعد انتهاء مدة
صالحيتها.
يقدم طلب التجديد داخل أجل شهرين على األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية البطاقة،
وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المواد 4و 5و6و 7من هذا المرسوم.

-5-

المادة 14
يتعين على صاحب البطاقة أن يصرح لدى السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في
وضعية إعاقة بأي تغيير يطرا ً على عنصر أو أكثر من عناصر تقييم القدرات أو تقييم
المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من تاريخ حدوث
التغيير المذكور .وفي هذه الحالة ،تدعوه السلطة الحكومية المذكورة ،عند االقتضاء ،إلى تقديم
طلب الحصول على بطاقة جديدة وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المواد 4و5و 6و
 7من هذا المرسوم.
المادة 15
في حالة ضياع البطاقة أو تلفها ،يقدم طلب الحصول على بطاقة جديدة إلى السلطة
الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة عبر المنصة اإللكترونية ،وتكون صالحة
للفترة المتبقية من مدة صالحية البطاقة السابقة.
المادة 16
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة ،كلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،اتخاذ التدابير الالزمة التي تمكن من القيام بكل عملية للربط اإللكتروني بين المنصة
اإللكترونية المنصوص عليها في المادة 3من هذا المرسوم ،والمنصات التي تشرف عليها
إدارات أو هيئات عمومية كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،والسيما من أجل تمكين األشخاص
في وضعية إعاقة من االستفادة من الحقوق واالمتيازات المنصوص عليها في القانون اإلطار
السالف الذكر رقم 97.13والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 17
تؤهل السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة التخاذ التدابير اإلدارية
والتقنية الالزمة لضمان حسن سير المنصة اإللكترونية المنصوص عليها في المادة 3من هذا
المرسوم.
المادة 18
تعد السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة دالئل استرشادية تتضمن،
على الخصوص ،كيفيات تعبئة استمارة طلب الحصول على البطاقة ،وكيفيات إجراء تقييم
القدرات وتقييم المشاركة االجتماعية وعوامل المحيط.
المادة 19
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ،في مرحلة أولى بعمالة الرباط ،ويعمم تنفيذها
على باقي عماالت وأقاليم المملكة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة
-6-

الحكومية المكلفة بالصحة والحماية االجتماعية والسلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في
وضعية إعاقة والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير الصحة
والحماية االجتماعية ووزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة والوزير المنتدب لدى
وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من رجب 27( 1446يناير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
اإلمضاء :نعيمة ابن يحيى.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-7-