تم نسخ المرسوم رقم 2.13.253الصادر في 11من شعبان 1434
( 20يونيو )2013بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المنتدبة
لدى رئيس الحكومة المكلفة بالشؤون العامة والحكامة كما تم تغييره
وتتميمه ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.21.1073بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.07.995بتاريخ 23من شوال 1429
( 23أكتوبر )2008بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة االقتصاد
والمالية ،الجريدة الرسمية عدد 7064بتاريخ 8رجب 10( 1443
فبراير ،)2022ص .643

-1-

مرسوم رقم 2.13.253صادر في 11من شعبان 1434
( 20يونيو )2013بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالشؤون العامة
1
والحكامة
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.15.709بتاريخ 2محرم 16( 1437أكتوبر ،)2015الجريدة الرسمية
عدد 6407بتاريخ 12محرم 26( 1437أكتوبر ،)2015ص .8612

 1الجريدة الرسمية عدد 6164بتاريخ 18شعبان 27( 1434يونيو ،)2013ص .4843
-2-

مرسوم رقم 2.13.253صادر في 11من شعبان 1434
( 20يونيو )2013بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالشؤون العامة والحكامة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.12.20الصادر في 27من شعبان 1433
( 17يوليو )2012؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.44الصادر في 14من ربيع اآلخر 1433
( 7مارس )2012المتعلق بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.259الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010المحدث للجنة الوطنية المكلفة بمناخ األعمال؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
المتعلق بالمفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 1434
( 9ماي ،)2013
رسم ما يلي:

-3-

المادة األولى

2

تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة مهمة المساهمة في إعداد وتتبع
تنفيذ سياسة الحكومة في مجاالت الحكامة والشؤون االقتصادية والمنافسة واألسعار والتعاون
الدولي مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى قطاعات وزارية أخرى بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ولهذه الغاية تتكلف بـ:
 إعداد االستراتيجيات والبرامج إلرساء قواعد الحكامة وتحسين مناخ األعمال بتنسيقمع القطاعات الحكومية والمؤسسات والهيآت المعنية؛
 وضع آليات لتتبع وتقييم مدى نجاعة السياسات والبرامج العمومية ودرجة تكاملهاوانسجامها والتقائيتها بتنسيق مع القطاعات والهيآت المعنية؛
 اقتراح التدابير الرامية إلى توطيد قيم النزاهة والشفافية ومحاربة الرشوة في تدبيرالشأن العام والمساهمة في تتبع تنفيذها؛
 تتبع مختلف التقارير الصادرة عن مؤسسات المراقبة العمومية وكذا عن المؤسساتوالهيئات الدولية المتعلقة بمناخ األعمال والحكامة وتتبع تنفيذها؛
 المساهمة في إعداد السياسة االقتصادية والبرامج العمومية للحكومة ،باتصال معالوزارات المعنية ،وتتبع تنفيذها؛
 و ضع تصور عام لسياسة الحكومة في مجال تنمية االستثمار والمقاولة ،بتنسيق معالقطاعات المعنية ،في إطار التقائية وتالؤم السياسات القطاعية؛
 إعداد وتتبع السياسة الحكومية في مجال المنافسة ،بتنسيق مع الوزارات والهيئاتالمعنية؛
تتبع السياسة الحكومية في مجال العالقات مع المؤسسات الدولية؛ المساهمة في إعداد اتفاقيات التعاون االقتصادي والمالي ،الثنائية والمتعددة األطرافوفي المفاوضات المتعلقة بها؛
 إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تدخل في مجال اختصاصاتالوزارة والسهر على تطبيقها.
المادة 2

3

تتولى الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالشؤون العامة والحكامة الوصاية
على مكتب تنمية التعاون كما تقوم بمزاولة االختصاصات المسندة إلى رئيس الحكومة فيما
يتعلق بصندوق المقاصة.
المادة 3
 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.709بتاريخ 2محرم 1437
( 16أكتوبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6407بتاريخ 12محرم 26( 1437أكتوبر ،)2015ص .8612
 - 3تم تغيير وتتميم المادتين 2و 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.709سالف الذكر.
-4-

تشتمل الوزارة المكلفة بالشؤون العامة والحكامة ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على
إدارة مركزية تتكون من:
 كتابة عامة؛ مفتشية عامة؛ مديرية الحكامة؛ مديرية المنافسة واألسعار وتنمية االستثمار؛ مديرية التعاون الدولي؛ مديرية الموارد والشؤون القانونية ونظم المعلومات.المادة 4
يمارس الكاتب العام الصالحيات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44الصادر
في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 5
يمارس المفتش العام المهام المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.11.112الصادر في
 20من رجب 23( 1432يونيو )2011المشار إليه أعاله.
المادة 6
تتولى مديرية الحكامة القيام بالمهام التالية:
 إعداد إستراتيجية الحكومة في مجال الحكامة بتنسيق مع القطاعات الوزاريةوالمؤسسات والهيئات المعنية وتتبع تنفيذها؛
 وضع آليات لتتبع تنفيذ وتقييم السياسات والبرامج العمومية بالتنسيق مع مختلفالقطاعات الحكومية والعمل على انسجامها والتقائيتها؛
 و ضع استراتيجية لمواجهة المخاطر ،باستثناء تلك المتعلقة بمجالي الدفاع واألمن،وذلك بتعاون مع القطاعات الحكومية والمؤسسات والهيئات المعنية؛
 تتبع التقارير الصادرة عن مؤسسات المراقبة العمومية وكذا المؤسسات والهيئاتالدولية المتعلقة بمناخ األعمال والحكامة وتتبع تنفيذ توصياتها؛
 اقتراح التدابير الرامية إلى توطيد قيم النزاهة والشفافية ومحاربة الرشوة في تدبيرالشأن العام والمساهمة في تتبع تنفيذها.
المادة 7

4

 -4تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.709سالف الذكر.
-5-

تتولى مديرية المنافسة واألسعار وتنمية االستثمار القيام بالمهام التالية:
 وضع تصور عام لسياسة الحكومة في مجال تنمية االستثمار والمقاولة ،باتصال معالقطاعات الوزارية المعنية وبتنسيق معها؛
 ا قتراح التدابير الرامية لتحسين مناخ األعمال وتقوية تنافسية االقتصاد الوطني دولياوإقليميا بشراكة مع القطاعين العام والخاص؛
 القيام بتحليل ودراسة الممارسات المنافية لقواعد المنافسة ودراسة عمليات التركيزاالقتصادي التي تبلغ بها ومراقبتها مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى بعض الهيئات
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 ب رمجة األبحاث المتعلقة بالمنافسة على الصعيد الوطني والقطاعي والقيام بها ،معمراعاة االختصاصات المسندة إلى بعض الهيئات بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 تحضير ملفات المنافسة المحالة على مجلس المنافسة والقضاء؛ النظر في الشؤون الدولية التي تدخل في نطاق اختصاصاتها ومعالجتها؛ السهر على حماية المصالح االقتصادية للمستهلكين المتعلقة بالمنافسة؛ إعداد سياسة األسعار والمدخرات االحتياطية بتنسيق مع اإلدارات والمصالحالمختصة؛
كما يعهد إليها بكتابة لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات وكذا اللجنة المركزية للطعن.
المادة 8

5

تتولى مديرية التعاون الدولي القيام بالمهام التالية:
تتبع السياسة الحكومية في مجال العالقات مع المؤسسات والمنظمات الدولية التي تدخل
في مجال اختصاصات الوزارة؛
إبداء الرأي بشأن مشاريع اتفاقيات التعاون االقتصادي والمالي واالجتماعي الثنائية
والمتعددة األطراف وفي المفاوضات المتعلقة بها .وذلك مع مراعاة االختصاصات الموكولة
لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون.
المادة 9
تتولى مديرية الموارد والشؤون القانونية ونظم المعلومات القيام بالمهام التالية:
 تدبير الموارد البشرية للوزارة وتدعيم كفاءاتها؛ إعداد ميزانية الوزارة وتتبع تنفيذها؛ تدبير المعدات والوسائل اللوجستيكية؛-5تم نسخ وتعويض المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.709سالف الذكر.
-6-

 إنجاز التطبيقات المعلوماتية وتطويرها؛ تتبع المشاريع المعلوماتية وضمان سالمة األنظمة؛ إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تدخل في مجال اختصاصاتالوزارة بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 القيام بالدراسات التشريعية واألبحاث القانونية التي تدخل في مجال اختصاصاتالوزارة؛
 تدبير التواصل الداخلي والخارجي للوزارة؛ جمع وتصنيف مجموع وثائق الوزارة.المادة 10
ينسخ المرسوم رقم 2.02.638الصادر في 9رجب 17( 1423سبتمبر )2002المتعلق
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
والصناعة التقليدية ،وكذا المرسوم رقم 2.08.516الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بشأن مديرية المنافسة واألسعار.
المادة 11
تحدث وتحدد اختصاصات األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية للوزارة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة
باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من شعبان 20( 1434يونيو .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالشؤون العامة والحكامة،
اإلمضاء :محمد نجيب بوليف.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
-7-

المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

-8-