مرسوم بتحديد قائمة معدات السقى والمصاري
المستوردة من لدن مكتب التسويق والتصدير والمعفاة
من الرسوم والمكوس المطبقة على االستيراد

1

مرسوم رقم 2.79.743بتاريخ 11من صفر 1400
( 31دجنبر )1979بتحديد قائمة معدات السقى والمصاري
المستوردة من لدن مكتب التسويق والتصدير والمعفاة من
1
الرسوم والمكوس المطبقة على االستيراد .
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 7من قانون المالية لسنة 1980رقم 38.79المتضمن األمر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.79.413بتاريخ 11من صفر 31( 1400دجنبر)1979؛
وبناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة الدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في
 25من شوال 9( 1397اکتوبر )1977بمثابة قانون ،حسبما وقع تتميمها بالفصل 9من قانون
المالية لسنة 1979رقم 15.78والسيما الفصل 163المكرر من المدونة المذكورة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من ذي الحجة 1399
( 8نونبر ،)1979
يرسم ما يلي:
فصل فريد
تحدد كما يلي قائمة معدات المصاري والسقى المستوردة من لدن مكتب التسويق
والتصدير والمعفاة من الرسوم والمكوس المطبقة على االستيراد بموجب الفصل 7من قانون
المالية لسنة 1980المشار اليه اعاله.
المعدات الالزمة لتجهيز السقى
 -Iمحطة التصفية المشتملة على:
 مصافي الحصى والرمل والوحل (الفوالذ غير المتأكسد). المصافي المجهزة بغربال (الفوالذ غير المتاكسد). محاقن االسمدة او آالت الخلط (الفوالذ غير المتأكسد). السكور المختلفة (البرونز ،الحديد المصبوب -البوليتيلين). المضاغط (المعدنية). - 1الجريدة الرسمية عدد 3504مكرر بتاريخ 11صفر 31( 1400دجنبر ،)1979ص.3248
2

 الصنابير ذات 3مسالك المعدة للمضاغط. آالت تطهير الهواء (الصفر). سدادات النحاس األصفر (الصفر والحديد المصبوب). صمامات المراقبة او معدل أو مراقب الضغط (البرونز). أجهزة الوصل الفوالذية (الربط والمرافق واالنابيب المصغرة). اجهزة البرمجة او صناديق القيادة (الخزانة او اللوحة). -IIجهاز تطهير الماء بالقطعة االرضية:
 انابيب من االلومينيوم. انابيب من كلورور البوليفنيل ( )PVCمن 32الى 200ميليمتر. انابيب من البيد (البوليتيلين ذات الكثافة العليا) من 25إلى 75ميليمترا. حبوب من البوليتيلين والريلسان او البوليبروبيلين المعدة لقدف انابيب السقى ولضخآالت السقى.
 -IIIشبكة التوزيع:
 انابيب البيد (البوليتيلين ذات الكثافة المنخفضة) من 12،5الى 20ميليمترا. المدارج المحتوية على مقطرات مركبة في سلسلة على انابيب البيد. مقطرات من البولييروبيلين المضخوخ. الفوارات الصغيرة من البولييروبيلين المضخوخ. موزعات من الصفر او البوليبروبيلين. انابيب دقيقة من البوليتيلين. -IVلوازم الوصل من المعدن أو البوليبروبيلين والريلسان او :P V C
 -1اجهزة الوصل الخاصة بآالت الغاز ،والحلمات والجلبات والقضبان على شكل T
والمرافق.
 -2اجهزة الوصل من نوع بالسون ذات االقطار المختلفة.
 اطواق الوصل ،صفائح االطواق -الحلقات ،القضبان على شكل Tوالربط والمحازقوالوصالت واالطواق واجهزة االغالق.

3

المعدات المقررة لتجهيز المصاري وغراسة البواكير فيها
 التجهيز باالنابيب المكلفنة. التجهيز باالنابيب المطلية. االنابيب المكلفنة البالغ قطرها 20ميليمترا 20وسمكها 1.5ميلمتر الى 2.5ميليمتر. الصفائح المكلفنة بطريقة ساندزيمير من 1.5ميليمتر الى 2.5ميليمتر. اسالك حديدية مكلفنة. اسالك اآللة المصفحة أو المعدنة بالحرارة. اسالك اآللة لحديد االسمنت. اسالك الفوالذ المكلفن. حبال من الفوالذ المكلفن. الحديد المستدير. مصاري الحبال المكلفنة. غشاء من البالستيك البوليتلين المضاد لالشعة البنفسجية. غشاء من البالستيك .EVA حبوب البوليتيلين المعدة لصناعة الغشية من البالستيك. حبوب .EVA التراب النفطي المركز. التيرب المركز. البذور واغراس الخضر. ضاغطات المدرات ذات محرك المجهزة او غير المجهزة بمبذرة آلية. التجهيزات االضافية لضاغطات المدرات. االجهزة المهتزة ببطاريات. تجهيز تهوية المصاري. -تجهيز تسخين او تكييف هواء المصاري.

4

وحرر بالرباط في 11من صفر 31( 1400دجنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي

5