مرسوم بتطبيق القانون رقم 44.10المتعلق
بصفة القطب المالي للدار البيضاء

-1-

مرسوم رقم 2.11.323صادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011بتطبيق القانون رقم 44.10المتعلق
1
بصفة القطب المالي للدار البيضاء
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 44.10المتعلق بصفة "القطب المالي الدار البيضاء" الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.196بتاريخ 7محرم 13( 1432ديسمبر )2010؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 24من رمضان 25( 1432أغسطس
،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث ،بموجب هذا المرسوم ،اللجنة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 15من
القانون المشار إليه أعاله رقم 44.10وتسمى بعده بـ "الجنة القطب المالي الدار البيضاء".
المادة 2
تسند إلى لجنة القطب المالي للدار البيضاء ،طبقا ألحكام القانون رقم 44.10السالف
الذكر ،مهمة منح صفة "القطب المالي للدار البيضاء" أو رفضها أو سحبها بالنسبة للمقاوالت
المشار إليها في المواد 6إلى 10من القانون المذكور.
المادة 3
يرأس الوزير المكلف بالمالية لجنة القطب المالي للدار البيضاء.
المادة 4
تتألف لجنة القطب المالي للدار البيضاء ،عالوة على رئيسها ،من األعضاء التاليين:
 −مدير الخزينة والمالية الخارجية؛
 −مدير التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
 −ممثل عن بنك المغرب؛
 −المدير العام لمجلس القيم المنقولة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5980بتاريخ 23شوال 22( 1432سبتمبر ،)2011ص .4696
-2-

 −المدير العام للهيئة المالية المغربية؛
 −وممثل عن الهيئة المالية المغربية.
يجوز للجنة القطب المالي للدار البيضاء أن تضم إليها ،على سبيل االستشارة وبدون
المشاركة في مداوالتها ،كل شخص ترى فائدة في استطالع رأيه.
المادة 5
تجتمع لجنة القطب المالي للدار البيضاء كل ستة أشهر وكلما دعت الضرورة إلى ذلك
بدعوة من رئيس مجلسها وباقتراح من الهيئة المالية المغربية.
وال يمكن أن تتداول بصورة صحيحة إال بحضور أو تمثيل أربعة من أعضائها على
األقل.
تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وفي حالة تساوي
األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 6
تتولى الهيئة المالية المغربية كتابة لجنة القطب المالي للدار البيضاء.
المادة 7
تعد لجنة القطب المالي للدار البيضاء نظامها الداخلي.
المادة 8
تعد الهيئة المالية المغربية مدونة أخالقيات المهنة التي تصادق عليها لجنة القطب المالي
للدار البيضاء.
يجب على المقاوالت المكتسبة لصفة "القطب المالي للدار البيضاء" أن تنخرط في هذه
المدونة.
المادة 9
تطبيقا ألحكام البند الثاني من المادة 11من القانون رقم 44.10السالف الذكر ،يجب
على المقاوالت المالية المشار إليها في المادتين 6و 8من نفس القانون أن تلتزم ،ألجل اكتساب
صفة "القطب المالي للدار البيضاء" بمزاولة ،مع مقاوالت غير مقيمة لها صفة الشخص
المعنوي ،نسبة دنيا من رقم معامالتها برسم األنشطة التي تطلب بشأنها اكتساب صفة "القطب
المالي للدار البيضاء" ،وذلك على النحو التالي:
 −عشرون في المائة ( )%20برسم أول سنة مالية كاملة؛
 −أربعون في المائة ( )%40برسم السنتين الماليتين الكاملتين الثانية والثالثة؛
-3-

 −ستون في المائة ( )%60برسم السنة المالية الكاملة الرابعة والسنوات الموالية.
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 44.10السالف الذكر ،يراد ب:
 −نشاط اإلشراف والتنسيق :مهام اإلدارة والتدبير والتنسيق والمراقبة؛
 −تقديم الخدمات المنجزة من قبل مؤسسات لحساب مؤسسات أخرى تنتمي إلى
مجموعتها :خدمات البحث والتنمية والخدمات ذات الطابع االستراتيجي وخدمات تدبير
الموارد البشرية والمعلوميات أو التواصل أو العالقات العامة.
المادة 11
يتعين على المقاوالت المكتسبة لصفة "القطب المالي للدار البيضاء" إبالغ الهيئة المالية
المغربية فورا بكل تغيير يطرأ على الشروط التي تم على أساسها منح صفة "القطب المالي
للدار البيضاء".
كما يتعين عليها أن ترسل إلى الهيئة المالية المغربية ،داخل أجل ثالثة أشهر بعد اختتام
السنة المالية ،تقريرا سنويا تعده وفق النموذج المحدد من قبل الهيئة المذكورة والمصادق عليه
من قبل لجنة القطب المالي للدار البيضاء وذلك حسب صنف المقاوالت المذكورة في المواد 6
إلى 10من القانون رقم 44.10السالف الذكر.
المادة 12
تحدد لجنة القطب المالي للدار البيضاء إجراءات إيداع ودراسة طلبات اكتساب صفة
"القطب المالي للدار البيضاء" ،وكذا محتوى ملف الطلب.
المادة 13
تبلغ كتابة لجنة القطب المالي للدار البيضاء المقاولة المعنية والمديرية العامة للضرائب
وكذا السلطات المختصة بقرارات اللجنة المتعلقة بمنح صفة "القطب المالي للدار البيضاء" أو
رفضها أو سحبها.
يجب على السلطات المذكور ة إخبار الهيئة المالية المغربية ولجنة القطب المالي للدار
البيضاء فورا بكل قرار سحب رخصة االعتماد أو قيد نشاط يتم اتخاذه في حق مقاولة مكتسبة
لصفة "القطب المالي للدار البيضاء".
المادة 14
تتولى الهيئة المالية المغربية تحيين قائمة المقاوالت المكتسبة لصفة "القطب المالي للدار
البيضاء".
-4-

المادة 15
يحدد مجال المنطقة المالية "القطب المالي للدار البيضاء" المشار إليه في المادة األولى
من القانون رقم 44.10السالف الذكر بقرار لوزير االقتصاد والمالية بعد استطالع رأي
السلطات الحكومية المعنية.
المادة 16
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7شوال 6( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالي،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-5-