قرار لوزيرة االقتصاد والمالية يتعلق بإصدار رسم السكن
ورسم الخدمات الجماعية من طرف الخزينة العامة للمملكة

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 1394.24صادر
في 21من ذي القعدة 30( 1445ماي )2024يتعلق
بإصدار رسم السكن ورسم الخدمات الجماعية من طرف
1
الخزينة العامة للمملكة
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.195بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007كما وقع
تغييره وتتميمه والسيما بالقانون رقم 07.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.91
بتاريخ 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر ،)2020
قررت ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة السادسة من القانون رقم 07.20المشار إليه أعاله ،يتم إصدار
جداول الخاضعين لرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية من لدن الخزينة العامة للمملكة بكامل
التراب الوطني.
ولهذا الغرض ،تحول المصالح الخارجية للمديرية العامة للضرائب ملفات الملزمين
المعنيين إلى المصالح اإلقليمية للخزينة العامة للمملكة متضمنة لجميع الوثائق والمستندات
والمعطيات المعلوماتية الضرورية للقيام بعملية تصفية وإصدار الرسمين المذكورين.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح يوليو .2024
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 30( 1445ماي .)2024
اإلمضاء :نادية فتاح.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7312بتاريخ 20ذو الحجة 27( 1445يونيو ،)2024ص .3805
-1-