ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 17.89تحدث بموجبه
ضريبة عامة على الدخل
صيغة محينة بتاريخ 3يناير 1990

ظهير شريف رقم 1.89.116صادر في 21من ربيع اآلخر 1410
( 21نوفمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 17.89تحدث بموجبه ضريبة
1
عامة على الدخل

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.89.233صادر في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989؛الجريدة الرسمية عدد ،4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .37

 -1الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6جمادى األولى 6( 1410ديسمبر ،)1989ص .1497
-2-

ظهير شريف رقم 1.89.116صادر في 21من ربيع اآلخر 1410
( 21نوفمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 17.89تحدث بموجبه ضريبة
عامة على الدخل

الحمد هللا وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهرينا الشريف هذا القانون رقم 17.89تحدث بموجبه
ضريبة عامة على الدخل الصادر عن مجلس النواب في 15من ذي القعدة 19( 1409يونيو .)1989
وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 21( 1410نوفمبر .)1989
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

قانون رقم 17.89تحدث بموجبه ضريبة عامة على الدخل
-3-

القسم األول :أحكام عامة
الباب األول :نطاق سريان الضريبة العامة على الدخل
2
المادة األولى
أنواع الدخل المفروضة عليها الضريبة
تفرض على مجموع دخل األشخاص الطبيعيين ضريبة تسمى «الضريبة العامة على
الدخل» وتخضع لها:
 -1الدخول المهنية؛
 -2الدخول الناتجة عن المستغالت الزراعية؛
 -3األجور والدخول التي في حكمها؛
 -4الدخول الناتجة عن إجارة العقارات ويطلق عليها فيما يلي من هذا القانون اسم «الدخول
العقارية»؛
 -5دخول رؤوس األموال المنقولة.
المادة 2
إقليمية الضريبة
 -Iيخضع للضريبة العامة على الدخل:
أ) األشخاص الطبيعيون الذين يكون محل إقامتهم المعتادة بالمغرب ،وذلك بالنسبة إلى
مجموع أنواع الدخل التي يحصلون عليها سواء كان منشؤها مغربيا أو أجنبيا؛
ب) األشخاص الطبيعيون الذين ليس لهم محل إقامة معتادة بالمغرب ،وذلك بالنسبة إلى
مجموع أنواع دخلهم ذات المنشأ المغربي.
 -IIيعتبر الشخص الطبيعي مقيما إقامة معتادة بالمغرب في اصطالح هذا القانون إذا كان
يوجد فيه مسكنه الدائم أو مركز مصالحه االقتصادية أو كانت المدة المتصلة أو المتقطعة التي
يقيمها بالمغرب تزيد على 183يوما في كل 365يوما.
ويعد موظفو الدولة الذين يمارسون مهام وظائفهم أو يكلفون بمأموريات في الخارج،
مقيمين بالمغرب إقامة معتادة إذا كانوا يتمتعون باإلعفاء من الضريبة الشخصية على الدخل في
البلد األجنبي الذي يقيمون فيه.
المادة 3
اإلعفاءات
يعفى السفراء وأعضاء السلك الدبلوماسي والقناصل والوكالء القنصليون األجانب من
 - 2انظر المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.89.233الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر
 )1989؛ الجريدة الرسمية عدد ،4027صادرة بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ، )1990ص : 37
" يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل المستحقة على الدخول المشار اليها في ( )1و ( )3و ( )4و ()5
من المادة األولى من القانون المومأ اليه أعاله رقم 17.89المحدثة بموجبه ضريبة عامة على الدخل ،أن يقدموا داخل
األشهر الثالثة التي تلي دخول هذا القانون حي ز التنفيذ ،تصريحا بهويتهم وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في المادة 2-5من القانون اآلنف الذكر رقم ." 17.89
-4-

الضريبة العامة على الدخل فيما يخص أنواع دخلهم ذات المنشأ األجنبي ،وذلك بالقدر الذي
تسمح به البلدان التي يمثلونها من نفس االمتياز للسفراء وأعضاء السلك الدبلوماسي والقناصل
والوكالء القنصليين المغارية.
الباب الثاني :المدة المفروضة عليها الضريبة العامة على الدخل ومكان فرضها
المادة 4
المدة المفروضة عليها الضريبة العامة على الدخل
تفرض الضريبة العامة على الدخل كل سنة على مجموع أنواع الدخل التي حصل عليها
الخاضع للضريبة خالل السنة السابقة.
بيد أن الضريبة تفرض على األجور والدخول التي في حكمها المشار إليها في ( )3من
المادة األولى أعاله خالل سنة الحصول عليها ،على أن تسوى الحالة فيما بعد باعتبار مجموع
الدخل إن اقتضى األمر ذلك.
المادة 5
مكان فرض الضريبة العامة على الدخل
تفرض الضريبة العامة على الدخل في محل اإلقامة المعتادة للخاضع للضريبة أو في
المكان الذي توجد فيه مؤسسته الرئيسية.
وعلى الخاضع للضريبة العامة على الدخل إذا لم يكن له بالمغرب محل إقامة معتادة وال
مؤسسة رئيسية أن يختار لنفسه موطنا ضريبيا بالمغرب.
ويجب إخبار إدارة الضرائب بكل تغيير يطرأ على محل اإلقامة أو مكان المؤسسة الرئيسية
أو الموطن الضريبي ،وإال فرضت الضريبة على الخاضع لها في آخر عنوان معروف له.
3
الباب الثالث :التصريح بهوية الخاضع للضريبة
المادة 2-5
يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل المستحقة على الدخول المنصوص عليها
في ( )1و ( )3و ( )4و ( )5من المادة األولى أعاله ،ولو كانوا معفين مؤقتا من أدائها ،أن
يسلموا ،في مقابل وصل ،أو يوجهوا ،في رسالة موصى بها مع االشعار بالتسلم ،الى مفتش
الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له محل اقامتهم المعتادة أو موقع مؤسستهم
الرئيسية أو موطنهم الضريبي تصريحا بهويتهم يكون مطابقا لنموذج تضعه اإلدارة ،وذلك خالل
الثالثين يوما التالية لتاريخ بدء نشاطهم أو لتاريخ حصولهم ألول مرة على دخل من الدخول
المشار اليها أعاله ،ويترتب على عدم تقديم هذا التصريح في االجل المحدد لالدالء به أداء
غرامة قدرها 500درهم.

 - 3تمت إضافة باب ثالث الى القسم األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ، 1.83.233
سالف الذكر.
-5-

القسم الثاني :وعاء الضريبة العامة على الدخل وتصفيتها
الباب األول :وعاء الضريبة العامة على الدخل
الفرع األول :األساس المفروضة عليه الضريبة
المادة 6
تحديد مجموع الدخل المفروضة عليه الضريبة
يتكون مجموع الدخل المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل من صافي الدخل أو
الدخول التي يشملها واحد أو أكثر من أنواع الدخل المشار إليها في المادة األولى أعاله.
ويحدد صافي الدخل من كل نوع من األنواع اآلنفة الذكر على حدة وفق القواعد الخاصة
به كما هي مقررة في هذا القانون.
ويدرج إجمالي الدخول ذات المنشأ األجنبي في مجموع الدخل المفروضة عليه الضريبة
العامة على الدخل ،دون إخالل بما تنص عليه االتفاقيات الدولية الضريبية واألحكام المقررة في
المادة 98من هذا القانون.
المادة 7
تحديد مجموع دخل األشخاص الذين يتخذون بالمغرب
محل إقامتهم المعتادة أو ينقطعون عن اإلقامة فيه إقامة معتادة
 -Iإذا اتخذ خاضع للضريبة العامة على الدخل محل إقامته المعتادة بالمغرب فإن مجموع
دخله المفروضة عليه الضريبة في السنة التي استقر خاللها بالمغرب يشمل:
 الدخول ذات المنشأ المغربي التي حصل عليها من فاتح يناير إلى 31ديسمبر من السنةاآلنفة الذكر؛
 الدخول ذات المنشأ األجنبي التي حصل عليها من يوم استقراره بالمغرب إلى 31ديسمبر من السنة نفسها.
 -IIإذا لم يبق لخاضع للضريبة العامة على الدخل محل إقامة معتادة بالمغرب فإن مجموع
دخله المفروضة عليه الضريبة في سنة انتهاء إقامته فيه يشمل الدخول ذات المنشأ المغربي التي
حصل عليها في تلك السنة والدخول ذات المنشأ األجنبي التي حصل عليها إلى تاريخ انتهاء
إقامته المعتادة بالمغرب.
المادة 8
تحديد مجموع دخل األشخاص الطبيعيين الشركاء في بعض الشركات أو األموال المشاعة
 -Iدون إخالل بالخيار المنصوص عليه في البند ( - Iأ )1 -من المادة 2من القانون رقم
 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات ،يعتبر الربح التي تحصل عليه شركة من شركات
التضامن أو شركات التوصية البسيطة أو الشركات الفعلية التي ال تضم إال األشخاص الطبيعيين
بمثابة ربح مهني للشريك الرئيسي فيها وتفرض عليه الضريبة في اسمه.
وإذا حصل لشركة من الشركات المشار إليها أعاله عجز استنزل من الدخول المهنية
األخرى للشريك الرئيسي فيها ،سواء كانت هذه الدخول مقدرة بصورة جزافية أو وفق نظام
النتيجة الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطة.
-6-

 -IIإذا كان شخص طبيعي شريكا في مال مشاع أو في شركة محاصة اعتد في تحديد
صافي دخله المهني بنصيبه في نتيجة استغالل المال المشاع أو شركة المحاصة.
بيد أنه إذا كان النشاط الذي يمارسه الشركاء في المال المشاع أو تزاوله شركة المحاصة
يقتصر على نشاط واحد ذي طابع زراعي أو كان المال المشاع عقارات معدة لإليجار أو لم تكن
شركة المحاصة تملك إال عقارات لإليجار اعتبر نصيب كل شريك من الربح الزراعي أو الدخل
العقاري في تحديد دخله أو دخوله الزراعية أو العقارية.
ويتم توزيع الربح على الشركاء الخاضعين للضريبة العامة على الدخل بطلب منهم بشرط
أن يدلوا بمحرر رسمي أو عقد مصدق على التوقيعات المذيل بها ينص على حصة كل واحد
منهم في المال المشاع أو في شركة المحاصة.
المادة 9
خصوم من مجموع الدخل (الهبات وفوائد القروض)
تخصم من مجموع الدخل المفروضة عليه الضريبة كما هو محدد في المادة 6أعاله:
 -Iمبالغ الهبات النقدية أو العينية الممنوحة:
أ) لألوقاف العامة والتعاون الوطني؛
ب) للجمعيات المصرح بأنها ذات منفعة عامة وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات إذا كانت تسعى لغرض إحساني أو علمي أو ثقافي أو أدبي أو تربوي أو رياضي أو
تعليمي أو صحي؛
ج) للمؤسسات العامة التي تكون مهمتها األساسية تقديم عالجات صحية أو القيام بأعمال
في مجاالت الثقافة والتعليم والبحث؛
د) للعصبة الوطنية لمكافحة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.77.334الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977ومؤسسة
الحسن الثاني لمكافحة داء السرطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.77.335الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977؛
ه) للجنة األولمبية الوطنية المغربية والجامعات الرياضية المؤسسة بصورة قانونية؛
و) للمشاريع االجتماعية التابعة للمقاوالت العامة أو الخاصة في حدود اثنين في األلف
( )% 2من رقم معامالت الواهب؛
ز) للمشاريع االجتماعية التابعة للمؤسسات التي يأذن لها قانون تأسيسها في الحصول على
هبات في حدود اثنين في األلف ( )%2من رقم معامالت الواهب؛
 -IIفي حدود % 10من مجموع الدخل المفروضة عليه الضريبة ،مبلغ الفوائد العادية
للقروض التي تمنحها للخاضعين للضريبة المؤسسات المتخصصة أو مؤسسات البنك والقرض
المرخص لها قانونا بالقيام بهذه العمليات ،وذلك بغرض تملك أو بناء مسكن رئيسي.
ويتوقف الخصم:

-7-

 فيما يرجع ألصحاب األجور وما في حكمها المفروضة عليهم الضريبة بطريقة الحجزفي المنبع ،على أن يقوم رب العمل أو المدين باإليراد شهريا بحجز ودفع أصل وفوائد
المبالغ المسترجعة إلى الهيئات المقرضة؛
 فيما يرجع للخاضعين للضريبة اآلخرين على تقديم نسخة مصادق عليها من عقدالقرض وإيصاالت األداء أو إشعارات السحب التي تعدها المؤسسات البنكية .ويجب
أن ترفق هذه الوثائق باإلقرار السنوي المنصوص عليه في المادة 100بعده.
وال يمكن الجمع بين خصم الفوائد المشار إليه أعاله والخصوم المنصوص عليها على
التوالي في المادة 5-68من هذا القانون وفي البند IIمن المادة 5من القانون المالي لسنة 1978
رقم 1.77الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.77.372بتاريخ 19من محرم 30( 1398
ديسمبر )1977المحدث للضريبة المفروضة على األرباح العقارية.
الفرع الثاني :الدخول المهنية
 -Iتعريفات
المادة 10
تعريف الدخول المهنية
تعد دخوال مهنية لتطبيق الضريبة العامة على الدخل:
 -1األرباح التي يحصل عليها األشخاص الطبيعيون من مزاولة:
أ) مهنة تجارية أو صناعية أو حرفية؛
ب) مهنة المستثمرين العقاريين ومهنة مجزئي األراضي ومهنة تجار األمالك كما هي
محددة في المادة 11من هذا القانون؛
ج) مهنة حرة أو مهنة أخرى غير المهن المنصوص عليها في أ) وب) أعاله؛
 -2الدخول التي تكتسي طابع التكرار وال يشملها أي نوع من أنواع الدخل المشار إليها في
 )2وما بعدها إلى )5من المادة األولى من هذا القانون باستثناء المنح الدراسية؛
 -3المبالغ اإلجمالية المشار إليها في المادة 19بعده التي يحصل عليها األشخاص
الطبيعيون الذين ليس لهم محل إقامة معتادة بالمغرب أو األشخاص المعنوية غير الخاضعة
للضريبة على الشركات التي ال يوجد مقرها بالمغرب في مقابل إنجاز أعمال أو تقديم خدمات
لحساب أشخاص طبيعيين أو معنويين يكون لهم موطن بالمغرب أو يزاولون نشاطا فيه ،إذا
كانت األعمال والخدمات اآلنفة الذكر ال ترتبط بنشاط مؤسسة في المغرب تابعة للشخص
الطبيعي أو المعنوي غير المقيم بالمغرب.
وتسرى األحكام الواردة في )3أعاله على األعمال والخدمات التي ينجزها في الخارج
شخص طبيعي أو شركة أو جمعية غير خاضعة للضريبة على الشركات لحساب فرع بالمغرب
يكون تابعا للشخص الطبيعي أو الشركة أو الجمعية.
المادة 11
تعريف بعض المهن
يراد في هذا القانون:
-8-

 بالمستثمرين العقاريين :األشخاص الذين يصممون ويشيدون بناء أو أبنية لبيعها كال أوبعضا؛
 بالمجزئين :األشخاص الذين يقومون بتجهيز األراضي للبناء من أجل بيعها جملة واحدةأو جزءا جزءا ،مهما كانت طريقة تملكهم لألراضي المذكورة؛
 بتجار األمالك :األشخاص الذين يبيعون عقارات مبنية أو غير مبنية تملكوها بعوض أوعلى وجه الهبة.
 -IIأنظمة تحديد صافي الدخل المهني
المادة 12
صافي الدخل المهني
يحدد الدخل المهني وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية المنصوص عليه في المادة 13وما
بعدها إلى المادة 18من هذا القانون.
بيد أن في إمكان الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين يزاولون نشاطهم بصفة
فردية أو في إطار شركة فعلية أن يختاروا ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 25
و 26بعده الخضوع للضريبة العامة على الدخل إما وفق نظام الربح الجزافي وإما وفق نظام
النتيجة الصافية المبسطة المشار إليهما في المادتين 21و 24من هذا القانون.
أ) نظام النتيجة الصافية الحقيقية
المادة 13
تحديد النتيجة الصافية الحقيقية
 -Iيجب أن تختم في 31ديسمبر من كل سنة السنة المحاسبية للخاضعين للضريبة العامة
على الدخل الذين يكون دخلهم المهني محددا وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية.
 -IIتحدد النتيجة الصافية الحقيقية لكل سنة محاسبية باعتبار ما زاد من الحاصالت
واألرباح والمكاسب الناتجة عن مزاولة مهنة أو عدة مهن على التكاليف التي دفعها أو تحملها
صاحب الدخل.
وتضاف إلى الحاصالت واألرباح والمكاسب المشار إليها أعاله المخزونات الموجودة
واألشغال الجارية في تاريخ ختم الحسابات.
وتضاف إلى التكاليف المخزونات الموجودة واألشغال الجارية حين فتح الحسابات.
وتقوم المخزونات بسعر تكلفتها أو بالسعر اليومي إذا كان أقل من سعر التكلفة ،وتقوم
األشغال الجارية بسعر تكلفتها.
المادة 14
الحاصالت المفروضة عليها الضريبة
يراد بالحاصالت واألرباح والمكاسب المشار إليها في المادة 13أعاله:
 -1رقم األ عمال المتكون من المداخيل والديون المستحقة المتعلقة بالمنتجات المسلمة
والخدمات المقدمة واألشغال العقارية التي كانت محل تسلم كلي أو جزئي سواء كان ذلك بصورة
مؤقتة أو نهائية؛
-9-

 -2الحاصالت التبعية والحاصالت المالية؛
 -3مبلغ تكلفة األشغال التي أنجزتها المؤسسة لنفسها فيما يتعلق بأصولها الثابتة؛
 -4األرباح والمكاسب االستثنائية وتدخل فيها مبالغ الضرائب المخصومة باعتبارها
تكاليف قابلة للخصم وفق ما هو منصوص عليه في )5من المادة 15بعده؛
 -5مع مراعاة الخصوم المنصوص عليها في المادة 18بعده:
أ) التعويضات المقبوضة عن نقل العمالء أو االنقطاع عن مزاولة المهنة؛
ب) األرباح التي تم الحصول عليها من التخلي للغير عن عناصر من األصول سواء كان
ذلك في أثناء استغالل المؤسسة أو حين انتهاء استغاللها؛
ج) زائد القيمة المتعلق بعناصر األصول الثابتة غير األراضي والمباني:
 إذا وقع سحب هذه العناصر من األصول؛ في حالة االنقطاع عن مزاولة المهنة إذا لم يعقبه التخلي للغير فورا عن أموال استغاللالمؤسسة؛
 في حالة وفاة مستغل المؤسسة ،بيد أن زائد القيمة ال تفرض عليه الضريبة في هذهالصورة إذا واصل الورثة مزاولة نشاط الهالك.
وفيما يخص المباني التي كانت محل خصوم من أجل استهالكها يكون للخاضع للضريبة
العامة على الدخل الذي انقطع عن مزاولة مهنته أو سحب ماال من األصول أن يختار:
 إما إعادة إدراج جميع المبالغ المخصومة سابقا من أجل االستهالك في نتيجة السنة الماليةالمفروضة عليها الضريبة التي وقع السحب أو االنقطاع عن مزاولة المهنة خالل المدة
المتعلقة بها؛
 وإما تقويم زائد القيمة وفرض الضريبة عليه مع اعتبار الخصوم المنصوص عليها فيالمادة 18من هذا القانون ،وفي هذه الصورة تعتمد القيمة التجارية المحدد على أساسها
زائد القيمة في تقدير الضريبة العامة على الدخل أو الضريبة على األرباح العقارية التي
قد تفرض فيما بعد؛
 -6اإلعانات المالية والمكافآت والهبات المتلقاة من الدولة أو الجماعات المحلية أو الغير،
وتدرج هذه اإلعانات والمكافآت والهبات في حساب السنة المالية التي تم قبضها خاللها ،بيد أنه
إذا تعلق األمر بمكافآت على التجهيز جاز للخاضع للضريبة أن يقسطها على خمس سنوات مالية
ال أكثر؛
 -7مبلغ الدخول المشار إليها في )2من المادة 10أعاله.
المادة 15
التكاليف القابلة للخصم
تشمل التكاليف القابلة للخصم المنصوص عليها في المادة 13أعاله:
 -1تكلفة المواد والمنتجات المشتراة؛
 -2مصاريف المستخدمين والعمال والتكاليف االجتماعية المرتبطة بذلك ،وتدخل فيها
إعانة السكنى والتعويضات عن التمثيل وغير ذلك من المنافع النقدية أو العينية التي يتمتع بها
-10-

مستخدمو الخاضع للضريبة العامة على الدخل ،على أن يستثنى من ذلك جميع ما يقتطعه مستغل
مؤسسة فردية أو الشركاء المسيرون في الشركات الفعلية وشركات المحاصة وشركات التضامن
وشركات التوصية البسيطة.
وال يجوز أن تدخل مكافآت الشركاء غير المسيرين في الشركات المشار إليها أعاله في
التكاليف القابلة للخصم إال إذا صرفت في مقابل خدمات قاموا بأدائها فعال للشركة بوصف كونهم
أجراء لها؛
 -3المصاريف العامة التي تم دفعها أو تحملها لما تقتضيه متطلبات المهنة ،وتدخل في ذلك
الهدايا المقدمة على سبيل اإلعالن بشرط أال تجاوز قيمة الواحدة منها 100درهم وأن تحمل إما
اسم المؤسسة أو رمزها وإما عالمة المنتجات التي تصنعها أو تتجر فيها؛
 -4مصاريف التأسيس ،ويمكن أن يستنزلها صاحب المؤسسة من نتيجة السنة أو السنوات
المالية األولى التي يحصل فيها على ربح ما لم يقع استهالكها بنسب ثابتة على مدى خمس
سنوات تبتدئ من السنة المالية األولى المثبتة خاللها؛
 -5الضرائب والرسوم التي تتحملها المؤسسة وتدخل في ذلك المبالغ اإلضافية المصدرة
خالل السنة المالية ،ما عدا الضريبة العامة على الدخل؛
 -6الفوائد والعالوات المترتبة على تأخير أداء الضرائب القابلة للخصم؛
 -7استهالك األموال المادية والمعنوية التي تنقص قيمتها بمرور الزمن واالستعمال.
ويكون هذا االستهالك قابال للخصم من تاريخ تملك األموال ،بيد أنه يجوز للمؤسسة ،إذا
تعلق األمر بأموال منقولة ال تستخدم في الحال ،أن تؤجل استهالكها إلى تاريخ استخدامها بالفعل.
ويكون الخصم في حدود النسب المعمول بها وفق أعراف كل مهنة ،ويتوقف على قيد
األموال المستهلكة في حساب لألصول الثابتة وعلى إثبات استهالكها في المحاسبة بصورة
منتظمة.
واستثناء من أحكام الفقرة السابقة يجوز للمؤسسات التي تلقت مكافأة على التجهيز أدرجت
جميعها في حساب السنة المالية التي تم تسلمها في أثنائها ،أن تقوم خالل السنة المحاسبية التي
وقع فيها تملك التجهيزات المرصدة لها المكافأة باستهالك استثنائي لها يساوي مبلغه قيمة
المكافأة.
وتفقد المؤسسة التي ال تقيد في المحاسبة مخصصات االستهالك المتعلقة بسنة محاسبية
معينة الحق في خصم القسط السنوي المغفل قيده من نتيجة هذه السنة ولكنها تحتفظ بحق مباشرة
خصمه ابتداء من السنة المالية التي تلي مدة االستهالك العادية ،وإذا أدرج ثمن تملك أموال قابلة
لالستهالك خطأ في المصاريف العامة لسنة مالية غير متقادمة وتبين هذا الخطأ لإلدارة أو
للخاضع للضريبة نفسه وجبت تسوية وضعية المؤسسة ومباشرة االستهالكات العادية من السنة
المالية التالية لتاريخ التسوية؛
 -8اال حتياطيات المرصدة لمواجهة نقص في قيمة عناصر من األصول أو تكاليف أو
خسائر لم تتحقق بعد ،ولكنها محتملة الوقوع بمقتضى واقع الحال ،ويجب أن تحدد التكاليف
والخسائر بكل دقة من حيث طبيعتها وأن تكون قابلة لتقويم تقريبي من حيث مبلغها.
-11-

وإذا تم خالل سنة مالية الحقة استخدام جميع أو بعض االحتياطيات المذكورة أعاله لغير
الغرض المرصدة له أو زال ما يدعو إليها أعيد إدراجها في نتائج السنة المالية اآلنفة الذكر ،وإذا
لم ينجز الخاضع للضريبة بنفسه تسوية الوضعية قامت اإلدارة بالتصحيحات الالزمة.
وكل احتياطي مؤسس بصورة غير قانونية وقعت معاينته في حسابات سنة مالية غير
متقادمة يجب ،مهما كان تاريخ تأسيسه ،أن يعاد إدراجه في نتائج السنة المالية التي وقع خاللها
قيده في المحاسبة بغير موجب.
وإذا تقادمت السنة المالية التي كان من الواجب أن يدرج في حسابها االحتياطي الذي زال
السبب الداعي له أو كان أسس بصورة غير قانونية ،بوشرت التسوية الالزمة في السنة المالية
األولى من المدة غير المتقادمة؛
 -9المصاريف المالية مثل:
أ) العموالت البنكية والفوائد المدفوعة للغير أو لهيئات معتمدة مكافأة على عملية ائتمان أو
اقتراض؛
ب) الفوائد المدفوعة إلى الشركاء غير الشريك الرئيسي في شركات التضامن وشركات
التوصية البسيطة مكافأة على المبالغ التي أسلفوها الشركة لمواجهة ما يستلزمه استغاللها ،بشرط
أن يكون رأس مال الشركة قد تم دفعه بكامله.
وال يجوز أن يتعدى مجموع المبالغ الناتجة عنها الفوائد القابلة للخصم مبلغ رأس مال
الشركة كما ال يجوز أن يفوق سعر الفوائد القابلة للخصم بأكثر من نقطتين السعر األساسي الذي
يعمل به بنك المغرب فيما يخص إعادة خصم األوراق التجارية الخاصة ألجل قصير؛
ج) مبالغ الفوائد المترتبة عن أذون أو تذاكر الصندوق أو الخزينة إذا توافرت الشروط
الثالثة التالية:
 أن تستعمل األموال المقترضة لما تستلزمه متطلبات المؤسسة؛ أن تتدخل مؤسسة بنكية في إصدار األذون أو التذاكر المذكورة أعاله وتقوم بدفع الفوائدالمترتبة عليها؛
 أن يضيف الخاضع للضريبة العامة على الدخل إلى اإلقرار المنصوص عليه في المادة 100من هذا القانون قائمة المستحقين للفوائد المشار إليها أعاله مع بيان أسمائهم وعناوينهم
وأرقام بطائق تعريفهم الوطنية أو رقم القيد في الضريبة على الشركات إن تعلق األمر
بشركة وتاريخ الدفع ومجموع المبالغ المدفوعة إلى كل واحد من المستحقين؛
 -10القيمة المحاسبية للهبات العينية الممنوحة لألشخاص المعنوية المشار إليها في المادة
 9أعاله.
 -11مختلف الخسائر المرتبطة باستغالل المؤسسة.
4
المادة 16
التكاليف غير القابلة للخصم كال أو بعضا

 - 4تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.89.233سالف الذكر.
-12-

 -1ال تخصم من النتائج الصافية الحقيقية الغرامات والعقوبات والعالوات مهما كان نوعها
التي يتحملها الخاضعون للضريبة العامة على الدخل بسبب ارتكاب مخالفات ألحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية خصوصا المخالفات المرتكبة فيما يتعلق بوعاء الضرائب المباشرة وغير
المباشرة والمخالفات لقوانين العمل وللنصوص المتعلقة بتنظيم المرور ومراقبة الصرف أو
األسعار.
 – 2ال تخصم من النتائج الصافية الحقيقية اال بنسبة % 75من مبلغها:
أ) المصاريف المتعلقة بالتكاليف المنصوص عليها في ( )1و ( )3و ( )4من المادة
 15أعاله اذا كان هذا المبلغ المدرج في الفاتورة يساوي أو يتعدى 10.000درهم
ولم يثبت تسديدها بشيك مسطر غير قابل للتظهير أو ورقة تجارية أو تحويل بنكي.
بيد أن مقتضيات الفقرة أعاله ال تطبق في المعامالت المتعلقة بالحيوانات الحية
والمنتجات الفالحية غير المحولة؛
ب) مبالغ الهبات النقدية المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون اذا لم يثبت
دفعها وفق الشروط المشار اليها في (أ) أعاله.

المادة 17
العجز القابل للترحيل
يمكن أن يخصم عجز سنة مالية من ربح السنة المالية التي تليها ،وإذا لم يتحقق ربح أو
كان الربح الحاصل غير كاف لخصم جميع العجز جاز أن يخصم العجز أو الباقي منه من أرباح
السنوات المحاسبية التالية إلى غاية السنة الرابعة التي تلي السنة المالية الحاصل العجز فيها.
بيد أن األجل األقصى لمباشرة الخصم المنصوص عليه في الفقرة السابقة ال يسري على
العجز أو كسر العجز المترتب على استهالكات مدرجة في المحاسبة بصورة قانونية وداخلة في
نطاق تكاليف السنة المالية القابلة للخصم وفق الشروط الواردة في )7من المادة 15أعاله.
المادة 18
زائد القيمة الحاصل واألرباح المحققة بمناسبة التخلي للغير عن بعض عناصر األصول أو
سحبها في أثناء استغالل المؤسسة أو حين انتهاء استغاللها
 -Iزائد القيمة الحاصل واألرباح المحققة خالل استغالل المؤسسة.
إذا قام الخاضع للضريبة العامة على الدخل -في أثناء استغالل مؤسسته أو في حالة التخلي
للغير عن جزء منها -بسحب عناصر مادية أو معنوية من أصولها الثابتة أو بالتخلي للغير عنها
فإنه يتمتع بخصم نسبة من صافي مبلغ األرباح وزائد القيمة المفروضة عليه الضريبة المحصل
عليه بعد استنزال ناقص القيمة والخسائر من نفس النوع.
وتساوي نسبة الخصم المشار إليه أعاله:

-13-

 %25إذا كانت المدة الفاصلة بين سنة تملك العنصر الذي وقع سحبه من األصول أوالتخلي للغير عنه والسنة التي وقع فيها سحبه أو التخلي عنه تساوي أربع سنوات على
األقل وتقل عن ثماني سنوات؛
 % 50إذا كانت المدة المذكورة أعاله تساوي أو تجاوز ثماني سنوات.بيد أن في وسع الخاضع للضريبة العامة على الدخل أن يختار اإلعفاء الكلي من الضريبة
المترتبة على مجموع صافي الربح الناتج عن عمليات التخلي إذا التزم كتابيا بأن يستثمر مجددا
في أموال تتخذ أصوال ثابتة مجموع حصيلة جميع عمليات التخلي المنجزة خالل نفس السنة
المحاسبية ،وذلك داخل أجل ال يجاوز السنوات الثالث التي تلي انقضاء السنة التي تمت خاللها
عمليات التخلي اآلنفة الذكر.
أما االستثمارات المنجزة فيجب االحتفاظ بها باألصول طيلة السنوات الثالث التالية للسنة
التي تم إنجازها فيها.
وإذا لم يعد استثمار مجموع الحصيلة أو أعيد استثمار بعضها فقط خالل األجل المضروب
لذلك أو إذا لم يحتفظ باالستثمارات المنجزة باألصول طيلة ثالث سنوات كما هو مقرر أعاله،
استحقت الضريبة على المبلغ غير المعاد استثماره من مجموع الربح الناتج عن التخلي ،مع
مراعاة الخصم المنصوص عليه أعاله ،ويدرج المبلغ المستحقة عليه الضريبة في حساب السنة
المالية التي وقع فيما التخلي.
 -IIزائد القيمة الحاصل واألرباح المحققة في نهاية استغالل المؤسسة.
إذا تم حين انقطاع خاضع للضريبة العامة على الدخل عن مزاولة نشاطه سحب عناصر
مادية أو معنوية من األصول الثابتة أو التخلي للغير عنها تكون نسبة الخصم من مجموع صافي
األرباح أو زائد القيمة المحدد في الفقرة األولى من ( )Iأعاله:
 % 50إذا كانت المدة الفاصلة بين سنة إنشاء المؤسسة وسنة سحب األموال أو التخليللغير عنها تساوي أربع سنوات على األقل وتقل عن ثماني سنوات؛
 الثلثين إذا كانت المدة المذكورة أعاله تساوي أو تجاوز ثماني سنوات؛ -IIIالتعويضات المقبوضة في مقابل االنقطاع عن مزاولة المهنة أو نقل العمالء.
تدخل التعويضات المقبوضة في مقابل االنقطاع عن مزاولة المهنة أو نقل العمالء في حكم
األرباح الناتجة عن عمليات التخلي المشار إليها آنفا ،وتسري عليها الخصوم المنصوص عليها
في )Iو )IIأعاله.
 -IVإلغاء االحتياطات.
وال يجوز بحال من األحوال أن يسري الخصم المنصوص عليه في هذه المادة على األرباح
المحاسبية الناتجة عن إلغاء احتياطي مرصد لمواجهة نقص القيمة.
 -Vتقدير زائد القيمة الذي تعاينه اإلدارة.
تسري إجراءات التصحيح المنصوص عليها في المادتين 107و 108من هذا القانون على
تقدير زائد القيمة الذي تعاينه اإلدارة.
المادة 19
-14-

المبالغ اإلجمالية التي تقبضها المؤسسات األجنبية
المبالغ اإلجمالية المشار إليها في )3من المادة 10أعاله تتكون مما يقبضه األشخاص
الطبيعيون الذين ليس لهم موطن معتاد بالمغرب أو األشخاص المعنوية غير الخاضعة للضريبة
على الشركات التي ال يوجد مقرها بالمغرب من:
 -1عوائد في مقابل السماح باستعمال أو منح حق استعمال حقوق مؤلف في مصنفات أدبية
أو فنية أو علمية ،وتدخل في ذلك ،األشرطة السينمائية والتلفزيونية؛
 -2عوائد في مقابل منح امتياز رخص استغالل البراءات والرسوم والنماذج والتصاميم
والصيغ والطرائق السرية وعالمات المصنع والعالمات التجارية؛
 -3أجور في مقابل تقديم معلومات علمية أو تقنية أو غيرها والقيام بدراسات منجزة في
المغرب أو الخارج؛
 -4أجور في مقابل تقديم مساعدات تقنية لمؤسسات يوجد موطنها بالمغرب أو تزاول فيه
نشاطها أو جعل مستخدمين رهن إشارتها؛
 -5أجور في مقابل تنظيم جوالت فنية أو رياضية؛
 -6أجور في مقابل إيجار تجهيزات مهما كان نوعها أو السماح باستعمالها أو منح حق
استعمالها؛
 -7فوائد مستحقة على القروض وغيرها من التوظيفات ذات العائد الثابت ما عدا فوائد
القروض التي تمنح للدولة أو تضمنها الدولة والفوائد المتعلقة بالمبالغ المودعة بالعملة األجنبية
أو بالدرهم القابل للتحويل؛
 -8أجور في مقابل نقل أشخاص أو بضائع على طريق البر من المغرب إلى الخارج فيما
يخص جزء أجرة النقل المترتب على المسافة المقطوعة داخل المغرب؛
 -9عموالت وأتعاب.
ب) نظام الربح الجزافي
المادة 20
شروط تطبيق نظام الربح الجزافي
يطبق نظام الربح الجزافي بناء على اختيار يجب أن يعبر عنه الخاضع للضريبة العامة
على الدخل وفق الشروط الشكلية وفي المواعيد المنصوص عليها في المادتين 25و 26بعده،
بيد أنه ال يمكن أن يسري على:
أ) الخاضعين للضريبة الذين يزاولون مهنة من المهن أو نشاطا من األنشطة المحددة بنص
تنظيمي:
ب) الخاضعين للضريبة الذين يجاوز رقم أعمالهم السنوي أو المقدر للسنة:
 2.000.000 -1درهم إذا تعلق األمر بواحد من أوجه النشاط التالية:
 صنع وبيع المنتجات الحرفية؛ البيع بالجملة للسلع الغذائية المحددة أسعارها وفق النصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل المتعلقة بمراقبة األسعار وشروط حيازة المنتجات والبضائع وبيعها؛
-15-

 تجهيز سفن الصيد البحري؛ 1.000.000 -2درهم ،إذا تعلق األمر بمهن تجارية أو صناعية أو حرفية غير المهن
المشار إليها في )1أعاله؛
 250.000 -3درهم ،إذا تعلق األمر بالمهن أو مصادر الكسب المحددة في )1ج) و)2
من المادة 10أعاله.
ويظل اختيار نظام الربح الجزافي ساري المفعول ما دام رقم األعمال المحقق لم يجاوز
طوال سنتين متتاليتين الحدود المقررة أعاله.
في حالة العكس يطبق نظام النتيجة الصافية الحقيقية على الدخول المهنية المحققة من فاتح
يناير من السنة التالية للسنتين اللتين وقع خاللهما تجاوز الحدود اآلنفة الذكر ،اللهم إال إذا عبر
الخاضع للضريبة عن اختيار نظام النتيجة الصافية المبسطة وفق الشروط الشكلية وفي المواعيد
المنصوص عليها في المادتين 25و 26بعده.
المادة 21
الربح الجزافي
يحدد الربح الجزافي بضرب رقم أعمال كل سنة مدنية في معامل يخصص لكل مهنة وفق
البيانات الواردة في الجدول الملحق بهذا القانون.
ويضاف ،إن اقتضى الحال ذلك ،إلى الربح المحدد بهذه الطريقة:
 -1مع مراعاة الخصوم المنصوص عليها في المادة 18أعاله:
أ) مجموع صافي الربح المحقق بمناسبة التخلي للغير في أثناء استغالل المؤسسة أو حين
انتهاء استغاللها عن األموال المادية أو المعنوية المخصصة لمزاولة المهنة باستثناء األراضي
والمباني؛
ب) مجموع صافي زائد القيمة الذي تقدره اإلدارة إذا لم تبق األموال المادية والمعنوية
غير األراضي والمباني مخصصة الستغالل المؤسسة؛
ج) التعويضات المقبوضة في مقابل االنقطاع عن مزاولة المهنة أو نقل العمالء.
وفيما يخص األموال القابلة لالستهالك غير األراضي والمباني يساوي الربح أو زائد القيمة
ما زاد من ثمن التخلي أو القيمة التجارية على ثمن التكلفة بعد أن تطرح من هذا األخير:
 االستهالكات المنجزة بمقتضى نظام النتيجة الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة الصافيةالمبسطة؛
 االستهالكات المفترض إنجازها خالل فترة الخضوع للضريبة وفق نظام الربح الجزافي،وذلك بحسب النسب السنوية التالية:
 %10 فيما يخص المعدات واآلالت واألثاث؛
 %20 فيما يخص العربات.
 -2المكافآت واإلعانات المالية والهبات المتلقاة من الدولة أو الجماعات المحلية أو الغير،
وتدرج هذه المكافآت واإلعانات والهبات في حساب السنة التي تم قبضها خاللها.
المادة 22
-16-

الربح األدنى
ال يمكن أن يقدر الربح السنوي للخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين اختاروا نظام
الربح الجزافي المنصوص عليه في المادة 21أعاله بأقل من مجموع عنصرين أحدهما ثابت
واآلخر متغير يحددان باعتبار األسس المعتمدة لفرض الضريبة المهنية (البتانتا( خالل السنة
السابقة.
ويحدد العنصر الثابت ،فيما يخص كل مؤسسة ،باعتبار الفئة التي تنتمي إليها من بين
الفئات المنصوص عليها في الجدولين أ وب التاليين:
الجدول أ
خارج الفئات 30.000........................................................................درهم
الفئة األولى 25.000..........................................................................درهم
الفئة الثانية 20.000...........................................................................درهم
الفئة الثالثة 15.000...........................................................................درهم
الفئة الرابعة 10.000.........................................................................درهم
الفئة الخامسة 5.000.........................................................................درهم
الفئة ا لسادسة 2.500.........................................................................درهم
الفئة السابعة 1.500..........................................................................درهم
الجدول ب
الفئة األولى 15.000..........................................................................درهم
الفئة الثانية 25.000...........................................................................درهم
الخاضع للضريبة الذي يستغل مؤسسة قليلة األهمية 2.500............................درهم
ويحدد العنصر المتغير ،فيما يخص كل مؤسسة ،بضرب قيمتها اإليجارية السنوية المعتمدة
لحساب الرسم النسبي من الضريبة المهنية (البتانتا) في معامل يتدرج من واحد إلى خمسة
مراعاة ألهمية المؤسسة وعدد عمالئها ومستوى نشاطها.
وتضاف إلى الربح األدنى إن وجدت األرباح وزائد القيمة والتعويضات والمكافآت
واإلعانات المالية والهبات مع اعتبار االستهالكات المنصوص عليها في المادة 21أعاله.
ج) نظام النتيجة الصافية المبسطة
المادة 23
شروط تطبيق نظام النتيجة الصافية المبسطة
يطبق نظام النتيجة الصافية المبسطة بناء على اختيار يجب أن يعبر عنه الخاضع للضريبة
العامة على الدخل وفق الشروط الشكلية وفي المواعيد المنصوص عليها في المادتين 25و26
بعده ،بيد أنه ال يسري على الخاضعين للضريبة الذين يجاوز رقم أعمالهم السنوي أو المقدر
للسنة:

-17-

 4.000.000 -1درهم إذا تعلق األمر بأوجه النشاط المشار إليها في ب )1 -من المادة
 20أعاله؛
 2.000.000 -2درهم إذا تعلق األمر بالمهن المشار إليها في ب )2 -من المادة 20
أعاله؛
 500.000 -3درهم إذا تعلق األمر بالمهن أو مصادر الكسب المشار إليها في - 1ج) و2
من المادة 10أعاله.
ويظل اختيار نظام النتيجة الصافية المبسطة ساري المفعول ما دام رقم األعمال المحقق
لم يجاوز طوال سنتين ماليتين متتاليتين الحدود المقررة أعاله بالنسبة لكل مهنة.
5
المادة 24
النتيجة الصافية المبسطة
 -Iيجب أن تختم في 31ديسمبر من كل سنة السنوات المحاسبية للخاضعين للضريبة
العامة على الدخل المحددة دخولهم المهنية عمال بنظام النتيجة الصافية المبسطة.
 -IIتحدد النتيجة الص افية المبسطة لكل سنة محاسبية باعتبار ما زاد من الحاصالت
واألرباح والمكاسب كما هي محددة في المادة 14أعاله على التكاليف المحددة في المادة 15
أعاله ،مع مراعاة االحكام المنصوص عليها في ( )2من المادة 16من هذا القانون و باستثناء
االحتياطيات.
وتضاف إلى الحاصالت واألرباح والمكاسب المشار إليها أعاله المخزونات الموجودة
واألشغال الجارية في تاريخ ختم الحسابات.
وتضاف إلى التكاليف المخزونات الموجودة واألشغال الجارية في تاريخ فتح الحسابات.
وتقوم المخزونات واألشغال الجارية وفق األحكام الواردة في المادة 13أعاله.
د) القواعد المتعلقة باختيار نظام الربح الجزافي أو نظام النتيجة الصافية المبسطة
المادة 25
حدود أرقام األعمال
 -1اختيار نظام الربح الجزافي أو نظام النتيجة الصافية المبسطة الصادر عن الخاضعين
للضريبة العامة على الدخل المشار إليهم في المادتين 20و 23أعاله الذين يسري على مهنهم
أو مصادر كسبهم في آن واحد حدان أو ثالثة من حدود أرقام األعمال المقررة فيما يتعلق بالنظام
الذي اختاروه ال يكون مقبوال إال:
 إذا لم يجاوز رقم األعمال المحقق في مزاولة كل مهنة من المهن التي يمارسونها أونشاط من النشاطات التي يقومون بها الحد المقرر لكل منها؛
 أو إذا لم يجاوز مجموع أرقام األعمال المحققة في ممارسة المهن والنشاطات اآلنفةالذكر الحد المقرر للمهنة التي يزاولها الخاضع للضريبة العامة على الدخل بصورة
رئيسية.
 - 5تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.89.233
سالف الذكر.
-18-

 -2ال يجوز ل لخاضعين للضريبة العامة على الدخل المحددة دخولهم المهنية وفق نظام
النتيجة الصافية المبسطة أن يختاروا نظام الربح الجزافي إال إذا ظل رقم أعمالهم طوال ثالث
سنوات متتالية دون الحد المقرر لمهنتهم بموجب المادة 23أعاله.
 -3ال يجوز للخاضعين للضريبة العامة على الدخل المحددة نتيجتهم المهنية وفق نظام
النتيجة الصافية الحقيقية أن يختاروا نظام الربح الجزافي أو نظام النتيجة الصافية المبسطة إال
إذا ظل رقم أعمالهم طوال ثالث سنوات مالية متتالية دون الحد المقرر لمهنتهم في المادة 20
أعاله إن أرادوا اختيار نظام الربح الجزافي أو في المادة 23أعاله إن رغبوا في اختيار نظام
النتيجة الصافية المبسطة.
المادة 26
مواعيد االختيار
يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين يريدون اختيار نظام الربح
الجزافي أو نظام النتيجة الصافية المبسطة أن يقدموا طلبا مكتوبا لهذا الغرض ،يوجهونه في
رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أو يسلمونه مقابل إيصال إلى مفتش الضرائب المباشرة
والرسوم التي في حكمها التابع له محل إقامتهم المعتادة أو مقر مؤسستهم الرئيسية أو موطنهم
الضريبي ،وذلك:
 قبل فاتح ماي من السنة المراد تحديد نتيجتها وفق نظام الربح الجزافي أو نظام النتيجةالصافية المبسطة؛
 أو في حالة بداية النشاط ،قبل فاتح ماي من السنة التالية لسنة ابتداء النشاط ،ويسرياالختيار في هذه الصورة على السنة التي بدأ النشاط خاللها.
هـ( االتفاقيات المبرمة مع المنظمات المهنية
المادة 27
يجوز للخاضعين للضريبة العامة على الدخل االنضمام فرادی أو جماعات إلى االتفاقيات
التي يحق لإلدارة أن تبرمها مع المنظمات المهنية التي تطلب ذلك بغية اتخاذ إجراءات خاصة
لتحديد النتيجة الضريبية باعتبار طبيعة كل مهنة.
ويجب أال تحيد االتفاقيات بأي حال من األحوال عن القواعد العامة لألنظمة المنصوص
عليها في هذا القانون وأن يقتصر الغرض منها على مراعاة أعراف المهنة أو نظامها الخاص
في تطبيق القواعد المذكورة.
و) الدخول الناتجة عن المساهمات في الشركات غير الخاضعة للضريبة على الشركات
المادة 28
يحدد ربح الشركات غير الخاضعة للضريبة على الشركات:
 -1و جوبا وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية المنصوص عليه في المادة 13أعاله فيما
يتعلق بشركات التضامن وشركات التوصية البسيطة وشركات المحاصة؛

-19-

 -2وفق نظام الربح الجزافي أو نظام النتيجة الصافية المبسطة فيما يتعلق باألموال
المشاعة والشركات الفعلية إذا اختار أصحاب الشأن أحد هذين النظامين وتوافرت الشروط
المنصوص عليها في المادتين 20و 23أعاله.
 -IIIالواجبات المفروضة على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل
المادة 29
الواجبات ذات الطابع المحاسبي
 -Iنظام النتيجة الصافية الحقيقية
تحدد النتيجة الخاضعة للضريبة في كل سنة مالية انطالقا من نتيجة حساب الخسائر
واألرباح المدرج في المحاسبة التي يجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل أن يمسكها
وفق أحكام القانون التجاري وينظمها على نحو يتيح لإلدارة إجراء عمليات المراقبة المنصوص
عليها في هذا القانون.
ويجب تفريد العمليات المتعلقة بالمداخيل وتسليم فاتورات في شأنها تكون مرقمة ومتضمنة
أرقام القيد في الضريبة المهنية (البتانتا) ،وفي حالة البيع بالتفصيل وعدم تسليم فاتورات يجب
على الخاضع للضريبة العامة على الدخل أن يسلم بطاقات الصندوق المسجل التي تثبت فيها
المبالغ المقبوضة في مقابل السلع المبيعة.
وزيادة على ما ذكر ،يجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل أن يعد في نهاية كل
سنة مالية قوائم تتضمن بتفصيل بيان كمية وقيمة البضائع ومختلف المنتجات واللفائف والمواد
القابلة لالستهالك التي يشتريها بقصد بيعها أو الستخدامها فيما تستلزمه مزاولة المهنة التي
يمارسها.
ويحتفظ بنسخ الفاتورات أو بطاقات الصندوق المسجل طوال العشر سنوات التالية لسنة
وضعها.
 -IIنظام النتيجة الصافية المبسطة
تحدد النتيجة الصافية المبسطة لكل سنة مالية باالستناد إلى سجل أو سجالت ممسوكة
بصورة منتظمة تقيد فيها جميع المبالغ المقبوضة في مقابل المبيعات واألشغال والخدمات
المنجزة والمبالغ المدفوعة في مقابل األشرية ومصاريف المستخدمين وتكاليف االستغالل
األخرى.
وزيادة على ما ذكر يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل:
أ) أن يسلموا إلى عمالئهم فاتورات أو بطاقات الصندوق المسجل أو إيصاالت ويحتفظوا
بنسخها طوال العشر سنوات التالية لسنة وضعها.
ب) أن يعدوا في نهاية كل سنة مالية:
 قائمة األشخاص المدينين والدائنين لهم ،مع بيان طبيعة ما لهم وما عليهم ومرجع ذلكومبلغه بتفصيل؛

-20-

 قوائم مفصلة للمخزونات من البضائع والمنتجات واللفائف والمواد القابلة لالستهالكالتي يشترونها بقصد بيعها أو الستخدامها فيما تستلزمه مزاولة المهنة التي يمارسونها،
مع بيان كميتها وقيمتها؛
ج) أن يكون لهم سجل تقيد فيه أموال االستغالل القابلة لالستهالك ،يؤشر عليه رئيس
المصلحة المحلية لربط الضريبة وتكون صفحاته مرقمة.
ويجوز خصم أقساط االستهالك السنوية بشرط أن تقيد في السجل المشار إليه أعاله الذي
يجب أن يتضمن ،زيادة على ذلك ،فيما يخص كل عنصر من العناصر القابلة لالستهالك ،بيان:
 طبيعته والغرض المخصص له ومكان استخدامه؛ مراجع فاتورة شرائه أو عقد تملكه؛ ثمن تكلفته؛ نسبة االستهالك؛ مبلغ القسط السنوي المخصوم في نهاية كل سنة مالية؛ صافي القيمة المحاسبية بعد كل خصم. -IIIيجب على كل خاضع للضريبة يقوم بجوالت قصد بيع منتجاته بشكل مباشر
للخاضعين للضريبة المهنية (البتانتا) ،أن يشير في الفاتورات أو في الوثائق التي تقوم مقامها
والتي يسلمها لعمالئه إلى رقم القيد الضريبي المفروضة بموجبه الضريبة المهنية (البتانتا) ،على
العمالء المذكورين.
المادة 30
أوراق إثبات النفقات
جميع السلع والخدمات التي يشتريها الخاضع للضريبة العامة على الدخل من بائع يكون
خاضعا للضريبة المهنية (البتانتا) يجب إثبات شرائها بفاتورة قانونية أو أية ورقة أخرى لها قوة
اإلثبات تحرر في اسم المعني باألمر.
ويجب أن تنص الفاتورة أو الوثيقة التي تقوم مقامها على هوية البائع وتاريخ العملية وأثمان
وكميات السلع المسلمة واألعمال المنجزة والخدمات المقدمة وجميع المعلومات األخرى التي
تفرض اإلدالء بها نصوص قانونية ،ويجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل ،عالوة
على ذلك ،أن يتمم الفاتورة ببيان المراجع الخاصة بطريقة األداء.
وإذا لم يراع الخاضع للضريبة العامة على الدخل األحكام الواردة أعاله سقط حقه في
إدراج مبالغ األشرية واألعمال والخدمات اآلنفة الذكر ضمن تكاليفه القابلة للخصم.
بيد أن إعادة إدماج هذه المبالغ في النتيجة المفروضة عليها الضريبة التي يبلغها إلى المعني
باألمر مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها على إثر مراقبة ضريبية ال تصير
نهائية إال إذا عجز الخاضع للضريبة العامة على الدخل خالل سريان اإلجراءات المقررة في
المادة 107من هذا القانون عن تتميم فاتوراته بالمعلومات غير المدلى بها.
المادة 31
لتصريح بالتأسيس وباالنقطاع عن مزاولة النشاطات المهنية
-21-

 -Iالتصريح بالتأسيس
يجب على الخاضعين للضريبة الذين يشرعون في مزاولة نشاط مهني سواء بصفة انفرادية
أو في إطار شركة لألشخاص أو شياع أو شركة محاصة ،أن يوجهوا إلى رئيس المصلحة
المحلية لربط الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابعة له مؤسستهم الرئيسية ،داخل
أجل ثالثة أشهر التالية لتاريخ بداية النشاط ،بتصريح بالتأسيس يكون مطابقا للنموذج الذي تقدمه
اإلدارة.
 -IIالتصريح باالنقطاع عن مزاولة النشاط والتخلي
يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل ،الذين ينقطعون عن مزاولة نشاط مهني،
والذين يتخلون كال أو بعضا عن مؤسستهم أو عمالئهم أو يجعلونهما كحصة اشتراك في شركة
خاضعة للضريبة على الشركات أو غير خاضعة لها ،أن يدلوا داخل أجل 45يوما التالي لتاريخ
االنقطاع أو التخلي عن المؤسسة أو العمالء أو التاريخ الذي جعال فيه كحصة اشتراك ،بإقرار
وجرد للممتلكات يكونان مطابقين للنموذج الذي تعده اإلدارة.
ويتعين عليهم أن يشفعوا بهاتين الوثيقتين إذا اقتضى الحال ذلك نسخة مصادق عليها من
عقد تفويت الممتلكات المذكورة.
المادة 32
اإلقرار بالمكافآت المدفوعة إلى الغير
كل خاضع للضريبة العامة على الدخل يزاول مهنة في المغرب يجب عليه ،عندما يدفع
إلى خاضعين للضريبة المهنية (البتانتا) أو الضريبة على الشركات أتعابا أو عموالت أو أجور
سمسرة أو مكافآت أخرى من نفس النوع أو يمنحهم بعد وضع الفاتورات تخفيضات أو إبراءات
من مبالغ أو يرجع إليهم نسبة منها ،أن يدلي بإقرار خاص بالمبالغ المدرجة في المحاسبة خالل
السنة المحاسبية األخيرة فيما يتعلق بالمكافآت اآلنفة الذكر ،وذلك في نفس الوقت الذي يدلي فيه
باإلقرارين المنصوص عليهما في المادتين 100و 102بعده وداخل اآلجال المبينة في هاتين
المادتين.
ويحرر اإلقرار الذي يجب أن يسلم عنه ايصال على مطبوع نموذجي تسلمه اإلدارة أو
وفق هذا المطبوع ويتضمن فيما يخص كل مستفيد البيانات التالية:
 -1االسم العائلي والشخصي أو العنوان التجاري إن تعلق األمر بشركة؛
 -2المهنة أو طبيعة النشاط والعنوان؛
 -3رقم القيد في الضريبة المهنية (البتانتا) أو الضريبة على الشركات ورقم التعريف فيما
يتعلق بالضريبة على القيمة المضافة؛
 -4رقم القيد في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 -5مجموع المبالغ المدفوعة أو الممنوحة فيما يخص كل صنف من األصناف التالية:
 األتعاب؛ العموالت وأجور السمسرة والمكافآت األخرى التي في حكمها؛ التخفيضات واإلبراءات من مبالغ أو إرجاع نسبة منها بعد وضع الفاتورات.-22-

 -IVسلطة اإلدارة التقديرية
المادة 33
المحاسبة المشوبة بإخالالت جسيمة
 -Iإذا شابت حسابات سنة محاسبية إخالالت جسيمة من شأنها أن تشكك في قيمة اإلثبات
التي تكتسيها المحاسبة جاز لإلدارة أن تقدر الدخل المهني للسنة المذكورة باعتبار العناصر
المتوفرة لديها.
ويعد إخالالت جسيمة:
 عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفق أحكام المادة 29أعاله؛ انعدام القوائم المقررة في المادة اآلنفة الذكر؛ إخفاء بعض األشرية أو البيوع إذا اثبتت اإلدارة ذلك؛ األخطاء أو اإلغفاالت أو األغالط الجسيمة المتكررة التي تالحظ فيما تتضمنه المحاسبةمن عمليات؛
 انعدام أوراق اإلثبات الذي يجرد المحاسبة من كل قيمة إثباتية؛ عدم إدراج عمليات في المحاسبة بالرغم عن إنجازها من قبل الخاضع للضريبة العامةعلى الدخل؛
 إدراج عمليات صورية في المحاسبة.وإذا كانت المحاسبة المدلى بها ال يشوبها أي إخالل من اإلخالالت الجسيمة المنصوص
عليها أعاله ،ال يجوز لإلدارة أن تضرب عنها صفحا وتعيد تقدير رقم األعمال إال إذا أثبتت أن
األرقام التي وقع اإلقرار بها هي دون الحقيقة.
 -IIإذا كانت لمؤسسة مغربية عالقات تبعية مباشرة أو غير مباشرة بمؤسسات توجد
خارج المغرب فإن األرباح المحولة بصورة غير مباشرة إلى هذه األخيرة سواء بالزيادة في
أثمان الشراء أو البيع أو تخفيضها أو بأي وسيلة أخرى ،تدرج في حساب النتيجة الصافية التي
يتضمنها اإلقرار.
وللقيام بهذا التصحيح تقارن أثمان أشرية وبيوع المؤسسة المعنية بأثمان المؤسسات
المماثلة لها.
 -IIIتباشر التصحيحات الناجمة عن تطبيق أحكام هذه المادة وفق الشروط المنصوص
عليها في المادتين اآلتيتين 107أو 108حسب الحالة.
 -Vحجز الضريبة في المنبع من المبالغ التي يقبضها
األشخاص الطبيعيون غير المقيمين
المادة 34
الواجبات المفروضة على األطراف الدافعة
 -Iيجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين يقيمون بالمغرب أو يزاولون
مهنة فيه ويدفعون إلى أشخاص طبيعيين غير مقيمين مكافآت من المكافآت المبينة في المادة 19
أعاله أو يقومون بدور في دفعها أن يحجزوا في المنبع لحساب الخزينة الضريبة المستحقة على
-23-

المبالغ المدفوعة بالسعر المنصوص عليه في )1بالفقرة الثانية من المادة 94بعده.
ويجب على الخاضعين للضريبة المشار إليهم أعاله أن يقدموا حين اإلدالء باإلقرار المتعلق
بمجموع دخلهم إقرارا خاصا بالمكافآت المدفوعة إلى أشخاص طبيعيين غير مقيمين يتضمن
المعلومات التالية:
 طبيعة ومجموع المبالغ الخاضعة للضريبة التي قاموا بدفعها؛ مبلغ الضريبة المحجوز فيما يتعلق بذلك؛ بيان األشخاص الذين دفعت إليهم المبالغ المستحقة عليها الضريبة.ويحرر اإلقرار المذكور أعاله على مطبوع نموذجي تسلمه اإلدارة أو وفق هذا المطبوع
ويوجه في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أو يسلم مقابل إيصال إلى مفتش الضرائب
المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له مكان اإلقامة المعتادة للشخص الصادر عنه اإلقرار
أو مؤسسته الرئيسية أو موطنه الضريبي.
 -IIإذا وقع الدفع إلى شخص طبيعي غير مقيم من قبل شخص آخر غير مقيم استحقت
الضريبة على المؤسسة أو الهيئة الموجودة بالمغرب التي استفادت من الخدمة المؤداة عنها
المكافأة.
المادة 35
دفع الضريبة المحجوزة في المنبع
 -Iأ) يجب أن تدفع الضريبة المحجوزة في المنبع من مبالغ المكافآت المشار إليها في
المادة 19أعاله المؤداة إلى األشخاص الطبيعيين غير المقيمين إلى صندوق المحصل التابع له
مكان اإلقامة المعتادة للشخص الذي باشر الحجز أو مقره إن تعلق األمر بشركة أو مؤسسته
الرئيسية ،وذلك خالل الشهر التالي للشهر الذي وقع خالله أداء المكافآت.
ب) يجب ،في الحالة المشار إليها في IIمن المادة 34أعاله ،أن تدفع الضريبة خالل
الشهر التالي للشهر الذي ينص عقد األعمال أو الخدمات على أن المكافآت تؤدى فيه.
 -IIتشفع كل دفعة بقائمة يؤرخها ويوقعها الطرف الدافع وتتضمن ما يلي:
 -1هوية الطرف الدافع:
 االسم أو العنوان التجاري إن تعلق األمر بشركة؛ المهنة أو طبيعة النشاط؛ العنوان؛ رقم القيد في الضريبة المهنية (البتانتا)؛ رقم التعريف المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة؛ -2العنوان التجاري للهيئة المالية التي قامت بدور في الدفع وعنوانها؛
 -3هوية الشخص الطبيعي األجنبي غير المقيم الذي نفذ األعمال أو قدم الخدمات المستحقة
الضريبة على المبالغ المدفوعة في مقابل القيام بها؛
 -4العناصر المرقمة المتعلقة بالضريبة:
 تاريخ ومبلغ األداءات؛-24-

 مبلغ الضريبة. -VIالجزاءات على مخالفة أحكام الفرع 2
المادة 36
الجزاءات على مخالفة األحكام المتعلقة باإلقرار بالمكافآت المدفوعة إلى الغير
كل خاضع للضريبة العامة على الدخل لم يقدم ،خالل األجل المضروب لذلك ،اإلقرار
المنصوص عليه في المادة 32أعاله يفقد الحق في أن يدرج ضمن تكاليفه % 25من المبالغ
التي لم يدل في شأنها بأي إقرار.
وإذا تضمن اإلقرار مبالغ دون الحقيقة أو شابه نقص تعرض الخاضع للضريبة لغرامة
قدرها 100درهم عن كل إغفال أو بيان غير صحيح ،على أال يجاوز مبلغ الغرامة ألف درهم.
المادة 37
الجزاءات على مخالفة األحكام المتعلقة بحجز الضريبة في المنبع
 -Iيكون مسؤوال عن الضرر الالحق بالخزينة العامة كل شخص طبيعي أو معنوي لم يقم
بالحجز في المنبع المنصوص عليه في المادة 34أعاله أو قام به ولم يدفع إلى المحصل المبالغ
المحجوزة.
ويتحمل المخالف أداء مبلغ الضريبة المستحقة مع الغرامة والعالوة المنصوص عليهما
في IIمن المادة 109من هذا القانون.
 -IIيتعرض لغرامة قدرها 500درهم كل شخص طبيعي أو معنوي لم يقدم ،داخل األجل
المضروب لذلك ،اإلقرار المنصوص عليه في المادة 34أعاله أو قدم إقرارا يتضمن مبالغ دون
الحقيقة أو يشوبه نقص.
وتكون الضرائب المستحقة والعالوات والغرامات محل أمر بالتحصيل يصدر في اسم
الطرف الذي تولى دفع المبالغ المستحقة عليها الضريبة وتصبح واجبة األداء في الحال.
الفرع :3الدخول الزراعية
 -Iالدخول المفروضة عليها الضريبة العامة على الدخل
المادة 38
تحديد الدخول الناتجة عن المستغالت الزراعية
تعد دخوال زراعية األرباح الناتجة عن المستغالت الزراعية أو عن أي نشاط آخر له طابع
زراعي غير خاضع للضريبة المعنية (البتانتا).
ويعد مستغال زراعيا في اصطالح هذا القانون كل من يقوم بزراعة أراض تستخدم لغرض
زراعي سواء كان يملكها ويستغلها بنفسه أو كان له عليها حق انتفاع أو كان مستأجرا لها أو
واضعا يده عليها.
المادة 39
اإلعفاءات
تعفى من الضريبة العامة على الدخل األرباح الناتجة عن:

-25-

 المغارس الغابوية التي ال تفوق مساحتهما هكتار واحد واألغراس غير المثمرة المتخذةسياجا؛
 بيع الحيوانات الحية ومنتجات تربية المواشي التي لم يباشر تحويلها بوسائل صناعية؛ المغارس الغابوية الغير المثمرة والتي تغرس ألجل الحفاظ على التربة من االنجرافالناتج عن الرياح واألمطار.
 -IIتحديد األساس المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل
المادة 40
يحدد الدخل الناتج عن المستغالت الزراعية المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل
على أساس تقدير جزافي وفق األحكام المنصوص عليها في المواد 44و 45و 46بعده.
ويجوز للخاضع للضريبة العامة على الدخل ،مع مراعاة أحكام المادة 41بعده ،أن يختار
وفق الشروط المقررة في الفقرة الثانية من Iبالمادة 42من هذا القانون تحديد دخله الصافي
المفروضة عليه الضريبة باعتبار النتيجة الصافية الحقيقية لجميع مستغالته.
المادة 41
الخاضعون للضريبة العامة على الدخل وجوبا بحسب النتيجة الصافية الحقيقية
تفرض الضريبة العامة على الدخل وجوبا وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية على:
أ) المستغلين األفراد والمالك على الشيوع الذين يجاوز رقم أعمالهم السنوي المتعلق
بالنشاط الزراعي الوارد تعريفه في المقطع األول من المادة ،38مليوني درهم؛
ب) الشركات غير الخاضعة للضريبة على الشركات المنصوص عليها في )1من المادة
 28أعاله.
المادة 42
شروط اختيار نظام النتيجة الصافية الحقيقية
 -Iيجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل الذي يختار نظام النتيجة الصافية
الحقيقية أن يعبر عن اختياره:
 إما في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم توجه قبل التاريخ المقرر إلجراء اإلحصاءالمشار إليه في المادة 49بعده إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها
التابع له موقع مستغلته؛
 وإما في رسالة تسلم مقابل ايصال إلى المفتش المشار إليه أعاله خالل فترة إجراءاإلحصاء.
ويظل هذا االختيار ساري المفعول خالل السنة الجارية والسنتين التاليتين لها ،ويتجدد بعد
ذلك تلقائيا ما عدا إذا عبر الخاضع للضريبة وفق اإلجراءات المنصوص عليها أعاله عن عدم
رغبته في استمرار العمل به.
 -IIفيما يخص الخاضعين للضريبة العامة على الدخل المشار إليهم في أ) من المادة 41
أعاله .يطبق نظام النتيجة الصافية الحقيقية على السنة التالية للسنة التي وقع خاللها تجاوز الحد
المقرر وعلى السنوات التي تليها.
-26-

ويمكنهم العود إلى نظام الربح الجزافي بناء على طلب يجب أن يقدموه وفق اإلجراءات
المنصوص عليها في Iأعاله إذا ظل رقم أعمالهم دون الحد المقرر خالل ثالث سنوات متتالية.
المادة 43
الخصوم من الدخول الزراعية
لتحديد صافي الدخل الزراعي المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل ،تخصم نسبة
 % 50من الربح الجزافي المحدد في المادة 44بعده أو من صافي الربح الحقيقي المحدد في
المادة 53من هذا القانون ،وذلك فيما يتعلق باستغالل األراضي المزروعة بالحبوب والنباتات
الزيتية والسكرية والعلفية والقطنية.
أ) نظام الربح الجزافي
المادة 44
الربح الجزافي
يتكون الربح الجزافي السنوي لكل مستغلة من الربح الناتج عن األراضي المزروعة
واألغراس المنتظمة ومن الربح الحاصل من األشجار المثمرة والغابوية غير المنتظمة.
ويساوي الربح فيما يتعلق باألراضي المزروعة واألغراس المنتظمة حاصل ضرب الربح
الجزافي المقدر لكل هكتار في مساحة األراضي المزروعة والمغروسة.
ويساوي الربح فيما يخص األشجار المثمرة والغابوية غير المنتظمة حاصل ضرب الربح
الجزافي المقدر لكل شجرة من نوع من األنواع في عدد أشجار النوع المراد تقدير الربح الخاص
به.
المادة 45
سن اإلنتاج
لتطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 44أعاله ،ال يعتد باألشجار المثمرة والغابوية التي
لم تبلغ بعد سن اإلنتاج أو اإلستغالل المحددة بنص تنظيمي.
المادة 46
تقدير الربح الجزافي
تقوم لجنة تسمى «اللجنة المحلية على مستوى الجماعة» كل سنة بناء على اقتراح من
إدارة الضرائب ،بتقدير الربح الجزافي في الهكتار أوعن كل شجرة من كل نوع من األشجار
فيما يخص العمالة أو اإلقليم الواقع في دائرة اختصاصها.
ويقدر الربح المشار إليه أعاله بالنسبة إلى كل جماعة محلية على حدة وكذلك ،إن اقتضى
الحال ،بالنسبة إلى كل نوع من أنواع األراضي الواقعة داخل كل جماعة محلية.
 -Iتراعى في تقدير الربح الجزافي في الهكتار األحكام المنصوص عليها فيما يخص كل
نوع من أنواع األراضي التالية:
 -1األراضي الزراعية التي ليست مسقية وال مغروسة ،تعتبر هذه األراضي مخصصة
للزراعات السنوية المألوفة في الجماعة أو العمالة أو اإلقليم ،وبصرف النظر عن األرض البوار

-27-

في حدود نسبة أقصاها % 40من مجموع مساحة األرض ،إذا كان المزارعون في الجماعة
الواقعة داخلها يمارسون تبوير أراضيهم الزراعية.
 -2األراضي الزراعية المسقية غير المغروسة وال المخصصة لزراعة األرز أو زراعة
الخضروات أو المزروعات داخل الدفيئات ( )sous serreأو لزراعة الزهور والنباتات
الروحية أو العطرية أو لمشاتل األشجار والكروم أو لزراعة التبغ.
يقدر الربح الجزافي فيما يخصها بمراعاة حالتها على أساس التمييز بين:
 األراضي الواقعة داخل دوائر االستثمار والمسقية بواسطة سدود خزن المياه؛ األراضي المسقية بأخذ الماء من طبقة المياه الجوفية أو من األنهار؛ األراضي المسقية األخرى؛ -3األراضي الزراعية المسقية المخصصة للزراعات المشار إليها في ) (2أعاله باستثناء
زراعة األرز؛
 -4مزارع األرز؛
 -5األراضي المسقية المغروسة بصورة منتظمة؛
 -6األراضي غير المسقية المغروسة بصورة منتظمة.
 -IIيقدر الربح الجزافي عن كل شجرة من كل نوع من األشجار المثمرة والغابوية
المغروسة بصورة غير منتظمة على أساس التمييز بين:
 -1األغراس المسقية؛
 -2األغراس غير المسقية.
المادة 47
اللجنة المحلية على مستوى الجماعة
تتالف اللجنة المحلية من:
 -1ممثل السلطة المحلية ،رئيسا؛
 -2ثالثة ممثلين عن الفالحين يكونون أعضاء في الغرفة الفالحية والمنظمات المهنية؛
 -3مفتش للضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها يعينه مدير الضرائب ويقوم بمهام
الكاتب المقرر.
ويكون لكل واحد من أعضاء اللجنة الخمسة صوت تقريري ،ويمكن أن تضيف اللجنة
إليها ممثال لوزارة الفالحة يكون له صوت استشاري.
وتكون قرارات اللجنة صحيحة إذا حضر اجتماعها الرئيس وعضوان من أعضائها يمثل
أحدهما وجوبا الفالح في االجتماع األول ،وذلك بعد توصل كافة األعضاء باستدعاء موصى به
مع إشعار بالتوصل ،فإن تعادلت األصوات رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتجتمع اللجنة خالل الخمسة عشر يوما األولى من شهر أكتوبر بدعوة من رئيسها الذي
يحدد مكان وتاريخ االجتماع.
ويوقع األعضاء الحاضرون محضر االجتماع قبل انفضاض الجلسة ويوجه رئيس اللجنة
نسخة منه خالل ثمانية أيام إلى رئيس الغرفة الفالحية المعنية وإلى مدير الضرائب.
-28-

المادة 48
الطعن في قرارات اللجنة المحلية على مستوى الجماعة
يجوز لرئيس الغرفة الفالحية أو لمدير الضرائب أن يطعن في قرارات اللجنة المحلية على
مستوى الجماعة أمام اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة المنصوص عليها في
المادة 41من القانون المتعلق بالضريبة على الشركات ،وذلك خالل الستين يوما التالية لتسلم
نسخة محضر االجتماع الذي اتخذت خالله القرارات المطعون فيها.
المادة 49
اإلقرار باألمالك فيما يتعلق باإلنتاج الفالحي
يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل أن يقوموا بعد إشعارهم خمسة عشر
يوما قبل تاريخ إجراء اإلحصاء السنوي في الجماعات الواقعة فيها مستغالتهم الزراعية بتقديم
بيانات كتابية أو شفوية إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها تتضمن مساحة
أراضيهم المزروعة والمزروعات الموجودة فيها وعدد األشجار المغروسة من كل نوع من
األنواع.
وتؤازر المفتش لجنة جماعية تضم ممثال عن عامل اإلقليم وممثال عن رئيس الغرفة
الفالحية ويحدد كيفية تسييرها نص تنظيمي.
ويسلم إلى الخاضع للضريبة إيصال بإقراره يتضمن رقم التعريف الضريبي المخصص
لمستغلته ويحمل تاريخ اليوم الذي يجري فيه إحصاؤها ويشتمل على بيان األمالك المعتمدة
لتقدير الربح الجزافي فيما يخصها.
وإذا لم يمثل الخاضع للضريبة العامة على الدخل أمام اللجنة حددت أمالكه باالعتماد على
البيانات التي تقدمها اللجنة ،وتحرر نسختان من قائمة األمالك المعتمدة تسلم إحداهما إلى السلطة
اإلدارية المحلية قصد جعلها رهن تصرف المعني باألمر ،وال يجوز لهذا األخير أن ينازع في
العناصر المعتمدة إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 114من هذا القانون.
المادة 50
مراقبة األمالك التي تتكون منها المستغالت الزراعية
 -Iيجوز لمفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها دخول المستغالت الزراعية
لمراقبة األمالك الزراعية التي تتكون منها.
ويجب في هذه الصورة أن يرافقه أعضاء اللجنة الجماعية وأن يخبر بذلك هؤالء األعضاء
والخاضع للضريبة المعني باألمر في رسالة موصى بها من إشعار بالتسلم قبل تاريخ العملية
بثالثين يوما.
 -IIيجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل أن يسمح لمفتش الضرائب المباشرة
والرسوم التي في حكمها وألعضاء اللجنة بدخول مستغالته الزراعية في الساعات القانونية.
ويجب عليه أيضا أن يحضر عملية المراقبة أو يعين من ينوب عنه في حضورها.
 -IIIإذا وافق الخاضع للضريبة أو من ينوب عنه ،بعد إجراء المراقبة ،على ما تمت
معاينته من أمالك زراعية في مستغلته ،حرر محضر بذلك ،يوقعه المفتش وأعضاء اللجنة
-29-

الجماعية والخاضع للضريبة أو نائبه ،وفي هذه الصورة تفرض الضريبة باعتبار العناصر
المتفق عليها.
وإذا أبدى الخاضع للضريبة أو نائبه مالحظات في شأن جميع أو بعض ما تمت معاينته
في مستغلته تضمن مالحظاته في المحضر ويقوم المفتش بإجراءات التصحيح المنصوص عليها
في المادة 107من هذا القانون.
 -IVإذا اعترض الخاضع للضريبة دون دخول مفتش الضرائب وأعضاء اللجنة مستغلته،
حرر محضر بذلك ،يوقعه المفتش وأعضاء اللجنة ،ويجب على المفتش في هذه الحالة أن يسلم
نسخة من المحضر إلى أعضاء اللجنة.
ويفرض الضريبة المستحقة التي ال يمكن أن ينازع فيها إال وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 114من هذا القانون.
المادة 51
الخسائر التي تصيب المحاصيل الزراعية
تراعى في تقدير الربح الجزافي للمستغالت الزراعية الخسائر التي تصيب المحاصيل
القائمة بسبب البرد والجليد والفيضان والحريق وانتشار الجراد والجفاف وغير ذلك من الكوارث
غير المألوفة ،على أن يطالب بذلك الخاضع للضريبة المعني باألمر وفق الشكلية وفي المدة
المنصوص عليها في المادة 52بعده.
وإذا كانت الكارثة مضمونة بتأمين ،اعتد بتعويض التأمين في تصحيح صافي الدخل
المفروضة عليه الضريبة.
المادة 52
أجل المطالبة
يجب أن توجه المطالبات الفردية أو الجماعية الهادفة إلى اعتبار الخسائر الالحقة
بالمحاصيل الزراعية إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابعة له
المستغالت الزراعية خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ وقوع الكارثة.
وإذا شملت الخسائر الالحقة بالمحاصيل الزراعية جماعة محلية جاز للسلطة المحلية أو
لرئيس مجلس الجماعة أن يقدم مطالبة في اسم جميع الخاضعين للضريبة بالجماعة المصابة.
ب) نظام النتيجة الصافية الحقيقية
المادة 53
تحديد النتيجة الصافية الحقيقية
 -Iيجب أن تختتم في 31ديسمبر من كل سنة السنة المحاسبية للمستغالت الزراعية
المحدد ربحها وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية.
 -IIتحدد النتيجة الصافية الحقيقية لكل سنة محاسبية باعتبار ما زاد من الحاصالت
واألرباح والمكاسب الناشئة عن المستغالت الزراعية كما هي محددة في المادة 55بعده ،على
التكاليف التي تم دفعها أو تحملها لما تتطلبه أغراض المستغالت المعنية.

-30-

وتضاف إلى الحاصالت واألرباح والمكاسب المشار إليها أعاله المخزونات الموجودة
واألشغال الجارية في تاريخ ختم حسابات السنة المحاسبية.
وتضاف إلى التكاليف المخزونات الموجودة واألشغال الجارية حين فتح حسابات السنة
المحاسبية.
وتقوم المخزونات واألشغال الجارية بسعر تكلفتها.
المادة 54
الناتج المفروضة عليه الضريبة
يراد بالحاصالت واألرباح والمكاسب المشار إليها في المادة 53أعاله:
 -1رقم األعمال الذي يشمل المداخيل والديون المستحقة المتعلقة ببيع المحاصيل الزراعية
وبالخدمات المقدمة؛
 -2الحاصالت التبعية والحاصالت المالية؛
 -3مبلغ تكلفة األشغال التي ينجزها صاحب المستغلة لما تتطلبه أغراض مستغلته؛
 -4األرباح والمكاسب االستثنائية وتدخل فيها -إن اقتضى الحال ذلك -مبالغ الضرائب
المخصومة باعتبارها تكاليف قابلة للخصم وفق ما هو منصوص عليه في )5من المادة 56
بعده؛
 -5مع مراعاة الخصوم المنصوص عليها في المادة 55بعده:
أ) التعويضات المقبوضة في مقابل االنقطاع عن مزاولة االستغالل الزراعي؛
ب) األرباح التي تم الحصول عليها من التخلي عن عناصر من األصول إما في أثناء
االستغالل وإما حين انتهائه؛
ج) زائد القيمة المتعلق بعناصر األصول الثابتة في حالة سحب هذه العناصر من األصول
وفي حالة انتهاء االستغالل إذا لم يعقبه التخلي فورا عن أموال االستغالل أو في حالة وفاة
المستغل ،وفي هذه الحالة األخيرة ،ال تفرض الضريبة على زائد القيمة إذا واصل الورثة مزاولة
نشاط الهالك.
وفيما يخص المباني التي كانت محل خصوم من أجل استهالكها ،يكون للخاضع للضريبة
العامة على الدخل الذي انقطع عن مزاولة االستغالل الزراعي أو سحب ماال من أصول مستغلته
أن يختار:
 إما إعادة إدماج جميع المبالغ المخصومة سابقا من أجل االستهالك في النتيجة الصافيةالحقيقية لفترة الضريبة التي وقع خاللها االنقطاع عن مزاولة االستغالل الزراعي أو سحب
أموال من أصول المستغلة؛
 وإما تقويم زائد القيمة وفرض الضريبة عليه مع اعتبار الخصوم المنصوص عليها فيالمادة 55بعده ،وفي هذه الصورة األخيرة تعتمد القيمة التجارية المحددة على أساسها الضريبة
على زائد القيمة في تقدير الضريبة العامة على الدخل أو الضريبة على األرباح العقارية التي
قد تفرض فيما بعد؛

-31-

 -6اإلعانات المالية والمكافآت والهبات المتلقاة من الدولة أو الجماعات المحلية أو الغير،
وتدرج هذه اإلعانات والمكافآت والهبات في حساب فترة الضريبة التي تم قبضها خاللها ،بيد
أنه إذا تعلق األمر بمكافآت على التجهيز جاز للخاضع للضريبة أن يقسطها على عدة فترات
ضريبية؛
 -7مبلغ الدخول المشار إليها في )2من المادة 10أعاله.
المادة 55
التخلي للغير عن عناصر من المستغلة الزراعية
 -Iاألرباح المحققة وزائد القيمة المالحظ حين التخلي للغير عن عناصر قابلة لالستهالك
من األصول الثابتة أو حين سحبها ،وتدخل في ذلك األشجار ،يجب أن تدرج في النتيجة الصافية
الحقيقية للسنة المحاسبية التي وقع فيها التخلي أو السحب بعد إجراء خصم يحسب وفق ما هو
منصوص عليه في المادة 18أعاله.
 -IIتدرج األرباح المحققة بمناسبة بيع األراضي الزراعية في النتيجة الصافية الحقيقية
بعد إعادة تقويم ثمن تكلفة األراضي المبيعة باعتبار معامالت إعادة التقويم المنصوص عليها
في الفصل 5من القانون المالي لسنة .1978
وتخصم نسبة % 50من الفرق بين ثمن البيع وثمن التكلفة المعاد تقويمه.
 -IIIإذا نص عقد التخلي للغير على ثمن إجمالي لألرض واألشجار يعاد تقويم ثمن تكلفة
األرض وفق ما هو منصوص عليه في IIأعاله ،ويطبق حينئذ الخصم المنصوص عليه في
المادة 18أعاله على مجموع الربح.
المادة 56
التكاليف القابلة للخصم
تشمل التكاليف القابلة للخصم المنصوص عليها في المادة 53أعاله:
 -1تكلفة المواد والمنتجات المشتراة لما يتطلبه االستغالل؛
 -2مصاريف المستخدمين والعمال والتكاليف االجتماعية المرتبطة بذلك ،وتدخل فيها
إعانة السكنى والتعويضات عن التمثيل وغير ذلك من المنافع النقدية أو العينية التي يتمتع بها
مستخدمو الخاضع للضريبة على الدخل على أن يستثنى من ذلك جميع ما يأخذه مستغل مؤسسة
فردية أو الشركاء على الشيوع أو الشركاء المسيرون لشركات المحاصة وشركات التضامن
وشركات التوصية البسيطة ،وال يجوز أن تدخل مكافآت الشركاء غير المسيرين للشركات
المشار إليها أعاله في التكاليف القابلة للخصم إال إذا صرفت في مقابل خدمات قاموا بأدائها فعال
للشركة بوصف كونهم أجراء لها؛
 -3المصاريف العامة التي وقع دفعها أو تحملها لما تقتضيه متطلبات االستغالل؛

-32-

 -4مصاريف التأسيس ويمكن أن يستنزلها صاحب المستغلة من نتيجة السنة أو السنوات
المالية األولى التي يحصل فيها على ربح ،ما لم يقع استهالكها بنسب ثابتة على مدى خمس
سنوات تبتدئ من السنة المالية األولى المثبتة خاللها؛
 -5الضرائب والرسوم التي تتحملها المستغلة وتدخل في ذلك المبالغ اإلضافية المصدرة
خالل السنة المالية ما عدا الضريبة العامة على الدخل؛
 -6الفوائد والعالوات المترتبة على تأخير أداء الضرائب القابلة للخصم؛
 -7استهالك األموال المادية والمعنوية التي تنقص قيمتها بمرور الزمن أو االستعمال
ويكون هذا االستهالك قابال للخصم من تاريخ تملك األموال ،بيد أنه يجوز للمؤسسة ،إذا تعلق
األمر بأموال منقولة ال تستعمل في الحال ،أن تؤجل استهالكها إلى تاريخ استعمالها بالفعل.
وفيما يخص مصاريف غراسة وتعهد األشجار المثمرة ،المدفوعة خالل الفترة السابقة
لإلنتاج ،يسمح باالستهالك ابتداء من سنة اإلنتاج األولى في حدود النسب المعمول بها في الميدان
الزراعي.
ويتوقف الخصم على قيد األموال المراد استهالكها في حساب لألصول الثابتة وعلى إثبات
استهالكها في المحاسبة بصورة منتظمة.
وإذا لم تساعد المحاسبة على التمييز بين المصاريف المرتبطة بالمغروسات الموجودة
والمصاريف المتعلقة بالمغروسات الجارية قومت اإلدارة هذه المصاريف األخيرة باعتبار
القواعد التي يطبقها الصندوق الوطني للقرض الفالحي.
واستثناء من أحكام الفقرة السابقة يجوز للمستغلين الذين تسلموا مكافأة على التجهيز
أدرجت جميعها في السنة المالية التي وقع تسلمها خاللها أن يقوموا خالل السنة المالية التي تم
فيها تملك التجهيزات المرصدة لها المكافأة باستهالك استثنائي لها يساوي مبلغه مبلغ المكافأة.
ويفقد المستغل الذي ال يقيد في المحاسبة مخصصات االستهالك المتعلقة بسنة مالية معينة
الحق في خصم القسط السنوي المغفل قيده من نتيجة هذه السنة ،ولكنه يحتفظ بحق مباشرة
خصمه ابتداء من السنة المالية األولى التي تلي مدة االستهالك العادية ،وإذا أدرج ثمن تملك
أموال قابلة لالستهالك خطأ في المصاريف العامة لسنة مالية غير متقادمة وتبين هذا الخطأ
لإلدارة أو للمستغل نفسه وجبت تسوية وضعية المستغل ومباشرة االستهالكات العادية ابتداء من
السنة المالية التالية لتاريخ التسوية؛
 -8االحتياطات المرصدة لمواجهة نقص في قيمة عناصر من األصول أو تكاليف أو
خسائر لم تتحقق بعد ،ولكنها محتملة الوقوع بمقتضى واقع الحال ،ويجب أن تحدد التكاليف
والخسائر تحديدا دقيقا من حيث طبيعتها وأن تكون قابلة لتقويم تقريبي من حيث مبلغها.

-33-

وإذا تم خالل سنة مالية الحقة استخدام جميع أو بعض االحتياطيات المذكورة أعاله لغير
الغرض المرصدة له أو زال ما يدعو إليها أعيد إدراجها في نتائج السنة المالية اآلنفة الذكر ،وإذا
لم ينجز الخاضع للضريبة بنفسه تسوية الوضعية قامت اإلدارة بالتصحيحات الالزمة.
وكل احتياطي مؤسس بصورة غير قانونية وقعت معاينته في حسابات سنة مالية غير
متقادمة يجب ،مهما كان تاريخ تأسيسه ،أن يعاد إدراجه في نتائج السنة المالية التي وقع خاللها
قيده في المحاسبة بغير موجب.
وإذا تقادمت السنة المالية التي كان من الواجب أن يدرج في حسابها االحتياطي الذي زال
السبب الداعي له أو كان أسس بصورة غير قانونية ،بوشرت التسوية الالزمة في السنة المالية
األولى من المدة غير المتقادمة؛
 -9المصاريف المالية مثل:
أ) العموالت البنكية والفوائد المدفوعة للغير أو لهيئات معتمدة مكافأة على عملية ائتمان أو
اقتراض؛
ب) الفوائد المدفوعة إلى الشركاء غير الشريك الرئيسي في شركات التضامن وشركات
التوصية البسيطة مكافأة على المبالغ التي أسلفوها الشركة لما يستلزمه استغاللها ،بشرط أن
يكون رأس مال الشركة قد تم دفعه بكامله.
وال يجوز أن يتعدى مجموع المبالغ الناتجة عنها الفوائد القابلة للخصم مبلغ رأس مال
الشركة ،كما ال يجوز أن يفوق سعر الفوائد القابلة للخصم بأكثر من نقطتين السعر األساسي
الذي يعمل به بنك المغرب فيما يخص إعادة خصم األوراق التجارية الخاصة ألجل قصير؛
 -10القيمة المحاسبية للهبات العينية الممنوحة لألشخاص المعنوية المشار إليها في المادة
 9أعاله؛
 -11مختلف الخسائر المرتبطة باالستغالل.
المادة 57

6

التكاليف غير القابلة للخصم كال أو بعضا
 -1ال تخصم من النتائج الصافية الحقيقية الغرامات والعقوبات والعالوات مهما كان نوعها
التي يتحملها الخاضعون للضريبة العامة على الدخل بسبب ارتكاب مخالفات ألحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية خصوصا المخالفات المرتكبة فيما يتعلق بوعاء الضرائب المباشرة وغير
المباشرة والمخالفات لقوانين العمل وللنصوص المتعلقة بتنظيم المرور ومراقبة الصرف أو
األسعار.
 -6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 57أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.89.233سالف الذكر.
-34-

 – 2ال تخصم من النتائج الصافية الحقيقية ال بنسبة %75من مبلغها:
أ) المصاريف المتعلقة بالتكاليف المنصوص عليها في ( )1و ( )3و ( )4من المادة
 56أعاله اذا كان هذا المبلغ المدرج في الفاتورة يساوي أو يتعدى 10.000درهم
ولم يثبت تسديدها بشيك مسطر غير قابل للتظهير أو ورقة تجارية أو تحويل بنكي.
بيد أن مقتضيات الفقرة أعاله ال تطبق في المعامالت المتعلقة بالحيوانات الحية
والمنتجات الفالحية غير المحولة؛
ب) مبالغ الهبات النقدية المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون اذا لم يثبت
دفعها وفق الشروط المشار اليها في (أ) أعاله.
المادة 58
العجز القابل للترحيل
يمكن أن يخصم عجز سنة مالية من ربح السنة المالية التي تليها ،وإذا لم يتحقق ربح أو
كان الربح الحاصل غير كاف لخصم جميع العجز جاز أن يخصم العجز أو الباقي منه من أرباح
السنوات المالية التالية إلى غاية السنة المالية الرابعة التي تلي السنة المالية الحاصل العجز فيها.
بيد أن األجل األقصى لمباشرة الخصم المنصوص عليه في الفقرة السابقة ال يسري على
العجز أو كسر العجز المترتب على استهالكات مدرجة في المحاسبة بصورة قانونية وداخلة في
نطاق تكاليف السنة المالية القابلة للخصم وفق الشروط الواردة في )7من المادة 56أعاله.
 -IIIالواجبات المفروضة على الخاضعين للضريبة العامة
على الدخل ومراقبة الضريبة
المادة 59
الواجبات ذات الطابع المحاسبي
تحدد النتيجة الصافية الحقيقية لكل سنة مالية انطالقا من نتيجة حساب الخسائر واألرباح
المدرجة في المحاسب ة المقررة التي يجب أن ينظمها المستغل على نحو يتيح لإلدارة إجراء
عمليات المراقبة المنصوص عليها في هذا القانون.
ويجب تفريد العمليات المتعلقة بالمداخيل وتسليم فاتورات في شأنها تكون مرقمة ويحتفظ
بنسخها طوال العشر سنوات التالية لسنة تحريرها.
وزيادة على ما ذكر ،يجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل أن يعد في نهاية كل
سنة مالية قوائم تتضمن بتفصيل بيان كمية وقيمة البضائع ومختلف المنتجات المتنوعة واللفائف
والمواد القابلة لالستهالك التي يشتريها لغرض بيعها أو الستخدامها فيما تستلزمه مزاولة المهنة
التي يمارسها.
المادة 60
أوراق إثبات النفقات

-35-

جميع السلع والخدمات التي يشتريها مستغل زراعي من بائع يكون خاضعا للضريبة
المهنية (البتانتا) يجب إثبات شرائها بفاتورة قانونية أو أية ورقة أخرى لها قوة اإلثبات تحرر
في اسم المعني باألمر.
ويجب أن تنص الفاتورة أو الوثيقة التي تقوم مقامها على هوية البائع وتاريخ العملية وأثمان
وكميات السلع المسلمة واألعمال المنجزة والخدمات المقدمة وجميع المعلومات األخرى التي
تفرض اإلدالء بها نصوص قانونية ،ويجب على المستغل أيضا أن يتمم الفاتورة ببيان المراجع
المتعلقة بطريقة األداء.
وإذا لم يراع الخاضع للضريبة العامة على الدخل األحكام الواردة أعاله سقط حقه في
إدراج مبالغ األشرية واألعمال والخدمات اآلنفة الذكر ضمن تكاليفه القابلة للخصم.
بيد أن األمر بإعادة إدماج هذه المبالغ في النتيجة المفروضة عليها الضريبة الذي يبلغه
إلى المعني باألمر مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها على إثر مراقبة ضريبية
ال يصير نهائيا إال إذا عجز الخاضع للضريبة خالل سريان اإلجراءات المقررة في المادة 107
من هذا القانون عن تتميم فاتوراته بالمعلومات غير المدلى بها.
ومن جهة أخرى ،يجب أن تثبت المصاريف المتعلقة باليد العاملة بمسك دفتر لألجور
المدفوعة يتضمن:
 أسماء المستخدمين العائلية والشخصية؛ فيما يخص المستخدمين بالمياومة :طبيعة العمل المنجز وبيان القطعة األرضية التيأنجز فيها؛
 فيما يخص المستخدمين الدائمين :موطن كل مستخدم ورقم بطاقة تعريفه الوطنية ورقمانتسابه للصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 مبلغ األجور المدفوعة في اليوم أو األسبوع أو نصف الشهر أو الشهر.المادة 61
واجبات متنوعة
تفرض على المستغلين الزراعيين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية الحقيقية الواجبات
المنصوص عليها في المواد 32و 34و 35من هذا القانون.
المادة 62
سلطة اإلدارة التقديرية فيما يتعلق بالمحاسبات غير المقنعة
إذا شابت حسابات سنة محاسبية إخالالت جسيمة من شأنها أن تشكك في القيمة اإلثباتية
التي تكتسيها المحاسبة مارست اإلدارة س لطتها التقديرية وفق الشروط المقررة في المادة 33
أعاله.
المادة 63
التغييرات الطارئة على نظام فرض الضريبة
 -Iال يجوز للمستغل الزراعي الذي يصير خاضعا للضريبة العامة على الدخل وفق نظام
صافي الربح الحقيقي بصورة إجبارية أو اختيارية أن يقوم باالستهالكات المنصوص عليها في
-36-

 )7من المادة 56أعاله إال بعد وضع قائمة تتضمن جميع األموال المخصصة لالستغالل وإعداد
بيان أولى يتضمن في باب األصول القيمة الحالية لألموال اآلنفة الذكر وفي باب الخصوم رؤوس
أمواله الشخصية وما عليه من ديون ألجل طويل أو قصير.
وتوجه القائمة المفصلة والبيان األولى المشار إليهما أعاله مشفوعين باألوراق المثبتة إلى
مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابعة له المستغلة الزراعية قبل انصرام
الشهر الثالث من السنة المحاسبية.
وتحدد القيم الحالية لألموال المدرجة في األصول باعتبار ثمن تملكها مطروحا منه ،فيما
يتعلق باألموال القابلة لالستهالك ،عدد أقساط االستهالك السنوية العادية المطابق لعدد السنوات
والشهور الفاصلة بين تاريخ تملك األموال المعنية وتاريخ قيدها في البيان األولى.
وإذا لم يقع إثبات ثمن التملك حددت القيمة الحالية وبوشرت االستهالكات على أساس جداول
توضع باتصال مع الغرف الفالحية.
 -IIيجب على المستغلين الزراعيين الخاضعين للضريبة العامة على الدخل وفق نظام الربح
الجزافي الذين كانوا خاضعين منذ أقل من أربع سنوات للضريبة وفق نظام صافي الربح الحقيقي
أن يدرجوا في دخلهم الزراعي األرباح التي تم الحصول عليها من التخلي للغير عن أراض
زراعية أو عناصر أصول كانت محل استهالك بمقتضى نظام صافي الربح الحقيقي.
ويساوي الربح الفرق بين ثمن التخلي وثمن التكلفة مطروحا منه:
أ) االستهالك المنجز من قبل بمقتضى نظام صافي الربح الحقيقي؛
ب) استهالك سنوي يحسب على النحو التالي فيما يخص فترة فرض الضريبة وفق نظام
الربح الجزافي:
 % 5فيما يخص العقارات ما عدا األراضي؛ % 10فيما يخص المعدات واآلالت واألثاث؛ % 20فيما يخص العربات.وتراعى ،فيما يخص المغروسات ،نسب االستهالك المطبقة من قبل لتحديد النتيجة الصافية
الحقيقية.
المادة 64
الجزاءات
إذا لم يف المستغلون الزراعيون المشار إليهم في المادة 61بالواجبات المنصوص عليها
في هذه المادة ،يعاقبون كما هو مقرر في المادتين 36و 37أعاله.
الفرع 4
 -Iاألجور وما في حكمها
المادة 65
الدخول المفروضة عليها الضريبة العامة على الدخل
تعد من قبيل األجور لتطبيق الضريبة العامة على الدخل:
 المرتبات؛-37-

 التعويضات والمكافآت؛ األجور؛ المعاشات؛ اإليرادات العمرية.وتعد أيضا من قبيل األجور المنافع النقدية أو العينية الممنوحة زيادة على الدخول المشار
إليها أعاله.
المادة 66
اإلعفاءات
تعفى من الضريبة العامة على الدخل:
 -1التعويضات المصروفة لتغطية المصاريف المدفوعة خالل مزاولة وظيفة أو عمل
بشرط إثباتها سواء صرفت التعويضات بناء على قوائم تتضمن بيان المصاريف المتعلقة بها أو
صرفت بصورة جزافية.
بيد أن اإلعفاء ال يسري في هذه الحالة على األشخاص الذين تكون لهم دخول من قبيل
األجور يطبق في شأنها نظام خصم المصاريف المرتبطة بالوظيفة أو العمل وفق النسب
المنصوص عليها في «ب» و«ج» من )1بالمادة 68بعده؛
 -2اإلعانات واإلسعافات العائلية؛
 -3العالوات المضافة إلى رواتب التقاعد أو المعاشات في مقابل األعباء العائلية؛
 -4معاشات العجز الممنوحة للعسكريين وللمستحقين عنهم؛
 -5اإليرادات العمرية واإلعانات المؤقتة الممنوحة للمصابين بحوادث العمل؛
 -6التعويضات اليومية الممنوحة عن األمراض واإلصابات والوالدة ومنح الوفاة
المصروفة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان االجتماعي؛
 -7التعويض عن الفصل من العمل ضمن الحدود المقررة في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل وجميع التعويضات عن الضرر التي تحكم بها المحاكم في حالة
فصل من العمل؛
 -8النفقة؛
 -9المعاشات التكميلية المستحقة باإلضافة إلى المعاشات ورواتب التقاعد المنصوص
عليها في أ )2 -من المادة 68من هذا القانون وغير القابلة اشتراكاتها للخصم من أجل تحديد
صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة؛
 -10حصة أرباب العمل في اشتراكات رواتب التقاعد والضمان االجتماعي؛
 -11حصة أرباب العمل في أقساط التأمينات الجماعية من أخطار المرض والوالدة
والعجز والوفاة.
 -IIتحديد صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل
-38-

أ) الدخل اإلجمالي
المادة 67
يحدد مبلغ الدخل اإلجمالي المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل بخصم العناصر
المعفاة عمال بالمادة 66أعاله من مجموع مبالغ األجور المدفوعة والمنافع المنصوص عليها
في المادة 65أعاله.
وتقوم المنافع العينية باعتبار قيمتها الحقيقية.
وإذا منحت المنافع في مقابل مبلغ يحجز من مرتب أو أجرة المستفيد خصم المبلغ المحجوز
على هذا الوجه من القيمة الحقيقية للمنافع العينية الممنوحة.
ب) صافي الدخل
المادة 68
يحدد مبلغ صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة بأن يخصم من مبلغ الدخل اإلجمالي
المفروضة عليه الضريبة كما هو محدد في المادة 67أعاله:
 -1المصاريف المرتبطة بالوظيفة أو العمل مقدرة بالنسب الجزافية التالية:
أ) % 17فيما يتعلق باألشخاص غير المنتمين إلى الفئات المهنية المشار إليها في «ب»
و «ج» بعده ،على أال يجاوز المبلغ المخصوم 24.000درهم؛
ب) النسب المبينة بعده ،على أال يجاوز المبلغ المخصوم 24.000درهم ،فيما يخص
األشخاص المنتمين إلى الفئات التالية:
 عمال مطابع الجرائد الذين يعملون بالليل وعمال المناجم% 25 :؛ مستخدمو الكازينوهات واألندية الذين يتحملون مصاريف التمثيل والسهر أو المصاريفالمترتبة على اضطرارهم التخاذ مسكنين% 25 :؛
 مستخدمو الكازينوهات واألندية الذين يتحملون مصاريف التمثيل والسهر والمصاريفالمترتبة على اضطرارهم التخاذ مسكنين% 35 :؛
 الفنانون المسرحيون والغنائيون والسينمائيون وراقصو الباليه والفنانون الموسيقيونورؤساء األجواق% 35 :؛
 الصحفيون ومحررو ومصورو ومديرو الصحف% 35 :؛ المفتشون والمراقبون بشركات التأمين على الحياة والرسملة واالدخار% 45 :؛ المالحون بالطيران التجاري ويدخل في ذلك الربابنة ومستخدمو الراديو واآلالتيونالمالحون بشركات النقل الجوي والربابنة واآلالتيون الذين تستخدمهم مؤسسات صنع الطائرات

-39-

والمحركات من أجل تجريب النماذج األولية والربابنة المدربون بأندية الطيران ومدارس
الطيران المدني% 45 :؛
 الجوالون والممثلون والعراضون التجاريون والصناعيون% 45 :؛ج) فيما يخص المالحين بالمالحة التجارية والصيد البحري.% 40 :
ولحساب نسبة الخصم المنصوص عليه في «أ» أعاله ال تدرج المنافع النقدية أو العينية
في الدخل اإلجمالي المفروضة عليه الضريبة الذي تخصم منه النسبة المائوية المقررة.
ولحساب نسب الخصم المنصوص عليها في «ب» و«ج» أعاله يشمل الدخل اإلجمالي
المخصومة منه النسب المائوية المقررة مجموع مبلغ المكافآت التي حصل عليها المعنيون
باألمر ،ويدخل في ذلك التعويضات المدفوعة عن مصاريف العمل والخدمة والتنقل وغير ذلك
من المنح التي في حكمها باستثناء المنافع النقدية أو العينية.
 -2المبالغ المحجوزة لتأسيس المعاشات أو رواتب التقاعد:
أ) بموجب:
 نظام المعاشات المدنية المحدث بالقانون رقم 11.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 نظام المعاشات العسكرية المحدث بالقانون رقم 13.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 النظام الجماعي لمنح التقاعد المحدث بالظهير الشريف رقم 1.77.216المعتبر بمثابةقانون الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛
 نظام الضمان االجتماعي الخاضع ألحكام الظهير الشريف رقم 1.72.184المعتبربمثابة قانون بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972؛
 أنظمة التقاعد المنصوص عليها في األنظمة األساسية لهيئات التقاعد المغربية المؤسسةوالعاملة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الميدان؛
ب) من أجور األشخاص األجانب المشتركين فقط في هيئات تقاعد أجنبية ،على أن يكون
ذلك في حدود نسبة المبالغ المحجوزة من أجور مستخدمي المؤسسة أو اإلدارة المغربية التابع
لها األشخاص المذكورون؛
 -3االشتراكات المدفوعة إلى هيئات االحتياط االجتماعي واشتراكات األجراء في الضمان
االجتماعي من أجل تغطية النفقات المتعلقة بالمنح القصيرة األجل؛
 -4حصة األجراء في أقساط التأمين الجماعي من مخاطر المرض والوالدة والعجز
والوفاة؛
 -5المبالغ المدفوعة لتسديد أصل وفوائد القروض:
-40-

 المشار إليها في الجزء VIمن المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 17( 1388ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض
الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
 الممنوحة من أجل تملك مساكن اقتصادية تخصصها الشركات التعاونية لإلسكانالمنصوص عليها في الجزء VIIمن المرسوم الملكي المشار إليه أعاله ألعضائها بشرط
أن تكون المساكن المذكورة خاضعة للنظام المحدد في الجزء VIمن المرسوم اآلنف
الذكر.
ويسري الخصم المنصوص عليه في هذه الفقرة على الفوائد العادية للقروض المشار إليها
أعاله ويشترط للتمتع به أن يقوم رب العمل أو المدين باإليراد كل شهر بحجز المبالغ المستعادة
من القروض ودفعها إلى هيئات القرض المعتمدة.
وال يمكن الجمع بين هذا الخصم والخصم المشار إليه في البند IIمن الفصل 5من قانون
المالية لسنة 1978رقم 1.77الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.77.372بتاريخ 19محرم
 30( 1398ديسمبر )1977المحدث للضريبة المفروضة على األرباح العقارية.
المادة 69
الخصم الجزافي من المعاشات واإليرادات العمرية
تخصم ،من أجل تحديد صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل فيما
يتعلق بالمعاشات واإليرادات العمرية ،نسبة % 25من المبلغ اإلجمالي للمعاشات واإليرادات
المفروضة عليه الضريبة كما هو محدد في المادة 67أعاله ،على أال يخل ذلك بتطبيق الخصم
المنصوص عليه في )3و )4من المادة 68أعاله إن اقتضى الحال تطبيقه.
 -IIIكيفية تحصيل الضريبة
أ) حجز الضريبة في المنبع
المادة 70
يقوم رب العمل أو المدين باإليراد المستوطن أو المستقر في المغرب بحجز الضريبة
المستحقة في المنبع وفق ما هو منصوص عليه في IIمن المادة 104من هذا القانون وتحجز
الضريبة لحساب الخزينة من كل مبلغ مدفوع.
وتتولى اإلدارة حجز الضريبة المستحقة على المرتبات العامة من مبالغ هذه المرتبات
المفروضة عليها الضريبة التي صدر األمر بصرفها.
وتحجز في المنبع الضريبة المستحقة على المعاشات التي تصرفها الدولة والمعاشات أو
اإليرادات العمرية التي تصرف من صناديق المحاسبين العامين أو تصرفها أشخاص القانون
العام أو تصرف لحسابها ،ويتولى الحجز المحاسب الذي يدفع مبالغ المعاشات واإليرادات
المشار إليها أعاله إلى مستحقيها.
-41-

المادة 71
الوهبات
تحجز الضريبة المستحقة على الوهبات في المنبع وفق الشروط التالية:
إذا تسلم رب العمل الوهبات من العمالء أو تولى جمعها وجب أن يقوم بحجز الضريبة
المستحقة من مجموع مبلغ الوهبات ومبلغ األجرة التي تضاف إليها إن اقتضى الحال ذلك.
وإذا سلمت الوهبات إلى المستفيدين منها مباشرة من غير أن يتدخل رب العمل في ذلك،
قدر المبلغ المفروضة عليه الضريبة منها بصورة جزافية على أساس النسبة المعمول بها عموما
وفق األعراف المحلية.
وإذا أضيفت الوهبات إلى أجرة ثابتة باشر رب العمل حجز الضريبة المستحقة كما هو
منصوص عليه أعاله ،فإن تعذر عليه القيام بذلك لكونه ال يدفع أجرة ثابتة إلى مستخدمه وجب
على هذا األخير أن يسلمه مبلغ الضريبة المستحقة على الوهبات التي قبضها ،ويتعين على رب
العمل أن يدفع هذا المبلغ إلى الخزينة في آ ن واحد مع مبالغ الضريبة المستحقة المحجوزة من
المبالغ التي دفعها بنفسه إلى مستخدمه.
وفي حالة امتناع المستخدم الذي قبض الوهبات من تسليم رب العمل مبلغ الضريبة
المستحقة عليها يكون رب العمل مسؤوال شخصيا عن دفع مبلغ الضريبة إلى الخزينة وله أن
يرجع على المستخدم المعني السترداد ما دفعه.
المادة 72
الحجز في المنبع للضريبة المستحقة على الجوالين
والممثلين والعراضين التجاريين أو الصناعيين
تحجز في المنبع وفق الشروط المبينة أدناه الضريبة المستحقة على الجوالين والممثلين
والعراضين التجاريين أو الصناعيين الذين يعملون لحساب واحد أو أكثر من أرباب العمل
المستوطنين أو المستقرين في المغرب وال يقومون بأي عملية لحسابهم الشخصي ويكافأون إما
بالتنازل لهم عن نسبة من حصيلة مبيعاتهم وإما بأجرة ثابتة ويرتبطون مع كل واحد من أرباب
العمل العاملين لحسابه بعقد مكتوب يتضمن بيان طبيعة البضائع المكلفين ببيعها والمنطقة التي
يجب عليهم أن يقوموا فيها بعملهم وسعر العموالت التي يستحقونها أو النسبة المتنازل لهم عنها
من حصيلة مبيعاتهم.
وتحجز الضريبة في المنبع بالسعر المنصوص عليه في أ) بالفقرة الثانية من المادة 94
بعده ووفق اإلجراءات المبينة في الفقرتين األخيرتين من المادة 73من هذا القانون.
بيد أنه يجوز للجوال أو الممثل أو العراض المرتبط برب عمل واحد أن يطلب فرض
الضريبة عليه باألسعار الواردة في الجدول المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 94
بعده.
-42-

وال يجوز للجوال أو الممثل أو العراض المرتبط بعدد من أرباب العمل أن يطلب فرض
الضريبة عليه وفق الصورة المبينة في الفقرة أعاله إال فيما يخص المكافآت التي يدفعها إليه
رب عمل واحد يختاره من بين أرباب العمل الذين يعمل لحسابهم.
ويجب أن يودع الطلب المنصوص عليه في الفقرتين السابقتين لدى مفتش الضرائب
المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له المكان المفروضة فيه الضريبة على رب العمل الذي
يعمل لحسابه الجوال أو الممثل أو العراض.
المادة 73
الحجز في المنبع للضريبة المستحقة على المكافآت والتعويضات الطارئة أو غير الطارئة
تحجز في المنبع بالسعر المنصوص عليه في أ) بالفقرة الثانية من المادة 94من هذا القانون
الضريبة المستحقة على المكافآت والتعويضات الطارئة أو غير الطارئة التي تكون خاضعة
للضريبة بموجب المادة 65أعاله وتدفعها مؤسسات أو هيئات إلى أشخاص ليسوا من أجرائها.
بيد أن الضريبة المستحقة على المكافآت والتعويضات المشار إليها في الفقرة السابقة التي
تدفعها مؤسسات تعليم أو تأهيل مهني عامة أو خاصة إلى األشخاص الذين يقومون فيها بوظيفة
التدريس من غير أن يكونوا من مستخدميها الدائمين تحجز في المنبع بالسعر المنصوص عليه
في (ب) بالفقرة الثانية من المادة 94بعده.
وتحجز الضريبة المستحقة في المنبع بالسعرين المشار إليهما في الفقرتين األولى والثانية
أعاله من مجموع المبلغ اإلجمالي للمكافآت والتعويضات من غير أي خصم ،ويباشر حجز
الضريبة وفق ما تنص عليه الفقرة األولى من المادة 70أعاله ويدفع المبلغ المحجوز إلى الخزينة
وفق اإلجراءات المقررة في المادتين 75و 76بعده.
وال يعفى حجز الضريبة في المنبع بالسعر المنصوص عليه أعاله مستحقي المكافآت
والتعويضات اآلنفة الذكر من اإلدالء باإلقرار المنصوص عليه في المادة 100من هذا القانون.
ب) التصفية الصادر في شأنها أمر بالتحصيل
المادة 74
تستوفى الضريبة العامة على الدخل بواسطة أمر بالتحصيل استنادا إلى اإلقرار بالدخل
اإلجمالي المشار إليه في المادة 100بعده فيما يخص الخاضعين للضريبة العامة على الدخل
المستوطنين في المغرب الذين يتقاضون مرتبات أو تعويضات أو مكافآت أو أجورا أو معاشات
أو إيرادات عمرية من أرباب عمل أو مدينين بإيرادات يوجد موطنهم أو مقرهم خارج المغرب
سواء كانوا من أشخاص القانون العام أو الخاص.
وتستوفى الضريبة وفق الشروط نفسها فيما يخص الخاضعين للضريبة المستوطنين في
المغرب الذين تستخدمهم الهيئات الدولية والبعثات الدبلوماسية أو القنصلية المعتمدة بالمغرب.
-43-

 -IVالواجبات المفروضة على أرباب العمل والمدينين باإليرادات
أ) حجز الضريبة المستحقة في المنبع
المادة 75
يجب على أرباب العمل أو المدينين باإليرادات المكلفين بحجز الضرائب المستحقة في
المنبع أن يمسكوا سجال خاصا أو أية وثيقة تقوم مقامه يتضمن جميع البيانات التي من شأنها أن
تيسر مراقبة اإلقرار المنصوص عليه في المادة 77من هذا القانون ،ويجب عليهم باإلضافة إلى
ذلك أن يطلعوا مأموري الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها متى طلبوا ذلك على مبلغ
المكافآت التي يدفعونها إلى األشخاص الذين يتقاضون منهم أجورهم وأن يثبتوا صحة ذلك.
ويجب أن يحتفظ بالوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة إلى نهاية السنة الرابعة التالية
للسنة التي بوشر حجز الضريبة عنها ،كما يجب أن يتاح لمأموري الضرائب المباشرة والرسوم
التي في حكمها أن يطلعوا عليها متى طلبوا ذلك.
ب) دفع الضرائب المحجوزة في المنبع
المادة 76
يجب أن تدفع الضرائب المحجوزة في المنبع إلى محصل الضرائب التابع له موطن
الشخص الطبيعي أو مؤسسة الشخص المعنوي الذي تولى الحجز ،وذلك خالل الشهر التالي
للشهر الذي تم حجز مبلغها في أثنائه.
وفي حالة تحويل الموطن أو موقع المؤسسة إلى خارج دائرة اختصاص المحصل أو
التخلي للغير عن المؤسسة أو انتهاء نشاطها يجب أن تدفع مبالغ الضريبة المحجوزة خالل
الشهر التالي الذي تم فيه تحويل الموطن أو موقع المؤسسة أو التخلي للغير عنها أو انتهاء
نشاطها.
وإذا توفى رب العمل أو المدين باإليراد وجب أن يدفع ورثته أو خلفه مبالغ الضريبة
المحجوزة خالل الثالثة أشهر التالية لشهر الوفاة.
وتشفع كل دفعة بقائمة يؤرخها ويوقعها الجانب الدافع وتتضمن بيان الفترة التي بوشر
الحجز خاللها واسم وعنوان ومهنة الشخص أو الشركة أو الجمعية التي باشرته والمبالغ
المدفوعة ومبلغ الضريبة المحجوزة منها.
وتدفع مبالغ الضريبة التي تحجزها اإلدارات والمحاسبون العامون إلى الخزينة على أبعد
تقدير داخل الشهر التالي للشهر الذي بوشر حجزها خالله ،وتشفع كل دفعة ببيان موجز.
ج) اإلقرار السنوي
المادة 77
-44-

اإلقرار بالمرتبات واألجور
يجب على أرباب العمل التابعين للقطاع الخاص المستوطنين أو المستقرين في المغرب
وعلى اإلدارات وأشخاص القانون العام أن يسلموا في غضون شهر فبراير من كل سنة إلى
مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له موطنهم أو موقع مؤسستهم أو
مقرهم إقرارا يتضمن البيانات التالية فيما يخص كل واحد ممن دفعوا إليهم مرتبات أو أجورا
خالل السنة السابقة:
 -1االسم العائلي والشخصي والعنوان؛
 -2رقم بطاقة التعريف الوطنية أو رقم بطاقة اإلقامة فيما يتعلق باألجانب ورقم القيد في
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 -3فيما يخص الموظفين المدنيين والعسكريين :رقم التسجيل في قسم األمر بالصرف
والمعالجة اإلعالمية التابع لوزارة المالية؛
 -4المبلغ اإلجمالي للمرتبات واألجور والمكافآت؛
 -5المبلغ اإلجمالي للتعويضات المؤداة نقدا أو عينا طوال السنة؛
 -6مبلغ التعويضات المدفوعة عن مصاريف المنصب والخدمة ومصاريف التمثيل والتنقل
والقيام بمأموريات وغير ذلك من المصاريف المهنية؛
 -7مبلغ إجمالي الدخل المفروضة عليه الضريبة؛
 -8مجموع المبالغ المقتطعة فيما يتعلق بمعاش التقاعد وصندوق الضمان االجتماعي
وهيئات االحتياط االجتماعي؛
 -9نسبة المصاريف المهنية؛
 -10مبلغ األقساط المقتطعة ألداء القروض الممنوحة من أجل تملك مساكن اقتصادية
والفوائد العادية المترتبة عليه؛
 -11عدد الخصوم في مقابل األعباء العائلية؛
 -12مبلغ صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة؛
 -13مبلغ الضريبة المحجوزة في المنبع؛
 -14المدة المؤدى عنها.
ويتمم اإلقرار عالوة على ذلك ببيان ملحق يتضمن المكافآت والتعويضات الطارئة المومأ
إليها في المادة 73أعاله مع اإلشارة إلى اإلسم العائلي والشخصي لكل مستحق وعنوانه ومهنته
وإجمالي المبالغ المدفوعة إليه ومبلغ الضريبة المحجوزة منها.
-45-

ويجب أن يحرر اإلقرار المذكور على أو وفق نموذج تسلمه اإلدارة ويسلم عنه إيصال.
المادة 78
اإلقرار بالمعاشات واإليرادات العمرية
يجب على المدينين باإليرادات والمعاشات المستوطنين أو المستقرين بالمغرب أن يقدموا
البيانات المتعلقة بمستحقي المعاشات أو اإليرادات العمرية التي يدفعونها وذلك وفق الشروط
وداخل اآلجال المنصوص عليها في المادة 77أعاله.
 -Vاإلجراءات المتعلقة بفرض الضريبة تلقائيا وبتصحيح الضرائب
المادة 79
فرض الضريبة تلقائيا
تفرض الضريبة تلقائيا وفق الشروط المقررة في المادة 103من هذا القانون على أرباب
العمل والمدينين باإليرادات إذا لم يدفعوا إلى الخزينة داخل اآلجال المضروبة لذلك المبالغ التي
هم مسؤولون عنها سواء أكانوا قاموا بحجزها في المنبع أم ال.
المادة 80
اإلجراءات المتعلقة بالتصحيح
إذا الحظ مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها ما يستوجب القيام بتصحيح
مبالغ الضريبة المحجوزة في المنبع التي وقع إقرار بشأنها وجب عليه أن يبلغ رب العمل أو
المدين باإليرادات في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم مبلغ الضريبة الذي يعتزم اعتماده
وأسباب التصحيح بتفصيل وأن يطلب منه اإلدالء بمالحظاته خالل أجل الثالثين يوما التالي
لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه ،وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب ،تفرض
الضريبة وال يمكن أن ينازع فيها إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 114بعده.
وإذا تلقى المفتش مالحظات رب العمل أو المدين باإليرادات داخل األجل المضروب لذلك
ورأى أن جميعها أو بعضها ال يستند إلى أساس صحيح توبعت اإلجراءات كما هو منصوص
على ذلك في المادة 107من هذا القانون.
 -VIالجزاءات التي يتعرض لها أرباب العمل والمدينون باإليرادات
المادة 81
 -1إذا لم يدفع أرباب العمل والمدينون باإليرادات تلقائيا إلى الخزينة داخل اآلجال
المضروبة لذلك جميعها أو بعضها المبالغ التي هم مسؤولون عنها سواء أكانوا قاموا بحجزها
في المنبع أم ال ،اعتبروا مدينين شخصيا بالمبالغ غير المدفوعة مع إضافة غرامة قدرها .%10

-46-

وعندما يصدر أمر بتحصيل مبلغ الضريبة ،تستحق باإلضافة إلى ذلك ،عالوة قدرها %3
عن شهر التأخير األول و %1عن كل شهر أو كسر شهر إضافي ينصرم بين تاريخ استحقاق
الضريبة وتاريخ صدور األمر بالتحصيل.
ويصدر أمر بالتحصيل في شأن الغرامة والعالوة المشار إليهما أعاله.
 -IIيعاقب على كل مخالفة ألحكام المادتين 77و 78أعاله بغرامة ضريبية قدرها 25
درهما عن كل إغفال أو بيان غير صحيح يالحظ في المعلومات التي تفرض اإلدالء بها أحكام
المادتين اآلنفتي الذكر باستثناء المعلومات المتعلقة بأسس فرض الضريبة.
وإذا لم يدل بالتصريح داخل األجل المحدد في المادتين 77و 78أعاله تضاف إلى الغرامة
الضريبية نسبة % 50إذا جاوز التأخير شهرا من غير أن يزيد على شهرين وتضاعف إذا
جاوز التأخير شهرين.
ويصدر األمر بتحصيل الغرامة الضريبية وتعتبر مستحقة في الحال.
الفرع :5الدخول العقارية
 -Iالدخول المفروضة عليها الضريبة
المادة 82
تعريف الدخول العقارية
تعد الدخول المشار إليها أدناه دخوال عقارية ألجل تطبيق الضريبة العامة على الدخل ،ما
لم تكن مندرجة في صنف الدخول المهنية:
 -1الدخول الناشئة عن إيجار:
أ) العقارات المبنية وغير المبنية والمباني مهما كان نوعها؛
ب) العقارات الزراعية ويدخل في ذلك المباني والمعدات الثابتة والمتحركة المرتبطة بها؛
 -2القيمة اإليجارية للعقارات والمباني التي يضعها مالكها مجانا رهن تصرف الغير على
أن تراعى في ذلك االستثناءات الواردة في المادة 83بعده.
المادة 83
الدخول المستثناة من نطاق تطبيق الضريبة العامة على الدخل.
تعفى من الضريبة العامة على الدخل القيمة اإليجارية للعقارات التي يضعها مالكها مجانا
رهن تصرف:
 -أصولهم وفروعهم للسكنى بها؛

-47-

 إدارات الدولة والجماعات المحلية والمستشفيات العامة؛ مشاريع اإلسعاف واإلحسان الخاصة الخاضعة لمراقبة الدولة عمال بالظهير الشريفرقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل )1960؛
 الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة إذا كانت العقارات الموضوعة رهنتصرفها تأوي مؤسسات للبر واإلحسان ال تسعى إلى الحصول على ربح.
المادة 84
اإلعفاء المؤقت من الضريبة العامة على الدخل
تعفى الدخول الناشئة عن إيجار المباني الجديدة أو المباني اإلضافية من الضريبة العامة
على الدخل طوال السنوات الثالث التالية للسنة التي انتهى فيها من بنائها.
 -IIتحديد األساس المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل
المادة 85
إجمالي الدخل العقاري
يتكون إجمالي الدخل العقاري الناشئ عن العقارات المؤجرة ،مع مراعاة أحكام المادة 86
بعده ،من مجموع إجمالي مبلغ األكرية.
ويضاف إلى ذلك ما يوضع على كاهل المستأجرين من المصاريف التي يجب أن يتحملها
عادة المالك أو صاحب حق االنتفاع ،والسيما منها مصاريف اإلصالحات الكبرى ،وتطرح منه
التكاليف التي يتحملها المالك لحساب المستأجرين.
المادة 86
صافي الدخل العقاري المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل
يحدد صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة فيما يخص العقارات المشار إليها في «أ»
من )1وفي )2من المادة 82أعاله بطرح نسبة %25من مبلغ إجمالي الدخل العقاري كما هو
محدد في المادة 85أعاله.
المادة 87
صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة فيما يتعلق بالعقارات الزراعية المؤجرة
يساوي صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة فيما يتعلق بالعقارات المشار إليها في «ب»
من )1من المادة 82أعاله:
 -إما مبلغ األجرة المشروط دفعها نقدا في العقد؛

-48-

 وإ ما المبلغ الناتج عن ضرب متوسط سعر الزراعة الممارسة في الكميات المنصوصعليها في العقد إذا كان اإليجار بأجرة عينية؛
 وإما نسبة الدخل الفالحي الجزافي المنصوص عليه في المادة 44أعاله في الحالة التيتكون فيها العقارات مؤجرة بحصة من ثمارها.
 -IIIالواجبات المفروضة على المالك
المادة 88
المعلومات الملحقة باإلقرار بإجمالي الدخل
يجب على المالك أو أصحاب حق االنتفاع أن يضيفوا إلى اإلقرار بإجمالي دخلهم
المنصوص عليه في المادة 100من هذا القانون ملحقا بوضع وفق نموذج إداري ويتضمن
المعلومات التالية:
 موقع كل عقار مؤجر ومحتواه ورقم قيده في سجل ضريبة النظافة إن اقتضى الحالذلك؛
 االسم العائلي والشخصي لكل مستأجر أو عنوانه التجاري إن كان شركة؛ مبلغ األجرة؛ هوية شاغل العقار مجانا والمستندات التي تسوغ شغله بالمجان؛ األماكن التي يشغلها المالك والغرض المخصصة له؛ األماكن الشاغرة ومبلغ أجرة اإليجار المكتسبة من فاتح يناير إلى تاريخ الشغور .وإذاطرأ تغيير على الغرض المخصص له عقار خاضع للضريبة الحضرية في فاتح يناير
من السنة المتعلق بها اإلقرار وجب أن يتضمن الملحق زيادة على ما ذكر؛
 رقم القيد في سجل الضريبة الحضرية؛ تاريخ التغيير الطارئ الذي يجب أن يثبت بصورة قانونية.المادة 89
اإلقرار المتعلق بنقل الملكية
يجب على المالك أو أصحاب حق االنتفاع عند انتقال ملكيتهم لعقارات أو أجزاء عقارات
يملكونها أو لهم فيها حق انتفاع على إثر بيع أو مقايضة أو قسمة أو أي تصرف آخر يفضى إلى
انتقال الملكية أو حق االنتفاع أن يقدموا إقرارا بذلك إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي
في حكمها التابع له موقع العقارات أو أجزاء العقارات المعنية ،وذلك خالل أجل الستين يوما
التالي لتاريخ إجراء عمليات نقل الملكية المشار إليها أعاله.
وإذا لم يقدم اإلقرار داخل األجل المضروب لذلك عوقب المخالف بالغرامة المنصوص
عليها في المادة 109من هذا القانون.

-49-

 -IVخفض مقدار الضريبة العامة على الدخل في حالة عدم استيفاء أجرة األماكن المؤجرة
المادة 90
إذا أثبت الخاضع للضريبة العامة على الدخل بأي وسيلة من وسائل اإلثبات المتوفرة لديه
عدم استيفائه ألجرة األماكن المؤجرة أمكنه الحصول إما على تخفيض الضريبة المتعلقة بمبالغ
األجرة غير المستوفاة وإما على وضعها عنه بأسرها ،بشرط أن يوجه طلبه إلى مدير الضرائب
قبل انصرام أجل التقادم المنصوص عليه في المادة 113بعده.
وإذا رفضت اإلدارة طلب تخفيض الضريبة أو وضعها عن المعني باألمر جاز له أن يرفع
القضية إلى المحاكم وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 114بعده.
الفرع 6
دخول رؤوس األموال المنقولة الدخول المفروضة عليها الضريبة العامة على الدخل
المادة 91
دخول رؤوس األموال المنقولة
تعد دخوال ناشئة عن رؤوس األموال المنقولة من أجل تطبيق الضريبة العامة على الدخل:
 -1عوائد األسهم أو حصص المشاركة والدخول التي في حكمها إذا لم تؤد عنها الضريبة
على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول التي في حكمها.
ويراد بالعوائد المشار إليها أعاله:
أ) الربائح وفوائد رؤوس األموال وعوائد المساهمات التي في حكمها؛
ب) الحصص التي تدفع من األرباح إلى مسيري الشركات وأعضاء مجالس إدارتها والمنح
الخاصة والمبالغ الجزافية المدفوعة تعويضا عن المصاريف وغير ذلك من المكافآت الممنوحة
لمسيري الشركات ما عدا الجزء المعتبر منها بمثابة أجرة فإنه يخضع للضريبة بهذه الصفة؛
ج) المبالغ المقتطعة من األرباح الستهالك رأس المال أو استرداد أسهم أو حصص أرباح
أو حصص تأسيس الشركات ما عدا الشركات الحاصلة على امتياز إلدارة مرفق من المرافق
العامة؛
د) في حالة تصفية شركة :عائد التصفية مضافا إليه االحتياطيات المؤسسة منذ أقل من
عشر سنوات ،حتى ولو ضمت إلى رأس المال ،ومطروحا منه الجزء المستهلك من رأس المال
بشرط أن يكون قد اقتطع عن االستهالك مبلغ الضريبة على عوائد األسهم وحصص المشاركة
والدخول التي في حكمها؛
 -2دخول التوظيفات ذات العائد الثابت.
-50-

ويراد بذلك:
أ) الفوائد والعوائد األخرى المستحقة على السندات وغيرها من صكوك االقتراض ما عدا
ما ينشأ منها عن األذون والسندات التي تصدرها الدولة أو تضمنها؛
ب) عالوات السداد المدفوعة إلى حملة السندات وصكوك االقتراض المشار إليها أعاله؛
ج) الفوائد والعوائد األخرى الناشئة عن:
 الديون المضمونة برهن رسمي والديون المفضلة بامتياز والديون المرسلة؛ الكفاالت النقدية؛ المبالغ النقدية المودعة لسحبها عند الطلب أو ألجل معين.المادة 92
الخصوم
يحدد صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل بخصم العموالت البنكية
ومصاريف التحصيل ومسك الحساب أو الحراسة من إجمالي الدخول المبينة في المادة 91
أعاله.
المادة 93
الواقعة المنشئة للضريبة
تدرج دخول التوظيفات ذات العائد الثابت في مجموع دخل السنة التي تم خاللها قبضها أو
قيدها في الجانب الدائن لحساب المستفيد.
الباب الثاني :حساب الضريبة العامة على الدخل وتحصيلها
الفرع :1حساب الضريبة العامة على الدخل
 -Iسعر الضريبة
المادة 94
يحدد على النحو التالي جدول حساب الضريبة العامة على الدخل:
 جزء الدخل البالغ 12.000درهم :معفى من الضريبة؛ جزء الدخل من 12.001درهم إلى 24.000درهم :تفرض عليه الضريبة بسعر %14؛ جزء الدخل من 24.001درهم إلى 36.000درهم :تفرض عليه الضريبة بسعر %22؛ جزء الدخل من 36.001درهم إلى 60.000درهم :تفرض عليه الضريبة بسعر % 36؛ جزء الدخل من 60.001درهم إلى 90.000درهم :تفرض عليه الضريبة بسعر % 44؛-51-

 جزء الدخل من 90.001درهم إلى 120.000درهم :تفرض عليه الضريبة بسعر % 46؛ جزء الدخل من 120.001درهم إلى 200.000درهم :تفرض عليه الضريبة بسعر % 48؛ ما زاد على ذلك :تفرض عليه الضريبة بسعر .% 52غير أن سعر الضريبة يحدد على النحو التالي:
 -1فيما يخص المبالغ اإلجمالية المبينة في المادة 19أعاله يحدد السعر ب % 10ويترتب
على ذلك إبراء المبالغ المذكورة من كل ضريبة مباشرة أخرى؛
 -2فيما يخص المكافآت والتعويضات الطارئة أو غير الطارئة المنصوص عليها في
المادة 73أعاله يحدد السعر ب:
أ) %30إذا دفعت المكافآت والتعويضات إلى أشخاص ليسوا من مستخدمي رب العمل
الدائمين غير المشار إليهم في (ب)؛
ب) %17إذا دفعت المكافآت والتعويضات من قبل مؤسسات التعليم أو التأهيل المهني
الخاصة أو العامة إلى مدرسين ليسوا من مستخدميها الدائمين.
 -IIالخصم من الضريبة العامة على الدخل
المادة 95
الخصم من أجل األعباء العائلية
يخصم من المبلغ السنوي للضريبة العامة على الدخل مراعاة لألعباء العائلية التي يتحملها
الخاضع للضريبة مبلغ مائة وثمانين درهما عن كل شخص يعوله وفقا للمادة 96بعده.
بيد أن مجموع المبالغ المخصومة في مقابل األعباء العائلية ال يمكن أن يجاوز ألفا وثمانين
درهما.
المادة 96
األشخاص الذين يعولهم الخاضع للضريبة
األشخاص الذين يعولهم الخاضع للضريبة هم:
 -1زوجته؛
 -2أوالده من صلبه وأوالد غيره الذين يأويهم بصورة شرعية في بيته بشرط:
 أال يكون لكل واحد منهم دخل يفوق مجموعه السنوي 12.000درهم؛ أال تجاوز سنهم إحدى وعشرين سنة أو خمسا وعشرين سنة إذا ثبت أنهم ما زالوايتابعون الدراسة وال يسري شرط السن على المصابين بعاهة تحول بينهم وبين كسب
معيشتهم بأنفسهم.
وتستفيد المرأة الخاضعة للضريبة العامة على الدخل من الخصم المقرر في مقابل األعباء
العائلية ،وذلك فيما يتعلق بزوجها وبأوالدها إذا كانت نفقتهم تجب عليها شرعا ،مع مراعاة
الشروط المنصوص عليها أعاله.

-52-

وكل تغيير يطرأ خالل الشهر على الوضعية العائلية للخاضع للضريبة يراعى ابتداء من
الشهر األول التالي للشهر الذي طرأ فيه.
المادة 97
شروط تطبيق الخصم
يطبق الخصم في مقابل األعباء العائلية استنادا إلى البيانات الواردة في اإلقرارين بمجموع
الدخل المنصوص عليهما في المادتين 100و 102بعده.
وإذا كان الخاضع للضريبة أجيرا أو منتفعا بمعاش وكانت الضريبة المستحقة عليه تحجز
في المنبع عمال بأحكام المادة 70أعاله فإن المبلغ الواجب خصمه من الضريبة في مقابل األعباء
العائلية يستنزل من مبلغ الضريبة المحجوز في المنبع.
المادة 98
استنزال مبلغ الضريبة األجنبية على الدخل
إذا فرضت على الدخول المبينة في الفقرة 3من المادة 6أعاله ضريبة على الدخل في
البلد األجنبي الذي نشأت فيه فإن المبلغ المفروضة عليه هذه الضريبة هو الذي يعتمد لحساب
الضريبة المغربية على الدخل ،وفي هذه الصورة يستنزل مبلغ الضريبة األجنبية الذي يثبت
الخاضع للضريبة أداءه من الضريبة المغربية العامة على الدخل في حدود كسر هذه الضريبة
المطابق للدخول األجنبية.
وإذا كانت الدخول اآلنفة الذكر معفاة من الضريبة في البلد األجنبي الذي نشأت فيه ،يعتبر
هذا اإلعفاء بمثابة أداء ،وفي هذه الحالة يتوقف االستنزال المشار إليه أعاله على أدالء الخاضع
للضريبة المغربية على الدخل بشهادة من إدارة الضرائب األجنبية تتضمن بيان سند اإلعفاء
القانوني وكيفية حساب الضريبة األجنبية ومبلغ الدخل الذي كان سيتخذ أساسا تفرض الضريبة
عليه لو لم يكن صاحب الدخل معفى منها.
المادة 99
خصوم وتخفيضات ذات طابع اقتصادي واجتماعي
 -Iينتفع الخاضعون للضريبة العامة على الدخل بخصم مبلغ من الضريبة يساوي %10
من مبلغ:
أ) األقساط أو االشتراكات المتعلقة بعقود التأمين الفردية على الحياة التي تساوي مدتها ما
ال يقل عن عشر سنوات وسبق للمؤمن لهم أن أبرموها مع شركات أو تعاونيات تأمين مستقرة
في المغرب.
وال يجوز أن يتعدى المبلغ المحسوب الخصم على أساسه ثالثة آالف وخمسمائة درهم في
السنة.
ويجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل ،كي ينتفع بالخصم المشار إليه أعاله،
أن يضيف إلى إقراره بمجموع دخله المفروضة عليه الضريبة:

-53-

 شهادة تؤرخها وتوقعها مؤسسة التأمين وتتضمن اسم المستحق العائلي والشخصيعنوانه وتاريخ إجراء العمل بالعقد ومدته وطبيعته وااللتزامات المنصوص عليها فيه
ومبلغ أقساط التأمين وكيفية أدائها؛
 كل سنة ،صورة لإليصاالت المتعلقة بأداء األقساط؛ب) الربائح المقبوضة فيما يتعلق باألسهم المسجلة في جدول برصة القيم المغربية على
أال يجاوز المبلغ المحسوب الخصم على أساسه خمسة آالف درهم في السنة.
ولكي ينتفع الخاضع للضريبة العامة على الدخل بالخصم المشار إليه أعاله ،يجب عليه أن
يضيف إلى إقراره بمجموع دخله المفروضة عليه الضريبة قائمة األسهم المستحقة عليها الربائح
مع بيان العنوان التجاري للشركة التي قامت بتوزيعها؛
ج) األشرية الصافية ألسهم مسجلة في جدول برصة القيم المغربية على أال يجاوز المبلغ
المحسوب على أساسه الخصم ستة عشر ألفا وخمسمائة درهم في السنة.
ويراد باألشرية الصافية ما زاد من المشتريات على المبيعات المبرمة خالل سنة واحدة.
وإذا كان مبلغ ما بيع من األسهم في أثناء السنة التالية لسنة شراء األسهم أعلى من مبلغ
األسهم المشتراة زيد في مبلغ الضريبة المستحقة على الخاضع للضريبة العامة على الدخل مبلغ
يساوي % 10من مبلغ المبيعات الصافية على أ ال تجاوز الزيادة المستحقة مبلغ الخصم المطبق
خالل السنة السابقة.
وال يعاد النظر في الخصم إذا توفي الخاضع للضريبة العامة على الدخل خالل سنة تملك
األسهم أو السنة التي تليها.
ولكي ينتفع الخاضع للضريبة العامة على الدخل بالخصم المتعلق باألشرية الصافية
ألسهم مسجلة في جدول برصة القيم المغربية ،يجب عليه:
 -1أن يودع لدى وسيط البرصة األسهم فور تحرير صكوكها؛
 -2أن يضيف إلى اإلقرار بمجموع دخله بيانا يؤرخه ويوقعه وسيط البرصة ويتضمن
تفاصيل األشرية والبيوع ورصيدها السنوي.
 -IIأ) الخاضعون للضريبة القاطنون بالمغرب بصفة اعتيادية حسب مفهوم المادة 2
المشار إليها أعاله من أصحاب معاشات التقاعد ذات المنشأ األجنبي أو خلفهم يتمتعون وفق
الشروط المنصوص عليها بعده بتخفيض يعادل % 80من مبلغ الرسوم المستحقة برسم رواتب
تقاعدهم والمطابقة للمبالغ التي تم تحويلها بصفة نهائية إلى الدرهم غير القابل للتحويل.
ب) لالستفادة من التخفيض المنصوص عليه في -أ -أعاله يتعين على الخاضعين للضريبة
أن يرفقوا بالتصريح المنصوص عليه في المادة 100بعده:
 شهادة بدفع المعاشات يحررها المدين بالراتب أو كل وثيقة أخرى تقوم مقامها من جهة؛ ومن جهة أخرى شهادة يبين فيها المبلغ بالعملة األجنبية المقبوض لحساب مستحقالمعاش والقيمة المطابقة بالدرهم في تاريخ التحويل تسلمها مؤسسة البنك أو اإلئتمان أو
أية هيئة أخرى تتدخل في أداء المعاشات المشار إليها في (أ) أعاله.
-54-

الفرع :2اإلقرار بمجموع الدخل
المادة 100
اإلقرار السنوي
يجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل ،مع مراعاة أحكام المادة 101بعده ،أن
يوجهوا ،في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أو يسلموا مقابل إيصال قبل فاتح ماي من كل
سنة إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له محل إقامتهم االعتيادية أو
مؤسستهم الرئيسية أو موطنهم الضريبي ،إقرارا بمجموع دخلهم خالل السنة السابقة محررا
على (أو وقف) مطبوع نموذجي تسلمه اإلدارة ،مع بيان نوع أو أنواع الدخول التي يتكون منها.
ويجب أن يتضمن اإلقرار:
 اسم الخاضع للضريبة العائلي والشخصي وعنوان محل إقامته االعتيادية أو موطنهالضريبي أو موقع مؤسسته الرئيسية؛
 طبيعة المهنة أو المهن التي يزاولها؛ موقع المؤسسات التي يستغلها وأرقام قيده في سجالت الضرائب المتعلقة بها؛ رقم بطاقة التعريف الوطنية أو بطاقة األجنبي وإال فرقم دفتر الحالة المدنية؛ رقم التعريف الضريبي المخصص له من قبل اإلدارة.وزيادة على ما ذكر أعاله ،يجب أن يتضمن اإلقرار ،إن اقتضى الحال ذلك ،جميع البيانات
الالزمة لتطبيق الخصوم المنصوص عليها في المواد 9و 92و 95من هذا القانون.
وفي حالة حجز الضريبية المستحقة في المنبع يتمم اإلقرار بمجموع الدخل بالبيانات التالية:
 المبلغ المستحقة عليه الضريبة المحجوزة في المنبع؛ مبلغ الضريبة المحجوز والفترة التي يتعلق بها؛ االسم العائلي لرب العمل أو المدين باإليراد الذي باشر حجز الضريبة في المنبعوعنوانه التجاري إن كان شركة وعنوانه ورقم تعريفه الضريبي.
ويجب أن يشفع اإلقرار بالمستندات المقررة في هذا القانون أو بالنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 101
اإلعفاء من اإلدالء باإلقرار السنوي
ال يلزم األشخاص المنصوص عليهم أدناه بتقديم إقرار بمجموع دخلهم ما عدا إذا رأوا أن
الضرائب المطالبين بها مبالغ فيها أو أرادوا االنتفاع بالخصوم المنصوص عليها في المواد 9
و 95و 99أعاله؛
 -1الخاضعون للضريبة العامة على الدخل الذين ليس لهم سوى دخول زراعية ناشئة عن
مستغلة واحدة ،إذا كانوا خاضعين للضريبة وفق النظام الجزافي؛
 -2الخاضعون للضريبة العامة على الدخل الذين يقتصر دخلهم على أجور يحصلون عليها
من رب عمل واحد أو مدين بإيراد واحد يكون مستوطنا أو مستقرا في المغرب وملزما بحجز
الضريبة المستحقة عليهم في المنبع بموجب المادة 75أعاله.

-55-

المادة 102
اإلقرار الواجب اإلدالء به في حالة مغادرة المغرب أو في حالة الوفاة
 -Iيجب على الخاضع للضريبة العامة على الدخل إذا قرر االنقطاع عن اإلقامة بالمغرب
إقامة اعتيادية أن يوجه ،في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم ،أو يسلم مقابل إيصال ،إلى
مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له محل إقامته االعتيادية أو مؤسسته
الرئيسية أو موطنه الضريبي ،إقرارا بمجموع دخله خالل الفترة المنصوص عليها في IIمن
المادة 7من هذا القانون ،وذلك قبل مغادرته المغرب بشهر على أبعد تقدير.
 -IIإذا توفي الخاضع للضريبة العامة على الدخل وجب على ورثته أن يوجهوا في رسالة
موصى بها مع إشعار بالتسلم ،أو يسلموا مقابل إيصال إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم
التي في حكمها التابع له محل إقامة الهالك االعتيادية أو مؤسسته الرئيسية أو موطنه الضريبي،
إقرارا بمجموع دخله عن الفترة المنصوص عليها في الفقرة 3من )Iبالمادة 104من هذا
القانون ،وذلك داخل الثالثة أشهر التالية لتاريخ الوفاة.
وإذا واصل ورثة الهالك الخاضع للضريبة العامة على الدخل النشاط الذي كان يقوم به
جاز لهم أن يطلبوا قبل انصرام األجل المقرر أعاله:
 أن تعتبر حالة الشيوع المترتبة على الوفاة بمنزلة شركة فعلية ،وفي هذه الصورة اليطالب بأي تسوية فيما يتعلق بفوائض القيمة المتعلقة باألموال المخصصة الستغالل
المؤسسة المهنية ،ويجب حينئذ إضافة جرد لهذه األموال إلى الطلب المشار إليه أعاله؛
 أال يقدم اإلقرار المتعلق بفترة نشاط الهالك األخيرة إال داخل األجل المنصوص عليه فيالمادة 100أعاله.
الفرع :3فرض الضريبة بصورة تلقائية
المادة 103
إذا لم يقدم الخاضع للضريبة العامة على الدخل إقرارا بمجموع دخله في المواعيد
المنصوص عليها في المادتين 100و 102أعاله أو قدم إقرارا غير تام تنقصه المعلومات
الالزمة لربط الضريبة واستيفائها ،طلب منه في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أن يودع
أو يتمم إقراره داخل أجل الثالثين يوما التالية لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه.
وإذا لم يقم الخاضع للضريبة العامة على الدخل بإيداع أو تتميم إقراره داخل أجل الثالثين
يوما اآلنف الذكر ،أخبرته اإلدارة في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم باألسس التي قدرتها
وستفرض عليه الضريبة تلقائيا باعتبارها إذا لم يودع أو يتمم إقراره داخل أجل ثان مدته ثالثون
يوما من تاريخ تسلم الرسالة المتضمنة إخباره بذلك.
وال يمكن أن ينازع في مبلغ الضريبة المفروضة بهذه الطريقة وال في العالوات المتعلقة
بها إال وفق الشروط المقررة في المادة 114من هذا القانون.
الفرع :4فرض الضريبة العامة على الدخل واستيفاؤها
المادة 104

-56-

 -Iيصدر األمر بتحصيل الضريبة العامة على الدخل وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفصلين 5و 6من الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى األولى 21( 1354أغسطس
 )1935بسن نظام للمتابعات لتحصيل الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها وغير ذلك
من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
بيد أن الخاضع للضريبة العامة على الدخل الذي لم يبق له في المغرب محل إقامة اعتيادية
أو مؤسسة رئيسية أو موطن ضريبي تصبح الضريبة المستحقة عليه واجبة األداء في الحال.
وفي حالة وفاة الخاضع للضريبة العامة على الدخل ،تستحق الضريبة على مجموع الدخل
المفروضة عليه الضريبة الذي حصل عليه الهالك من فاتح يناير إلى تاريخ وفاته وكذلك ،إن
اقتضى الحال ،على مجموع الدخل المفروضة عليه الضريبة الذي حصل عليه خالل السنة
السابقة للسنة التي توفي فيها.
 -IIفيما يخص الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين يحصلون على أجور أو
يقبضون دخوال في حكمها ،تستوفى الضريبة المستحقة على ذلك عن طريق حجز مبلغها في
المنبع.
وإذا جاوز مجموع المبالغ التي قام بحجزها في المنبع رب العمل أو المدين باإليراد مبلغ
الضريبة المستحقة على مجموع الدخل السنوي الخاضع للضريبة رد إليه تلقائيا المبلغ الزائد
على مبلغ الضريبة المستحقة عليه بحسب ما يتجلى من اإلقرار بمجموع دخله ،ويجب أن يتم
الرد قبل نهاية السنة التي يدلي خاللها باإلقرار.
القسم الثالث :حق المراقبة واالطالع
الباب األول :حق المراقبة
المادة 105
 -Iيجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل وعلى األشخاص الطبيعيين أو
المعنويين الموكول إليهم حجز مبلغها في المنبع وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 34
و 35والمادة 75وما يليها إلى غاية المادة 78من هذا القانون أن يحتفظوا طوال مدة ال تقل عن
عشر سنوات في المكان الذي توجد به مؤسستهم الرئيسية بالسجالت والوثائق التي توجب مسكها
نصوص قانونية.
وإذا ضاعت السجالت والوثائق المشار إليها أعاله ألي سبب من األسباب وجب على
المعنيين باألمر أن يخبروا بذلك المفتش التابعة له مؤسستهم الرئيسية ،وذلك في رسالة موصى
بها مع إشعار بالتسلم خالل الخمسة عشر يوما التالية للتاريخ الذي الحظوا فيه الضياع.
 -IIإذا تقرر القيام بفحص محاسبة ،وجب أن يوجه إلى الخاضع للضريبة العامة على
الدخل واألشخاص الطبيعيين والمعنويين المعنيين إعالم بذلك في رسالة موصى بها مع إشعار
بالتسلم قبل التاريخ المحدد إلجراء الفحص بمدة ال تقل عن خمسة عشر يوما.
ويجب أن تقدم الوثائق المحاسبية في محال الخاضعين للضريبة واألشخاص الطبيعيين
والمعنويين المعنيين إلى المأمورين المحلفين التابعين لمصلحة الضرائب المباشرة والرسوم التي
في حكمها الذين ال تقل رتبتهم عن رتبة مفتش مساعد ويكونون معتمدين للقيام بمراقبة الضرائب.
-57-

ويفحص المأمورون صحة البيانات المحاسبية واإلقرارات المدلى بها ،ويتأكدون ،في عين
المكان ،من حقيقة وجود األموال المدرجة في األصول.
وإذا كانت المحاسبة ممسوكة بوسائل إعالمية أو كانت الوثائق محفوظة في شكل جذاذات
فتوغرافية دقيقة وجب أن تقدم إلى المأمورين جميع التسهيالت لتمكينهم من مراقبة المعطيات
المسجلة وتحليلها.
 -IIIيجب على اإلدارة ،عقب كل مراقبة للضرائب في عين المكان:
 أن تطبق اإلجراءات المقررة في المادة 107من هذا القانون في حالة تصحيح أسسالضريبة؛
 أن تقوم ،في حالة العكس ،بإبالغ ذلك إلى الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي تم فحصمحاسبته ،وذلك في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم ،ويجوز لها أن تقوم فيما بعد
بفحص جديد للحسابات التي سبق فحصها من غير أن يترتب على هذا الفحص الجديد،
ولو تعلق بضرائب ورسوم أخرى ،تغيير أسس الضريبة التي وقع إقرارها عقب المراقبة
األولى.
الباب الثاني :حق االطالع
المادة 106
يجوز إلدارة الضرائب كي تتمكن من الحصول على جميع المعلومات التي من شأنها أن
تفيد في ربط ومراقبة الضريبة على مجموع الدخل المستحقة على الغير أن تطلب االطالع على:
أ) وثائق المصلحة أو الوثائق المحاسبية الموجودة في حوزة إدارات الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات العامة وجميع الهيئات الخاضعة لمراقبة الدولة ،وال يمكن المعارضة في
ذلك بحجة كتمان السر المهني ،ويجب أن يكون الطلب مكتوبا وأن يتضمن العنوان الكامل للجهة
التي وجهته ورقم هاتفها؛
ب) السجالت والوثائق التي توجب مسكها القوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق
باألشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يزاولون نشاطا خاضعا للضريبة العامة على الدخل أو
الضريبة على الشركات.
بيد أن حق االطالع ال يمكن أن يشمل مجموع الملف فيما يتعلق بالمهن الحرة التي تستلزم
مزاولتها تقديم خدمات ذات طابع قانوني أو ضريبي أو محاسبي.
ويمارس حق االطالع في محال األشخاص الطبيعيين والمعنويين المعنيين ما عدا إذا قاموا
بتقديم المعلومات كتابة أو سلموا الوثائق مقابل إيصال للمأمورين التابعين لمصلحة الضرائب
المباشرة والرسوم التي في حكمها.
القسم الرابع :اإلجراءات المتعلقة بتصحيح الضرائب والجزاءات والمطالبات وأجل التقادم
الباب األول :تصحيح الضرائب
الفرع :1إجراءات التصحيح العادية
المادة 107

-58-

 -Iإذا الحظ مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها ما يستوجب القيام بتصحيح
أساس فرض الضريبة العامة على الدخل سواء أكان هذا األساس ناتجا عن اإلقرار الذي أدلى
به الخاضع للضريبة أم مفروضا بصورة تلقائية وجب عليه أن يبلغ الخاضع للضريبة في رسالة
موصى بها مع إشعار بالتسلم أسباب التصحيح المزمع القيام به وطبيعته وتفاصيل مبلغه وأن
يدعوه إلى اإلدالء بمالحظاته خالل أجل الثالثين يوما التالي لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه،
وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب ،تفرض الضريبة وال يمكن أن ينازع فيها إال
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 114من هذا القانون.
 -IIإ ذا تلقى المفتش مالحظات الخاضع للضريبة العامة على الدخل داخل األجل
المضروب ورأى أن جميعها أو بعضها ال يستند إلى أي أساس صحيح وجب عليه أن يقوم خالل
أجل ال يجاوز ستين يوما من تاريخ تسلم الجواب بتبليغ الخاضع للضريبة ،في رسالة موصى
بها مع إشعار بالتسلم ،أسباب رفضه الجزئي أو الكلي وأساس فرض الضريبة الذي يرى من
الواجب اعتماده ،مع إخباره أن هذا األساس سيصير نهائيا إن لم يقدم طعنا في ذلك إلى اللجنة
المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة 40من القانون المتعلق بالضريبة على
الشركات داخل أجل الثالثين يوما التالي لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه.
 -IIIيتسلم المفتش المطالبات الموجهة إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة ويبلغ مقررات
هذه اللجنة إلى الخاضع للضريبة في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم.
 -IVيجوز للخاضع للضريبة العامة على الدخل ولإلدارة الطعن في مقررات اللجنة
المحلية لتقدير الضريبة أمام اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة المنصوص
عليها في المادة 41من القانون المتعلق بالضريبة على الشركات ،وتتابع اإلجراءات وفقا ألحكام
المادة 39من القانون اآلنف الذكر.
 -Vاألخطاء واإل غفاالت وأوجه النقص المتعلقة بالضريبة العامة على الدخل التي يحجز
مبلغها في المنبع رب العمل أو المدين باإليراد ال تصحح في اسم أصحاب الدخول المتكونة من
األجور وما في حكمها عندما يكون اإلقرار بمجموع دخلهم المدلى به إن اقتضى الحال ذلك
مطابقا للبيانات الواردة في بطاقة أداء األجور التي يسلمها رب العمل أو المدين باإليراد.
الفرع 2
إجراءات التصحيح في حالة مغادرة المغرب أو في حالة الوفاة
المادة 108
إذا الحظ مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها ما يستوجب تصحيح
اإلقرارات المودعة من قبل الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين لم يبق لهم في المغرب
محل إقامة اعتيادية أو مؤسسة رئيسية أو موطن ضريبي أو من قبل ورثة الخاضعين للضريبة
العامة على الدخل المتوفين ،وجب عليه أن يبلغ المعنيين باألمر ،في رسالة موصى بها مع
إشعار بالتسلم ،أسباب التصحيح المزمع القيام به ومبلغه وأن يدعوهم إلى اإلدالء بمالحظاتهم
خالل أجل الثالثين يوما ،وللخاضعين للضريبة المعنيين أجل ثالثين يوما من تاريخ تسلم الرسالة
الموجهة إليهم لتقديم أجوبتهم واإلدالء بما لديهم من إثباتات ،وفي حالة عدم الجواب خالل األجل
-59-

المضروب تفرض الضريبة وال يمكن أن ينازع فيها إال وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 114من هذا القانون.
وإذا قدمت مالحظات داخل األجل المضروب ورأى المفتش أن جمعيها أو بعضها ال يستند
إلى أي أساس صحيح فرض الضرائب باعتبار األسس التي يرى من الواجب اعتمادها وبلغ
المعنيين باألمر أسباب رفضه الجزئي أو الكلي للمالحظات المقدمة ،مع إخبارهم بأنه يجوز لهم
أن يطعنوا في األسس المذكورة أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة
 40من القانون المتعلق بالضريبة على الشركات داخل الشهرين التاليين لوضع األمر بالتحصيل
موضع التنفيذ.
ويوجه الطعن المرفوع إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة إلى مفتش الضرائب المباشرة
والرسوم التي في حكمها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 107أعاله.
الباب الثاني :الجزاءات
الفرع :1المخالفات المتعلقة باإلقرار وبأداء الضريبة
المادة 109
 -Iفرض عالوة عند عدم اإلدالء باإلقرار أو اإلدالء بإقرار متأخر أو ناقص.
أ) تضاف إلى الضرائب المفروضة تلقائيا أو المفروضة على أساس إقرار وقع اإلدالء به
بعد انصرام األجل المضروب لذلك عالوة قدرها .% 15
بيد أنه يترتب على كل إقرار ناقص أو مشتمل على عناصر متضاربة إضافة عالوة قدرها
 % 15إلى مبلغ الضريبة ،إال أن هذه العالوة ال تستحق إذا لم يكن للعناصر التي تنقص اإلقرار
أو المتضاربة تأثير في تحديد أسس الضريبة أو في تحصيلها.
وال يمكن أن يقل مبلغ أية من هذه العالوات عن 500درهم ويطبق هذا الحد األدنى حتى
في حالة العجز.
ب) وعند تصحيح الدخل السنوي كما هو منصوص على ذلك في المادتين 107و108
أعاله ،تضاف إلى مبلغ الضريبة المترتب على التصحيح عالوة قدرها .% 15
وإذا تعلق التصحيح بعجز فرضت على كل إعادة إدماج تتعلق به عالوة قدرها % 15ما
دام العجز قائما.
ويمكن أن ترفع نسبة العالوتين المنصوص عليهما في المقطعين السابقين إلى %100إذا
ثبت سوء نية الخاضع للضريبة.
 -IIفرض غرامة عن التأخير في أداء الضريبة.
إذا وقع تصحيح أساس فرض الضريبة في نطاق اإلجراءات المنصوص عليها في المادتين
 107و 108أعاله ،أضيف إلى المبلغ التكميلي للضريبة المستحقة:
 غرامة قدرها %3؛ عالوة قدرها %1عن كل شهر أو جزء شهر انصرم بين تاريخ استحقاق الضريبةاألولية وتاريخ وضع األمر بالتحصيل المتضمن للضريبة التكميلية المستحقة والغرامة
والعالوة المشار إليها أعاله ،موضع التنفيذ.
-60-

يصدر أمر بالتحصيل في شأن العالوات والغرامات المنصوص عليها أعاله.
المادة 110
الغرامة المستحقة في حالة اإلدالء بإقرار يشتمل على بيانات غير صحيحة
يعاقب بغرامة قدرها 250درهما كل خاضع للضريبة العامة على الدخل أدلى بإقرار
بمجموع دخله تشوبه إغفاالت أو يشتمل على بيانات غير صحيحة فيما يتعلق بالعناصر غير
الخاصة بأساس فرض الضريبة.
الفرع 2
المخالفات لألحكام المتعلقة بحق المراقبة وحق االطالع
المادة 111
 -Iالغرامات المستحقة في حالة رفض الخضوع للمراقبة االدارية.
إذا لم يقدم خاضع للضريبة العامة على الدخل الوثائق الالزمة لمراقبة إقراراته أو رفض
السماح باالطالع عليها وفق ما هو منصوص على ذلك في المادة 105من هذا القانون وجهت
إليه رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم لدعوته إلى االمتثال لألحكام القانونية داخل أجل 15
يوما من تاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه.
وإذا لم تقدم الوثائق في األجل المشار إليه أعاله عوقب الخاضع للضريبة العامة على
الدخل بغرامة من 500إلى 2.000درهم ،وتخبره اإلدارة بهذه العقوبة في رسالة موصى بها
مع إشعار بالتسلم وتضرب له أجال إضافيا مدته 15يوما من تاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه
لتقديم الوثائق المطلوبة أو تبرير عدم وجودها.
وفي حالة عدم تقديم الخاضع للضريبة الوثائق داخل هذا األجل األخير تفرض عليه
الضريبة تلقائيا من غير إعالم سابق ،ويكون له أن ينازع في هذه الضريبة وفق الشروط المقررة
في المادة 114بعده.
وإذا لم يدل الخاضع للضريبة بما يبرر عدم تقديمه الوثائق تعرض ،عالوة على ما ذكر،
لدفع تلجئة مالية قدرها مائة درهم عن كل يوم تأخير على أال يجاوز مجموعها ألف درهم.
ويعرض عدم مراعاة األحكام المقررة في المقطع الثالث من المادة 29أعاله المخالف إلى
تطبيق غرامة تعادل % 10من مبلغ العملية المنجزة.
 -IIالجزاءات على رفض الخضوع لحق االطالع.
يعاقب على المخالفات المتعلقة بحق االطالع المنصوص عليه في المادة 106أعاله بحسب
الطرق المقررة في الفقرة Iأعاله وذلك بالغرامة والتلجئة المالية المنصوص عليهما في نفس
الفقرة.
ويصدر أمر بالتحصيل في شأن كل من الغرامة والتلجئة المالية المنصوص عليهما في
هذه المادة.
بيد أن هذه الجزاءات ال تطبق على اإلدارات العمومية والجماعات المحلية.
الفرع :3الغرامة المستحقة على المشاركة في التملص من دفع الضريبة

-61-

المادة 112
يعاقب بغرامة يصدر في شأنها أمر بالتحصيل ال يقل مبلغها عن 1.000درهم وال يجاوز
 % 100من مبلغ الضريبة المتملص من دفعها ،كل شخص ثبت أنه شارك في أعمال تحايل
ترمي إلى التملص من دفع الضريبة أو ساعد أو أرشد شخصا طبيعيا في القيام بأعمال من قبيل
ذلك.
الباب الثالث :أجل التقادم والمطالبة والمقاصة
الفرع 1
أجل التقادم
المادة 113
يمكن أن تقوم اإلدارة إلى غاية 31ديسمبر من السنة الرابعة التالية لسنة التي اكتسب
خاللها الخاضع للضريبة الدخل المفروضة عليه الضريبة العامة على الدخل بتصحيح أوجه
النقصان واألخطاء واالغفاالت الكلية أو الجزئية المالحظة في تحديد األسس المفروضة عليها
الضريبة أو في حساب الضريبة.
إذا وقع تحصيل الضريبة عن طريق حجز مبلغها في المنبع ،شمل حق لتصحيح كل شخص
طبيعي أو معنوي مكلف بحجزها ،وذلك إلى غاية 31ديسمبر من السنة الرابعة التالية للسنة
التي كان من الواجب أن تدفع خاللها المبالغ المستحقة إلى الخزينة.
ويمكن أن يشمل التصحيح الفترات الضريبية األربع األخيرة المتقادمة إذا وقع استنزال
عجز يتعلق بفترات ضريبية متقادمة من دخول فترة غير متقادمة ،بيد أن التصحيح ال يمكن أن
يجاوز في هذه الصورة مبالغ العجز المستنزلة من دخول الفترة غير المتقادمة.
وينقطع التقادم بالتبليغ المنصوص عليه في المادتين 107و 108أعاله فيما يتعلق
بالتصحيحات التي تقوم بها اإلدارة على إثر المراقبة المنصوص عليها في المادة 105من هذا
القانون.
ويوقف التقادم طوال الفترة الممتدة من تاريخ تقديم الطعن إلى اللجان المحلية لتقدير
الضريبة إلى انصرام الشهر الثالث التالي للشهر الذي صدر فيه المقرر النهائي عن اللجان
المذكورة أو اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة.
الفرع :2أجل المطالبة
المادة 114
 -Iيجب على الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين ينازعون في استحقاق جميع
أو بعض مبلغ الضريبة المفروض عليهم أن يوجهوا مطالباتهم في هذا الشأن إلى مدير الضرائب
داخل األربعة أشهر التالية للشهر الذي وضع فيه موضع التنفيذ األمر بتحصيل الضريبة
المطالبين بأدائها.
وبعد التحقيق يتولى البت في المطالبات الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي فوض
إليه ذلك وفق األحكام الواردة في الظهير الشريف الصادر في 24من ربيع اآلخر 22( 1343

-62-

نوفمبر )1924في شأن تحصيل ديون الدولة ،من غير إخالل بحق الخاضعين للضريبة في رفع
القضية إلى المحكمة المختصة داخل الشهر الذي يلي تاريخ تبليغهم قرار اإلدارة.
وإذا لم تجب اإلدارة خالل الستة أشهر التالية لتاريخ المطالبة جاز للخاضعين للضريبة
كذلك رفع القضية إلى المحكمة المختصة داخل الشهر الذي يلي انصرام أجل الجواب.
وفيما يخص الخاضعين للضريبة العامة على الدخل غير المقيمين يرفع أجل تقديم القضية
إلى المحكمة المختصة إلى شهرين.
 -IIاإلسقاطات التلقائية واإلعفاء من الغرامات.
 -1على الوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفوض من قبله أن يقرر داخل أجل التقادم
المنصوص عليه في المادة 113من هذا القانون إسقاط بعض أو جميع المبالغ المطالب بها برسم
الضريبة إذا ثبت أنها زائدة على المبلغ المستحق أو أن األمر يتعلق بضريبة فرضت مرتين أو
فرضت بغير موجب صحيح.
 -2يجوز له أن يسمح ،بناء على طلب الخاضع للضريبة ومراعاة للظروف التي يبرر بها
طلبه ،باإلعفاء أو التخفيض من الغرامات والجزاءات األخرى المنصوص عليها في هذا القانون
ومن عالوة التأخير المقررة في الفصل 6من الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى األولى
 31( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات لتحصيل الضرائب المباشرة والرسوم التي
في حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
الفرع :3المقاصة
المادة 115
إذا طلب أحد الخاضعين للضريبة العامة على الدخل وضع ضريبة عنه أو تخفيض مبلغها
جاز لإلدارة خالل إجراءات بحث الطلب أن تقرر إجراء مقاصة بين المبالغ التي ثبت أن للطالب
الحق في وضعها عنه وبين المبالغ التي ال يزال مدينا بها بسبب أوجه النقص أو اإلغفاالت غير
المنازع فيها المالحظة في تحديد وعاء أو حساب الضرائب المستحقة عليه التي لم يلحقها التقادم.
وعندما ينازع الخاضع للضريبة في مبلغ ما يستحق عليه بسبب نقصان أو إغفال تسمح
اإلدارة بوضع المبالغ التي ثبت أن له الحق في وضعها عنه وتقوم بتطبيق إجراءات التصحيح
المنصوص عليها في المادة 107أعاله.
القسم الخامس :أحكام متنوعة وانتقالية
المادة 116
السر المهني
يلزم بكتمان السر المهني وفق الشروط المنصوص عليها في القوانين الجنائية الجاري بها
العمل كل شخص يشارك ،بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته ،في تحديد الضريبة العامة
على الدخل أو مراقبتها أو استيفائها أو المنازعات المتعلقة بها ،ويشمل ذلك أعضاء اللجان
المنصوص عليها في المادتين 40و 41من القانون المتعلق بالضريبة على الشركات.
المادة 117

-63-

أحكام انتقالية
 -Iالخاضعون للضريبة على األرباح المهنية في تاريخ تطبيق هذا القانون الذين أجلوا
استهالكاتهم في فترة عجز عمال بأحكام الفقرة 2من الفصل 9من الظهير الشريف رقم
 1.59.430الصادر في فاتح رجب 31( 1379ديسمبر )1959بتنظيم الضريبة على
األرباح المهنية يجب عليهم ابتداء من السنة المالية األولى المختتمة بعد التاريخ المذكور
أعاله أن يدمجوا في تكاليفهم القابلة للخصم على أساس أقساط سنوية عادية مبالغ
االستهالك المؤجل بصورة قانونية.
 -IIيطبق أجل ترحيل العجز المحدد في المادة 17أعاله على ترحيل مبالغ العجز المثبت
وفق نظام الضريبة على األرباح المهنية.
كل عجز أو استهالك مؤجل رحل إلى فترة أرباح يدرج في حسابات السنوات المالية
المعنية ولو كانت متقادمة.
المادة 118
أحكام متنوعة
 -Iتطبق أحكام هذا القانون على الدخول المحصل عليها ابتداء من فاتح يناير من السنة
التي تلي سنة صدوره وتنسخ في نفس التاريخ أحكام:
 الظهير الشريف رقم 1.58.368الصادر في 26من جمادى اآلخرة 7( 1378يناير )1959بتنظيم االقتطاع من المرتبات العامة والخاصة والتعويضات والمكافآت واألجور
والمعاشات واإليرادات العمرية؛
 الظهير الشريف رقم 1.59.430الصادر في فاتح رجب 31( 1379ديسمبر )1959بتنظيم الضريبة على األرباح المهنية؛
 الظهير الشريف رقم 1.61.438الصادر في 22من رجب 30( 1381ديسمبر )1961في شأن الضريبة الزراعية؛
 الفصل 37المتعلق باحتياطي االستثمار من المرسوم الملكي رقم 1010.65بتاريخ 8رمضان 31( 1385ديسمبر )1965المعتبر بمثابة قانون المالية لسنة 1966؛
 الفصل 2من قانون المالية لسنة 1978رقم 1.77الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.77.372بتاريخ 19من محرم 30( 1398ديسمبر )1977فيما يتعلق بالدخول
الكرائية؛
 الفصل 2المتعلق بالمساهمة التكميلية المفروضة على مجموع دخل األشخاصالطبيعيين من قانون المالية لسنة 1972رقم 22.71بتاريخ 13من ذي القعدة 1391
( 31ديسمبر )1971؛
 الفصل 1المكرر المتعلق بواجب التضامن الوطني من قانون المالية لسنة 1980رقم 38.79الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.79.413بتاريخ 11من صفر 1400
( 31ديسمبر )1979وذلك بالنسبة إلى الدخول المفروضة عليها الضريبة العامة على
الدخل؛
-64-

 الفصل 5من قانون المالية لسنة 1989رقم 21.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.289بتاريخ 18من جمادى األولى 28( 1409ديسمبر .)1988
 -IIيظل العمل جاريا برسم الضريبة العامة على الدخل موضوع هذا القانون وذلك وفق
نفس اآلجال ونفس الشروط:
 -1باإلعفاءات الجبائية الكلية والجزئية المقررة بواسطة نصوص خاصة برسم الضريبة
على األرباح المهنية ،والضريبة الحضرية ،والمساهمة التكميلية المفروضة على مجموع دخل
األشخاص الطبيعيين ،واالقتطاع من المرتبات العامة والخاصة والتعويضات والمكافآت
واألجور والمعاشات واإليرادات العمرية؛
 -2باإلعفاءات المتعلقة بالدخول الزراعية المطبقة إلى غاية سنة 2000عمال بأحكام
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.84.46بتاريخ 17من جمادى اآلخرة 21( 1404مارس
.)1984

-65-

الجدول الملحق بالقانون رقم 17.89
تحدث بموجبه ضريبة عامة على الدخل

-66-

-67-

-68-

-69-

-70-

-71-

-72-

-73-

-74-

-75-

-76-

-77-

-78-

-79-

-80-

-81-

-82-

-83-

-84-

-85-

-86-

-87-

-88-

-89-

-90-

-91-

-92-

-93-

-94-

-95-

-96-

-97-

-98-

-99-

-100-

-101-

-102-

-103-

-104-

-105-

-106-

-107-

-108-

-109-

-110-

-111-

-112-

-113-