االتفاقية الدولية المتعلقة باستيفاء
واجب النفقة في الخارج

1

ظهير شريف رقم 1.59.338في المصادقة على انخراط
المغرب في االتفاقية الدولية المتعلقة باستيفاء واجب النفقة
في الخارج
1

الحمد هلل وحده
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماء هللا واعز أمره أنه:
باقتراح وزير الشؤون الخارجية
وبعد االطالع على االتفاقية الدولية المتعلقة باستيفاء واجب النفقة في الخارج الممضاة
بنيويورك في 20يونيو ،1956
وحيت ان المغرب قد قدم باألمم المتحدة يوم 18مارس 1957عقد انخراطه الذي وقع
تسجيله هناك
وبناء على الفصل 13من االتفاقية المذكورة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
يصادق جنابنا التعريف على االتفاقية الدولية المتعلقة باستيفاء واجب النفقة في الخارج
الملحق نصها بظهيرنا الشريف هذا والجاري تطبيقها بالمغرب في تاريخ تسجيل أداة انخراطه
فيها باألمم المتحدة أي يوم 18مارس .1957
الفصل 2
تطبيقا للمقطع الثالث من الفصل الثاني من االتفاقية المذكورة تعيين وزارة العدل -
مديرية القضايا المدنية -بصفة سلطة موجهة أو مؤسسة وسيطة مكلفة بتسلم أو توزيع االنابات
القضائية المتعلقة باجراآت المسطرة المتبعة والسالم
وحرر بالرباط في 30ربيع األول 1379موافق 3أكتوبر 1959وسجل برئاسة الوزارة
تاريخ 10ربيع الثاني 1379موافق 13أكتوبر .1959
رئيس الوزارة بالنيابة
االمضاء :عبد الرحيم بوعبيد

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2467بتاريخ 7شعبان 5( 1379يبراير ،)1960ص .387
2

اتفاقية بشأن استيفاء النفقة بالخارج
تمهيد
نظرا لما يقتضيه من التعجيل حل المشكل االنساني الذي يتعرض اليه االشخاص
الموجودون في حالة احتياج والكائن عائلهم القانوني بالخارج،
وحيت ان متابعة دعاوى النفقة أو تنفيذ االحكام بالخارج تكتنفها صعوبات جسيمة
قانونية وعملية وحيث عزمت الدول المتعاقدة على اقرار التدابير التي تسمح يحل هذه المشاكل
وتذليل هذه العراقيل،
فقد اتفقت على ما يأتي:
الفصل 1
موضوع االتفاقية
 -1تهدف هذه االتفاقية إلى حصول شخص موصوف فيما على بصفة دائن وموجود
بتراب احدى الدول المتعاقدة على تسهيل استيفاء النفقة التي يدعى الحق فيها من ذمة شخص
موصوف فيما يلي بصفة مدين وموجود تحت حكم دولة متعاقدة أخرى ،على ان المنظمات
التي تستخدم لهذا الصدد تعين فيما يلي سلطات موجهة وهيئات وسيطه؛
 - 2أن المناهج القانونية المقررة في هذه االتفاقية تتمم جميع المناهج القانونية األخرى
الموجودة في القانون الداخلي أو القانون الدولي من غير ان تعوضها.
الفصل 2
تعيين الهيئات
 - 1يعين كل فريق متعاقد وقت ايداع أداة المصادقة أو االنضمام سلطة واحدة أو عدة
سلطات ادارية أو قضائية تزاول بترابه مهام سلطات موجهة.
 - 2يعين كل فريق متعاقد وقت ايداع اداة المصادقة أو االنضمام منظمة عمومية أو
خصوصية تزاول بترابه مهام هيئة وسيطة.
 - 3يبلغ بدون تأخير كل فريق متعاقد الى الكاتب العام لألمم المتحدة التعيينات الواقعة
عمال بالمقطعين األول والثاني وكل تغيير يطرأ في هذا الصدد.
 - 4يجوز للسلطات الموجهة والهيئات الوسيطة ان تكون لها عالئق مباشرة بالسلطات
الموجهة والهيئات الوسيطة التابعة للدول المتعاقدة األخرى.

3

الفصل 3
تقديم الطلب إلى السلطة الموجهة
 - 1اذا كان الدائن يوجد بدولة متعاقدة موصوفة فيما بعد بصفة دولة الدائن وكان المدين
يوجد تحت حكم دولة متعاقدة أخرى موصوفة فيما بعد بصفة دولة المدين جاز االول ان يقدم
طلبا إلى سلطة موجهة تابعة للدولة التي يوجد فيها للحصول على النفقة من المدين بها.
 - 2يحيط كل فريق متعاقد الكاتب العام علما بعناصر االثبات التي يتطلبها عادة -تأييدا
لطلبات النفقة قانون دولة الهيئة الوسيطة وكذا بالشروط التي يجب أن يدلى فيها بهذه العناصر
حتى تكون مقبولة وبالشروط االخرى المقررة في هذا القانون.
 - 3ينبغي ان يكون الطلب مشفوعا بجميع المستندات المالئمة وبوجه خاص عند
االقتضاء بوكالة يؤذن بها للهيئة الوسيطة في أن تعمل بالنيابة عن الدائن أو في ان تعين
شخصنا مؤهال للعمل بالنيابة عن الدائن ،كما يكون ذلك الطلب مصحوبا أيضا بصورة شمسية
للدائن وبصورة للمدين ان أمكن ذلك.
 - 4تتخذ السلطة الموجهة جميع االجراآت الممكنة لكي تحترم مقتضيات قانون الدولة
الكائنة فيها الهيئة الوسيطة ويحتوي الطلب مع مراعاة مقتضيات هذا القانون المعلومات اآلتية:
أ) اسم الدائن العائلي واسمه الشخصي وعنوانه وتاريخ ازدياده وجنسيته ومهنته وعند
االقتضاء أسماء ممثله القانوني وعنوانه.
ب) اسم المدين العائلي واسمه الشخصي وعناوينه المتوالية خالل الخمس سنوات
االخيرة وتاريخ ازدياده وجنسيته ومهننا وذلك بقدر ما يكون الدائن على علم من ذلك.
ج) بيان مفصل االسباب المبنى عليها الطلب وموضوعه وغير ذلك من المعلومات
المالئمة المتعلقة على الخصوص بموارد الدائن والمدين وبحالتهما العائلية.
الفصل 4
توجيه الملف
 - 1توجه السلطة الموجهة الملف الى الهيئة الوسيطة التي تعينها دولة المدين اللهم اال
إذا اعتبرت الطلب فيه شطط.
 - 2تتحقق السلطة الموجهة قبل توجيه الملف من ان المستندات الواجب تقديمها صحيحة
الشكل قانونيا بالنسبة الدولة الدائن.
 - 3يجوز السلطة الموجهة ان تعرب للهيئة الوسيطة عن رأيها حول مبنى الطلب وان
توصى بأن ينتفع الدائن باإلعانة القضائية وباإلعفاء من الصوائر.

4

الفصل 5
توجيه االحكام وغيرها من المقررات القضائية
 -1توجه السلطة الموجهة بطلب من الدائن وطبقا لمقتضيات الفصل 4لدى االمكانية
والضرورة كل حكم موقت أو نهائي أو كل اجراء قضائي يتعلق بالنفقة أصدرته لفائدة الدائن
محكمة مختصة من محاكم احدى الدول المتعاقدة ،وكذا بيانا حول المناقشات التي اتخذ خاللها
المقرر المذكور.
 -2ان االحكام واالجراآت القضائية المنصوص عليها في المقطع السابق يمكن أن
تعوض أو تتمم المستندات المبينة في الفصل الثالث.
 - 3ان المسطرة المقررة في الفصل 6يمكن ان تكون حسب قانون دولة المدين ،اما
مسطرة األمر بالتنفيذ أو التسجيل واما دعوى جديدة مبنية بينية على الحكم الموجه بموجب
مقتضيات المقطع األول.
الفصل 6
مهام الهيئة الوسيطة
 - 1تتخذ الهيئة الوسيطة العاملة بالنيابة عن الدائن وضمن حدود السلطات المخولة لها
من طرفه جميع التدابير التي من شأنها أن تضمن استيفاء النفقة ،ولها بوجه خاص أن تصالح
وعند الضرورة ان تقيم دعوى بالنفقة وتتابعها وتعمل على تنفيذ كل حكم أو أمر قضائي أو
غيره من اإلجراآت القضائية.
 - 2تحيط الهيئة الوسيطة السلطة الموجهة علما بما ستجريه وإذا تعذر قيامها بذلك أبدت
أسبابه وارجعت الملف الى السلطة الموجهة.
 - 3ان القانون الجارية احكامه على الدعاوى المذكورة وعلى جميع المسائل التي ترتبط
بها هو -رغم كل مقتضى من مقتضيات هذه االتفاقية قانون دولة المدين وخصوصا فيما يتعلق
بالقانون الدولي الخاص.
الفصل 7
االنابات القضائية
في حالة ما إذا أقر القانون الجاري على الفريقين المتعاقدين المعنيين باألمر اإلنابات
القضائية فتطبق المقتضيات اآلتية:
أ) يجوز للمحكمة المرفوعة اليها دعوى النفقة أن تطلب للحصول على مستندات أو
اثباتات أخرى تنفيذ إنابة قضائية اما من المحكمة المختصة من محاكم الفريق المتعاقد اآلخر
واما من كل سلطة أو هيئة تعينها الدولة المتعاقدة الواجب تنفيذ االنابة القضائية في ترابها.

5

ب( يتحتم على السلطة المطلوبة أن تطلع السلطة الموجهة والهيئة الوسيطة المعنية
باألمر وكذا المدين على التاريخ والمكان اللذين سيباشر فيهما االجراء الملتمس لكى يتأتى
للخصوم ان يحضروا فيهما أو يعينوا من ينوب عنهم.
ج) ينبغي ان تنفذ االنابة القضائية بكامل التعجيل المطلوب وفي حالة ما إذا لم تنفذ في
طرف أجل أربعة أشهر ابتداء من وقت تلقى السلطة المطلوبة االنابة ويجب أن تحاط السلطة
الطالبة علما بأسباب عدم التنفيذ أو بأسباب التأخير.
د) ال يمكن أن يترتب عن تنفيذ االنابة القضائية ارجاع أداآت أو صوائر أيا كان نوعها.
هـ) ال يمكن ان يرفض تنفيذ االنابة القضائية اال في الحالتين التاليتين:
 -1إذا لم تثبت صحة الوثيقة؛
 - 2إذا ما رأت الدولة المتعاقدة الواجب التنفيذ في ترابها ان هذا التنفيذ من شانه ان يمس
بسيادتها أو بسالمتها.
الفصل 8
تغيير المقررات القضائية
تطبق كذلك مقتضيات هذه االتفاقية على الطلبات الرامية إلى تغيير االحكام القضائية
الصادرة بشأن االلتزامات بالنفقة.
الفصل 9
االعفاآت والتسهيالت
 -1ينتفع الدائنون في المسطرة المضبوطة في هذه االتفاقية بنظام االعفاآت من الصوائر
والمصاريف الممنوحة للدائنين المقيمين في الدولة المقامة فيها الدعوى أو للدائنين رعايا هذه
الدولة.
 - 2ال يمكن ان يتحتم على الدائنين االجانب أو الغير المقيمين أن يقدموا ضامن القضاء
الموسر وال ان يقوموا بأي مدفوع أو أي إيداع.
 - 3ال يسمح للسلطات الموجهة والهيئات الوسيطة ان تقبض اية اجرة عن الخدمات التي
تنجزها طبقا لمقتضيات هذه االتفاقية.
الفصل 10
نقل األموال
ان الدول المتعاقدة التي يفرض قانونها تقنيات على نقل االموال الى الخارج تخول
االسبقية القصوى بخصوص نقل االموال المعد دفعها بمثابة نفقة أو تسديد الصوائر المنفذة
عن كل دعوى أقيمت أمام القضاء وأجريت عليها مقتضيات هذه االتفاقية.

6

الفصل 11
الشرط االتحادي
إذا كان األمر يتعلق بدولة اتحادية أو غير اتحادية فتطبق المقتضيات اآلتية:
أ) فيما يخص فصول هذه االتفاقية التي يرجع تطبيقها إلى العمل التشريعي التابع للسلطة
التشريعية االتحادية فان التزامات الحكومة االتحادية تماثل في هذا الصدد التزامات الدول التي
ليست بدول اتحادية.
ب) وفيما يخص فصول هذه االتفاقية الراجع تطبيقها إلى العمل التشريعي لكل من الدول
واالقاليم أو المقاطعات المتألفة منها الحكومة االتحادية الغير المتحتم عليها اتخاذ تدابير
تشريعية بموجب النظام الدستوري االتحادي فان الحكومة االتحادية تحيط في أقرب وقت
ممكن مع ابداء رأيها بالموافقة المالئمة السلطات المختصة لهذه الدول واالقاليم أو المقاطعات
علما بتلك الفصول.
ج) كل دولة اتحادية منضمة إلى هذه االتفاقية تقوم بناء على طلب من كل دولة أخرى
متعاقدة توجهه اليها بواسطة الكاتب العام بتقديم بيان حول التشريع واالجراآت المعمول بها
في االتحاد ووحداته المتألف منها فيما يخص أي مقتضى من المقتضيات المضمنة في عدد
االتفاقية مشيرة في بيانها إلى الكيفية المجرى بها معمول ذلك المقتضى من جراء تدبير
تشريعي او غيره.
الفصل 12
تطبيق المقتضيات على االقطار
تمتد مقتضيات هذه االتفاقية ضمن نفس الشروط المذكورة إلى االقطار الغير المستقلة
أو الموضوع ة تحت وصاية أو تمتد الى كل قطر تقوم احدى الدول المتعاقدة بعالقاته الدولية
اللهم اال إذا صرحت الدولة المتعاقدة المذكورة عند مصادقتها على هذه االتفاقية أو انضمامها
اليها بأن االتفاقية ال تطبق على قطر معين من تلك االقطار ويجوز لكل دولة متعاقدة تكون قد
صرحت بذلك أن تمدد استقباال في كل وقت وأن تطبيق هذه االتفاقية إلى االقطار المستثناة كما
ذكر أو إلى أي قطر منها وذلك بإعالن عن ذلك تبلغه إلى الكاتب العام.
الفصل 13
التوقيعات والمصادقة واالنضمام
 - 1توضع هذه االتفاقية الى 31دجنبر 1956رهن كل دولة عضو في منظمة األمم
المتحدة للتوقيع عليها وكذا كل دولة غير عضو ولكن طرف في نظام محكمة العدل الدولية أو
عضو في مؤسسة مختصة وايضا رهن كل دولة أخرى غير عضو استدعاها المجلس
االقتصادي واالجتماعي لالنضمام إلى هذه االتفاقية.
 - 2يصادق على هذه االتفاقية وتودع وثائق المصادقة عليها لدى الكاتب العام.
7

 - 3يسوع لكل دولة منصوص عليها في المقطع األول من هذا الفصل أن تنضم في كل
وقت وآن إلى هذه االتفاقية ،وتودع وثائق المصادقة لدى الكاتب العام.
الفصل 14
بداية اجراء العمل باالتفاقية
 -1يبتدئ العمل بهذه االتفاقية في اليوم الثالثين الموالي لتاريخ ايداع الوثيقة الثالثة
المتضمنة المصادقة عليها أو االنضمام اليها ذلك االيداع المنجز طبقا لمقتضيات الفصل الثالث
عشر.
 -2يجرى العمل باالتفاقية بالنسبة لكل دولة تصادق عليها أو تنضم اليها بعد إيداع الوثيقة
الثالثة المتضمنة المصادقة أو االنضمام ابتداء من اليوم الثالثين الموالي للتاريخ الذي تودع
فيه هذه الدولة وثيقتها المتضمنة المصادقة أو االنضمام.
الفصل 15
االعالن عن الغاء االتفاقية
 - 1يمكن لكل دولة متعاقدة ان تلغي هذه االتفاقية بإعالن توجهه الى الكاتب العام ،ويمكن
أن يطبق أيضا هذا اإللغاء على أي قطر أو مجموع من االقطار المشار اليها في الفصل .12
 -2يجرى العمل باإللغاء بعد مضى سنة واحدة على التاريخ الذي يتلقى فيه الكاتب العام
تبليغ االلغاء ومن المعلوم أن هذا االلغاء ال يطبق على القضايا الجارية مباشرتها وقت اجراء
العمل به.
الفصل 16
فصل النزاعات
إذا ما وقعت بين الدول المتعاقدة نزاع في شأن تأويل هذه االتفاقية أو تطبيقها فيرفع إلى
محكمة العدل الدولي ان لم يكن هذا النزاع قد سوي بطرق أخرى وترفع الدعوى إلى هذه
المحكمة اما بتبليغ اتفاق خاص واما بعريضة أحد الخصوم.
الفصل 17
التحفظات
 - 1اذا صرحت احدى الدول وقت التوقيع على هذه االتفاقية أو المصادقة أو االنضمام
اليها بالتحفظ حول احد فصول هذه االتفاقية فان الكاتب العام يبلغ نص التحفظ إلى جميع الدول
المتعاقدة في هذه االتفاقية والى غيرها من الدول المنصوص عليها في الفصل 13ويمكن لكل
دولة متعاقدة وغير قابلة التحفظ المذكور ان تعلم الكاتب العام في ظرف تسعين يوما ابتداء من
تاريخ تقديم ذلك النص بعدم قبولها التحفظ ،وفي هذه الحالة ال يجرى العمل باالتفاقية بين

8

الدولة المتعرضة والدولة صاحبة التحفظ ،ويجوز لكل دولة تنضم فيما بعد إلى االتفاقية ان
تقوم بتقديم اعالن من هذا النوع وقت انضمامها إلى هذه االتفاقية.
 -2يجوز إلحدى الدول المتعاقدة ان تسحب في كل وقت وحين تحفظا تكون قد صرحت
به ويجب عليها ان تعلم الكاتب العام بهذا السحب.
الفصل 18
المبادلة التشريعية
ال يجوز الدولة متعاقدة ان تدعى بمقتضيات هذه االتفاقية ضد دولة أخرى متعاقدة اال
بقدر ما تكون هي نفسها مرتبطة بهذه االتفاقية.
الفصل 19
تبليغات الكاتب العام
 -1يبلغ الكاتب العام إلى جميع الدول االعضاء في االمم المتحدة وإلى الدول الغير
األعضاء المنصوص عليها في الفصل 13ما يأتي :
أ) البيانات المقررة في المقطع الثالث من الفصل الثاني؛
ب) المعلومات المقدمة طبقا لمقتضيات المقطع الثاني من الفصل الثالث؛
ج) التصريحات والتبليغات المقدمة وفقا لمقتضيات الفصل الثاني عشر؛
د) التوقيعات والمصادقات واالنضمامات المباشرة وفق مقتضيات الفصل 13؛
هـ) التاريخ الذي أجرى فيه العمل باالتفاقية طبقا للمقطع األول من الفصل 14؛
و) االلغاآت المنجزة وفق مقتضيات المقطع األول من الفصل 15؛
ز) التحفظات والتبليغات المنجزة وفق مقتضيات الفصل .17
 - 2يبلغ كذلك الكاتب العام الى جميع الدول المتعاقدة طلبات المراجعة واألجوبة عن
هذه الطلبات بموجب الفصل .20
الفصل 20
المراجعة
 - 1يمكن لكل دولة متعاقدة أن تطلب في كل وقت وآن مراجعة هذه االتفاقية بواسطة
اعالن تبلغه إلى الكاتب العام.
 -2يوجه الكاتب العام هذا التبليغ إلى كل دولة من الدول المتعاقدة طالبا منها ان تخبره
في ظرف اربعة أشهر بما إذا كانت توافق على اجتماع مؤتمر قد يدرس المراجعة المقترحة
وإذا كان جواب أغلبية الدول المتعاقدة على ذلك ايجابيا فيستدعى الكاتب العام ذلك المؤتمر.

9

الفصل 21
ايداع االتفاقية واللغات
ان أصل هذه االتفاقية الموثوق سوية بنصوصها المحررة باللغات االنجليزية والصينية
واالسبانية والفرنسية والروسية يودع لدى الكاتب العام الذي يعمل على ان توجه منه نسخ
مطابقة األصل إلى جميع الدول المشار اليها في الفصل .13

10