مرسوم يتعلق بتحديد كيفية عمل لجنة التحويل من
القطاع العام الى القطاع الخاص املنصوص عليها في
املادة 2من القانون رقم 39.89املأذون بموجبه في
تحويل منشآت عامة الى القطاع الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.90.578صادر في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر )1990بتحديد كيفية عمل لجنة التحويل من
القطاع العام الى القطاع الخاص المنصوص عليها في المادة
 2من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة الى القطاع الخاص
1

الوزير األول،
بناء على الفقرة االخيرة من المادة 2من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة الى القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15
من رمضان 11( 1410أبريل )1990؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 25من ربيع األول
 16( 1411أكتوبر )1990؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تجتمع لجنة التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص المنصوص عليها في المادة
 2من القانون رقم 39.89المشار اليه أعاله بدعوة من رئيسها الذي يتولى تحديد جدول
أعمالها.
المادة الثانية
تصدر لجنة التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص مقرراتها بأغلبية أصوات
االعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويشترط لصحة مداوالتها أن يحضرها الرئيس وثالثة من أعضائها على األقل.
المادة الثالثة
للجنة التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص أن تستعين بصورة موقتة أو مستديمة
بخبراء مستشارين تختارهم من بين الشخصيات أو الهيئات التي ترى فائدة في االستعانة
بخبرتها عمال بأحكام الفقرة الثالثة من المادة 2من القانون المشار اليه أعاله رقم ،39.89

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4068بتاريخ 26ربيع األول 17( 1411أكتوبر ،)1990ص .1387
-2-

وتستشير ،عالوة على ذلك ،الوزير الذي يدخل في نطاق اختصاصاته القطاع الذي تزاول
فيه الشركة أو المنشأة المراد تحويلها الى القطاع الخاص نشاطها.
المادة الرابعة
إذا شغر مقعد أحد أعضاء لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص ألي سبب
من االسباب وجب تعيين من يحل محله وفق االجراءات المنصوص عليها في المادة 2من
القانون رقم 39.89المشار اليه أعاله.
المادة الخامسة
تعين لجنة التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص من بين أعضائها مقررا يقوم
بإعداد محضر االجتماع ،ويوجه هذا المحضر الى كل عضو من أعضاء اللجنة.
المادة السادسة
يعهد بمهام سكرتارية اللجنة الى المصالح التابعة للوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل
من القطاع العام الى القطاع الخاص.
وتقوم السكرتارية بتحضير الملفات المتعلقة بعمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع
الخاص.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى الوزير المكلف بتنفيذ عمليات
التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل
من القطاع العام إلى القطاع الخاص،
االمضاء :موالي الزين الزاهدي.

-3-