مرسوم يقضي بتوسيع دائرة نفوذ
المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
للحوز

مرسوم رقم 2.21.435صادر في 26من شعبان 1443
( 29مارس (2022يقضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب
1
الجهوي لالستثمار الفالحي للحوز.
رئيس الحكومة؛
بناء على المرسوم الملكي رقم 831.66الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966
بإحداث المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بالحوز ،كما تم تتميمه؛
وبعد االطالع على المرسوم الملكي رقم 876.66الصادر في 7رجب 1386
( 22أكتوبر )1966بتعيين الحدود الترابية للمكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بالحوز؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.447الصادر في 29من ربيع اآلخر 1405
( 21يناير )1985بتوسيع نطاق االختصاص اإلقليمي للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
للحوز؛
وباق تراح من وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات وبعد
استطالع رأي وزير الداخلية ووزير التجهيز والماء والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7شعبان 10( 1443مارس ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
توسع دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للحوز ،كما هي محددة بالمرسوم الملكي
رقم 876.66والمرسوم رقم 2.83.447المشار إليهما أعاله ،لتشمل الجماعات الترابية التابعة
إلقليمي شيشاوة والصويرة التالية:
الجماعة

اإلقليم

 -1مجاط
 -2أسيف المال
 -3امزوضة
 -4كماسة
 -5أوناغة
 -6اكرض
 -7سيدي الجازولي

شيشاوة
الصويرة

 -1الجريدة الرسمية عدد 7081بتاريخ 9رمضان 11( 1443أبريل ،)2022ص .2436
1

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية ووزير التجهيز والماء والوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من شعبان 29( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير التجهيز والماء،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

2