مرسوم بتطبيق القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة
الوطنية للصناعة المعدنية المتضمن األمر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.81.315الصادر في 11من رجب 1402
( 6مايو )1982

-1-

مرسوم رقم 2.82.410صادر في 7ربيع األول 1403
( 23دجنبر )1982بتطبيق القانون رقم 11.80المتعلق
بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية المتضمن األمر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.315الصادر في 11من رجب 1402
1
( 6مايو )1982
ان الوزير األول،
بناء على القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.315المؤرخ بـ 11من رجب 6( 1402مايو )1983؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19شتنبر )1977بمثابة قانون يتعلق برئاسة المجالس االدارية للمؤسسات العامة الوطنية
والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في صفر 24( 1403نونبر ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
يكون مقر المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية بالرباط.
ويجوز احداث ملحقات بها في مدن أخرى من المملكة بعد موافقة الوزير المكلف
بالمعادن والوزير المكلف بالمالية.
الفصل 2
يمارس الوزير المكلف بالمعادن الوصاية على المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية مع
مراعاة السلطات واالختصاصات المسندة إلى وزير المالية بموجب القوانين واالنظمة المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
الفصل 3
يرأس المجلس االدارى للمدرسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها
ذلك.
ويشمل المجلس باالضافة الى رئيسه:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3661بتاريخ 13ربيع االول 29( 1403دجنبر ،)1952ص .1471
-2-

 −السلطة الحكومية المكلفة بالمعاد؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية؛
 −ممثلين للمؤسسات العامة المسندة اليها مهام تتعلق بقطاعي المعادن والطاقة ،يعينهما
الوزير المكلف بالمعادن؛
 −ثالثة ممثلين لقطاعي المعادن والطاقة ،يعينهم الوزير المكلف بالمعادن لمدة ثالث
سنوات باقتراح من الجمعيات المهنية المعنية.
واذا تعذر على السلطات الحكومية االعضاء في المجلس حضور اجتماعاته ناب عنها
في ذلك الكتاب العامون للوزارات التي تشرف عليها.
ويحضر مدير المدرسة اجتماعات المجلس بصفة استشارية ويقوم بأعمال كتابتها.
ويجوز للرئيس أن يدعو لحضور أشغال المجلس يقصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك.
الفصل 4
يجتمع المجلس االدارى بدعوة يوجهها رئيسه لهذه الغاية اما من تلقاء نفسه واما تلبية
لطلب صادر من ثلثى أعضاء المجلس ،ويتم االجتماع كلما دعت حاجة المدرسة الى ذلك
ومرتين على االقل في السنة:
قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
قبل 31اکتوبر الدراسة واقرار ميزانية المدرسة والبرنامج التقديري للسنة المالية التالية.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس ،وفقا للفصل 4من القانون رقم 11.80المشار اليه
أعاله ،أن يحضر االجتماع أو يكون ممثال فيه ما ال يقل عن نصف أعضاء المجلس ،وتتخذ
المقررات بأغلبية االصوات فان تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.

-3-

الفصل 5
يتمتع المجلس االدارى بجميع السلطات الالزمة الدارة المدرسة .وتناط به لهذه الغاية
بوجه خاص مهمة إقرار الميزانية وكيفيات التمويل وحضر حسابات السنة المالية المنصرمة،
وتحديد االتجاه العام للتكوين في المدرسة ،والموافقة على برامج البحوث والدراسات المزمع
القيام بها لحساب مؤسسات عامة أو خاصة بناء على طلب منها واعداد النظام االساسي
للموظفين االداريين بالمدرسة وعرضه للموافقة عليه طبق الشروط المقررة في التشريع
المعمول به فيما يخص موظفى المؤسسات العامة.
الفصل 6
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بالمعادن ،رئيسا؛
 −ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
 −ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر؛
 −رؤساء المديريات المركزية للوزارة المكلفة بالمعادن؛
 −ثالث شخصيات من قطاعى المعادن والطاقة يعينها الوزير المكلف بالمعادن لمدة
ثالث سنوات قابلة للتجديد باقتراح من الجمعيات المهنية المعنية؛
 −مدير المدرسة؛
 −مدير الدراسات بالمدرسة؛
 −مدرس بالطور التحضيري عن كل تخصص من التخصصات الملقنة بالمدرسة ،يعينه
زمالؤه لمدة سنتين قابلة للتجديد؛
 −رئيس جمعية قدماء تالميذ المدرسة.
ويجوز لمجلس استكمال الخبرة أن يضيف اليه بقصد االستشارة أعضاء آخرين يختارون
نظرا الى كفايتهم العلمية أو المهنية في مجاالت التخصص المنصوص عليها في الفصل 2من
القانون رقم 11.80المشار اليه اعاله.
الفصل 7
يجتمع مجلس استكمال الخبرة مرتين على االقل في السنة بدعوة -يوجهها رئيسه لذلك
اما من تلقاء نفسه واما تلبية لطلب صادر من 1ثلثى أعضاء المجلس.
ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها ما ال يقل عن ثلثي أعضائه وتتخذ المقررات
بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين ،فان تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
-4-

ويقوم مدير الدراسات بأعمال كتابة االجتماعات.
الفصل 8
يعين مدير المدرسة وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.
ويتولى تنفيذ مقررات المجلس االدارى وتدبير شؤون جميع مصالح المدرسة.
ويعمل باسم المدرسة ،ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة
بهدف المدرسة ويمثلها ازاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وازاء الغير ،ويقوم بجميع
االعمال التحفظية.
ويمثل المدرسة في المحاكم ،ولكن ال يجوز له اقامة دعوى قضائية اال باذن من المجلس
االدارى.
ويعين الموظفين من اساتذة واداريين في نطاق االحكام المقررة في النصوص التنظيمية
المعمول بها.
وله اهلية االلتزام بالنفقات بموجب تصرفات أو عقود أو صفقات.
ويعمل على امساك محاسبة النفقات الملتزم بأدائها ،ويصفى ويثبت نفقات المدرسة
ومواردها.
الفصل 9
يتألف المجلس الداخلي من:
 −مدير المدرسة ،رئيسا؛
 −مدير الدراسات؛
 −الكاتب العام للمدرسة؛
 −المدرسين االعضاء في مجلس استكمال الخبرة؛
 −ثالثة ممثلين للتالميذ ينتخبهم رفقاؤهم في مستهل كل سنة جامعية.
ويجوز للمجلس الداخلي أن يضيف اليه بقصد االستشارة أعضاء آخرين يختارون نظرا
لكفايتهم.
ويجتمع المجلس الداخلي مرة على االقل في كل ثالثة أشهر بدعوة يوجهها رئيسه لذلك
اما من تلقاء نفسه وأما تلبية لطلب صادر من ثلثى أعضاء المجلس.

-5-

الفصل 10
يتكون موظفو المدرسة من:
 −مدرسين يعملون بها كامل الوقت أو بعضه؛
 −أطر يجوز أن يكونوا من غير المدرسين؛
 −موظفين اداريين.
الفصل 11
ينسخ المرسوم رقم 2.75.296الصادر في 21من جمادي األولى 1395
( 2يونيه )1975باحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية ماعدا أحكام الباب الثاني
منه.
الفصل 12
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ربيع األول 23( 1403دجنبر .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :موسى السعدي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-6-