مرسوم مدونة السير على الطريق بشأن المركبات
صيغة محينة بتاريخ 20يونيو 2019

مـرسـوم رقـم 2.10.421صـادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطريق بشأن المركبات
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.19.188صادر في 6شوال 10( 1440يونيو ،)2019الجريدة
الرسمية عدد 6788بتاريخ 16شوال 20( 1440يونيو ،)2019ص4487؛
 المرسوم رقم 2.18.276صادر في 26من رجب 13( 1439أبريل )2018
الجريدة الرسمية عدد 6665بتاريخ 29رجب 16( 1439أبريل ،)2018ص
2070؛
 المرسوم رقم 2.15.89صادر في 3رمضان 9( 1437يونيو ،)2016الجريدة
الرسمية عدد 6478بتاريخ 24رمضان 30( 1437يونيو ،)2016ص 5051؛
 المرسوم رقم 2.14.592صادر في 25من ذي الحجة 20( 1435أكتوبر
 ، )2014الجريدة الرسمية عدد 6301الصادر بتاريخ 25ذو الحجة 20( 1435
أكتوبر ،)2014ص 7361؛
 المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434أغسطس ،)2013
الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3( 1434أكتوبر ،)2013ص
.6382

-2-

مـرسـوم رقـم 2.10.421صـادر في 20من شـوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطريق بشأن المركبات

1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما المواد من 44
إلى 84والمواد من 267إلى 288والمواد ( 309الفقرة الثانية) و ( 310الفقرة األولى) و 314
و 315منه،
رسم ما يلي:

القسم األول :مقتضيات تقنية
الباب األول :تعاريف
المادة 1
يراد في مفهوم هذا المرسوم بما يلي:
« -1حافلة» :مركبة تضم أكثر من تسعة مقاعد للجلوس بما فيها مقعد السائق يتم
تخصيصها ،حسب صنعها وتهيئتها ،للنقل الجماعي لألشخاص وأمتعتهم؛
« -2حافلة كبيرة» :حافلة تستجيب للخصائص المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل،
مخصصة لنقل األشخاص لمسافات طويلة وتمكن من نقل الركاب على متن
المركبة أساسا وهم جلوس؛
« -3حافلة متمفصلة» أو «حافلة كبيرة متمفصلة» :حافلة أو حافلة كبيرة مكونة على
األقل من شطرين صلبين موصولين فيما بينهما بواسطة قطع متمفصلة ،تمكن من

 -1الجريدة الرسمية عدد 5878الصادرة بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010ص 4453؛

-3-

التنقل الحر للركاب وتكون القطع الصلبة مرتبطة بصفة دائمة وال يمكن فصلها إال
عبر عملية تستلزم تركيبات خاصة؛
« -4شاحنة صغيرة» :مركبة ذات محرك تتوفر على أربع عجالت على األقل ،ما عدا
الدراجات رباعية العجالت بمحرك ،مخصصة لنقل البضائع ،وال يزيد وزنها
اإلجمالي المأذون به محملة عن 3,5طن ( 3.500كيلوغرام)؛
« -5أريبة الخدمة الشتوية» :مركبة بمحرك لنقل البضائع ،يفوق وزنها اإلجمالي
المأذون به محملة عن 3,5طن ( 3.500كيلوغرام) أو جرار فالحي في ملك
الهيئات المدبرة للطرق العمومية أو األشخاص الذين يتصرفون نيابة عنها ،عندما
ت كون مجهزة بآليات خاصة مضادة لرقاق الجليد أو الثلوج على الطرق المفتوحة
للسير العمومي .وتحدد خصائص هذه األدوات بقرار لوزير التجهيز والنقل؛
« -6أريبة خاصة» :أريبة ذاتية الدفع أو مقطورة تستعمل لرفع المنتجات من كل نوع،
أو رصها أو نقلها ،ما عدا نقل األشخاص غير السائق وعند االقتضاء مرافق واحد
والتي ال يمكن أن تفوق سرعتها بحكم صنعها 25كيلومترا في الساعة؛
« -7قطار مزدوج» :مجموعة مكونة من مركبة متمفصلة ومن نصف مقطورة يرتكز
جزؤها األمامي إما على قادمة الجر أو على المحرك المتدحرج الخلفي لنصف
المقطورة األولى الذي يقوم مقام قادمة الجر؛
« -8قطار طرقي» :مجموعة مكونة من مركبة بمحرك مقرونة بمقطورة أو نصف
مقطورة يرتكز جزؤها األمامي على قادمة الجر؛
« -9مركبة المنفعة العامة» :مركبة ذات منفعة عامة تتمتع بأولوية أو بتسهيالت في
المرور ،مثل مركبة مصالح الشرطة والدرك الملكي والجمارك ومكافحة الحرائق
ووحدات التدخل الصحي المتنقلة ،أو بطلب من مصالح الطوارئ الطبية ،والتي
تقتصر مهمتها على تدخل هذه الوحدات ،ووحدات وزارة العدل المستخدمة لنقل
السجناء أو الستتباب النظام في المؤسسات السجنية ،ووحدات النقل الطبي وأريبات
الخدمة الشتوية ومركبات التدخل التابعة للمصالح المسيرة عندما يتعلق األمر
بالطرق السيارة أو الطرق ذات قارعتين منفصلتين؛
« -10سيارة خاصة» :مركبة بمحرك لها أربع عجالت على األقل ،ماعدا الدراجات
رباعية العجالت بمحرك ،مخصصة لنقل األشخاص وتضم تسعة مقاعد للجلوس
على األكثر بما في ذلك مقعد السائق ،وال يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به
محملة 3,5طن ( 3.500كيلوغرام)؛
« -11صانع» :شخص أو هيئة ،أيا كان موقعها في عملية اإلنتاج أو التسويق ،يتقدم
بطلب مصادقة ويقترح نفسه ليكون مسؤوال عن جميع جوانب عملية المصادقة
ومطابقة اإلنتاج؛
-4-

« -12نظام» :مجموعة من األجهزة التقنية لمركبة مخصصة ألداء إحدى الوظائف،
كالحصر ومكافحة التلوث؛
« -13صنف المركبة» :تحدد بقرار وزير التجهيز والنقل من أجل المصادقة عليها
أصناف المركبات ،حسب الخصائص واالستعمال والوزن والقدرة على النقل.

الباب الثاني :أوزان المركبات وأبعادها
الفرع األول :أوزان المركبات
المادة 2
أوزان المركبات المنصوص عليها في البند 1من المادة 47من القانون المشار إليه أعاله
رقم 52.05هي:
 الوزن اإلجمالي المأذون به لكل مركبة محملة؛
 الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به لكل مركبة؛
 الحد األقصى للوزن المأذون به عن كل محور لكل مركبة.
المادة 3
يجب أن ال يتجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة والوزن اإلجمالي الدارج
المأذون به ،الحدود التالية:
 -1بالنسبة للمركبات المكونة لمجموعة مركبات:
 مقطورة ذات محورين (( )2ما عدا نصف مقطورة) 18 :طن (18.000
كيلوغرام)؛
 مقطورة ذات ثالثة ( )3محاور (ما عدا نصف مقطورة) 24 :طن (24.000
كيلوغرام)؛
 -2بالنسبة لمجموعة المركبات:
 قطارات طرقية ذات خمسة ( )5أو ستة ( )6محاور:
أ) مركبة بمحرك ذات محورين ( )2مع مقطورة ذات ثالثة ( )3محاور 40 :طن
( 40.000كيلوغرام)؛
ب) مركبة بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور مع مقطورة ذات محورين ( )2أو ثالثة ()3
محاور 40 :طن ( 40.000كيلوغرام)؛
-5-

 مركبات متمفصلة ذات خمسة ( )5أو ستة ( )6محاور:
أ) مركبة بمحرك ذات محورين ( )2مع نصف مقطورة ذات ثالثة ( )3محاور40 :
طن ( 40.000كيلوغرام)؛
ب) مركبة بمحرك ذات ثالثة ( ) 3محاور مع نصف مقطورة ذات محورين أو ثالثة
( )3محاور 40 :طنا ( 40.000كيلوغرام)؛
ج) مركبة بمحرك ذات محورين ( )2أو ثالثة ( )3محاور مع نصف مقطورة ذات
محورين ( )2أو ثالثة ( )3محاور تنقل ،في حالة النقل المتـعدد األنــماط حــــــاوية
من فئة 40قدما 44 :طـــــنا ( 44.000كيلوغرام)؛
د) مركبة بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور مع نصف مقطورة ذات محورين ( )2أو
ثالثة ( )3محاور تنقل ،في حالة النقل المتعدد األنماط ،حاوية من فئة 40قدما44 :
طنا ( 44.000كيلوغرام)؛
 قطارات طرقية ذات أربعة ( ) 4محاور مكونة من مركبة بمحرك ذات محورين
( )2ومقطورة ذات محورين ( 36 :)2طنا ( 36.000كيلوغرام)؛
 مركبات متمفصلة ذات أربعة ( )4محاور ومكونة من مركبة بمحرك ذات محورين
( )2مع نصف مقطورة ذات محورين ( ،)2تبعا لتباعد محورين نصف المقطورة:
أ) إذا كان التباعد يعادل أو يفوق 1,3متر ويعادل أو يقل عن 1,8متر 36 :طنا
( 36.000كيلوغرام)؛
ب) إذا كان التباعد يتجاوز 1.8متر 36 :طنا ( 36.000كيلوغرام)؛
ويسمح بطنين ( 2000كيلوغرام) إضافيين عندما يتم احترام الوزن اإلجمالي المأذون به
للمركبة بمحرك ( 18طنا) ( 18.000كيلوغرام) ،والوزن اإلجمالي المأذون به للمحور
المترادف لنصف المقطورة ( 20طنا) ( 20.000كيلوغرام) وعندما يكون المحور المحرك
مزودا بعجالت مزدوجة ومعالق بالضغط الهوائي.
 -3بالنسبة للمركبات بمحرك:
 مركبات بمحرك ذات محورين ( 18 :)2طنا ( 18.000كيلوغرام)؛
 مركبات بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور 25 :طنا ( 25.000كيلوغرام)؛
 مركبات بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور ،عندما يكون المحور المحرك مجهزا
بعجالت مزدوجة ومعالق بالضغط الهوائي أو ما يعادلها أو عندما يكون كل محور
محرك مجهزا بإطارات مطاطية مزدوجة وال يتجاوز الوزن األقصى لكل
محور 9,5طن 26 :طنا ( 26.000كيلوغرام)؛

-6-

 مركبات بمحرك ذات أربعة ( )4محاور مع محورين موجهين ،عندما يكون
المحور المحرك مجهزا بعجالت مزدوجة ومعالق بالضغط الهوائي أو ما يعادلها
أو عندما يكون كل محور محرك مجهزا بعجالت مزدوجة وال يتجاوز الوزن
األقصى لكل محور 9,5طن 32 :طنا ( 32.000كيلوغرام)؛
 -4حافلة متمفصلة ذات ثالث ( )3محاور 28 :طن ( 28.000كيلوغرام)؛
المادة 4
يجب أن ال يتجاوز الوزن األقصى المأذون به عن كل محور الحدود القصوى التالية:
 .1محور غير محرك منفرد 10 :أطنان ( 10.000كيلوغرام)؛
 .2محوران مترادفان للمقطورات وأنصاف المقطورات:
يجب أال يتجاوز مجموع الوزن بالنسبة للمحورين المترادفين الحدود التالية ،حسب تباعد
المحاور:
 تباعد يقل عن متر ( )11( :)1طنا ( 11.000كيلوغرام)؛
 تباعد يعادل أو يفوق متر ( )1ويقل عن 1,3متر 16 :طن ( 16.000كيلوغرام)؛
 تباعد يعادل أو يفوق 1,3متر ويقل عن 1,8متر 18 :طنا ( 18.000كيلوغرام)؛
 تباعد يعادل أو يفوق 1,8متر 20 :طنا ( 20.000كيلوغرام)؛
 .3محاور ثالثية مترادفة للمقطورات وأنصاف المقطورات:
يجب أال يتجاوز مجموع أوزان المحاور الثالثية المترادفة ،حسب تباعد المحاور الحدود
التالية:
 تباعد يعادل أو يقل عن 1,3متر 21 :طنا ( 21.000كيلوغرام)؛
 تباعد يعادل أو يقل عن 1,3متر ويعادل أو يقل عن 1,4متر 24 :طنا (24.000
كيلوغرام)؛
 -4محور محرك:
 مركبة بمحرك ذات محورين ( )2مع مقطورة ذات ثالثة ( )3محاور 11,5:طن
( 11.500كيلوغرام)؛
 مركبة بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور مع مقطورة ذات محورين ( )2أو ثالثة (:)3
 11,5طن ( 11.500كيلوغرام)؛
 مركبة بمحرك ذات محورين ( )2مع نصف مقطورة ذات ثالثة ( )3محاور11,5 :
طن ( 11.500كيلوغرام)؛
-7-

 مركبة بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور مع نصف مقطورة ذات محورين ( )2أو
ثالثة ( 11,5 :)3طن ( 11.500كيلوغرام)؛
 مركبة بمحرك ذات ثالثة ( )3محاور مع نصف مقطورة ذات محورين ( )2أو
ثالثة ( )3محاور ،تنقل في حالة النقل المتعدد األنماط حاوية من فئة 40قدما:
 11,5طن ( 11.500كيلوغرام)؛
 قطارات طرقية ذات أربعة ( ) 4محاور مكونة من مركبة بمحرك ذات محورين
( )2ومقطورة ذات محورين ( 11,5 :)2طن ( 11.500كيلوغرام)؛
 -5محاور مترادفة للمركبات بمحرك:
يجب أال يتجاوز مجموع األوزان بالنسبة لكل محور من المحورين المترادفين الحدود
التالية ،حسب تباعد المحاور:
 تباعد أقل من 1متر 11,5 :طن ( 11.500كيلوغرام)؛
 تباعد يعادل أو يفوق 1متر وأقل من 1,3متر 16 :طنا ( 16.000كيلوغرام)؛
 تباعد يعادل أو يفوق 1,3متر وأقل من 1,8متر 18 :طنا ( 18.000كيلوغرام)؛
عندما يكون المحور المحرك مجهزا بعجالت مزدوجة ومعالق بالضغط الهوائي أو ما
يعادلها ،أو عندما يكون كل محور محرك مزودا بعجالت مزدوجة وال يتجاوز الوزن األقصى
لكل محور 9,5طن 19 :طن.

الفرع الثاني :األبعاد القصوى للمركبات
المادة 5
يجب أال تتجاوز أبعاد المركبات المنصوص عليها في 3من المادة 47من القانون المشار
إليه أعاله رقم 52.05الحدود التالية:
 -1الطول األقصى:
 المركبة بمحرك 12.00 :مترا؛
غير أن طول الحافلة والحافلة الكبيرة ذات محورين يمكن أن يصل إلى 13,5مترا،
وطول الحافلة والحافلة الكبيرة ذات أكثر من محورين 15مترا.
 مقطورة 12 :مترا؛
 مركبة متمفصلة 16,50 :مترا؛
 قطار طرقي 18,75 :مترا؛

-8-

 حافلة متمفصلة 18,00 :مترا؛
 -2العرض األقصى:
 جميع المركبات 2,55 :مترا؛
 البنيات الفوقية للمركبات المكيفة 2,60 :مترا؛
 -3العلو األقصى :جميع المركبات 4,00 :أمتار.
المادة 6
تدخل ضمن األبعاد المبينة في المادة 5أعاله البنيات الفوقية المتحركة وأجزاء الشحن
الموحدة مثل الحاويات:
 -1يجب أن تدخل كل مركبة بمحرك أو مجموعة مركبات في حالة سير ضمن طوق
دائري يبلغ شعاعه الخارجي 12,50مترا وشعاعه الداخلي 5,30متر؛
 -2تحدد المسافة القصوى بين محور مدار القرن والجزء الخلفي لنصف المقطورة في
 12,00مترا؛
 -3تحدد المسافة القصوى المقاسة بموازاة مع المحور الطولي للقطار الطرقي بين
النقط الخارجية الواقعة في أقصى مقدمة منطقة الشحن خلف قمرة القيادة وبين
أقصى مؤخرة مقطورة المجموعة ،مع خصم المسافة الفاصلة بين مؤخرة المركبة
بمحرك ومقدمة المقطورة في 15,65مترا؛
 -4تحدد الم سافة القصوى المقاسة بموازاة مع المحور الطولي للقطار الطرقي بين
النقط الخارجية الواقعة في أقصى مقدمة منطقة الشحن خلف قمرة القيادة وبين
أقصى مؤخرة مقطورة المجموعة في 16,40مترا.

الفرع الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 7
يجب بالنسبة لجميع المركبات أال يقل الوزن الذي يتحمله المحور المحرك أو المحاور
المحركة لمركبة أو مجموعة مركبات ،عن %25من الوزن اإلجمالي للمركبة محملة أو
لمجموعة المركبات محملة.
المادة 8
يجب بالنسبة للقطارات الطرقية أال تقل المسافة بين المحور الخلفي للمركبة بمحرك
والمحور األمامي للمقطورة عن 3أمتار.

-9-

المادة 9
ال يجوز أن يفوق الوزن األقصى المأذون به بالطن لكل مركبة بمحرك ذات أربعة محاور
خمس مرات المسافة بين مركز المحاور الموجودة في األطراف القصوى للمركبة مقاسة
بالمتر.
المادة 10
يجب بالنسبة ألنصاف المقطورات أال تفوق المسافة األفقية بين محور مدار القرن وأية
نقطة من مقدمة نصف المقطورة 2,04متر.

الفرع الرابع :أوزان وأبعاد المركبات بمحرك ذات عجلتين أو ثالث عجالت
والدراجات رباعية العجالت
المادة 11
تحدد األبعاد القصوى المأذون بها للمركبات بمحرك ذات عجلتين أو ثالث عجالت كما
يلي:
 -1الطول :أربعة أمتار ()4,00؛
 -2العرض:
 بالنسبة للدرجات والدراجات بمحرك ذات عجلتين :مترا واحدا ()1,00؛
 بالنسبة لباقي المركبات :متران ()2,00؛
 -3العلو :متران ونصف (.)2,50
المادة 12
الوزن األقصى للمركبات بمحرك ذات عجلتين هو الوزن الذي يمكن قبوله تقنيا والمصرح
به من لدن الصانع.
تحدد األوزان القصوى للمركبات بمحرك الفارغة ذات ثالث أو أربع عجالت كما يلي:
 -1الدراجات ثالثية العجالت 400 :كيلوغرام؛
 -2الدراجات رباعية العجالت:
 بالنسبة للدراجات رباعية العجالت الخفيفة 350 :كيلوغرام؛
 بالنسبة للدراجات رباعية العجالت الثقيلة (ال يحتسب وزن بطاريات الدفع بالنسبة
للمركبات الكهربائية) 550 :كيلوغرام.

-10-

المادة 13
يجوز الترخيص للمركبات بمحرك وعجلتين أو ثالث أو أربع عجالت بقطر كتلة مصرح
بها من قبل الصانع والتي يجب أال يتجاوز %50من وزن المركبة فارغة.

الباب الثالث :إطارات العجالت واالتصال باألرض
المادة 14
طبقا للبند 2من المادة 47من القانون المشار إليه أعاله رقم ،52.05يجب أن تكون
عجالت كل مركبة بمحرك وكل مقطورة مزودة بإطارات مطاطية ،ما عدا المركبات واألجهزة
الفالحية.
المادة 15
يجب أن تكون كل مركبة بمحرك مخصصة لمرفق عام للنقل العمومي وكل مركبة
مخصصة لنقل البضائع وكل سيارة خاصة مركبة على إطارات مطاطية بدون أنابيب هوائية
داخلية.
يجب عالوة على ذلك أن تجهز هذه المركبات بعجلة احتياطية تستجيب للخصائص
المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة.
غير أنه ،تستثني من شرط العجلة االحتياطية ،المركبات المزودة بجهاز لنفخ العجالت
و التي ال تمكن هندستها من حمل عجلة احتياطية تقليدية وكذلك المركبات المزودة بعجالت تمكن
من السير وهي فارغة من الهواء «2 »Run flat؛
يجب أن تبرز على طول السطح الدارج لإلطارات نقوش واضحة ،باستثناء تلك التي
تخص آليات األشغال العمومية .وال ينبغي أن يبرز أي نسيج ال على السطح وال في عمق نقوش
اإلطارات المطاطية.
يجب أن يتجاوز عمق النقوش الرئيسية للشريط الدارج لإلطار المطاطي 1,6مليمترا على
كل نقطة بالنسبة للمركبات التي يقل وزنها اإلجمالي محملة عن 3,5طن ( 3.500كيلوغرام)
و 3مليمترات على أية نقطة بالنسبة للمركبات التي يزيد وزنها اإلجمالي محملة عن 3,5طن
( 3.500كيلوغرام).

 -2تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة 1من المرسوم رقم 2.14.592صادر في 25من ذي الحجة 20( 1435
أكتوبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6301الصادرة بتاريخ 25ذو الحجة 20( 1435أكتوبر ،)2014ص
7361؛

-11-

عندما تكون المركبات واألجهزة الفالحية مزودة بإطارات مطاطية ،يجب أن تكون جوانب
هذه األخيرة خالية من كل تمزق عميق ويجب أن ال يظهر أي نسيج على السطح أو في عمق
النقش.
يجوز لوزير التجهيز والنقل منح إعفاءات من االلتزامات المنصوص عليها في هذا الباب
فيما يخص آليات األشغال العمومية.
المادة 16
يمنع إدخال أية عناصر معدنية في األشرطة الدارجة لإلطارات من شأنها إحداث نتوءات.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الشروط التي يمكن وفقا لها االستثناء من هذا المنع أو
استخدام أي جهاز آخر مضاد لالنزالق.
ال يرخص باستخدام السالسل إال على الطرق المغطاة بالثلوج.
ال تسري مقتضيات هذه المادة على الدراجات بمحرك أو الدراجات رباعية العجالت
الخفيفة بمحرك.
يجوز أن تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الخصائص الواجب توفرها في السالسل
المساعدة على االلتصاق باألرض المستخدمة في إطارات المركبات واآلليات الفالحية بمحرك
ذاتية الدفع ،وكذا الخصائص الواجب توفرها في األشرطة المعدنية للمركبات أو اآلليات
الفالحية.
المادة 17
يمنع تركيب إطارين مطاطيين من بنيات مختلفة على السيارات ومقطوراتها على نفس
المحور.
يمنع تركيب إطارين مطاطيين من بنيات مختلفة على السيارات غير السيارات الخاصة
ومقطوراتها:
 -1على محور واحد ذي عجالت غير متوأمة؛
 -2على الجانب نفسه من محور ذي عجالت متوأمة.
غير أن هذه المقتضيات ال تطبق على المحاور غير الموجهة للمركبات ذات أكثر من
محورين.
يمنع تركيب إطارات مختلفة األبعاد على المحور نفسه.
يمنع ،بالنسبة للسيارات الخاصة ،تركيب إطارات من األنواع التالية:
 -1إطارات ذات بنية قطرية أو قطرية مطوقة ( )Bias-beltedعلى المحور الخلفي،
إذا كانت إطارات ذات تركيبة نصف قطرية مركبة على المحور األمامي.
-12-

 -2إطارات ذات بنية قطرية على المحور الخلفي ،إذا كانت إطارات ذات تركيبة
قطرية مطوقة ( )Bias-beltedمركبة على المحور األمامي.
المادة 18
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة على اإلطارات بناء على النوع والشكل
والحالة والخصائص وشروط االستعمال حسب أصناف المركبات ،وكذا المقتضيات االنتقالية.

الباب الرابع :أبعاد الحمولة وأجهزة الشحن وربط الشحنة
المادة 19
طبقا ألحكام البند 4من المادة 47من القانون رقم 52.05المذكور ،يجب أال يفوق عرض
حمولة كل مركبة 2,55مترا في أي حال من األحوال ،إذا قيس على أي مقطع مستعرض مع
احتساب النتوءات ،غي ر أنه ،يجوز أن تفوق حمولة أجهزة األشغال العمومية 2,55مترا،
شريطة أال تتجاوز في جميع األحوال عرض المركبة الجارة.
المادة 20
يجب أال تتجاوز الحمولة بأكثر من ثالثة ( )3أمتار ،الطرف األقصى من الجهة الخلفية
لمركبة أو لمقطورتها.
يمكن الزيادة في طول مجموعة مخصصة لنقل المركبات ،عندما تكون محملة ،وذلك
باستعمال داعم للحمولة مرخص به لهذا النوع من النقل ،ويجب أال تتجاوز المجموعة ،بما فيها
الحمولة ،طوال إجماليا يبلغ 20,35مترا ،إذا تعلق األمر بقطار طرقي أو 16,5متر في حالة
مركبة متمفصلة.
المادة 21
يجب أن تكون الشاحنات والمقطورات وأنصاف المقطورات التي تستخدم لنقل الحاويات
مزودة بأجهزة تسمى «أقفال تثبيت الحاويات» ( )twist-locksتمكن من تثبيت الحاويات على
مستوى قطعها الجانبية ومن تفادي تحركها وسقوطها أثناء السير.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 22
يجب اتخاذ جميع االحتياطات المفيدة حتى ال تتسبب حمولة مركبة في أي ضرر أو خطر.

-13-

يجب ربط كل حمولة تتجاوز أو قد تتجاوز المحيط الخارجي للمركبة بسبب اهتزازها أثناء
النقل ،ربطا محكما .ويجب ربط العناصر الطويلة جدا فيما بينها ومع المركبة ،بحيث ال تجاوز
عند اهتزازها المحيط الجانبي الخارجي للمركبة.
يجب تثبيت السالسل واألغطية وغيرها من التوابع ،المتحركة أو الطافية ،على المركبة
بحيث ال تخرج أبدا عن المحيط الخارجي للحمولة وال تجر على األرض.
المادة 23
يجب أال تتجاوز الحمولة من الجهة األمامية ،في جميع األحوال ،الواجهة األمامية للمركبة
أو الواجهة األمامية للمركبة الجارة عندما يتعلق األمر بمجموعة مركبات ،ويجب أال تجر
الحمولة على األرض خلف المركبة.
يجب أال يبرز داعم الحمولة بالنسبة للمجموعات المخصصة لنقل المركبات خلف
الحمولة.

الباب الخامس :األدوات المحركة
الفرع األول :خصائص المحركات واالنبعاثات الملوثة
المادة 24
ال يمكن أن تركب على المركبات طبقا ألحكام 5من المادة 47من القانون رقم 52.05
السالف الذكر ،إال المحركات التي تستجيب للخصائص الالزمة للمصادقة عليها.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المحركات خاصة فيما يتعلق
بالقوة واالستهالك.
يجب أال ينبعث من المركبات بمحرك أي دخان أو غازات سامة أو مسببة للتآكل أو ذات
رائحة ،على نحو من شأنه إزعاج السكان ،أو اإلضرار بالصحة والسالمة العموميتين أو
اإلضرار بالبيئة.
يجب أال تتجاوز االنبعاثات المذكورة أعاله الحدود القصوى المحددة بقرار مشترك لوزير
التجهيز والنقل والوزير المكلف بالبيئة.
تحدد كذلك بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل وللوزير المكلف بالبيئة شروط المصادقة
على المركبات بمحرك فيما يخص االنبعاثات الملوثة ،وكذا المقتضيات االنتقالية.

-14-

الفرع الثاني :التلوث الصوتي الناجم عن المركبات
المادة 25
يجب أال تصدر محركات المركبات ضجيجا يتسبب في مضايقة مستعملي الطريق أو
السكان المجاورين لها.
يجب أن يكون المحرك مجهزا بكاتم صوت للعادم يكون في حالة جيدة دون إمكانية إيقاف
عمله من لدن السائق.
تمنع كل عملية تهدف إلى إزالة كاتم صوت العادم أو التقليل من فعاليته.
تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل وللوزير المكلف بالبيئة الحدود القصوى
للضجيج الصادر عن المركبات وشروط المصادقة على المركبات بمحرك فيما يتعلق بالتلوث
الصوتي ،وكذا المقتضيات االنتقالية.

الفرع الثالث :المالءمة الكهرومغناطيسية وتدوير مكونات المركبات
المادة 26
يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك مجهزة بجهاز مضاد للتشويش الراديو كهربائي.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل خصائص المالئمة الكهرومغناطيسية التي يجب أن
تكون مستوفية في المركبات من أجل المصادقة عليها.
المادة 27
يجب صنع المركبات بشكل يحد من استخدام المواد الخطرة ،وذلك لمنع تسريبها في البيئة،
وتسهيل تدوير مكوناتها وموادها ،وتجنب االضطرار إلى التخلص من النفايات الخطرة.
يجب صنع المركبات بشكل يسهل فكها وإزالة التلوث منها عند تدميرها الحقا وكذا إعادة
استخدام أو استصالح مكوناتها وموادها ،خاصة عبر إعادة التدوير.

الباب السادس :أدوات الرؤية والتوجيه والتحريك
الفرع األول :مجال الرؤية للسائق
المادة 28
يجب صنع كل مركبة ذات محرك طبقا ألحكام 8من المادة 47من القانون رقم 52.05
المشار إليه أعاله ،باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية وآليات األشغال العمومية ،أو تجهيزها
-15-

بحيث يكون مجال الرؤية بالنسبة للسائق ،نحو األمام ،ونحو اليمين ونحو اليسار ،كافيا لتمكينه
من قيادة آمنة.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يتعلق بمجال
الرؤية للسائق ،وكذا المقتضيات االنتقالية.
المادة 29
يجب أن يكون كل زجاج النوافذ مصنوعا من مادة شفافة وأن يقل في حدود اإلمكان خطر
الحوادث البدنية في حالة كسر الزجاج.
يجب أن يكون الزجاج مقاوما بما فيه الكفاية للحوادث المحتملة أثناء السير العادي
وللعوامل المناخية والحرارية والمواد الكيميائية والتآكل.
يجب أيضا أن تكون سرعة احتراقه ضعيفة.
يجب عالوة على ذلك أن يكون الزجاج الواقي شفافا بما فيه الكفاية ،وأال يتسبب في أي
تشويه واضح للعناصر المرئية عبره أو أي تغيير ملموس أللوانها .ويجب عند تعرض الزجاج
الواقي للكسر أن يتمكن السائق مع ذلك من مواصلة رؤية الطريق.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على مختلف أنواع الزجاج المستعمل
في المركبات ،وكذا المقتضيات االنتقالية.
المادة 30
يجب أن يكون الزجاج األمامي للمركبات بمحرك ،باستثناء الدراجات بمحرك بدون هيكل،
والدراجات رباعية العجالت الخفيفة بمحرك وبدون هيكل والدراجات النارية ،مزودا على األقل
بماسحة واحدة للزجاج تشتغل داخل مساحة كافية وبقدرة ووتيرة تمكن السائق من الرؤية
الواضحة للطريق وهو جالس على مقعده.
يجب أن يكون الزجاج الواقي أيضا مزودا بجهاز غسل الزجاج.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على ماسحات وغاسالت الزجاج في
المركبات بمحرك ،وكذا المقتضيات االنتقالية.
المادة 31
يجب أن تكون كل مركبة ،باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية التي ليست بها قمرة قيادة
مغلقة ،مجهز ة بمرآة عاكسة أو أكثر ،بأبعاد كافية ،وتكون مثبتة بشكل يمكن السائق من مراقبة
واضحة للطريق خلف المركبة ،انطالقا من مقعده ،أيا كانت الحمولة العادية للمركبة ،ويجب أال
يتضمن مجال الرؤية للمرآة أية زاوية ميتة ملموسة قد تحجب رؤية كل مركبة تتأهب للتجاوز.

-16-

يجب أن تكون كل مركبة تستخدم في تعليم سياقة المركبات بمحرك ،باستثناء الدراجات
الن ارية ،مجهزة بمرآتين عاكستين داخليتين ومرآتين عاكستين جانبيتين مضبوطة بالنسبة للسائق
المتمرن ومدربه.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على أجهزة الرؤية غير المباشرة
والمركبات فيما يتعلق بتركيب هذه األجهزة وكذا المقتضيات االنتقالية.

الفرع الثاني :أدوات التوجيه والتحريك
المادة 32
يجب أن تكون أدوات التوجيه المشار إليه في البند 7من المادة 47من القانون رقم 52.05
المشار إليه أعاله على درجة كافية من المتانة.
عندما يتم تشغيل أدوات التوجيه بواسطة سائل ،ال بد من تصميم هذه األجهزة بشكل يسمح
للسائق بالتحك م في المركبة حتى في حالة خلل أحد األجهزة التي تستخدم هذا السائل .وال تخضع
لهذا اإللزام المركبات واآلليات الفالحية وآليات األشغال العمومية.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يتعلق بأدوات
التوجيه ،وكذا المقتضيات االنتقالية.
المادة 33
يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك يفوق وزنها فارغة 350كيلوغرام باستثناء
الدراجات رباعية العجالت والمركبات ذات عجلتين أو ثالث عجالت والمركبات واآلليات
الفالحية وآليات األشغال العمومية غير الجرارات الفالحية ،مزودة بجهاز السير إلى الخلف.
المادة 34
يجب أن تجهز المركبات بأدوات التحريك المشار إليها في 6من المادة 47من القانون رقم
 52.05السالف الذكر المسماة في هذا المرسوم «وسائل التحكم» تستجيب للشروط الالزمة
للمصادقة عليها.
يجب أن تكون وسائل التحكم في مختلف أجهزة المركبة التي يمكن استعمالها أثناء السير
سهلة الولوج بالنسبة للسائق أثناء الحالة العادية للسياقة.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يخص ما يلي:
 وسائل التحكم الذي يشغلها السائق؛
 مكان وطرق التعرف على وسائل التحكم اليدوية واإلشارات والمؤشرات.

-17-

الباب السابع :أدوات اإلنارة والتشوير
المادة 35
يجب أال تتوفر كل مركبة طبقا ألحكام 9من المادة 47من القانون رقم 52.05المذكور،
إال على أدوات اإلنارة والتشوير المنصوص عليها في هذا المرسوم ،ويجب أن تكون هذه
األدوات مثبتة طبقا لمقتضيات هذا الباب.
ال تطبق هذه المقتضيات على اإلنارة الداخلية للمركبات شريطة أال تضايق باقي السائقين.
المادة 36
يجب أن تكون كل مركبة بمحرك مجهزة في الجهة األمامية بضوءين ( )2أو أربعة ()4
أضواء للطريق ينبعث منها نور أبيض نحو األمام يسمح بإنارة الطريق بشكل فعال في الليل
خالل الطقس الصافي ،على مسافة ال تقل عن 100متر ،وذلك ما لم ينص على خالف ذلك في
هذه المادة.
مع مراعاة المقتضيات السابقة ،يجوز تجهيز المركبة بنظام إنارة أمامية متكيف وفق
مقتضيات المادة 39أدناه.
يجب أن تجهز كل دراجة نارية ،وكل دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،وكل دراجة ثقيلة
رباعية العجالت بمحرك ،في الجزء األمامي بضوء طريق واحد أو بضوءين (.)2
يجب أن تجهز كل دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،وكل دراجة ثقيلة رباعية العجالت
بمحرك ،يفوق عرضها 1,30متر ،بضوءي ( )2طريق في الجزء األمامي.
ال تطبق أحكام الفقرتين األولى والثانية أعاله على الدراجات بمحرك والدراجات الخفيفة
رباعية العجالت بمحرك ،والتي يمكن مع ذلك أن تكون مجهزة بضوء طريق واحد أو بضوءين
( )2اثنين.
عندما تكون الدراجة ثالثية العجالت بمحرك أو الدراجة الخفيفة رباعية العجالت بمحرك،
التي ال يتجاوز عرضها 1,30مترا ،مجهزة بأضواء الطريق ،يجب أن يكون عدد هذه األضواء
اثنين (.)2
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى والثانية أعاله على المركبات واألجهزة الفالحية وآليات
األشغال العمومية ذاتية الدفع ،والتي يمكن أن تكون مع ذلك مجهزة بضوءين ( )2للطريق أو
أربعة ( )4أضواء.

-18-

المادة 37
ما لم تنص هذه المادة على خالف ذلك ،تجهز كل مركبة بمحرك في الجهة األمامية
بضوءي ( )2تقابل ينبعث منهما ضوء نحو األمام يسمح بإنارة الطريق بشكل فعال في الليل،
خالل الطقس الصافي ،على مسافة ال تقل عن 30متر ،دون إبهار باقي السائقين.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،يجوز تجهيز المركبة بنظام إنارة
أمامية متكيفة وفقا للمادة 39أدناه.
يجب أن تجهز كل دراجة نارية وكل دراجة ثالثية العجالت بمحرك وكل دراجة رباعية
العجالت بمحرك وكل دراجة بمحرك ،بضوء تقابل واحد أو بضوءين ( )2في الجزء األمامي.
يجب أن تجهز كل دراجة ثالثية العجالت بمحرك وكل دراجة رباعية العجالت بمحرك
يفوق عرضها 1,30متر ،بضوءين ( )2تقابل في الجزء األمامي.
يمكن تزويد المركبات واألجهزة الفالحية أو آليات األشغال العمومية ،ذاتية الدفع،
بضوءي ( )2تقابل إضافيين.
المادة 38
باستثناء الدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات رباعية العجالت ،والدراجات
ثالثية العجالت والمركبات واألجهزة الفالحية أو الغابوية ،يجوز تجهيز كل مركبة بمحرك
بضوءي ( ) 2زوايا من الجهة األمامية ينبعث منهما ضوء جانبي أبيض لتعزيز إنارة الطريق
الموجودة في الجهة التي ستحول إليها المركبة اتجاهها.
المادة 39
يمكن تجهيز كل مركبة ذات محرك بنظام إنارة أمامية متكيف يهدف إلى المالءمة مع
الظروف المحيطة ومعايير تشغيل المركبة.
نظام اإلنارة األمامية المتكيف هو جهاز إنارة يبعث حزم أشعة ثابتة أو قابلة للتوجيه
ويتمتع بخصائص متباينة ألجل تكيف تلقائي مع الظروف المتغيرة الستخدام أضواء التقابل
وعند االقتضاء استخدام أضواء الطريق ،ويعمل تلقائيا دون تدخل السائق.
يتكون نظام اإلنارة األمامية المتكيف من آلية االشتغال المتزامن أو غير المتزامن،
والمتماثل أو غير المتماثل ،لألضواء المنصوص عليها في المواد 36و 37و 40و 45و 48من
هذا المرسوم.
إذا تم إبطال نظام اإلنارة األمامية المتكيف ،يجب أن تشتغل األضواء المنصوص عليها في
المواد 36و 37و 40و 45و 48من هذا المرسوم ،بشكل عادي.

-19-

المادة 40

3

يجب ،مالم تكن هناك مقتضيات مخالفة منصوص عليها في هذه المادة ،أن تجهز كل
مركبة بمحرك في الجهة األمامية بضوئي ( )2وضع ينبعث منهما نور أبيض نحو األمام ،مرئي
في الليل ،إذا كان الطقس صافيا ،على مسافة 150مترا ،دون إبهار باقي السائقين .وعندما تكون
المركبة مجهزة بنظام إنارة أمامية متكيف كما هو منصوص عليه في المادة 39أعاله ،مشغل
من أجل إنارة المنعرج ،يجوز توجيه ضوء أمامي لتحديد الوضع في نفس الوقت مع الضوء
المندمج فيه.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،المتعلقة بلون النور المنبعث من أضواء
الوضع على المركبات التي تستجيب للمعايير الفدرالية لسالمة المركبات للواليات المتحدة
األمريكية ( )FMVSSأو المعايير سالمة المركبات لكندا (.»)CMVSS
يجب أن تجهز كل دراجة نارية ،وكل دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،وكل دراجة رباعية
العجالت بمحرك بضوء واحد أو اثنين ( )2للوضع في الجزء األمامي.
يجب ،إذا تجاوز عرض دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،أو دراجة رباعية العجالت
بمحرك 1,30مترا ،أن تكون مزودة بضوئي ( )2وضع في الجزء األمامي.
يجب أن تكون كل مركبة جانبية مثبتة على أية دراجة نارية مزودة بضوء وضع أمامي.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى أعاله على الدراجات بمحرك بعجلتين ،التي يمكن مع
ذلك أن تكون مزودة بضوء أو ضوءي وضع ( )2أماميين.
يمكن تزويد كل مركبة أو جهاز فالحي أو أريبات األشغال العمومية ،ذاتية الدفع ،بضوءي
وضع ( )2أماميين إضافيين.
يجوز أن تجهز كل مقطورة بضوءين ( )2للوضع في الجهة األمامية يبعثان نحو األمام
ضوءا أبيض ال يبهر السائقين اآلخرين.
يعتبر وجود أضواء الوضع في المقطورات إلزاميا عندما يفوق العرض الكلي لهذه
األخيرة 1,60متر أو يجاوز بأكثر من 0,20متر عرض المركبة الجارة.
ال تطبق مقتضيات الفقرة األولى أعاله على المركبات واألجهزة الفالحية أو آليات األشغال
العمومية المقطورة.
يجب أن تجهز كل دراجة بضوء للوضع ينبعث منه في الليل أو عندما تكون الرؤية
ضعيفة نهارا ضوءا أبيض نحو األمام ال يبهر السائقين اآلخرين.

 -3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.89صادر في 3رمضان 9( 1437
يونيو ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6478بتاريخ 24رمضان 30( 1437يونيو ،)2016ص .5051

-20-

المادة 41
باستثناء الدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات رباعية العجالت والدراجات
ثالثية العجالت والمركبات واألجهزة الفالحية أو الغابوية ،يمكن تجهيز كل مركبة بمحرك في
األمام بضوءي ( ) 2سير نهاري ينبعث منهما نحو األمام ضوء أبيض يمكن من جعل المركبة
مرئية أكثر في النهار.
المادة 42
ما لم تنص هذه المادة على مقتضيات مخالفة ،تجهز كل مركبة بمحرك وكل مقطورة في
الخلف بضوءين ( )2للوضع ينبعث منهما نحو الخلف ضوء أحمر غير مبهر ،مرئي في الليل،
إذا كان الطقس صافيا ،على مسافة 150مترا.
يجب أن تجهز كل دراجة نارية وكل دراجة ثالثية العجالت بمحرك وكل دراجة رباعية
العجالت بمحرك وكل دراجة بمحرك ،بضوء وضع خلفي واحد أو ضوءي وضع ( )2خلفيين.
يجب ،إذا تجاوز عرض كل دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،وكل دراجة رباعية العجالت
بمحرك 1,30متر ،أن تزود بضوءي وضع ( )2خلفيين.
يجب أن تكون كل مركبة جانبية مثبتة على أية دراجة نارية مزودة بأضواء وضع خلفية.
يجب أن تجهز كل دراجة بضوء وضع خلفي ،ويكون هذا الضوء واضحا في الخلف عند
استعمال المركبة في الليل أو عندما تكون الرؤية ضعيفة نهارا.
عندما تكون مقطورة دراجة نارية أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك أو دراجة رباعية
العجالت بمحرك أو دراجة بمحرك أو دراجة أو حمولتها ،من شأنها أن تحجب األضواء الخلفية
للوضع للمركبة الجارة ،يجب تزويد المقطورة بالجهاز أو األجهزة المالئمة التي يحدد عددها
إلزاميا في جهازين اثنين ،إذا تجاوز عرض المقطورة 1,30متر.
يجب تزويد كل مركبة أو جهاز فالحي أو أريبة لألشغال العمومية ،بضوءين ( )2خلفيين
للوضع .وال تجب هذه األضواء بالنسبة للمركبات أو اآلالت المقطورة التي ال تحجب أضواء
المر كبة الجارة .وبالنسبة لهذه المركبات واألجهزة المذكورة ،يمكن تثبيت هذه األضواء كذلك
على دعامة قابلة للفصل.
ال تسري مقتضيات هذه المادة على المركبات واآلالت الخاصة لخدمات اإلسعاف
ومكافحة الحرائق ،إال إذا كانت مطابقة لخصائصها التقنية من حيث التصنيع أو االستعمال.

-21-

المادة 43

4

يجب أن تكون كل مركبة بمحرك أو مقطورة ،يزيد طولها عن 6أمتار ،باستثناء المركبة
المكونة فقط من اإلطار الحديد وقمرة القيادة والمركبات الفالحية أو الغابوية ،مزودة بأضواء
جانبية للوضع.
يمكن أن تزود بهذه األضواء كل مركبة بمحرك أو مقطورة ذات طول يساوي أو يقل عن
 6أمتار وكل حافلة.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على المركبات التي تستجيب للمعايير
الفدرالية السالمة المركبات للواليات المتحدة األمريكية ( )FMVSSأو لمعايير سالمة
المركبات لكندا (.)CMVSS
المادة 44
مالم تنص هذه المادة على خالف ذلك ،يجب تزويد كل مركبة بمحرك أو مقطورة يتجاوز
وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 0,5طن ( 500كيلوغرام) ،بضوءين ( )2أو ثالثة ()3
أضواء للحصر في الجهة الخلفية ينبعث منهما نور أحمر نحو الخلف ال يبهر السائقين اآلخرين.
يجب أن تشتغل أضواء الحصر عند تفعيل جهاز الحصر الرئيسي.
ويمكن أيضا أن تشتغل في حالة التشوير المتعلق بالحصر االستعجالي ،كما تنص على ذلك
المادة 53أدناه.
يجب أن تكون الكثافة الضوئية ألضواء الحصر أكثر من كثافة أضواء الوضع الخلفية
شريطة أال تبهر السائقين اآلخرين.
يجب أن تجهز كل دراجة نارية وكل دراجة ثالثية العجالت بمحرك وكل دراجة رباعية
العجالت بمحرك وكل دراجة بمحرك في الخلف ،بضوء واحد أو ضوءين ( )2اثنين للحصر.
يجب أن تكون كل مركبة جانبية مثبتة على دراجة نارية مزودة بضوء حصر خلفي.
يجب أن تكون كل دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،وكل دراجة رباعية العجالت بمحرك،
عندما يتجاوز عرضها 1,30متر ،مزودة بضوءي ( )2حصر من الخلف.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على المركبات واألجهزة الفالحية
وأريبات األشغال العمومية ،والتي يمكن أن تكون مع ذلك مزودة في الخلف بضوءي ( )2حصر
يستجيبان للخصائص المنصوص عليها في هذه المادة.
يجب ،عندما تتسبب مقطورة وزنها اإلجمالي المأذون به محملة يعادل 500كيلوغراما أو
يقل عنه ،أو تتسبب حمولتها في حجب ضوء أو أضواء الحصر الخلفية للمركبة الجارة .تزويد
 - 4تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.89السالف الذكر.

-22-

المقطورة بالجهاز أو األجهزة المالئمة التي يحدد عددها إلزاميا في ضوءين ( )2إذا تجاوز
عرض المقطورة 1,30متر.
المادة 45
يجوز أن تكون كل مركبة بمحرك مزودة بضوءي ( )2ضباب في األمام ينبعث منهما
ضوء أصفر أو أبيض.
يمكن تزويد المركبة بنظام اإلنارة األمامية المتكيفة المنصوص عليه في المادة 39أعاله.
عندما تكون أضواء الضباب مدمجة في نظام متكيف لإلنارة األمامية تؤدي فيه وظيفة
أخرى لإلنارة ،يمكن توجيه محورها آليا نحو أي من الجانبين.
يجوز أن تجهز كل دراجة نارية ،وكل دراجة ثالثية العجالت بمحرك وكل دراجة رباعية
العجالت بمحرك بضوء أمامي واحد أو ضوءين ( )2اثنين للضباب.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على الدراجات بمحرك ذات عجلتين.
المادة 46

5

يجب أن تكون كل مركبة بمحرك أو مقطورة ،مزودة بضوء أو ضوءي ( )2ضباب في
الخلف ينبعث منهما ضوء أحمر.
ال تسري المقتضيات أعاله على الدراجات النارية أو الدراجات ثالثية العجالت بمحرك أو
الدراجات رباعية العجالت بمحرك أو المركبات واألجهزة الفالحية وأريبات األشغال العمومية،
ذاتية الدفع ،والتي يمكن مع ذلك أن تكون مجهزة بضوء أو ضوءي ( )2ضباب في الخلف
ينبعث منهما ضوء أحمر.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على الدراجات بمحرك أو المركبات
واألجهزة الفالحية وأجهزة األشغال العمومية المقطورة وعلى المركبات التي تستجيب للمعايير
الفدرالية لسالمة المركبات للواليات المتحدة األمريكية ( )FMVSSأو لمعايير سالمة المركبات
لكندا (.)CMVSS
المادة 47
يجب أن تكون كل مركبة بمحرك أو مقطورة يتجاوز عرضها 2,10مترا مع احتساب
الحمولة مجهزة بضوءين ( )2أماميين واضحين وضوءين ( )2خلفيين واضحين مثبتين على
أقرب نقطة ممكنة من أقصى العرض الكلي للمركبة .ويجب أن ينبعث من هذه األضواء ضوء
أبيض نحو األمام وضوء أحمر نحو الخلف ال يبهران السائقين اآلخرين.

 - 5تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.89السالف الذكر.

-23-

يكون وضع األضواء الخلفية المحددة لحجم المركبة اختياريا على المركبات المكونة فقط
من اإلطار الحديد وقمرة القيادة.
يجوز تثبيت هذه األضواء على كل مركبة بمحرك أو مقطورة يتراوح عرضها ما بين
 1,80و 2,10متر.
ال يسري اإللزام المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة على المركبات
واألجهزة الفالحية وأريبات األشغال العمومية ذاتية الدفع التي يمكن تجهيزها رغم ذلك بهذه
األضواء.
المادة 48
يمكن ،باستثناء الدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت بمحرك
والمركبات واألجهزة الفالحية وأريبات األشغال العمومية ،تجهيز كل مركبة بمحرك بأضواء
التوقف .يتم تثبيت هذه األضواء على جانبي المركبة ،ويجب أن تبعث ضوءا برتقاليا سواء نحو
األمام ونحو الخلف ،أو نفس الضوء نحو األمام كضوء تحديد الوضع وضوءا أحمر نحو الخلف.
المادة 49
يجب تجهيز كل مركبة بمحرك أو مقطورة بجهاز إنارة يسمح بقراءة الرقم المكتوب على
صفيحة التسجيل الخلفية ،على مسافة ال تقل عن 20مترا ليال وفي طقس صحو.
يمكن بالنسبة للمركبات الفالحية المقطورة تثبيت هذا الجهاز على دعامة قابلة للفصل.
ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على الدراجات بمحرك ،والدراجات
الخفيفة رباعية العجالت بمحرك ،والتي يمكن رغم ذلك تزويدها بجهاز إنارة لصفيحة التسجيل.
ال تسري مقتضيات هذه المادة على المركبات واآلالت الخاصة بخدمات اإلسعاف
ومكافحة الحرائق إال إذا كانت متوافقة مع خصائصها التقنية من حيث التصنيع أو االستعمال.
المادة 50

6

يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك أو مقطورة يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به
محملة 0,5 ،طن ( 500كيلوغرام) ،مزودة بأضواء تشير لالتجاه تكون ثابتة وذات ضوء
وامض .ويجب أن ينبعث من هذه األجهزة نحو األمام ونحو الخلف ضوء برتقالي ال يبهر
السائقين اآلخرين .ويمكن لهذه األضواء كذلك االشتغال في ظروف إشارة االستغاثة أو الحصر
االستعجالي كما هو منصوص عليه في المادتين 53و 54بعده.

 - 6تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.89السالف الذكر.

-24-

ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على الدراجات بمحرك والدراجات
الخفيفة رباعية العجالت بمحرك ،بدون هيكل مغلق ،والتي يمكن تزويدها باألضواء المشيرة
لالتجاه.
كما تستثنى المركبات التي تستجيب للمعايير الفدرالية لسالمة المركبات للواليات المتحدة
األمريكية ( )FMVSSأو لمعايير سالمة المركبات لكندا ( )CMVSSمن الخضوع لألحكام
المتعلقة بلون النور المنبعث من األضواء المشيرة لالتجاه.
يجب عندما تحجب مقطورة ذات وزن إجمالي مأذون به محملة يقل عن 0,5طن (500
كيلوغرام) أو يعادلها أو جهاز فالحي مقطور أو جهاز لألشغال العمومية مقطور ،أو حمولتها،
أضواء المركبة القاطرة المشيرة لالتجاه ،تجهيز المقطورة أو الجهاز باألجهزة المناسبة.
يجوز بالنسبة لكل مركبة أو عتاد فالحي أو عتاد لألشغال العمومية مقطور ،تثبيت
األضواء المشيرة لالتجاه على دعامة قابلة للفصل.
المادة 51
يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك أو مقطورة ،باستثناء الدراجات النارية والدراجات
بمحرك ،مزودة بضوء سير خلفي واحد أو اثنين ( )2ينبعث منه أو منهما ضوء أبيض.
المادة 52
يمكن أن تكون كل مركبة بمحرك مزودة بأضواء قابلة للتوجيه ينبعث منها ضوء أصفر
انتقائي أو برتقالي ،وفق الشروط المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل.
ال تسري أحكام الفقرة األولى أعاله على الدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت
والدراجات رباعية العجالت بمحرك والدراجات بمحرك.
المادة 53
يجب أن تكون كل مركبة أو مقطورة مجهزة بإشارة استغاثة تصدر عبر االشتغال
المتزامن لألضواء المشيرة لالتجاه.
تشتغل إشارة االستغاثة تلقائيا في حالة االصطدام إذا تم تجهيز المركبة بجهاز يسمح بذلك.
ال تسري مقتضيات هذه المادة على الدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت بمحرك
والدراجات الخفيفة رباعية العجالت بمحرك والمركبات والعتاد الفالحي أو عتاد األشغال
العمومية ذاتية الدفع ،التي يمكن مع ذلك تجهيزها بإشارة االستغاثة.
ال تسري أيضا هذه المقتضيات على الدراجات بمحرك ومركبات وعتاد األشغال العمومية
المقطورة.

-25-

المادة 54
يمكن تجهيز كل مركبة أو مقطورة بتشوير عند استعمال أجهزة الحصر االستعجالي
إلشعار مستعملي الطريق الموجودين خلف المركبة بأن هذه األخيرة تتعرض لقوة تباطؤ كبيرة.
يتم الحصول على إشارة الحصر االستعجالي ،دون تدخل السائق ،بواسطة االشتغال
المتزامن لجميع أضواء الحصر أو جميع األضواء المشيرة لالتجاه المنصوص عليها في
المادتين 44و 50أعاله.
المادة 55

7

يجب ما لم تنص هذه المادة على خالف ذلك ،أن تكون كل مركبة بمحرك أو مقطورة
مجهزة بعاكسي ضوء خلفيين أحمرين ،ذوي شكل غير مثلث بالنسبة للمركبات بمحرك وذات
شكل مثلث بالنسبة للمقطورات.
يجب أن تكون كل دراجة نارية وكل دراجة بمحرك ذات عجلتين مزودة بعاكس للضوء
من الجهة الخلفية.
يجب أن تكون كل دراجة ثالثية العجالت بمحرك ،ودراجة رباعية العجالت بمحرك
مزودة بعاكس ضوء واحد أو اثنين ( )2في الجهة الخلفية.
يجب على كل دراجة ثالثية العجالت بمحرك وكل دراجة رباعية العجالت بمحرك ،يفوق
عرضها مترا واحدا ،مزودة بعاكسي ( )2ضوء في الجهة الخلفية.
يجب أن تكون كل دراجة مزودة بعاكس ضوء أو أكثر في الجهة الخلفية.
عندما يكون من شأن مقطورة دراجة نارية ،أو دراجة رباعية العجالت بمحرك ،أو دراجة
ثالثية العجالت بمحرك ،أو دراجة بمحرك أو دراجة ،أو حمولتها ،أن تحجب عاكس أو
عاكسات ضوء المركبة القاطرة ،يجب تزويد المقطورة بجهاز أو أجهزة مالئمة ،يحدد عددها
لزوما في اثنين ( ،)2إذا تجاوز عرض المقطورة 1,30متر.
يجب في الليل أو عندما تكون الرؤية ضعيفة نهارا ،أن تكون المركبات المدفوعة باليد
مزودة في الجزء الخلفي بعاكس ضوء خلفي مثبت على اليسار ،على أقل من 0,40متر من
العرض الكلي للمركبة .ويجب أن يثبت هذا الجهاز بحيث ال يؤدي أي جزء من المركبة أو من
حمولتها إلى فقدان فعاليته بحجبه جزئيا أو كليا.
يجوز بالنسبة لكل مركبة أو آلة فالحية مقطورة أو كل عتاد لألشغال العمومية مقطور،
تثبيت عاكسات الضوء على دعامة قابلة للفصل.

 - 7تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.89السالف الذكر.

-26-

ال تسري مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على المركبات التي تستجيب للمعايير
الفدرالية لسالمة المركبات للواليات المتحدة األمريكية ( )FMVSSأو لمعايير سالمة المركبات
لكندا (.)CMVSS
المادة 56
يجب أن تكون كل مركبة بمحرك ،يتجاوز طولها 6أمتار وكل مقطورة وكل دراجة
بمحرك ذات عجلتين مزودة بعاكس ضوء جانبي أو اثنين ( ،)2ذي شكل غير مثلث وبرتقالي
اللون.
يجوز تجهيز كل مركبة بمحرك أخرى بعاكس أو عاكسي ( )2ضوء جانبيين ،غير مثلثي
الشكل وبرتقاليا اللون.
يجب أن تجهز كل دراجة بعاكسات ضوء برتقالية اللون مرئية جانبيا.
المادة 57
يجب أن تكون كل مقطورة بمركبة ذات محرك لها أربع عجالت ،باستثناء مقطورات
الدراجات رباعية العجالت بمحرك ومقطورات المركبات واألجهزة الفالحية ومركبات وأجهزة
األشغال العمومية ،مزودة في الجزء األمامي بعاكسي ( )2ضوء غير مثلثي الشكل وبلون
أبيض.
يجوز أن تكون كل مركبة ذات محرك ،باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية ومركبات
وأجهزة األشغال العمومية ذاتية الدفع ،مزودة في الجزء األمامي بعاكسات ضوء مماثلة.
يجب أن تتوفر مدوسات كل دراجة أو دراجة بمحرك أو دراجة خفيفة رباعية العجالت
بمحرك ،على عاكسات ضوء ،إال في حالة الدراجات بمحرك وعجلتين ومدوسات قابلة
لالنكماش.
يجب أن تكون كل دراجة مجهزة بعاكس ضوء أبيض مرئي من األمام.
يمكن أن تكون كل دراجة مزودة في الخلف واليسار بجهاز «مزيح للخطر».
يجب في الليل أو عندما تكون الرؤية ضعيفة نهارا ،أن تكون كل مركبة تجرها بهائم،
يتجاوز طولها 6أمتار أو عرضها مترين ،بما في ذلك الحمولة ،مجهزة بعاكسي ( )2ضوء
أماميين عند الحدود األمامية لحجم المركبة ،يعكسان ضوءا أبيضا.
المادة 58
يجب ،إذا تجاوز العرض الكلي للحمولة ،بأكثر من 0,40متر نقطة السطح المضيء
األبعد من المحور الطولي المتوسط للمركبة ،تثبيت إشارة على الحمولة خالل الليل أو عندما
تكون الرؤية ضعيفة نهارا ،بواسطة ضوء أو جهاز أبيض عاكس للضوء نحو األمام أو بواسطة
ضوء أو جهاز أحمر عاكس للضوء إلى الخلف ،بحيث تكون نقطة السطح المضيء أو العاكس
-27-

لهذه األضواء أو األجهزة األبعد من المحور الطولي المتوسط للمركبة واقعة على بعد أقل من
 0,40متر من طرف العرض الكلي للحمولة.
المادة 59
يجوز أن تكون كل مركبة أو عتاد فالحيين أو مركبة أو عتاد لألشغال العمومية مزودة
للعمل الليلي ،بكاشف ضوئي واحد أو أكثر.
المادة 60
ما لم توجد مقتضيات مخالفة متخذة بقرار لوزير التجهيز والنقل ،يجب تثبيت ضوءين ()2
أو جهازين ( )2لهما نفس الدور يمكن تشغيلها في نفس الوقت بالتماثل مع المحور الطولي
التماثلي للمركبة؛ ويجب أن يصدرا أو يعكسا حزم أشعة ضوئية من نفس اللون ونفس الكثافة.
ال يمكن أن تكون لألضواء واإلشارات كثافات مختلفة ،إال األضواء المشيرة لالتجاه
وإشارة االستغاثة.
المادة 61
يسمح بمضاعفة األضواء الحمراء بأضواء مشابهة لها تماما على المركبات التي يتجاوز
وزنها اإلجمالي المسموح به محملة 3,5طن ( 3.500كلغ) شريطة أن تتم كذلك مضاعفة
أضواء الحصر واألضواء المشيرة لالتجاه.
المادة 62
يجوز أن تكون كل مركبة ذات منفعة عامة ذات أولوية مزودة بأضواء خاصة دوارة أو
بصف أضواء تشوير خاصة.
يجوز تزويد كل مركبة ذات منفعة عامة تستفيد من تسهيالت المرور بأضواء خاصة ذات
لمعان.
يجوز تزويد كل مركبة ذات منفعة عامة بأجهزة تشوير تكميلية عبر عناصر مشعة أو
عاكسة للضوء.
المادة 63
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ما يلي:
 -1شروط تطبيق هذا الباب وشروط المصادقة وتركيب أجهزة اإلنارة والتشوير
المنصوص عليها فيه وكذا المقتضيات االنتقالية؛
 -2خصائص األضواء الخاصة للمركبات ذات المنفعة العامة والمركبات ذات السرعة
البطيئة أو المركبات ذات الحجم الضخم؛
-28-

 -3خصائص األجهزة المكملة للتشوير بواسطة العناصر المشعة أو العاكسة للضوء
التي يمكن تثبيتها في الجزء األمامي أو الخلفي أو الجانبي بالمركبات ذات المنفعة
العامة والمركبات ذات السرعة البطيئة؛
 -4فئات المركبات التي يجب أن تشتمل في جزئها الخلفي على تشوير إضافي بواسطة
أجهزة مشعة أو عاكسة للضوء وكذا خصائص هذه األجهزة؛
 -5فئات المركبات التي يمكن أن تشتمل على تشوير إضافي بواسطة أجهزة مشعة أو
عاكسة للضوء وكذا خصائص هذه األجهزة؛
 -6فئات المركبات التي يجب أن تشتمل ،حسب طولها ،على عاكسات ضوء جانبية
إضافية وكذا خصائص هذه األجهزة وشروط تركيبها؛
 -7شروط المصادقة على المصابيح التي تجهز بها األضواء المذكورة.

الباب الثامن :الدارات والمالقات الكهربائية
المادة 64
وفقا ألحكام 10من المادة 47من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،وباستثناء المركبات
واألجهزة الفالحية والغابوية ،يجب أن تكون المالقات الكهربائية للمركبات بمحرك ذات أربع
عجالت ومقطوراتها ،مركبة بالشكل الذي يجعل أضواء الوضع األمامية وأضواء الوضع
الخلفية وأضواء تحديد حجم المركبة ،إن وجدت ،وأضواء الوضع الجانبية إن وجدت ،وجهاز
إنارة صفيحة التسجيل الخلفية تشتعل وتنطفئ في وقت واحد.
ال يسري هذا الشرط عند استعمال أضواء الوضع األمامية والخلفية ،وكذا أضواء الوضع
الجانبية المجمعة أو المدمجة مع هذه األضواء ،بصفة متبادلة ،كأضواء للتوقف.
يجب بالن سبة لنفس المركبات ،أن تكون المالقات الكهربائية مركبة بحيث ال يمكن أن تكون
أضواء الطريق وأضواء التقابل وأضواء الضباب األمامية مشتعلة إال إذا كانت أضواء الوضع
األمامية والخلفية ،وأضواء تحديد حجم المركبة إن وجدت ،وأضواء الوضع الجانبية إن وجدت،
وجهاز إنارة صفيح ة التسجيل الخلفية ،مشتعلة كذلك .غير أن هذا الشرط ال يكون مفروضا
بالنسبة ألضواء الطريق أو أضواء التقابل عندما تتمثل أجهزتها لإلنذار الضوئي في االشتعال
المتقطع ألضواء الطريق أو اإلنارة المتناوبة على فترات زمنية قصيرة ألضواء التقابل وأضواء
الطريق.
يجب بالنسب ة لنفس المركبات ،باستثناء الدراجات رباعية العجالت بمحرك ،أن تكون
أضواء الزاوية موصولة بحيث ال تشتعل إال إذا كانت أضواء الطريق أو أضواء التقابل بدورها
مشتعلة .ويجب أن تؤدي األضواء المشيرة لالتجاه أو دوران المقود انطالقا من وضعه الذي
يتمثل في السير على خط مستقيم ،وحدها إلى االشتعال التلقائي لضوء الزاوية الواقعة في نفس
-29-

الجهة من المركبة .كما يجب أن تنطفئ أضواء الزاوية تلقائيا عندما ينطفئ الضوء المشير
لالتجاه أو عندما يعود المقود إلى موضع السير في خط مستقيم .ويجب أال تشتعل عندما تتجاوز
سرعة المركبة 40كيلومترا في الساعة.
يجب بالنسبة لنفس المركبات ،باستثناء الدراجات رباعية العجالت بمحرك ،أن تشتعل
أضواء السير النهارية تلقائيا عندما يكون الجهاز الذي يتحكم في انطالق المحرك في وضع
يسمح للمحرك باالشتغال .ويجب أن يتمكن السائق من إبطال هذا النظام التلقائي في أي وقت.
كما يجب أن تنطفئ أضواء السير النهارية تلقائيا عند اشتعال أضواء الطريق أو أضواء التقابل،
إال إذا كانت هذه األخيرة مستعملة إلعطاء إنذارات ضوئية متقطعة على فترات قصيرة.
المادة 65
يجب أن تكون المالقات الكهربائية للمركبات بمحرك ذات عجلتين أو ثالث عجالت بحيث
ال يشتعل وال ينطفئ ضوء الوضع األمامي أو ،في حالة عدم وجود هذا الضوء ،ضوء التقابل
وضوء الوضع الخلفي وجهاز إنارة صفيحة التسجيل الخلفية ،إال بشكل متزامن.
يجب بالنسبة لنفس هذه المركبات ،أن تكون المالقات الكهربائية بحيث ال يشتعل ضوء
الطريق وضوء التقابل وضوء الضباب إال إذا اشتعل كذلك ضوء الوضع األمامي أو ،في حالة
عدم وجود هذا الضوء ،ضوء التقابل وضوء الوضع الخلفي وجهاز إنارة صفيحة التسجيل
الخلفية .غير أن هذا الشرط ال يكون مفروضا بالنسبة لضوء الطريق أو ضوء التقابل عندما
يستعمالن إلعطاء إشارات ضوئية بواسطة االشتعال المتقطع على فترات قصيرة لضوء التقابل
أو لضوء الطريق أو االشتعال المتناوب على فترات قصيرة لضوء التقابل ولضوء الطريق.
المادة 66
يجب أن تكون المالقات الكهربائية للجرارات الفالحية والغابوية بحيث ال تشتعل أضواء
الوضع األمامية وأضواء تحديد حجم المركبة ،إن وجدت ،وجهاز إنارة صفيحة التسجيل
الخلفية ،إال بالتزامن.
يجب بالنسبة لنفس هذه المركبات ،أن تكون المالقات الكهربائية بحيث ال تشتعل أضواء
الطريق وأضواء التق ابل وأضواء الضباب األمامية والخلفية إال إذا اشتعل كذلك ضوء الوضع
األمامي وأضواء تحديد حجم المركبة إن وجدت وجهاز إنارة صفيحة التسجيل الخلفية .غير أن
هذا الشرط ال يكون مفروضا بالنسبة لضوء الطريق أو ضوء التقابل عندما تستعمل إلعطاء
إنذارات ضوئية بواسطة االشتعا ل المتقطع على فترات قصيرة لضوء التقابل أو لضوء الطريق
أو االشتعال المتناوب على فترات قصيرة لضوء التقابل ولضوء الطريق.

-30-

الباب التاسع :أجهزة اإلنذار الصوتية والضوئية
المادة 67
وفقا ألحكام 11من المادة 47من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،ومع مراعاة
مقتضيات المادة 68أدناه ،يجب أن تكون كل مركبة بمحرك مزودة بجهاز إنذار صوتي
للطريق ،ويمكن أن تكون مزودة بجهاز إنذار صوتي لالستعمال في الوسط الحضري.
يجب أن تكون كل دراجة مزودة بجهاز إنذار يمكن سماع صوته على بعد 50مترا على
األقل.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة على أجهزة اإلنذار الصوتية
والمركبات فيما يتعلق بإشاراتها الصوتية ،وكذا المقتضيات االنتقالية.
المادة 68
يجوز أن تكون مركبات المنفعة العامة ذات األولوية مزودة بأجهزة إنذار خاصة زيادة
على أجهزة اإلنذار المفروضة على كل مركبة ذات محرك.
يمنع استعمال أو تكييف أجهزة اإلنذار الصوتي الخاصة المخصصة لمركبات المنفعة
العامة.

الباب العاشر :أجهزة مراقبة السرعة وزمن السياقة
المادة 69
وفقا الحكام 12من المادة 47من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تكون كل
مركبة ذات محرك ،باستثناء المركبات الفالحية والعتاد الفالحي ومركبات وعتاد األشغال
العمومية ،مزودة بمؤشر للسرعة موضوع في مكان بارز للسائق واإلبقاء عليه باستمرار في
حالة اشتغال جيدة.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الخصائص التي يجب أن تتوفر في مؤشرات السرعة
وكذا شروط تركيبها ومراقبتها ،باإلضافة إلى المقتضيات االنتقالية.
المادة 70
يجب أن تكون مركبات نقل البضائع التي يتعدى وزنها 3,5طن ( 3.500كيلوغرام)
والمركبات المعدة لنقل األشخاص المحتوية على أكثر من تسعة مقاعد مزودة بجهاز مراقبة
يسمح بتسجيل سرعة المركبة وزمن السياقة.

-31-

يحدد الوزير المكلف بالقياسة القانونية المتطلبات التنظيمية المطبقة على هذا الجهاز ،وكذا
شروط المصادقة عليه وتركيبه وإصالحه وفحصه.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات استعمال الجهاز المذكور.
المادة 71
ال تخضع إللزامية التجهيز بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة:
 المركبات المشار إليها في الفقرة 3من المادة األولى من المرسوم
رقم 2.63.363الصادر في 17من رجب 4( 1383ديسمبر )1963المتعلق
بتنسيق النقل السككي والطرقي؛
 المركبات غير المعدة لنقل البضائع أو المجهزة بصفة دائمة لتنفيذ أشغال مختلفة:
شاحنات ورشات ومركبات اإلغاثة وأريبات المناولة والمركبات الناقلة لمعدات
السيرك والمختبرات التقنية والطبية (األشعة ،جمع الدم ،اإلنعاش)؛
 أريبات األشغال العمومية؛
 المركبات المخصصة لتعليم سياقة المركبات ذات محرك؛
 الجرارات المحددة سرعتها القصوى في 30كلم في الساعة؛
 المركبات التابعة للوقاية المدنية؛
 األريبات الفالحية.
المادة 72
يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك ،باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية ومركبات
وأجهزة األشغال العمومية ،مزودة بجهاز يسجل المسافة المقطوعة بشكل تراكمي.

الباب الحادي عشر :أجهزة الحصر
المادة 73
يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك وكل مقطورة ،باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية
ومركبات وأجهزة األشغال العمومية ،مزودة بجهازين من أجهزة الحصر تكون أجهزة التحكم
فيها مستقلة تماما ،ويجب أن يركب نظام الحصر بحيث يكون عمله سريعا وقويا بما فيه الكفاية
إليقاف المركبة وإبقائها ثابتة .وينبغي أال يؤثر اشتغاله على اتجاه المركبة التي تسير في خط
مستقيم.

-32-

يجب أن تكون كل دراجة أو دراجة ثالثية العجالت أو دراجة رباعية العجالت مزودة
بجهازين فعالين من أجهزة الحصر.
المادة 74
ال تسري أحكام المادة 73أعاله على:
 -1المقطورات ،التي ال يتجاوز وزنها اإلجمالي المسموح به محملة 80كيلوغراما،
المقرونة بدراجة بمحرك أو دراجة نارية أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك أو
دراجة رباعية العجالت بمحرك؛
 -2المقطورات الفريدة ،المقرونة بأي مركبة أخرى ،شريطة أال يتجاوز وزنها
اإلجمالي المسموح به محملة 750كيلوغرام وأن ال يتجاوز نصف وزن المركبة
الجارة غير محملة.
المادة 75
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ،شروط المصادقة على المركبات في ما يتعلق بنظام
الحصر بما في ذلك النظام المضاد لحصر العجالت والمصادقة على غيارات بطانات فرامل
المركبة ،بالنسبة للمركبات ومقطوراتها ،وكذا المقتضيات االنتقالية.

الباب الثاني عشر :أجهزة القطر
المادة 76
طبقا ألحكام 14من المادة 47من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تكون
مزودة بجهاز للحصر يمكن من الوقوف التلقائي للمركبة في حالة انفصال المقطورة عنها أثناء
السير كل مقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي المسموح به محملة إما:
 1,5 -1طن ( 1500كيلوغراما) بالنسبة للمقطورات الفالحية أو الخاصة باألشغال
العمومية؛
 -2أو 750كلغ بالنسبة ألي مقطورة أخرى؛
 -3أو نصف وزن المركبة الجارة غير محملة.
باستثناء المقطورات بدون زمامة التي تستعمل لنقل قطع الخشب أو قطع شديدة الطول
وأنصاف المقطورات ،ال يكون جهاز الحصر المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله إجباريا
بالنسبة للمقطورات ذات محور واحد والتي ال يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 1,5

-33-

طن ( 1.500كيلوغرام) ،إذا كانت مزودة ،باإلضافة إلى جهاز القرن ،برابط ثانوي يمنع ،في
حال انفصال جهاز القرن ،الزمامة من مالمسة األرض ويضمن استمرار توجيه المقطورة.
ال تسري مقتضيات هذه المادة على مقطورات الدراجات النارية والدراجة ثالثية العجالت
بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك والدراجات بمحرك.
المادة 77
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الخصائص التقنية التي يجب أن تتوفر في أجهزة القرن
والمصادقة على المركبات ،فيما يتعلق بتركيب نوع معين من أجهزة القرن المصادق عليها،
وكذا المقتضيات االنتقالية.

الباب الثالث عشر :البنية
المادة 78
وفقا ألحكام 15من المادة 47من القانون 52.05السالف الذكر ،يجب أن تكون كل مركبة
بمحرك أو مقطورة ،باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية ومركبات وأجهزة األشغال العمومية،
مصنوعة ومهيئة بشكل يقلل قدر اإلمكان ،في حالة وقوع اصطدام ،من خطر الحريق ومن
خطر الحوادث الجسدية سواء بالنسبة للراكبين أو لمستعملي الطريق العمومية اآلخرين.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل القواعد التي تخضع لها المصادقة على المركبات وكذا
مقتضياتها االنتقالية فيما يخص:
 -1الخصائص التقنية المتعلقة باألقفال ومعدات تثبيت األبواب حسب صنف المركبة؛
 -2الخصائص التقنية المتعلقة بحماية السائق من نظام السياقة في حالة وقوع اصطدام
أمامي؛
 -3الخصائص الموحدة المتعلقة بالمصادقة على المركبات ذات السعة الكبيرة لنقل
األشخاص فيما يخص المقاومة الميكانيكية لبنيتها الفوقية؛
 -4قواعد تقليص مخاطر أو جسامة الجروح التي تلحق بالشخص الذي يالمس السطح
الخارجي للمركبة في حالة وقوع اصطدام؛
 -5الخصائص التقنية المتعلقة بالوقاية من الحريق في حالة وقوع اصطدام.

-34-

الباب الرابع عشر :الهيكلة والتهيئة
المادة 79
طبقا ألحكام 16من المادة 47من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تكون كل
مركبة لنقل بضائع أو لنقل األشخاص يفوق وزنها اإلجمالي المسموح به محملة 7,5طن
( 7500كيلوغراما) ،وكل مقطورة يزيد وزنها اإلجمالي المأذون به محملة على 3,5طن
( 3.500كيلوغراما) ،مزودة بأجهزة مضادة لالنقذاف مصادق عليها.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة التي تخضع لها المركبات وكذا
مقتضياتها االنتقالية فيما يخص:
 -1الخصائص المتعلقة بالمقاعد ومثبتاتها ومساند الرأس لبعض أصناف المركبات؛
 -2الخصائص التقنية المتعلقة بالنتوءات الخارجية لبعض أصناف المركبات؛
 -3الخصائص التقنية المتعلقة بمساند الرأس المدمجة أو غير المدمجة في مقاعد
المركبات؛
 -4الخصائص الموحدة المتعلقة بالمصادقة على المركبات ذات السعة الكبيرة لنقل
األشخاص فيما يخص المقاومة الميكانيكية لبنيتها الفوقية؛
 -5الخصائص التقنية المتعلقة بمقاعد المركبات الكبيرة األبعاد المخصصة لنقل
المسافرين وكذا بهذه المركبات فيما يخص مقاومة المقاعد وتثبيتها؛
 -6الخصائص التقنية الخاصة بصناعة المركبات المعدة لنقل البضائع الخطيرة؛
 -7الخصائص العامة لصناعة بعض أصناف المركبات؛
 -8الخصائص الموحدة المتعلقة بالمصادقة على بعض أصناف المركبات فيما يخص
نظام التدفئة؛
 -9الخصائص التقنية المتعلقة بالمركبات فيما يخص تهيئتها الداخلية.
المادة 80
يجب أن تكون كل مركبة معدة عادة أو مستعملة بصفة استثنائية لنقل األشخاص مهيئة
بشكل يضمن سالمة وراحة الركاب.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات ذات سعة كبيرة لنقل
األشخاص فيما يتعلق بالمقاومة الميكانيكية لبنيتها الفوقية وبمقاومة المقاعد ومثبتاتها.

-35-

المادة 81
دون اإلخ الل بالنصوص المتعلقة بنقل المواد الخطرة ،يجب أن تستجيب المركبات
الصهاريج لشروط الصنع المتعلقة بسعة الصهريج وبمقصوراتها وكذا باستقرارها ولقواعد
الملء التي تضمن تفاعال ديناميكيا مالئما في ظروف السير العادية.

الباب الخامس عشر :الصفائح والتقييدات
المادة 82

8

طبقا ألحكام البند 17من المادة 47من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تكون
كل مركبة بمحرك أو مقطورة أو نصف مقطورة ،باستثناء الدراجات النارية والدراجات ثالثية
العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك والمركبات التي تستجيب للمعايير
الفدرالية لسالمة المركبات للواليات المتحدة األمريكية ( )FMVSSأو معايير سالمة المركبات
لكندا ( )CMVSSوالمركبات أو العتاد الفالحي المقطورة المركبة على إطارات غير مطاطية
أو التي يقل وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو يعادل 1,5طن ( 1.500كيلوغرام) ،مزودة
بصفيحة الصانع تبرز بوضوح:
 -1اسم الصانع أو اسمه التجاري أو رمزا يعرف به؛
 -2نوع المركبة ورقمها الترتيبي ضمن سلسلة النوع؛
 -3خصائص أوزان المركبة.
يجب أن يكون النوع والرقم الترتيبي ضمن سلسلة النوع محفورا على اإلطار الحديدي أو
على عنصر أساسي وغير قابل للفصل من المركبة ،وذلك بشكل ظاهر ومقروء.
المادة 83
يجب أن تحمل صفيح ة الصانع الخاصة بكل دراجة نارية وكل دراجة ثالثية العجالت
ودراجة رباعية العجالت بمحرك ودراجة بمحرك:
 -1اسم الصانع؛
 -2الرقم التعريفي؛
 -3المستوى الصوتي عند الوقوف ونظام المحرك الموافق.

 - 8تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.89السالف الذكر.

-36-

يجب أن يكون الرقم التعريفي بالنسبة لكل دراجة نارية ودراجة ثالثية العجالت ودراجة
رباعية العجالت بمحرك أو كل دراجة بمحرك ،محفورا بشكل ظاهر ومقروء على اإلطار
الحديدي في الجهة اليمنى من المركبة.
المادة 84
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل القواعد التي تخضع لها المصادقة على المركبات وكذا
المقتضيات االنتقالية فيما يخص:
 .1الخصائص التقنية المتعلقة بالصفائح والتقييد؛
 .2مكان الصفائح وطرق وضعها.

الباب السادس عشر :أجهزة السالمة
المادة 85
طبقا ألحكام المادة 48من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تكون كل السيارات
التي ال يتعدى وزنها اإلجمالي المسموح به محملة 3,5طن ( 3.500كيلوغرام) ،مزودة لزوما
بحزام للسالمة في المقاعد األمامية والخلفية.
يجب أن تزود الحافالت الكبيرة والحافالت الكبيرة المتمفصلة بحزام سالمة لكل مقعد.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة ومقتضياتها االنتقالية فيما يخص:
 -1أحزمة السالمة؛
 -2المركبات فيما يتعلق بتركيب أحزمة السالمة.
المادة 86
يجب أن تصنع أو تجهز مركبات النقل الجماعي لألشخاص بحيث ال تتجاوز سرعتها
السرعات اللحظية القصوى المرخصة.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة على المركبات فيما يتعلق بتركيب
جهاز تحديد السرعة ،وكذا المقتضيات االنتقالية.
المادة 87
يجب أن تكون كل مركبة بمحرك ،باستثناء المركبات الفالحية والعتاد الفالحي أو مركبات
وعتاد األشغال العمومية ،مزودة بجهاز مضاد للسرقة.

-37-

تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يتعلق بحمايتهما
من االستعماالت غير المسموح بها ،وكذا المقتضيات االنتقالية.

الباب السابع عشر :تجهيزات وتهييئات خاصة
المادة 88
طبقا ألحكام 19من المادة 47من القانون رقم ،52.05تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل
كيفيات المصادقة على المركبات فيما يتعلق بالتجهيزات والتهيئات الموجهة لألشخاص ذوي
االحتياجات الخاصة.

القسم الثاني :المصادقة
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 89
طبقا ألحكام المادة 49من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،تتم المصادقة على
المركبات وتوابعها من قبل المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل .9
تقوم هذه المصلحة بمراقبة خصائص المركبات ومطابقتها ،حسب الصنف الذي تنتمي
إليها المركبة المعنية.
تتم المصادقة حسب النوع أو بصفة منفردة.
تتم المصادقة على النوع بطلب من الصانع أو وكيله المعتمدين من طرف المصلحة
المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل.10
تعتمد المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل 11الصانع أو وكيله
الذي يثبت توفره على المؤهالت التالية:

 - 9تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 10تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382

-38-

 -1اإلمكانيات المالية والتقنية؛
 -2الكفاءات المطلوبة؛
 -3التنظيم وخدمة ما بعد البيع؛
 -4الحضور في عدة مناطق من المملكة.
تتم المصادقة االنفرادية على المركبات بطلب من الصانع أو من يمثله أو المالك أو من
يمثله.
المادة 90
يتم اعتماد الهيئات الخاصة والمختبرات المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 49من
القانون رقم 52.05السالف الذكر ،من قبل المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة
التجهيز والنقل .12ويجب لكي يتم اعتمادها أن تتوفر في الهيئات والمختبرات المذكورة الشروط
التالية:
 -1اإلمكانيات المالية والتقنية؛
 -2الكفاءات المطلوبة؛
 -3وسائل وكيفيات إجراء مراقبة الخصائص التقنية للمركبات واحترام المعايير
المشار إليها في المادتين 47و 48من القانون رقم 52.05السالف الذكر.

الباب الثاني :مسطرة المصادقة على المركبات حسب النوع
المادة 91
يجب أن يرفق طلب المصادقة على النوع بمذكرة وصفية ضمن الشروط المحددة من قبل
وزير التجهيز والنقل مع إعطاء الخصائص الوافية والالزمة للتحقق من المركبة أو من عنصر
المركبة أو نوع المركبة أو نوع عنصر المركبة.

 - 11تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 12تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382

-39-

المادة 92
طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 49من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،تقوم
المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل 13عندما تستجيب المركبة المقدمة
للمقتضيات التنظيمية ،بتحرير محضر للمصادقة تسلم نسخة منه لصاحب الطلب ،وذلك وفقا
للنموذج المحدد من قبل وزير التجهيز والنقل.
يبين المحضر كذلك عالوة على رقم المصادقة وعالمة المركبة ونوعها ،الخصائص
األساسية للمركبة فيما يتعلق على الخصوص بما يلي:
 المحرك؛
 الوزن؛
 األبعاد؛
 العجالت؛
 نقل الحركة؛
 الشروط الخاصة بالسياقة واالستعمال.
المادة 93
يعطي الصانع لكل مركبة مطابقة لنوع حرر بشأنه محضر المصادقة ،رقم ترتيب ضمن
سلسلة النوع التي تنتمي إليها المركبة.
ويسلم للمشتري نسخة من محضر المصادقة إضافة إلى شهادة تثبت بأن المركبة المسلمة
تطابق تماما المذكرة الوصفية للنوع.
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل نموذج شهادة المطابقة المذكورة .ويجب توقيع شهادة
المطابقة من طرف الصانع أو من طرف وكيله المعتمد بالمغرب.
المادة 94
يستفيد من المصادقة على أحد توابع المركبة كل من قدم الطلب بذلك وتقع عليه مسؤولية
التصنيع ،سواء كان الصانع أو أي شخص يقوم بالتصنيع لحساب الصانع.

 - 13تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382

-40-

يجب على المتخلي والمتخلى له في حالة التخلي أن يشعر فورا بذلك المصلحة المختصة
بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل.14
يجب موافاة المصلحة المذكورة باسم الصانع أو الصانعين المتواليين إن اقتضى الحال،
الذي يمكن أن يعمل على إجراء أية مراقبة وأن يقرر ،عند االقتضاء ،سحب المصادقة.
المادة 95
يؤهل األعوان والهيئات المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 52من القانون رقم
 52.05السالف الذكر من قبل المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل.15
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط تأهيل األعوان والهيئات السالفي الذكر وكيفيات
إجراء المراقبة.
يتم ،إذا تبين أن المركبات أو عناصر أو أجهزة المركبات التي تمت مراقبتها غير مطابقة
لسند المصادقة ،إلغاء السند المذكور بمقرر لرئيس المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة
التجهيز والنقل.16
يؤدي إلغاء سند المصادقة إلى تعليق بيع وتسليم األجهزة الحاملة لرقم المصادقة على هذا
النوع داخل اآلجال المحددة في مقرر اإللغاء.

الباب الثالث :المصادقة بشكل منفرد على المركبات
المادة 96

17

ال يمكن أن تخضع للمصادقة بشكل منفرد إال المركبات التالية:

 - 14تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق ) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 15تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق ) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 16تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق ) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 -17تم نسخ مقتضيات المادة 96من المرسوم رقم 2.10.421وتعويضها بالمادة األولى من المرسوم رقم
 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة
 3( 1434أكتوبر ،)2013ص 6382؛

-41-

 -1المركبات ذات محرك الجديدة غير المصادق على نوعها بالمغرب ،المصنوعة
محليا أو المستوردة في سلسلة محدودة؛
 -2المركبات ذات محرك الجديدة والمصادق على نوعها بالمغرب ،والمستوردة من
قبل أشخاص غير المستفيدين من المصادقة المذكورة؛
 -3المركبات ذات المحرك الجديدة المكملة؛
 -4المركبات ذات محرك التي تمت المصادقة عليها وعرفت تغييرا أو عدة تغييرات
ملموسة؛
 -5المركبات ذات محرك المرقمة بالمغرب ،المصابة بأضرار خطيرة والتي تم
إصالحها بغية إعادة استخدامها؛
 -6المركبات ذات محرك المدرجة في عداد التحف وفقا للشروط المحددة في المادة
 81من القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق؛
 -7المركبات التي بيعت في المزادات؛
 -8المركبات ذات محرك التي تم تسلمها كهبة من طرف الدولة؛
 -9المركبات النفعية ذات محرك والمركبات ذات محرك المخصصة للنقل المدرسي
وسيارات اإلسعاف ،التي تم تسلمها كهبة من قبل الجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية والجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة وبعض األعمال الخيرية
شريطة أن ال تخضع ألي تغيير من شأنه أن يغير نوعية استعمالها ،ال يمكن لهذه
المركبات أن تباع أو تفوت؛
 -10المركبات ذات محرك المدمجة في إطار التعاون التقني عند تفويتها للدولة أو
الجماعات المحلية ،ال يمكن لهذه المركبات أن تباع أو تفوت؛
 -11المركبات ذات محرك التي في ملكية المغاربة العائدين من مخيمات تندوف إلى
أرض الوطن؛
 -12المقطورات ونصف المقطورات المستعملة والمستوردة التي يتجاوز وزنها
اإلجمالي المأذون به محملة ( )750كيلوغراما ويقل أو يساوي 3500كيلوغراما؛
 -13المركبات ذات محرك المستعملة ،المستوردة ،والمراد تسجيلها في السلسالت
الخاصة بالبعثات الدبلوماسية وما يماثلها أو في سلسلة التعاون الدولي ،ال يمكن
تسجيل هذه المركبات في السلسلة العادية إذا تجاوز سنها 5سنوات؛
 -14الدراجات والدراجات بمحرك المستعملة التي تحدد شروط المصادقة عليها بقرار
لوزير التجهيز والنقل؛

-42-

 -15المركبات الفالحية أو الغابوية ذات محرك وأريبات األشغال العمومية ذات
محرك المستعملة في المغرب قبل صدور هذا المرسوم بالجريدة الرسمية .تحدد
بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الفالحة والصيد البحري مسطرة
المصادقة بالنسبة لهذه المركبات؛
 -16المركبات ذات محرك المستعملة الغير مشار إليها أعاله ،المستوردة والتي يقل
عمرها عن خمس ( )5سنوات باستثناء الحاالت التالية:
 المركبات ذات محرك المستعملة للسياقة الداخلية والتي يقل عمرها عن عشر ()10
سنوات والتي تحتوي على 9مقاعد كحد أقصى من ضمنها مقعد السائق المستوردة
من قبل المغاربة المقيمين بالخارج المحالين على التقاعد والذين يثبتون إقامة فعلية
بالخارج لمدة 10سنوات على األقل ،هذا المقتضى صالح لمرة واحدة فقط طيلة
عمر المستفيد؛
 المركبات ذات محرك المستعملة للسياقة الداخلية والتي يقل عمرها عن عشر ()10
سنوات والتي تحتوي على 9مقاعد كحد أقصى من ضمنها مقعد السائق،
المستوردة من قبل المغاربة المقيمين بالخارج والعائدين بصفة نهائية إلى المغرب.
هذا المقتضى صالح لمرة واحدة فقط طيلة عمر المستفيد؛
 المقطورات ونصف المقطورات التي يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة
 3500كيلوغراما ،المستعملة والمستوردة والتي يقل عمرها عن سبع ( )7سنوات،
وذلك خالل فترة انتقالية مدتها ثالث ( )3سنوات من تاريخ نشر هذا المرسوم
بالجريدة الرسمية ،على أن تتم العودة إلى سن خمس ( )5سنوات عند انقضاء هذه
المدة؛
 المركبات ذات محرك المستوردة التي يقل عمرها عن عشر ( )10سنوات
والمجهزة بالخارج ،خصيصا لألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة؛
 المركبات الخاصة التي يقل عمرها عن خمسة عشر ( )15سنة والتي تحدد الئحتها
بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 97
وفقا ألحكام المادة 51من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يقصد بتغيير مركبة تمت
المصادقة عليها أو تسجيلها سابقا ،كل تغيير ملموس يطال قاعدة المركبة أو يؤدي إلى تغيير
واحدة أو أكثر من الخصائص المضمنة في المذكرة الوصفية أو في شهادة التسجيل ،وتتمثل هذه
التغييرات ،على الخصوص فيما يلي:
 تغيير أوزان المركبة الفارغة أو أوزانها التي يمكن قبولها؛
 تغيير في عناصر اإلطار الحديدي للمركبة بما فيها الرقم التسلسلي للمركبة؛
-43-

 تغيير خصائص مصدر الطاقة ونقل الحركة؛
 تغيير استعمال المركبة؛
 تغيير تهيئة المركبة بهدف زيادة أو خفض قدرتها أو قدراتها بشكل ملموس (عدد
المقاعد ،األحجام ،األسطح ،األبعاد ....الخ)؛
 تغيير في طبيعة الهيكل؛
 تغيير عناصر التعليق والعجالت؛
 تغيير عناصر نظام نفث الدخان ونظام مكافحة التلوث.
المادة 98
يجب أن تكون موضوع مصادقة بشكل منفرد كل مركبة بمحرك أو مقطورة ال تستجيب
للمقتضيات التنظيمية ،ويشترط لسيرها على الطريق العمومية الحصول على الترخيص
المطلوب للنقل االستثنائي.

القسم الثالث :حالة األريبات الخاصة ومعدات األشغال العمومية
المادة 99
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل:
 قائمة أريبات األشغال العمومية المشار إليها في المادة 44من القانون رقم 52.05
السالف الذكر؛
 شروط المصادقة على األريبات المذكورة.

-44-

القسم الرابع :تسجيل المركبات
الباب األول :أحكام عامة
المادة 100

18

يجب أن تزود كل مركبة خاضعة للتسجيل طبقا للمادة 53من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،لكي تسير على الطريق العمومية ،بصفيحة أو صفيحتي تسجيل ،حسب المركبات،
تحمالن رقما ترتيبيا ،ويجب أن يتوفر السائق على شهادة تسجيل تحمل رقم الترتيب ذاته.
يوجد نوعان من التسجيل:
 -1تسجيالت تسلم من أجلها شهادات تسجيل تسمى ب «البطاقات الرمادية» وتتضمن:
أ) السلسلة العادية؛
ب) السلسلة الخاصة بالبعثات الدبلوماسية وما يماثلها؛
ج) السلسلة الخاصة للنظام المؤقت المخصصة للمركبات المعفاة مؤقتا من الرسوم
الجمركية.
 -2تسجيالت تسلم من أجلها شهادات خاصة وتتضمن:
أ) السلسلة الخاصة W18؛
ب) السلسلة الخاصة WW؛
ج) السلسالت اإلدارية.
تحدد نماذج البطاقات الرمادية والشهادات الخاصة بموجب قرار وزير التجهيز والنقل.
المادة 101

19

تحدد سلسالت التسجيل كالتالي:
 -1السلسلة العادية:
تخصص السلسلة العادية لتسجيل المركبات والمقطورات المملوكة ألشخاص معنويين أو
ذاتيين مقيمين بالمغرب.
 -18تم تغيير المادة 100بمقتضى المرسوم رقم 2.19.188صادر في 6شوال 10( 1440يونيو ،)2019الجريدة
الرسمية عدد 6788بتاريخ 16شوال 20( 1440يونيو ،)2019ص .4487
 -19تم تغيير المادة 100بمقتضى المرسوم رقم 2.19.188صادر في 6شوال 10( 1440يونيو ،)2019الجريدة
الرسمية عدد 6788بتاريخ 16شوال 20( 1440يونيو ،)2019ص .4487

-45-

 -2السلسلة الخاصة بالبعثات الدبلوماسية وما يماثلها:
يماثلها
وما
الدبلوماسية
بالبعثات
الخاصة
السلسلة
تخصص
( )CMD,CD,CC,OI,PATللسيارات المملوكة للبعثات الدبلوماسية أو القنصلية
وللدبلوماسيين والقناصلة وللمنظمات الدولية أو اإلقليمية وللمستخدمين اإلداريين والتقنيين
التابعين للبعثات الدبلوماسية أو القنصلية وللمنظمات الدولية أو اإلقليمية المعتمدة في المغرب.
 -3السلسلة الخاصة للنظام المؤقت ):)R.T
تخصص السلسلة الخاصة للنظام المؤقت للسيارات المعفاة مؤقتا من الرسوم الجمركية
وفقا التفاقية دولية مبرمة مع المملكة المغربية في إطار التعاون الدولي أو بموجب قانون خاص.
تخضع االستفادة من هذا النظام لترخيص مسلم من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة.
 -4السلسلة الخاصة :W18
تخصص سلسلة التسجيل الخاصة W18للمركبات المعدة للبيع أو للتجريب أو
للدراسة .وتكون الشهادة الخاصة للسلسلة W18عبارة عن بطاقة تسلم لصانعي السيارات
وتجار السيارات ومصلحي السيارات.
 -5السلسلة الخاصة :WW
تكون سلسلة التسجيل الخاصة WWعبارة عن تسجيل مؤقت يخصص حصريا لمشتري
المركبات الجديدة والتي تمت المصادقة على نوعها.
تعتبر في حكم المركبات الجديدة ،المركبات غير المسجلة التي تبيعها البنوك التشاركية
وغيرها من مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها المعتمدة لتقديم منتجات المالية
20
التشاركية ،في إطار عقد البيع بالمرابحة.
تكون الشهادة الخاصة بالسلسلة WWعبارة عن تصريح بالشروع المؤقت في استعمال
المركبة ،وهي صالحة لمدة ثالثين يوما ابتداء من تاريخ تسليمها.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات منح واستعمال وتجديد بطاقات السلسلة W18
وتصريحات الشروع في االستعمال المؤقت WWوكذا نماذج البطاقات والتصريحات المتعلقة
بتطبيق هذه المادة.
 -6سلسالت التسجيل اإلدارية:
تخصص سلسالت التسجيل اإلدارية للمركبات التابعة للدولة وللجماعات المحلية.
 -20تم تتميم المادة 101بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.276صادر في 26من رجب 13( 1439
أبريل ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6665بتاريخ 29رجب 16( 1439أبريل ،)2018ص .2070

-46-

غير أن تسجيل المركبات التابعة للدولة ضمن السلسلة العادية المشار إليها في 1من هذه
المادة يكون مشروطا بالحصول على موافقة من الوزير األول.

الباب الثاني :صفيحة التسجيل
المادة 102
وفقا ألحكام المادة 61من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تتوفر المركبات
المسجلة على صفيحتي تسجيل تحمالن الرقم المخصص للمركبة وتثبت بشكل بارز وغير قابل
للتحريك في الجزء األمامي والخلفي للمركبة.
غير أنه يمكن أن ال تحمل كل دراجة بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت أو دراجة رباعية
العجالت سوى صفيحة تسجيل واحدة فقط ،تثبت بشكل بارز وغير قابل للتحريك في الجزء
الخلفي للمركبة.
يجب أن تكون كل مقطورة يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 750كيلوغرام ،وكل
نصف مقطورة أخرى مزودة بصفيحة تسجيل تحمل رقم تسجيلها تثبت بشكل بارز وغير قابل
للتحريك في الجزء الخلفي للمركبة.
عندما ال تكون المقطورة الخلفية لمجموعة مركبات خاضعة لهذه اإللزامية يجب أن تزود
في الجزء الخلفي بصفيحة تسجيل تستنسخ صفيحة التسجيل الخلفية لمركبة الجر .ويمكن في هذه
الحالة أن تكون صفيحة المقطورة قابلة للتحريك.
غير أنه ال يجب أن تحمل كل مقطورة مقرونة بدراجة نارية أو دراجة بمحرك أو دراجة
خفيفة رباعية العجالت بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك في جزئها الخلفي صفيحة
تسجيل تستنسخ صفيحة التسجيل الخلفية لمركبة الجر إال إذا كانت أبعاد المقطورة أو الحمولة
تحول دون رؤية صفيحة تسجيل مركبة الجر من قبل مالحظ يوجد بالخلف.
المادة 103
يج ب الحفاظ على صفيحة التسجيل في حالة من الصيانة تسمح بقراءة ما هو مسجل عليها.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل خصائص وطريقة وضع صفائح التسجيل وشروط منح
األرقام الترتيبية.

-47-

الباب الثالث :شهادة التسجيل
المادة 104
يجب نقل رقم التسجيل المبين في شهادة التسجيل أو في الشهادة الخاصة المنصوص عليها
في المادة 100أعاله على الجزء الخارجي من المركبة ،وذلك على صفيحة أو صفيحتي
التسجيل.
المادة 105
طبقا ألحكام الفقرة 4من المادة 57من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يحدد بقرار
لوزير التجهيز والنقل نوع وشكل الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل وكذا كيفيات تسليم
شهادات تسجيل المركبات ضمن السلسلة العادية والسلسالت الخاصة بالبعثات الدبلوماسية
والسلسالت الخاصة بالتعاون الدولي.

الباب الرابع :كيفيات التسجيل
المادة 106

21

يجب على كل مالك مركبة جديدة أو مركبة سبق تسجيلها ضمن السلسلة العادية بالمغرب
أن يودع لدى المصلحة المكلفة بالتسجيل محل إقامته ،ملفا للتسجيل أو نقل الملكية للحصول على
شهادة التسجيل باسمه.
يجب على كل مفوت مركبة سبق تسجيلها ضمن السلسلة العادية بالمغرب ،أن يودع لدى
المصلحة المكلفة بالتسجيل محل إقامته تصريحا بالتفويت وفق النموذج المحدد من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
تتولى المصلحة المذكورة:
 إعداد شهادات تسجيل المركبات وتسليمها طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 53
من القانون رقم 52.05السالف الذكر؛
 إنجاز إجراءات نقل ملكية المركبات وتسليم شهادات تسجيلها المنصوص عليها في
المادتين 59و 60من القانون المذكور؛
 تسليم وصوالت إيداع التصاريح بالتفويت ،طبقا للمادة 59من نفس القانون كما تم
تغييره وتتميمه؛
 -21تم نسخ وتعويض المادة 106بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.18.276صادر في 26من رجب
 13( 1439أبريل ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6665بتاريخ 29رجب 16( 1439أبريل ،)2018ص .2070

-48-

 تلقي اإلشعارات بالتغيير في الهوية أو العنوان وتحيين البيانات المتعلقة بهما
والمنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 58من القانون رقم 52.05
السالف الذكر كما تم تغييره وتتميمه.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل كيفيات تطبيق «هذه المادة».
المادة 107
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق المادة 62من القانون رقم 52.05السالف
الذكر.
المادة 108
تحدد ،بقرار لوزير التجهيز والنقل ،كيفيات تجديد الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل
المنصوص عليها في المادتين 58و 309من القانون 52.05المشار إليه أعاله.
المادة 109
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط تسجيل المركبات المدرجة في عداد التحف
المنصوص عليها في المادة 84من القانون المشار إليه أعاله.

القسم الخامس :مقتضيات خاصة تتعلق بالدراجات والدراجات ثالثية
العجالت والدراجات رباعية العجالت
المادة 110
طبقا ألحكام المادة 64من القانون رقم 52.05السالف الذكر تحدد بقرار لوزير التجهيز
والنقل كيفيات المصادقة على الدراجات والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت
والدراجات بمحرك والدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك.
المادة 111
طبقا لمقتضيات المادة 65من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يحدد بقرار لوزير
التجهيز والنقل شكل ومضمون سند الملكية والرقم الترتيبي للدراجات والدراجات ثالثية
العجالت والدراجات رباعية العجالت وكذا كيفيات تسليم هذا الرقم والمقتضيات االنتقالية.
المادة 112
طبقا للمادة 65من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن تحمل كل دراجة أو دراجة
ثالثية العجالت أو دراجة رباعية العجالت وكل دراجة بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت
-49-

بمحرك أو دراجة رباعية العجالت بمحرك ،صفيحة تبين رقمها الترتيبي الذي تحدد خصائصه
بقرار لوزير التجهيز والنقل.
عالوة على ذلك ،يجب أن تحمل الدراجات بمحرك والدراجات ثالثية العجالت بمحرك
والدراجات رباعية العجالت بمحرك ،بشكل بارز ،صفيحة معدنية مثبتة على المركبة تبين اسم
الشركة المصنعة وكذا حجم المحرك أو قوته.
يجب نقش حجم المحرك أو قوته على نحو بارز على المحرك.

القسم السادس :المراقبة التقنية
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 113
تتم عمليات المراقبة التقنية المشار إليها في المادة 66من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،طبقا للمادتين 67و 68من القانون المذكور من قبل عون فاحص مرخص له ،كما هو
منصوص عليه في المادة 272من نفس القانون وذلك في مراكز المراقبة التقنية المرخص لها
وفي إطار احترام مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 114
تطبيقا للمادة 69من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يمكن لوزير التجهيز والنقل أو
الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض األمر بإجراء فحوص تقنية مضادة للمركبات.
المادة 115
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل دورية المراقبة التقنية ومسطرة المراقبة وأجهزة
المركبة الواجب مراقبتها ومصاريف المراقبة التقنية التي يتحملها مالك المركبة وكذا شكل
وثائق المراقبة التقنية ونوعها.

الباب الثاني :شبكات ومراكز المراقبة التقنية
المادة 116
تسلم رخصة فتح واستغالل شبكة لمراكز المراقبة التقنية المنصوص عليها في المادة 267
من القانون رقم 52.02السالف الذكر من لدن وزير التجهيز والنقل.

-50-

يحدد العدد األدنى من المراكز ومن خطوط المراقبة التقنية المشار إليه في الفقرة األولى
من المادة 267السالفة الذكر في ثالثين ( )30مركزا وخمسة وسبعين ( )75خطا للمراقبة
التقنية موزعين على األقل على نصف جهات المملكة.
يوضع بقرار لوزير التجهيز والنقل دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة األولى من المادة
 267المذكورة.
المادة 117
تطبيقا ألحكام المادة 271من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،ال تمنح رخصة فتح
مركز للمراقبة التقنية للعموم إال بعد قيام األعوان المعينين من لدن رئيس المصلحة المختصة
بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل 22لمعاينة مطابقة المحال والتجهيزات وكذا الموارد
البشرية لبنود دفتر التحمالت.
يحدد رئيس المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل ،23في حالة عدم
المطابقة وبناء على المحضر المعد من قبل األعوان المذكورين أجل ال يقل عن شهرين للمعني
باألمر لالستجابة للمالحظات التي أبداها األعوان المذكورون.
في حالة المطابقة ،تمنح الرخصة للشبكة المعنية من قبل رئيس المصلحة المختصة
بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل 24طبقا للكيفيات المحددة في دفتر التحمالت.
المادة 118
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط األهلية المهنية المنصوص عليها في البند 6من
المادة 272من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 119
طبقا للمادة 272من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،تمنح رخصة مزاولة مهنة العون
الفاحص بمراكز المراقبة التقنية من قبل رئيس المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة
التجهيز والنقل 25لكل شخص يستجيب للشروط المحددة في المادة المذكورة.
 - 22تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 23تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 24تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382

-51-

يحدد وزير التجهيز والنقل مدة صالحية رخصة العون الفاحص ومسطرة تسليمها
وتجديدها.
المادة 120
يلقن التكوين المستمر المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 272من القانون رقم
 52.05السالف الذكر ،من لدن هيئة معتمدة من قبل رئيس المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل 26وتحدد شروط هذا االعتماد بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 121
يقصد باإلدارة في المواد 273و 274و( 278الفقرة األولى) من القانون رقم 52.05
المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل.27
يقصد باإلدارة في الفقرة الثانية من المادة 278وزارة التجهيز والنقل.
المادة 122
يوجه التصريح المشترك بالتخلي عن أحد شبكات المراقبة التقنية المنصوص عليه في
المادة 275من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،إلى وزير التجهيز والنقل .ويجب أن يتضمن
التصريح المذكور العناصر التالية:
 أسباب التخلي؛
 التزام المتخلى له باحترام أحكام القانون رقم 52.05السالف الذكر والنصوص
الصادرة لتطبيقه؛
 التزام المتخلى له باحترام بنود دفتر التحمالت الملحق بالرخصة؛
 مذكرة تقديم تخص المتخلى له؛
 مذكرة تبين المعلومات الخاصة بالموارد البشرية للمتخلى له.

 - 25تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق ) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 26تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 27تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382

-52-

المادة 123
يقوم وزير التجهيز والنقل بالتحيين المشار إليه في المادة 275من القانون رقم 52.05
السالف الذكر ،بعد االطالع خاصة على التزام المتخلي باحترام العدد األدنى للمراكز وخطوط
المراقبة التقنية المحدد في المادة 116من هذا المرسوم وعلى التزام المتخلى له باحترام أحكام
القانون رقم 52.05المذكور والنصوص الصادرة لتطبيقه وبعد االطالع على عقد التخلي.
المادة 124
يوجه التصريح بوفاة الحاصل على رخصة بفتح واستغالل مركز للمراقبة التقنية ،طبقا
ألحكام المادة 277من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،إلى رئيس المصلحة المختصة
بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل 28ويجب أن يكون مرفقا بالوثائق التالية:
 نسخة من شهادة الوفاة؛
 نسخة من عقد اإلراثة؛
 التزام ذوي الحقوق باحترام أحكام القانون رقم 52.05السالف الذكر.

الباب الثالث :العقوبات والتدابير اإلدارية
المادة 125
تتخذ بقرار لوزير التجهيز والنقل العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المادة
 280من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
29

تتخذ بمقرر لرئيس المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة لوزارة التجهيز والنقل
العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المواد 279و 281و 282من القانون رقم
 52.05السالف الذكر.
المادة 126
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق أحكام المادتين 281و 282من القانون
رقم 52.05السالف الذكر.
 - 28تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382
 - 29تم تعويض تسمية (المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق) بـ(المصلحة المختصة بالمصادقة التابعة
لوزارة التجهيز والنقل) بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434
أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3(1434أكتوبر ،)2013ص .6382

-53-

توجه النيابة العامة نسخا من المحاضر والمقرارات القضائية المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من المادتين 280و 281من القانون رقم 52.05السالف الذكر إلى وزير التجهيز والنقل.

القسم السابع :المركبات المصابة في حادثة والمركبات المصرح بعدم
صالحيتها تقنيا واقتصاديا
المادة 127
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ،شكل ومضمون الوصل المنصوص عليهما في الفقرة
الثانية من المادتين 71و 74من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
يراد بعبارة اإلدارة في المواد ( 71الفقرة )2و 72و 74و 75و 76المصلحة الجهوية أو
اإلقليمية المكلفة بتسجيل المركبات التابعة لوزارة التجهيز والنقل.
المادة 128
يضع وزير التجهيز والنقل القائمة الوطنية للخبراء المنصوص عليها في المادة 79من
القانون رقم 52.05التي يختارها من بين المسجلين في القائمة الوطنية للخبراء المحلفين في
مجال السيارات والميكانيك العام لدى المحاكم الذين تابعوا التكوين األولي والتكوين المستمر
المنصوص عليهما في المادة 78من نفس القانون.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ،الشروط التي يلقن وفقها التكوينان المذكوران في المادة
 78من القانون رقم 52.05السالف الذكر وشروط اعتماد الهيئات لتلقين التكوينين المذكورين
وكذا المقتضيات االنتقالية.

القسم الثامن :المركبات المدرجة في عداد التحف
المادة 129

30

يوجه طلب إدراج مركبة في عداد التحف المنصوص عليه في المادة 80من القانون رقم
 52.05إلى وزارة التجهيز والنقل من قبل مالك المركبة أو وكيله .يجب أن يرفق الطلب
المذكور بالوثائق التي تثبت أن المركبة تستجيب ألحد الشروط المشار إليها في المادة 81من
القانون رقم 52.05السالف الذكر.
 -30تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21من شوال 30( 1431سبتمبر )2010الصفحة
 ،4475الجريدة الرسمية 5926بتاريخ 12ربيع اآلخر 17( 1432مارس ،)2011ص .819

-54-

يقصد باإلدارة في المادة ( 83فقرة )2من القانون رقم 52.05المصلحة المكلفة بتسجيل
المركبات.
المادة 130

31

تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ،شروط تسجيل المركبات المدرجة في عداد التحف
وشروط المراقبة التقنية الدورية التي تخضع لها طبقا ألحكام المادة 84من القانون رقم 52.05
السالف الذكر.

القسم التاسع :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة131 32

33

تدخل أحكام المادة 70أعاله حيز التنفيذ ابتداء من:
 فاتح أكتوبر 2010بالنسبة لمركبات نقل البضائع التي يتجاوز وزنها اإلجمالي مع
الحمولة 5طن ( 5.000كيلوغرام) ،ومركبات نقل األشخاص التي يفوق عدد
مقاعدها 15مقعدا؛
 فاتح يناير ،2014بالنسبة للمركبات التي شرع في استخدامها ألول مرة بالمغرب
والمخصصة لنقل البضائع والتي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 3500
كيلوغرام ويقل عن 5000كيلوغرام ،ومركبات نقل األشخاص التي يزيد عدد
مقاعدها عن 9مقاعد ويقل عن 15مقعدا.
المادة 132

34

تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ المقتضيات المخالفة له أو التي قد
تكون تكرارا له .وخاصة أحكام القرار الصادر في 8جمادى األولى 24( 1372يناير )1953
بشأن مراقبة السير والجوالن المتعلقة بالمركبات.
 -31تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21من شوال 30( 1431سبتمبر )2010الصفحة
 ،4475جريدة رسمية 5926بتاريخ 12ربيع اآلخر 17( 1432مارس ،)2011ص .819
 -32تم تغيير وتتميم أحكام المادة 132من المرسوم رقم 2.10.421بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم
 2.12.494صادر في 11من شوال 19( 1434أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة
 3( 1434أكتوبر ،)2013ص .6383
 -33تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21من شوال 30( 1431سبتمبر )2010الصفحة
 ،4475الجريدة الرسمية 5926بتاريخ 12ربيع اآلخر 17( 1432مارس ،)2011ص .819
 -34تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21من شوال 30( 1431سبتمبر )2010الصفحة
 ،4475جريدة رسمية 5926بتاريخ 12ربيع اآلخر 17( 1432مارس ،)2011ص .819

-55-

تعوض اإلحاالت إلى مقتضيات القرار السالف الذكر والواردة في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل باإلحاالت المطابقة إلى مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 133

35

يسند إلى وزير التجهيز والنقل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي
يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
وحرر بالرباط في 20من شوال 29( 1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.

 -35تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21من شوال 30( 1431سبتمبر )2010الصفحة
 ،4475جريدة رسمية 5926بتاريخ 12ربيع اآلخر 17( 1432مارس ،)2011ص .819

-56-