مرسوم بإحداث المعهد التربوي الوطني

-1-

مرسوم رقم 2.71.585بتاريخ 9ذي القعدة 1391
1
( 27دجنبر )1971بإحداث المعهد التربوي الوطني
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.134الصادر في 25جمادى الثانية 1391
( 17غشت )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 27رمضان 1391
( 16نونبر ،)1971
يرسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة.
الفصل 1
يحدث معهد تربوي وطني تحت سلطة الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل 2
يشتمل المعهد على أقسام لألبحاث وجمع الوثائق التربوية.

الفصل 3
يقوم المعهد أو يعمل على القيام باألبحاث التربوية المتعلقة بجميع مستويات التعليم طبقا
لبرنامج يصادق عليه الوزير المكلف بالتعليم العالي ويساعد على القيام باألبحاث المنجزة تحت
اشرافه في حظيرة مؤسسات التعليم ،ويتولى جمع واعداد ونشر مجموعة من الوثائق المتعلقة
بالمعلومات واالساليب والتقنيات التربوية ،ويساهم في التنشيط التربوي بجميع مستويات التعليم
وفي التكوين األولى والمستمر لجميع رجال التعليم وكذا في اطالع العموم على مهام التربية.
ويكلف عالوة على ذلك بما يلي:
استعمال جميع الوسائل المالئمة لتنمية التقنيات الحديثة للتربية؛
القيام بالدراسات واالبحاث المتعلقة باستعمال التقنيات المطبقة في التعليم والتربية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3088بتاريخ 18ذو القعدة 5( 1391يناير ،)1972ص .8
-2-

دراسة جميع الوسائل الالزمة لهذا االستعمال أو العمل على اقتنائها او تجربتها أو
ابتكارها مثل الشفافات واالفالم واالشرطة الممغنطة وأجهزة االذاعة والتلفزة وآالت
التعليم وغيرها؛
اقتراح قبول االدوات العلمية والتقنية للتربية والكتب المدرسية؛
تجربة أساليب التعليم؛
تدريب اطارات المعلمين المعدة الستعمال الوسائل التقنية المشار اليها أعاله.

الباب الثاني :الموظفون.
الفصل 4
يسير المعهد مدير يؤازره مدير مساعد ،ويجب أن يكون للمدير والمدير المساعد تكوين
جامعي متباين أدبي أو علمي.

الفصل 5
يعين الوزير األول مدير المعهد باقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي ،ويختار من
بين أساتذة التعليم العالي أو االساتذة المحاضرين ،أو المفتشين الممتازين في التعليم.

الفصل 6
يعين المدير المساعد بقرار للوزير المكلف بالتعليم العالي ،ويختار من بين االساتذة
المحاضرين والمفتشين الممتازين في التعليم ،ويتولى على الخصوص مهام الكتابة العامة
للمعهد.

الفصل 7
يتألف موظفو المعهد عالوة على المدير والمدير المساعد ممن يأتي:
موظفون اداريون؛
هيئة من رجال التعليم والبحث تتولى تلقين جميع أنواع التعليم بمختلف فروعه؛
مستخدمو المصلحة.

-3-

الباب الثالث :مجلس المعهد واللجنة التقنية.
الفصل 8
يتوفر المعهد على مجلس ولجنة تقنية يحدد تأليفهما واختصاصاتهما فيما يلي:

الفصل 9
يتألف المجلس برئاسة مدير المعهد من االعضاء اآلتي ذكرهم الذين يعينهم الوزير
المكلف بالتعليم العالي باقتراح من السلطة الحكومية المنتمي اليها المعنيون باألمر عند
االقتضاء:
المدير المساعد بالمعهد؛
عمداء ومديرو مؤسسات التعليم العالي؛
مديرو المراكز التربوية االقليمية؛
مدير مركز تكوين المفتشين والمفتشين المساعدين؛
مديرو المدارس االقليمية للمعلمين؛
مدير أو ممثل معهد الدراسات واالبحاث الخاصة بالتعريب؛
أساتذة بالتعليم العالي ومفتشون وأساتذة بالتعليم الثانوي ومفتشون بالتعليم االبتدائي
ومعلمون وجميع االشخاص اآلخرين المهتمين بالبحث التربوي.

الفصل 10
يجتمع المجلس مرة واحدة في السنة على االقل بإيعاز من الوزير المكلف بالتعليم العالي
بعد استشارة مدير المعهد.

الفصل 11
يمكن استشارة المجلس في جميع المسائل المعروضة عليه من طرف الوزير المكلف
بالتعليم العالي.
ويمكنه عالوة على ذلك أن يقدم اقتراحات حول جميع المسائل ذات الصبغة التربوية
الداخلة في اختصاص المعهد.

الفصل 12
تتألف اللجنة التقنية برئاسة مدير المعهد ممن يأتي:
-4-

المدير المساعد للمعهد؛
رؤساء اقسام البحث وجمع الوثائق التربوية؛
ممثل لكل وزارة تشتغل بالتعليم العام أو التكوين التقني والمهني.

الفصل 13
تجتمع اللجنة التقنية باستدعاء من المدير في بداية كل سنة جامعية وفي نهاية كل ثالثة
أشهر .ويمكن استدعاؤها لعقد جلسة فوق العادة اذا دعت الظروف إلى ذلك.

الفصل 14
تضع اللجنة التقنية برامج البحث الخاصة بالمعهد.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة.
الفصل 15
يتم بقرار مشترك للوزراء المعنيين باألمر كل الحاق أو ادماج أو ضم أو الغاء للمصالح
أو الهيئات االدارية أو التقنية التابعة لسلطتهم والتي يمكن أن تدخل اختصاصاتها في مأمورية
المعهد التربوي الوطني.

الفصل 16
يحدد الوزير المكلف بالتعليم العالي كيفيات تنظيم أقسام االبحاث وجمع الوثائق التربوية
للمعهد.

الفصل 17
يسند إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ذي القعدة 27( 1391دجنبر .)1971
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي
واألصلي وتكوين االطارات.
االمضاء :أحمد العسكي.
-5-