القانون المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين
وضعاف البصر
صيغة محينة بتاريخ 20أكتوبر 1993

-1-

ظهير شريف رقم 1.82.246بتاريخ 11رجب 1402
( 6مايو )1982يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 5.81المتعلق
بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.89.226الصادر في 22من ربيع االول 10( 1414سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم ،10.89الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى
األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص.2040

-2-

ظهير شريف رقم 1.82.246بتاريخ 11رجب 1402
( 6مايو )1982يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 5.81المتعلق
1
بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول -.ينفذ القانون رقم 5.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف
البصر المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 21صفر 1401
( 29دجنبر :)1980

قانون رقم 5.81يتعلف بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر
الفصل االول
يستفيد من الرعاية االجتماعية المنصوص عليها في هذا القانون مكفوفو البصر ال فرق
بين من ولد منهم كفيفا ومن عرضت له هذه العاهة بعذ ذلك.
ويدخل في حكم الكفيف ،تطبيقا لهذا القانون ،من ال تتجاوز درجة أبصاره نصف عشر
البصر العادي أو ال يستطيع تمييز االصابع على بعد متر ونصف أو يكون مجال بصره ال
يفوق 10دقائق من كل جهة بالنسبة للنقطة المركزية على أن ال تتعدى درجة أبصاره ثالثة
اعشار البصر العادي.
الفصل الثاني
يستفيد االجانب المقيمون بالمغرب من الرعاية المنصوص عليها في الفقرتين الرابعة
والخامسة من الفصل الرابع من هذا القانون بشرط أن تكون بين المغرب والبلد الذي يحملون
 -1الجريدة الرسمية عدد 3636بتاريخ 15رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص .836
-3-

جنسيته اتفاقية تنص على ان المكفوفين ومن في حكمهم من رعايا كال البلدين يتمتعون في
تراب الطرف اآلخر باالمتيازات المخولة لهذه الفئة من رعاياه.
الفصل الثالث
يجب على آباء المكفوفين القاصرين ومن في حكمهم كذلك وعلى أوصيائهم والمقدمين
عليهم واالشخاص الطبيعيين أو المعنويين المعهود اليهم بحضانتهم أو رعايتهم أن يصرحوا
بهم للسلطات االدارية.
الفصل الرابع
يتمتع المكفوفون ومن في حكمهم الحاملون بطاقة خاصة تسلمها االدارة باالمتيازات
اآلتية:
 -1تخصيص مؤسسات عمومية للقيام بتربيتهم .وتأهيلهم لممارسة المهن التي تالئم
حالتهم؛
 -2منحهم االولوية لشغله بعض المناصب التي تناسب حالتهم في القطاعين العام
والخاص؛
 -3رعاية تعاونيات االنتاج التي يكونونها ومدها بالمساعدات الضرورية باجبار مصالح
الدولة والجماعات المحلية ومؤسساتها العمومية على ان تتزود منها بكل ما تحتاجه مما تنتجه
التعاونيات المذكورة؛
 -4منحهم ومنح المراققين لهم ان اقتضى االمر حق استعمال وسائل النقل العمومي
مج انا او بسعر مخفض وتخصيص مقاعد لهم وفقا للشروط التي تفرضها االدارة في هذا
المضمار؛
 -5منحهم االسبقية لدخول مكاتب االدارات العمومية.
الفصل الخامس
ال يمكن احالة موظف على التقاعد أو حذفه من أسالك الوظيفة العمومية بسبب فقدان
بصره أو طروء ضعف على درجة أبصاره ،وتعمل االدارة على اعادة تأهيله لتمكينه من شغل
منصب يناسب حالته.

-4-

الفصل 2-5

2

ال تسري أحكام الفصل 5أعاله على العسكريين التابعين للقوات المسلحة الملكية ورجال
التأطير والصف في القوات المساعدة والعاملين باالدارة العامة لألمن الوطني وسائر الموظفين
المسموح لهم بحمل السالح في مزاولة وظيفتهم.
تحدد بنص تنظيمي كيفية تطبيق هذا الفصل وأحكام الفصل 5أعاله ان اقتضى االمر
ذلك.
الفصل السادس
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 100و 500درهم كل شخص يستعمل دون موجب
قانوني البطاقة المنصوص عليها في الفصل الرابع أعاله.
وفي حالة العود ترفع العقوبة الى غرامة يتراوح قدرها بين 500و 1.000درهم.
الفصل السابع
يعاقب على عدم التصريح المنصوص عليه في الفصل الثالث من هذا القانون بغرامة
يتراوح قدرها ما بين 20و 100درهم.
الفصل الثامن
يعاقب المشغلون الذين يخالفون النصوص الصادرة بتطبيق الفقرة الثانية من الفصل
الرابع من هذا القانون بغرامة يتراوح قدرها بين 200و 1.000درهم.
الفصل الثاني -.ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 11رجب 6( 1402مايو )1982
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

 - 2تمت إضافة الفصل 2-5بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.89.226الصادر في 22من ربيع
االول 10( 1414سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم ،10.89الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى االولى
 20( 1414اكتوبر ،)1993ص.2040

-5-