مرسوم بتطبيق القانون رقم 60.06المتعلق بإحداث الوكالة
الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر أركان
صيغة محينة بتاريخ 01يناير 6600

مرسوم رقم 6.06.45صادر فـي 62مـن محرم 0526
( 62ديسمبر )6606لتطبيق القانون رقم 60.06المتعلق بإحداث
الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر أركان
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.51.262بتاريخ 51من ربيع األول 45( 5342ديسمبر )2151؛
الجريدة الرسمية عدد 6345بتاريخ 2ربيع اآلخر 51( 5342يناير ،)2156ص .415

-2-

مرسوم رقم 6.06.45صادر في 62من محرم 0526
( 62ديسمبر )6606لتطبيق القانون رقم 60.06المتعلق بإحداث
1
الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر أركان
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 16.51المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات
وشجر أركان ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 5.51.512بتاريخ 2مــحرم 5342
( 54ديسمبر )2151؛
وعـلـى الـظـهـيـر الـشـريـف الـمـعـتـبـر بـمـثـابـة قـانون رقم 5.22.511الصادر في
 1شوال 51( 5412سبتمبر )5122المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة
الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 51من ربيع األول 5345
( 1مارس ،)2151
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس الوزير المكلف بالفالحة الوصاية على الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات
وشجر أركان.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،الذي يترأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
 وزير الداخلية أو من يمثله؛
 الوزير المكلف بالمالية أو من يمثله؛
 الوزير المكلف بالفالحة أو من يمثله؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالماء والبيئة أو من يمثلها؛
 المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من يمثله؛
 مدير المعهد الوطني للبحث الزراعي؛
 المدير العام لوكالة التنمية الفالحية؛
 المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمواد الغذائية؛
 مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي بتافياللت؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 1151بتاريخ 51صفر 21( 5342يناير ،)2155ص .542
-3-

 مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي بورزازات؛
 مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي بسوس -ماسة؛
 خبيران في مجال تنمية الواحات وأنظمتها البيئية وفي مجال حماية شجر أركان،
يعينهما الوزير المكلف بالفالحة.
المادة الثالثة

2

تتألف لجنة التوجيه االستراتيجي للوكالة ،تحت رئاسة الوزير المكلف بالفالحة ،من
األعضاء التالي بيانهم:
 وزير الداخلية؛
 الوزير المكلف بالمالية؛
 الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية الترابية؛
 الوزير المكلف بالتربية الوطنية والتكوين المهني؛
 الوزير المكلف بالتجهيز والنقل واللوجيستيك؛
 الوزير المكلف بالصحة؛
 الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالماء والبيئة؛
 المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
 رئيس مجلس الجهة الشرقية؛
 رئيس مجلس جهة مكناس -تافياللت؛
 رئيس مجلس جهة مراكش -تانسيفت -الحوز؛
 رئيس مجلس جهة سوس -ماسة -درعة؛
 رئيس مجلس جهة كلميم -السمارة؛
 رئيس جمعية الغرف الفالحية؛
 رئيس المجلس العام للتنمية الفالحية.
يمكن ألعضاء لجنة التوجيه االستراتيجي ،في حالة غيابهم أو تعذر حضورهم ،أن
ينتدبوا بصفة استثنائية من يمثلهم في أشغال هذه اللجنة.
 -2تم تغيير وتتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.51.262بتاريخ
 51من ربيع األول 45( 5342ديسمبر )2151؛ الجريدة الرسمية عدد 6345بتاريخ 2ربيع اآلخر 5342
( 51يناير ،)2156ص .415
-4-

ويمكن لرئـيس لجنة الـتوجيه االستراتيجي أن يدعـو لحضور اجتماعاتها بصفة
استشارية كل شخص يمكن االستئناس برأيه.
المادة الرابعة
تجتمع لجنة التوجيه االستراتيجي بدعوة من رئيسها ،كلما دعت حاجات الوكالة إلى
ذلك ،ومرة واحدة على األقل في السنة.
يشترط لصحة مداوالتها أن يحضرها على األقل نصف أعضائها ،وتتخذ قراراتها
بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات ،رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة الخامسة
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،16.51تحدد مناطق الواحات التابعة لمجال تدخل الوكالة بقرار للوزير المكلف بالفالحة
بعد استطالع رأي وزير الداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة السادسة

3

تحدد قائمة المنقوالت والعقارات المشار إليها في المادة 53من القانون السالف الذكر
رقم 16.51بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفالحة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الفالحة والصيد البحري ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من محرم 21( 5342ديسمبر .)2151
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه العطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -3تم تغيير وتتميم المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.51.262السالف الذكر.
-5-