مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها
صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة
مليون درهم ()600.000.000

1

مرسوم رقم 2.92.671صادر في 9ربيع االول 1413
( 7سبتمبر )1992تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز
1
ستمائة مليون درهم ()600.000.000
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959باحداث صندوق للتجهيز الجماعي والسيما الفصل 3منه ؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز الجماعي بإذن من وزير المالية للحصول على
موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه عمليات االقتراض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال والسيما في شكل أذون
وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار اليها اعاله ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4171بتاريخ 9ربيع اآلخر 7( 1413أكتوبر ،)1992ص .1230
2

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ربيع األول 7( 1413سبتمبر.)1992
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3