قرارلوزيراالقتصاد واملالية باملصادقة على منشوروالي
بنك املغرب رقم /1و 17/الصادرفي 27يناير 2017املتعلق
باملواصفات التقنية ملنتجات املرابحة واإلجارة واملشاركة
واملضاربة والسلم ،وكذا كيفيات تقديمها إلى العمالء

قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 339.17صادر
في 19من جمادى األولى 17( 1438فبراير )2017بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /1و 17/الصادر في
 27يناير 2017المتعلق بالمواصفات التقنية لمنتجات المرابحة
واإلجارة والمشاركة والمضاربة والسلم ،وكذا كيفيات تقديمها إلى
1
العمالء
وزير االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر )2014والسيما المواد 24و 58و 62منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 25من شعبان 1437
(فاتح يونيو )2012؛
وعلى الرأي بالمطابقة الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية رقم 1الصادر
بتاريخ 10ربيع األول 10( 1438ديسمبر )2016بشأن مشروع المنشور الصادر عن والي
بنك المغرب المتعلق بتحديد المواصفات التقنية الخاصة بمنتجات التمويل التشاركي وكيفيات
تقديمها إلى العمالء،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /1و 17/الصادر في 27يناير 2017
المتعلق بالمواصفات التقنية لمنتوجات المرابحة واإلجارة والمشاركة والمضاربة والسلم ،وكذا
كيفيات تقديمها إلى العمالء ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة الثانية
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى األولى 17( 1438فبراير .)2017
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6548بتاريخ 3جمادى اآلخرة 2( 1438مارس ،)2017ص .579
-1-

منشور والي بنك المغرب رقم /1و 17/صادر
في 27يناير 2017يتعلق بالمواصفات التقنية لمنتجات
المرابحة واإلجارة والمشاركة والمضاربة والسلم ،وكذا
كيفيات تقديمها إلى العمالء
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014والسيما المادة 58منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 25من شعبان 1437
(فاتح يونيو )2012؛
وعلى الرأي بالمطابقة الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية رقم 1الصادر
بتاريخ 10ربيع األول 10( 1438ديسمبر )2016بشأن مشروع المنشور الصادر عن والي
بنك المغرب المتعلق بتحديد المواصفات التقنية الخاصة بمنتجات التمويل التشاركي وكيفيات
تقديمها إلى العمالء،
حدد ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد هذا المنشور المواصفات التقنية الخاصة بالمنتجات المالية التشاركية كما هي محددة
في المادة 58من القانون رقم 103.12المشار إليه أعاله ،وكيفيات تقديمها إلى العمالء من
قبل البنوك التشاركية وغيرها من مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،والمشار
إليها بعده بـ" :المؤسسة" أو "المؤسسات" ،المعتمدة أو المأذون لها بذلك حسب الحالة ،طبقا
للشروط والكيفيات المشار إليها في المادة 61من القانون 103.12السالف الذكر.

-2-

المادة 2
ال يجوز تقديم العقود المرتبطة بالمنتجات المالية التشاركية المشار إليها في المادة األولى
من هذا ا لمنشور وكذا القيام بالعمليات وأخذ الضمانات المتعلقة بها ،إال بعد الرأي بالمطابقة
الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية ،طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.03.300
الصادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية ،كما تم
تتميمه بالظهير الشريف رقم 1.15.02بتاريخ 28ربيع األول 1436
( 20يناير .)2015

الباب الثاني :عقد المرابحة
أ -أحكام عامة
المادة 3
يقصد بعقد المرابحة كل عقد تبيع بموجبه مؤسسة منقوال أو عقارا محددا في ملكيتها،
لعميلها بتكلفة اقتنائه ،مضافا إليها هامش ربح متفق عليهما مسبقا بين طرفي العقد.
يقصد بتكلفة االقتناء ثمن شراء العين من قبل المؤسسة مضافا إليه مجموع المصاريف
المؤداة من قبلها والمرتبطة باقتناء العين من لدن المؤسسة المذكورة.
تشكل تكلفة االقتناء وهامش الربح المذكوران ثمن البيع بالمرابحة.
المادة 4
تنتقل ملكية العين إلى العميل بإبرام العقد وتمكينه منها حقيقة أو حكما.
المادة 5
ال يجوز إجراء المرابحة في الوحدات النقدية وما في حكمها إذا كان دفع الثمن آجال،
وكذا في الذهب والفضة إذا بيعا بالذهب أو الفضة.
المادة 6
يحدد ثمن البيع لزاما في عقد المرابحة ،سواء تعلق األمر بتكلفة االقتناء أو هامش الربح،
ويجب أن يكون كل منهما ثابتا وتمنع الزيادة فيهما.
المادة 7
يمكن أداء ثمن البيع من لدن العميل دفعة واحدة أو من خالل دفعات متعددة ،حسب
الشروط والكيفيات المتفق عليها بين طرفي العقد.
-3-

يجوز للعميل بمبادرة منه أن يقوم في أي وقت ودون تعويض ،بالتسديد المبكر الكلي
أو الجزئي لثمن البيع المتبقي أداؤه ،مع مراعاة الشروط المحددة في عقد المرابحة.
في حالة التسديد المبكر يمكن للمؤسسة أن تتنازل عن جزء من هامش الربح لفائدة
العميل ،شرط أال ينص العقد على ذلك .ويجب أن ينص العقد صراحة على أن المؤسسة غير
ملزمة بالتنازل عن جزء من هامش الربح في حالة التسديد المبكر.
المادة 8
يمكن أن يقترن عقد المرابحة بضمانات لفائدة المؤسسة كالرهن والكفالة وغيرهما من
الضمانات المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،مع مراعاة مقتضيات
المادة 2من هذا المنشور.
المادة 9
يجوز أن ينص عقد المرابحة على أنه في حال توقف العميل عن التسديد ،دون عذر
معتبر شرعا يجب عليه:
 دفع جزء أو كل ما تبقى من أقساط الثمن في ذمته بعد توصله بإشعار مضمون منالمؤسسة أو بعد انقضاء مدة محددة أو تلقائيا فور التوقف عن التسديد؛
 دفع تعويض عن األضرار الفعلية التي لحقت بالبنك بسبب توقفه عن األداء بعد إثباتذلك في حدود ما تبقى من الثمن في ذمته.
المادة 10
إذا كان دفع الثمن في عقد المرابحة آجال ،ال يمكن للمؤسسة:
 إعادة شراء العين من العميل بثمن عاجل ،دون استيفاء األقساط المتبقي أداؤها فيعقد المرابحة؛
 إعادة شراء العين من العميل إلعادة بيعها له قصد إعادة جدولة الدين مقابل الزيادةفي الثمن.

ب -أحكام خاصة بالمرابحة لآلمر بالشراء
المادة 11
يمكن للمؤسسة أن تقتني عقارا أو منقوال بناء على طلب العميل بغرض بيعه له في إطار
عقد مرابحة كما هو معرف في المادة 3أعاله ،وتعتبر هذه العملية "مرابحة لآلمر بالشراء".

-4-

وفي هذه الحالة ،يمكن أن يسبق عقد المرابحة وعد أحادي بالشراء من طرف العميل،
ملزم له بمجرد امتالك المؤسسة للعين.
ويحدد الوعد مواصفات العين وكيفيات وأجل تسليمها للعميل.
المادة 12
يمكن للمؤسسة أن تطلب دفع مبلغ نقدي يسمى "هامش الجدية" لضمان تنفيذ وعد العميل،
وتحتفظ المؤسسة بهامش الجدية في حساب خاص ،وال يحق لها التصرف فيه ،على أال يتعدى
هذا المبلغ نسبة من كلفة اقتناء العين من طرف المؤسسة ،يحددها بنك المغرب.
إذا لم تسلم المؤسسة العين للعميل في األجل المحدد وحسب الكيفيات والمواصفات
المحددة في الوعد ،ينقضي االلتزام الناشئ عن الوعد .وللعميل أن يسترد هامش الجدية من
المؤسسة في الحال ،كما أن له أن يطالب المؤسسة بتعويض الضرر الفعلي المثبت الذي لحق
به.
كما أن للعميل أن يسترد هامش الجدية بمجرد إبرام عقد المرابحة ،أو في حالة تراجع
المؤسسة عن إبرام عقد المرابحة ،وله في الحالة األخيرة أن يطالب المؤسسة بتعويض الضرر
الفعلي المثبت الذي لحق به.
المادة 13
في حالة عدم وفاء العميل بوعده بالشراء ،يجوز أن تقتطع المؤسسة من هامش الجدية
مبلغا ال يتجاوز مقدار الضرر الفعلي المثبت الذي تحملته من جراء ذلك ،دون المطالبة بأي
مبلغ إضافي.
المادة 14
ال يجوز أن يقترن الوعد األحادي بالشراء الصادر عن العميل بوعد ملزم بالبيع صادر
عن المؤسسة لفائدة العميل.
يعتبر الوعد األحادي بالشراء الصادر عن العميل وعقد شراء العين من طرف المؤسسة
وعقد المرابحة ،ثالث وثائق منفصلة .وال يجوز اشتراط عقد المرابحة في عقد شراء العين من
طرف المؤسسة.
المادة 15
يجب على المؤسسة أن تشتري العين من طرف ثالث غير العميل أو وكيله في عقد
المرابحة.

-5-

الباب الثالث :عقد اإلجارة
المادة 16
يقصد بعقد اإلجارة كل عقد تضع بموجبه مؤسسة ،منقوال أو عقارا محددا في ملكيتها،
عن طريق اإليجار ،تحت تصرف عميل قصد استعمال مشروع.
المادة 17
يتم إبرام عقد اإلجارة لمدة محددة ومقابل دفع ثمن الكراء.
المادة 18
يمكن أن يكون ثمن الكراء ثابتا أو متغيرا حسب الشروط المتفق عليها في العقد بين
المؤسسة والعميل.
إذا كان ثمن الكراء متغيرا ،يجب أن ينص العقد على كيفيات تحديده .كما يجب أن ينص
العقد على حد أدنى وحد أقصى لثمن الكراء.
المادة 19
يصح عقد اإلجارة على العين التي تتعيب باالستعمال ،طبقا للنصوص التشريعية الجاري
بها العمل .وال يصح أن تكون العين المستأجرة مما يهلك باالستعمال ،ما لم يكن القصد من
كرائها مجرد إظهارها أو عرضها.
المادة 20
يمكن للعميل فسخ عقد اإلجارة قبل نهاية المدة المحددة في العقد ،شريطة الوفاء
بااللتزامات المتفق عليها مسبقا في عقد اإلجارة.
المادة 21
يسري مفعول عقد اإلجارة ابتداء من تاريخ وضع العين رهن تصرف العميل من طرف
المؤسسة ،طبقا لشروط العقد.
المادة 22
يمكن أن يقترن عقد اإلجارة بضمانات لفائدة المؤسسة كالرهن والكفالة وغيرهما من
الضمانات المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،مع مراعاة مقتضيات
المادة 2من هذا المنشور.

-6-

المادة 23
يجوز أن ينص عقد اإلجارة على أنه في حال توقف العميل عن التسديد ،دون عذر معتبر
شرعا ،يجب عليه:
 دفع جزء أو كل ما تبقى من أقساط األجرة في ذمته بعد توصله بإشعار مضمون منالمؤسسة أو بعد انقضاء مدة محددة أو تلقائيا فور التوقف عن التسديد؛
 دفع تعويض عن األضرار الفعلية التي لحقت بالمؤسسة بسبب توقفه عن األداء بعدإثبات ذلك ،في حدود ما تبقى من األقساط في ذمته.
المادة 24
يمكن للمؤسسة أن تقتني عقارا أو منقوال بناء على طلب من العميل بغرض كرائه له في
إطار عقد إجارة ،كما هو معرف في المادة 16أعاله.
وفي هذه الحالة ،يمكن أن يسبق عقد اإلجارة وعد أحادي بالكراء من طرف العميل ،ملزم
له بمجرد امتالك المؤسسة للعين.
ويحدد الوعد مواصفات العين وكيفيات وأجل وضعها رهن تصرف العميل.
المادة 25
يمكن للمؤسسة أن تطلب من العميل لضمان تنفيذ التزامه ،دفع مبلغ نقدي يسمى "هامش
الجدية" ،على أال يتعدى هذا المبلغ نسبة من كلفة اقتناء العين من طرف المؤسسة يحددها بنك
المغرب .وتحتفظ المؤسسة بهامش الجدية في حساب خاص ،وال يحق لها التصرف فيه.
إذا لم تضع المؤسسة العين رهن تصرف العميل في األجل المحدد وحسب الكيفيات
والمواصفات المحددة في الوعد ،ينقضي االلتزام الناشئ عن الوعد .وللعميل أن يسترد هامش
الجدية من المؤسسة في الحال .كما أن له أن يطالب المؤسسة بتعويض الضرر الفعلي المثبت
الذي لحق به.
كما أن للعميل أن يسترد هامش الجدية بمجرد إبرام عقد اإلجارة أو في حالة تراجع
المؤسسة عن إبرام عقد اإلجارة .وللعميل في الحالة األخيرة أن يطالب المؤسسة بتعويض
الضرر الفعلي المثبت الذي لحق به.
المادة 26
في حالة عدم وفاء العميل بوعده بالكراء ،يجوز أن تقتطع المؤسسة من هامش الجدية
مبلغا ال يتجاوز مقدار الضرر الفعلي الذي تحملته من جراء ذلك ،دون المطالبة بأي مبلغ
إضافي.

-7-

المادة 27
يعتبر عقد الكراء وعقد شراء العين من طرف المؤسسة والوعد بالكراء األحادي الصادر
عن العميل ،ثالث وثائق منفصلة .وال يجوز اشتراط عقد اإلجارة في عقد شراء العين من
طرف المؤسسة.
المادة 28
تطبيقا للفقرة 2من البند (ب) من المادة 58من القانون رقم 103.12السالف الذكر،
تنقل ملكية العقار أو المنقول موضوع عقد اإلجارة المنتهية بالتمليك بموجب عقد منفصل عن
عقد اإلجارة .وال يجوز إبرام عقد التمليك إال بعد انتهاء عقد اإلجارة.
المادة 29
يجب على المؤسسة أن تشتري العين من طرف ثالث غير العميل أو وكيله ،بالنسبة لعقد
اإلجارة المنتهية بالتمليك.
المادة 30
يجوز للمؤسسة عند إبرام العقد أن توكل العميل ،بعد قبوله ،لتسلم العين.

الباب الرابع :عقد المشاركة
أحكام عامة

أ-

المادة 31
يقصد بعقد المشاركة كل عقد شركة يكون الغرض منه مشاركة مؤسسة في رأس مال
مشروع جديد أو قائم قصد تحقيق ربح .توزع األرباح ويتم تحمل الخسائر بين الشركاء ،حسب
حصصهم في رأس مال الشركة ،ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك فيما يخص توزيع
األرباح لمصلحة الشركة.
يقصد بعقد الشركة نظامها األساسي.
المادة 32
عالوة على األحكام التشريعية المتعلقة باألنظمة األساسية للشركة ،ينبغي أن تراعى في
عقد المشاركة مقتضيات هذا الباب.

-8-

المادة 33
يجوز أن تكون المساهمة في رأس مال الشركة نقدا أو عينا أو هما معا .ويلزم تعيين
حصص الشركاء وتحديدها .وإذا كانت الحصة عينية ،وجب تحديد قيمتها في عقد المشاركة.
المادة 34
ال يجوز أن تكون الديون حصة في رأس مال المشاركة .كما ال يجوز إدراج ديون
الشركاء على الشركة في رأسمال المشاركة.
المادة 35
يجوز أن يتفق الشركاء على حصر تسيير المشاركة في بعض منهم ،كما يجوز تعيين
مسيرين من غير الشركاء.
المادة 36
يجب أن يحدد عقد المشاركة كيفيات توزيع األرباح بين الشركاء على أساس الربح
المحقق ،وليس في شكل مبلغ محدد مسبقا أو نسبة من رأس مال المشاركة.
المادة 37
يجوز لألطراف بعد إبرام العقد االتفاق على تخصيص ما زاد من األرباح المحققة عن
سقف محدد لطرف معين أو عدة أطراف.
المادة 38
يجوز تخصيص أجر على شكل مبلغ محدد أو نسبة من الربح أو هما معا للمسيرين من
غير الشركاء ،ومن الشركاء المسيرين بعقد منفصل.
المادة 39
مع مراعاة مقتضيات المادة 32أعاله ،ينص عقد المشاركة خاصة على المعلومات
التالية:
 غرض المشاركة؛ هوية األطراف؛ نوعية المشاركة (ثابتة أو متناقصة)؛ المعلومات المتعلقة بحصص الشركاء :طبيعتها وقيمتها ونسبتها من رأس مالالمشاركة؛
 كيفيات توزيع األرباح بين الشركاء وتوزيع عائد التصفية؛-9-

 حقوق والتزامات األطراف ،خصوصا ألجل تمكين المؤسسة من مراقبة أعمالالمشاركة ،وكذا كيفيات ومواعيد تلك المراقبة؛
 -شروط وكيفيات حل المشاركة.

ب -أحكام خاصة بالمشاركة المتناقصة
المادة 40
عالوة على المقتضيات الواردة في الباب الرابع من هذا المنشور ،يمكن أن تأخذ المشاركة
شكل مشاركة متناقصة ،عندما تلتزم المؤسسة بموجب وعد أحادي بتفويت أنصبتها إلى الشريك
أو الشركاء في اآلجال ووفق الكيفيات المحددين .وال يجوز أن يكون الوعد األحادي بالتفويت
بقيمة محددة مسبقا ،وال ملزما إال بعد إبرام عقد المشاركة.
ال يلزم أن تأخذ المشاركة المتناقصة لتمويل العقارات شكل عقد شركة.
المادة 41
يعتبر عقد المشاركة والوعد األحادي بالتفويت وعقود بيع وشراء األنصبة ثالث وثائق
منفصلة ،بالنظر إلى اآلثار التي تترتب عليها.

الباب الخامس :عقد المضاربة
المادة 42
يقصد بعقد المضاربة في مفهوم هذا المنشور كل عقد شركة يربط بين مؤسسة أو عدة
مؤسسات (رب المال) تقدم بموجبه رأس المال نقدا أو عينا محددة القيمة أو هما معا ،ومقاول
أو عدة مقاولين (مضارب) يقدمون عملهم قصد إنجاز مشروع معين .ويتحمل المقاول
أو المقاولون المسؤولية الكاملة في تدبير المشروع.
يتم اقتسام األرباح المحققة باتفاق بين األطراف .ويتحمل رب المال وحده الخسائر ،إال
في حاالت اإلهمال أو سوء التدبير أو الغش أو مخالفة شروط العقد من طرف المضارب.
يقصد بعقد الشركة نظامها األساسي.
المادة 43
عالوة على األحكام التشريعية المتعلقة باألنظمة األساسية للشركة ،ينبغي أن تراعى في
عقد المضاربة مقتضيات هذا الباب.

-10-

المادة 44
يمكن لعقد المضاربة أن يكتسي أحد الشكلين التاليين:
أ) المضاربة المقيدة ،التي يتفق بموجبها طرفا العقد ،رب المال والمضارب على تحديد
موضوع المضاربة ،والسيما كيفيات وشروط استثمار رأسمال المضاربة؛
ب) المضاربة غير المقيدة ،التي يسمح بموجبها رب المال للمضارب باستثمار رأسمال
المضاربة دون أي قيود.
المادة 45
يلزم تعيين حصص أرباب المال وتحديدها ،وإذا كانت الحصص عينية وجب تحديد
قيمتها في عقد المضاربة.
المادة 46
ال يجوز أن تكون حصة رب المال دينا على المضارب أو غيره.
المادة 47
يجب أن يحدد عقد المضاربة كيفيات توزيع األرباح بين األطراف على أساس الربح
المحقق ،وليس في شكل مبلغ محدد مسبقا أو نسبة من رأس مال المضاربة.
المادة 48
يجوز لألطراف بعد إبرام العقد االتفاق على تخصيص ما زاد من األرباح المحققة عن
سقف محدد لطرف معين أو عدة أطراف.
المادة 49
إذا تعدد أرباب المال ،وجب توزيع األرباح وتحمل الخسائر بينهم حسب حصصهم في
رأس مال شركة المضاربة ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك فيما يخص توزيع األرباح
لمصلحة الشركة.
المادة 50
ال يجوز أن يتقاضى أي من األطراف أجرة محددة مسبقا.
وال مانع إذا اتفق األطراف على قيام المؤسسة أو المضارب بعمل ال يندرج ضمن أعمال
المضاربة أن يكون ذلك مقابل أجر محدد ،شريطة أن يكون االتفاق السالف الذكر بعقد منفصل
ومستقل عن عقد المضاربة.

-11-

المادة 51
ال يجوز للمؤسسة أن تباشر تسيير أعمال المضاربة.
المادة 52
يحق للمؤسسة مراقبة حسابات العمليات التي يتم إنجازها في إطار عقد المضاربة
والوثائق المتعلقة بها وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل .ويجب أن ينص عقد
المضاربة على كيفيات ومواعيد تلك المراقبة.
يجوز للمضارب أن يقوم بفتح حساب في شأن المضاربة لدى المؤسسة.
المادة 53
مع مراعاة مقتضيات المادة 43أعاله - ،ينص عقد المضاربة خاصة على المعلومات
التالية:
 غرض المضاربة؛ هوية األطراف؛ نوعية المضاربة (مقيدة أو غير مقيدة) ،ومقتضيات التقييد ،إن اقتضى الحال؛ مدة المضاربة ،وكيفيات مراجعتها باتفاق األطراف ،إن اقتضى الحال؛ كيفيات توزيع األرباح؛ حصص أرباب المال :مبلغها وطبيعتها وكذا النصيب اإلجمالي للشركاء المتضامنينوتوزيع عائد التصفية؛
 حقوق والتزامات األطراف؛ -شروط وكيفيات حل المضاربة.

الباب السادس :عقد السلم
المادة 54
يقصد بعقد السلم كل عقد يعجل بمقتضاه أحد المتعاقدين :المؤسسة أو العميل بصفته
مشتريا (رب السلم) مبلغا محددا يسمى الثمن (رأس مال السلم) للمتعاقد اآلخر الذي يلتزم
بصفته بائعا (مسلما إليه) بتسليم مبيع يثبت في الذمة (مسلم فيه) مضبوط بخصائص محددة في
أجل محدد متفق عليه.

-12-

المادة 55
يشترط في المبيع موضوع عقد السلم أن يكون مطابقا ألحكام الشريعة اإلسالمية.
المادة 56
ال يجوز أن يكون موضوع عقد السلم وحدات نقدية ،ويجوز أن يكون موضوع عقد السلم
ذهبا أو فضة ،ما لم يكن الثمن ذهبا أو فضة.
المادة 57
ال يجوز أن تكون ديون المشتري أو غيره على البائع ثمنا في عقد السلم.
المادة 58
يحدد عقد السلم خصائص البضاعة والسيما من حيث الجنس والنوع والمقدار والجودة.
وال يمكن أن يكون موضوع عقد السلم بضاعة معينة بذاتها أو ليس لها نظير أو غير محددة
الخصائص أو ال تثبت في الذمة.
وال يشترط أن تكون البضاعة موجودة وال في ملكية البائع عند إبرام عقد السلم.
المادة 59
إذا كان موضوع عقد السلم منتجا فالحيا ،يحق للمشتري اشتراط إنتاجه من منطقة معينة
ال من مزرعة معينة.
إذا كان موضوع عقد السلم مصنوعا ينضبط بخصائص ويثبت في الذمة ،يحق للمشتري
اشتراط إنتاجه من مصنع معين.
المادة 60
يجب أن يكون المبيع موضوع عقد السلم متوافرا ومتداوال في األسواق ،وعام الوجود
عند حلول أجل التسليم حتى يتمكن البائع من تسليمه للمشتري في األجل المحدد.
المادة 61
يحدد عقد السلم ميعاد وكيفيات تسليم البضاعة موضوع العقد.
إذا لم يحدد العقد مكان التسليم ،افترض في المتعاقدين أنهما ارتضيا الركون إلى مكان
إبرام العقد.

-13-

المادة 62
يمكن أن يقترن عقد السلم بضمانات لفائدة المشتري كالرهن والكفالة وغيرهما من
الضمانات المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،مع مراعاة مقتضيات
المادة 2من هذا المنشور ،وذلك لضمان تسليم المبيع موضوع عقد السلم.
المادة 63
يمكن أن ينص عقد السلم على إمكانية فسخ العقد باتفاق الطرفين في مقابل استرداد الثمن
كله.
المادة 64
في حالة تعذر تسليم البضاعة في األجل المحدد في العقد ،يمكن للبائع تأجيل التسليم بعد
قبول المشتري ،دون مراجعة الثمن أو الزيادة في مقدار البضاعة موضوع العقد.
المادة 65
يجوز للبائع بعد موافقة المشتري تعويض المبيع موضوع عقد السلم بشيء آخر غير النقد
بعد حلول األجل ،دون اشتراط ذلك في عقد السلم ،سواء كان التعويض بجنسه أو بغير جنسه،
وذلك مع اشتراط أن يكون البدل صالحا ألن يكون موضوعا لعقد السلم بالثمن المتفق عليه.
فإذا كان التعويض بغير الجنس قبل حلول األجل جاز بشرطي تعجيل البدل ،وأال يكون
الشيء المبيع (المسلم فيه) طعاما.
إذا سلم البائع للمشتري مبيعا بخصائص أجود ،جاز قبوله بشرط أال يطلب البائع ثمنا
للخصائص الزائدة.
المادة 66
في حالة عدم توفر البضاعة جزئيا أو كليا ،يكون للمشتري الخيار بين ،إمهال البائع أجال
معقوال يتفق عليه الطرفان ،وبين فسخ العقد واسترداد الثمن الذي دفعه.
المادة 67
يجوز أن ينص عقد السلم على أنه في حال تخلف البائع عن تسليم المبيع موضوع عقد
السلم من دون عذر معتبر شرعا ،حسب الشروط المتفق عليها ،يسترد المشتري الثمن الذي
عجله ،مع جواز مطالبة المشتري البائع بتعويض الضرر الفعلي المثبت الذي لحق به.
المادة 68
ال يجوز إبرام أكثر من عقد سلم واحد ،بين نفس األطراف في شأن نفس البضاعة
وبالمواصفات الواردة في العقد.
-14-

المادة 69
يجوز للمؤسسة بصفتها مشتريا أن توكل البائع مقابل أجر أو بدون مقابل ،من أجل إعادة
بيع المبيع موضوع عقد السلم لفائدتها عند حلول أجل التسليم ،لطرف ثالث غير البائع في عقد
السلم .ويجوز للمؤسسة بيع المسلم فيه قبل قبضه ما لم يكن طعاما.

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 70
مع مراعاة سبل التقاضي المنصوص عليها في التشريعات الجاري بها العمل ،يجب أن
تتضمن عقود المنتجات المشار إليها في هذا المنشور كيفية التسوية الودية للنزاعات ما بين
المؤسسة والعميل ،مع مراعاة مقتضيات المادة 2من هذا المنشور.
المادة 71
يجب أن تحمل عقود المنتجات المشار إليها في هذا المنشور وكذا الوثائق المتعلقة بها
عبارة "مطابق للرأي الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية".
المادة 72
ال يجوز القيام بأي عملية مالية تفضي إلى ممنوع شرعا كالعينة والتورق المنظم.
المادة 73
تدخل مقتضيات هذا المنشور حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-15-