مرسوم بتطبيق أحكام المادتين 53و 54من القانون رقم
 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي

-1-

مرسوم رقم 2.14.665صادر في 16من محرم 1436
( 10نوفمبر )2014بتطبيق أحكام المادتين 53و 54من
القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي.1
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000وال سيما المادتين 53و54
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.99الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1428
( 27يونيو )2007بتحديد كيفيات الترخيص لفتح وتوسيع وتغيير مؤسسات التعليم العالي
الخاص؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.717الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتطبيق المادتين 51و 52من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.364الصادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010بتطبيق المادة 41من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي
في شأن الترخيص بتسمية «كلية خاصة» أو «جامعة خاصة»؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 14من ذي الحجة 1435
( 9أكتوبر ،)2014
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6315بتاريخ 15صفر 8( 1436ديسمبر ،)2014ص .8334
-2-

الفصل األول :شروط الحصول على اعتراف الدولة بمؤسسات التعليم
العالي الخاص
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين 53و 54من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي،
يمنح اعتراف الدولة بمؤسسات التعليم العالي الخاص بموجب مرسوم باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،وذلك
طبقا للشروط والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.
المادة 2
تحدد الشروط الواجب استيفاؤها من أجل الحصول على االعتراف المشار إليه في المادة
األولى أعاله كما يلي:
 أن تكون المؤسسات المذكورة مرخصا لها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل؛
 أن تكون المؤسسات المذكورة قد زاولت نشاطها في مجال التعليم والتكوين والبحثالعلمي لمدة ال تقل عن ثالث سنوات.
ال يطبق هذا الشرط األخير بالنسبة للجامعات والمؤسسات التي تربطها اتفاقية شراكة
مع الدولة في مجال تطوير التعليم والتكوين والبحث العلمي والتي تحدد قائمتها بموجب مرسوم
يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي.
 أن تكون مجموع مسالك التكوينات الملقنة بالجامعات والمؤسسات المذكورة معتمدةمن قبل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل؛
 أن تتوفر على المعايير التقنية والبيداغوجية المتعلقة بالتجهيزات والتأطير وبرامجالتعليم والتكوين وأنشطة البحث ،وفق دفتر للتحمالت يحدد بموجب قرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي؛
 أن تمسك محاسبة تسمح بإعداد قوائم تركيبية تعكس صورة صادقة عن ذمتهاووضعيتها المالية ونتائجها؛
 أن تتوفر على هيئة تدريس دائمة تغطي على األقل %60من الغالف الزمني اإلجماليالسنوي للتكوينات شريطة أن يكون %50من أعضاء هيئة التدريس الدائمة حاصلين على
الدكتوراه على األقل أو ما يعادلها؛
 أن تتوفر على منظومة للحكامة تحدد بصفة دقيقة المهام والمسؤوليات المسندة لكلجهاز من أجهزة تسيير الجامعات أو المؤسسات المذكورة وهياكل التعليم والبحث بها؛

-3-

 أن تتوفر على منظومة للتقييم الداخلي تخص مهام التعليم والتكوين التي تقوم به،وحصيلة أنشطة البحث واألنشطة العلمية والثقافية والرياضية واالجتماعية واإلصدارات
العلمية ،وأسلوب التدبير ومستوى األداء.
المادة 3
يقدم طلب االعتراف بالجامعات والمؤسسات المذكورة من قبل رئيس الجامعة أو رئيس
المؤسسة المعنية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي مشفوعا بملف يتضمن الوثائق
التالية:
 نسخة من الترخيص أو التراخيص بفتح الجامعة أو المؤسسة المعنية؛ تقرير مفصل حول حصيلة نشاط الجامعة أو المؤسسة المعنية في مجال التعليم والتكوينوالبحث العلمي خالل السنة األخيرة؛
 قائمة المسالك المعتمدة بالجامعة أو المؤسسة المعنية مرفقة بنسخة من قرارات اعتمادهذه المسالك؛
 نسخة مصحوبة بدعامة إلكترونية من الملف التقني والبيداغوجي الخاص بالجامعة أوالمؤسسة المعنية ،يتضمن المعطيات والمعلومات المتعلقة بما تتوفر عليه من تجهيزات وتأطير
وبرامج للتعليم والتكوين والبحث العلمي.
يعد الملف التقني والبيداغوجي طبقا للنموذج المحدد في دفتر التحمالت المشار إليه في
المادة 2أعاله؛
 نسخة من النظام الداخلي للمؤسسة أو حسب الحالة للجامعة والمؤسسات التابعة لها؛ تقرير حول نتائج التقييم الداخلي المشار إليه في المادة 2أعاله والذي يجب أن يهمالسنة السابقة عن تقديم طلب االعتراف؛
 نسخة من القوائم التركيبية الخاصة بالذمة المالية للجامعة أو للمؤسسة ووضعيتها الماليةوالمحاسبية ونتائجها الخاصة بالسنة األخيرة مصادق عليها من قبل خبير محاسب مسجل في
هيئة الخبراء المحاسبين.
المادة 4
يودع ملف طلب االعتراف من لدن رئيس الجامعة أو رئيس المؤسسة حسب الحالة لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي مقابل وصل يشهد بذلك.
ويرفض كل ملف غير مستوف للوثائق المنصوص عليها في المادة 3أعاله بقرار معلل
يبلغ إلى رئيس الجامعة أو رئيس المؤسسة المعنية.

-4-

الفصل الثاني :كيفيات منح اعتراف الدولة بمؤسسات التعليم العالي
الخاص
المادة 5
يعلن عن اعتراف الدولة بمؤسسات التعليم العالي الخاص بموجب مرسوم ،المشار إليه
في المادة األولى أعاله ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يحدد هذا المرسوم على الخصوص إسم الجامعة أو المؤسسة موضوع االعتراف ورقم
وتاريخ هذا االعتراف ومدته.
وتحدد المدة المذكورة في خمس سنوات قابلة للتجديد لنفس المدة بناء على تقديم ملف
طلب جديد.
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 54من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي ،واستثناء من أحكام المرسوم رقم 2.13.165الصادر في 19من ربيع اآلخر 1435
( 19فبراير )2014بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح معادلة شهادات التعليم العالي،
يحدد مرسوم االعتراف المشار إليه أعاله معادلة الشهادات والدبلومات التي تحضرها وتسلمها
الجامعة أو المؤسسة المعنية والمؤشر عليها طبقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 7
أدناه مع الشهادات الوطنية المطابقة لها.
المادة 7
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 54من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي يؤشر رئيس الجامعة العمومية الذي توجد الجامعة أو المؤسسة المعترف بها في دائرة
نفوذه على الشهادات والدبلومات المسلمة من هذه الجامعة أو المؤسسة في إطار المسالك
المعتمدة.
وال يجوز التأشير على هذه الشهادات والدبلومات المذكورة إال إذا كان مرسوم االعتراف
بالمؤسسة ساري المفعول.
المادة 8
يمنع على كل جامعة أو مؤسسة للتعليم العالي الخاص استعمال عبارة «جامعة أو مؤسسة
معترف بها» أو أي عبارة أخرى تفيد ذلك ضمن إعالناتها والوثائق الصادرة عنها ،تحت طائلة
سحب الترخيص منها ما لم يكن قد صدر مرسوم بشأن االعتراف بها.

-5-

الفصل الثالث :شروط سحب االعتراف من مؤسسات التعليم العالي
الخاص
المادة 9
في حالة اإلخالل بشرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في المادة 2أعاله والذي
منح االعتراف على أساسه ،توجه السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي إنذارا كتابيا إلى
الجامعة أو المؤسسة المعنية قصد موافاتها بالتوضيحات الالزمة كتابة بشأن اإلخالل المذكور
وذلك خالل أجل تحدده السلطة الحكومية المذكورة.
في حالة ما إذا كانت هذه التوضيحات غير كافية أو لم يتم اإلدالء بها خالل األجل
المحدد ،يتم سحب االعتراف بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 10
يجب أن يكون سحب االعتراف معلال ،ويتم تبليغه برسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم
إلى رئيس الجامعة أو المؤسسة المعنية ويعلق داخل الجامعة أو المؤسسة لزاما.
المادة 11
يجب على كل جامعة أو مؤسسة تم سحب االعتراف منها أن توقف كل إشهار أو إصدار
أية وثيقة تفيد كونها جامعة أو مؤسسة معترف بها ،تحت طائلة سحب الترخيص منها.
المادة 12
يسند إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر تنفيذ هذا المرسوم ويعمل به
ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من محرم 10( 1436نوفمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.

-6-