مرسوم يتعلق بكيفية تطبيق الظهير الشريف رقم
 1.84.8الصادر في ربيع اآلخر 10)1404يناير)1984
بمثابة قانون يتعلق باحداث المكتب الوطني للبريد
والمواصالت

1

مرسوم رقم 2.84.20صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير ) 1984يتعلق بكيفية تطبيق الظهير الشريف رقم
 1.84.8الصادر في ربيع اآلخر 10)1404يناير)1984
بمثابة قانون يتعلق باحداث المكتب الوطني للبريد
1
والمواصالت .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.84.8الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير ) 1984بمثابة قانون يتعلق باحداث المكتب الوطني للبريد والمواصالت ؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 29شتنبر ) 1977بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية
والجهوية ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 9يناير، )1984
يرسم ما يلي:

الجزء األول :الهدف
الفصل 1
يشتمل المكتب الوطني للبريد والمواصالت على مصالح مركزية ومندوبيات بالعماالت
واالقاليم.
ويوجد مقره بالرباط.
الفصل 2
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والمواصالت الوصاية على المكتب الوطني
للبريد والمواصالت مع مراعاة السلطات واالختصاصات المسندة إلى وزير المالية بموجب
القوانين واالنظمة المتعلقة بالمؤسسات العامة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11 (1404يناير ،)1984ص.59
2

الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 3
يرأس مجلس ادارة المكتب الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك.
ويتألف مجلس االدارة عالوة على الرئيس من االعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والمواصالت؛ وزير المالية؛ وزير الداخلية؛ الوزير المكلف بالتخطيط؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة والسياحة؛ وزير التجهيز؛ وزير النقل؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ ممثل ادارة الدفاع الوطني.واذا تغيب الوزراء أعضاء مجلس اإلدارة أو تعذر عليهم حضور اجتماعاته ناب عنهم
في ذلك الكتاب العامون أو مدير بالوزارة التي يشرفون عليها.
ويحضر مدير المكتب وكاتبه العام اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
ويجوز للرئيس أن يدعو لحضور أشغال المجلس بقصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك.
الفصل 4
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة يوجهها رئيسه كلما استلزم حسن تسيير المكتب ذلك ،ومرة
على االقل كل ستة أشهر:
 قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية السابقة؛ قبل 31اكتوبر الدراسة وحصر ميزانية المكتب والبرنامج التقديري للسنة المال يةالتالية.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس ،وفقا للفقرة 2من الفصل 9من الظهير الشريف بمتابة
قانون رقم 1.84.8المشار اليه اعاله ،الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير )1984أن
يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه.
3

وتتخذ المقررات بأغلبية االصوات ،فان تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
الفصل 5
يسوى مجلس االدارة بمقرراته القضايا العامة التي تهم المكتب ،وذلك عمال بالسلطات
والصالحيات المخولة اليه بموجب الفصل 9من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.84.8
الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير.)1984
ويتولى لهذه الغاية بوجه خاص تحديد برنامج العمليات التقنية والمالية للمكتب وحصر
الميزانية وكيفية التمويل ونظام االستهالك وحصر الحسابات وتخصيص النتائج.
وي عد النظام االساسي للموظفين الذي يوافق عليه ضمن الشروط المقررة في النصوص
التنظيمية المعمول بها فيما يتعلق بموظفى المؤسسات العامة.
ويجوز لمجلس االدارة ،وفقا للفقرة 2من الفصل 11من الظهير التعريف بمثابة قانون
رقم 1.84.8المشار إليه أعاله الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير ،)1984أن يفوض
الى المدير سلطات خاصة لتسوية قضايا معينة.
الفصل 6
ترأس »اللجنة االدارية« التي تؤازر مجلس االدارة السلطة الحكومية المكلفة بالبريد
والمواصالت.
وتتألف اللجنة عالوة على الرئيس من:
 ممثل وزير المالية؛ ممثل وزير الداخلية؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة والصناعة.ويجب أن ال تقل رتبة ممثلى الوزراء أعضاء اللجنة عن رتبة مدير بالوزارات العاملين
بها ،ويحضر مدير المكتب الوطني للبريد والمواصالت وكاتبه العام اجتماعات اللجنة االدارية
بصفة استشارية.
الفصل 7
تجتمع اللجنة االدارية بدعوة يوجهها رئيسها اذا وجب عليها ،وفقا الحكام الفصل 10
من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.84.8المشار اليه أعاله الصادر في 6ربيع اآلخر
 10( 1404يناير ) 1984أن تسوى بمقرراتها القضايا التي فوض اليها مجلس االدارة النظر
فيها.

4

ويشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها ،وتتخذ
المقررات بأغلبية االصوات فان تعادلت رجحا لجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
الفصل 8
يتولى المدير بمساعدة الكاتب العام تدبير شؤون جميع مصالح المكتب ومندوبياته ويعمل
باسم المكتب.
ويباشر أو يأذن لغيره أن يباشر جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب
في نطاق احترام مقررات مجلس االدارة أو مقررات اللجنة االدارية أن اقتضى الحال.
ويمثل المكتب في المحاكم ويجوز له اقامة أي دعوى قضائية تهدف إلى الدفاع عن
مصالح المكتب على أن يخبر بذلك فورا رئيس مجلس االدارة.
ويتخذ المدير التدابير الالزمة لتطبيق تعريفة األتاوى والخدمات المحددة في النظام
الدولي أو التي يحددها أو يقترحها مجلس االدارة تبعا لكون تعريفة األتاوى أو الخدمات خاضعة
أو غير خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمراقبة االثمان.
ويعين المستخدمين وفقا لالحكام الواردة في النصوص التنظيمية المعمول بها.
ويتو لى بوصفه أمرا بصرف االعتمادات وقبض الموارد االلتزام بالنفقات بموجب
تصرفات أو عقود أو صفقات ويعمل على امساك محاسبة النفقات الملتزم بأدائها ويصفى
ويثبت نفقات المكتب وموارده ويسلم الى العون المحاسب األوامر باالداء وسندات الموارد
المتعلقة بها.
ويقوم بالتحضير التقني الجتماعات مجلس االدارة واللجنة االدارية وبأعمال كتابتها.
ويجوز له ،وفقا الحكام الفقرة 3من الفصل 11من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.84.8المشار اليه اعاله الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير ،)1984أن يفوض
تحت مسؤوليته بعض سلطاته واختصاص اته الى الموظفين الذين يشغلون مراكز قيادية
بالمكتب.
الفصل 9
يتألف موظفو المكتب من موظفين يتولى تعيينهم زيادة على الموظفين المشار اليهم في
الفصل 21من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.84.8المشار اليه أعاله ،الصادر في 6
ربيع اآلخر 10( 1404يناير.)1984
الفصل 10
تطبيقا الحكام الفصل 5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.84.8المشار اليه اعاله،
الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير ) 1984يخول للوزير المكلف بالمالية ،أن يحدد
5

بقرار يتخذ بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والمواصالت ،قائمة الخدمات التي
يجب أن يقدمها المكتب الى الخزينة العامة وأن يبرم االتفاقية المشار اليها في الفصل اآلنف
الذكر المتعلقة بتحديد شروط تنفيذ الخدمات الموما اليها أعاله وأداء األجور المستحقة عليها.
الفصل 11
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير البريد والمواصالت
ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير.)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والمواصالت،
االمضاء :محمد العنصر.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

6