مرسوم يتعلق بعالمة المطابقة للمقاييس المغربية

1

مرسوم رقم 2.79.437بتاريخ 20من شوال 1399
( 12شتنبر )1979يتعلق بعالمة المطابقة للمقاييس
1
المغربية .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.70.157الصادر في 26من جمادى األولى 1390
( 30يوليوز )1979ب وضع المقاييس الصناعية للبحث عن جودة وتحسين االنتاج والسيما
الفصل الخامس منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.70.314الصادر في 6شعبان 8( 1390اکتوبر) 1970
المحدد بموجبه تأليف واختصاصات الهيئات المكلفة بوضع المقاييس الصناعية للبحث عن
جودة وتحسين االنتاج؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10رجب 6( 1399يونيه )1979
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يتعين على الصانع أو المنتج المعنى باألمر للحصول على عالمة المطابقة للمقاييس
بالنسبة للمنتجات أو االشياء الناتجة عن التحويل الصناعي المصنوعة محليا والمعترف
بمطابقتها لمقياس أو عدة مقاييس مغربية ان يقدم إلى مصلحة المقاييس الصناعية المغربية
طلبا مشفوعا بملف يتضمن ما يلي:
 وصف الشيئ أو المنتج المقصود؛ االحالة الى مقياس أو عدة مقاييس مغربية مصادق عليها؛ وصف الوسائل المستعملة في المراقبة الذاتية؛ نتيجة التجارب المراقبة.الفصل الثاني
تعرض مصلحة المقاييس الصناعية المغربية الطلب المذكور على اللجنة التقنية العداد
المقاييس المعنية باالمر التي تق ترح على مصلحة المقاييس الصناعية المغربية اذا ارتأت أنه
من الممكن قبول الطلب:
 معايير الحكم بامكانية تحويل عالمة المطابقة للمقاييس؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3491بتاريخ 4ذو القعدة 26( 1399شتنبر)1979
2

 االلتزامات الم فروضة على الصانع مثل: عمليات التحقق والمراقبة والتجارب الواجب اجراؤها على نفقته قبل تخويل العالمة منلدن جهاز أو مختبر تعينه مصلحة المقاييس الصناعية المغربية باقتراح من اللجنة التقنية العداد
المقاييس المعنية باألمر؛
 تجارب المراقبة الذاتية الواجب القيام بها بعد تحويل العالمة والفترات المحددةالجرائها؛
 تقييد نتائج التجارب المذكورة في سجل خاص يفتحه ويمسكه الطالب.وتشعر مصلحة المقاييس الصناعية المغربية فيما بعد الطالب بالمعايير وااللتزامات
المفروضة عليه.
الفصل الثالث
ي طلع الطالب مصلحة المقاييس الصناعية المغربية في رسالة مضمونة مع االعالم
باالستالم عما اذا كان ينوى االحتفاظ بطلبه او سحبه.
الفصل الرابع
ترفع مصلحة المقاييس الصناعية المغربية الطلب في حالة موافقة الطالب إلى الوزير
المكلف بالصناعة مشفوعا بمالحظات اللجنة التقنية العداد المقاييس المغربية المعنية باألمر
ونتائج التجارب وعمليات المراقبة والتحقق المنصوص عليها في الفصل الثاني وكذا جميع
االيضاحات ا لتكميلية التي ترى مصلحة المقاييس الصناعية المغربية فائدة في اضافتها.
وتخول عالمة المطابقة للمقاييس ويؤذن في وضعها بمقرر للوزير المكلف بالصناعة
ينص فيه على االشكال المحددة لرمز عالمة المطابقة وكذا الكيفيات المتعلقة بوضعها على
المنتج أو الشيء.
الفصل الخامس
اذا تم الحصول على عالمة المطابقة للمقاييس:
ولم تبق الشروط المطلوبة متوافرة في المنتج أو الشيء:
أو أم يحترم المستفيد الشروط وااللتزامات المفروضة عليه أو لم يضع العالمة وفقا
للكيفيات المقررة:
فان الوزير المكلف بالصناعة يصدر باقتراح من اللجنة التقنية االعداد المقاييس بعد
استشارة مصلحة المقاييس الصناعية المغربية مقررا يقضى:
 اما بانذار مع التهديد بالوقف أو السحب النهائي للعالمة؛ -واما بالوقف أو السحب النهائي للعالمة المذكورة.

3

الفصل السادس
ان كل مقرر منصوص فيه على التهديد يوقف العالمة أو سحبها يجب أن يحدد األجل
الذي ال يمكن ان يتجاوز ستة أشهر والذي يصدر عند الصرامة مقرر الوقف أو السحب اذا ما
ثبت استمرار وجود سبب واحد أو عدد من االسباب التي أدت الى اتخاذ مقرر االنذار.
الفصل السابع
تنشر بالجريدة الرسمية المقررات الصادرة بتخويل عالمة المطابقة للمقاييس أو وقفها
أو سحبها.
الفصل الثامن
تقيد االشياء أو المنتجات المخولة عالمة المطابقة للمقاييس في سجل يفتح بالوزارة
المكلفة بالصناعة وتسهر على تعهده اليومي مصلحة المقاييس الصناعية المغربية.
ويشار في السجل المذكور إلى المقررات الصادرة باالنذار أو يوقف العالمة أو سحبها.
الفصل التاسع
يسند إلى وزير التجارة والصناعة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من شوال 12( 1399شتنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة،
االمضاء :عز الدين جسوس.

4