القانون المتعلق بنظام معاشات الموظفين المتمرنين التابعين
للدولة والجماعات المحلية

-1-

ظهير شريف رقم 1.81.411بتاريخ 11رجب 1402
( 6مايو )1982يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 6.80المتعلق
بنظام معاشات الموظفين المتمرنين التابعين للدولة والجماعات
1
المحلية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل االول -ينفذ القانون رقم 6.80المتعلق بنظام معاشات الموظفين المتمرنين
التابعين للدولة والجماعات المحلية ،المثبت نصه بعده ،كما وافق عليه مجلس النواب في
 18من محرم 16( 1402نونبر :)1981

قانون رقم 6.80يتعلق بنظام معاشات الموظفين المتمرنين التابعين للدولة
والجماعات المحلية
الفصل االول
تمدد ابتداء من فاتح يناير 1972مقتضيات القانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي
القعدة 30( 1391دجنبر )1971المحدث لنظام المعاشات المدنية ،حسبما وقع تتميمه وتغييره،
الى الموظفين المتمرنين التابعين للدولة والجماعات المحلية.
الفصل الثاني
يستفيد ،ان اقتضى الحال ،ابتداء من فاتح نونبر ،1975ذوو حقوق الموظفين المشار
اليهم في الفصل االول اعاله من مقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.325
بتاريخ 29من شوال 4( 1397أكتوبر )1977المتعلق بنظام معاشات ذوى حقوق الموظفين

 -1الجريدة الرسمية عدد 3633بتاريخ 23شعبان 16( 1402يونيه ،)1982ص .738
-2-

المدنيين والعسكريين ورجال الصف والتسيير التابعين للقوات المساعدة الذين استشهدوا على
اثر عمليات المحافظة على االمن في االقاليم الصحراوية المسترجعة.
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 11رجب 6( 1402مايو .)1982
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

-3-