مرسوم يتعلق بالحماية والوقاية من الفيضانات وبتدبير
األخطار المتصلة بها

1

مرسوم رقم 2.23.80صادر في 15من جمادى األولى1445
( 29نوفمبر )2023يتعلق بالحماية والوقاية من الفيضانات وبتدبير
األخطار المتصلة بها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10(1437أغسطس )2016كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما المواد 117و 118و 120و 121و 122و 123منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح جمادى األولى 15(1445نوفمبر
،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :الترخيص بإقامة الحواجز أو البنايات أو التجهيزات
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 117من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،تخضع إقامة
الحواجز أو البنايات أو التجهيزات األخرى التي من شأنها أن تعرقل سيالن مياه الفيضان في
المناطق المحددة في "أطلس المناطق المعرضة للفيضانات" المشار إليه في المادة 3من هذا
المرسوم ،لترخيص يسلمه رئيس مجلس الجماعة المعنية.
إذا كان الحاجز أو البناية أو التجهيز المراد إقامته والذي من شأنه عرقلة سيالن مياه
الفيضان يمتد داخل تراب جماعتين أو عدة جماعات ،يسلم الترخيص العامل المعني بعد
استطالع رأي رؤساء مجالس الجماعات ووكالة الحوض المائي المعنية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21(1445ديسمبر )2023ص .11292
2

ويستثنى من هذا الترخيص الحاالت التي يكون الغرض منها حماية المساكن والممتلكات
الخاصة المتاخمة.
المادة 2
عالوة على الوثائق المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،يسلم الترخيص المنصوص عليه في المادة األولى أعاله بناء على طلب من المعني
باألمر يكون مصحوبا بالوثائق التالية:
 تصاميم الحواجز أو البنايات أو التجهيزات مطابقة للقواعد والمعايير المنصوصعليها في مخططات الوقاية من أخطار الفيضانات المتعلقة بالمنطقة المعنية في حالة
وجودها؛
 تقرير تقني يتضمن بوجه خاص آثار المشروع اإليجابية في مكافحة الفيضانات أوالحد من خسائر الفيضانات؛
 التزام صاحب الطلب بإبرام عقد تأمين من أجل تأمين الحواجز أو البنايات أوالتجهيزات موضوع الترخيص ضد الكوارث الطبيعية.
ويمكن لعامل العمالة أو اإلقليم أو لرئيس المجلس الجماعي المعني ،حسب الحالة ،بعد
استطالع رأي وكالة الحوض المائي المعنية ،أن يطلب من صاحب طلب الترخيص معلومات
إضافية ذات الصلة.
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يعرض عامل العمالة أو
اإلقليم أو رئيس المجلس الجماعي ،حسب الحالة ،ملف طلب الترخيص المشار إليه أعاله على
رأي وكالة الحوض المائي المعنية من أجل التأكد من مدى عرقلة الحاجز أو البناية أو أي تجهيز
آخر موضوع طلب الترخيص لسيالن مياه الفيضان.
يحدد لوكالة الحوض المائي المعنية ،أجل ثالثون ( )30يوما ،إلبداء الرأي ،ابتداء من
تاريخ توصلها بملف طلب الترخيص من طرف عامل العمالة أو اإلقليم أو رئيس المجلس
3

الجماعي المعني حسب الحالة .وفي حالة انصرام هذا األجل دون إبداء الرأي اعتبر بمثابة
موافقة على الملف.

الباب الثاني :أطلس المناطق المعرضة للفيضانات ومخططات الوقاية
من أخطار الفيضانات
المادة 3
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالماء ،بتنسيق مع السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية،
والفالحة ،وإعداد التراب الوطني والتعمير ،داخل أجل ال يتعدى سنة واحدة ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية «الدليل المرجعي إلعداد أطلس المناطق المعرضة
للفيضانات» ،والذي يتضمن المعايير والمبادئ المرجعية إلعداد أطلس المناطق المعرضة
للفيضانات المشار إليه في المادة 4أدناه.
المادة 4
طبقا ألحكام المادة 118من القانون رقم 36.15السالف الذكر ،تضع وكالة الحوض
المائي «أطلس المناطق المعرضة للفيضانات» ،وفق الدليل المرجعي المشار إليه في المادة3
أعاله.
ويتم إعداد «أطلس المناطق المعرضة للفيضانات» ،بناء على أبحاث ميدانية ودراسات
تقوم بها وكالة الحوض المائي ،بتنسيق مع المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية المكلفة
بالداخلية ،والماء ،والفالحة ،وإعداد التراب الوطني والتعمير والصناعة والسياحة والتنمية
المستدامة ،وكذا مع المديرية العامة لألرصاد الجوية والوكاالت الحضرية ،والجماعات
الترابية المعنية ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ثالث 3سنوات ابتداء من تاريخ إعداد الدليل
المرجعي.

4

تتم المصادقة على «أطلس المناطق المعرضة للفيضانات» بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالماء باقتراح من وكالة الحوض المائي.
المادة 5
تتم مراجعة «أطلس المناطق المعرضة للفيضانات» كل عشرين ( )20سنة أو كلما
اقتضت الضرورة ذلك ،بمبادرة من وكالة الحوض المائي ،أو بناء على طلب معلل من إحدى
المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية أو الوكاالت الحضرية والجماعات الترابية المعنية
المشار إليها في المادة 4أعاله .وتتم هذه المراجعة وفق نفس الشكليات الخاصة بوضعه
والمصادقة عليه.
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 118من القانون رقم 36.15السالف الذكر ،تضع وكالة الحوض
المائي مخططات الوقاية من أخطار الفيضانات ،داخل أجل ال يتعدى ست ( )6سنوات ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،وذلك بتنسيق مع:
 المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ؛ المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ؛المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء ؛ المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ؛ المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير؛ المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ؛ المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ؛5

 المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ؛ المصالح الالممركزة للمديرية العامة لألرصاد الجوية ؛ المصالح الالممركزة للوكالة الوطنية للمياه والغابات ؛ الوكاالت الحضرية المعنية ؛ الجماعات الترابية المعنية ؛ لجان العماالت واألقاليم للماء.توجه وكالة الحوض المائي مخططات الوقاية من أخطار الفيضانات ،قبل المصادقة
عليها ،إلى المصالح والوكاالت الحضرية والجماعات الترابية المعنية واللجان المذكورة في
الفقرة األولى أعاله ،قصد إبداء رأيها ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما يبتدئ من تاريخ توصلها
بهذه المخططات.
تقوم وكالة الحوض المائي بدراسة المالحظات المعبر عنها وإدخال التعديالت
الضرورية على المخططات قبل عرض هذه األخيرة على مجلس إدارة وكالة الحوض المائي
للموافقة عليها.
تتم المصادقة على هذه المخططات بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالماء.

6

المادة 7
تتم مراجعة مخططات الوقاية من أخطار الفيضانات ،كلما اقتضت الضرورة ذلك،
بمبادرة من وكالة الحوض المائي ،أو بطلب معلل من إحدى المصالح أو الوكاالت الحضرية
أو الجماعات الترابية المعنية أو اللجان المشار إليها في المادة 6أعاله ،وذلك وفق نفس
الشكليات الخاصة بوضعها والمصادقة عليها.

الباب الثالث :الرصد والمراقبة واإلنذار بأخطار الفيضانات
المادة 8
تطبيقا ألحكام المادة 121من القانون رقم 36.15السالف الذكر ،تضع وكالة الحوض
المائي ،داخل أجل ال يتعدى ست ( )6سنوات من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية،
أنظمة مندمجة للتوقع واإلنذار بالحاموالت على مستوى مجاري المياه أو مقاطع مجاري المياه
المحدثة لخطر مرتفع للفيضانات ،وذلك بتنسيق مع المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية
المكلفة بالداخلية ،والماء ،والتعمير ،والفالحة ،وكذا المديرية العامة لألرصاد الجوية
والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية المعنية.
تضع وكالة الحوض المائي ،داخل أجل ال يتعدى عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،أنظمة مندمجة للتوقع واإلنذار بالحاموالت على مستوى
مجاري المياه أو مقاطع مجاري المياه المحدثة لخطر متوسط للفيضانات.
المادة 9
تقوم وكالة الحوض المائي بتدبير وتطوير األنظمة المشار إليها في المادة 8أعاله بتنسيق
مع المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية ،وبالماء ،وبالفالحة ،وكذا
المديرية العامة لألرصاد الجوية والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية المعنية ،وال سيما:

7

 الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ؛ الوكالة الوطنية للمياه والغابات ؛ الوكاالت الحضرية المعنية.المادة 10
تعمل األنظمة المندمجة للتوقع واإلنذار بالحاموالت وفق الكيفيات التالية:
أ) تجميع المعطيات انطالقا من شبكات متطورة لإلعالن عن الحاموالت وإرسالها عن
طريق وسائل اتصال سريعة وموثوقة؛
ب) تخزين هذه المعطيات المرسلة عبر وضع قاعدة بيانات هيدرولوجية ورصدية
( )hydrologiques et météorologiquesجيدة التنظيم وموثقة ومجهزة ببرمجيات
للمعالجة السريعة وللتخزين؛
ت) البحث على معلومات طبوغرافية عن مجاري المياه ومقاطع مجاري المياه المحدثة
لخطر الفيضانات ؛
ث) تشغيل النماذج الهيدرولوجية والهيدروليكية.
المادة 11
تقوم وكالة الحوض المائي بتحديد وتحيين عتبة ما قبل اإلنذار وكذا عتبة اإلنذار بتنسيق
مع السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية ،وبالماء ،وبالتعمير ،وبالفالحة وكذا المديرية العامة
لألرصاد الجوية في المناطق المهددة بخطر متوسط ومرتفع للفيضان .وتتم عمليات تحديد
وتحيين هذه العتبات باالعتماد على مختلف المؤشرات السيما منها الطوبوغرافية
والهيدرومناخية.

8

المادة 12
طبقا ألحكام المادة 122من القانون رقم 36.15السالف الذكر ،تقوم وكالة الحوض
المائي ،عند بلوغ عتبة ما قبل اإلنذار أو عتبة اإلنذار بالحاموالت على مستوى مجاري المياه
ومقاطع مجاري المياه المحدثة لخطر مرتفع ومتوسط للفيضانات ،بإعداد نشرات إنذارية
بالحاموالت المتوقعة ،ووضعها بشكل فوري وبجميع الوسائل المتاحة رهن إشارة السلطات
المحلية المعنية.

الباب الرابع :تدبير أحداث الفيضانات
المادة13
تتألف اللجنة الوطنية لليقظة لتدبير وتتبع أحداث الفيضانات والمشار إليها بعده ب «اللجنة
الوطنية» ،التي ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها ،من األعضاء اآلتي
بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛9

 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ ممثل عن القوات المسلحة الملكية؛ ممثل عن المديرية العامة للوقاية المدنية؛ ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛ ممثل عن القيادة العليا للدرك الملكي؛ ممثل عن المفتشية العامة للقوات المساعدة؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للمياه والغابات؛ ممثل عن المديرية العامة لألرصاد الجوية؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ ممثل عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -قطاع الماء-؛ ممثل عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -قطاع الكهرباء.-المادة 14
تتولى اللجنة الوطنية ،في إطار التنسيق واإلشراف على اللجن الجهوية ،على الخصوص
القيام بما يلي:
 التنسيق بين اللجن الجهوية للقيام بمهامها؛ تجميع المعلومات الضرورية لتقييم الخسائر على المستوى الوطني.المادة 15
تجتمع اللجنة الوطنية بدعوة من رئيسها مرتين في السنة ،األولى خالل شهر ماي والثانية
خالل شهر نونبر من كل سنة .كما تجتمع هذه اللجنة بنفس الكيفية كلما دعت الضرورة إلى
ذلك.
ويمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يستدعي أي شخص ذاتي أو اعتباري ،يرى فائدة في
حضوره اجتماعات هذه اللجنة.
10

تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالماء مهام كتابة اللجنة الوطنية.
تناط بكتابة اللجنة الوطنية مهمة تحضير أشغال هذه اللجنة وإعداد محاضر االجتماعات.
المادة 16
تحدث داخل اللجنة الوطنية خلية عمل مكونة على األقل من ممثلين عن السلطات
الحكومية المكلفة بالداخلية وبالماء وبالتجهيز وكذا ممثل عن الوقاية المدنية.
تجتمع هذه الخلية ،بدعوة من رئيس اللجنة الوطنية ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
لتدارس أية وضعية استعجالية متعلقة بالفيضانات.
المادة 17
تتألف اللجنة الجهوية لليقظة لتدبير وتتبع أحداث الفيضانات والمشار إليها بعده ب «اللجنة
الجهوية» ،التي يترأسها والي الجهة أو من يمثله ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 ممثل عن كل وكالة من وكاالت األحواض المائية المعنية داخل الجهة؛ ممثلو المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية المكلفة بالماء ،وبالتعمير،وبالتجهيز ،وبالبيئة ،وبالفالحة ،والتنمية المستدامة؛
 ممثل عن مجلس الجهة المعنية؛ ممثل عن المديرية العامة لألرصاد الجوية؛ ممثل عن المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي؛ ممثل عن كل وكالة من الوكاالت الحضرية المعنية داخل الجهة؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للمياه والغابات على مستوى الجهة؛ ممثل عن المديرية العامة للوقاية المدنية؛ ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛ ممثل عن الدرك الملكي؛11

 ممثل عن القوات المسلحة الملكية؛ ممثل عن المديرية الجهوية للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -قطاع الماء -؛
 ممثل عن المديرية الجهوية للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -قطاع الكهرباء .-
المادة 18
عالوة على المهام المنصوص عليها في المادة 123من القانون رقم 36.15السالف
الذكر ،تضطلع اللجنة الجهوية بما يلي:
 القيام بتنسيق مختلف أعمال التتبع والمواكبة ألحداث الفيضانات على المستوىالجهوي؛
 التنسيق بين اللجن اإلقليمية للقيام بمهامها.المادة 19
تجتمع اللجنة الجهوية بدعوة من رئيسها مرتين كل سنة ،األولى خالل شهر ماي والثانية
خالل شهر نونبر من كل سنة.
كما تجتمع اللجنة الجهوية كذلك بدعوة من رئيسها ،عند رصد أو استشعار خطر
الفيضانات أو عند إخبارها من طرف رئيس اللجنة اإلقليمية المشار إليها أدناه ،أو كلما استدعت
الضرورة ذلك .ويحدد الرئيس تاريخ ومكان انعقاد اجتماعات هذه اللجنة.
ويمكن لرئيس اللجنة الجهوية ،أن يستدعي أي شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في
حضوره اجتماعات هذه اللجنة.
تتولى المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء »كتابة اللجنة الجهوية« .

12

تضطلع كتابة اللجنة الجهوية بتتبع تنفيذ مقررات اللجنة الجهوية وتوصياتها وإعداد
التقارير السنوية أو الخاصة عن أنشطتها وإرسالها إلى رئيس اللجنة الوطنية .كما تقوم بحفظ
جميع الوثائق التي تتعلق بأشغال هذه اللجنة.
المادة20
تتألف اللجنة اإلقليمية لليقظة لتدبير وتتبع أحداث الفيضانات والمشار إليها بعده ب»
اللجنة اإلقليمية« ،التي يترأسها عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله ،من األعضاء اآلتي
بيانهم:
 ممثل عن وكالة الحوض المائي المعنية؛ ممثل عن الجماعة أو الجماعات المعنية؛ ممثلو المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية المكلفة بالماء وبالتعميروبالتجهيز ،وبالتنمية المستدامة ،وبالفالحة وبالسياحة وبالصناعة؛
 ممثل عن المصلحة اإلقليمية لألرصاد الجوية؛ ممثل عن المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي في حالة وجوده؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للمياه والغابات؛ ممثل عن الوكالة الحضرية؛ ممثل عن الوقاية المدنية؛ ممثل عن األمن الوطني؛ ممثل عن الدرك الملكي؛ ممثل عن القوات المسلحة الملكية؛ ممثل عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب – قطاع الماء– ؛ ممثل عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب – قطاع الكهرباء– ؛ ممثل عن الوكالة المستقلة أو شركة التدبير المفوض لتوزيع الماء والكهرباء؛ ممثل عن كل شركة من شركات االتصال بالمغرب.13

المادة 21
تضطلع اللجنة اإلقليمية بالمهام التالية:
 تتبع النشرات التحذيرية التي تصدر عن المديرية العامة لألرصاد الجوية أووكاالت األحواض المائية المعنية؛
 المساهمة في القيام بعمليات اإلنذار ،واإلخبار وكذا تحسيس الساكنة بجميعالوسائل الممكنة بحدوث الفيضانات؛
 اتخاذ اإلجراءات الالزمة لتجنب حدوث األضرار الناتجة عن أحداث الفيضانات؛ تنسيق وتتبع عمليات التدخل وعمليات إنقاذ المتضررين في حالة وقوع فيضانات؛ تتبع عمليات الرجوع إلى الحالة العادية للمرافق الحيوية لما كانت عليه قبلالفيضانات؛
 تجميع المعلومات المرتبطة بحدوث الفيضانات.المادة22
تجتمع اللجنة اإلقليمية بدعوة من رئيسها مرتين كل سنة ،األولى خالل شهر ماي والثانية
خالل شهر نونبر من كل سنة.
كما تجتمع اللجنة اإلقليمية لزوما فور التوصل بنشرة ما قبل اإلنذار أو اإلنذار والذي
ينص على خطر متوسط أو مرتفع يتعلق بالفيضانات.
ويمكن لرئيس اللجنة اإلقليمية أن يستدعي أي شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في
حضوره اجتماعات هذه اللجنة.
تتولى المصلحة اإلقليمية للماء مهام كتابة اللجنة اإلقليمية.
تضطلع كتابة اللجنة اإلقليمية للماء بتتبع تنفيذ مقررات اللجنة اإلقليمية وتوصياتها وإعداد
التقارير السنوية أو الخاصة حول أنشطتها.
14

يوجه رؤساء اللجان اإلقليمية التقارير السنوية والخاصة المشار إليها في الفقرة أعاله إلى
رؤساء اللجان الجهوية المعنية الذين يوجهونها بدورهم إلى رئيس اللجنة الوطنية.
المادة23
فور توصل اللجنة اإلقليمية بنشرة ما قبل اإلنذار ،يستدعي رئيس هذه اللجنة األعضاء
لالجتماع ،بجميع الوسائل المتاحة ،مع إخبار كل من اللجنة الجهوية المعنية واللجنة الوطنية
بذلك .وتبقى اللجنة اإلقليمية مجتمعة إلى حين زوال خطر الفيضان.
عند التوصل بنشرة اإلنذار بالحاموالت ،تقوم اللجنة االقليمية المعنية باتخاذ القرارات
الالزمة وتتبع وتنسيق تنفيذها من طرف المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية والمؤسسات
العمومية والجماعات الترابية المعنية.
المادة 24
تنهي اللجنة االقليمية المعنية اجتماعها فور توصلها من طرف وكالة الحوض المائي
باالشعار بانتهاء ما قبل اإلنذار بالحاموالت.
يتعين على وكالة الحوض المائي فور تسجيل تراجع واضح ومؤكد للمؤشرات التي على
أساسها تم اإلشعار بما قبل اإلنذار أو اإلنذار ،إخبار اللجنة اإلقليمية بانتهاء ما قبل اإلنذار أو
اإلنذار.
عند اإلخبار بانتهاء اإلنذار بالحاموالت ،تتكلف المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية باتخاذ اإلجراءات التي تقتضيها المصلحة ،ال سيما ،فيما يتعلق بإشعار سكان المناطق
المعنية بزوال خطر الفيضانات.

15

الباب الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 25
في انتظار وضع األنظمة المندمجة للتوقع واإلنذار بالحاموالت ،تقوم المصالح
الالممركزة للسلطات الحكومية والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية المعنية ،المشار
إليها في الفقرة األولى من المادة 8أعاله كل فيما يخصه ،باتخاذ جميع اإلجراءات الضرورية
للتوقع واإلنذار بالحاموالت.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
التجهيز والماء ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من جمادى األولى 29( 1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير التجهيز والماء،
اإلمضاء :نزار بركة.

16