القانون رقم 07.22المتعلق
بإحداث الهيئة العليا للصحة

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.23.84صادر في
 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر )2023بتنفيذ
1
القانون رقم 07.22المتعلق بإحداث الهيئة العليا للصحة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 07.22المتعلق
بإحداث الهيئة العليا للصحة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10229

-2-

قانون رقم 07.22يتعلق بإحداث الهيئة العليا للصحة
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
يحدث ،تحت اسم «الهيئة العليا للصحة» ،شخص اعتباري من أشخاص القانون العام
يتمتع باالستقالل المالي ،ويكون مقرها في الرباط ويشار إليها في هذا القانون ب«الهيئة».
المادة 2
تساهم الهيئة ،في مجال اختصاصها ،في ضمان استمرارية عمل الدولة في المجال
الصحي ،وتتولى على الخصوص ،مهمة التأطير التقني للتأمين اإلجباري األساسي عن
المرض وتقييم جودة خدمات المؤسسات الصحية بالقطاعين العام والخاص وكذا إبداء الرأي
في التوجهات العامة والسياسات العمومية في الميدان الصحي على المدى القريب والمتوسط
والبعيد وكذا تقديم المقترحات والتوصيات.

الباب الثاني :االختصاصات
المادة 3
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات الوزارية والهيئات المعنية ،تمارس
الهيئة االختصاصات التالية:
 .1التأطير التقني للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،والسهر على إعداد
الوسائل الكفيلة بضبط منظومته في إطار التقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة به.
ولهذه الغاية ،تكلف الهيئة بما يلي:
 التأكد ،بتشاور مع اإلدارة من مالءمة تدبير أنظمة التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض مع األهداف التي تحددها الدولة في مجال الصحة؛
 اإلشراف ،في إطار الشروط المحددة بنص تنظيمي ،على المفاوضات المتعلقة
بإعداد االتفاقيات الوطنية بين الهيئات المكلفة بتدبير أنظمة التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ،من جهة ،ومقدمي العالجات والخدمات الطبية وموردي
المستلزمات واألدوات الطبية ،من جهة أخرى؛
 اقتراح اإلجراءات الضرورية لضبط منظومة التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض على اإلدارة ،وبصفة خاصة اآلليات المالئمة للتحكم في تكاليف التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والسهر على احترامها؛
-3-

 السهر على تحقيق التوازن المالي اإلجمالي بين الموارد والنفقات بالنسبة لكل
نظام من أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 تقديم الدعم التقني للهيئات المكلفة بالتدبير من أجل إرساء آلية دائمة لتقييم
الخدمات الطبية المقدمة للمستفيدين من التأمين اإلجباري األساسي عن المرض،
وذلك طبقا للشروط والكيفيات المحددة من قبل اإلدارة؛
 التحكيم في النزاعات التي تقوم بين مختلف المتدخلين في ميدان التأمين الصحي؛
 توحيد وسائل تدبير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والوثائق المتعلقة به؛
 مسك المعلومات اإلحصائية الخاصة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
والتي يتم تجميعها بناء على التقارير السنوية التي تبعث بها كل هيئة من الهيئات
المكلفة بالتدبير؛
 إعداد تقرير سنوي شامل عن الموارد والنفقات ،والمعطيات المتعلقة باالستهالك
الطبي الخاص بمختلف أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،ونشره
بكافة الوسائل المتاحة.
وعالوة على ذلك ،تمارس الهيئة ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،باقي
المهام المخولة للوكالة الوطنية للتأمين الصحي بموجب التشريع الجاري به العمل في مجال
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
 .2تقييم جودة الخدمات المقدمة بالمؤسسات الصحية بالقطاعين العام والخاص
وظروف التكفل الطبي بالمريض؛
 .3اعتماد المؤسسات الصحية بالقطاعين العام والخاص ،وذلك على أساس مؤشرات
ومعايير ومرجعيات وطنية تحددها الهيئة؛
 .4التقييم الدوري لألدوية والمنتجات الصحية واألعمال المهنية الصحية على أساس
فعاليتها وجدواها وكذا شروط وصف هذه المواد ومزاولة هذه األعمال من قبل
المهنيين؛
 .5تتبع المعطيات الوبائية وتحليلها وتقييمها؛
 .6تقييم البرامج المتعلقة بمحاربة األمراض ،وبالوقاية القبلية منها؛
 .7إجراء الدراسات واألبحاث ،في مجال اختصاصها ،بمبادرة منها أو بطلب من
الحكومة أو البرلمان؛
 .8وضع الدالئل والمراجع المتعلقة بالتكوين المستمر لألطر الصحية؛

-4-

 .9القيام ،في مجال اختصاصها ،بمهمة الوساطة في النزاعات المعروضة عليها من
قبل مهنيي الصحة ،مع مراعاة االختصاصات الموكلة إلى الهيئات المهنية
بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 4
يمكن للهيئة ،بمبادرة منها ،أو بطلب من الحكومة ،أن تقترح على هذه األخيرة مشاريع
نصوص تشريعية أو تنظيمية لها عالقة بمجال اختصاصها.
وتبدي كذلك رأيا استشاريا بشأن أي مشروع نص تشريعي أو تنظيمي ،يتعلق بمجال
اختصاصها ،تعرضه عليها الحكومة.
المادة 5
تقترح الهيئة على السلطات العمومية اإلجراءات الالزم اتخاذها للوقاية من كل خطر
يهدد صحة السكان.
المادة 6
يتعين على جميع اإلدارات العمومية والجماعات الترابية والهيئات العمومية والخاصة
تزويد الهيئة ،بناء على طلب منها ،بالمعطيات والمعلومات التي من شأنها أن تيسر قيامها
بمهامها.
المادة 7
يمكن للهيئة ،إبرام عقود أو اتفاقيات للشراكة مع فاعلين محليين أو دوليين في مجال
اختصاصها.
المادة 8
طبقا للتشريع الجاري به العمل ،تبت الهيئة في طلبات الوساطة المشار إليها في المادة 3
أعاله خالل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ استكمال ملف الطلب.
وتقلص هذه المدة إلى عشرين ( )20يوما ،إذا أثيرت حالة االستعجال ودواعيها من
طرف أصحاب الطلبات المذكورة.
المادة 9
يمكن للهيئة ،كلما رأت فائدة في ذلك ،نشر اآلراء التي تقدمها والتقارير واألبحاث
والدراسات التي تقوم بها ،وفقا ألحكام هذا القانون.

-5-

المادة 10
تعد الهيئة ،قبل متم شهر مارس من كل سنة ،تقريرا يضم حصيلة أنشطتها برسم السنة
المنصرمة باإلضافة إلى مقترحات وتوصيات لتحسين جودة خدمات المؤسسات الصحية.
يرفع رئيس الهيئة إلى جاللة الملك التقرير المذكور ،ويوجهه إلى رئيس الحكومة ورئيس
مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين.
ينشر التقرير بكافة الوسائل المتاحة بما فيها الجريدة الرسمية ويكون موضوع مناقشة
من قبل البرلمان.

الباب الثالث :تنظيم الهيئة وتسييرها
المادة 11
تتألف أجهزة الهيئة من مجلس ورئيس.

الفرع األول :المجلس
المادة 12
يتألف المجلس ،عالوة على الرئيس ،من خمسة ( )5أعضاء دائمين يكونون نوابا للرئيس
وعشرة ( )10أعضاء مستشارين.
يـعـيـن األعـضـاء مـن بين الشخصيات المشهود لها بكفاءتها وخبرتها العلمية والتقنية
أو القانونية أو االقتصادية أو االجتماعية في ميدان الصحة.
تحدد ،بنص تنظيمي ،كيفيات تعيين أعضاء المجلس.
المادة 13
يعين أعضاء المجلس ،بمن فيهم الرئيس ،لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
يجب على أعضاء المجلس ،طبقا ألحكام الفصل 158من الدستور ،أن يقدموا تصريحا
كتابيا بالممتلكات واألصول التي في حيازتهم ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،وفقا للشروط
والكيفيات المحددة في القانون.
المادة 14
تتـنـافـى مـهـام العضوية الدائمة في المجلس مع أي انتداب انتخابي أو وظيفة عمومية،
أو أي نشاط مهني دائم يدر ربحا يكون من شأنه أن يحد من استقاللية األعضاء.

-6-

ال يجوز ألعضاء المجلس امتالك أي مصلحة ،مباشرة أو غير مباشرة ،في مقاولة عاملة
في ميدان الصحة.
المادة 15
يلتزم أعضاء المجلس بواجب التحفظ وبكتمان السر المهني في كل ما يتعلق بالوقائع
والمعلومات واألعمال ،والوثائق التي يطلعون عليها بمناسبة مزاولة مهامهم.
المادة 16
يمارس أعضاء المجلس الدائمون مهامهم بالمجلس كامل الوقت.
يتقاضى الرئيس وأعضاء المجلس تعويضا يحدد مبلغه وكيفيات صرفه بموجب نص
تنظيمي.
المادة 17
تنتهي مهام أعضاء المجلس في الحاالت التالية:
 بانتهاء المدة المحددة لها؛
 بوفاة العضو؛
 باالستقالة االختيارية ،ويجب أن توجه إلى رئيس المجلس ويبتدئ مفعولها من
تاريخ تعيين من يحل محل العضو المستقيل؛
 باإلعفاء الذي يثبته المجلس ،بعد إحالة األمر عليه من رئيسه أو عند االقتضاء
من نائب للرئيس في الحاالت التالية:
 حدوث عجز بدني أو ذهني مستديم ،يمنع العضو بصورة نهائية من مزاولة
مهامه؛
 فقدان التمتع بالحقوق المدنية والسياسية؛
 عدم المشاركة دون عذر مقبول في ثالث ( )3جلسات متتالية للمجلس؛
 مزاولة نشاط أو قبول منصب يتنافى مع صفة عضو في المجلس.
يعين من يحل محل أعضاء المجلس قبل تاريخ انتهاء مدة عضويهم العادية بخمسة عشر
( )15يوما على األقل ،ويعين من يخلفهم في حالة الوفاة أو االستقالة االختيارية أو اإلعفاء
خالل مدة خمسة عشر ( )15يوما من تبليغ الحدث إلى الجهة المعنية.
يكمل أعضاء المجلس المعينون للحلول محل األعضاء الذين انتهت عضويتهم ألي سبب
من األسباب قبل ميعادها العادي ،الفترة المتبقية من مدة انتداب الذين خلفوهم.

-7-

المادة 18
تمثل الحكومة لدى المجلس بمندوب للحكومة يعين بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المختصة.
يحضر مندوب الحكومة جلسات المجلس بصفة استشارية وله أن يطلب تقييد مسألة في
جدول أعمال اجتماعاته.
المادة 19
يتمتع المجلس بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لالضطالع بمهام الهيئة.
ويتولى على الخصوص ما يلي:
 دراسة الوثائق والبرامج والمشاريع التي تعرض عليه من قبل الرئيس والمصادقة
عليها ،وذلك في إطار المهام المسندة إلى الهيئة بموجب هذا القانون؛
 وضع البرنامج السنوي ألنشطة الهيئة؛
 المصادقة على النظام الداخلي للهيئة؛
 المصادقة على الهيكل التنظيمي للهيئة؛
 المصادقة على النظام األساسي الخاص بمستخدمي الهيئة؛
 البت في مشاريع الشراكات الوطنية والدولية التي تندرج ضمن مهام الهيئة؛
 حصر الميزانية السنوية للهيئة؛
 المصادقة على التقرير السنوي للهيئة والتقارير اإلدارية والمالية المحالة عليه من
قبل الرئيس؛
 البت في تقرير مراقب الحسابات وفي كل تقرير لالفتحاص؛
 البت في اقتناء العقارات وبيعها ومعاوضتها؛
 وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات مع التقيد بالمبادئ
األساسية المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصفقات
العمومية؛
 اتخاذ قرارات اعتماد المؤسسات الصحية المشار إليها في المادة 3أعاله؛
 تعيين أعضاء اللجنة العلمية المشار إليها في المادة 24أدناه باقتراح من رئيس
الهيئة.

-8-

المادة 20
يجتمع المجلس كلما دعت الضرورة لذلك ،ومرتين في السنة على األقل ،بدعوة من
رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من نصف أعضائه.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه ،وفي حالة
عدم اكتمال النصاب في االجتماع األول توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان وفي هذه الحالة
يتداول المجلس بمن حضر.
تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تساوي
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويجوز لرئيس المجلس أن يدعو لحضور أشغاله ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى
فائدة في استطالع رأيه.
يحدد النظام الداخلي للهيئة كيفيات تسيير المجلس.

الفرع الثاني :الرئيس
المادة 21
يعين الرئيس طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 22
يقوم الرئيس ،بتدبير شؤون الهيئة وتسييرها مع مراعاة االختصاصات المخولة للمجلس
بموجب هذا القانون.
ولهذه الغاية:
 يرأس المجلس ويحدد جدول أعمال جلساته؛
 يسهر على تنفيذ قرارات المجلس؛
 يسير مصالح الهيئة ويدبر مواردها البشرية والمالية؛
 يأمر بقبض موارد الهيئة وصرف نفقاتها ،وله أن يعين ،عند االقتضاء ،وفقا
للنصوص التنظيمية المتعلقة بالمحاسبة العمومية مساعدين آمرين بالصرف؛
 يعد مشروع ميزانية الهيئة ويعرضه على المجلس من أجل المصادقة عليها؛
 يعد مشروع النظام األساسي الخاص بمستخدمي الهيئة ويعرضه على المجلس
من أجل المصادقة عليه؛
 يعد مشروع النظام الداخلي ويعرضه على المجلس من أجل المصادقة عليه؛
-9-

 يمثل الهيئة أمام الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وإزاء األغيار؛
 يمثل الهيئة أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع كل دعوى قضائية للدفاع عن مصالح
الهيئة؛
 يقترح على المجلس ،بغرض تعيينهم ،الخبراء أعضاء اللجنة العلمية المشار إليها
في المادة 24أدناه.
المادة 23
يساعد الرئيس كاتب عام.
يسهر الكاتب العام ،تحت سلطة الرئيس ،على تنسيق أعمال مختلف مصالح الهيئة
ويمارس كافة السلط والمهام التي يفوضها الرئيس إليه.
يعين الكاتب العام بمرسوم باقتراح من الرئيس.
يحدد مرسوم التعيين أجرته أيضا.
المادة 24
تحدث لدى الهيئة لجنة علمية يرأسها رئيس الهيئة وتتألف من أعضاء يختارهم المجلس
من بين أعضائه وخبراء يعينهم هذا األخير لكفاءتهم العلمية في ميدان الصحة وعلومها باقتراح
من الرئيس.
تختص اللجنة العلمية في كل القضايا المعروضة عليها من قبل المجلس ،وال سيما:
 .1تتبع األزمات الصحية واقتراح التدابير واإلجراءات المالئمة لتجاوزها؛
 .2إجراء الدراسات واألبحاث حول مواضيع محددة بمبادرة منها أو بطلب من
المجلس؛
 .3دراسة المستجدات العلمية في ميدان الصحة وإحاطة المجلس علما بها.
يمكن للمجلس أن يحدث كل لجنة موضوعاتية يحدد تأليفها وكيفيات سيرها.

الباب الرابع :التنظيم اإلداري والمالي
المادة 25
تتكون ميزانية الهيئة من:
في باب الموارد:
 اإلعانات المالية الممنوحة من قبل الدولة؛

-10-

 اقتطاع موحد من االشتراكات والمساهمات المستحقة للهيئات المكلفة بالتدبير
ألنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،تحدد نسبته بنص تنظيمي؛
 مداخيل المنقوالت والعقارات التي تملكها الهيئة؛
 المداخيل المتعلقة بأنشطتها؛
 اإلعانات المالية المتأتية من أي مؤسسة أو هيئة وطنية أو دولية ،عامة أو خاصة
على أال تكون متأتية من هيئة أو مؤسسة خاصة مشمولة بمجال اختصاص الهيئة،
وال سيما الجمعيات العالمة والمؤسسات الصحية والصيدلية بالقطاع الخاص؛
 الهبات والوصايا.
في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛
 نفقات التجهيز واالستثمار؛
 نفقات أخرى ذات صلة بالمهام الموكلة للهيئة.
المادة 26
يتولى محاسب عمومي ،ملحق لدى الهيئة بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
القيام لدى الهيئة باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة الجاري بها العمل للمحاسبين
العموميين.
يخضع تنفيذ ميزانية الهيئة لمراقبة المجلس األعلى للحسابات.
المادة 27
يجب أن تتوفر الهيئة على جهاز للتدقيق الداخلي مكلف بمراقبة احترام مختلف مصالح
الهيئة للمعايير والمساطر المتعلقة بأنشطتها.
يقوم هذا الجهاز ،بصفة منتظمة ،بإطالع رئيس الهيئة على نتائج عمله ويقدم تقريرا عن
مهمته عند كل اجتماع للمجلس.

الباب الخامس :الموارد البشرية للهيئة
المادة 28
من أجل القيام بالمهام الموكلة إليها بموجب هذا القانون ،تتوفر الهيئة على موارد بشرية
تتكون مما يلي:
 مستخدمين يتم توظيفهم طبقا للنظام األساسي الخاص بمستخدمي الهيئة؛
-11-

 موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 موظفين يوضعون رهن إشارتها على الرغم من جميع األحكام المخالفة.
كما يجوز للهيئة أن تستعين بخبراء يتم تشغيلهم بموجب عقود من أجل القيام بمهام محددة
ولمدة معينة.

الباب السادس :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 29
ينقل تلقائيا لدى الهيئة ،المستخدمون المرسمون والمتدربون والمتعاقدون العاملون
بالوكالة الوطنية للتأمين الصحي في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ويظل المعنيون باألمر ،خاضعين لمقتضيات النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة
الوطنية للتأمين الصحي إلى حين المصادقة على النظام األساسي الخاص بمستخدمي الهيئة.
المادة 30
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بمستخدمي الهيئة إلى المستخدمين المنقولين ،أقل فائدة من الوضعية التي كانوا يتمتعون
بها داخل الوكالة في تاريخ نقلهم.
المادة 31
تعتبر مدة الخدمات التي أنجزها المستخدمون المرسمون والمتدربون والمتعاقدون داخل
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي كما لو أنجزت داخل الهيئة.
ويستمر المعنيون باألمر منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات ونظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ،في الصناديق والهيئات التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم في تاريخ
نقلهم.
المادة 32
تضع الدولة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،رهن إشارة الهيئة مجانا ،العقارات
والمنقوالت الضرورية للقيام بمهامها ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تنقل إلى الهيئة ،بدون عوض وبكامل ملكيتها ،المنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ .تحدد ،بنص تنظيمي،
قائمة المنقوالت والعقارات المذكورة.

-12-

المادة 33
ينقل إلى الهيئة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،األرشيف وجميع الوثائق
اإلدارية والمالية التي توجد في حوزة الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،عدا المتعلقة منها بنظام
المساعدة الطبية.
المادة 34
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تحل الهيئة محل الوكالة الوطنية للتأمين
الصحي في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة على الخصوص بما يلي:
 جميع الصفقات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة من قبل الوكالة الوطنية
للتأمين الصحي قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي لم تتم تسويتها
بصفة نهائية في التاريخ المذكور .وتتولى الهيئة تسوية الصفقات واالتفاقيات
والعقود المذكورة ،وفق الكيفيات والشروط الواردة فيها؛
 جميع التصرفات ،كيفما كان نوعها ،ذات الصلة بمهام الوكالة المذكورة.
المادة 35
تحل تسمية «الهيئة العليا للصحة» محل تسمية «الوكالة الوطنية للتأمين الصحي» في
جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 36
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر جميع النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقه بالجريدة الرسمية.
ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة داخل أجل أقصاه ستة أشهر ابتداء من تاريخ
نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ جميع األحكام المنافية له .وتنسخ
ابتداء من التاريخ المذكور أحكام القسم السادس من الكتاب األول من القانون رقم 65.00
المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،كما وقع تغييره وتتميمه.

-13-