مرسوم تحدد بموجبه كيفية تطبيق الفصل 3
من قانون المالية لسنة 1985رقم 4.84المتضمن األمر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.84.192

1

مرسوم رقم 2.84.835صادر في 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984
تحدد بموجبه كيفية تطبيق الفصل 3من قانون المالية لسنة 1985رقم 4.84
المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.84.192بتاريخ 5ربيع اآلخر
1
 28( 1405ديسمبر )1984
إن الوزير األول،
بناء على الفصل 3من قانون المالية لسنة 1985رقم 4.84المتضمن األمر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.84.192بتاريخ 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984؛
وبناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة الموافق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في 25من
شوال 9( 1397أكتوبر )1977كما وقع تغييرها وتتميمها والسيما البند 2من الفصل 290
منها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
يرسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد على النحو التالي قائمة معدات الحفر والسبر المستخدمة للبحث عن المياه الجوفية
واستغاللها والمعفاة من الرسوم والمكوس المفروضة على االستيراد وفقا للفصل 3من قانون
المالية لسنة 1985رقم 4.84المشار إليه أعاله:
 الحفارات والسابرات؛ مكنات وآالت الحفر والسبر (وضمنها المعينات)؛ مضخات الماء والوحل؛ المضاغط؛ األنابيب المعدنية؛ األنابيب من البالستيك؛ المصافي المعدنية والفوالذية؛ سيقان السبر؛ -المثاقب واآلالت القابلة للتبادل المعدة للسبر والحفر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .40
2

المادة الثانية
تمنح الرخصة المسلمة قبل االستيراد المنصوص عليها في الفقرة 2من الفصل 3من
قانون المالية لسنة 1985رقم 4.84اآلنف الذكر في شكل تأشيرة للوزير المكلف بالفالحة
والوزير المكلف بالصناعة على القائمة المتضمنة كمية مجموع أو بعض المعدات المبينة في
المادة األولى أعاله التي يمكن أن تستفيد من اإلعفاء المنصوص عليه في الفصل 3المشار إليه
سابقا.
ويجب أن تتضمن القائمة المذكورة عالوة على ذلك بيان اسم المستورد وصفته وعنوانه
واسم وصفة وعنوان مستعمل المعدات المبينة أعاله.
ويشترط لالستفادة من اإلعفاء أن يدلى المستورد بالقائمة المومإ إليها أعاله تدعيما
لإلقرار المفصل بالمعدات المستوردة.
ويجب أن يتضمن هذا اإلقرار بوجه خاص التزام المستعمل بأال يستخدم المعدات المشار
إليها أعاله سوى للبحث عن المياه الجوفية واستغاللها.
المادة الثالثة
يجب على مستعمل المعدات أن يدلي ،كلما طلبت إليه ذلك إدارة الجمارك والضرائب
غير المباشرة أو المأ مورون الذين ينتدبهم لهذا الغرض الوزير المكلف بالفالحة ،بما يثبت أن
استخدام المعدات مطابق لما سبق أن التزم به.
المادة الرابعة
يمكن أن تغير القائمة المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار يصدره الوزير المكلف
بالمالية بعد استشارة الوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالفالحة.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية ووزير التجارة والصناعة والسياحة ووزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل به ابتداء من 9ربيع اآلخر ( 1405فاتح يناير .)1985
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر .)1984
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير التجارة والصناعة والسياحة،
اإلمضاء :عز الدين جسوس،
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.

3