مرسوم إحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
وزارة العدل في إطار السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة

1

مرسوم رقم 2.20.110صادر في 25من جمادى اآلخرة 1441
( 20فبراير )2020بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
وزارة العدل في إطار السجل الوطني اإللكتروني
1
للضمانات المنقولة.
رئيس الحكومة.
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 11منه؛
وعلى القانون رقم 21.18المتعلق بالضمانات المنقولة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.19.76بتاريخ 11من شعبان 17( 1440أبريل )2019؛
وعلى المرسوم رقم 219.327الصادر في 9صفر 8( 1441أكتوبر )2019بتطبيق
القانون رقم 21.18المتعلق بالضمانات المنقولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة 7منه؛
وباقتراح من وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 11من جمادى اآلخرة 1441
( 6فبراير)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة في إطار السجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة من لدن وزارة العدل برسم العمليات التالية:
 إشهار الضمانات المنقولة والعمليات المعتبرة في حكمها ،طبقا للتشريع الجاري بهالعمل عن طريق تقييد اإلشعارات المتعلقة بها:
 -تقييد إشعار بتجديد التقييدات؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6859بتاريخ 29جمادى اآلخرة 24( 1441فبراير ،)2020ص .1037
2

 تقييد إشعار بتعديل التقييدات؛ تقييد إشعار الوعد بالرهن؛ تقييد إشعار بتوجيه إنذار من أجل تحقيق ضمانة؛ تقييد إشعار بالتشطيبات؛ استخراج شهادة إشعار مصادق عليها بنتيجة البحث.المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،والتي تستوفى
بطريقة إلكترونية ،بقرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
المادة الثالثة
تحصل الموارد المتأتية عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة الميزانية
العامة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 20( 1441فبراير .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل.
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
اإلمضاء :محمد تنشعبون

3