مرسوم يتعلق بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل
الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا المسلم من المدارس العليا
للتكنولوجيا
صيغة محينة بتاريخ 21يناير 1999

1

مرسوم رقم 2.83.642صادر في 8جمادى اآلخرة 1406
( 18فبراير )1986يتعلق بتحديد نظام الدراسات
واالمتحانات لنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا المسلم من
1
المدارس العليا للتكنولوجيا
كما تم تعديله ب:
 المرسووورق ر ،2.98.469صوووافر 17من رمضوووا 5(1419يناير )1999؛ الجريدةالرسمية عدف 4658صافرة بتاريخ 3شرال 21( 1419يناير ،)1999ص .230

 - 1الجريدة الرسمية عدف 3831صافرة بتاريخ 22رجب 2( 1406أبريل ،)1986ص .321
2

مرسوم رقم 2.83.642صادر في 8جمادى اآلخرة 1406
( 18فبراير )1986يتعلق بتحديد نظام الدراسات
واالمتحانات لنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا المسلم من
المدارس العليا للتكنولوجي
الرزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف ر 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25براير )1975المعتبر بمثابة انر يتعلق بتنظي الجامعات وال سيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسرق ر 2.75.663الصافر IIمن شرال 17( 1395أكتربر )1975
بتحديد اختصاص ات المؤسسات الجامعية و ائمة الشهافات الت تترلى تحضيرها وتسليمها،
كما و ع تغييره وتتميمه وال سيما الفصل 20منه؛
وعلى الظهير الشريف ر 1.58.050الصافر
( 25يرنير )1958بزجر الخداع االمتحانات والمباريات العامة؛

 7ذي الحجة 1377

وبا تراح من وزير التربية الرطنية؛
وبعد فراسة المشروع
( 19سبتمبر ،)1985

المجلس الرزاري المنعقد

3محرق 1406

رس ما يل :
المادة 1
يحدف و قا لألحكاق التالية نظاق الدراسات واالمتحانات لنيل الدبلرق الجامع للتكنرلرجيا
المسل من المدارس العليا للتكنرلرجيا.
المادة 2
يت تحضير وتسلي الدبلرق الجامع للتكنرلرجيا المسل من المدارس العليا للتكنرلرجيا
التخصصات التالية:
 الهندسة المدنية؛
 الهندسة الميكانيكية؛
 الهندسة الكهربائية؛
3

 الهندسة الكيميائية .

الباب األول :القبول
المادة 3

2

يت القبرل السنة األولى بالمدارس العليا للتكنرلرجيا عن طريق مباراة يشارك يها
المترشحر الحاصلر على شهافة بكالرريا التعلي الثانري أو شهافة معترف بمعافلتها لها.
المادة 4

3

تحدف بقرار السلطة الحكرمية المكلفة بالتعلي العال شروط وإجراءات تنظي المباراة
المشار إليها المافة 3أعاله وكذا ائمة شعب البكالرريا المطلربة لرلرج كل تخصص من
تخصصات الدبلرق الجامع للتكنرلرجيا.
المادة 5
تحدف إجراءات تنظي مباراة القبرل بقرار للسلطة الحكرمية المكلفة بالتعلي العال .

الباب الثاني :الدراسات
المادة 6
تستغرق الدراسات لنيل الدبلرق الجامع للتكنرلرجيا سنتين ،وال يسمح للطالب بإعافة
السنة الثانية وو قا للشروط
السنة األولى وإما
السنة سرى مرة واحدة ،وذلك إما
المنصرص عليها المافة 16بعده الله إال حالة رة اهرة ثابتة برجه صحيح.
المادة 7
يشتمل التعلي على فروس وأشغال مسيرة وأشغال تطبيقية وتداريب.
تحدف مراف التعلي وترزيعها السنري

الجداول الملحقة بهذا المرسرق.
المادة 8

المراظبة على الدروس واجبة.

 17من
 -2ت تغيير أحكاق المافة 3أعاله ،بمقتضى المافة األولى من المرسرق ر ،2.98.469الصافر
رمضا ،1419الجريدة الرسمية عدف ،4658الصافرة بتاريخ 3شرال 21( 1419يناير ، )1999ص .230
 -3ت تغيير أحكاق المافة 4أعاله ،بمقتضى المافة األولى من المرسرق ر ،2.98.469السالف الذكر.
4

الباب الثالث :المراقبة المستمرة للمعلومات
المادة 9
تجرى بانتظاق يما يخص كل مافة مرا بة مستمرة للمعلرمات يحدف إجراءاتها مدير
المدرسة بعد استطالع رأي مجلس المدرسة.
المادة 10
تقي كل مافة بدرجة ختامية ناتجة عن الدرجات الت ت الحصرل عليها خالل إجراء
مختلف عمليات المرا بة.
المادة 11
يشترط للقبرل
التداريب.

السنة الثانية من السنة الت تليها الدرجات الت يحصل عليها الطلبة
المادة 12

يحسب كل سنة معدل عاق باعتبار مختلف الدرجات الختامية المضروبة

معامالتها.

المادة 13
يشترط للقبرل السنة الثانية أو لنيل فبلرق المدرسة أ يحصل الطالب مجمرع مراف
السنة المقصرفة على معدل عاق ال يقل عن 12من 20وأال يحرز أي فرجة ختامية تقل عن
 8من .20
المادة 14
امتحانات االستدراك لكل طالب حصل على معدل عاق يجاوز
يسمح بالمشاركة
 12من 20مع فرجة ختامية تقل عن 8من 20واحدة أو أكثر من المراف.
وال يتناول امتحا االستدراك إال المراف الت حصل يها الطالب على فرجة تقل عن
 8من .20
المادة 15
يعد ناجحا كل طالب حصل على فرجة ال تقل عن 8من 20
االستدراك.

كل امتحا من امتحانات

المادة 16
يسمح بإعافة السنة ،مع مراعاة أحكاق المافة 6أعاله ،لكل طالب حصل على معدل عاق
يقل عن 12من 20ويجاوز 10من 20ولكل طالب حصل على فرجة تقل عن 8من 20
امتحا االستدراك الخاص بإحدى المراف.
5

الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 17
يجرز للسلطة الحكرمية المكلفة بالتعلي العال أ تغير أو تتم إذا فعت الحاجة إلى ذلك
ائمة مراف التعلي وعدفها ومعامالتها ،كما ه محدفة الجداول الملحقة بهذا المرسرق.
المادة 18
يسند إلى وزير التربية الرطنية تنفيذ هذا المرسرق الذي ينشر
العمل به من الدخرل الجامع .1987-1986
وحرر بالرباط

الجريدة الرسمية ويبتدئ

 8جمافى اآلخرة 18( 1406براير .)1986

اإلمضاء :محمد كري العمران .
و عه بالعطف:
وزير التربية الرطنية،
اإلمضاء :الدكترر عز الدين العرا .

6

7

8

9

10

11

12