مرسوم تمنح الدولة بموجبه ضمانا جزئيا
للسلفات التي تقدمها مؤسسات القرض
بشأن مصبرات االسقمري والطون والبلم

-1-

مرسوم رقم 2.80.130صادر في 19من جمادى االولى 1402
( 16مارس )1982تمنح الدولة بموجبه ضمانا جزئيا للسلفات
التي تقدمها مؤسسات القرض بشأن مصبرات االسقمري والطون
1
والبلم
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 12من جمادى اآلخرة 1370
( 20مارس )1951بتنظيم رهن بعض المنتجات والمواد؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 16من ربيع األول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تضمن الدولة لجميع مؤسسات القرض ،في حالة نقص قيمة الرهن أو اعسار المدين،
ارجاع جزء من السلفات الممنوحة بشأن مصبرات االسقمري والطون والبلم في نطاق ما ينص
عليه الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر في 12من جمادى اآلخرة 1370
( 20مارس .)1951
الفصل الثاني
يحدد القدر الذي تضمن الدولة ارجاعه بعشرين في المائة ( )%20من مجموع مبلغ
السلفات الممنوحة خالل نفس الموسم.
الفصل الثالث
يجب اال تتجاوز السلفات ،كى تستفيد من الضمان المذكور ،المبلغ المحدد بقرار للوزير
المكلف بالمالية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصناعة.
ويمكن أن ينص القرار المذكور كذلك على شروط أخرى يتوقف على توفرها منح ضمان
الدولة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة 7( 1402أبريل ،)1982ص .317
-2-

الفصل الرابع
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى االولى 16( 1402مارس .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير التجارة والصناعة والسياحة،
االمضاء :عز الدين جسوس.

-3-