مرسوم بإحداث لجنة وطنية ألمن الطيران المدني
ولجان محلية ألمن المطارات

-1-

مرسوم رقم 2.98.1011صادر في 12من ذي الحجة 1419
( 30مارس )1999بإحداث لجنة وطنية ألمن الطيران المدني
1
ولجان محلية ألمن المطارات
الوزير األول،
بناء على االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو في
 7ديسمبر 1944والمنضم المغرب إليها في 13نوفمبر 1956؛
وعلى الملحق رقم 17باالتفاقية المذكورة المتعلق بأمن الطيران المدني الدولي وبحمايته
من أعمال التدخل غير المشروع؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 1382
( 10يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث مكتب مطارات الدار البيضاء والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.80.350بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982؛
وعلى القانون رقم 14.89القاضي بتحويل مكتب مطارات الدار البيضاء إلى مكتب
وطني للمطارات والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.237بتاريخ
فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.480الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1410
( 30ديسمبر )1989لتطبيق القانون رقم 14.89القاضي بتحويل مكتب مطارات الدار
البيضاء إلى مكتب وطني للمطارات؛
وباقتراح من وزير النقل والمالحة التجارية بعد استطالع رأي كل من وزير الدولة وزير
الخارجية والتعاون ووزير الدولة وزير الداخلية ووزير العدل ووزير االقتصاد والمالية ووزير
الصحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1419
( 12مارس ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لجنة وطنية ألمن الطيران المدني ولجان محلية ألمن المطارات يعهد إليها بدراسة
وتنفيذ تدابير األمن المالئمة قصد حماية سالمة الطيران المدني الدولي وانتظامه وفاعليته من
أعمال التدخل غير المشروع.
وتوضع اللجنة الوطنية ألمن الطيران المدني لدى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15( 1419أبريل ،)1999ص .858
-2-

المادة الثانية
تناط باللجنة الوطنية ألمن الطيران المدني االختصاصات التالية:
 -1دراسة القرارات الواجب اتخاذها في شأن معايير وتوصيات منظمة الطيران المدني
الدولي والمقترحات المتعين تقديمها إلى هذه المنظمة فيما يتعلق بأمن الطيران المدني واإلشارة
إن اقتضى الحال إلى الفوارق الموجودة بين التشريع في المغرب وبين المعايير والممارسات
التي توصي بها منظمة الطيران المدني الدولي والتي ال يمكن تطبيقها من لدن اإلدارة المغربية؛
 -2اقتراح التغييرات المراد إدخالها على السياسة العامة ألمن الطيران المدني على
المستوى الوطني وتنسيق أعمال تطبيقها؛
 -3اقتراح تدابير ومعايير األمن المالئمة الواجب على إدارات المطارات ومصالح أمن
الطيران المدني والمستغلين اتخاذها والسهر على تطبيقها؛
 -4تنسيق عمليات تقييم وتبادل ونشر المعلومات المتعلقة بحوادث التدخل غير المشروع
والجوانب التقنية المرتبطة بالحوادث المذكورة فيما بين الهيئات المكلفة بمصالح المالحة
الجوية ومصالح األمن واإلدارات المعنية وكذا المستغلين بحسب طبيعة التدابير المذكورة
ومداها؛
 -5دراسة التوصيات المصادرة عن اللجان المحلية ألمن المطار قصد الموافقة عليها
وبحسب الحالة اقتراح بعض التغييرات على السلطة المختصة باألمن؛
 -6السهر على إعداد مخططات االستعجال وتيسير الوسائل الالزمة لحماية المطارات
والطائرات والمنشآت باألرض المستعملة في الطيران المدني الدولي من أعمال التدخل غير
المشروع؛
 -7الحرص على إدماج تدابير األمن في إنشاء مطارات جديدة أو توسيع منشآت
موجودة؛
 -8السهر على إعداد وتنفيذ برامج التكوين التي تضمن فاعلية البرنامج الوطني لألمن.
المادة الثالثة
تتألف اللجنة الوطنية للطيران المدني من األعضاء المقررين التالي بيانهم:
الرئيس:
 مدير المالحة الجوية المدنية بوزارة النقل والمالحة التجارية:
األعضاء:
 ممثل للمكتب الوطني للمطارات؛
 ممثل لوزارة الدولة في الشؤون الخارجية والتعاون؛
 ممثلون لوزارة الدولة في الداخلية (المديرية العامة لألمن الوطني والمصالح
األخرى)؛

-3-

 ممثل لوزارة العدل؛
 ممثل لوزارة االقتصاد والمالية (إدارة الجمارك)؛
 ممثل لوزارة الصحة؛
 ممثالن للوزارة المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بإدارة الدفاع الوطني (الدرك
الملكي والقوات الجوية الملكية)؛
 ممثل لكتابة الدولة لدى الوزير المكلفة بالبريد وتقنيات اإلعالم؛
 ممثل للشركة الوطنية للخطوط الملكية الجوية.
ولكل عضو من أعضاء اللجنة أن يستعين بخبراء يختارهم.
ويجوز أن تضيف اللجنة الوطنية ألمن الطيران المدني إليها على سبيل االستشارة
متخصصين في المسائل المطلوبة دراستها تعينهم وزارات أخرى ومصالح وهيئات الطيران
المدني وإن اقتضى الحال ممثال لمستأجري المطارات.
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة الوطنية ألمن الطيران المدني مرة كل نصف سنة .وتعقد دورات استثنائية
بمسعى من الرئيس أو بطلب من عضوين على األقل من أعضائها .ويتولى سكرتارية اللجنة
موظف من مديرية المالحة الجوية المدنية يعينه الرئيس لهذا الغرض.
المادة الخامسة
تحدث اللجان المحلية ألمن المطارات في جميع المطارات الوطنية المفتوحة للمالحة
الجوية الدولية.
المادة السادسة
يعهد إلى كل لجنة محلية ألمن المطارات باالختصاصات التالية مع مراعاة أحكام الفصل
 56من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.61.161بتاريخ 7صفر 1382
( 10يوليو )1962؛
 تنسيق أعمال تطبيق البرنامج الوطني ألمن الطيران المدني في المطار؛
 دراسة كل تدبير من شأنه تحسين األمن داخل المطار واقتراحه على اللجنة الوطنية
ألمن الطيران المدني؛
 التعهد اليومي لبرنامج أمن المطار وتتبع تنفيذه؛
 إطالع السلطة المختصة باألمن على الوضعية المتعلقة بتدابير وإجراءات األمن
الجاري بها العمل بالمطار وإخبارها بكل مشكل في المطار يستوجب حله تدخل
السلطة المذكورة؛
 إعداد وتنقيح قائمة النقط الحساسة وال سيما التجهيزات والمنشآت الضرورية
ومراجعة أمن النقط المذكورة بصورة دورية؛
-4-

 السهر على أن تكون التدابير وإجراءات األمن األساسية الدنيا كافية لمواجهة كل تهديد
وأن تراجع باستمرار مع توقع الحاالت العادية والتدابير االستثنائية لفترات التوتر
وحاالت االستعجال؛
 اتخاذ الترتيبات الالزمة لتكوين وتدريب مستخدمي المطار على تدابير األمن؛
 اقتراح إدماج تدابير األمن في برامج توسيع المطار.
المادة السابعة
يحدد تأليف كل لجنة محلية ألمن المطار على النحو التالي:
الرئيس:
 المدير المنتدب للمكتب الوطني للمطارات أو ممثله؛
األعضاء:
 ممثل لمديرية المالحة الجوية المدنية؛
 المسؤول عن الدرك الملكي بالمطار؛
 المسؤول عن القوات الجوية الملكية (فيما يخص المطارات المختلطة)؛
 المسؤول عن مصالح الشرطة بالمطار؛
 المسؤول عن مصالح الجمارك بالمطار؛
 المسؤول عن المالحة الجوية؛
 المسؤول عن السالمة من الحريق؛
 المسؤول عن األمن بالمطار؛
 المسؤول عن الصحة؛
 المسؤول عن مصالح البريد؛
 المسؤول عن االتصاالت؛
 ممثل المستغلين؛
 ممثل لمستأجري المطار.
ويمكن أن يدعى أعضاء إضافيون لحضور أعمال اللجنة عند الحاجة.
ولكل عضو من أعضاء اللجنة المذكورة أن يستعين بخبراء يختارهم.
ويتولى سكرتارية اللجنة موظف من موظفي المطار يعينه الرئيس لهذا الغرض.

-5-

المادة الثامنة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الدولة وزير الشؤون
الخارجية والتعاون ووزير الدولة وزير الداخلية ووزير العدل ووزير االقتصاد والمالية ووزير
النقل والمالحة التجارية ووزير الصحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 30( 1419مارس .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وزير الدولة وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس البصري.
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير النقل والمالحة التجارية،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :عبد الواحد الفاسي.

-6-