مرسوم في شأن بذالت عمل لبعض أعوان وزارة
التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن

1

مرسوم رقم 2.08.285صادر في 5جمادى اآلخرة 1429
( 9يونيو )2008في شأن بذالت عمل لبعض أعوان وزارة
التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية كما تم تغييره وتتميمه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1278الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر)2007
المتعلق باختصاصات وزيرة التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن؛
وعلى القرار الوزاري الصادر في فاتح محرم 10( 1373سبتمبر )1953المتعلق
بوضعية سائقي سيارات الموظفين السامين باإلدارات العمومية؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد األعوان التابعون لوزارة التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن العاملون
بمصالحها المركزية والالممركزة من بذل عمل في حدود االعتمادات المقيدة لهذا الغرض في
ميزانيتها.
المادة الثانية
تسلم اإلدارة بالمجان بذل عمل لألعوان العاملين باإلدارة المركزية لوزارة التنمية
االجتماعية واألسرة والتضامن والمصالح الخارجية الذين يزاولون الوظائف التالية:
السائقون والسعاة وحراس العمارات والبوابون والمكلفون بالنظافة والصيانة ومستخدمو
المقصف والطباعة والنسخ.
المادة الثالثة
يتم توزيع بذالت العمل سنويا في بداية كل سنة.
المادة الرابعة
ال يمكن للسائقين الجمع بين االستفادة من مقتضيات هذا المرسوم والقرار الوزيري
المشار إليه أعاله.
المادة الخامسة
يجب على األعوان المشار إليهم في المادة الثانية أعاله أن يرتدوا البذلة المسلمة إليهم
عمال بهذا المرسوم مدة مزاولتهم لمهامهم وأن يحرصوا على العناية بها ،وفي حالة ضياع

 1الجريدة الرسمية عدد 5647بتاريخ 10رجب 14( 1429يوليو )2008ص .2193
2

إحدى بذالت العمل أو جزء منها بغير مبرر يوجه إلى العون المعني باألمر إنذار بأداء قيمتها
وفق الثمن الذي تحدده اإلدارة.
المادة السادسة
تحدد شروط تسليم البذلة الخاصة بكل فئة من فئات األعوان المشار إليهم في المادة الثانية
أعاله ،وكذا تطبيقها ،بقرار لوزير التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن ،تؤشر عليه السلطة
ا لحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة التنمية االجتماعية
واألسرة والتضامن والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5جمادى اآلخرة 9( 1429يونيو .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة التنمية االجتماعية.
واألسرة والتضامن،
اإلمضاء :نزهة الصقلي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

3