مرسوم باالذن للمركز الوطني للتوثيق في انجاز
وبيع نشرات ومنتجات وخدمات توثيقية

-1-

مرسوم رقم 2.82.690صادر في 18من ذي الحجة 1402
( 6اکتوبر )1982باالذن للمركز الوطني للتوثيق في انجاز وبيع
1
نشرات ومنتجات وخدمات توثيقية
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21ابريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغییره وتتمیمه؛
وبمقتضى الظهیر الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظیمي للمالیة والسیما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالیة ووزير التخطیط وتكوين االطر والتكوين المهني،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يؤذن للمركز الوطني للتوثیق في انجاز وبیع نشرات ومنتجات وخدمات توثیقیة لالجهزة
العامة والخاصة ولالفراد .وتحدد تعاريف هذه العملیات بقرار تصدره السلطة الحكومیة المكلفة
بالتخطیط بعد موافقة وزير المالیة.
الفصل الثاني
يسند تنفیذ هذا المرسوم الى وزير التخطیط وتكوين االطر والتكوين المهنى ووزير المالیة
كل فیما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ذي الحجة 6( 1402اکتوبر .)1982
االمضاء :المعطى بوعبید.
وقعه بالعطف:
وزير التخطیط وتكوين األطر والتكوين المهني،
االمضاء :محمد الدويري.
وزير المالیة،
االمضاء :عبد اللطیف الجواهري.
 -1الجريدة الرسمیة عدد 3649بتاريخ 18ذي الحجة 6( 1402اكتوبر ،)1982ص .1194
-2-