القانون المتعلق بالمعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح
االنتخابية العامة بعد مراجعتها بصفة استثنائية

1

ظهير شريف رقم 1.11.42صادر في
 22من جمادى اآلخرة 26( 1432ماي )2011بتنفيذ القانون رقم
 15.11المتعلق بالمعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة
1
بعد مراجعتها بصفة استثنائية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.11المتعلق
بالمعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة بعد مراجعتها بصفة استثنائية ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 22من جمادى اآلخرة 26( 1432ماي .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 1الجريدة الرسمية عدد 5946بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 26( 1432ماي )2011؛ ص .2654
2

قانون رقم 15.11
يتعلق بالمعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة
بعد مراجعتها بصفة استثنائية
مادة فريدة
تباشر ،ابتداء من تاريخ يحدد بقرار لوزير الداخلية ،معالجة معلوماتية لضبط اللوائح
االنتخابية العامة المحصورة طبقا للقانون رقم 12-11المتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح
االنتخابية العامة ،وذلك وفق األحكام المقررة في الباب الثاني من الجزء الثاني من القسم األول
من القانون رقم 9-97المتعلق بمدونة االنتخابات كما وقع تغييره وتتميمه ،مع مراعاة
االستثناءات التالية:
 -1تبلغ قرارات اللجان اإلدارية المشار إليها في المادة 30من القانون المذكور رقم
 9-97إلى المعنيين باألمر في أجل يوم واحد ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار.
 -2يودع الجدول التعديلي المؤقت المشار إليه في المادة 31من القانون المذكور رقم
 9-97رفقة الالئحة االنتخابية النهائية بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح الجماعة
الحضرية أو القروية أو المقاطعة طيلة أجل يومين ،وتقدم داخل نفس األجل الشكاوى المشار
إليها في الفقرة الثانية من نفس المادة.
 -3يودع الجدول التعديلي النهائي المشار إليه في المادة 32من القانون المذكور رقم
 9-97خالل أجل يوم واحد.

3