مرسوم لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب

-1-

مرسوم رقم 2.19.1095صادر في 3شوال 1441
( 26ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق
1
بالقانون األساسي لبنك المغرب.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ 17من شوال 21( 1440يونيو ،)2019وال سيما
المواد 2و 46و 58و 61منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رمضان 1441
( 14ماي ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق بمرسوم ،يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ،على ما يلي:
 تقديم الحكومة لحصة نقدية من أجل تغطية عدم كفاية رأسمال بنك المغرب ،المنصوص
عليها في الفقرة الثالثة من المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 40.17؛
 قرار بنك المغرب المتعلق بترويج فئة جديدة من األوراق البنكية والنقود المعدنية،
المنصوص عليه في المادة 58من القانون السالف الذكر رقم 40.17؛
 قرار مجلس بنك المغرب المتعلق بالسحب عن طريق االستبدال لفئة ما من األوراق
البنكية والنقود المعدنية الرائجة وكذا أجل االستبدال وكيفيات إجرائه ،المنصوص عليه
في المادة 61من القانون السالف الذكر رقم .40.17
المادة الثانية
لتطبيق المادة 46من القانون السالف الذكر رقم ،40.17يصادق بقرار للوزير المكلف
بالمالية على القواعد المحاسبية التي يخضع لها بنك المغرب ،والمعتمدة من طرف مجلسه بعد
استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.06.267الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1428
( 3يوليو )2007بتطبيق القانون رقم 76.03المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6888بتاريخ 12شوال 4( 1441يونيو ،)2020ص .3354
-2-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.
وحرر بالرباط في 3شوال 26( 1441ماي .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون

-3-