مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 18.23
المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز
السينمائي المغربي

-1-

مرسوم رقم 2.25.365صادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 18.23
المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي
المغربي

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز
السينمائي المغربي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.67بتاريخ 18من جمادى
اآلخرة 20( 1446ديسمبر ،)2024وال سيما المادتين 77و 80منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.582الصادر في 4رجب 26( 1444يناير )2023بتحديد
شروط وكيفيات تعيين األعضاء المستقلين في األجهزة التداولية للمؤسسات العمومية ومبالغ
وكيفيات صرف التعويضات الممنوحة لهم؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح ذي الحجة 29( 1446ماي
،)2025
رسم ما يلي:

المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على المركز السينمائي المغربي من لدن السلطة الحكومية المكلفة
باالتصال ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
والمالية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7415بتاريخ 26ذو الحجة 23( 1446يونيو ،)2025ص .4555
-2-

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 80من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.23يتألف مجلس إدارة
المركز السينمائي المغربي ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض ،من ممثلي اإلدارة والمنظمات المهنية العاملة في مجال الصناعة السينمائية
اآلتي بيانهم:
 -1فئة ممثلي اإلدارة:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باالتصال أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باالستثمار أو من يمثلها. -2فئة ممثلي المنظمات المهنية العاملة في مجال الصناعة السينمائية:
 ممثل عن المنظمات المهنية للمنتجين السينمائيين؛ ممثل عن المنظمات المهنية لموزعي األفالم السينمائية؛ ممثل عن المنظمات المهنية لمستغلي القاعات السينمائية؛ ممثل عن المنظمات المهنية للمخرجين السينمائيين؛ ممثل عن المنظمات المهنية للتقنيين السينمائيين.يعين ممثل كل منظمة مهنية من المنظمات المهنية المشار إليها أعاله ،لمدة ثالث سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة ،بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال يتخذ باقتراح من المنظمة
المهنية المعنية.
المادة الثالثة
يعين األعضاء المستقلون المنصوص عليم في المادة 80من القانون السالف الذكر رقم
 18.23طبقا ألحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.22.582
-3-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-4-