مرسوم يتعلق بجمع بعض
الزيوت المستعملة ونقلها ومعالجتها

1

مرسوم رقم 2.09.85صادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011يتعلق بجمع بعض الزيوت المستعملة
1
ونقلها ومعالجتها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006والسيما
المواد 9و 29و 30و 32و 37و 61و 62و 70و 83منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.253صادر في 14من رجب 18( 1429يوليو )2008
المتعلق بتصنيف النفايات وتحديد الئحة النفايات الخطرة ،والسيما الرمز 13من المصنف
المغربي للنفايات ،الملحق بنفس المرسوم؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 24
( 25أغسطس ،)2011

من رمضان 1432

رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تطبيقا للمادة 9من القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها المشار
إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم:
 شروط تسليم التراخيص المنصوص عليها في المادة 29من القانون رقم 28.00المشار إليه أعاله ،المتعلقة بالمنشآت المتخصصة في معالجة الزيوت المستعملة عن الرمزين
 13.02و 13.03من المصنف المغربي للنفايات الذي تم نشره بالمرسوم رقم 2.07.253
السالف الذكر بتاريخ 14من رجب 18( 1429يوليو )2008والمشار إليها
"بالزيوت المستعملة"؛
 شكليات جمع الزيوت المستعملة المذكورة ونقلها وكذا شكليات منح الترخيص بالجمعوالنقل المنصوص عليه في المادة 30من القانون رقم 28.00السالف الذكر.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم ،بمصطلح "جامع ناقل" الزيوت المستعملة كل شخص
طبيعي أو معنوي يؤمن عملية جمع زيوت الرمزين 13.02و 13.03من المصنف المغربي
للنفايات ،لدى منتج أو حائز نفايات ،ويقوم بنقلها إلى غاية منشأة المعالجة بغرض التخلص
منها أو تثمينها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5983بتاريخ 5ذو القعدة 3( 1432أكتوبر ،)2011ص .4867
2

المادة 3
طبقا ألحكام المادتين 29و 30من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،ال يمكن ألي
كان جمع أو نقل أو معالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص منها أو تثمينها إذا لم يكن
متوفرا على الترخيص الخاص بالجمع والنقل أو على ترخيص المنشأة المتخصصة الذي يتم
تسليمه لهذا الغرض من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو الشخص الذي تعينه لهذا
الغرض.

الباب الثاني :جمع الزيوت المستعملة ونقلها
الفرع األول :التخزين السابق للنقل
المادة 4
يجب على كل منتج للزيوت المستعملة أو حائز لها أن يقوم بتجميع هذه الزيوت
المستخلصة من منشآته وتخزينها في ظروف مناسبة تفاديا ألي اختالط بالماء أو بأي نفايات
أخرى غير زيتية .ولهذا الغرض ،ينبغي عليه أن يتوفر على مكان تخزين مالئم تحفظ فيه
الحاويات والبراميل بشكل يمكن من المحافظة على الزيوت المستعملة إلى حين جمعها
أو معالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها.
يجب أن تتم تهيئة مكان التخزين المذكور بشكل يوفر حماية فعالة للبيئة ضد أي تلوث
بالمياه الجارية .ويجب ،على الخصوص ،أن يكون مغطى ومحميا من مياه األمطار بواسطة
واقية وحائط حماية.
يجب أن يكون مكان التخزين سهل الولوج بالنسبة للشاحنات المخصصة لجمع الزيوت
المستعملة .كما يجب أن يكون مطابقا للقوانين الجاري بها العمل المتعلقة بتهيئة واستغالل
مستودعات الهيدروكاربورات السائلة.
يحدد الوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف بالبيئة ،بشكل مشترك ،المواصفات التقنية
الواجب توفرها في أماكن التخزين وكذا شكليات تدبيرها.
المادة 5
يجب أن تكون الحاويات والبراميل المعدة لتخزين الزيوت المستعملة مصممة لهذا
الغرض ويجب ،على الخصوص ،أن تكون صلبة وغير مسربة للسوائل ومتينة ومقاومة
لالنكسار والسحق في الظروف العادية الستعمالها ،وأن تكون مصنعة طبقا للنصوص
التنظيمية والمواصفات القياسية الجاري بها العمل في هذا المجال.
يتعين أن تحمل الحاويات والبراميل المستخدمة لتخزين الزيوت المستعملة ملصقة
غير منفذة للسوائل مدون عليها عبارات غير قابلة للمحو "زيوت مستعملة للرمزين 13.02
و 13.03من المنصف المغربي للنفايات" ،ويجب أن تحمل العالمة الدولية للخطر الكيميائي
وكذا تاريخ التخزين .كما يجب أن تكون مغلقة بإحكام تفاديا ألي تسرب أثناء نقلها.

3

الفرع الثاني :أحكام متعلقة بترخيص جمع الزيوت المستعملة ونقلها
المادة 6
يوضع طلب الحصول على ترخيص جمع الزيوت المستعملة ونقلها ،المنصوص عليه
في المادة 3أعاله ،المقدم من طرف الجامع الناقل لدى المصلحة المعينة لهذا الغرض من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،مرفقا بالمستندات والوثائق التي تمكن من التعرف على
صاحب الطلب والتأكد من استجابته للشروط المحددة في المادة 30من القانون رقم 28.00
السالف الذكر.
يحدد الوزير المكلف بالبيئة الئحة المستندات والوثائق التي يجب أن يتكون منها ملف
طلب الترخيص وكذا شكل هذا الطلب.
يتم تجديد الترخيص وفقا لنفس الشروط المنصوص عليها عند تسليم الترخيص األولي،
وذلك لمدة مماثلة.
يسحب الترخيص إذا تبين ،بعد المراقبة الدورية المنصوص عليها في المادة 61من
القانون رقم 28.00السالف الذكر التي يقوم بها األعوان المشار إليهم في المادة 62من نفس
القانون وخاصة األعوان المعينون لهذا الغرض من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة،
أن المستفيد من الترخيص المذكور لم يعد يستجيب للشروط المطلوبة وقت تسليم الترخيص
أو تجديده.

الفرع الثالث :كيفيات جمع الزيوت المستعملة ونقلها
المادة 7
يتم جمع الزيوت المستعملة ونقلها بشكل حصري في حاويات أو براميل تستجيب
للنصوص التنظيمية والمواصفات القياسية الجاري بها العمل في هذا المجال ،مع أخذ النقل
المزمع القيام به بعين االعتبار.
يجب أن تتوفر هذه الحاويات أو البراميل على عنونة حسب ما يلي:
 ملصقة غير منفذة للسوائل مدون عليها عبارات غير قابلة للمحو " زيوت مستعملةللرمزين 13.02و 13.03من المصنف المغربي للنفايات "؛
 رمز الخطر " منتوج قابل لالشتعال "؛ العالمة الدولية للخطر الكيميائي المالئمة؛ تاريخ ومكان اإلرسال.يحدد الوزير المكلف بالبيئة شكليات وضع البيانات المذكورة أعاله على الحاويات
والبراميل ،وذلك بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالنقل.
المادة 8
تطبق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال نقل البضائع الخطرة
على عملية تلفيف الزيوت المستعملة وكذا على اآلليات المستخدمة في نقلها.
4

المادة 9
يجب أن يرفق نقل الزيوت المستعملة بورقة التتبع المنصوص عليها في المادة 32من
القانون رقم 28.00السالف للذكر ،يتم إعدادها في 5نظائر وفقا للنموذج الملحق بهذا
المرسوم.
يبين في ورقة التتبع ،على الخصوص ،مصدر الزيوت المستعملة وكمياتها ومكان
وصولها وكذا كيفيات نقلها.
يقوم المنتج أو الحائز الذي يرسل الزيوت المستعملة بإصدار ورقة التتبع وتسليمها،
بعد توقيعها ،للجامع الناقل الذي يوقعها بدوره قبل أن يسلمها للطرف الذي ترسل الزيوت
المستعملة إليه.
بعد تسلم الزيوت المستعملة المذكورة ،يعيد المرسل إليه ورقة التتبع إلى المرسل بعد أن
يوقعها بصفة صحيحة.
يحتفظ كل من المنتج أو الحائز والجامع الناقل والمرسل إليه بنسخة من ورقة التتبع
الموقعة ،وتوضع نظائر ورقة التتبع المذكورة رهن إشارة أعوان المراقبة المشار إليهم في
المادة 62من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،وذلك خالل مدة ثالث ( )3سنوات.
في نهاية كل سنة ،يقوم المنتج أو الحائز والجامع الناقل والمرسل إليه ،كل واحد منهم
في ما يخصه ،بإعداد تقرير سنوي عن أنشطتهم يوجه إلى السلطات الحكومية المكلفة بالبيئة
والطاقة.
المادة 10
يمكن لكل منتج أو حائز للزيوت المستعملة:
 إما أن يتكفل بنفسه بنقل الزيوت المستعملة التي ينتجها أو يحوزها إلى منشأة متخصصةفي معالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص منها أو تثمينها ،مرخص لها لهذا الغرض وفقا
ألحكام الباب الثالث من هذا المرسوم ،إذا كان يتوفر على الترخيص الالزم المنصوص عليه
في المادة 3أعاله؛
 وإما أن يسلم الزيوت المستعملة المذكورة للجامعين الناقلين المرخص لهم بشكل قانونيلهذا الغرض وفقا للمادة 3أعاله.
المادة 11
قبل إرسال الزيوت المستعملة ،يتعين على منتج هذه الزيوت المستعملة أو حائزها:
 -1عنونة حاويات وبراميل الزيوت المستعملة طبقا ألحكام المادة 7من هذا المرسوم؛
 -2التأكد من أن المرسل إليه يستغل منشأة للتخزين أو التخلص أو التثمين مرخص لها
بشكل قانوني باستقبال الزيوت المستعملة؛
 -3إخبار المرسل إليه بالمعلومات المنصوص عليها في ورقة التتبع؛
 -4التأكد من موافقة المرسل إليه على استالم الزيوت المذكورة.
5

المادة 12
عندما يقوم المنتج أو الحائز لزيوت مستعملة بتسليم هذه الزيوت إلى جامع ناقل ،يجب
على هذا األخير:
 -1التأكد من كون الزيوت المستعملة الموضوعة في الحاويات أو البراميل تطابق تلك
المشار إليها في ورقة التتبع التي سلمت له؛
 -2ملء معلومات ورقة التتبع وتوقيعها مع االحتفاظ بنظير منها أثناء عملية النقل؛
 -3نقل الزيوت المستعملة في حاوية نظيفة وعازلة ومغلقة أو داخل مقطورة عربة مناسبة
ونظيفة وعازلة ومغلقة ومجهزة بصمامات وصنابير لتصريف المياه المستعملة في تنظيفها؛
 -4نقل الزيوت المستعملة إلى المرسل إليه المبين في ورقة التتبع؛
 -5تسليم ورقة التتبع إلى المرسل إليه واالحتفاظ بنظير موقع منها.
المادة 13
يتعين على الجامع الناقل أال يقبل الزيوت المستعملة إال إذا كانت معنونة ومعرفة ومرفقة
بورقة التتبع المشار إليها في المادة 8أعاله والتي تشير إلى المنشأة المتخصصة في التخلص
أو التثمين المرخص لها التي ينبغي تسليم الزيوت المذكورة إليها.
المادة 14
عند تسلم الزيوت المستعملة ،يتعين على المرسل إليه:
 -1السماح بتفريغ الزيوت المستعملة إذا كانت مرفقة بورقة التتبع معبئة وموقعة بالشكل
المطلوب؛
 -2ملء وتوقيع الجزء المخصص له في ورقة التتبع وإعادة نظير منها إلى المرسل؛
 -3إشعار السلطات الحكومية المكلفة بالبيئة والطاقة ،على الفور ،في حالة إحضار
الجامع الناقل حمولة من الزيوت المستعملة دون أن يتوفر على ورقة التتبع أو إذا قدم ورقة
تتبع ال تطابق الزيوت المذكورة؛
 -4وفي حالة رفض تسلم هذه الزيوت ،إخطار المنتج أو الحائز ،على الفور ،وإعادة
نظير من ورقة التتبع تبين أسباب الرفض؛
 -5إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،كتابة وعلى الفور ،برفضه المعلل بتسلم
الزيوت .وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بدورها بإخبار السلطة الحكومية المكلفة
بالبيئة.
المادة 15
يجب على منتج أو حائز الزيوت المستعملة وعلى الجامع الناقل والمرسل إليه أن يمسكوا،
وفقا للشكليات والكيفيات المحددة من طرف الوزير المكلف بالبيئة ،بعد استطالع راي الوزير
المكلف بالطاقة ،سجال خاصا بالعمليات التي يقومون بها طبقا ألحكام المادة 37من القانون
رقم 28.00السالف الذكر.
6

الباب الثالث :معالجة الزيوت المستعملة
الفرع األول :أحكام خاصة بترخيص المنشأة المتخصصة
في معالجة الزيوت المستعملة
المادة 16
لالستفادة من ترخيص المنشأة المتخصصة في معالجة الزيوت المستعملة بغرض
التخلص منها أو تثمينها المنصوص عليه في المادة 3أعاله ،يجب على صاحب طلب
الترخيص أن يكون مؤسسا في شكل شركة يكون مقرها االجتماعي فوق التراب المغربي وأن
يستوفي الشروط التالية:
 -1التوفر على منشآت ومعدات مالئمة لمعالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص منها
أو تثمينها؛
 -2التوفر على القدرة المالية الكافية لمزاولة أنشطته؛
 -3التوفر على مستخدمين مؤهلين ومكونين للقيام بعمليات معالجة الزيوت المستعملة
وتثمينها؛
 -4إتباع تدابير المراقبة الداخلية بهدف تدبير عقالني ،من الناحية البيئية ،للزيوت
المستعملة.
المادة 17
يودع طلب ترخيص المنشأة المتخصصة في معالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص
منها أو تثمينها لدى المصلحة التي تعينها السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة لهذا الغرض التي
تسلم وصال عن الطلب المودع.
يرفق الطلب المذكور بملف يتضمن جزءا إداريا يتعلق بهوية صاحب الطلب وقدراته
المالية وجزءا تقنيا يتعلق بالتعرف على المنشآت التي ستتم داخلها معالجة الزيوت المستعملة
بغرض التخلص منها أو تثمينها على خاصياتها ،ومؤهالت المستخدمين العاملين بها وتدابير
المراقبة الداخلية المتبعة.
يحدد شكل ومحتوى طلب الترخيص والملف الذي يرافقه بقرار للوزير المكلف بالبيئة.
المادة 18
يسلم الترخيص بمعالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص منها أو تثمينها لمدة خمس
( )5سنوات يتم تجديدها وفقا لنفس شروط تسليم الترخيص األولي.
يسحب الترخيص المذكور ،بعد المراقبة الدورية المنصوص عليها في المادة 61
من القانون رقم 28.00السالف الذكر التي يقوم بها األعوان المشار إليهم في المادة 62
من نفس القانون وخاصة األعوان المعينون لهذا الغرض من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالبيئة ،إذا تبين أن المستفيد من الترخيص المذكور لم يعد يستوفي الشروط المطلوبة لتسليم
الترخيص.
7

في حالة سحب الترخيص ،يتعين على المستفيد منه اتخاذ كل التدابير الالزمة كي ال
تتسبب الزيوت المستعملة التي في حوزته في أي ضرر .ويتعين عليه أن يؤمن حراسة منشأته
والعمل على أن تتم معالجة الزيوت المستعملة داخل منشأة أخرى مرخص لها لهذا الغرض،
وذلك داخل أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ سحب الترخيص الذي كان يستفيد
منه .بعد انصرام هذا األجل ،وفي حالة عدم إرسال الزيوت المستعملة إلى منشأة متخصصة
أخرى مرخص لها ،تعتبر هذه الزيوت مخزنة في مكان غير مرخص له ويتم تطبيق أحكام
المادة 70من القانون رقم 28.00السالف الذكر.
المادة 19
يمكن لمنتج أو حائز الزيوت المستعملة أن يقوم بنفسه بمعالجة الزيوت التي ينتجها
أو يحوزها بغرض التخلص منها أو تثمينها إذا كان يتوفر على ترخيص المنشأة المتخصصة
في معالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص منها أو تثمينها.

الفرع الثاني :أحكام مختلفة
المادة 20
يعد التجديد أو االستعمال الصناعي كمحروقات الطريقة الوحيدة للمعالجة المسموح بها
للزيوت المستعملة ،طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها في هذا المجال.
المادة 21
ال تعفي تراخيص المنشآت المتخصصة في معالجة الزيوت المستعملة بغرض التخلص
منها أو تثمينها المستفيد منها من الحصول على أي تراخيص أخرى يتعين عليه التوفر عليها
بخصوص هذه المنشآت وفقا للنصوص التنظيمية والتشريعية الجاري بها العمل.
المادة 22
يعهد إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 7شوال 6( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعته بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن
والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

8

ملحق بالمرسوم رقم 2.09.85الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011
المتعلق بجمع بعض الزيوت المستعملة ونقلها ومعالجتها
ورقة التتبع الخاصة بالزيوت المستعملة
للرمزين 13.02و 13.03من المصنف المغربي للنفايات
أ -المرسل
اسم الشركة:
العنوان:
الهاتف:
الفاكس:
البريد االلكتروني:
المسؤول:
رقم التسجيل:

يشهد بصحة المعلومات الواردة أدناه وأن المواد قابلة للنقل وأنه تم،
على الخصوص ،استيفاء الشروط المطلوبة بالنسبة للتلفيف.
تاريخ التسليم للناقل:
التأشيرة:
*
.................
الكمية المسلمة للناقل :

رمز تصنيف الزيوت:

اسم المادة المماثلة:

النقل بواسطة
تثمين الزيوت:

حاويات 

براميل 

غيرها 

 :عدد

 :عدد

 :عدد

المنشأة المعينة:
العنوان:

ب -الجامع الناقل
اسم الشركة:
العنوان:
الهاتف:
الفاكس:
البريد االلكتروني:
المسؤول:
رقم التسجيل:

بعد االطالع
البيانات أعاله:

على التخزين:
نعم

التاريخ:

الكمية المنقولة
ال

........................

المكان

التأشيرة:

ج -المرسل إليه
اسم الشركة:
العنوان:
الهاتف:
الفاكس:
البريد االلكتروني:
المسؤول:
رقم التسجيل:
العملية المراد القيام
بها بخصوص الزيوت

تسلم الزيوت بتاريخ:
بغرض إجراء العملية المشار إليها أسفله:
التأشيرة:
*
الكمية المتوصل بها:

رفض التسلم بتاريخ:
األسباب:
التأشيرة:

تجديدها
استعمالها كمحروقات
التخلص منها

*اإلشارة إلى الوحدة المستعملة (اللتر ،المتر المكعب ،الطن )....................
حرر ب .............في .).................( ..............
9

غيرها