ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 84.13القاضي بإحداث
مؤسسة األعمال االجتماعية لألشغال العمومية

ظـهـيـر شـريـف رقم 1.19.40صادر في 21من جمادى اآلخرة 1440
( 27فبراير )2019بتنفيذ القانون رقم 84.13القاضي بإحداث مؤسسة
األعمال االجتماعية لألشغال العمومية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 84.13القاضي
بإحداث مؤسسة األعمال االجتماعية لألشغال العمومية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة 27( 1440فبراير .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6757بتاريخ 26جمادى اآلخرة 4( 1440مارس ،)2019ص .1208

-2-

قانون رقم 84.13يقضي بإحداث مؤسسة األعمال
االجتماعية لألشغال العمومية
الباب األول :اإلحداث والعضوية واألهداف والمهام
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون ،مؤسسة ال تهدف إلى الربح ،تتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة األعمال االجتماعية لألشغال العمومية» ،يشار إليها
في هذا النص باسم «المؤسسة».
يوجد المقر المركزي للمؤسسة بالرباط.
ويتم إحداث فروع قطاعية وجهوية وإقليمية للمؤسسة ،حسب شروط تحدد في نظامها
الداخلي.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى إحداث وتدبير وتنمية كل المشاريع الهادفة إلى إنجاز أعمال
اجتماعية لفائدة موظفي وأعوان القطاعات الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء.
كما تعمل المؤسسة على النهوض بالتعاون في الميدان االجتماعي وتنميته بين منخرطيها
والجمعيات المماثلة.
المادة 3
يعتبر منخرطا في المؤسسة جميع موظفي وأعوان ومتقاعدي القطاعات الحكومية المكلفة
بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء.
ويستفيد من بعض الخدمات المقدمة من قبل المؤسسة آباء وأبناء وكذا أزواج المنخرطين،
وفق الشروط المحددة في نظامها الداخلي.
كما يستفيد من الخدمات المقدمة من قبل المؤسسة ذوو حقوق الموظفين واألعوان
والمتقاعدين المتوفين الذين كانوا يعملون في القطاعات المذكورة ،وذلك وفق الشروط المحددة
في النظام الداخلي للمؤسسة.
ال يمكن الجمع بين العضوية في المؤسسة وبين العضوية في مؤسسة أخرى لألعمال
االجتماعية.
يمكن للموظفين الموجودين في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى القطاعات الحكومية
المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
-3-

العمل ،أن يستفيدوا ،بطلب منهم ،من خدمات المؤسسة طيلة مدة الحاقهم أو وضعهم رهن
اإلشارة.
المادة 4
يمكن أن يستفيد من خدمات المؤسسة مستخدمو المؤسسات العمومية الموضوعة تحت
وصاية وزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء وكذا أزواجهم وأبناؤهم في حالة انضمام
جمعيات األعمال االجتماعية التابعة لهذه المؤسسات للمؤسسة بطلب من هذه الجمعيات أو من
خالل إبرام اتفاقيات خاصة بين هذه الجمعيات والمؤسسة.
المادة 5
ألجل تحقيق األهداف المشار إليها في المادة 2أعاله ،تقوم المؤسسة وفق ضوابط
وشروط تحدد في النظام الداخلي ،باألعمال التالية:
 .1تسهيل تمليك السكن لفائدة المنخرطين ومساعدتهم وتقديم العون لهم سواء عن
طريق إنجاز مشاريع سكنية بصفة مباشرة أو عن طريق الشراكة أو المساعدة
على إحداث تعاونيات ووداديات سكنية وتأطيرها في هذا الشأن؛
 .2المساهمة في الحماية والتغطية الطبية واالجتماعية لفائدة منخرطيها؛
 .3العمل على إبرام اتفاقي ات مع الجهات المعنية لتمكين منخرطي المؤسسة من
االستفادة بصفة اختيارية من نظام التأمين التكميلي سواء في مجال التغطية
الصحية أو التقاعد؛
 .4إحداث منشآت ذات صبغة اجتماعية وثقافية وترفيهية ورياضية ومراكز
اصطياف ومخيمات لقضاء العطل لفائدة المنخرطين وعائالتهم؛
 .5إبرام اتفاقيات مع األبناك الوطنية ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسة
من االستفادة من قروض بفوائد تفضيلية؛
 .6إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة التي تقدم خدمات النقل بهدف تمكين
منخرطي المؤسسة من التنقل بأسعار تفضيلية؛
 .7تقديم الدعم المالي للراغبين في القيام بمناسك الحج؛
 .8منح قروض اجتماعية أو إعانات مادية أو عينية بصفة استثنائية لتلبية احتياجات
مستعجلة وطارئة للمنخرطين ولعائالتهم وفق شروط وضوابط تحدد في النظام
الداخلي للمؤسسة؛
 .9تنظيم أنشطة اجتماعية وثقافية وترفيهية ورياضية وإعالمية وتواصلية لفائدة
المنخرطين؛
 .10إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات والمنظمات غير الحكومية
الوطنية والدولية التي لها نفس األهداف.

-4-

المادة 6
ال يجوز تدبير أو إنشاء أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم وذوي حقوقهم داخل العقارات التابعة للقطاعات الوزارية التي ينتمي موظفوها
وأعوانها للمؤسسة ،إال من قبل المؤسسة وبترخيص من اإلدارة المعنية.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا في دفتر تحمالت ،يصادق عليه مجلس التوجيه والمراقبة المنصوص
عليه في المادة 8بعده.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 7
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 .1مجلس التوجيه والمراقبة؛
 .2رئيس المؤسسة ولجنة إدارية.
المادة 8
يترأس مجلس التوجيه والمراقبة الوزير المكلف بقطاع التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء.
يتألف مجلس التوجيه والمراقبة من األعضاء التالي بيانهم:
ستة أعضاء ( )6يعينون من بين منخرطي المؤسسة ،من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،وذلك لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة؛
ستة أعضاء ( )6من بين منخرطي المؤسسة المنتمين إلى المنظمات النقابية
األكثر تمثيلية داخل قطاع التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،بناء على آخر
انتخابات للجان اإلدارية المتساوية األعضاء ،موزعين بطريقة تناسبية ،من بين
أعضاء هذه اللجان ،يعينون من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ،باقتراح من منظماتهم؛
ممثل واحد عن وزارة االقتصاد والمالية يعين من طرف وزير االقتصاد والمالية
لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
تحدد كيفيات تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة وكذا كيفيات تسييره في النظام
الداخلي للمؤسسة.

-5-

في حالة فقدان أحد أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة الصفة التي عين بموجبها ،وجب
تعويضه خالل أجل ال يتعدى سنة أشهر ابتداء من تاريخ فقدانها ،وفق الكيفية المتبعة في تعيين
العضو الذي فقد الصفة التي عين على أساسها ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب هذا األخير.
المادة 9
يعهد إلى مجلس التوجيه والمراقبة بالمهام التالية:
تحديد استراتيجية عمل المؤسسة وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذات
األولوية في إنجاز مهامها؛
حصر برامج عمل المؤسسة السنوية ومتعددة السنوات والعمل على تقييمها بصفة
دورية؛
المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة ،الذي يحدد على الخصوص كيفيات
تنظيم وسير المؤسسة وفروعها وكذا شروط وكيفيات أهلية المنخرطين لالستفادة
من كل خدمة تقدمها المؤسسة؛
تحديد الهيكل التنظيمي للمؤسسة المحددة فيه البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
تحديد النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
تحديد نظام الصفقات وفقا لمبادئ التنظيم المتعلق بالصفقات العمومية؛
المصادقة على اتفاقيات التعاون والشراكة المبرمة مع الهيئات والجمعيات
والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية التي لها نفس األهداف؛
المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة والقوائم التركيبية المالية المختتمة؛
تحديد واجبات اشتراكات األعضاء المنخرطين وكذا جدول مبلغ المساهمات
المالية التي يتحملها المنخرطون برسم الخدمات المقدمة من طرف المؤسسة؛
مراقبة وتقييم تدبير المؤسسة؛
المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة؛
اتخاذ جميع القرارات والتدابير التي يراها مفيدة لتنمية وتحسين جودة المشاريع
االجتماعية التي تقوم المؤسسة بتدبيرها أو تدبرها هيئات أخرى لفائدتها؛
تعيين خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين للمصادقة على
التقرير المالي السنوي؛
قبول الهبات والوصايا.
المادة 10
يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة بدعوة من رئيسه أو بطلب من نصف أعضائه ،حسب
جدول أعمال محدد سلفا ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ووجوبا مرتين على األقل في السنة:
قبل 30ماي ،للمصادقة على نتائج السنة المالية السابقة؛
-6-

وقبل 31أكتوبر ،لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس حضور األغلبية المطلقة ألعضائه على األقل ،وإذا لم
يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى 15يوما،
وحينئذ تكون مداوالت المجلس صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل
شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في مشاركته.
يشارك رئيس المؤسسة في أشغال المجلس بصفة استشارية.
وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتحرر في شأن مداوالت المجلس محاضر يوقعها رئيس المجلس وباقي األعضاء الذين
شاركوا في المداوالت وتسلم نسخ منها إلى أعضاء المجلس بطلب منهم .كما ينشر ملخص
منها بالموقعين اإللكترونيين للمؤسسة وللسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء.
المادة 11
يمكن إحداث لجان فرعية منبثقة عن مجلس التوجيه والمراقبة ،يحدد تأليفها ومهامها
وكيفية سيرها في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 12
يدير شؤون المؤسسة رئيس يعين ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ،وذلك وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ولهذا الغرض ،يضطلع بالمهام التالية:
األمر بقبض الموارد وصرف النفقات وتسيير شؤون المؤسسة والتصرف
باسمها ،ويتولى تدبير جميع المصالح وتنسيق أنشطتها؛
القيام بجميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بغرض المؤسسة أو يأذن بها ،وتمثيل
المؤسسة إزاء الدولة وجميع أشخاص القانون العام األخرى وكذا أشخاص القانون
الخاص وكل األغيار والقيام بجميع األعمال التحفظية؛
تمثيل المؤسسة أمام القضاء ،ورفع جميع الدعاوى القضائية بهدف الدفاع عن
مصالحها ويخبر مجلس التوجيه والمراقبة بذلك؛
إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة ويعرضه على مجلس التوجيه والمراقبة
للمصادقة عليه؛
السهر على تنفيذ قرارات مجلس التوجيه والمراقبة؛

-7-

إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات ،طبقا الستراتيجية عمل المؤسسة
المحددة من لدن مجلس التوجيه والمراقبة ،ويعرضها على مصادقة المجلس
المذكور؛
إعداد مشروع الميزانية السنوية ويعرضه على مصادقة مجلس التوجيه
والمراقبة؛
األمر بصرف ميزانية المؤسسة ،ويقوم ،بهذه الصفة ،بااللتزام بالعمليات
المنصوص عليها في ميزانية المؤسسة وتصفيتها واألمر بصرفها والعمل على
مسك محاسبة المؤسسة؛
السهر على تنفيذ تتبع االتفاقيات المبرمة من لدن المؤسسة بعد المصادقة عليها
من قبل مجلس التوجيه والمراقبة؛
إمكانية اقتناء أو تفويت عناصر من الممتلكات العقارية للمؤسسة ،وذلك بعد
مصادقة مجلس التوجيه والمراقبة؛
إعداد تقرير سنوي عن أنشطة المؤسسة ويعرضه على مجلس التوجيه والمراقبة
للمصادقة عليه؛
اقتراح جدول أعمال اجتماعات مجلس التوجيه والمراقبة؛
إعداد ت قرير مالي سنوي يصادق عليه من طرف خبير محاسب مقيد في جدول
هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها التقرير؛
تعيين مستخدمي المؤسسة وفقا للنظام األساسي للمستخدمين؛
اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة على مجلس
التوجيه والمراقبة.
المادة 13
تساعد رئيس المؤسسة في إنجاز مهامه لجنة إدارية تضم ،على الخصوص ،كاتبا عاما
ومسؤوال ماليا ،تعينهما السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء وفق
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تحدد كيفيات تنظيم وتأليف وتسيير اللجنة اإلدارية في النظام الداخلي للمؤسسة.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 14
ميزانية المؤسسة هي الوثيقة السنوية التي يتم التنصيص فيها على نفقات المؤسسة
وتقييمها واإلذن بصرفها ،أخذا في االعتبار الموارد التي تكون المؤسسة مؤهلة قانونيا لقبضها
وتمويل أنشطتها.
-8-

وتشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
واجبات االنخراط واالشتراكات السنوية والمساهمات اإلجبارية لألعضاء
المنخرطين؛
اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها القطاعات الحكومية التي ينخرط موظفوها
في المؤسسة؛
نسبة من حصيلة الغرامات المترتبة عن المخالفات في مجال السير التي يتم
معاينتها من طرف أعوان المراقبة التابعين لوزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء ،تحدد بقرار مشترك بين وزير االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء؛
حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم وذوي حقوقهم؛
حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
اإلعانات التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام أو
الخاص؛
الهبات والوصايا؛
موارد االقتراضات المصادق عليها من طرف مجلس التوجيه والمراقبة؛
موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
نفقات التسيير واالستثمار؛
النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم؛
جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
المادة 15
تلتزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو برنامج متعدد السنوات يحدد المشاريع
واألنشطة المراد إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد
المتوفرة وكذا آليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.
المادة 16
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
-9-

ويجوز للمؤسسة التماس االحسان العمومي على أن تصرح بذلك مسبقا لدى األمانة
العامة للحكومة.
المادة 17
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 18
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية ،كما تخضع لمقتضيات القانون رقم
 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية ،وال سيما المادتين 86و 154منه.
وعالوة على ذلك ،تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي تقوم به لجنة تدقيق مختصة،
يعهد إلها بتقييم جهاز المرا قبة الداخلية والنظام المعلوماتي للمؤسسة ،والتأكد من أن بياناتها
المالية تعكس صورة صادقة عن ممتلكاتها ووضعيتها المالية ونتائجها.
تتألف لجنة التدقيق ،من ثالثة مراقبين للحسابات يعينون ،عبر إعالن للمنافسة ،من لدن
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء لمدة أقصاها ثالث ( )3سنوات.
تمارس لجنة التدقيق ،ألجل االضطالع بمهامها ،جميع الصالحيات المتعلقة بالتحري في
عين المكان ،ويجوز لها أن تقوم بكل بحث وأن تطلب موافاتها بجميع الوثائق أو السندات
الموجودة في حوزة المؤسسة أو تمكينها من االطالع عليها ،وتقوم برفع تقاريرها إلى مجلس
التوجيه والمراقبة.
تعد لجنة التدقيق تقريرا سنويا حول نتائج تدخالتها وكذا التوصيات التي تراها مفيدة
لتحس ين التدبير والمراقبة الداخلية للنظام اإلعالمي للمؤسسة وكذا للتحكم في المخاطر
االقتصادية والمالية المتعلقة بأنشطتها.
يوجه تقرير التدقيق إلى رئيس الحكومة وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء وكذا إلى أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة.

الباب الرابع :الموارد البشرية
المادة 19
يتألف مستخدمو المؤسسة من أعوان يوظفون من قبلها وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.
يمكن إلحاق موظفين لدى المؤسسة ،وخالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،يمكن وضع موظفين بطلب منهم رهن إشارتها ،يستمرون في تقاضي أجورهم من
إدارتهم األصلية مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
ويمكن للمؤسسة كذلك أن تبرم اتفاقيات مع خبراء لالضطالع بمهام محددة وكذا تشغيل
أطر وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها طبقا للنظام األساسي لمستخدميها.

-10-

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 20
توضع تلقائيا تحت تصرف المؤسسة العقارات والمنقوالت واألصول التي تملكها الدولة
والموضوعة رهن إشارة مؤسسة األعمال االجتماعية لألشغال العمومية وفروعها ونوادي
األشغال العمومية وكذا الموضوعة رهن إشارة جمعيات األعمال االجتماعية للمؤسسات
العمومية المنضمة للمؤسسة ،القائمة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
كما تنقل مجانا وبكامل الملكية إلى المؤسسة ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،العقارات والمنقوالت واألصول التي تملكها جمعيات األعمال االجتماعية الخاصة
لألشغال العمومية ،وجمعية األعمال االجتماعية لوزارة النقل ونوادي األشغال العمومية وكذا
الموضوعة رهن إشارة جمعيات األعمال االجتماعية للمؤسسات العمومية المنضمة للمؤسسة
القائمة في التاريخ المذكور .وتعفى عملية نقل هذه العقارات من رسوم التسجيل والتحفيظ.
تحل المؤسسة محل جمعيات األعمال االجتماعية الخاصة لألشغال العمومية ،وجمعية
األعمال االجتماعية لوزارة النقل ونوادي األشغال العمومية وكذا جمعيات األعمال االجتماعية
للمؤسسات العمومية المنضمة للمؤسسة القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ في
استخالص كافة المستحقات الناجمة عن التسبيقات والمتأخرات المتعلقة بالسلفات بكافة أشكالها
والفوائد المرتبطة بها.
كما تحل محلها في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات األشغال والتوريدات
والخدمات وجميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة من لدن هذه األخيرة قبل دخول هذا
القانون حيز التنفيذ .وتعفى المؤسسة ،وفق النصوص الجاري بها العمل ،من كافة مستحقات
الدولة المترتبة عن الضريبة عن القيمة المضافة وكذا عن جميع الضرائب والرسوم األخرى
الملزمة بها مؤسسة األعمال االجتماعية لألشغال العمومية وجمعية األعمال االجتماعية لوزارة
النقل ونوادي األشغال العمومية ،القائمة في التاريخ المذكور.
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا مجانا رهن تصرف المؤسسة ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إلها للقيام بمهامها
وذلك وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
خالفا لمقتضيات المادة 6من هذا القانون ،تستمر الهيئات القائمة ،المكلفة باألعمال
االجتماعية ،في القيام بأنشطتها في تدبير الشأن العام االجتماعي لمدة اثنا عشر ( )12شهراً،
على أكثر تقدير ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.

-11-