مرسوم بتطبيق بعض أحكام القسم الرابع من الكتاب الثاني
من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات

-1-

مرسوم رقم 2.20.372صادر في 10ربيع اآلخر 1442
( 26نوفمبر )2020بتطبيق بعض أحكام القسم الرابع من
الكتاب الثاني من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
1
التأمينات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238الصادر في 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3ربيع اآلخر 1442
( 19نوفمبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بمصطلح «اإلدارة « الوارد في المواد ( 157-3الفقرة الثانية) و157-6
(الفقرة الثانية) و( 157-12الفقرة الثانية) من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
يراد بمصطلح «اإلدارة« الوارد في المادتين 157-8و 157-13من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير والسكنى.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المواد 157-2و 157-3الفقرة األولى و( 157-6الفقرة األولى)
و 157-11و( 157-12الفقرة األولى) من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يخول للسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،أن تحدد باقتراح من هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
 - 1قائمة االستثناءات من ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة ،غير تلك الواردة في
البنود من 1إلى 7من المادة 157-2المذكورة أعاله التي يمكن أن ينص عليها عقد التأمين؛
 - 2الحد األدنى لسقف ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة الذي يمكن أن يتضمنه عقد
التأمين وال سيما حسب مبلغ أشغال البناء وطبيعة المنشأة أو االستعمال المعدة له؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6942بتاريخ 24ربيع اآلخر 10( 1442ديسمبر ،)2020ص .7490
-2-

 - 3كيفيات تحديد المبلغ األدنى لضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش حسب كل
ورش وكل واقعة؛
 - 4قائمة االستثناءات من ضمان المسؤولية المدنية العشرية غير تلك الواردة في
الفقرة األولى من المادة 157-11المذكورة أعاله ،التي يمكن أن ينص عليها عقد التأمين؛
 - 5الحد األدنى لسقف الضمان الذي يمكن أن يتضمنه عقد تأمين المسؤولية المدنية
العشرية وال سيما حسب مبلغ أشغال البناء وطبيعة المنشأة أو االستغالل المعدة له.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،لكل من وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 26( 1442نوفمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة،
اإلمضاء :نزهة بوشارب.

-3-