ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بتهيئة خليج
أكادير واستثماره السياحي
صيغة محينة بتاريخ 15مارس 2001

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.393بتاريخ 22جمادی
الثانية 21( 1396يونيه )1376يتعلق بتهيئة خليج أكادير
1
واستثماره السياحي
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.01.56الصادر في 21من ذي القعدة 15( 1421فبراير ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4882بتاريخ 19ذي الحجة 15( 1421
مارس ،)2001ص .800
 الظهير الشريف رقم 1.89.229الصادر في 24من ذي الحجة 17( 1410يوليو ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4057بتاريخ 9محرم ( 1411فاتح
أغسطس ،)1990ص .1141
 الظهير الشريف رقم 1.79.222بتاريخ 17ذي الحجة 8( 1399نونبر ،)1979الجريدة الرسمية عدد 3501بتاريخ 15محرم 5( 1400دجنبر
 ،)1979ص .3057

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3320بتاريخ 17جمادى الثانية 16( 1396يونيه ،)1976ص .2051
 نصت المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.89.229الصادر في 24من ذي الحجة 17( 1410يوليو ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4057بتاريخ 9محرم ( 1411فاتح أغسطس ،)1990ص ،على أنه " ال
تطبق من اآلن فصاعدا أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.393بتاريخ 22من جمادى
اآلخرة 21( 1396يونيو )1976المتعلق بتهيئة خليج أكادير واستثماره في المجال السياحي وأحكام دفتر
الشروط الملحق به على الموقع المسمى "فونتي" ،وفق ما هو محدد في الخريطة المضافة الى أصل الظهير
الشريف اآلنف الذكر".

-2-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.393بتاريخ 22جمادی
الثانية 21( 1396يونيه )1376يتعلق بتهيئة خليج أكادير
واستثماره السياحي
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:

الجزء االول
ايقاف العمليات العقارية
الفصل 1
توقف الجل تيسير وضع المخطط الجديد للمنطقة السياحية بخليج اكادير جميع العمليات
العقارية المتعلقة باالمالك المحفظة أو الجارى تحفيظها أو غير المحفظة الكائنة داخل الدوائر
المرسومة بخط أحمر في التصميم ذى المقياس 1/50.000المضاف إلى أصل ظهيرنا
الشريف هذا.
وتنتهي مدة ايقاف العمليات العقارية المشار اليها في المقطع السابق عند انصرام أجل
الخمس سنوات المحدد في الفصل 8من ظهيرنا الشريف هذا.
ويودع نظير من المخطط المشار اليه في المقطع األول والمبينة فيه احداثيات االنصاب
لدى المحافظة على االمالك العقارية بأكادير حيث يمكن االطالع عليه.
الفصل 2
يراد بالعمليات العقارية حسب مدلول الفصل األول من ظهيرنا الشريف هذا العمليات
اآلتية سواء كانت منجزة باتفاق بين االطراف أو بأحكام قضائية:
 - 1عمليات التخلي بعوض أو بالمجان بين االحياء عن الملكية التامة أو عن ملكية
الرقبة أو عن حق االنتفاع في عقار غير العقارات الناتجة عن قسمة بين األصول أو هبة بين
زوجين أو هبة بين االقارب المباشرين أو بين اخوة وأخوات؛
-3-

عمليات القسمة
الحصص العقارية المساهم بها في الشركات وكل قسمة أو عقد أو عملية تنقل أو تمنح
بموجبها إلى الغي ر بأى وجه من الوجوه الملكية التامة أو ملكية الرقبة أو حق االنتفاع في
عقارات داخلة في أصول شركة من الشركات.
 - 2عمليات تأسيس الحقوق العينية والسيما منها الحرمات والرهون العقارية والرهون
الحيازية؛
 - 3عمليات االيجار لمدة تتجاوز سنة واحدة.
الفصل 3
ال تجرى على الشركة الوطنية لتهيئة خليج اكادير مقتضيات الفصل األول من ظهيرنا
الشريف هذا .ويخول الحق في اقتناء عقارات بالمنطقة المحددة في الفصل األول من ظهيرنا
الشريف هذا إلى الدولة والى المستثمرين العموميين والى المؤسسات ذات المساهمة المالية
بين االشخاص العموميين والى المستثمرين الخصوصيين الذين تقبل مشاريع استثماراتهم
بقرارات مشتركة لوزير المالية ووزير االشغال العمومية والمواصالت والوزير المكلف
بالسياحة.
غير أنه يمنع اعادة بيع كل عقار من طرف المستثمرين الخصوصيين قبل االنجاز التام
للمشروع المقبول بهذه الكيفية الذي تثبته وزارة السياحة.
الفصل 4
يتعين على الموثقين والعدول وجميع المامورين العموميين والمحافظين على االمالك
العقارية والرهون وقباض التسجيل رفض تحرير أو تلقى أو تسجيل جميع العقود المتعلقة
بالعمليات المشار اليها في الفصل األول ابتداء من تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة
الرسمية.
الفصل 5
تعتبر ملغاة وال عمل بها كل عملية مشار اليها في الفصل األول لم يكن لها تاريخ ثابت
قبل تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وترفع دعاوى المطالبة بالبطالن إلى المحاكم المختصة عادة في الميدان العقاري.

-4-

الجزء الثاني
االعالن عن المصلحة العمومية والمسطرة الخاصة بنزع الملكية
الباب األول
االعالن عن المصلحة العمومية
الفصل 6
يعلن أن في تهيئة خليج اكادير واستثماره السياحي مصلحة عمومية داخل حدود الدوائر
المبينة في الفصل األول.

الباب الثاني
المسطرة الخاصة بنزع الملكية
الفصل 7
خالفا لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في 26جمادي الثانية 3( 1370أبريل
 ) 1951بنزع الملكية الجل المصلحة العمومية والحتالل الموقت والسيما الفصل 7منه
ولمقتضيات الظهير الشريف الصادر في 7ذي القعدة 30( 1371يوليوز )1952بشأن
التعمير حسبما وقع تغييرها وتتميمها فان مسطرة نزع ملكية العقارات الكائنة داخل حدود
الدوائر المشار اليها في الفصل 6تتابعها الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير طبق الكيفيات
المنصوص عليها في هذا الباب.

الفرع األول
مراسيم تحويل ملكية العقارات
الفصل 8
تصدر في أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا مراسيم متوالية
بتعيين العقارات الواجب نزع ملكيتها.

-5-

وتنشر هذه المراسيم في الجريدة الرسمية ويجرى بشأنها عالوة على ذلك اشهار عن
طريق المناداة بايعاز من السلطة المحلية كما تنشر في جريدة أو عدة جرائد مأذون لها في
تلقى االعالنات القانونية.
وال يمكن القيام بنزع ملكية العقارات غير المعينة في االجل المنصوص عليه في المقطع
األول اال بعد اعالن جديد عن المصلحة العمومية.

الفرع الثاني
نقل الملكية
الحيازة ومفعول نزع الملكية
الفصل 9
يترتب عن نشر المراسيم المشار اليها في الفصل 8بالجريدة الرسمية نزع ملكية
العق ارات ونقل كامل ملكية العقارات المنزوعة ملكيتها إلى الشركة الوطنية لتهيئة خليج
اكادير.
وبناء على ذلك يمكن أن تحوز هذه الشركة العقارات المذكورة بمجرد نشر المراسيم
المشار اليها أعاله.
الفصل 10
ان المراسيم الصادرة بتعيين العقارات المنزوعة ملكيتها تودع بمجرد نشرها في
الجريدة الرسمية لدى المحافظة على االمالك العقارية (في شكل مقتطعات من الجريدة
الرسمية المذكورة).
وبالرغم عن كل مقتضى مخالف للتشريع المتعلق بنظام التحفيظ العقاري ،فان ايداع
المراسيم المذكورة تترتب عنه ابتداء من تاريخ هذا االيداع تصفية جميع الحقوق والتحمالت
التي يمكن أن تشمل العقارات طبق الشروط المحددة بعده:
 - 1فيما يخص العقارات المحفظة يترتب عنه بحكم القانون نقل حصة المالكين إلى
الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير دون امكانية تقديم أي طعن من طرف هؤالء المالكين.
وتحذف حتما جميع التقييدات كيفما كان نوعها المدرجة لفائدة الغير في الرسوم العقارية
وتحول حقوق المستفيدين إلى التعويضات؛

-6-

 - 2فيما يخص العقارات الجاري تحفيظها يترتب عنه وضع رسوم خالصة من كل
تحمل لفائدة الشركة المذكورة وتحول حتما إلى التعويض الحقوق المحتملة للمتعرضين وكذا
حقوق االشخاص اآلخرين الباقية الواجب تحديدها وفقا للمسطرة العادية المنصوص عليها
بشأن التحفيظ.
 - 3فيما يخص العقارات غير الجاري عليها نظام التحفيظ يترتب عنه وضع رسوم
نهائية في اسم الشركة المذكورة من طرف المحافظ على االمالك العقارية وال يمكن أن يقبل
أي تعرض كما أن جميع الحقوق المحتملة لفائدة الغير كيفما كان نوعها ال يمكن أن تمارس
اال بخصوص التعويض.
الفصل 11
ان دعاوى الفسخ أو االسترداد وكذا جميع الدعاوى االخرى ال يمكن أن تحول دون نقل
ملكية العقارات لفائدة الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير وال أن تعرقل مفعوله.
وتنقل حقوق المطالبين الى التعويضات وتبقى العقارات معفاة منها.

الفرع الثالث
تحديد التعويضات
الفصل 12
ان مختلف التعويضات الواجب دفعها عن نزع الملكية ال يمكن أن تتجاوز قيمة الحقوق
المرتبطة بها في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا.
ويمكن تقدير هذه القيمة ابتداء من التاريخ المشار اليه في المقطع السابق اما تلقائيا من
طرف الدولة واما بطلب من أى واحد من ذوى الحقوق.
الفصل 13
تقدر القيمة من طرف لجنة ادارية يرأسها ممثل لوزير المالية يعينه هذا األخير وتتألف
ممن يأتي:
ممثل الوزير المكلف بالسياحة؛
ممثل وزير االشغال العمومية والمواصالت؛
ممثل وزير الداخلية؛
ممثل رئيس مصلحة أمالك الدولة الذي يعينه هذا األخير.
ويمكن أن يحضرها بصفة استشارية:
-7-

المحافظ على االمالك العقارية بأكادير؛
قابض التسجيل بأكادير؛
مفتش الضرائب الحضرية بأكادير.
الفصل 14
ان المظنون أنهم مالكو العقارات الكائنة داخل الدوائر المبينة في الفصل األول وكذا
المستفيدين من الحقوق العينية المشتملة عليها هذه العقارات يجب عليهم ان يعرفوا السلطة
التي انجزت نزع الملكية بأنفسهم في أجل شهر يبتدئ من تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا
في الجريدة الرسمية.
ويج وز للمالكين واصحاب الحقوق العينية المذكورين المثول أمام اللجنة شخصيا أو
بواسطة وكيل مؤهل بصفة قانونية وايداع جميع الوثائق التي يرون فائدة في تقديمها إلى
اللجنة.
ويخبرون لهذا الغرض قبل الموعد بثمانية أيام كاملة على االقل بواسطة رسالة
مضمونة مع االعالم باالستالم.
ويبلغ اليهم طبق نفس الشروط المطبقة على االخبار مقرر اللجنة الذي يجب اتخاذه في
أجل شهرين.
الفصل 15
ان مقررات اللجنة المنصوص عليها في الفصل 13يمكن ان يقدم بشأنها خالل أجل
شهر يبتدئ من تاريخ تبليغها طعن يتعلق بمبلغ تقدير القيمة إلى لجنة ادارية عليا تتألف ممن
ياتي.
وزير المالية بصفة رئيس؛
الوزير المكلف بالسياحة؛
وزير االشغال العمومية والمواصالت؛
وزير الداخلية؛
رئيس مصلحة أمالك الدولة.
وتطبق مقتضيات المقطعين 2و 3من الفصل 14أمام اللجنة االدارية العليا.
اما الطعن المشار اليه في المقطع األول فال يوقف وال يعرقل سير مسطرة نزع الملكية
في أية حالة من الحاالت.
وتبلغ مقررات اللجنة االدارية العليا إلى المعنيين باالمر وال يمكن تقيم أي طعن بشأنها.
-8-

الفصل 15المكرر

2

اذا لم تسلم الى مالك وحائزى الحقوق العينية الى سبب من األسباب االعالمات
والتبليغات المنصوص عليها في الفصلين 14و 15وجب ان تسلم االعالمات والتبليغات
المذكورة الى وكيل الملك لدى المحكمة التابع لها موقع العقار وتعلق التبليغات زيادة على
ذلك بالمحكمة في اللوحة المعدة لهذا الغرض خالل مدة ثالثين يوما .وتنشر كذلك في جريدتين
لالعالنات القانونية بطلب من السلطة طالبة نزع الملكية وعلى نفقتها.
وتعتبر هذه التبليغات كما لو انها سلمت الى المعنيين باالمر بكيفية صحيحة ويسرى
على اساسها اجل الطعن المنصوص عليه في الفصل 15ابتداء من تاريخ انتهاء مدة تعليقها.
ويجب ان يثبت استيفاء اجراء التعليق بشهادة من كتابة الضبط بالمحكمة.
ويرجع في اثبات النشر الى الجرائد.

الفرع الرابع
أداء التعويضات
الفصل 16
تودع التعويضات بصندوق االيداع والتدبير في طرف الستة أشهر المالية لنشر
المراسيم المنصوص عليها في الفصل 8أعاله بالجريدة الرسمية.
الفصل 17
يجب على المتعرضين والمطالبين أن يخبروا خالل االجل المقرر في الفصل السابق
بتعرضاتهم ومطالباتهم الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير.
الفصل 18
عند انصرام االجل المقرر في الفصل 16تسلم المبالغ المدفوعة إلى المعنيين باألمر
بعد اثبات حقوقهم.
وفي حالة ما اذا ظهر متعرضون أو مطالبون فان التعويضات تبقى مودعة إلى أن
تسوى النزاعات بين ذوى الحقوق.
 - 2تم تتميم هذا الظهير الشريف بالفصل 15المكرر بمقتضى فصل فريد من الظهير شريف رقم 1.79.222
بتاريخ 17ذي الحجة 8( 1399نونبر ،)1979الجريدة الرسمية عدد 3501بتاريخ 15محرم 5( 1400دجنبر
 ،)1979ص .3057

-9-

واذا لم يتأت لالشخاص المنزوعة ملكية عقاراتهم االدالء باي اثبات لحقوقهم في الملكية
بوشر اشهار خاص عن طريق تعليق االعالن بمقر السلطة االدارية المحلية يعرف بالعقارات
المعنية باالمر وبمبلغ التعويضات واسماء المالكين.
وتسلم المبالغ المودعة بعد مرور أجل ستة أشهر على تاريخ تعليق االعالن اذا لم يقدم
أي تعرض.
الفصل 19
اذا لم يتم ايداع وتسليم المبالغ الواجبة خالل األجلين المحددين في الفصلين 16و 18
ترتبت على المبالغ المذكورة بحكم القانون لصالح المعنيين باالمر فوائد حسب المقدار
القانوني المعمول به في القضايا المدنية.

الفرع الخامس
مقتضيات انتقالية
الفصل 20
تطبق قواعد نزع الملكية المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا على مسطرات
نزع الملكية المجراة سابقا داخل الدوائر المبينة في الفصل األول وفقا لمقتضيات الظهير
الشريف المشار ليه أعاله المؤرخ في 26جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951فيما اذا لم
يترتب عن هذه المسطرات صدور مقرر عدلى يؤدى إلى نقل الملكية وتحديد التعويض
النهائي ويكون قد اكتسب قوة الشيء المحكوم فيه.
غير أنه اذا وقع تحديد تعويض احتياطی عمال بمقتضيات الظهير الشريف المشار إليه
أعاله المؤرخ في 26جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951فان مبلغ التعويض الواجب
دفعه لالشخاص المنزوعة ملكية عقاراتهم ال يمكن أن يقل عن مبلغ هذا التعويض االحتياطي.

- 10 -

الجزء الثالث
الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير
الباب األول
الهدف
الفصل 21
ان الشركة المدعوة «الشركة الوطنية لتهيئة خليج اكادير واستثماره السياحي» المحدثة
يوم 14رجب 14( 1393غشت )1973في شكل شركة للمساهمة تهدف بصفة أساسية إلى
تنفيذ عمليات تهيئة خليج أكادير واستثماره السياحي والنهوض به والمساهمة فيه.
الفصل 22
يعهد بالخصوص إلى الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير بتجهيز واستثمار المنطقة
المبينة في المقطع اآلتى وبالتخلى عن العقارات طبق الشروط المحددة في الباب الثاني بعده.
وتمارس عملها في حدود الدوائر المبينة في الفصل 6والمرسومة في التصميم المضاف
إلى أصل ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 23
تؤهل الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير لتنسيق التدخالت داخل الدوائر التي تمارس
فيها عملها .ويمكنها أن تقدم مساعدتها للمصالح العمومية قصد انجاز العمليات الداخلة في
اختصاصها طبق الشروط المحددة بموجب اتفاقية أو عدة اتفاقيات تبرم مع االدارات المعنية
باألمر.

الباب الثاني
االعفاآت
الفصل 24
ان الشركة الوطنية لتهيئة خليج اكادير العاملة الجل المصلحة العمومية تعفى من حقوق
التنبر والتسجيل والمحافظة على االمالك العقارية الواجبة عن اقتناء وتحفيظ العقارات
المنزوعة ملكيتها لفائدتها وفقا للفصلين 9و.10
- 11 -

الباب الثالث
تخلى الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير عن العقارات الجارية
على ملكها
الفصل 25
ي جوز للشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير التخلي عن العقارات الجارية على ملكها أو
اكراؤها الى المستثمرين المشار اليهم في الفصل 3الراغبين في استثمار أموالهم في مشاريع
مطابقة لمخططات تهيئة خليج أكادير واستثماره السياحي.
وينجز التخلى عن هذه العقارات طبق الشروط المحددة في كناش التحمالت المضاف
الى ظهيرنا الشريف هذا.
غير أن التجهيزات الجماعية تسلم مجانا إلى الجماعات أو المؤسسات المكلفة بتعهدها
وتسييرها طبق شروط تحدد بقرار مشترك للوزراء المكلفين بالمالية والداخلية واالشغال
العمومية والمواصالت والسياحة.
الفصل 26
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 22جمادى الثانية 21( 1396يونيه .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

- 12 -

كناش التحمالت المطبق على بيع واستثمار االراضي
الجارية على ملك الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير
الباب االول
الشروط العامة
الفصل 1

3

هدف كناش التحمالت.
يهدف كناش التحمالت هذا إلى تحديد الشروط المتعلقة ببيع واستثمار األراضي المملوكة
للشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير والمبيعة من لدنها:
 -1إلى المستثمرين الذين يدخل في مهمتهم تسويق األراضي المذكورة قصد بيعها إلى
مشترين يلتزمون بإنجاز واحدة أو أكثر من العمليات المشار إليها في الفصل 2بعده
وفقا ألحكام هذا الكناش؛
 - 2إلى كل مشتر يلتزم بإنجاز واحدة أو أكثر من العمليات المشار إليها في الفصل 2
بعده وفقا ألحكام هذا الكناش.
الفصل 2
تقسيم االراضي وتخصيص القطع األرضية
تقسيم االراضي المشار اليها في الفصل األول إلى قطع أرضية وتخصص النجاز ما
يلى:
 البنايات المعدة للسكنى؛ المركبات السياحية والفندقية؛ المحالت المعدة لالستعمال التجاري والتنشيط؛ -منشآت االستجمام والرياضة.

 -3تم تغيير أحكام الفصل األول بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.01.56الصادر في 21من ذي
القعدة 15( 1421فبراير ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4882بتاريخ 19ذي الحجة 15( 1421مارس ،)2001
ص .800

- 13 -

الفصل 3
انجاز المشروع ومسؤولية المقتني
ينجز المقتنى مشروعه وفقا لمخطط التنمية المعمول به بعد موافقة المصالح العمومية
المختصة على الملفات التقنية المتعلقة بهذا المشروع وبعد موافقة الشركة الوطنية لتهيئة خليج
اكادير.
ويتحمل مسؤولية السهر على حسن االنجاز التام للمشروع وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها وطبقا لمقتضيات هذا الكناش ومقتضيات عقد البيع.
الفصل 4
قبول المقتنى للقطعة االرضية وتعرفه عليه
يقبل المقتنى شكل ومحتوى القطعة األرضية التي يقتنيها .ويصرح باطالعه على
مخطط الطرق المزمع احداثها للوصول إلى القطع االرضية .ويتعهد بعدم تقديم أية شكاية
بشأن وضعيتها ومظهرها الجانبي وصالحية طرقها المحددة طبقا لمخطط التهيئة الذي
يصرح باطالعه عليه.
الفصل 5
تسليم الوثائق النجاز المشروع
تعمل الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير على تسهيل مهمة المقتنى والسيما بالتدخل
لدى االدارات المختصة لالسراع بتسليم كل وثيقة الزمة النجاز المشروع.
الفصل 6
الحرمات
يتمتع المقتني بالحرمات االيجابية ويتحمل الحرمات السلبية الخفية والظاهرة مع امكانية
المطالبة باألولى أو الدفاع عن نفسه من تحمل الثانية تحت مسؤوليته من غير تقديم أية دعوى
على الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير ودون المطالبة بضمان الشركة الوطنية لتهيئة خليج
أكادير في أية حالة من الحاالت.
الفصل 7
الضرائب واالداآت
يتحمل المقتني ابتداء من يوم البيع جميع الضرائب واالداآت كيفما كان نوعها المعمول
بها حاال أو استقباال والمتعلقة بالقطع األرضية المبيعة.
- 14 -

الفصل 8
االشياء الفنية واألثرية المعثور عليها في عين المكان
ان الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير تحتفظ لحساب الدولة بملكية االشياء الفنية
واالثرية والكنوز والنقود وغيرها من االشياء المحتمل العثور عليها في القطعة األرضية
المبيعة.
الفصل 9
تحفيظ القطعة األرضية المقتناة
يتعين على المقتنى أن يطلب باسمه وعلى نفقته تقييد عقد البيع في السجالت العقارية
في ظرف ستة أشهر يبتدئ من تاريخ التوقيع على العقد المذكور.
الفصل 10
يجب على المقتني أن ينفذ في اآلجال المحددة التزامات التخصيص وبنود االستثمار
المقررة في هذا الكناش وكذا سائر االلتزامات األخرى المحتمل ادراجها في عقد البيع.
الفصل 11
وفاة المقتني
يجوز للورثة اذا توفى المقتني وكان استثمار األرض يشكل عبئا ثقيال بالنسبة لالرث
أن يطلبوا من الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير تطبيق مسطرة الفسخ المنصوص عليها في
هذا الكناش مع العلم أن االقتطاعات المقررة في الفصل 22تخفض من % 10الى %5عن
كل سنة من االحتالل .وال يجوز للشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير أن ترفض الطلب المتعلق
بتطبيق مسطرة الفسخ.
الفصل 12
حوادث الشغل
يتحتم على المقتني تأمين الغير ضد أخطار الحوادث اثناء القيام باشغال االستثمار.

- 15 -

الباب الثاني
االجراآت المتعلقة بالتخلى عن القطع االرضية
الفصل 13
مقتضيات عامة
تطبق على التخلي عن القطع االرضية الجارية على ملك الشركة الوطنية لتهيئة خليج
أكادير:
 - 1مقتضيات هذا الكناش؛
 - 2االنظمة المتعلقة بالتهيئة والتعمير والمقتضيات العامة المقررة من طرف السلطات
المختصة.
الفصل 14
طلبات االقتناء
توجه طلبات اقتناء القطع االرضية إلى المدير العام للشركة الوطنية لتهيئة خليج اكادير،
صندوق البريد 348بأكادير .وتبحثها المصلحة االدارية والقانونية التابعة للشركة .ويجب أن
تشتمل هذه الطلبات عند االقتضاء على:
 البيانات ذات الصبغة العامة المتعلقة بنوع العقار المزمع بناؤه وتخصيصه وأهميته؛ طريقة التمويل المقررة؛ بيان القطعة االرضية المطلوب اقتناؤها؛ التعهد بالوفاء بااللتزامات المقررة في هذا الكناش؛ المراجع التقنية والمالية لصاحب الطلب وبصفة عامة كل الوثائق والمعلومات التيقد تفيد اللجنة.
غير أنه يطالب بتقديم المراجع التقنية والمالية فيما يخص القطع االرضية المعدة
للسكنى.
الفصل 15
تجرى الشركة دراستين بشأن طلبات اقتناء القطع االرضية.
 - 1تسمح الشركة فيما يخص المشاريع المقبولة من طرفها بحق خيار مبدئي لمدة 6
أشهر بشأن القطعة األرضية المختارة.
- 16 -

ويبلغ السماح بحق الخيار المذكور إلى المعنى باألمر بواسطة رسالة توضح فيها
مميزات القطعة األرضية الموضوعة رهن اشارته والشروط المتعلقة بتأكيد الحق في الخيار
الذي يمكن التصريح باستفادته منه.
وتتضمن هذه الشروط:
 - 1 ،1تمكين المصالح التقنية للشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير من مشروع أول
مختصر للبرنامج الذي يشتمل على مجموعة من المخططات التقنية توضح على الخصوص
ما يلى:
 - 1 - 1 - 1تمركز ومستويات وتهيئة جميع االحجام؛
 - 2 - 1 - 1تعهد المساحات الحرة وجوانب البنايات؛
 - 3 - 1 - 1تخطيط اشغال االستثمار؛
 - 4 - 1 - 1المساحات المخصصة؛
 - 5 - 1 - 1طرق التطهير والربط وااليصال وغيره ......؛
 – 6 - 1 - 1المواد؛
 - 2 - 1تحرير طلب تخصيص رسمى يوجه إلى الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير
مشفوعا بما يلى:
 - 1 - 2 - 1مذكرة مفصلة حول مبلغ النفقات المقررة وكيفيات التمويل؛
 - 2 - 2 - 1كفالة بنكية يحدد كيفياتها وقيمتها المجلس االداري للشركة الوطنية لتهيئة
خليج أكادير.
غير أنه ال يطالب بالكفالة البنكية فيما يخص القطع االرضية المعدة للسكني.
 - 2تقرر الشركة بكل حرية تأكيد أو عدم تأكيد الحق في الخيار بعد دراسة وبحث
الملفات المقدمة في اآلجال المحددة ،ويبلغ هذا القرار إلى المستثمر طبق الشروط المنصوص
عليها في الفصل السادس عشر.
الفصل 16
قرار التخصيص
تبلغ الشركة الوطنية لتهيئة خليج اكادير إلى الطالبين القرارات المتخذة بشأنهم من
طرفها بواسطة رسالة مضمونة مع االعالم باالستالم.

- 17 -

الفصل 17
ابرام عقد التخلى
يثبت التخلى عن القطعة األرضية بعقد يبرم بين المقتنى والشركة الوطنية لتهيئة خليج
أكادير.
ويبرم هذا التخلي تحت قيد الفسخ عند عدم وفاء المقتنى بااللتزامات المقررة في هذا
الكناش وااللتزامات المنصوص عليها في عقد البيع.

الباب الرابع
آجال االستثمار -سقوط الحق
الفصل 18
آجال االستثمار
 /Iيتعين على مقتني القطعة االرضية المعدة لالستعمال الفندقي:
 - 1أن يودع طلبا لرخصة البناء في أجل عشرة أشهر يبتدئ من تاريخ عقد البيع؛
 - 2أن يشرع في االشغال في أجل اثنى عشر شهرا يبتدئ من تاريخ تسليم رخصة
البناء؛
 - 3أن يكون قد اتم البناء ،حسبما هو مأذون فيه برخصة البناء في أجل ثالثين شهرا
يبتدئ من تاريخ الشروع في االشغال.
 /IIيجب على مقتنى القطعة االرضية المعدة لبناء عقار للسكني:
 - 1أن يودع طلبا لرخصة البناء في أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ عقد البيع؛
 - 2أن يشرع في االشغال في أجل ثمانية أشهر يبتدئ من تاريخ تسليم رخصة البناء؛
 - 3أن يكون قد اتم بناء العقار حسبما هو مأذون فيه برخصة البناء في أجل ثمانية عشر
شهرا يبتدئ من تاريخ الشروع في االشغال.
الفصل 19
يترتب فسخ عقد البيع بحكم القانون عن عدم الوفاء بشروط آجال واستثمار القطعة
االرضية المقتناة المحددة في هذا الكناش.

- 18 -

الفصل 20
اثبات االستثمار
تقوم الشركة عند انصرام أجل االستثمار المقرر في هذا الكناش أو قبله اذا طلب المقتنى
ذلك بالتأكد من تنفيذ شروط االستثمار بمحضر المقتنى المذكور.
الفصل 21
تتخذ الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير التدابير اآلتية ولو بدون حضور المقتني:
 - 1تسليم ابراء للمقتنى بعد تنفيذ جميع بنود وشروط هذا الكناش؛
 - 2تعيين أجل ثان لالستثمار فيما اذا انصرم االجل األول المقرر ولم تنته اشغال
استثمار القطعة االرضية المشروع فيها.
وتوجه الشركة زيادة على ذلك إلى المقتنى رسالة إلنذاره باتخاذ جميع التدابير الالزمة
للوفاء بالتزاماته.
ويجب ان ال تتجاوز مدة هذا االجل الثاني ستة أشهر وتراعى الشركة في تحديد هذا
االجل المحاضر الموضوعة من طرف المصالح التقنية بمناسبة اعمال المراقبة والحراسة
المختلفة المتعلقة بتنفيذ االشغال.
وكيفما كان الحال فان الشركة الوطنية لتهيئة خليج اكادير تحتفظ لنفسها بالحق في منح
أو رفض أجل ثان استنادا إلى العناصر التي تقدمها المصالح التقنية التابعة للشركة دون
امكانية تقديم ای طعن بشأن قرارها.
 - 3الشروع في اجراء مسطرة الفسخ فيما اذا بقى االنذار دون مفعول ،وتخول الشركة
حينئذ كامل الصالحية للعمل واتخاذ جميع التدابير التي يفرضها احترام التوزيع الزمني
التقديري العام المحدد العمال االنجاز.
الفصل 22
مسطرة الفسخ
اذا لم يبادر المقتنى بالتنفيذ في حالة انذار طبقت المقتضيات اآلتية بعد اثبات عدم وفائه
بااللتزامات من طرف الشركة:
 - 1في حالة ما إذا لم يشرع في اشغال االستثمار يفسخ عقد البيع ،وال يترتب عن هذا
الفسخ منح أى تعويض الفائدة المقتني.
ويبلغ قرار الفسخ الى المقتنى فى رسالة مضمونة من طرف الشركة الوطنية لتهيئة
خليج اكادير التي تستأنف التصرف بكل حرية في القطعة األرضية.
- 19 -

وتقتطع الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير من المبلغ األصلي لثمن البيع الواجب
ارجاعه الى المخل بااللتزامات تعويضا قدره % 10من قيمة االراضي عن كل سنة من
االحتالل ابتداء من تاريخ تخصيص القطعة.
 - 2في حالة ما اذا تم الشروع في أشغال االستثمار تحتفظ الشركة الوطنية لنفسها بالحق
في أن تمنح بصفة استثنائية اجال تكميليا للقيام بأشغال استثمار القطعة ،وتتولى الشركة
الوطنية تحديد مدة هذا األجل.
ويجب أن ال يتجاوز هذا االجل سنة واحدة في أية حالة من الحاالت ويمنح باعتبار
االثباتات التي يقدمها المقتنى.
وإذا لم تنته أشغال استثمار القطعة األرضية عند انصرام هذا االجل األخير طبقت
مسطرة الفسخ ،وتستأنف حينئذ الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير التصرف بكل حرية في
القطعة األرضية التي يمكن:
 اما أن تستثمرها بنفسها؛ واما أن تتخلى عنها بالمراضاة لمقتن جديد تتوفر فيه الشروط المطلوبة؛ واما أن تبيعها عن طريق المزاد المصغر بين المرشحين المتوفرة فيهم جميع الشروطالمطلوبة والذين سبق أن قبلتهم الشركة.
الفصل 23
ارجاع المتحصل من البيع
يتم ارجاع ثمن البيع حسب الترتيب اآلتي:
 - 1تسقط صوائر التوزيع والمسطرة والفسخ مع العلم أن هذه الصوائر ال يمكن في أى
حال من االحوال أن تقل عن % 5من المبلغ األصلي للبيع أو مبلغ المزاد؛
 - 2يرجع الى المقتني الساقط حقه ثمن البيع بعد أن ينجز الفائدة الشركة الوطنية لتهيئة
خليج اكادير اقتطاع قدره % 10من ثمن القطعة األرضية عن كل سنة من االحتالل؛
 - 3ال يمكن في أي حال من األحوال إن تتجاوز الحصة الراجعة للمقتنى مبلغ النفقات
المنجزة بشأن القطعة االرضية الواجب استثمارها الذي تتولى الشركة تقديره ،ويرجع الفائض
بحكم القانون الى الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير.
الفصل 24
التأخير الراجع لقوة قاهرة أو لالدارة
ال تطبق أية عقوبة مقررة عن التأخير في هذا الكناش اذا كان التأخير المثبت راجعا
إلى قوة قاهرة أو اذا تعذر على المقتنى بسبب اإلدارة الوفاء بالتزاماته.
- 20 -

الفصل 25
االقتراضات الرهنية
رغبة في تنفيذ شروط االستثمار المفروضة على المقتنى فان الشركة الوطنية لتهيئة
خليج اكادير تأ ذن له في ان يطلب من احدى مؤسسات القرض المقبولة من طرف الدولة
قرضا للبناء طبق الشروط المحددة في التشريع المعمول به وفى أن يسمح للمؤسسة المعنية.
باالمر برهن من الدرجة األولى للقطعة األرضية المقتناة ضمانا الرجاع المبالغ المقرضة.
وفي هذه الحالة اذا اعلن عن سقوط حق المقتنى أو اذا وقعت المتابعة عن البيع بطلب
من المؤسسة المقرضة سواء تم الشروع في اشغال االستثمار أم ال وجب القيام دائما بتوزيع
لالموال حسب الترتيب اآلتي:
 - 1صوائر التوزيع ومسطرة سقوط الحق والبيع مع العلم أن هذه الصوائر ال يمكن في
أي حال من االحوال أن تقل عن % 5من المبلغ األصلي للبيع؛
 - 2ارجاع الديون الرهنية المقدمة تطبيقا للمقطع األول من هذا الفصل؛
 - 3ارجاع ثمن بيع القطعة إلى المقتنى بعد انجاز اقتطاع قدره % 10عن كل سنة من
االحتالل؛
 - 4توزيع الفائض من المبلغ االصلى للبيع على المخصصة به القطعة األرضية الساقط
حقه فيها وعلى الشركة الوطنية لتهيئة خليج أكادير بنسبة 4 / 5لالول و 1 / 5للثانية مع
العلم أن حصة المخصصة به القطعة الساقط حقه فيها أو حصة ذوى حقوقه ال يمكن أن
تتجاوز في أي حال من األموال مبلغ النفقات المفيدة المنجزة بشأن القطعة األرضية حسبما
هي مقدرة من طرف الشركة.

- 21 -