االتفاقية رقم 182والتوصية رقم 190بشأن حظر أسوء
أشكال عمل األطفال واإلجراءات الفورية للقضاء عليها
المعتمدتين من طرف المؤتمر العام الدولي للشغل في دورته
السابعة والثمانين المنعقدة بجنيف في 17يونيو 1999

1

ظهير شريف رقم 1.00.312صادر في
 2ربيع اآلخر 3( 1424يونيو )2003بنشر االتفاقية رقم
 182والتوصية رقم 190بشأن حظر أسوء أشكال عمل
األطفال واإلجراءات الفورية للقضاء عليها المعتمدتين من
طرف المؤتمر العام الدولي للشغل في دورته السابعة
والثمانين المنعقدة بجنيف في 17يونيو .1 1999
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 182والتوصية رقم 190بشأن حظر أسوء أشكال عمل األطفال
واإلجراءات الفورية للقضا ء عليها المعتمدتين من طرف المؤتمر العام الدولي للشغل في دورته
السابعة والثمانين المنعقدة بجنيف في 17يونيو 1999؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية والتوصية المذكورتين
الموقع بجنيف في 26يناير ،2001
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تن شر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية رقم 182والتوصية
رقم 190بشأن حظر أسوء أشكال عمل األطفال واإلجراءات الفورية للقضاء عليها المعتمدتان
من طرف المؤتمر العام الدولي للشغل في دورته السابعة والثمانين المنعقدة بجنيف في
 17يونيو .1999
وحرر بالرباط في 2ربيع اآلخر 3( 1424يونيو .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5164صادرة بتاريخ 2شوال 27( 1424نوفمبر ،)2003ص .3897
2

مؤتمر العمل الدولي
االتفاقية 182

Convention 182

اتفاقية بشأن حظر أسوأ أشكال عمل األطفال
واإلجراءات الفورية للقضاء عليها
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية.
إذ دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته السابعة
والثمانين في األول من حزيران /يونيه .1999
وإذ يالحظ الحاجة الى اعتماد صكوك جديدة ترمي إلى حظر أسوأ أشكال عمل األطفال
والقضاء عليها .بوصف ذلك األولوية الرئيسية لإلجراءات على الصعيدين الوطني والدولي،
بما في ذلك التعاون والمساعدة الدوليان ،وذلك من أجل تكملة االتفاقية والتوصية المتعلقتين
بالحد األدنى لسن االستخدام ،1973 ،اللتين تظالن صكين أساسيين في مجال عمل األطفال.
وإذ يالحظ أن القضاء الفعلي على أسوأ أشكال عمل األطفال يقتضي اتخاذ إجراءات
فورية وشاملة ،على أن تؤخذ في الحسبان أهمية التعليم األساسي المجاني وضرورة انتشال
األطفال المعنيين من مثل هذا العمل وضمان إعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعيا ،مع أخذ احتياجات
أسرهم بعين اإلعتبار.
وإذ يذكر بالقرار المتعلق بالقضاء على عمل األطفال الذي اعتمده مؤتمر العمل الدولي
في دورته الثالثة والثمانين في عام .1996
وإذ يقر بأن الفقر هو -إلى حد كبير -السبب الكامن وراء عمل األطفال وأن الحل على
األمد الطويل يكمن في النمو االقتصادي المستدام الذي يغضي الى التقدم االجتماعي .وال سيما
تخفيف حدة الفقر والتعليم على صعيد عالمي ،وإذ يذكر باالتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل التي
اعتمدتها الجمعية العامة لألمم المتحدة في 20تشرين الثاني /نوفمبر .1989
وإذ يذكر بإعالن منظمة العمل الدولية بشأن المباديء والحقوق األساسية في العمل
ومتابعته ،وهو اإلعالن الذي اعتمده مؤتمر العمل الدولي في دورته السادسة والثمانين عام
.1998
وإن يذكر بأن بعض أسوأ أشكال عمل األطفال مشمولة بصكوك دولية أخرى .وال سيما
اتفاقية العمل الجبري ،1930واتفاقية األمم المتحدة التكميلية إلبطال الرق وتجارة الرقيق
واألعراف والممارسات الشبيهة بالرق 1906؛

3

وإذ قرر اعتماد بعض المقترح ات فيما يتعلق بعمل األطفال ،وهو البند الرابع في جدول
أعمال الدورة،
وإذ عقد العزم على أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم السابع عشر من حزيران /يونيه عام تسع وتسعين وتسعمائة وألف
االتفاقية التالية ،التي ستسمى اتفاقية أسوأ أشكال عمل األطفال1999 ،؛
المادة 1
تتخذ كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية بسرعة ودون إبطاء تدابير فورية وفعالة
تكفل بموجبها حظر أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها.
المادة 2
يطبق تعبير "الطفل" في مفهوم هذه االتفاقية على جميع األشخاص دون سن الثامنة
عشرة.
المادة 3
يشمل تعبير "أسوأ أشكال عمل األطفال" في مفهوم هذه االتفاقية ما يلي:
(أ ) كافة أشكال الرق أو الممارسات الشبيهة بالرق ،كبيع األطفال واإلتجار بهم وعبودية
الدين والقنانة والعمل القسري أو االجباري ،بما في ذلك التجنيد القسري أو االجباري لألطفال
الستخدامهم في صراعات مسلحة،
(ب ) استخدام طفل أو تشغيله أو عرضه ألغراض الدعارة ،أو إلنتاج أعمال إباحية أو
أداء عروض إباحية؛
(ج) استخدام طفل أو تشغيله أو عرضه لمزاولة أنشطة غير مشروعة ،وال سيما إنتاج
المخدرات بالشكل الذي حددت فيه في المعاهدات الدولية ذات الصلة واإلتجار بها.
(د) األعمال التي يرجح أن تؤدي ،بفعل طبيعتها أو بفعل الظروف التي تزاول فيها ،إلى
اإلضرار بصحة األطفال أو سالمتهم أو سلوكهم األخالقي.
المادة 4
 -1تحدد القوانين أو األنظمة الوطنية أو السلطة المختصة ،بعد التشاور مع المنظمات
المعنية ألصحاب العمل والعمال ،أنواع العمل المشار اليها في المادة ( 3د) .مع أخذ المعايير
الدولية ذات الصلة بعين اإلعتبار ،وال سيما الفقرتان 3و 4من توصية أسوأ أشكال عمل
األطفال .1999

4

 -2تحدد السلطة المختصة ،بعد التشاور مع المنظمات المعنية ألصحاب العمل والعمال،
مكان وجود األعمال التي حددت على أنها من هذا النوع.
 -3تق وم السلطة المختصة بفحص القائمة المنظمة بأنواع العمل التي تم البت بشأنها
بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة ،ومراجعتها عند االقتضاء بصورة دورية وبالتشاور مع
المنظمات المعنية ألصحاب العمل والعمال.
المادة 5
تنشيء كل دولة عضو أو تحدد آليات مالئمة لرصد تطبيق األحكام الرامية إلى تنفيذ هذه
االتفاقية بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال.
المادة 6
 -1تقوم كل دولة عضو بتصميم وتنفيذ برامج عمل من أجل القضاء على أسوأ أشكال
عمل األطفال في المقام األول.
 -2ينبغي تصميم برامج العمل هذه وتنفيذها بالتشاور مع المؤسسات الحكومية المختصة
ومنظمات أصحاب العمل والعمال ،مع أخذ وجهات نظر المجموعات المعنية األخرى ،عند
االقتضاء ،بعين االعتبار.
المادة 7
 -1تتخذ كل دولة عضو كافة التدابير الضرورية لكفالة تطبيق وإنفاذ األحكام المنفذة لهذه
االتفاقية بشكل فعال ،بما في ذلك النص على عقوبات جزائية أو غيرها من العقوبات ،عند
االقتضاء ،وتطبيقها.
 -2تتخذ كل دولة عضو .واضعة في اعتبارها أهمية التعليم في القضاء على عمل
األطفال ،تدابير فعالة ومحددة زمنيا ً من أجل:
(أ) الحيلولة دون انخراط األطفال في أسوأ أشكال عمل األطفال؛
(ب) توفير المساعدة المباشرة الضرورية والمالئمة النتشال األطفال من أسوأ أشكال
عمل األطفال وإعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعيا؛
(ج) ضمان حصول جميع األطفال المنتشلي ن من أسوأ أشكال عمل األطفال على التعليم
المجاني األساسي وعلى التدريب المهني حيثما كان ذلك ممكنا ً ومالئما ً؛
(د) تحديد األطفال المعرضين بشكل خاص للمخاطر واقامة صالت مباشرة معهم؛
(هـ) أخذ الوضع الخاص للفتيات بعين االعتبار.

5

 -3تعين كل دولة عضو السلطة المختصة المسؤولة عن تنفيذ األحكام المنفذة لهذه
االتفاقية.
المادة 8
تتخذ الدول األعضاء تدابير مالئمة لمساعدة بعضها بعضا في إنفاذ أحكام هذه االتفاقية
من خالل تعزيز التعاون و /أو المساعدة الدوليين ،بما في ذلك تدابير لتقديم الدعم للتنمية
االجتماعية واالقتصادية ولبرامج اجتثات الفقر والتعليم على صعيد عالمي.
المادة 9
ترسل التصديقات الرسمي ة على هذه االتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيلها.
المادة 10
 - 1ال تلزم أحكام هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل
المدير العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا ً على تاريخ تسجيل تصديق دولتين
عضوين لدى المدير العام.
 -3ويبدأ بعدئذ نفاذه ا بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا ً على تاريخ
تسجيل تصديقها.
المادة 11
 1يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر سنوات
على بدء نفاذها ألول مرة بوثيقة ترسلها الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .وال
يكون هذا النقض نافذا إال بعد انقضاء عشر سنوات على تاريخ تسجيله.
 2كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ،ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة أثناء السنة التالية النقضاء فترة السنوات العشر المذكورة في الفقرة السابقة ،
تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه االتفاقية بعد
انقضاء كل فترة عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 12
 - 1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية
بتسجيل كل التصديقات وصكوك النقض التي أبلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
 - 2يسترعي المدير العام انتباه الدول األعضاء في المنظمة ،لدى اخطارها بتسجيل
التصديق الثاني المبلغ به ،الى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
6

المادة 13
يقوم المدير العام لمك تب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات وصكوك النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كيما يقوم األمين العام
بتسجيلها وفقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 14
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه االتفاقية
كلما ارتأى ضرورة ذلك .وينظر فيما إذا كان من المستصوب ادراج مسألة مراجعتها بشكل
كلي أو جزئي في جدول أعمال المؤتمر.
المادة 15
 - 1إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على خالف ذلك
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو على االتفاقية الجديدة المراجعة قانونياً ،وبغض النظر
عن أحكام المادة 19أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية ،شريطة أن تكون االتفاقية الجديدة
المراجعة قد بدأ نفاذها.
(ب) ابتداء من تاريخ بدء نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة يقفل باب تصديق الدول
األعضاء على االتفاقية الحالية.
 -2تظل االتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
األعضاء التي صدقت عليها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 16
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

7

مؤتمر العمل الدولي
التوصية 190

Recommendation 190

توصية بشأن حظر أسوأ أشكال عمل األطفال
واالجراءات الفورية للقضاء عليها
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
إذ دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته السابعة
والثمانين في األول من حزيران /يونيه 1999؛
وإذ اعتمد اتفاقية أسوأ أشكال عمل األطفال1999 ،؛
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات فيما يتعلق بعمل األطفال ،وهو البند الرابع في جدول
أعمال الدورة؛
وإذ عقد العزم على أن تأخذ هذه الم قترحات شكل توصية تكمل اتفاقية أسوأ أشكال عمل
األطفال،1999 ،
يعتمد في هذا اليوم السابع عشر من حزيران /يونيه عام تسع وتسعين وتسعمائة وألف
التوصية التالية التي ستسمى توصية أسوأ أشكال عمل األطفال:1999 ،
 - 1تكمل أحكام هذه التوصية أحكام اتفاقية أسوأ أشكال عمل األطفال1999 ،
(التي سيشار اليها فيما بعد باسم "االتفاقية") ،وينبغي تطبيقها مقرونة بها.
أوال ً -برامج للعمل
 -2ينبغي أن تصمم برامج العمل المشار اليها في المادة 6من االتفاقية وتنفذ بسرعة
ودون إبطاء بالتشاور مع المؤسسات الحكومية ذات العالقة ومع منظمات أصحاب العمل
والعمال ،على أن تؤخذ بعين االعتبار وجهات نظر األطفال المتأثرين مباشرة بأسوأ أشكال
عمل األطفال ووجهات نظر أسرهم ،وعند االقتضاء ،وجهات نظر المجموعات المعنية
األخرى التي نذرت نفسها لخدمة أهداف االتفاقية وهذه التوصية .وينبغي أن تهدف مثل هذه
البرامج ،بين جملة أمور ،إلى:
(أ ) تحديد أسوأ أشكال عمل األطفال والتنديد بها.
(ب) الحيلولة دون انخراط األطفال في أسوأ أشكال عمل األطفال أو انتشالهم منها،
وحمايتهم من اإلجراءات االنتقامية ،وتوفير الترتيبات إلعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعيا من
خالل تدابير تتصدى الحتياجاتهم التعليمية والبدنية والنفسية؛
8

(ج) إيالء اهتمام خاص:
( )1لألطفال األصغر سنا؛
( )2للصبايا من البنات؛
( )3لمشكلة األعمال التي تنفذ في الخفاء ،والتي تتعرض فيها الفتيات بشكل خاص
للخطر؛
( ) 4للمجموعات األخرى من األطفال الضعفاء بشكل خاص أو من ذوي
االحتياجات الخاصة؛
(د) تحديد المجتمعات المحلية التي يتعرض فيها األطفال بشكل خاص للخطر وإقامة
صالت معها والعمل معها؛
(هـ) اطالع وتوعية وتعبئة الرأي العام والمجموعات المعنية ،بما في ذلك األطفال
وأسرهم.
ثانيا ً -األعمال الخطرة
 -3ينبغي – عند تحديد أنواع العمل المشار إليها في المادة ( 3د) من االتفاقية وتحديد
أماكن وجودها -أن يولى االعتبار ألمور من بينها:
(أ ) األعمال التي تعرض األطفال لالستغالل البدني أو النفسي أو الجنسي.
(ب) األعمال التي تزاول في باطن األرض ،أو تحت المياه أو على ارتفاعات خطرة أو
في أماكن محصورة؛
(ج) األعمال التي تستخدم فيها آالت ومعدات وأدوات خطرة ،أو التي تستلزم مناولة أو
نقل أحمال ثقيلة يدويا؛
(د) األعمال التي تزاول في بيئة غير صحية يمكن أن تعرض األطفال ،على سبيل المثال.
لمواد أو عوامل أو عمليات خطرة ،أو لدرجات حرارة أو مستويات ضوضاء أو
اهتزازات ضارة بصحتهم؛
(هـ) األعمال التي تزاول في ظرو ف بالغة الصعوبة كالعمل لساعات طويلة مثال ً أو أثناء
الليل أو العمل الذي يحتفظ فيه بالطفل في مكان صاحب العمل دون سبب معقول.
 - 4فيما يتصل بأنواع العمل المشار اليها في المادة (3د) من االتفاقية وفي الفقرة 3آنفاً،
يجوز للقوانين أو األنظمة الوطنية أو السلطة المختصة أن تصرح -بعد التشاور مع المنظمات
المعنية للعمال وأصحاب العمل -باالستخدام أو العمل اعتبارا من سن السادسة عشرة ،شرط
أن تقدم الحماية الكاملة لصحة األطفال المعنيين وسالمتهم ومسلكهم األخالقي وشرط أن يكون
هؤالء األطفال قد تلقوا تعليما ً خاصا ً أو تدريبا ً مهنيا ً مالئما ً في الميدان الذي سيعملون فيه.
9

ثالثا ً -التطبيق
 ) 1( - 5ينبغي جمع معلومات مفصلة وبيانات احصائية عن طبيعة عمل األطفال ومداه
وتحديث هذه المعلومات كي تستخدم كأساس لتحديد األولويات في االجراءات الوطنية الرامية
إلى القضاء على عمل األطفال ،وال سيما حظر أسوأ أشك اله والقضاء عليها بسرعة ودون
إبطاء.
( )2ينبغي أن تشمل تلك المعلومات والبيانات اإلحصائية ،قدر اإلمكان ،بيانات مصنفة
حسب الجنس ،والفئة العمرية ،والمهنة ،وفرع النشاط االقتصادي ،والوضع في العمل،
والمدارس التي تم التردد عليها .والموقع الجغرافي .ويجب أن تؤخذ أهمية وجود نظام فعال
لتسجيل المواليد ،بما في ذلك إصدار شهادات الميالد ،بعين االعتبار.
( )3ينبغي جمع البيانات ذات الصلة المتعلقة بانتهاكات األحكام الوطنية الرامية إلى حظر
أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها والمحافظة على تحديثها.
 -6ينبغي القيام بجمع المعلومات والبيانات المشار اليها في الفقرة 5أعاله ومعالجتها
بشكل يراعى معه الحق في حماية الخصوصيات.
 -7ينبغي أن يبلغ مكتب العمل الدولي بالمعلومات التي يتم جمعها بمقتضى الفقرة 5أعاله
بشكل منتظم.
 -8ينبغي للدول األعضاء أن تنشيء أو تعين أجهزة وطنية مالئمة لرصد تنفيذ األحك ام
الوطنية الرامية إلى حظر أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها ،بعد التشاور مع منظمات
أصحاب العمل والعمال.
 -9ينبغي للدول األعضاء أن تكفل وجود تعاون بين السلطات المختصة التي تضطلع
بمسؤولية تنفيذ األحكام الوطنية الرامية إلى حظر أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها
وتضمن وجود تنسيق بين أنشطتها.
 - 10ينبغي للقوانين أو التشريعات الوطنية أو السلطة المختصة أن تحدد األشخاص
الذين يتحملون المسؤولية في حالة عدم مراعاة األحكام الوطنية الرامية إلى حظر أسوأ أشكال
عمل األطفال والقضاء عليها.
 - 11ينبغي للدول األعضاء أن تتعاون مع الجهود الدولية الرامية إلى حظر أسوأ أشكال
عمل األطفال والقضاء عليها بسرعة ودون ابطاء ،بقدر ما يتفق ذلك مع القانون الوطني ،وذلك
عن طريق:
(أ ) جمع وتبادل المعلومات المتعلقة بالجرائم الجنائية ،بما في ذلك الجرائم التي تضلع
فيها شبكات دولية؛

10

(ب) تعقب ومقاضاة األشخاص الذين يشاركون في بيع األطفال واالتجار بهم ،أو في
استخدامهم أو تشغيلهم في أنشطة غير مشروعة أو ألغراض الدعارة في انتاج أعمال إباحية
أو أداء عروض إباحية؛
(ج) حفظ سجل بأسماء مرتكبي مثل هذه الجرائم.
 -12ينبغي للدول األعضاء أن تعتبر أسوأ أشكال عمل األطفال التالية في عداد الجرائم
الجنائية:
(أ) كافة أشكال الرق أو الممارسات الشبيهة بالرق كبيع األطفال واالتجار بهم ،وعبودية
الدين والقنانة والعمل القسري أو االجباري ،بما في ذلك التجنيد القسري أو االجباري لألطفال
الستخدامهم في صراعات مسلحة،
(ب) استخدام أو تشغيل أو عرض طفل ألغراض الدعارة ،أو انتاج أعمال إباحية ،أو
أداء عروض إباحية؛
(ج) استخدام أو تشغيل أو عرض طفل لمزاولة أنشطة غير مشروعة ،وخاصة إنتاج
المخدرات بالشكل الذي حددت فيه في المعاهدات الدولية ذات الصلة ،واإلتجار بتلك المواد،
أو لمزاولة أنشطة تستدعي حمل األسلحة النارية أو غيرها من األسلحة أو استخدامها بشكل
غير قانوني.
 - 13ينبغي للدول األعضاء أن تضمن إيقاع العقوبات ،بما في ذلك ،عند االقتضاء
العقوبات الجنائية عند ارتكاب انتهاكات لألحكام الوطنية الرامية إلى حظر أي نوع من أنواع
العمل المشار اليها في المادة (3د) من االتفاقية والقضاء عليه.
 - 14ينبغي للدول األعضاء أن ترتأي أيضا بسرعة ودون إبطاء تدابير عالجية جنائية
أو مدنية أ و إدارية أخرى عند االقتضاء لضمان التنفيذ الفعال لألحكام الوطنية الرامية إلى
حظر أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها ،كاإلشراف الخاص على المنشآت التي تلجأ
إلى أسوأ أشكال عمل األطفال والنظر -عند االستمرار في عمليات الخرق هذه -في سحب
رخص التشغيل الممنوحة لها بشكل مؤقت أو دائم.
 - 15يمكن للتدابير األخرى الرامية إلى حظر أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها
أن تشمل ما يلي:
(أ ) إطالع وتوعية وتعبئة الجماهير العامة ،بما في ذلك القيادات السياسية الوطنية
والمحلية وأعضاء المجالس النيابية والسلطات القضائية؛
(ب) إشراك منظمات أصحاب العمل والعمال والمنظمات المدنية وتوفير التدريب لها.
(ج) توفير التدريب المالئم للموظفين الحكوميين المعنيين ،وبوجه خاص للمفتشين
والموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين ،وكذلك لغيرهم من المهنيين ذوي العالقة؛
11

(د) السماح بأن يحاكم مواطنو الدول األعضاء الذين يرتكبون جرائم تنص عليها األحكام
الوطنية المتعلقة بحظر أسوأ أشكال عمل األطفال والقضاء عليها فورا ً في بلدانهم ،حتى في
حالة ارتكابهم تلك الجرائم في بلد آخر؛
(هـ) تبسيط االجراءات القانونية واالدارية والتحقق من كونها مالئمة وسريعة؛
(و) تشجيع المنشآت على وضع سياسات لتعزيز أهداف االتفاقية؛
(ز) رصد أفضل الممارسات المتعلقة بالقض اء على عمل األطفال والترويج لها؛
(ح) الترويج لألحكام القانونية أو غيرها من األحكام المتعلقة بعمل األطفال بمختلف
اللغات أو اللهجات؛
(ط) وضع إجراءات خاصة لبحث الشكاوى ووضع أحكام لحماية األشخاص -الذين
يكشفون بصورة شرعية عن انتهاكات أحكام االتفاقية -ضد التمييز واألعمال االنتقامية،
وتخصيص خطوط هاتفية أو مراكز للمساعدة وتعيين محققين في الشكاوى.
(ي) اعتماد تدابير مالئمة لتحسين الهياكل األساسية للتعليم وتدريب المعلمين من أجل
تلبية متطلبات الفتيات والفتيان؛
(ك) أن تأخذ برامج العمل الوطنية في حسبانها ،قدر اإلمكان:
" "1ضرورة استحداث الوظائف وتقديم التدري ب المهني آلباء األطفال الذين يعملون في
ظل الظروف المشمولة بهذه االتفاقية وللكبار الذين ينتمون إلى أسر هؤالء األطفال؛
" "2وضرورة إثارة وعي اآلباء بمشكلة األطفال الذين يعملون في مثل هذه الظروف.
 - 16ينبغي على التعاون الدولي المعزز و /أو المساعدة الدولية المعززة فيما بين الدول
األعضاء من أجل حظر أسوأ أشكال العمل والقضاء عليها بشكل فعال أن يكمال الجهود الوطنية
وأن يطورا وينفذا ،عند االقتضاء ،بالتشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال .ويجب أن
يشمل مثل هذا التعاون الدولي و /أو المساعدة الدولية ما يلي:
(أ) تعبئة الموارد من أجل البرامج الوطنية والدولية.
(ب) المساعدة القانونية المتبادلة؛
(ج) المساعدة التقنية ،بما في ذلك تبادل المعلومات؛
(د) دعم التنمية االجتماعية واالقتصادية وبرامج اجتثاث الفقر والتعليم على صعيد
عالمي.

12