مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15املتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساس ي عن املرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات
املهنيين والعمال املستقلين واألشخاص غيراألجراء
الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالفالحين

-1-

مرسوم رقم 2.21.1019صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1443
( 4يناير )2022بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
1
فيما يتعلق بالفالحين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما الماتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.929الصادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7056بتاريخ 10جمادى اآلخرة 13( 1443يناير ،)2022ص .150
-2-

عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا؛
وبعد استشارة الغرف الفالحية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من جمادى األولى 1443
( 23ديسمبر .)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على الفالحين.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على الفالح المعني
باألمر أن يقوم داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه فيه أثر التسجيل،
بطلب تسجيل نفسه ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من قبل الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي أو يودع طلبه لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناه أو من
محل عمله أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني للصندوق
أو بأي وسيلة مالئمة ،مقابل وصل أو إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن
الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
للفالحين ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع للنظام
المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة للفالحين الذين يمارسون نشاطهم في تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح ماي .2022
استثناء من أحكام الفقرتين أعاله ،يسري أثر التسجيل بالنسبة للفالحين الذين يتم تسجيلهم
إلى غاية 30أبريل 2022ابتداء من فاتح الشهر الموالي لتاريخ تسجيلهم.

-3-

المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للفالحين حسب المعايير التالية:
 -1المعايير المرتبطة بالمساحة المخصصة للزراعات ماعدا الزراعات ذات القيمة
المضافة العالية والزراعات المغطاة:
الفئة

أرض مسقية

أرض بورية

1

أقل من 5هكتارات.

-

2

من 5إلى أقل من 15هكتارا.

أقل من 3هكتارات.

3

من 15إلى أقل من 25هكتارا.

من 3إلى أقل من 5هكتارات.

4

من 25إلى أقل من 50هكتارا.

من 5إلى أقل من 10هكتارات.

5

من 50إلى أقل من 100هكتار.

-

6

-

من 10إلى أقل من 25هكتارا.

7

أكثر من 100هكتار.

-

8

-

من 25إلى أقل من 50هكتارا.

9

-

أكثر من 50هكتارا.

تطبق المعايير المرتبطة بالمساحة الواردة في الجدول أعاله على:
 جميع الزراعات البورية بما فيها زراعة التمور في الواحات التقليدية وزراعةالزعفران والزهر العطري واألركان.
 جميع الزراعات المسقية بما فيها زراعة التمور في الواحات العصرية.في حالة استغالل الفالح المعني ألراض بورية ومسقية في آن واحد ،يتم تطبيق معامل
مكافئ للمساحات يحدد كما يلي :واحد ( )1هكتار من أرض مسقية يعادل سبع ( )7هكتارات
من أرض بورية.
 - 2المعايير المرتبطة بالمساحة المخصصة للزراعات ذات القيمة المضافة العالية
والزراعات المغطاة:
-4-

المساحة

الفئة
6

أقل من 3هكتارات.

8

من 3إلى 5هكتارات.

9

أكثر من 5هكتارات.

تحدد الئحة الزراعات ذات القيمة المضافة العالية والزراعات المغطاة المشار إليها أعاله
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
 -3المعايير المطبقة على الفالحين الذين يمارسون األنشطة المحددة في الجدول التالي:
النشاط الفالحي
مربو الدواجن
الفئة

دجاج اللحم
(عدد الرؤوس)

الديك الرومي
(عدد الرؤوس)

مربو الماشية
الدجاج البياض
(عدد الرؤوس)

المجترات
الصغيرة
األغنام والماعز
(عدد الرؤوس)
أقل من 150

أقل من 7000
من 7000إلى 15000

3
من 15001إلى 20000

4

أقل من 15

أقل من 2000

أقل من 3000

من 150إلى250

أقل من 10

من 15إلى 30

من 50إلى 100

من2000
إلى4500

من 3000إلى
6000

من251إلى 350

من 10إلى 15

أكثر من 30

من 101إلى 150

من 4501إلى
6000

من 6001إلى
8000

من351إلى 480

من 16إلى 30

من481إلى 680

5
6

من 20001إلى 40000

من 6001إلى
12000

من 8001إلى
16000

من40001
100000

إلى

أكثر من 100000
9

من 151إلى 200

من 201إلى 300

من 31إلى 50

أكثر من 680

7

8

(عدد الرؤوس)

الرؤوس)
أقل من 50

1

2

األبقار
الحلوب

اإلبل
(عدد

خاليا النحل
(العدد)

أكثر من 300

من 12001إلى
30000

من 16001إلى
40000

من 51إلى 70

أكثرمن 30000

أكثرمن 40000

أكثر من 70

ويقدر مبلغ الدخل الجزافي للفالحين حسب فئاتهم المشار إليها في الجداول أعاله ،باعتماد
معيار الحد األدنى القانوني لألجر المطبق في النشاطات غير الفالحية على النحو التالي:

-5-

 بالنسبة للفئة رقم 0,65 :1مرة القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجرفي النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99
المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص
عليها في المادة 184منه؛
 بالنسبة للفئة رقم 0,85 :2مرة القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 1,25 :3مرة القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 1,5 :4مرة القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 2,5 :5مرة القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 3 :6مرات القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 3,5 :7مرات القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 5 :8مرات القيمة المذكورة أعاله؛ بالنسبة للفئة رقم 6 :9مرات القيمة المذكورة أعاله.المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل فالح ،بناء على الدخل الجزافي المحدد لكل فئة من الفئات المنصوص عليها في المادة
الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة الفالحة
والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات -قطاع الفالحة ،هيئة االتصال المكلفة
بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بالفالحين
والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.

-6-

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات والوزير المنتدب
لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 4( 1443يناير .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-7-