مرسوم يتعلق باستيراد الحيوانات الحية واملنتجات
الحيوانية

-1-

مرسوم رقم 2.86.89صادر في 5جمادى األولى 1407
( 6يناير )1987يتعلق باستيراد الحيوانات الحية والمنتجات
1
الحيوانية
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف الصادر في 18من شعبان 12( 1332يوليو )1914
باتخاذ تدابير المراقبة الصحية البيطرية عند استيراد الحيوانات والمنتجات الحيوانية والسيما
الفصل 5منه؛
وعلى الرأي المطابق الصادر عن الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى تحت عدد 183
بتاريخ 10محرم 26( 1406سبتمبر )1985؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو ،)1986
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحظر ،وفقا للفصل 5من الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر في 18من شعبان
 12( 1332يوليو ،)1914استيراد الحيوانات الحية والمنتجات الحيوانية التي يمكن أن تنقل
أمراضا معدية واستيراد جميع االشياء التي قد ينشأ عنها الخطر نفسه ،وذلك من البلدان
المصابة طوال مدة ثبوت وجود االمراض المذكورة فيها.
ويقرر وزير الفالحة واالصالح الزراعي حظر االستيراد ويحدد قائمة الحيوانات
والمنتجات الحيوانية والبلدان التي يشملها الحظر.
ويرفع الحظر وفق االجراءات اآلنفة الذكر فور انتفاء السبب الذي دعا اليه.
المادة الثانية
تحدد بقرار مشترك لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية قائمة المراكز
الجمركية التي يجوز أن تستورد من طريقها الحيوانات والمنتجات الحيوانية المشار اليها في
الفصل االول من الظهير الشريف المشار اليه اعاله الصادر في 18من شعبان 1332
( 12يوليو .)1914

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3871بتاريخ 6جمادى األولى 7( 1407يناير ،)1987ص .3
-2-

المادة الثالثة
ينسخ القرار الصادر في 23من محرم 27( 1354أبريل )1935بتحديد شروط فحص
الحيوانات والمنتجات الحيوانية حين االستيراد والتصدير في الموانئ والمراكز والمكاتب
الجمركية ومحطات الحدود المفتوحة لهذا الغرض وكذلك القرارات الصادرة بتغييره أو تتميمه.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5جمادى االولى 6( 1407يناير .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة

-3-