مرسوم بتنظيم مراكز التخييم
التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
صيغة محينة بتاريخ 8ديسمبر 2025

-1-

مـرسـوم رقـم 2.21.186صـادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021بتنظيم مراكز التخييم التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالشباب

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.530الصادر في 6جمادى اآلخرة 27( 1447نوفمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7463بتاريخ 17جمادى اآلخرة 8( 1447ديسمبر ،)2025
ص .9217

-2-

مـرسـوم رقـم 2.21.186صـادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021بتنظيم مراكز التخييم التابعة للسلطة الحكومية
1
المكلفة بالشباب
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.254الصادر في 10رجب 21( 1434ماي )2013بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة الشباب والرياضة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 1443
( 23أغسطس ،)2021
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تنظم مراكز التخييم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم الذي يحدد كذلك كيفيات االستفادة من خدماتها.
يشار إلى مراكز التخييم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب بعده ب «مراكز
التخييم».
المادة 2
تنقسم مراكز التخييم إلى مراكز تخييم قارة ومراكز تخييم للقرب.
يراد في مدلول هذا المرسوم:
 بمراكز التخييم القارة :الفضاءات التي تفتتح عبر مراحل ولمدة محددة والتي تزاولبها أنشطة تربوية وثقافية وترفيهية وبدنية لفائدة المستفيدين المنصوص عليهم في المادة 4
أدناه؛
 بمراكز التخييم القرب :الفضاءات التي تفتتح عبر مراحل ولمدة محددة والتي تستقبلالمستفيدين المنصوص عليهم في المادة 4أدناه نهارا فقط ،دون أن تقدم لهم خدمة المبيت،
وذلك بهدف االستفادة من األنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية التي تقدم بهذه
الفضاءات.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7026بتاريخ 22صفر 30( 1443سبتمبر ،)2021ص .7108
-3-

تحدد الئحة مراكز التخييم القارة في الملحق المرفق بهذا المرسوم ويمكن تغييرها بقرار
للوزير المكلف بالشباب.
تحدث مراكز التخييم للقرب بمقرر للوزير المكلف بالشباب الذي يحدد أماكنها ومدة
افتتاحها.
المادة 3
تعمل مراكز التخييم على تقديم الخدمات التالية:
 االستقبال؛ اإليواء ،حسب الحالة؛ اإلطعام؛ التأطير التربوي؛ تأمين العالجات الطبية األولية؛ التنشيط التربوي والثقافي والترفيهي؛ األنشطة البدنية.المادة 4
تستقبل مراكز التخييم األطفال والشباب حسب الفئات العمرية التالية:
 األطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 7و 14سنة كاملة؛ األطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 15و 17سنة كاملة؛ الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 18و 24سنة كاملة.المادة 5
يتعين أ ن تتوفر مراكز التخييم على مرافق مجهزة لتقديم خدمات التنشيط التربوي
والثقافي والترفيهي واألنشطة البدنية.
ألجل تأمين خدمة العالجات الطبية األولية لفائدة المستفيدين والعاملين بمركز التخييم،
يجب أن يتوفر هذا األخير على وحدة طبية مجهزة بالمعدات واألدوية الالزمة والتي يعهد
بتدبيرها إ لى طبيب يساعده في ذلك ممرض يوضعان كالهما رهن إشارة مركز التخييم
أو يتم التعاقد معهما وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وعالوة على ذلك ،يجب أن تتوفر مراكز التخييم القارة على مرافق مجهزة لإليواء
ومرافق إدارية وتربوية وترفيهية تشتمل على الخصوص ما يلي:
-4-

 إدارة؛ فضاء الورشات؛ مراقد؛ مرافق النظافة؛ مرافق لإلطعام وتضم على الخصوص المطبخ والمخزن وقاعة األكل؛ فضاءات للتنشيط وتضم على الخصوص مسرح الهواء الطلق ،قاعة التنشيط،مالعب ،مسابح.
تحدد المعايير التقنية وشروط الصحة والسالمة الواجب توفرها في مراكز التخييم بقرار
للوزير المكلف بالشباب ،حسب صنف كل مركز للتخييم وطاقته االستيعابية.
المادة 6
يجب أن يتم إكتتاب وثيقة تأمين قصد تغطية األضرار التي قد تلحق بالمستفيدين
أو العاملين بمراكز التخييم خالل إقامتهم بها أو بمناسبة تأدية مهامهم ،حسب الحالة ،وكذا من
مخاطر األضرار التي قد تلحق بالغير.

الباب الثاني :التنظيم اإلداري
المادة 7
يدير مركز التخييم مدير يساعده في القيام بمهامه:
 مدير مساعد؛ مقتصد؛ أطر إدارية؛ كتابة.يعين المدير والمستخدمون المشار إليهم أعاله ،بمقرر للوزير المكلف بالشباب من بين
األطر التابعة للوزارة المكلفة بالشباب.
المادة 8
يناط بالمدير التدبير اإلداري والمالي لمركز التخييم ،ويقوم على الخصوص بالمهام
التالية:
 السهر على استفادة األطفال والشباب من الخدمات التي يقدمها مركز التخييم؛ اتخاذ جميع التدابير لتوفير شروط الصحة والسالمة؛-5-

 التحقق من استيفاء مركز التخييم للمعايير التقنية المنصوص عليها في الفقرة 4منالمادة 5أعاله؛
 السهر على حسن تطبيق النظام الداخلي لمراكز التخييم المنصوص عليه في المادة 23أدناه؛
 إعداد تقرير حول تدبير مركز التخييم يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشبابثالثون ( )30يوما على األكثر ،بعد نهاية موسم التخييم.
المادة 9
يقوم المقتصد ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 تدبير مقتصدية مركز التخييم؛ تدبير التموين بمركز التخييم؛ -الحفاظ على ممتلكات وتجهيزات مركز التخييم.

الباب الثالث :تأطير األنشطة التربوية والثقافية
والترفيهية والبدنية
المادة 10

2

يقوم بتأطير األنشطة التي تزاول بمراكز التخييم أطر تربوية تحت إشراف رئيس المخيم.
المادة 11
يقوم رئيس المخيم بمهامه بتنسيق مع مدير مركز التخييم.
ولهذه الغاية يناط به ،على الخصوص ،القيام بما يلي:
 تهيئة فضاءات األنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية؛ إعداد برنامج األنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية تصادق عليه السلطةالحكومية المكلفة بالشباب؛

 - 2تم تغيير مقتضيات المادة 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.530الصادر في
 6جمادى اآلخرة 27( 1447نوفمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7463بتاريخ 17جمادى اآلخرة 1447
( 8ديسمبر ،)2025ص .9217

-6-

 السهر على تنفيذ برنامج األنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية لفائدةالمستفيدين؛
 الحرص على سالمة المستفيدين عند ممارسة األنشطة المذكورة.المادة 12

3

يجب أن تتوفر في رئيس المخيم واألطر التربوية المنصوص عليهم في المادة 10أعاله
الشروط التالية:
 أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية والسياسية؛ أال يكون قد صدر في حقهم مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجلارتكاب جناية أيا كانت طبيعتها أو جنحة تتعلق باألموال أو االخالق العامة أو ضد
األحداث؛
 أن يثبتوا أهليتهم البدنية لمزاولة مهام التأطير التربوي.وعالوة على الشروط المذكورة أعاله ،يجب أن يكون رئيس المخيم حاصال على شهادة
األهلية البيداغوجية في اإلدارة التربوية ،وأن تكون األطر التربوية حاصلة على شهادة األهلية
البيداغوجية في التأطير التربوي ،واللتان تمنحان طبقا لمقتضيات المادة 13بعده.
المادة 13
تمنح شهادتي األهلية البيداغوجية في التأطير التربوي وفي اإلدارة التربوية من قبل
الوزير المكلف بالشباب لألشخاص الذين استفادوا من دورات تكوينية تنظمها السلطة الحكومية
المكلفة بالشباب.
تحدد البرامج البيداغوجية للدورات التكوينية وشروط الحصول على الشهادتين السالف
ذكرهما بقرار للوزير المكلف بالشباب ،الذي يجب أن ينص على تدريب ميداني ألجل تقييم
قدرتهم في مجال التأطير التربوي واإلدارة التربوية.
ألجل اجتياز الدورات التكوينية الخاصة بشهادة األهلية البيداغوجية في اإلدارة التربوية،
يتعين على المرشح أن يكون حاصال على شهادة األهلية البيداغوجية في التأطير التربوي.

الباب الرابع :شروط االستفادة من خدمات مراكز التخييم
المادة 14
يمكن للجمعيات أو المؤسسات العاملة في مجال التخييم والمؤسسة بصورة قانونية ،أن
تستفيد من خدمات مراكز التخييم طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادتين 12و 13بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.530السالف الذكر.
-7-

المادة 15
ألجل تمكين الجمعيات أو المؤسسات من تقديم ترشيحها لالستفادة من خدمات مراكز
التخييم ،تعلن السلطة الحكومية المكلفة بالشباب عن إطالق العرض الوطني للتخييم خالل شهر
يناير من كل سنة ،بموجب مقرر يحدد ما يلي:
 شبكة مراكز التخييم المفتوحة وأماكنها والطاقة االستيعابية لكل واحد منها؛ األنشطة الرئيسية لمركز التخييم؛ عدد المستفيدين؛ الفئات العمرية المستهدفة؛ مراحل التخييم وتوزيعها الزمني؛ آخر أجل إليداع ملف الترشيح المنصوص عليه في المادة 16بعده.ينشر المقرر السالف الذكر في الموقع اإللكتروني للوزارة المكلفة بالشباب وبالمنصة
اإللكترونية الخاصة بالبرنامج الوطني للتخييم ،وبكل الوسائل األخرى المتاحة بما في ذلك
التعليق بمقراتها المركزية والجهوية واإلقليمية.
المادة 16

4

يجب على الجمعية أو المؤسسة الراغبة في االستفادة من خدمات مراكز التخييم أن تقدم
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشباب ملف ترشيحها يتكون من الوثائق التالية:
 استمارة الترشيح معبأة بصورة صحيحة؛ المشروع البيداغوجي الذي يحدد العرض التربوي والتأطيري وكذا أهدافه خالل فترةالتخييم؛
 مشروع البرنامج التفصيلي لألنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية المزمعتنظيمها؛
 بطاقة تقنية تتعلق بالمرشح لتولي مهام رئيس المخيم وباألطر المرشحة للتأطيرالتربوي للمرحلة التخييمية؛
 الملف القانوني للجمعية والذي يتضمن نسخة من أنظمتها األساسية مرفقة بنسخة منوصل اإليداع النهائي وبنسخة من محضر آخر جمع عام والئحة أعضاء مكتبها
ونسخة من التقريرين األدبي والمالي للسنة الفارطة؛
 - 4تم تتميم مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.530السالف الذكر.
-8-

 نسخة من ترخيص اإلحداث بالنسبة لمؤسسات الرعاية االجتماعية.المادة 17
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشباب لجنة مركزية استشارية ،تتولى دراسة
ملفات الترشيح المنصوص عليها في المادة 16أعاله بالنسبة للجمعيات أو المؤسسات التي
تعمل على صعيد أكثر من جهة واحدة ،وحصر الئحة الجمعيات أو المؤسسات المقبولة
لالستفادة من خدمات مراكز التخييم وتوجيهها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشباب.
تتكون هذه اللجنة التي يترأسها مسؤول يشغل ،على األقل ،منصب مدير مركزي من
ممثلي السلطة الحكومية المكلفة بالشباب وممثلي الجمعيات أو المؤسسات األكثر نشاطا في
مجال التخييم.
يعين الرئيس وأعضاء اللجنة بمقرر للوزير المكلف بالشباب.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في أشغالها كل شخص أو هيئة يرى فائدة في
مشاركتهم.
المادة 18
تحدث على صعيد كل جهة من جهات المملكة لجنة جهوية استشارية ،يعهد إليها بدراسة
ملفات الترشيح المنصوص عليها في المادة 16أعاله بالنسبة للجمعيات العاملة فقط في الجهة
المعنية وحصر الئحة الجمعيات المقبولة لالستفادة من خدمات مراكز التخييم وتوجيهها إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالشباب.
تتكون هذه اللجنة التي يترأسها المدير الجهوي التابع للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
من ممثلي السلطة الحكومية المكلفة بالشباب العاملين بالجهة وممثلي الجمعيات األكثر نشاطا
في مجال التخييم بالجهة المعنية.
يعين رؤساء وأعضاء اللجان الجهوية بمقررات للوزير المكلف بالشباب.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في أشغالها كل شخص أو هيئة يرى فائدة في
مشاركتهم
المادة 19
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالشباب بإبرام اتفاقيات شراكة مع الجمعيات
أو المؤسسات المقبولة لالستفادة من خدمات مراكز التخييم.
ويجب أن تنص هذه االتفاقيات على الخصوص على التزام الجمعيات أو المؤسسات
السالفة الذكر بما يلي:
 احترام النظام الداخلي لمراكز التخييم المنصوص عليه في المادة 23أدناه؛-9-

 التقيد بالبرنامج التفصيلي لألنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية المصادقعليه من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛
 توفير األطر التربوية المكلفة بتأطير األنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية،المستوفية للشروط المنصوص عليها في المادة 12أعاله؛
 -احترام عدد المستفيدين المحدد للجمعية أو للمؤسسة وكذا فئاتهم العمرية.

الباب الخامس :مراقبة مراكز التخييم
المادة 20
تخضع مراكز التخييم لمراقبة إدارية وتربوية تقوم بها لجنة تعين قبل افتتاح كل موسم
تخييم بمقرر للوزير المكلف بالشباب.
المادة 21

5

تنجز لجنة المراقبة المنصوص عليها في المادة 20أعاله تقريرا عن كل مهمة مراقبة،
مدعما بمختلف الوثائق الوجيهة ذات الصلة بموضوع المراقبة وكذا جميع حاالت اإلخالل
المحتملة باألحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها وبصفة خاصة بقواعد تنظيم مراكز
التخييم وشروط االستفادة من الخدمات المنصوص عليها في هذا المرسوم.
ولهذه الغاية تقوم لجنة المراقبة بالتحقق من:
 سالمة التدبير اإلداري والمالي؛ احترام المعايير التقنية وشروط الصحة والسالمة المنصوص عليها في المادة 5أعاله؛ احترام الجمعية أو المؤسسة لبنود اتفاقية الشراكة المنصوص عليها في المادة 19منهذا المرسوم؛
 استيفاء األطر التربوية ورئيس المخيم للشروط المنصوص عليها في المادة 12أعاله؛ مطابقة برنامج األنشطة التربوية والثقافية والترفيهية والبدنية المزاولة داخل مركزالتخييم للبرنامج المصادق عليه؛
 -احترام النظام الداخلي لمراكز التخييم.

 - 5تم تتميم مقتضيات المادة ( 21الفقرة )2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.530السالف الذكر.

-10-

المادة 22
توجه لجنة المراقبة المنصوص عليها في المادة 20أعاله تقريرها إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالشباب التي تعمل في حالة معاينة مخالفة لمقتضيات هذا المرسوم
أو ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ،على اتخاذ اإلجراءات والتدابير
الضرورية ،حسب كل حالة على حدة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وفي حالة ارتكاب المخالفة من قبل إحدى الجمعيات أو المؤسسات المستفيدة من خدمات
مراكز التخييم ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالشباب بفسخ اتفاقية الشراكة لهذا الغرض مع
االحتفاظ بإمكانية حرمانها من االستفادة من خدمات مراكز التخييم التابعة لها لمدة ال تزيد عن
خمس ( )5سنوات.
المادة 23
يحدد النظام الداخلي لمراكز التخييم بقرار للوزير المكلف بالشباب.

الباب السادس :مقتضيات ختامية
المادة 24

6

تعتبر الشواهد المتبثة الجتياز التداريب المتخصصة في مجال التأطير التربوي أو اإلدارة
التربوية بنجاح والمسلمة قبل تاريخ العمل بهذا المرسوم من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالشباب معادلة على التوالي لشهادة األهلية البيداغوجية في التأطير التربوي أو لشهادة األهلية
البيداغوجية في اإلدارة التربوية المنصوص عليهما في المادة 12من هذا المرسوم.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة والشباب
والرياضة.
وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.

 - 6تم تتميم مقتضيات المادة 24بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.530السالف الذكر.

-11-

ملحق بالمرسوم رقم 2.21.186الصادر في 30من محرم 8( 1443سبتمبر )2021
بتنظيم مراكز التخييم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
الئحة مراكز التخييم القارة
المديرية الجهوية

المديرية اإلقليمية
طنجة ـ أصيلة

تسمية مركز التخييم
الغابة الدبلوماسية
أصيلة
أقواس بريش

المديرية الجهوية
بجهة طنجةـ تطوان
الحسيمة

تطوان
العرائش
الحسيمة
شفشاون

أزال
المركب التربوي
رأس الرمل
أجدير
المركب التربوي
عبد الكريم الخطابي
اسطيحات

وجدة -أنجاد وتاوريرت

تينسان

المديرية الجهوية

الناضور

اركمان

بجهة الشرق

بركان

السعيدية

فكيك

نخلة الطاهر

الحاجب

الشهيد الحوري
بنصميم
رأس الماء

المديرية الجهوية
بجهة فاس ـ مكناس

إفران

خرزوزة
عائشة مبارك
أوسماحة

-12-

صفرو

إيموزار كندر
إيموزار الجماعي
الودكة

تاونات

بني وليد
الوردزاغ

بولمان
تازة
الحوز
المديرية الجهوية
بجهة مراكش ـ أسفي

الصويرة
أسفي

المديرية الجهوية

المركب التربوي
أدمام
باب بودير
سيدي فارس
توفليحت
سيدي كاوكي
الصويرية
البدوزة

ورزازات

أكلموس

كلميم

تافونانت

طانطان

الوطية

سيدي إفني

مير اللفت

سال

عبد الكريم الفلوس

المديرية الجهوية بجهة

الصخيرات -تمارة

الهرهورة

الرباط ـ سال ـ القنيطرة

القنيطرة

سيدي الطيبي

الخميسات

الرماني

بني مالل

بئر الوطن

عين السبع الحي المحمدي

عين السبع

بجهة درعةـ تافياللت
المديرية الجهوية
بجهة كلميم ـ واد نون

المديرية الجهوية
بجهة بني مالل ـ خنيفرة
المديرية الجهوية

-13-

بجهة الدار البيضاء ـ
سطات

عين الشق والحي الحسني
والنواصر

طماريس

المحمدية

العاليا

الجديدة

الحوزية

بنسليمان

بوزنيقة

برشيد

سيدي رحال

المديرية الجهوية
بجهة العيون ـ الساقية
الحمراء
المديرية الجهوية
بجهة سوس ـ ماسة
المديرية الجهوية
بجهة الداخلة ـ وادي الذهب

العيون

فم الواد
تاغزوت الشمالية

أكادير ـ إداوتنان

تاغزوت الجنوبية
االنبعاث

الداخلة

-14-

تاورطة