ظهير شريف بتخويل الوزير األول صالحية تكليف أعضاء
الحكومة القيام مقام زمالئهم الذين يتغيبون أو يحول مانع
بينهم وبين مزاولة مهام منصبهم.

1

ظهير شريف رقم 1.92.171صادر في
 23من ربيع اآلخر 21( 1413اکتوبر )1992بتخويل
الوزير األول صالحية تكليف أعضاء الحكومة القيام مقام
زمالئهم الذين يتغيبون أو يحول مانع بينهم وبين مزاولة
مهام منصبهم.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 24منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
للوزير األول أن يكلف أعضاء الحكومة القيام مقام زمالئهم الذين يتغيبون أو يحول مانع
بينهم وبين مزاولة مهام منصبهم.
المادة الثانية
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 21( 1413أكتوبر.)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4175بتاريخ 8جمادى األولى 4( 1413نوفمبر ،)1992ص .1456
2