ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بالمخطط التوجيهي
الخاص بالتهيئة الحضرية للدار البيضاء الكبرى

1

ظهير شريف رقم 1.84.17صادر في 21من ربيع اآلخر 1404
( 25يناير )1984بمثابة قانون يتعلق بالمخطط التوجيهي الخاص
بالتهيئة الحضرية للدار البيضاء الكبرى.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه (
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما المفصل 19منه؛
واستنادا إلى الظهير الشريف الصادر في 7ذي القعدة 30( 1371يوليو )1952بشأن
التعمير ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما بالمرسوم الملكي رقم 707.67الصادر في فاتح ذي
الحجة (1387فاتح مارس )1968بمثابة قانون؛
والى الظهير الشريف رقم 1.76-583الصادر في 5شوال 30( 1396سبتمبر )1976
بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي؛
ورعيا لما تمتاز به مدينة الدار البيضاء وناحيتها من تنمية حضرية تستلزم تمكين
جماعات هذه المجموعة العمرانية من الوسائل الالزمة لتنظيمها.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
تخضع والية الدار البيضاء وجوبا لمخطط للتعمير والتهيئة يشمل جميع العماالت الواقعة
في دائرتها.
الفصل الثاني
المخطط التوجيهي للتعمير والتهيئة الحضرية اآلنف الذكر وثيقة تتضمن رسوما بيانية
وتوجيهات تتعلق بالتنمية الحضرية وتحدد بوجه خاص:
 .1اختيارات التهيئة التي يجب ان تسير على نسقهما التنمية االجتماعية واالقتصادية
للمنطقة؛
 .2تحديد المساحات المخصصة النواع معينة من االستعمال؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3718بتاريخ 28ربيع اآلخر ( 1404فاتح فبراير ،)1984ص.154
2

 .3المواصفات والقواعد االدارية والتقنية الواجب مراعاتها في اعداد مخططات تقسيم
المناطق ومخططات التهيئة؛
 .4الوسائل النظامية الالزمة لتنفيذ االختيارات الواردة في المخطط التوجيهي على أحسن
وجه؛
 -5برمجة االعمال المرتبطة بتحقيق االهداف المرسومة.
الفصل الثالث
يعد وزير الداخلية المخطط التوجيهي لتهيئة والية الدار البيضاء بعد استطالع رأى
مجالس العماالت ومجلس المجموعة الحضرية ،ويتخذ المقرر المتعلق بإبداء الرأي في أجل
شهرين يبتدىء من التاريخ الذي تبلغ فيه االدارة المشروع الى رؤساء المجالس اآلنفة الذكر.
وتوجه نسخ موجزة من المقررات الى والى الدار البيضاء الذي يرفعها الى وزير الداخلية
مشفوعة بوجهة نظره.
ويعد عدم توجيه الوثائق المذكورة بمثابة موافقة ضمنية.
الفصل الرابع
يوافق على المخطط التوجيهي التهيئة والية الدار البيضاء بمرسوم يصدر باقتراح من
وزير الداخلية وبعد استطالع رأى وزير السكني واعداد التراب الوطني ووزير التجهيز
ووزير المالية.
الفصل الخامس
يشرع خالل مدة ال تزيد على ثالثة أشهر من تاريخ نشر مرسوم الموافقة في دراسة
مخططات تهيئة الجماعات الحضرية ومخططات تنمية المراكز القروية موضوع المخطط
التوجيهي للتهيئة وفقا لما هو مقرر في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
الفصل السادس
پسند الى وزير الداخلية تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 21من ربيع اآلخر 25( 1404يناير.)1984
وقمه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

3