مرسوم يتعلق بمعايير جودة المياه ويجرد درجات تلوث
المياه

-1-

مرسوم رقم 2.97.787صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998يتعلق بمعايير جودة المياه ويجرد درجات
1
تلوث المياه
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المواد 51و56
و 59منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :تحديد معايير جودة الماء
المادة األولى
طبقا للمادة 51من القانون رقم 10.95المشار إليه أعاله تهدف معايير الجودة التي يجب
أن يستجيب لها الماء حسب االستعمال المحدد له إلى تحديد ما يلي:
 -1اإلجراءات والطرق المختبرية للتجريب وأخذ العينات والتحليل؛
 -2شبكة جودة المياه المحددة فيها طبقات الجودة التي تمكن من تحديد وتوحيد طريقة تقييم
جودة المياه؛
 -3المميزات الفيزيائية الكيميائية والبيولوجية والبكتيرولوجية وبخاصة:
 المياه الغذائية المعدة مباشرة للشرب أو لتحضير المواد الغذائية المعدة للجمهور
أو توضيبها أو المحافظة عليها؛
 الماء المعد إلنتاج الماء الشروب؛
 الماء المخصص للري؛
 الماء المستعمل المعد للري؛
 مياه تربية األسماك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .466
-2-

المادة 2
تحدد معايير الجودة بقرارات مشتركة تصدرها السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالتجهيز
والبيئة بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالصحة العمومية والوزير التابع له القطاع
المعني بالمعايير المذكورة وتراجع كل عشر سنوات أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

الفصل الثاني :جرد درجات تلوث المياه
المادة 3
تقوم وكالة الحوض المائي مرة على األقل كل خمس سنوات بجرد درجات تلوث المياه
السطحية والجوفية المنصوص عليه في المادة 56من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95
ولهذه الغاية ،يوجه مدير الوكالة إلى المصالح المعنية التابعة للسلطات الحكومية المكلفة
بالداخلية والفالحة والتجهيز والصحة العمومية والصناعة والطاقة والمعادن والبيئة تقريرا
تبين فيه الفترة التي سيباشر خاللها جرد درجات تلوث المياه وتحدد فيه بوجه خاص قائمة نقط
الماء و /أو الصب التي ستؤخذ منها العينات ألجل تحديد المميزات الفيزيائية والكيميائية
والبيولوجية والبكتيرولوجية.
ويضرب للمصالح المذكورة أجل ثالثين يوما للبت في األمر فإذا انصرم هذا األجل اعتبر
أنها أبدت رأيا بالموافقة.
المادة 4
يقوم مدير وكالة الحوض المائي ،بعد االطالع على آراء المصالح المشار إليها أعاله
وبتعاون مع المصالح التابعة للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتجهيز والبيئة ،بجرد درجات
تلوث المياه السطحية والجوفية خالل حملة يحدد بمقرر مدتها وتاريخي افتتاحها واختتامها.
ويجوز لمدير وكالة الحوض أن يستعين عند الحاجة بالمصالح المختصة التابعة لوزارات
أخرى.
المادة 5
تضمن معطيات ونتائج الجرد المذكور في جذاذات جرد تجمع وتستغل على مستوى كل
وكالة من وكاالت األحواض وتوضع رهن تصرف المصالح التابعة للدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة.
المادة 6
تقوم وكالة الحوض بوضع خرائط لقابلية التلوث بالنسبة إلى الطبقات الجوفية.

-3-

المادة 7
تتولى وكالة الحوض إعداد تقرير تلخيصي للمعطيات والنتائج المشار إليها أعاله يشتمل
على خرائط لقابلية التلوث بالنسبة إلى الطبقات الجوفية ويوضع رهن تصرف الجمهور.
المادة 8
تقوم وكالة الحوض كل خمس سنوات وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بتنقيح جذاذات الجرد
وبطائق القابلية للتلوث بالنسبة إلى الطبقات الجوفية.
ويباشر التنقيح المذكور وفق نفس الشروط المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله.
المادة 9
تحدد بقرار مشترك تصدره السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالتجهيز والبيئة بعد استطالع
رأي السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والفالحة والصحة العمومية والصناعة والطاقة
والمعادن المواصفات التقنية والمميزات الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والبكتيرولوجية
المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 56من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95
التي يجب أن تنطبق على المجاري أو مقاطع المجاري المائية أو القنوات أو البحيرات أو
البرك باعتبار استعمال الماء .وتشكل هذه المواصفات والمميزات أهداف الجودة.
ويحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتجهيز والبيئة األجل الذي يجب
فيه تحسين جودة كل بيئة مستقبلة كما هو منصوص عليه في الفقرة المذكورة من المادة 56
اآلنفة الذكر.
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفي انتظار إحداث
كل وكالة ،تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز االختصاصات المسندة بموجب هذا
المرسوم إلى الوكاالت المذكورة.
المادة 11
يسند إلى وزير الفالحة والتجهيز والبيئة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
-4-