مرسوم بتحديد إجراءات تطبيق القانون رقم 30.96
المتعلق بالنظام األساسي للمرافقين السياحيين
والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال
تم نسخ المرسوم رقم 2.97.546بمقتضى المرسوم رقم 2.14.553
صادر في فاتح رمضان 18) 1436يونيو )2015بتطبيق القانون رقم
 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد السياحي .

1

مرسوم رقم 2.97.546صادر في 25من جمادى اآلخرة
 28( 1418أكتوبر )1997بتحديد إجراءات تطبيق القانون
رقم 30.96المتعلق بالنظام األساسي للمرافقين السياحيين
1
والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال .
الوزير األول،

بناء على القانون رقم 30.96المتعلق بالنظام األساسي للمرافقين السياحيين والمرشدين
السياحيين ومرشدي الجبال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.05بتاريخ 16من
رمضان 25( 1417يناير)1997؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب أن يوجه طلب رخصة االعتماد لمزاولة مهنة المرافق السياحي والمرشد السياحي
ومرشد الجبال المنصوص عليها في المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم 30.96إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة مشفوعا بالوثائق التالية:
 مستخرج من رسم الوالدة؛ جذاذة للقيس الجسماني مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر؛ نسخ مشهود بمطابقتها ألصول االجازات والشهادات المنصوص عليها في المواد 4و 5و 6من القانون المشار إليه أعاله رقم 30.96بحسب الحالة؛
 شهادة طبية بالقدرة البدنية.المادة 2

تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة رخصة االعتماد بعد استطالع رأي اللجنة التقنية
االستشارية للمرافقين السياحيين والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال المنصوص عليها في
المادة 5أدناه واستنادا إلى النتائج المحصل عليها في االمتحانات المهنية المقررة في المواد 4
و 5و 6من القانون المشار إليه أعاله.
المادة 3
تتولى الوزارة المكلفة بالسياحة القيام مرة في السنة بتنظيم االمتحانات المهنية لمزاولة
مهنة المرافق السياحي أو المرشد السياحي أو مرشد الجبال .ويحدد برنامج االمتحانات
المذكورة وكيفية تنظيمها بقرار للسلطة االنفة الذكر.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نوفمبر ،)1997ص .4211
2

المادة 4
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بعد استطالع رأي اللجنة التقنية االستشارية
بتجديد رخص االعتماد المنصوص عليه في المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم .30.96
ويتوقف التجديد على تقييم ألعمال المرافقين والمرشدين المعنيين الذين يجب أال يكونوا
قد تعرضوا بمناسبة مزاولة مهنتهم ،ألي عقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادتين
 17و 19من القانون االنف الذكر رقم ،30.96وأال يكونوا قد ارتكبوا أي خطر مهني جسيم
كما هو منصوص على ذلك في الفقرة الثانية من المادة 17المذكورة.

المادة 5
يزاول مرشدو الجبال أعمالهم في الجهات الجبلية التالية:
األطلس الكبير واألطلس المتوسط واألطلس الصغير وسيروا وصفرو وجبال ما قبل
الريف وجبال الريف والجهات الجبلية شبه الصحراوية.
المادة 6
تحدث لجنة تقنية استشارية للمرافقين السياحيين والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال.
وترفع السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المسألة إلى اللجنة التقنية االستشارية إلبداء
رأيها فيها قبل اتخاذ أي قرار يتعلق بمنح أو تجديد رخصة اعتماد المرافق السياحي أو المرشد
السياحي أو مرشد الجبال أو بسحبها مؤقتا أو نهائيا.
المادة 7
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو ممثلها اللجنة التقنية االستشارية للمرافقين
السياحيين والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال التي تضم:
 مدير المنشآت واألنشطة السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة؛ المفتش العام للوزارة المكلفة بالسياحة؛ مدير التهيئة واالستثمار بالوزارة المكلفة بالسياحة؛ مدير التكوين المهني واألطر بالوزارة المكلفة بالسياحة؛ رئيس قسم األنشطة السياحية بالوزارة المذكورة؛ ممثال للوزير المكلف بالداخلية؛ ممثال للوزير المكلف بالشؤون الثقافية؛ رئيس الجامعة الوطنية لوكاالت األسفار؛ رئيس الجامعة الوطنية للصناعة الفندقية؛ رئيس الجامعة الوطنية للمرافقين السياحيين والمرشدين السياحيين ومرشدي الجبال.تجتمع اللجنة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرة في السنة على األقل.

3

المادة 8
تحدد إجراءات وبرنامج االختبار المهني المنصوص عليه في المادة 8من القانون المشار
إليه أعاله رقم 30.96وكذا إجراءات وبرنامج امتحان األهلية المهنية المنصوص عليه في
المادة 26من القانون المذكور بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 9
يراد باالدارة الوصية ألجل تطبيق القانون المشار إليه أعاله رقم 30.96السلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة.

المادة 10
ينسخ المرسوم رقم 2.86.359الصادر في 19من محرم 24(1407سبتمبر ()1986
بتحديد إجراءات تطبيق المرسوم الملكي المعتبر بمثابة قانون رقم 298.67الصادر في
 18من ربيع األول 15( 1388يونيو )1968في شأن النظام األساسي للمرشدين السياحيين.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير النقل والمالحة التجارية
والسياحة والطاقة والمعادن.

وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 28( 1418أكتوبر.)1997
عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير النقل والمالحة التجارية
والسياحة والطاقة والمعادن،
االمضاء :ادريس بنهيمة.

4