مرسوم بإصالح وتنظيم مركز تكوين الراقنين والمختزلين
ومساعدي المحاسبين والمدربين

مرسوم رقم 2.83.621صادر في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير
 )1985بإصالح وتنظيم مركز تكوين الراقنين والمختزلين ومساعدي
1
المحاسبين والمدربين
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.62.345بتاريخ 15من صفر 8( 1383يونيو )1963بشأن
النظام األساسي الخاص بأسالك اإلدارة المركزية والموظفين المشتركين بين اإلدارات
العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841بتاريخ 23من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر
 )1957بتحديد نظام األجور للموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تدريبية أو
دروسا الستكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على قرار الوزير األول رقم 3.021.65بتاريخ 20فبراير 1965المتعلق بتنظيم
مباراة الدخول إلى مركز تكوين الراقنين والمختزلين ومساعدي المحاسبين والمدربين؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من صفر 15( 1405
نوفمبر ،)1984
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تعوض تسمية "مركز تكوين الراقنين والمختزلين ومساعدي المحاسبين والمدربين"
بتسمية "مركز تكوين أعوان التنفيذ والكتاب".
الفصل 2
يخضع المركز للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية التي يمكنها أن تحدث بقرار
فروعا أخرى بأقاليم المملكة.
الفصل 3
يهدف المركز إلى تلقين التكوين األساسي النظري والتطبيقي ألعوان التنفيذ والكتاب
المعدين للعمل باإلدارات العمومية والجماعات المحلية.
ويمكن أن يقوم بدورات الستكمال الخبرة لفائدة موظفي بعض اإلدارات العمومية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3774بتاريخ 6جمادى اآلخرة 27( 1405فبراير ،(1985ص .291
1

الباب األول :تسيير المركز
الفصل 4
يسير المركز مدير يعين من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
الفصل 5
يسير المدير جميع المصالح والموظفين الخاضعين لسلطته ويتولى مسؤولية النظام
ويراقب أنواع التعليم النظري والتطبيقي.
الفصل 6
يساعد مدير المركز مجلس الستكمال الخبرة.
الفصل 7
يتكون مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛ اثنين من األساتذة أو المكلفين بالتدريب تختارهم السلطة الحكومية المكلفة بالشؤوناإلدارية -واحد عن كل شعبة.
ويمكن أن يستدعى المجلس أعضاء آخرين يرى فائدة في االستماع إليهم بحكم خبراتهم
وتجاربهم والخدمات التي سيقدمونها للمركز.
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل المتعلقة ببرنامج التعليم النظري
والتطبيقي ووضعية الخريجين.
يجتمع مجلس استكمال الخبرة على األقل مرة في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
الفصل 8
يتكون موظفو المركز زيادة على المدير من:
 حارس عام؛ -هيئة للتعليم؛

2

 موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.الباب الثاني :شروط القبول
الفصل 9
يشتمل المركز على شعبتين:
 شعبة الراقنين؛ شعبة المختزلين.كما يمكن للمركز أن يشتمل على شعب أخرى في بعض االختصاصات تنشأ بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
الفصل 10
يتم القبول في شعبة الرقن على إثر مباراة يشارك فيها:
 المرشحون غير العاملين باإلدارات العمومية المثبتين متابعة دروسهم لغاية السنةالثالثة من التعليم الثانوي بكاملها؛
 الموظفون أو أعوان اإلدارات العمومية الذين قضوا على األقل أربع سنوات منالخدمة الفعلية باإلدارات العمومية في نطاق % 25من المناصب المحددة لاللتحاق
بشعبة الرقن.
الفصل 11
يتم القبول في شعبة الرقن واالختزال على إثر مباراة يشارك فيها:
 المرشحون غير العاملين باإلدارات العمومية المثبتون متابعة دروسهم لغاية السنةالسادسة من التعليم الثانوي بكاملها؛
 المرشحون غير الرسميين الذين تابعوا دراستهم إلى آخر السنة الخامسة من التعليمالثانوي والذين قضوا أربع سنوات على األقل من العمل الفعلي في حدود % 10من
المناصب المحددة لاللتحاق بشعبة الرقن واالختزال؛
 المرشحون الموظفون الذين قضوا أربع سنوات على األقل من الخدمة الفعليةكمرسمين في سلم األجور رقم 2أو 3أو 4في حدود % 15من المناصب المحددة
لاللتحاق بشعبة الرقن واالختزال.
الفصل 12

3

تحدد شروط القبول في الشعب األخرى بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
اإلدارية.
الفصل 13
ينبغي على المرشحين أن يتوفروا عالوة على ما سبق ذكره في الفصول 10و 11و12
أعاله على الشروط العامة المنصوص عليها في الظهير رقم 1.58.008المشار إليه أعاله
وأن ال يقل سنهم عن 18سنة وال يتجاوز 30سنة عند تاريخ المباراة ،غير أن شرط السن
فيما يرجع للموظفين واألعوان يمكن أن يتجاوز 30سنة وأن ال يتعدى 45سنة .وسيخضع
الناجحون في المباراة إلى فحص طبي من طرف اإلدارة قبل بداية الدراسة.
الفصل 14
يحدد عدد المقاعد الواجب شغلها بالمركز سنويا بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
اإلدارية.
الباب الثالث :تنظيم الدراسة
الفصل 15
تستغرق مدة الدراسة بالنسبة للراقنين ثمانية ( )8أشهر وبالنسبة للمختزلين أحد عشر
( )11شهرا.
أما مدة الدراسة في الشعب األخرى فتحدد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
اإلدارية.
الفصل 16
تلق ن الدروس بالمركز بصفة مستمرة ،وتحدد برامج الدروس ونظام المباراة واالمتحانات
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
الفصل 17
تختتم الدروس بامتحان نهاية التكوين ،وتنشر بالجريدة الرسمية أسماء الناجحين.
الفصل 18
يعين المتخرجون من المركز كموظفين متمرنين لدى اإلدارات العمومية .وسيعين
المتخرجون المشار إليهم في الفصل 10في إطار أعوان التنفيذ ويعين المتخرجون المشار
4

إليهم في الفصل 11في إطار الكتاب .أما بالنسبة للموظفين واألعوان فإنهم يعينون لدى إدارتهم
األصلية.
وسيعين المرشحون الذين تابعوا الشعب األخرى في اإلطار الذي يساوى التكوين الذي
اتبعوه في المركز حسب المقتضيات المنصوص عليها في القوانين األساسية لهذه األطر.
الباب الرابع :مقتضيات مشتركة
الفصل 19
يسمح للتالميذ الذين لم يوفقوا في امتحان التخرج من المركز بإعادة امتحانات التخرج
مرة واحدة.
الفصل 20
ال يسمح ألي مرشح أن يشارك في المباراة لولوج المركز أكثر من 3مرات كما ال يسمح
للمرشحين الذين تم إقصاؤهم من المراكز أو الذين غادروه بمحض إرادتهم المشاركة في
المباراة.
الفصل 21
يجب على كل مرشح لكي يتم قبوله بالمركز بصفة نهائية أن يمضي تعهدا للبقاء في
خدمة الدولة مدة ال تقل على ثماني ( )8سنوات.
الفصل 22
إن المرشحين الذين أخلوا بااللتزام المشار إليه في الفصل 21أعاله تطبق عليهم
المقتضيات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه ويطبق نفس اإلجراء
على التالميذ الذين انقطعوا عن الدراسة من تلقاء أنفسهم بدون عذر مقبول.
الفصل 23
نظام المركز نظام خارجي.
الفصل 24
يتقاضى التالميذ المقبولون بالمركز منحة شهرية حسب القوانين الجاري بها العمل
بالنسبة للتالميذ ،وأما الموظفو ن فسيكونوا موضوعين رهن إشارة المركز وسيحتفظون
بمرتبهم طبقا لمقتضيات األنظمة األساسية الجاري بها العمل في شأنهم.
5

الفصل 25
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 19رمضان ( 1403فاتح يوليو )1983ويعهد إلى
السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والشؤون اإلدارية بتطبيق هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
الفصل 26
تلغى كل المقتضيات القانونية السابقة المتعلقة بمركز تكوين الراقنين والمختزلين
ومساعدي المحاسبين والمدربين والسيما المرسوم رقم 2.64.307بتاريخ 2شعبان 1384
( 4ديسمبر )1964بإحداث مركز تكوين الراقنين والمختزلين ومساعدي المحاسبين
والمدربين.
أما المرشحون الذين يتابعون دراستهم بالمركز قبل صدور هذا المرسوم فتطبق عليهم
المقتضيات الجديدة المحدثة في نطاق هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

6