القانون المتعلق بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس
لألعمال االجتماعية للقضاة وموظفي السلطة القضائية

ظهير شريف رقم 1.25.75صادر في 2شعبان 1447
( 22يناير )2026بتنفيذ القانون رقم 28.25المتعلق
بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية
1
للقضاة وموظفي السلطة القضائية.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 28.25المتعلق
بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية للقضاة وموظفي السلطة القضائية،
كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 2شعبان 22( 1447يناير .)2026
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .801
-1-

قانون رقم 28.25
يتعلق بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس
لألعمال االجتماعية للقضاة
وموظفي السلطة القضائية
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث ،تحت الرئاسة الشرفية لجاللة الملك محمد السادس نصره هللا ،مؤسسة ال تهدف
إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،تحمل اسم
»مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية للقضاة وموظفي السلطة القضائية» ،ويشار إليها
بعده باسم «المؤسسة«.
يكون مقر المؤسسة بالرباط
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تقديم وتنمية الخدمات االجتماعية لفائدة منخرطيها وأزواجهم
وأبنائهم ومكفوليهم ،وكذا إلى إنجاز وتدبير المشاريع والمنشآت والمرافق االجتماعية لفائدتهم.
ولهذه الغاية تتولى ،على وجه الخصوص ،القيام بما يلي:
• مساعدة المنخرطين على اقتناء سكن ،من خالل تقديم قروض للراغبين في ذلك،
أو منحهم إعانات لهذا الغرض ،والمساعدة على إنشاء وداديات سكنية؛
• إبرام اتفاقيات لتمكين منخرطي المؤسسة من االستفادة من أنظمة التغطية الصحية
التكميلية والتقاعد التكميلي وفق النصوص الجاري بها العمل؛
• تقديم مساعدات من أجل العالج واالستشفاء ،وإبرام اتفاقيات مع مقدمي الخدمات
الصحية سواء في القطاع العام أو الخاص ،تسهم في تقديم خدمات صحية للمنخرطين بشروط
تفضيلية؛
• إبرام اتفاقيات مع مؤسسات وشركات النقل العام والخاص لالستفادة من خدمات النقل
بجودة وبأسعار تفضيلية ،والسهر على تنفيذها ،بتنسيق مع الهيئات العامة والخاصة ،ووفق
الشروط والضوابط التي يحددها النظام الداخلي للمؤسسة؛

-2-

• إبرام اتفاقيات مع مؤسسات وشركات من القطاع العام أو الخاص تعنى بتقديم خدمات
أو منتوجات أو سلع بجودة وبأسعار تفضيلية؛
• اتفاقيات مع مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها لتمكين المنخرطين من
االستفادة من خدمات بنكية بشروط تفضيلية؛
• منح سلفات أو إعانات مالية للمنخرطين لتغطية مصاريف ناتجة عن ظروف اجتماعية
أو لتلبية احتياجات مستعجلة أو طارئة؛
• تقديم الدعم والمساعدة للقضاة وموظفي السلطة القضائية العاملين والمحالين منهم إلى
التقاعد ،لتلبية احتياجات خاصة أو مستعجلة طارئة؛
• إحداث وتدبير منشآت ومشاريع لتقديم وتمويل خدمات وأنشطة اجتماعية لفائدة
المنخرطين؛
• تقديم المساعدة ألرامل المنخرطين وأيتامهم وأفراد أسرهم؛
• تقديم المساعدة للمنخرطين الذين تعرضوا لحوادث أثناء ممارستهم لمهامهم ،والتي
تسببت في إصابتهم بأضرار جسدية أو نفسية ،والعمل على مواكبتهم من الناحية االجتماعية
وتقديم الدعم النفسي لهم؛
• تقديم منح أو مساعدات ألبناء المنخرطين الذين يتابعون دراستهم بمؤسسات التعليم
العالي ،وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛
• تدبير خدمة نقل المنخرطين من مقار سكناهم إلى مقار عملهم؛
• تنظيم أنشطة ثقافية وترفيهية ورياضية؛
• توفير مراكز لالصطياف وأماكن للتخييم ،واإلشراف على تنظيمها وتسييرها وأداء
خدماتها أو تفويض ذلك لجهات أخرى؛
• إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات والمنظمات غير الحكومية التي
لها نفس األهداف ،وتبادل الخبرات معها واالستفادة من تجاربها؛
• تقديم خدمات تتفق مع طبيعتها ،مقابل أجر.

الباب الثاني :االنخراط في المؤسسة
المادة 3
يعتبر منخرطا في المؤسسة ،بقوة القانون ،ويستفيد من خدماتها:

-3-

• القضاة الخاضعون ألحكام القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة؛
• الملحقون القضائيون؛
• موظفو المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة الخاضعون للنظام
األساسي لموظفي المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
• مستخدمو المعهد العالي للقضاء الخاضعون للنظام األساسي لمستخدمي المعهد العالي
للقضاء؛
• مستخدمو المؤسسة.
المادة 4
تستفيد من خدمات المؤسسة ،إضافة إلى المنخرطين ،الفئات التالية:
• أزواج المنخرطين وأبناؤهم ومكفولوهم إلى حين بلوغهم سن الرشد ،أو بلوغهم سن
 25سنة إذا كانوا يتابعون دراستهم .ويعفى من شرط السن األبناء والمكفولون في وضعية
إعاقة؛
• أعضاء المجلس األعلى للسلطة القضائية ،وأزواجهم وأبناؤهم القاصرون ومكفولوهم
خالل مدة واليتهم؛
• أزواج وأبناء المنخرطين إلى الدرجة الثانية ومكفولوهم؛
• القضاة المتقاعدون وأزواجهم وأبناؤهم ومكفولوهم وفق الشروط المحددة في النظام
الداخلي للمؤسسة شريطة استمرارهم في أداء واجب االنخراط؛
• موظفو المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والمعهد العالي للقضاء
والمؤسسة ،المتقاعدون وأزواجهم وأبناؤهم ومكفولوهم ،شريطة استمرارهم في أداء واجب
االنخراط.
المادة 5
يمكن للموظفين الموجودين في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى المجلس األعلى
للسلطة القضائية أو رئاسة النيابة العامة أو المعهد العالي للقضاء ،وكذا المتعاقدين مع هذه
المؤسسات ،طبقا ً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن يستفيدوا بطلب منهم
من خدمات المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم أو وضعهم رهن اإلشارة أو تعاقدهم ،شريطة عدم
استفادتهم من خدمات مؤسسة أخرى لألعمال االجتماعية.

-4-

المادة 6
تحدد شروط االستفادة من خدمات المؤسسة بالنسبة لجميع فئات المستفيدين في نظامها
الداخلي.

الباب الثالث :التنظيم والتسيير
المادة 7
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 -1مجلس التوجيه والمراقبة؛
 -2مدير عام.

الفرع األول :مجلس التوجيه والمراقبة
المادة 8
يتألف مجلس التوجيه والمراقبة ،عالوة على الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،بصفته رئيساً ،من األعضاء التالي بيانهم:
 رئيس النيابة العامة أو من يمثله؛ ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعينه هذا المجلس؛ األمين العام للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛ الكاتب العام لرئاسة النيابة العامة؛ المدير العام للمعهد العالي للقضاء أو من يمثله؛ المسؤول عن البنية اإلدارية المكلف بتدبير الموارد البشرية والمالية بالمجلس األعلىللسلطة القضائية؛
 المسؤول عن البنية اإلدارية المكلف بتدبير الموارد البشرية والمالية برئاسة النيابةالعامة؛
 ممثل عن موظفي المجلس األعلى للسلطة القضائية وممثل عن موظفي رئاسة النيابةالعامة وممثل عن موظفي المعهد العالي للقضاء ،يتم انتخابهم وفق الكيفيات المحددة في النظام
الداخلي للمؤسسة ،لمدة ثالث سنوات؛
 ممثالن اثنان عن الجمعيات المهنية للقضاة ،يتم انتخابهما وفق الكيفيات المحددة فيالنظام الداخلي للمؤسسة لمدة ثالث سنوات ،على أن يكونا من جمعيتين مهنيتين مختلفتين؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.-5-

خالفا لمقتضيات البندين 8و 9أعاله ،يتولى الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
القضائية اإلشراف على تنظيم االنتخابات الخاصة بممثلي موظفي المجلس األعلى للسلطة
القضائية ورئاسة النيابة العامة والمعهد العالي للقضاء والجمعيات المهنية للقضاة بأول مجلس
للتوجيه والمراقبة ،وذلك بمقتضى قرار تنظيمي.
المادة 9
يتمتع مجلس التوجيه والمراقبة بجميع السلط والصالحيات التي تهم سير المؤسسة
وتحقيق أهدافها ،وال سيما ما يلي:
• المصادقة على استراتيجية عمل المؤسسة وتوجهاتها العامة؛
• حصر برامج العمل السنوية والمتعددة السنوات ،وتقييمها بصفة دورية؛
• المصادقة على مشروع نظام الصفقات الخاص بالمؤسسة؛
• المصادقة على مشروع النظام الداخلي للمؤسسة؛
• المصادقة على مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
• المصادقة على مشروع الميزانية السنوية للمؤسسة وعلى الحساب الختامي للسنة
المالية؛
• المصادقة على حسابات التسيير؛
• المصادقة على االقتراضات؛
• المصادقة على مشاريع اتفاقيات التعاون والشراكة مع المؤسسات والتعاونيات
والشركات والهيئات والجمعيات؛
• تحديد مبلغ االشتراكات السنوية لمنخرطي المؤسسة؛
• تحديد مبلغ المساهمات المالية التي يتحملها المنخرطون مقابل الخدمات المقدمة من
طرف المؤسسة؛
• تحديد طرق تدبير المرافق واألمالك التابعة للمؤسسة؛
• الترخيص باقتناء أو تفويت الممتلكات العقارية ،طبقا للمقتضيات التشريعية الجاري
بها العمل؛
• المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة؛
• قبول الهبات والوصايا.
تحدد كيفيات تنظيم وسير مجلس التوجيه والمراقبة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 10
يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة ،بدعوة من رئيسه ،مرتين على األقل في السنة وذلك:
-6-

• قبل 30يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة؛
• قبل فاتح دجنبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.
يمكن أن يتضمن جدول األعمال ،إلى جانب النقط المشار إليها أعاله ،نقطا تندرج ضمن
صالحيات المجلس.
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يعقد دورات أخرى
على أساس جدول أعمال محدد ،بدعوة من رئيسه ،إما بمبادرة منه ،أو بناء على طلب من
نصف أعضائه.
المادة 11
يوجه رئيس مجلس التوجيه والمراقبة الدعوة لألعضاء لحضور اجتماع المجلس ،مرفقة
بجدول األعمال ،بكل الوسائل المتاحة ،وذلك ثمانية ( )8أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع.
يعتبر اجتماع المجلس صحيحا بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه ،وفي حالة عدم اكتمال هذا
النصاب ،يدعو رئيس المجلس إلى عقد اجتماع ثان بعد ثالثة ( )3أيام على األقل ،وفق نفس
اإلجراءات المشار إليها أعاله .وفي هذه الحالة ،يعتبر االجتماع صحيحا أيا كان عدد األعضاء
الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يلتزم أعضاء المجلس بسرية المداوالت.
المادة 12
يمكن لرئيس مجلس التوجيه والمراقبة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة
استشارية ،كل شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في حضوره.
يحضر المدير العام للمؤسسة اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
المادة 13
إذا تعذر على رئيس مجلس التوجيه والمراقبة ترؤس أشغال المجلس أو عاقه عائق ،ناب
عنه رئيس النيابة العامة.
المادة 14
يعين رئيس مجلس التوجيه والمراقبة مقررا لالجتماع من بين أعضاء المجلس.
تحرر في شأن مداوالت مجلس التوجيه والمراقبة محاضر يوقعها الرئيس والمقرر.

-7-

المادة 15
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة إحداث لجان خاصة لدراسة قضايا معينة ،يحدد النظام
الداخلي للمؤسسة تأليفها وكيفيات سيرها.
المادة 16
تكون مهام أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم
تعويضات ،يحددها النظام الداخلي ،وفق النصوص الجاري بها العمل ،عن كل مأمورية خاصة
أو تنقالت تتطلبها حاجيات المؤسسة.

الفرع الثاني :المدير العام للمؤسسة
المادة 17
يدير شؤون المؤسسة مدير عام يعين بقرار الرئيس مجلس التوجيه والمراقبة ،لمدة 5
سنوات قابلة للتجديد.
يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انتهاء المدة المذكورة.
المادة 18
يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير شؤون المؤسسة ،وألجل
ذلك ،يعهد إليه بما يلي:
• تنفيذ قرارات مجلس التوجيه والمراقبة؛
• تسيير الشؤون اإلدارية والمالية للمؤسسة ،واإلشراف على مختلف مصالحها؛
• إعداد مشروع جدول أعمال اجتماعات مجلس التوجيه والمراقبة ،وعرضه على
رئيس المجلس قصد الموافقة عليه؛
• إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة ،وعرضه على مجلس التوجيه
والمراقبة قصد المصادقة عليه؛
• إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة؛
• إعداد مشروع نظام الصفقات الخاص بالمؤسسة وفق مبادئ المنافسة والشفافية
المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
• تعيين المستخدمين بالمؤسسة طبقا ألحكام النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة ،في
حدود المناصب المالية المتاحة؛
• إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛
-8-

• األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛
• إعداد مشاريع االتفاقات واالتفاقيات وعرضها على مجلس التوجيه والمراقبة بقصد
المصادقة؛
• تمثيل المؤسسة أمام السلطات العامة واإلدارات العمومية وإزاء األغيار؛
• تمثيل المؤسسة أمام القضاء ،وفق التشريع الجاري به العمل ،ورفع الدعاوى القضائية
بهدف الدفاع عن مصالحها ،والقيام بجميع األعمال التحفظية ،وذلك بعد إخبار رئيس مجلس
التوجيه والمراقبة؛
• تقديم تقرير حول حصيلة عمل المؤسسة إلى مجلس التوجيه والمراقبة ،وكذا مشروع
البرنامج المقترح بالنسبة للسنة الموالية؛
• إعداد التقرير المالي السنوي مصادق عليه من طرف خبير محاسب يشهد بصحة
الحسابات التي يتضمنها هذا التقرير.
يجوز للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعضا من سلطه إلى المسؤولين اإلداريين
التابعين له.
المادة 19
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة أن يفوض للمدير العام للمؤسسة جزءا ً من صالحياته.
يعهد للمدير العام بتسوية قضايا طارئة أو محددة خالل الفترات الفاصلة بين الدورات،
بعد موافقة رئيس مجلس التوجيه والمراقبة ،على أن تعرض القرارات المتخذة بهذا الخصوص
على مجلس التوجيه والمراقبة لإلخبار في أول دورة عادية موالية يعقدها المجلس المذكور.
المادة 20
إذا تغيب المدير العام أو عاقه عائق ،أو في حالة شغور المنصب ،يتولى رئيس مجلس
التوجيه والمراقبة تكليف أحد المسؤولين عن البنيات اإلدارية للمؤسسة بإدارة شؤونها.

الباب الرابع :التنظيم اإلداري والمالي للمؤسسة
الفرع األول :التنظيم اإلداري
المادة 21
تتوفر المؤسسة على بنيات إدارية ومالية وتقنية ،توضع تحت سلطة المدير العام ،تساعده
على القيام بمهامه ،تحدد اختصاصاتها وقواعد تنظيمها بقرار لرئيس مجلس التوجيه والمراقبة
يتخذ باقتراح من المدير العام ،ويعرض على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

-9-

الفرع الثاني :التنظيم المالي
المادة 22
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
• واجبات االنخراط واالشتراكات السنوية لألعضاء المنخرطين؛
• مساهمات المنخرطين في تمويل الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهم وأبنائهم
ومكفوليهم؛
• الدعم المالي السنوي للدولة لتمكينها من تحقيق أهدافها؛
• ثالثة وعشرون في المائة ( )% 23من عائد نسب الفوائد على األموال المودعة لدى
صندوق اإليداع والتدبير من لدن كتاب الضبط بمحاكم المملكة؛
• اإلعانات المالية السنوية التي يمنحها المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة
العامة والمعهد العالي للقضاء؛
• اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام
أو الخاص لفائدة المؤسسة؛
• حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة للمنخرطين؛
• حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
• مداخيل االقتراضات المصادق عليها من قبل مجلس التوجيه والمراقبة والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية؛
• الهبات والوصايا؛
• موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
• نفقات التسيير ونفقات االستثمار؛
• النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
• المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها؛
• جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.

-10-

المادة 23
تضع المؤسسة برنامج عمل سنوي ومتعدد السنوات يحدد المشاريع واألنشطة المراد
إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد المتوفرة.
يحدد البرنامج المذكور كيفية تنفيذ المشاريع واألنشطة ،واإلمكانيات البشرية والمالية
الموضوعة تحت تصرف المؤسسة لبلوغ األهداف المسطرة ،وكذا آليات تتبع التنفيذ والمراقبة
والتقييم.
المادة 24
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا ً للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفرع الثالث :المراقبة المالية
المادة 25
استثناء من أحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت
العامة وهيئات أخرى ،تخضع المؤسسة لمراقبة مالية خاصة للدولة تمارس في إطار اتفاقية
تبرم بين الدولة والمؤسسة.
المادة 26
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي يجري لزوما تحت مسؤولية مكتب للخبرة لتقييم
نظام المراقبة الداخلية للمؤسسة والتأكد من مدى تطابق البيانات السنوية لوضعيتها وممتلكاتها
ونتائجها.
يرفع مكتب الخبرة تقرير التدقيق إلى مجلس التوجيه والمراقبة داخل أجل ال يتعدى ستة
( )6أشهر بعد اختتام السنة المالية.

الباب الخامس :الموارد البشرية
المادة 27
تتألف الموارد البشرية للمؤسسة من:
 مستخدمين يتم تشغيلهم وفق النظام األساسي الخاص بمستخدميها؛ أطر أو أعوان يتم تشغيلهم بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها؛ خبراء يتم تشغيلهم بموجب عقود للقيام بمهام محددة؛ قضاة يلحقون لديها ،وموظفين يلحقون لديها أو يوضعون ،خالفا للتشريع الجاري بهالعمل ،بطلب منهم ،رهن اإلشارة لديها.

-11-

تعرض عقود التشغيل المذكورة على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 28
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة ،ويجوز لها التماس اإلحسان العمومي ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 29
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا بدون مقابل رهن تصرف المؤسسة المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام
بمهامها.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك منقوالت وعقارات لنفس الغرض.
المادة 30
يتم بموجب اتفاق بين المؤسسة والمؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي
العدل ومؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي إدارة السجون وإعادة اإلدماج على ما يلي:
• تدبير استمرار استفادة منخرطي المؤسسة من مراكز االصطياف والمركبات
الرياضية التابعة للمؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي العدل؛
• كل تفويت للممتلكات العقارية من شأنه المساس بحق منخرطي المؤسسة في االستفادة
منها بنفس شروط باقي المنخرطين.
تمنح المؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي العدل لفائدة المؤسسة عند
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وبكيفية مباشرة مبلغ ثمانين ( )80مليون درهم دفعة واحدة من
الرصيد البنكي الجاري.
المادة 31
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير .2026

-12-