مرسوم يتعلق بحماية العمال والعموم والبيئة من
اإلشعاعات المؤينة

مرسوم رقم 2.23.151صادر في 8جمادى األولى 1445
( 22نوفمبر )2023يتعلق بحماية العمال والعموم والبيئة من
1
اإلشعاعات المؤينة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي
وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.149بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس ،)2014وال
سيما المواد 45و 67إلى 69و 94إلى 97و 124و 127و 172و 173منه؛
وباقتراح من الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من ربيع اآلخر 9( 1445نوفمبر
،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات والعبارات التالية:
الجرعة الفردية :الجرعة التي يتلقاها شخص نتيجة التعرض الخارجي باإلضافة إلى
الجرعة المودعة الناتجة عن األخذ الداخلي للنويدات المشعة وتكون قابلة للقياس بوسيلة لقياس
الجرعات؛
الجرعة الممتصة ( :)Dالكمية المادية في قياس الجرعات ،والتي تحددها العالقة التالية:
D = dԑ /dm
حيث ترمز Dإلى الجرعة الممتصة ،و dԑإلى متوسط الطاقة التي يبعثها اإلشعاع
المؤين إلى المادة في عنصر حجم ،و dmإلى كتلة المادة الموجودة في عنصر هذا الحجم.
تشير الجرعة الممتصة إلى متوسط الجرعة التي تلقاها نسيج أو عضو.
في النظام الدولي ) (SIيتم التعبير عن وحدة الجرعة الممتصة بالغراي ،وهي الجرعة
الممتصة في كتلة وزنها كيلوغرام واحد والتي تبعث لها اإلشعاعات المؤينة في المتوسط
وبطريقة موحدة طاقة تبلغ 1جول:
1 Gy = 1J.kg -1؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7251بتاريخ 13جمادى األولى 27( 1445نوفمبر ،)2023ص .10139

-2-

الجرعة المكافئة :HT ،مضاعف الجرعة الممتصة لعضو أو نسيج Tبعامل اإلشعاع
المرجح WRالمقابل .يتم تعريفها بواسطة الصيغة التالية:
HT,R = WR. DT, R
حيث ترمز DT, Rإلى متوسط الجرعة الممتصة لألنسجة أو العضو Tالمنبعثة من نوع
اإلشعاع Rو WRإلى عامل الترجيح اإلشعاعي لنوع اإلشعاع .R
عندما يتكون مجال اإلشعاع من أنواع مختلفة من اإلشعاعات بقيم مختلفة من ،WRيتم
إعطاء الجرعة المكافئة بواسطة الصيغة التالية:
HT = ∑R WR. DT, R
في النظام الدولي ) (SIتكون وحدة الجرعة المكافئة هي الجول لكل كيلوغرام (،)J/kg
وتسمى سيفرت (.(Sv
الجرعة المكافئة المودعة :HT (τ( ،الجرعة المكافئة المودعة بعد مضي الفترة الزمنية
( ،(τعقب إدماج المواد المشعة ،ويتم تعريفها بالصيغة التالية:

حيث ترمز t0إلى لحظة األخذ الداخلي ،و( HT (τإلى صبيب الجرعة المكافئة في
اللحظة tفي نسيج أو عضو ،Tو τإلى الفترة الزمنية المنقضية منذ األخذ الداخلي للمواد
المشعة .عندما ال يتم تحديد الفترة الزمنية ،τيتم اعتماد فترة زمنية تقدر في 50سنة لألشخاص
البالغين و 70سنة بالنسبة لألطفال فيما يخص األخذ الداخلي للمواد المشعة.
الجرعة الفعالة ( :)Eمجموع الجرعات المكافئة ألنسجة أو أعضاء الجسم Tبعد ضرب
كل منها في عامل النسيج المرجح المناسب.
حيث ترمز HTإلى الجرعة المكافئة في النسيج أو العضو Tو wTإلى عامل النسيج
المرجح للنسيج أو العضو .Tمن خالل تعريف الجرعة المكافئة ،يتبين ما يلي:
حيث يكون wRهو عامل اإلشعاع المرجح بالنسبة لإلشعاع Rوترمز DT,Rإلى متوسط
الجرعة الممتصة في النسيج أو العضو Tالمودعة بواسطة اإلشعاع .R
يعبر عن وحدة الجرعة الفعالة في النظام الدولي ) (SIبالسيفرت (.(Sv
الجرعة الفعالة المودعة ( :E (τتعرف الجرعة الفعالة المودعة عند انقضاء الفترة
الزمنية τبعد األخذ الداخلي للمواد المشعة بالصيغة التالية:

-3-

حيث ترمز ) H T(τإلى الجرعة المكافئة المودعة في النسيج أو العضو Tعلى الفترة
الزمنية لالندماج τالمنقضية منذ األخذ الداخلي للمواد المشعة وترمز wTإلى عامل النسيج
المرجح للنسيج أو العضو .T
عندما ال يتم تحديد الفترة الزمنية ،τيتم اعتماد فترة زمنية تقدر في 50سنة لألشخاص
البالغين و 70سنة بالنسبة لألطفال فيما يخص األخذ الداخلي للمواد المشعة.
قيد الجرعة :قيمة مستقبلية للجرعة الفردية مرتبطة بالمصدر المشع ،تستخدم في حاالت
التعرض المخطط له لتحديد الخيارات المتاحة إلبقاء تعرض األشخاص لإلشعاعات المؤينة
في الحدود الدنيا الممكنة للحماية من اإلشعاعات المؤينة؛
عامل اإلشعاع المرجح :wR ،عامل تضاعف من خالله الجرعة الممتصة من أجل
مراعاة المخاطر الصحية المتعلقة بأنواع مختلفة من اإلشعاعات .تحدد قيم عامل االشعاع
المرجح المستخدم لتقييم الجرعة في الملحق رقم 1المرفق بهذا المرسوم ،بالنسبة لمختلف
أنواع اإلشعاعات؛
عامل النسيج المرجح :wT ،العامل الذي يضرب فيه المقدار المعادل لعضو أو نسيج
بغرض األخذ في االعتبار الفرق في حساسية مختلف األنسجة أو األعضاء الناتجة عن إضافة
التأثيرات العرضية لألشعة .تحدد بالملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم عوامل النسيج المرجح
المستعملة لحساب الجرعة الفعالة؛
المستويات المرجعية :تمثل بالنسبة للتعرض الطارئ أو التعرض القائم المتحكم فيه،
مستوى الجرعة الفعالة أو الجرعة المكافئة أو تركيز النشاط الذي يتوجب عند تجاوزه اعتبار
السماح بالتعرض غير مناسب ،وعند عدم تجاوزه القيام بإعمال مبدأ االستعمال األمثل للحماية
من اإلشعاعات المؤينة؛
العامل الخارجي :كل شخص غير مشغل من قبل المقاولة المسؤولة عن المناطق
الخاضعة للحراسة والمراقبة يتدخل في هذه المناطق؛
المتدخل :كل شخص يندرج ضمن فئة المتدخلين في حاالت الطوارئ النووية أو
اإلشعاعية الذين لهم مهام محددة داخل التنظيم الخاص بتدبير حاالت الطوارئ.
تضم هذه الفئة أعضاء فرق التدخل ،التي يمكن أن تشمل العمال الذين يتم اللجوء إلى
خدماتهم من طرف المرخص له ،باإلضافة إلى األجهزة واألشخاص المعنيين بالتدخل للتصدي
لحاالت الطوارئ النووية أو االشعاعية وكذا كل شخص يعمل في إطار اتفاقيات مع السلطات
العمومية أو في إطار المهام المحددة بموجب المخططات الوطنية للطوارئ النووية أو
االشعاعية؛
الوكالة :الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 94من القانون رقم 142.12المشار إليه أعاله ،يتخذ المستغل
إجراءات الوقاية الضرورية للحد من المخاطر الناجمة عن التعرض لإلشعاعات المؤينة أو
-4-

للتخفيف منها بالنسبة للعمال والعموم والبيئة مع األخذ في االعتبار العوامل االقتصادية
واالجتماعية ،وذلك حسب الوضعيات التالية:
أ) وضعية التعرض المخطط له :الوضعية التي يكون فيها التعرض ناجما عن
االستغالل المخطط له لمصدر إشعاعي أو عن نشاط بشري يغير طرق التعرض
على نحو يتسبب في تعرض أو احتمال تعرض األشخاص أو البيئة؛
ب) وضعية التعرض القائمة :الوضعية التي يكون فيها التعرض قائما ،عندما تدعو
الحاجة إلى اتخاذ قرار بمراقبته وال يتطلب أو لم يعد يتطلب إجراءات استعجالية.
وتشمل هذه الوضعية التعرض للرادون ،والتعرض للنشاط اإلشعاعي الطبيعي،
والتعرض بعد الحوادث؛
ج) وضعية التعرض في حالة الطوارئ :الوضعية التي يقع فيها التعرض نتيجة
حادث أو أعمال كيدية أو وقائع غير متوقعة ،ويتطلب إجراءات لتفادي أو
التخفيف من آثاره الوخيمة.

الباب الثاني :تطبيق المبادئ األساسية للحماية اإلشعاعية
الفرع األول :قيود الجرعة
المادة 3
في إطار وضعيات التعرض المخطط له وإلعمال مبدأ االستعمال األمثل كما تم تعريفه
في المادة 95من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،يجب على المستغل أن يحدد قبل ممارسة
النشاط المخطط له ،قيود الجرعة المالئمة بالنسبة لكل مصدر لإلشعاعات المؤينة.
تحدد قيود الجرعات على شكل جرعات فعالة فردية أو جرعات مكافئة فردية التي يتم
تلقيها خالل فترة زمنية محددة مالئمة.
المادة 4
يحدد قيد الجرعة لتعرض العمال من طرف المستغل ،غير أنه في حالة اللجوء إلى عمال
خارجيين ،يحدد قيد الجرعة في العقد الذي يربط المستغل بهؤالء العمال أو بمشغليهم.
يحدد قيد الجرعة لتعرض العموم في الجرعة الفعالة الفردية التي يتم تلقيها من قبل
شخص من العموم في إطار االستغالل المخطط له لمصدر لإلشعاعات المؤينة .تحدد الوكالة
قيد الجرعة المذكور في الرخصة المسلمة بناء على اقتراح المستغل مع مراعاة الجرعات
الناتجة عن عمليات التشغيل المخطط لها لجميع مصادر اإلشعاعات المؤينة الخاضعة للمراقبة
ومراجعتها عند االقتضاء.
يضع المستغل رهن إشارة الوكالة الوثائق التي تثبت وضع قيود الجرعة المذكورة
والتدابير المتخذة لتقييم الجرعات التي تلقاها العموم.
-5-

المادة 5
يخضع تعرض األشخاص الذين يشاركون عن علم وبمحض إرادتهم في دعم ومواساة
المرضى الذين يخضعون لتشخيص أو عالج طبي تستخدم فيه اإلشعاعات المؤينة ،للمقتضيات
التقنية المتعلقة بالحماية اإلشعاعية المعدة من قبل الوكالة ،ويجب في جميع الحاالت ،أن يبقى
هذا التعرض أقل من قيود الجرعة التي تحددها الوكالة لفترة محددة مناسبة.

الفرع الثاني :حدود الجرعة
المادة 6
لتطبيق مبدأ تحديد الجرعة المنصوص عليه في المادة 95من القانون رقم 142.12
السالف الذكر ،يجب أال يتجاوز تعرض العمال الحدود التالية:
أ) 20ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة الفعالة للجسم بأكمله؛
ب) 20ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة لعدسة العين؛
ج) 500ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة للجلد .يطبق هذا الحد على
متوسط الجرعة على أي سطح يبلغ 1سم مربع ،بغض النظر عن السطح
المعرض؛
د) 500ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة ألطراف الجسم البشري،
اليدين والساعدين والقدمين والكاحلين.
المادة 7
في حالة ما إذا كان العامل مكلفا بمهمة خارج الوطن ،والتي ال يستبعد أن يقع له خاللها
تعرض مهني ،يجب على المستغل إخبار الشخص المسؤول عن النشاط في الخارج بحدود
الجرعات المحددة في المادة 6أعاله ،كتابة قبل القيام بالمهمة .يحتفظ المستغل بنسخة من هذا
اإلخبار ويضعه رهن إشارة الوكالة.
المادة 8
في حالة الحمل ،يجب أن يبقى تعرض المضغة أو الجنين خالل الفترة الممتدة بين تاريخ
التصريح بالحمل للمستغل ولحظة الوالدة في أدنى مستوى ممكن ،وفي جميع الحاالت يجب
أن تبقى الجرعة المكافئة التي تتلقاها المضغة أو الجنين أقل من 1ميلي سيفرت.
إذا تم بعد التصريح بالحمل تجاوز حد الجرعة المنصوص عليه أعاله ،وجب استبعاد
المرأة الحامل من أي منصب شغل يعرضها لمخاطر اإلشعاعات المؤينة.
المادة 9
ال يجوز تعيين امرأة مرضعة أو حامل بعد تصريحها بذلك أو إبقائها في منصب شغل
يترتب عليه تعرضها لمخاطر مهنية تتمثل في األخذ الداخلي للنويدات المشعة أو التلوث
الجسمي.
-6-

المادة 10
يجب أن تكون حدود الجرعات بالنسبة للمتدربين والطلبة الذين تفوق أعمارهم 18سنة،
مساوية لحدود الجرعة المحددة في المادة 6أعاله.
المادة 11
يجب أال يتجاوز تعرض المتدربين والطلبة المتراوحة أعمارهم بين 15و 18سنة الذين
يتعين عليهم في إطار تكوينهم أو دراساتهم استخدام مصادر اإلشعاعات المؤينة ،الحدود التالية:
أ) 6ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة الفعالة للجسم بأكمله؛
ب) 15ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة لعدسة العين؛
ج) 150ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة للجلد .يطبق هذا الحد على
متوسط الجرعة على أي سطح يبلغ 1سم مربع ،بغض النظر عن السطح المعرض؛
د) 150ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة ألطراف الجسم البشري ،اليدين
والساعدين والقدمين والكاحلين.
المادة 12
تطبق حدود جرعة تعرض العموم لإلشعاعات المؤينة على مجموع التعرضات السنوية
لشخص من العموم الناتجة عن جميع الممارسات واألنشطة المرخص بها .يجب أال تتجاوز
الحدود التالية:
أ) 1ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة الفعالة؛
ب) 15ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة لعدسة العين؛
ج) 50ميلي سيفرت خالل السنة كحد للجرعة المكافئة للجلد ،يطبق هذا الحد على
متوسط الجرعة على أي سطح يبلغ 1سم مربع ،بغض النظر عن السطح
المعرض.
المادة 13
خالفا لمقتضيات المادة 6أعاله ،يمكن للوكالة ،في ظروف استثنائية غير حاالت
الطوارئ ،عندما ال تمكن إجراءات الحماية الجماعية والفردية من احترام الحدود المنصوص
عليها في المادة المذكورة ،أن تمنح للمستغل بطلب منه رخصة استثنائية إلخضاع عمال
معينين اسميا لتعرض مهني فردي أعلى من الحدود السالفة الذكر يكونوا قد عبروا عن موافقتهم
على ذلك كتابة شريطة أال تتجاوز هذه الحدود 50ميلي سيفرت خالل فترة 12شهرا متتالية
من حيث الجرعة الفعالة أو من حيث الجرعة المكافئة لعدسة العين وأال يكون متوسط الجرعة
السنوية التي يتم تلقيها على مدى فترة خمس سنوات متتالية بما في ذلك السنوات التي وقع فيها
تجاوز حد الجرعة ،أعلى من 20ميلي سيفرت.
-7-

يجب إبالغ العاملين مسبقا ،قبل اإلدالء بموافقتهم بالمخاطر التي قد يتعرضون لها
والتدابير الالزم اتخاذها للحفاظ على مستوى التعرض اإلشعاعي في أدنى مستوياته الممكنة
خالل العملية المزمع القيام بها.
ال يمكن أن يخضع للتعرض المذكور إال العمال المنتمين للفئة «أ» المنصوص عليها في
المادة 28من هذا المرسوم أو طاقم رحلة أو طائرة ،ويستثنى من هذا التعرض المتدربون
والطلبة والعامالت الحوامل أو المرضعات عند وجود مخاطر األخذ الداخلي أو التلوث
الجسمي.
تسجل جميع الجرعات التي تم تلقيها بموجب رخصة التعرض االستثنائي بشكل منفصل
في الملف الطبي للعامل المعني وفي بيان قياس الجرعة الفردية المشار إليه في المادة 33أدناه.
تحدد كيفيات طلب الرخصة ومنحها بقرار لرئيس الحكومة.
المادة 14
يتم حساب الجرعات الفعالة والجرعات المكافئة ،طبقا للكيفيات المحددة في قرار لرئيس
الحكومة باقتراح من طرف الوكالة.
يتضمن هذا القرار ما يلي:
 - 1طرق الحساب وعوامل الترجيح الواجب استعمالها؛
 - 2قيم معامل التحويل بالنسبة للتعرض الخارجي لإلشعاعات المؤينة؛
 - 3قيم الجرعات الفعالة المودعة لكل وحدة من النشاط الذي تم إدماجه ولكل نويدة
مشعة تم بلعها أو استنشاقها.
تأخذ القيم المشار إليها أعاله ،في االعتبار القيم التي تنشرها وتحينها اللجنة الدولية للوقاية
من اإلشعاع.
المادة 15
يجب أال يتجاوز مجموع الجرعات التي يتم تلقيها والمودعة بسبب مختلف األنشطة حدود
الجرعات المحددة بموجب هذا الفرع ،حسب الحالة ،لألشخاص المعرضين مهنيا والمتدربين
والطلبة ،وكذا األشخاص من العموم.

الفرع الثالث :المستويات المرجعية
المادة 16
تحدد المستويات المرجعية لتركيز نشاط الرادون في الهواء في 300بيكريل لكل متر
مكعب كمعدل سنوي ،بالنسبة لوضعيات التعرض القائمة المتعلقة بتعرض العمال للرادون في
أماكن العمل.

-8-

المادة 17
تطبيقا للبند ج) من الفقرة 4من المادة 95من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،تحدد
المستويات المرجعية في وضعيات التعرض في حالة الطوارئ ،في 100ميلي سيفرت من
الجرعة الفعالة التي قد يتلقاها المتدخل.
غير أنه في الحاالت االستثنائية ،ومن أجل إنقاذ األرواح ،والحد من اآلثار الناتجة عن
اإلشعاعات المؤينة ،أو لمنع حدوث وقائع كارثية ،يمكن للوكالة الترخيص للمستغل أو
المسؤول عن المتدخل بطلب مكتوب منه أن يطبق ،بالنسبة للعمال الذين عبروا عن موافقتهم
كتابة ،مستوى مرجعي لجرعة فعالة ناتجة عن تعرض خارجي أعلى من 100ميلي سيفرت
وال تتجاوز 500ميلي سيفرت شريطة أال تتجاوز الجرعة الفعالة الكلية طوال حياة المتدخل،
في جميع الحاالت ،واحد سيفرت ،ويستثنى من هذا التعرض النساء الحوامل والمرضعات
والعمال الذين يقل سنهم عن 18سنة.
المادة 18
لتنفيذ مبدأ االستعمال األمثل ،يتم تحديد مستوى مرجعي يبلغ 100ميلي سيفرت من
الجرعة الفعالة التي يتلقاها أحد األفراد من العموم طوال فترة التعرض الطارئ بالنسبة لجميع
طرق التعرض.
يحدد المستوى المرجعي لتعرض أحد األفراد من العموم للمواد المشعة الناتجة عن
وضعية التعرض الطارئ في 20ميلي سيفرت من الجرعة الفعالة خالل السنة الموالية لنهاية
الوضعية المذكورة.
تتم إعادة تقييم هذا المستوى المرجعي كل سنة من أجل الوصول إلى 1ميلي سيفرت
من الجرعة الفعالة في السنة ،تضاف إلى مستوى النشاط اإلشعاعي القائم قبل وضعية التعرض
الطارئ.
المادة 19
يطبق مبدأ االستعمال األمثل باألولوية على حاالت التعرض التي تفوق المستويات
المرجعية ويستمر تنفيذه في حاالت التعرض التي تقل عن المستويات المذكورة.

الباب الثالث :تدابير تنظيم الحماية اإلشعاعية
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 20
يجب على المستغل إجراء تقييم للمخاطر اإلشعاعية المتعلقة بنشاطه ووضع برنامج
موثق للحماية من اإلشعاعات المؤينة وتحيينه بصفة منتظمة ،أو كل ما دعت الضرورة لذلك،
وتدبيره في إطار برنامج ضمان الجودة المشار إليه في المادة 69من القانون رقم 142.12
السالف الذكر.
-9-

يتضمن هذا البرنامج التدابير المتعلقة بتنظيم الحماية اإلشعاعية والقواعد والمساطر
الداخلية المتعلقة بها والتدابير التقنية لتصنيف المناطق الخاضعة للمراقبة والمناطق الخاضعة
للحراسة ،وكذا إجراءات المراقبة اإلشعاعية ألماكن العمل وتصنيف العمال ومراقبتهم
اإلشعاعية.
يتعين عل ى المستغل أن يحدد كتابة ،مسؤوليات مختلف الفاعلين في الحماية اإلشعاعية
لتنفيذ تدابير الوقاية والحماية داخل مؤسسته .يتولى المستغل عندما يدعو مقاولة أو عامال
خارجيا للتدخل في مؤسسته ،السهر على احترام تدابير الوقاية والحماية من قبل هذه المقاولة
أو هذا العامل.
يمكن للمستغل من أجل االستجابة لاللتزامات المنصوص عليها في هذه المادة اللجوء،
عند االقتضاء ،لخدمات هيئة معتمدة من طرف الوكالة للخبرة في مجال الحماية اإلشعاعية.
المادة 21
تطبيقا ألحكام المادة 67من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،تحدد المؤهالت
المطلوبة في الشخص المختص في الحماية من اإلشعاعات المؤينة وكيفيات تكوينه وكذا
كيفيات ممارسته لمهامه بقرار لرئيس الحكومة بناء على اقتراح من الوكالة.
يتعين على المستغل أن يضع تحت تصرف الشخص المختص في الحماية من اإلشعاعات
المؤينة الوسائل الضرورية للقيام بأداء مهامه.
المادة 22
يتعين على المستغل أن يحدث ويحدد حسب درجة مخاطر التعرض بمؤسسته ،مناطق
خاضعة للمراقبة ومناطق خاضعة للحراسة وفق شروط محددة بقرار لرئيس الحكومة بناء
على اقتراح الوكالة.
يتعين على المستغل وضع عالمات خاصة ومناسبة لتعيين المناطق المشار إليها أعاله،
وتقييد الولوج إليها .كما يتعين عليه التأكد من كون حدود المناطق المذكورة مناسبة بالنظر
لنتائج مراقبة فعالية وسائل الحماية المشار إليها في المادة 24من هذا المرسوم ،والعمل عند
االقتضاء على تعديل حدود هذه المناطق والعالمات المتعلقة بها وشروط الولوج إليها.
يمكن للمستغل من أجل االستجابة لاللتزامات المنصوص عليها في هذه المادة اللجوء،
عند االقتضاء ،لخدمات هيئة تقنية معتمدة من طرف الوكالة للخبرة في مجال الحماية
اإلشعاعية.
المادة 23
يتعين على المستغل السهر على أن يكون كل مصدر لإلشعاعات المؤينة موضوع
عالمات خاصة ومناسبة .عندما ال تسمح الشروط التقنية بوضع عالمة فردية لمصدر
لإلشعاعات المؤينة ،يتعين وضع لوحة عند مدخل المنطقة المعنية تشير إلى مكان هذا المصدر
وطبيعة المخاطر المرتبطة به.
-10-

المادة 24
تطبيقا لمقتضيات المادة 96من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،يجب على المستغل
إجراء المراقبات التقنية المتعلقة بالحماية اإلشعاعية ومراقبات فعالية الوسائل التقنية للحماية
اإلشعاعية ،ومعايرة تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة بصفة منتظمة أو كلما دعت
الضرورة لذلك والتي تنجزها الهيئات التقنية المعتمدة.
تحدد بقرار لرئيس الحكومة وباقتراح من الوكالة ،المراقبات التقنية المتعلقة بالحماية
اإلشعاعية والمراقبات المتعلقة بفعالية الوسائل التقنية للحماية اإلشعاعية ،وكيفيات القيام بهذه
المراقبات.

الفرع الثاني :حماية العمال
المادة 25
يتعين على المستغل إخبار العمال المعرضين بمؤسسته ،بالمخاطر اإلشعاعية المرتبطة
بعملهم وبالمساطر العامة والخاصة بالحماية اإلشعاعية واالحتياطات الواجب اتخاذها وحدود
الجرعات الفردية المطبقة عليهم وأهم العناصر المتعلقة بمخططات الطوارئ ومساطرها.
في حالة اللجوء إلى عمال خارجيين يتأكد المستغل من تزويدهم بنفس المعطيات المشار
إليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 26
يضمن المستغل لكل عامل معرض تكوينا في الحماية من اإلشعاعات المؤينة يتالءم مع
طبيعة ومستوى المخاطر المرتبطة بعمله ،ال سيما في حالة الطوارئ ،ومع منصب شغله أو
مهامه وتكوينا يتعلق بمناولة األجهزة والمواد المصدرة لإلشعاعات المؤينة.
تكون طبيعة التكوين ودوريته بالنسبة لمختلف أنواع العمليات موضوع دليل تعده وتنشره
الوكالة.
المادة 27
طبقا للبند الثاني من المادة 45من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،ال يمكن مناولة
مصادر اإلشعاعات المؤينة المستعملة ألغراض غير طبية ،إال من طرف عامل حاصل على
شهادة تثبت تكوينه كمناول مؤهل.
تمنح شهادة مناول مؤهل من قبل هيئة معتمدة من طرف الوكالة لهذا الغرض.
تحدد بقرار لرئيس الحكومة وباقتراح من الوكالة الئحة مصادر اإلشعاعات المؤينة
المستعملة ألغراض غير طبية المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله ،وكذا كيفيات التكوين
وتسليم شهادة مناول مؤهل لمناولة هذه المصادر.

-11-

المادة 28
يصنف المستغل ،ألغراض الحراسة المتعلقة بمراقبة كميات الجرعات والتتبع الطبي،
العمال المعرضين إلى الفئتين التاليتين:
أ) الفئة «أ» :تضم العمال المعرضين الذين من المحتمل أن يتلقوا جرعة فعالة
تزيد عن 6ميلي سيفرت خالل السنة أو جرعة مكافئة تتجاوز 15ميلي سيفرت
خالل السنة لعدسة العين أو 150ميلي سيفرت في السنة للجلد واألطراف؛
ب) الفئة «ب» :العمال المعرضين الذين ال ينتمون للفئة «أ».
يجب على المستغل القيام بمراجعة دورية لتصنيف العمال المعرضين على أساس ظروف
العمل والتتبع الطبي وحاالت التعرض المحتملة.
المادة 29
تطبيقا للمادة 97من القانون رقم 142.12السالف الذكر ،يتولى المستغل ضمان تتبع
طبي للعمال المعرضين يشمل فحص طبي للعامل قبل مباشرة عمله والفحوصات الطبية
الدورية مرة واحدة على األقل في السنة بالنسبة للفئة «ب» ومرتين في السنة على األقل بالنسبة
للفئة «أ» ،وفحص طبي بناء على طلب من العامل الذي تظهر عليه أعراض قد تكون مرتبطة
بتعرضه.
في حالة تعرض طارئ يتجاوز قيم حدود التعرض المنصوص عليها في المادة 6من
هذا المرسوم ،يتعين على المستغل توفير تتبع طبي معزز للعمال المعرضين مالئم لظروف
هذا التعرض الطارئ.
يجب تسجيل كل تعرض طارئ في الملف الطبي للعامل المعني.
المادة 30
يضمن المستغل مراقبة كميات الجرعات الفردية للعمال بكيفية منتظمة يتم إنجازها من
قبل هيئة تقنية معتمدة لهذا الغرض من طرف الوكالة.
في حالة احتمال تعرض عمال لتعرض داخلي مهم أو إلى تعرض كبير لعدسة العين أو
األطراف ،يجب على المستغل وضع نظام مالئم لمراقبة كميات الجرعات الفردية.
تبلغ نتائج مراقبة كميات الجرعات الفردية للعمال من طرف المستغل إلى طبيب الشغل
المعني وتوضع رهن إشارة العمال المعنيين.
يقوم المستغل بإجراء قياس لتركيز نشاط الرادون في الهواء في مكان العمل ،من قبل
هيئة تقنية معتمدة لهذا الغرض من قبل الوكالة ،عندما يتبين من نتائج تقييم المخاطر أن المعدل
السنوي للتعرض للرادون من المحتمل أن يصل أو يتجاوز 300بيكريل لكل متر مكعب.
المادة 31
تطبق على المتدخلين في حالة الطوارئ اإلشعاعية نفس قواعد التتبع والوقاية المطبقة
على عمال الفئة «أ» المشار إليها في المادة 28من هذا المرسوم .يجب أن يتوفر هؤالء
-12-

المتدخلين على وسائل قياس الجرعات والوقاية الفردية المناسبة للحالة وأن يستفيدوا من تتبع
طبي مناسب بالنظر لتعرضهم.
المادة 32
يتعين على المستغل إبالغ الوكالة فورا بكل تعرض طارئ إشعاعي وموافاتها داخل أجل
ال يتجاوز شهرين من تاريخ هذا التعرض بتقرير مفصل يتضمن على وجه الخصوص،
معلومات تتعلق بالظروف الدقيقة للتعرض وتقدير الجرعات أو الجرعات الفعالة التي تلقاها
العمال المعنيون والجرعات المودعة ،وكذا اإلصالحات التي تم القيام بها أو التي سيتم القيام
بها وإجراءات الوقاية المقررة.
المادة 33
يمسك المستغل بيانا يتضمن نتائج مراقبة كميات الجرعات الفردية بالنسبة لكل عامل
خاضع لهذه المراقبة ينتمي للفئة «أ» أو للفئة «ب».
يجب حفظ نتائج مراقبة كميات الجرعات الفردية في الملف الطبي لكل عامل .في حالة
تغيير العامل للمؤسسة التي يشتغل فيها ،يتم بطلب منه ،إرسال نتائج هذه المراقبة إلى طبيب
الشغل المختص.
يتم االحتفاظ بالملف الطبي لكل عامل إلى حين بلوغه سن الخامسة والسبعين أو لفترة ال
تقل عن خمسين سنة من انتهاء النشاط المهني الذي ينطوي على التعرض لإلشعاعات المؤينة.
المادة 34
يجب على المستغل أن يبعث نتائج مراقبة كميات الجرعات الفردية للعمال المشار إليها
في الفقرة األولى من المادة 33إلى الوكالة بواسطة الوسائل المالئمة ،إلدراجها في السجل
المركزي للجرع التي يتلقاها العمال.
تمسك الوكالة السجل المركزي للجرع التي يتم تلقيها في إطار التعرض المهني .يوضع
هذا السجل رهن إشارة السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالصحة وبالشغل.
تحدد بقرار لرئيس الحكومة وباقتراح من الوكالة كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.
المادة 35
يتعين على المسؤولين عن المؤسسات ،التي من المرجح أن تستقبل أو أن يتم فيها مناولة
المصادر الخارجة عن نطاق مراقبة الوكالة بدون تبصر ،والمحددة في مخطط البحث
المنصوص عليه في المادة 114من القانون رقم 142.12المشار إليه أعاله ،بما في ذلك
الساحات الكبرى لخردة المعادن والمؤسسات الكبرى إلعادة تدوير المعادن ،وكذا المصالح
المكلفة بشبكات النقل المهمة ،الحرص على أن يكون العمال المعرضين لهذه المصادر قد تم:
أ) تقديم النصائح لهم وتكوينهم في مجال الكشف البصري عن المصادر المشعة
وحاوياتها؛
ب) إخبارهم بالمعطيات األساسية المتعلقة باإلشعاعات المؤينة وآثارها؛
-13-

ج) مدهم بالمعلومات وتكوينهم فيما يتعلق بالتدابير الواجب اتخاذها في الموقع في
حالة احتمال كشف مصدر مشع أو عند الشك بشأن وجوده.

الفرع الثالث :حماية العموم والبيئة
المادة 36
طبقا ألحكام القانون رقم 142.12السالف الذكر ،يتولى المستغل في احترام المبادئ
المنصوص عليها في المادة 95من القانون المذكور ،اتخاذ جميع التدابير والوسائل المتعلقة
بأمن وسالمة المصادر المشعة المؤذون له حيازتها لحماية العموم من المخاطر الناجمة عن
ممارسة نشاطه ،وذلك منذ بداية ممارسة النشاط إلى المرحلة الموالية لتوقفه.
المادة 37
يجب على المستغل تطبيق التدابير التي تمكن من تقليص حاالت تعرض العموم في حالة
الطوارئ إلى أدنى مستوى ممكن طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بتدبير
حاالت الطوارئ.
المادة 38
يتولى المستغل في احترام مبادئ التبرير واالستعمال األمثل وتحديد الجرعات ،اتخاذ
جميع الوسائل وتنفيذ جميع التدابير المندرجة في اختصاصه ،وال سيما ،الحراسة اإلشعاعية
للبيئة لضمان الحماية من مخاطر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بممارسة نشاطه أو باستغالل
منشأته.
المادة 39
يتعين على المستغل تدبير النفايات الملوثة بالنويدات المشعة أو التي من المحتمل أن
تكون ملوثة بالنويدات المشعة الناجمة عن نشاط نووي أو إشعاعي ،والتخلص منها طبقا ألحكام
القانون رقم 142.12السالف الذكر ونصوصه التطبيقية.
المادة 40
يعمل المستغل على تنفيذ الحراسة اإلشعاعية للبيئة فيما يتعلق بقذف المواد المشعة ،ويقوم
بصفة منتظمة بناء على عمليات قذف المواد المشعة الفعلية للنشاط بتقدير الجرعات التي تلقاها
العموم وفقا للمقتضيات التقنية التي تحددها الوكالة.
المادة 41
يتولى المستغل القيام بشكل منتظم بقياس النشاط اإلشعاعي لمقذوفاته في البيئة طبقا
ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويقوم ،عند االقتضاء ،بإجراء
عمليات مراقبة خارجية من طرف مختبر معتمد لهذا الغرض من قبل الوكالة.

-14-

المادة 42
تكون نتائج قياسات التعرض الخارجي والتلوث وحراسة المقذوفات أو البيئة والوثائق
المستخدمة لتقييم الجرعات التي يتلقاها العموم موضوع تقرير يتم إرساله إلى الوكالة وفقا
للكيفيات المحددة بموجب مقتضيات تقنية .يحتفظ المستغل بهذه النتائج والوثائق طيلة فترة
ممارسته لنشاطه.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 43
ينسخ ،ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،المرسوم رقم 2.97.30
الصادر في 25من جمادى اآلخرة 28( 1418أكتوبر )1997بتطبيق القانون رقم 005.71
بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق بالوقاية من اإلشعاعات األيونية.
تستبدل اإلشارة الواردة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل إلى مقتضيات
المرسوم رقم 2.97.30السالف الذكر بالمقتضيات المقابلة لها الواردة في هذا المرسوم.
المادة 44
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزيرة االنتقال الطاقي
والتنمية المستدامة ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزير
الصحة والحماية االجتماعية كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 22( 1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.

-15-

-16-