مرسوم يتعلق بتصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها
وبصالحيتها للمالحة

-1-

مرسوم رقم 2.23.681صادر في 5ذي القعدة 1445
( 14ماي )2024يتعلق بتصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها
1
وبصالحيتها للمالحة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المواد 22و23
و 25و 26و 29و 31و 32و 33و 34و 36و 310منه؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في
 7ديسمبر 1944والصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ
 10ذي القعدة 8( 1376يونيو ،)1957وال سيما ملحقه رقم 8؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شوال 18( 1445أبريل )2024؛
رسم ما يلي:

الباب األول :تعاريف
المادة األولى
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية ما يلي:
 -1المراقبة :الفحص الذي تنجزه ،بشكل مستمر ،السلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني قصد التأكد من احترام المتطلبات المنصوص عليها في هذا المرسوم والتي يتم على
أساسها تسليم شهادة أو يتم وفقها القيام بتصريح؛
 -2منتوج :كل طائرة أو محرك أو مروحة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7305بتاريخ 25ذو القعدة 3( 1445يونيو ،)2024ص .3158
-2-

 -3صيانة :تنفيذ المهام الالزمة للحفاظ على صالحية الطائرة للمالحة .ويتعلق األمر
بإحدى المهام التالية :المراجعة ،أو التفتيش ،أو االستبدال ،أو إصالح العيوب ،أو إجراء تعديل
أو إصالح؛
 -4اإلبقاء على صالحية الطائرة للمالحة :مجموع العمليات التي تروم مطابقة طائرة
أو محرك أو مروحة أو قطعة لمواصفات صالحية الطائرة للمالحة المطبقة عليها ،وتظل،
وفقها ،قابلة لالستعمال بشكل آمن؛
 -5اإلشهاد :كل شكل من أشكال االعتراف ينبني على تقييم مالئم يتم بموجبه إثبات
مطابقة شخص أو منتوج أو قطعة أو تجهيز من التجهيزات غير ثابت أو جهاز تحكم عن بعد
في طائرة بدون طاقم قيادة على متنها للمتطلبات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،وذلك من
خالل تسليم شهادة؛
 -6التصريح :كل إقرار مكتوب على مسؤولية الشخص الذي يقوم بالتصريح يثبت من
خالله مطابقة منتوج أو قطعة أو تجهيز من التجهيزات غير ثابت أو جهاز تحكم عن بعد في
طائرة بدون طاقم قيادة على متنها للمتطلبات المنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 -7الصالحية للمالحة :حالة تثبت مطابقة منتوج أو قطعة لملفها التقني المصادق عليه
وقابليتها لالستعمال بكل أمان؛
 -8تعديل هام :كل تغيير في تصميم النوع غير منصوص عليه في المواصفات المتعلقة
بالطائرة أو محركاتها أو مراوحها التي من شأنها أن يكون لها تأثير على حدود الكتلة والتركيز
والمقاومة البنيوية واألداءات ووظيفة المحركات وخصائص التحليق أو عناصر أخرى لها
تأثير على خصائص صالحية الطيران أو الخصائص البيئية للطائرة يتم دمجه في المنتوج
عبر ممارسات غير معيارية؛
 -9إصالح هام :كل إصالح لمنتوج متعلق بالمالحة من شأنه أن يؤثر بشكل كبير على
المقاومة البنيوية أو األداءات أو مجموعات المحركات التوربينية أو خصائص التحليق أو
خصائص أخرى والتي قد تؤثر على صالحية الطائرات للمالحة أو على الخصائص المتعلقة
بالبيئة والذي يمكن إدماجه في المنتوج عبر ممارسات غير معيارية.
-3-

يراد بالمصطلحات األخرى المتعلقة بالطيران المدني المستعملة في هذا المرسوم المعاني
الواردة في االتفاق المشار إليه أعاله الخاص بالطيران المدني الدولي ،وال سيما ملحقه رقم 8
المتعلق بصالحية الطائرات للمالحة.

الباب الثاني :تصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها
المادة 2
تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني االعتماد المنصوص عليه في المادة 25
من القانون المشار إليه أعاله رقم ،40.13من أجل تصميم الطائرات وإنتاجها ،إلى األشخاص
الذاتيين أو االعتباريين الذين يستوفون الشروط التقنية المطابقة للمعايير الدولية المعمول بها
في هذا المجال.
يتعين أن يضمن تصميم وإنتاج الطائرات أو أجزاء الطائرات ،بما يتطلبه ذلك من الكفاية،
اشتغال جميع أجزاء الطائرة بشكل فعال وآمن ضمن ظروف االستعمال المرتقبة.
يتم تصميم وإنتاج الطائرات أو أجزاء الطائرات وفق مناهج فعالة وآمنة ثم التحقق منها
من خالل تجارب مالئمة أو أبحاث أو من خالل اعتماد التجارب واألبحاث في نفس الوقت.
عالوة على ذلك ،يتعين أن تأخذ المناهج المذكورة في االعتبار المبادئ المرتبطة بالعامل
البشري.
يجب أن تكون المواد المستعملة في أجزاء الطائرة مطابقة للمتطلبات التقنية المنصوص
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
يتعين أن تمكن مناهج إنتاج الطائرات وتركيبها من الحصول على بنية متجانسة تتم
المحافظة على مقاومتها بشكل آمن ،خالل التشغيل.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني المتطلبات التقنية والمعايير
المتعلقة بتصميم الطائرات وإنتاجها ،أخذا في االعتبار مقتضيات االتفاق السالف الذكر الخاص
بالطيران المدني الدولي ،ال سيما ملحقه رقم .8

-4-

المادة 3
تخضع صيانة الطائرات وتدبير اإلبقاء على صالحيتها للمالحة للحصول على اعتماد
تسلمه ،لهذا الغرض ،السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني إلى األشخاص الذاتيين أو
االعتباريين الذين يستوفون الشروط المالية والتقنية والتنظيمية المطابقة للمعايير الدولية
المعمول بها في المجال.
يعد المستفيد من االعتماد تقريرا تصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني
يثبت من خالله التوفر على القدرات البشرية والمالية والتقنية والمادية والتنظيمية والوثائقية
الالزمة لضمان صيانة الطائرات وتدبير اإلبقاء على صالحيتها للمالحة.
المادة 4
يوجه طلب الحصول على االعتمادات المنصوص عليها في المادتين 2و 3أعاله إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني من قبل:
 -1الشخص المعني أو وكيله ،عندما يتعلق األمر بشخص ذاتي؛
 -2الممثل القانوني ،عندما يتعلق األمر بشخص اعتباري.
يرفق الطلب المذكور بملف يمكن السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني من التأكد
من أن صاحب الطلب يستوفي المتطلبات المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني كيفيات إيداع طلب الحصول على
االعتمادات المشار إليها أعاله ،والمتطلبات الالزمة لتسليمها ،وكذا قائمة الوثائق التي يتكون
منها الملف المنصوص عليه في هذه المادة.
المادة 5
تتم دراسة الطلب والملف المرافق له من قبل المصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف
بالطيران المدني التي تتأكد من مطابقة الوثائق التي أدلى بها صاحب الطلب للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بما في ذلك من خالل القيام بزيارة المحالت والمنشآت
والتجهيزات المستعملة من قبل صاحب الطلب.
-5-

يتعين على صاحب الطلب أن ييسر للمصالح المختصة المشار إليها أعاله دراسة جميع
الجوانب المتعلقة بالقدرات البشرية والمالية والتقنية والمادية والتنظيمية والمسطرية والوثائقية.
يتم تعليق أجل دراسة الطلب المنصوص عليه في المادة 28من القانون السالف الذكر
رقم 40.13إذا كان الملف المرفق بالطلب غير كامل.
يت رتب عن كل زيارة مطابقة إعداد تقرير يتضمن خالصات هذه الزيارة .وتبلغ نسخة
من هذا التقرير إلى صاحب الطلب بجميع الوسائل التي تثبت التوصل.
المادة 6
تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني اعتماد تصميم الطائرات وإنتاجها
وصيانتها وتدبير اإلبقاء على صالحيتها للمالحة إلى صاحب الطلب عندما يستوفي الشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم .وفي حالة العكس ،تبلغه قرارا معلال برفض تسليم االعتماد.
يظل االعتماد صالحا ما دام المستفيد منه مستوفيا الشروط التي سلم له على أساسها.
المادة 7
يجب أن يتضمن اعتماد تصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها وتدبير اإلبقاء على
صالحيتها للمالحة الذي يحدد نموذجه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،على
الخصوص ،المعلومات التالية:
 -1اسم أو تسمية الشخص المستفيد من االعتماد؛
 -2عنوان المستفيد من االعتماد أو مقره االجتماعي؛
 -3تاريخ تسليم االعتماد ومدة صالحيته؛
 -4االمتيازات الممنوحة في االعتماد.
المادة 8
يتم تعديل االعتماد بطلب من المستفيد منه من أجل إضافة امتيازات أخرى .ويوجه هذا
الطلب إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ثالثة ( )3أشهر ،على األقل ،قبل تاريخ
تعديله المرتقب.
-6-

تتم دراسة طلب التعديل والملف المرفق به طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5أعاله.
المادة 9
يترتب عن مراقبة االعتماد المنصوص عليها في المادة 33من القانون السالف الذكر
رقم 40.13إعداد محضر من قبل العون الذي أنجز المراقبة يشير فيه ،على الخصوص ،إلى
أوجه عدم المطابقة التي تمت معاينتها .وتسلم ،في عين المكان ،نسخة من المحضر المذكور
إلى المستفيد من االعتماد المعني.
يتعين على المستفيد من االعتماد أن يخبر ،فورا ،السلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني بكل تعديل مرتقب في تدبير مقاولته من شأنه أن يؤثر على الشروط التي سلم له ،على
أساسها ،االعتماد.
إذا تبين ،عقب مراقبة ،أن شرطا واحدا أو أكثر من الشروط التي سلم على أساسها
االعتماد لم يعد مستوفا ،يتم تعليق االعتماد المذكور لمدة ال يمكن أن تتجاوز ستة ( )6أشهر
من أجل تمكين المستفيد منه من إصالح أوجه عدم المطابقة التي تمت معاينتها.
المادة 10
إذا رفض المستفيد من االعتماد السماح للمصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف
بالطير ان المدني بالولوج إلى محالت ومنشآت وتجهيزات المقاولة ،كما هو منصوص عليه
في المادة 33من القانون السالف الذكر رقم ،40.13يعد العون الذي يقوم بالمراقبة محضرا
يشير إلى هذا الرفض .في هذه الحالة ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أن تقوم
بتعليق االعتماد لمدة ال تتجاوز ستة ( )6أشهر.
إذا أصر المستفيد من االعتماد على رفض إجراء المراقبة ،بعد طلب توجهه إليه السلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،كتابة ،يتم سحب االعتماد.
المادة 11
عالوة على الحالة المنصوص عليها في المادة 29من القانون السالف الذكر رقم ،40.13
يتم سحب االعتمادات المنصوص عليها في المادتين 2و 3أعاله في الحاالت التالية:
-7-

 -1عندما يقدم المستفيد من االعتماد طلبا في هذا الشأن؛
 -2عندما يدلي المستفيد من االعتماد بمعلومات مزيفة أو مغلوطة من أجل الحصول عليه؛
 -3عندما يتوقف المستفيد من االعتماد عن مزاولة أنشطته خالل مدة تتجاوز سنة واحدة.
المادة 12
توافي السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني جميع الدول األطراف في االتفاق
السالف الذكر الخاص بالطيران المدني الدولي التي تخبرها بتقييد الطائرة في دفتر تسجيل
الطائرات الخاص بها وإلى كل دولة متعاقدة ،بناء على طلب منها ،بجميع معطيات التطبيق
العامة التي تراها ضرورية من أجل اإلبقاء على صالحية الطائرة للمالحة ،بما في ذلك
محركاتها ،وعند االقتضاء ،مراوحه ا وسالمة استعمالها ،وكذا بكل التبليغات المتعلقة بتعليق
شهادة نوع الطائرة وسحبها.
المادة 13
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،إذا لم يكن من شأن أوجه عدم المطابقة
التي تمت معاينتها عقب المراقبة المنصوص عليها في المادة 9أعاله ،أن تؤثر على سالمة
الرحالت الجوية ،أن تمنح للمستفيد من االعتماد أجال ال يتجاوز ستة ( )6أشهر من أجل استيفاء
الشروط المذكورة ،وذلك مع سحب االمتيازات المتعلقة باالعتماد أو بدون سحبها.

الباب الثالث :صالحية الطائرات للمالحة
المادة 14
يتم إثبات حالة صالحية الطائرة للمالحة من خالل تسليم السلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني شهادة صالحية الطائرة للمالحة أو إذن التحليق الخاص المنصوص عليه في
المادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،40.13ووثيقة تحمل اسم شهادة النوع تثبت اإلشهاد
المنصوص عليه في المادة 32من القانون المذكور.

-8-

الفرع األول :شهادة النوع
المادة 15
تسلم شهادة النوع لمنتج الطائرة ،يطلب منه ،عندما يكون تصميم نوع من الطائرة المعنية
مطابقا للتشريع والتنظيم الوطنيين المعمول بهما في هذا المجال.
ولهذا الغرض ،يدلي منتج الطائرة ،دعما لطلبه ،بملف تقني يتكون من الوثائق التالية:
 -1وثائق اإلثبات الضرورية التي تمكن من التأكد من االستجابة للخصائص التي تستند
عليها عملية اإلشهاد ومتطلبات حماية البيئة؛
 -2النتائج الكاملة التي خلصت إليها التجارب المنجزة والتعليمات الالزمة إلجرائها وفق
برنامج اإلشهاد المعد من قبل منتج الطائرة؛
 -3تصريح يوقعه منتج الطائرة يثبت أن الطائرة موضوع التحقيق مطابقة ،ال سيما
للوثائق التي تم اإلدالء بها وللخصائص والمتطلبات التقنية التي تستند عليها عملية اإلشهاد
ومتطلبات حماية البيئة؛
 -4وثائق اإلثبات الضرورية للحفاظ على صالحية شهادة النوع في حالة طرأت
تعديالت على الطائرة.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني نموذج شهادة النوع ،والوثائق
المكونة للملف التقني المشار إليه في هذه المادة ،وكذا كيفيات منح الشهادة المذكورة.
المادة 16
تعترف السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بشهادات النوع المسلمة من قبل دولة
أجنبية عندما يتبين أن المتطلبات التقنية ،ال سيما تلك المتعلقة بالسالمة تعادل ،على األقل،
المتطلبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذا المجال .وتحدد
كيفيات هذا االعتراف بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.

-9-

الفرع الثاني :شهادة صالحية الطائرة للمالحة
المادة 17
تسلم شهادة صالحية الطائرة للمالحة بناء على طلب من مالكها أو موكله ،عندما تكون
الطائرة المعنية مطابقة لنموذج طائرة سبق أن حصل على شهادة النوع.
تمكن هذه الشهادة ،طبقا لالتفاق السالف ذكره الخاص بالطيران المدني الدولي ،من
الحركة الجوية فوق التراب الوطني وفوق التراب اإلقليمي للدول األجنبية األعضاء في االتفاق
المذكور أو التي تربطها مع المغرب اتفاقات تتعلق بالحركة الجوية ،شريطة مراعاة القيود
المنصوص عليها في نفس االتفاق.
يمكن تسليم شهادة صالحية للمالحة خاصة للطائرات التي لم تصل بعد للمطابقة التامة
مع نظام الصالحية للمالحة الجاري به العمل ،وكذا للطائرات التي توجد في طور اإلشهاد
على النوع ،عندما تستوفي الطائرات المذكورة جميع الشروط المطلوبة والتي تعتبر كافية
لالستجابة لمقتضيات االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي ،مع مراعاة بعض قيود
االستعمال الخاصة بالطائرة والواردة في الشهادة والوثائق المرفقة بشهادة الصالحية للمالحة
الخاصة.
المادة 18
يرفق طلب الحصول على شهادة الصالحية للمالحة بملف يتكون من الوثائق المحدد
قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني التي تمكن المصالح المختصة من
التأكد من مطابقة الطائرة للمتطلبات التقنية التي سلمت على أساسها شهادة النوع المطابقة ومن
اإلبقاء على صالحيتها للمالحة.
تت ضمن دراسة الطلب والملف المرفق به ،عالوة على التحقق من الوثائق المدلى بها،
زيارة الطائرة قصد التأكد من قدرتها على التحليق بكل أمان.
تسلم شهادة الصالحية للمالحة التي تعد وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني داخل أجل ستين ( )60يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب.

-10-

تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني المتطلبات التقنية المطلوبة من
أجل تسليم شهادة الصالحية للمالحة.
المادة 19
يمكن تسليم ،بناء على طلب من مالك الطائرة الموجهة للتصدير أو موكله ،شهادة
الصالحية للمالحة ال خاصة بالتصدير تثبت أن الطائرة المذكورة تستجيب للشروط التقنية
المطلوبة من أجل تسليم شهادة الصالحية للمالحة المذكورة .ويمكن أن تتضمن هذه الشهادة
بعض التحفظات المتعلقة ببعض متطلبات الصالحية للمالحة.
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،استعمال هذه الشهادة من أجل الحركة الجوية دون التوفر
على شهادة الصالحية للمالحة سارية المفعول أو إذن التحليق الخاص المشار إليه في المادة
 21من القانون السالف الذكر رقم .40.13
المادة 20
تتضمن شهادة الصالحية للمالحة المشار إليها في المادة 17أعاله البيانات المتعلقة بفئة
استخدام الطائرة المذكورة .تحدد هذه الفئات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني،
طبقا لالتفاق السالف الذكر الخاص بالطيران المدني الدولي.
من أجل نقل المسافرين بعوض ،ال يمكن استعمال سوى الطائرات التي تتضمن شهادة
الصالحية للمالحة الخاصة بها إحدى البيانات التالية« :النقل العمومي للمسافرين من الدرجة
األولى» أو «النقل العمومي للمسافرين من الدرجة الثانية» أو «النقل العمومي للمسافرين من
الدرجة الثالثة».
من أجل القيام بكل عملية جوية ذات طابع مدني ،بعوض أو بدون عوض ،تتطلب تحليق
الطائرة قصد القيام بعمل جوي ،ال يمكن استعمال سوى الطائرات التي تتضمن شهادة
الصالحية للمالحة الخاصة بها بيان «العمل الجوي».
المادة 21
عالوة على البيانات المنصوص عليها في المادة 22من القانون السالف الذكر رقم
 ،40.13يجب أن تتضمن شهادة الصالحية للمالحة ما يلي:
-11-

 -1مرجع االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي؛
 -2مرجع القانون السالف الذكر رقم 40.13؛
 -3تاريخ تسليم الشهادة وتاريخ نهاية صالحيتها؛
 -4المعلومات التقنية األخرى المتعلقة بالطائرة؛
 -5كل المعلومات األخرى المنصوص عليها في الملحق رقم 8باالتفاق الخاص بالطيران
المدني الدولي.
المادة 22
تحدد مدة صالحية شهادة الصالحية للمالحة في ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد لفترات
تعادل مدة صالحيتها.
يجب أن يودع طلب تجديد شهادة الصالحية للمالحة ،على األقل ،ثالثين ( )30يوما قبل
تاريخ انتهاء مدة صالحية الشهادة المذكورة.
خالل فترة صالحية شهادة الصالحية للمالحة ،تكون الطائرة المعنية موضوع مراقبات
منتظمة تقوم بها المصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف بالطيران المدني من أجل التأكد من
أن الطائرة المذكورة ما زالت تستوفي المتطلبات التقنية المطلوبة.
إذا تبين ،عقب المراقبة ،أنه تم اإلخالل بأحد المتطلبات التقنية أو أكثر ،يمكن توقيف
شهادة الصالحية للمالحة طبقا ألحكام المادة 23من القانون السالف الذكر رقم .40.13
يمكن توقيف شهادة الصالحية للمالحة إذا لم يقم مالك الطائرة أو مستغلها بما يلي:
 -1اإلدالء بالوثائق المطلوبة؛
 -2تقديم الطائرة بناء على طلب المصالح المختصة المشار إليها أعاله؛
 -3اإلدالء بالمعلومات المتعلقة بالصالحية للمالحة المطلوبة منه.

-12-

المادة 23
يجب أن يعرض ،مسبقا ،كل تغيير هام أو إصالح هام يطرأ على طائرة مغربية على
مصادقة السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني .وال يمكن إعادة الطائرة المذكورة إلى
الخدمة إال بعد إثبات قدرتها على التحليق من قبل المصالح المختصة ،وفق الشروط التقنية
والكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 24
تراقب المصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف بالطيران المدني ،طبقا ألحكام المادة
 31من القانون السالف الذكر رقم ،40.13بانتظام ،الطائرات المغربية والطائرات األجنبية
التي تستعمل المطارات المغربية.
يتم القيام بهذه المراقبة بشكل ممنهج أو بشكل انتقائي في المطارات المغربية من أجل
التأكد من تطبيق معايير السالمة المنصوص عليها في االتفاق السالف الذكر الخاص بالطيران
المدني الدولي ،ال سيما ملحقيه 6و.8
يعد ،عقب عمليات المراقبة ،تقرير يتضمن ،على الخصوص ،أوجه عدم المطابقة التي
تمت معاينتها واإلجراءات التي يجب على مستغل الطائرة اتخاذها من أجل المطابقة مجددا.
إذا كان من شأن أوجه عدم المطابقة التي تمت معاينتها تهديد سالمة الطيران ،يتم فورا
توقيف الطائرة .ويتم فورا إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بهذا التوقيف.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني كيفيات إجراء المراقبات
المنصوص عليها في هذه المادة.

الفرع الثالث :إذن التحليق الخاص
المادة 25
يعتبر إذن التحليق الخاص المنصوص عليه في المادة 21من القانون السالف الذكر رقم
 ،40.13وثيقة مالحة مؤقتة تسلمها السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني تمكن من الحركة

-13-

الجوية ،فقط ،داخل المجال الجوي المغربي .وتضمن قيود االستعمال المحتملة في اإلذن
المذكور.
المادة 26
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية إذن التحليق الخاص خمسة عشر ( )15يوما .غير أنه،
ال يمكن استعماله إال من أجل القيام بعملية تحليق واحدة.
يحدد نموذج إذن التحليق الخاص بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 27
ت تولى المصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف بالطيران المدني أو الهيئات المعتمدة
لهذا الغرض ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني ،القيام بالمراقبات الضرورية من أجل تسليم شهادات النوع أو شهادات الصالحية
للمالحة أو شهادات الصالحية للمالحة الخاصة أو أذون التحليق الخاصة أو سحبها.
المادة 28
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أن تمنح ،في بعض الحاالت ،إعفاءات
واستثناءات من التقيد بالمتطلبات التقنية المنصوص عليها في المادتين 15و 18أعاله ،وال
سيما تمديد آجال مهام الصيانة ومدة صالحية التجهيزات.
غير أنه ،يجب أال تلحق هذه اإلعفاءات واالستثناءات ضررا بالمستوى المقبول من
سالمة المالحة الجوية حسب المعايير الدولية المعمول بها في هذا المجال؛ وأن يكون مجال
تطبيقها محدودا وأن تخضع لمراقبة مالئمة.
يتم إنهاء العمل باإلعفاءات واالستثناءات المذكورة ،عندما يتبين أنه من شأنها المساس
بسالمة المالحة الجوية.

-14-

المادة 29
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور ،مقتضيات الفصول من 12إلى 19من المرسوم رقم
 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية،
كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن القرارات المتعلقة بتصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها وصالحيتها للمالحة،
والمعمول بها في التاريخ المذكور ،تظل سارية المفعول إلى حين نسخها.
المادة 30
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير النقل واللوجيستيك.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 14( 1445ماي .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.

-15-