الدستور

ظهير شريف رقم 1.11.91صادر في 27من شعبان 1432
1
( 29يوليو )2011بتنفيذ نص الدستور
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على الدستور وال سيما الفصلين 29و 105منه؛
وعـلـى الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.11.82الـصـادر في 14من رجب 1432
( 17يونيو )2011بعرض مشروع الدستور على االستفتاء؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 29.93المتعلق بالمجلس الدستوري الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.94.124بتاريخ 14من رمضان 25( 1414فبراير ،)1994كما
وقع تغييره وتتميمه وال سيما المادتين 36و 37منه؛
ونظرا لنتائج االستفتاء في شأن مشروع الدستور الذي أجري يوم الجمعة 28من
رجب ( 1432فاتح يوليو )2011والمعلن عنه ا من لدن المجلس الدستوري بالقرار رقم
 815.2011بتاريخ 12من شعبان 14( 1432يوليو ،)2011
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،نص الدستور الذي تم
إقـراره عـن طـريـق االسـتـفـتـاء الـمـجـرى يـوم الـجـمــعــة 28مــن رجــب 1432
(فاتح يوليو .)2011
وحرر بتطوان في 27من شعبان 29( 1432يوليو .)2011

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5964مكرر بتاريخ 28شعبان 30( 1432يوليو ، )2011ص .3600

-1-

الدستور
تصدير
إن المملكة المغربية ،وفاء الختيارها الذي ال رجعة فيه ،في بناء دولة ديمقراطية
يسودها الحق والقانون ،تواصل بعزم مسيرة توطيد وتقوية مؤسسات دولة حديثة،
مرتكزاتها المشاركة والتعددية والحكامة الجيدة ،وإرساء دعائم مجتمع متضامن ،يتمتع فيه
الجميع باألمن والحرية والكرامة والمساواة ،وتكافؤ الفرص ،والعدالة االجتماعية،
ومقومات العيش الكريم ،في نطاق التالزم بين حقوق وواجبات المواطنة.
المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة ،متشبثة بوحدتها الوطنية
والترابية ،وبصيانة تالحم و تنوع مقومات هويتها الوطنية ،الموحدة بانصهار كل
مكوناتها ،العربية -اإلسالمية ،واألمازيغية ،والصحراوية الحسانية ،والغنية بروافدها
اإلفريقية واألندلسية والعبرية والمتوسطية .كما أن الهوية المغربية تتميز بتبوإ الدين
اإلسالمي مكانة الصدارة فيها ،وذلك في ظل تشبث الشعب المغربي بقيم االنفتاح
واالعتدال والتسامح والحوار ،والتفاهم المتبادل بين الثقافات والحضارات اإلنسانية
جمعاء.
وإدراكا منها لضرورة تقوية الدور الذي تضطلع به على الصعيد الدولي ،فإن
المملكة المغربية ،العضو العامل النشيط في المنظمات الدولية ،تتعهد بالتزام ما تقتضيه
مواثيقها من مبادئ وحقوق وواجبات ،وتؤكد تشبثها بحقوق اإلنسان كما هي متعارف
عليها عالميا .كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السالم واألمن في
العالم.
وتأسيسا على هذه القيم والمبادئ الثابتة ،وعلى إرادتها القوية في ترسيخ روابط
اإلخاء والصداقة والتعاون والتضامن والشراكة البناءة ،وتحقيق التقدم المشترك ،فإن
المملكة المغربية ،الدولة الموحدة ،ذات السيادة الكاملة ،المنتمية إلى المغرب الكبير ،تؤكد
وتلتزم بما يلي:
 العمل على بناء االتحاد المغاربي كخيار استراتيجي؛ تعميق أواصر االنتماء إلى األمة العربية واإلسالمية ،وتوطيد وشائج األخوةوالتضامن مع شعوبها الشقيقة؛
 تقوية عالقات التعاون والتضامن مع الشعوب والبلدان اإلفريقية ،والسيما مع بلدانالساحل وجنوب الصحراء؛
 تعزيز روابط التعاون والتقارب والشراكة مع بلدان الجوار األورو -متوسطي؛ توسيع وتنويع عالقات الصداقة ،والمبادالت اإلنسانية واالقتصادية والعلميةوالتقنية والثقافية مع كل بلدان العالم؛
 تقوية التعاون جنوب -جنوب؛-2-

 حماية منظومتي حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني والنهوض بهما،واإلسهام في تطويرهما؛ مع مراعاة الطابع الكوني لتلك الحقوق ،وعدم قابليتها
للتجزيء؛
 حظر و مكافحة كل أشكال التمييز ،بسبب الجنس أو اللون أو المعتقد أو الثقافة أواالنتماء االجتماعي أو الجهوي أو اللغة أو اإلعاقة أو أي وضع شخصي ،مهما
كان؛
 جعل االتفاقيات الدولية ،كما صادق عليها المغرب ،وفي نطاق أحكام الدستور،وقوانين المملكة ،و هويتها الوطنية الراسخة ،تسمو ،فور نشرها ،على التشريعات
الوطنية ،والعمل على مالءمة هذه التشريعات ،مع ما تتطلبه تلك المصادقة.
يشكل هذا التصدير جزءا ال يتجزأ من هذا الدستور.

الباب األول :أحكام عامة
الفصل 1
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ،ديمقراطية برلمانية واجتماعية.
يقوم النظام الدستوري للمملكة على أساس فصل السلط ،وتوازنها وتعاونها،
والديمقراطية المواطنة والتشاركية ،وعلى مبادئ الحكامة الجيدة ،وربط المسؤولية
بالمحاسبة.
تستند األمة في حياتها العامة على ثوابت جامعة ،تتمثل في الدين اإلسالمي السمح،
والوحدة الوطنية متعددة الروافد ،والملكية الدستورية ،واالختيار الديمقراطي.
التنظيم الترابي للمملكة تنظيم ال مركزي ،يقوم على الجهوية المتقدمة.
الفصل 2
السيادة لألمة ،تمارسها مباشرة باالستفتاء ،وبصفة غير مباشرة بواسطة ممثليها.
تختار األمة ممثليها في المؤسسات المنتخبة باالقتراع الحر والنزيه والمنتظم.
الفصل 3
اإلسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
الفصل 4
علم المملكة هو اللواء األحمر الذي تتوسطه نجمة خضراء خماسية الفروع.
شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.
الفصل 5
تظل العربية اللغة الرسمية للدولة.
-3-

وتعمل الدولة على حمايتها وتطويرها ،وتنمية استعمالها.
تعد األمازيغية أيضا لغة رسمية للدولة ،باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة
بدون استثناء.
يحدد قانون تنظيمي مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية ،وكيفيات إدماجها في
مجال التعليم ،وفي مجاالت الحياة العامة ذات األولوية ،وذلك لكي تتمكن من القيام مستقبال
بوظيفتها ،بصفتها لغة رسمية.
تعمل الدولة على صيانة الحسانية ،باعتبارها جزءا ال يتجزأ من الهوية الثقافية
المغربية الموحدة ،وعلى حماية اللهجات والتعبيرات الثقافية المستعملة في المغرب،
وتسهر على انسجام السياسة اللغوية والثقافية الوطنية ،وعلى تعلم وإتقان اللغات األجنبية
األكثر تداوال في العالم؛ باعتبارها وسائل للتواصل ،واالنخراط والتفاعل مع مجتمع
المعرفة ،واالنفتاح على مختلف الثقافات ،وعلى حضارة العصر.
يحدث مجلس وطني للغات والثقافة المغربية ،مهمته ،على وجه الخصوص ،حماية
وتنمية اللغتين العربية واألمازيغية ،ومختلف التعبيرات الثقافية المغربية باعتبارها تراثا
أصيال وإبداعا معاصرا .ويضم كل المؤسسات المعنية بهذه المجاالت .ويحدد قانون
تنظيمي صالحياته وتركيبته وكيفيات سيره.
الفصل 6
القانون هو أسمى تعبير عن إرادة األمة .والجميع ،أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين ،بما
فيهم السلطات العمومية ،متساوون أمامه ،وملزمون باالمتثال له.
تعمل السلطات العمومية على توفير الظروف التي تمكن من تعميم الطابع الفعلي
لحرية المواطنات والمواطنين ،والمساواة بينهم ،ومن مشاركتهم في الحياة السياسية
واالقتصادية والثقافية واالجتماعية.
تعتبر دستورية القواعد القانونية ،وتراتبيتها ،ووجوب نشرها ،مبادئ ملزمة.
ليس للقانون أثر رجعي.
الفصل 7
تعمل األحزاب السياسية على تأطير المواطنات والمواطنين وتكوينهم السياسي،
وتعزيز انخراطهم في الحياة الوطنية ،وفي تدبير الشأن العام ،وتساهم في التعبير عن
إرادة الناخبين ،والمشاركة في ممارسة السلطة ،على أساس التعددية والتناوب ،بالوسائل
الديمقراطية ،وفي نطاق المؤسسات الدستورية.
تؤسس األحزاب وتمارس أنشطتها بحرية ،في نطاق احترام الدستور والقانون.
نظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
ال يجوز أن تؤسس األحزاب السياسية على أساس ديني أو لغوي أو عرقي أو
جهوي ،وبصفة عامة ،على أي أساس من التمييز أو المخالفة لحقوق اإلنسان.
-4-

وال يجوز أن يكون هدفها المساس بالدين اإلسالمي ،أو بالنظام الملكي ،أو المبادئ
الدستورية ،أو األسس الديمقراطية ،أو الوحدة الوطنية أو الترابية للمملكة.
يجب أن يكون تنظيم األحزاب السياسية وتسييرها مطابقا للمبادئ الديمقراطية.
يحدد قانون تنظيمي ،في إطار المبادئ المشار إليها في هذا الفصل ،القواعد المتعلقة،
بصفة خاصة ،بتأسيس األحزاب السياسية ،وأنشطتها ومعايير تخويلها الدعم المالي للدولة،
وكذا كيفيات مراقبة تمويلها.
الفصل 8
تساهم المنظمات النقابية لألجراء ،والغرف المهنية ،والمنظمات المهنية للمشغلين،
في الدفاع عن الحقوق والمصالح االجتماعية واالقتصادية للفئات التي تمثلها ،وفي
النهوض بها .ويتم تأسيسها وممارسة أنشطتها بحرية ،في نطاق احترام الدستور والقانون.
يجب أن تكون هياكل هذه المنظمات وتسييرها مطابقة للمبادئ الديمقراطية.
تعمل السلطات العمومية على تشجيع المفاوضة الجماعية ،وعلى إبرام اتفاقيات
الشغل الجماعية ،وفق الشروط التي ينص عليها القانون.
يحدد القانون ،بصفة خاصة ،القواعد المتعلقة بتأسيس المنظمات النقابية وأنشطتها،
وكذا معايير تخويلها الدعم المالي للدولة ،وكيفيات مراقبة تمويلها.
الفصل 9
ال يمكن حل األحزاب السياسية والمنظمات النقابية أو توقيفها من لدن السلطات
العمومية ،إال بمقتضى مقرر قضائي.
الفصل 10
يضمن الدستور للمعارضة البرلمانية مكانة تخولها حقوقا ،من شأنها تمكينها من
النهوض بمهامها ،على الوجه األكمل ،في العمل البرلماني والحياة السياسية.
ويضمن الدستور ،بصفة خاصة ،للمعارضة الحقوق التالية:
 حرية الرأي والتعبير واالجتماع؛ حيزا زمنيا في وسائل اإلعالم العمومية يتناسب مع تمثيليتها؛ االستفادة من التمويل العمومي وفق مقتضيات القانون؛ المشاركة الفعلية في مسطرة التشريع ،ال سيما عن طريق تسجيل مقترحات قوانينبجدول أعمال مجلسي البرلمان؛
 المشاركة الفعلية في مراقبة العمل الحكومي ،ال سيما عن طريق ملتمس الرقابة،ومساءلة الحكومة ،واألسئلة الشفوية الموجهة للحكومة ،واللجان النيابية لتقصي
الحقائق؛
 المساهمة في اقتراح المترشحين وفي انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية؛-5-

 تمثيلية مالئمة في األنشطة الداخلية لمجلسي البرلمان؛ رئاسة اللجنة المكلفة بالتشريع بمجلس النواب؛ التوفر على وسائل مالئمة للنهوض بمهامها المؤسسية؛ المساهمة الفاعلة في الدبلوماسية البرلمانية ،للدفاع عن القضايا العادلة للوطنومصالحه الحيوية؛
 المساهمة في تأطير وتمثيل المواطنات والمواطنين ،من خالل األحزاب المكونةلها ،طبقا ألحكام الفصل 7من هذا الدستور؛
 ممارسة السلطة عن طريق التناوب الديمقراطي ،محليا وجهويا ووطنيا ،في نطاقأحكام الدستور.
يجب على فرق المعارضة المساهمة في العمل البرلماني بكيفية فعالة وبناءة.
تحدد كيفيات ممارسة فرق المعارضة لهذه الحقوق ،حسب الحالة ،بموجب قوانين
تنظيمية أو قوانين أو بمقتضى النظام الداخلي لكل مجلس من مجلسي البرلمان.
الفصل 11
االنتخابات الحرة والنزيهة والشفافة هي أساس مشروعية التمثيل الديمقراطي.
السلطات العمومية ملزمة بالحياد التام إزاء المترشحين ،وبعدم التمييز بينهم.
يحدد القانون القواعد التي تضمن االستفادة ،على نحو منصف ،من وسائل اإلعالم
العمومية ،والممارسة الكاملة للحريات والحقوق األساسية ،المرتبطة بالحمالت االنتخابية،
وبعمليات التصويت .وتسهر السلطات المختصة بتنظيم االنتخابات على تطبيقها.
يحدد القانون شروط وكيفيات المالحظة المستقلة والمحايدة لالنتخابات ،طبقا
للمعايير المتعارف عليها دوليا.
كل شخص خالف المقتضيات والقواعد المتعلقة بنزاهة وصدق وشفافية العمليات
االنتخابية ،يعاقب على ذلك بمقتضى القانون.
تتخذ السلطات العمومية الوسائل الكفيلة بالنهوض بمشاركة المواطنات والمواطنين
في االنتخابات.
الفصل 12
تؤسس جمعيات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية وتمارس أنشطتها
بحرية ،في نطاق احترام الدستور والقانون.
ال يمكن حل هذه الجمعيات والمنظمات أو توقيفها من لدن السلطات العمومية ،إال
بمقتضى مقرر قضائي.
تساهم الجمعيات المهتمة بقضايا الشأن العام ،والمنظمات غير الحكومية ،في إطار
الديمقراطية التشاركية ،في إعداد قرارات ومشاريع لدى المؤسسات المنتخبة والسلطات
-6-

العمومية ،وكذا في تفعيلها وتقييمها .وعلى هذه المؤسسات والسلطات تنظيم هذه
المشاركة ،طبق شروط وكيفيات يحددها القانون.
يجب أن يكون تنظيم الجمعيات والمنظمات غير الحكومية وتسييرها مطابقا للمبادئ
الديمقراطية.
الفصل 13
تعمل السلطات العمومية على إحداث هيئات للتشاور ،قصد إشراك مختلف الفاعلين
االجتماعيين ،في إعداد السياسات العمومية وتفعيلها وتنفيذها وتقييمها.
الفصل 14
للمواطنات والمواطنين ،ضمن شروط وكيفيات يحددها قانون تنظيمي ،الحق في
تقديم ملتمسات في مجال التشريع.
الفصل 15
للمواطنات والمواطنين الحق في تقديم عرائض إلى السلطات العمومية.
ويحدد قانون تنظيمي شروط وكيفيات ممارسة هذا الحق.
الفصل 16
تعمل المملكة المغربية على حماية الحقوق والمصالح المشروعة للمواطنات
والمواطنين المغاربة المقيمين في الخارج ،في إطار احترام القانون الدولي والقوانين
الجاري بها العمل في بلدان االستقبال .كما تحرص على الحفاظ على الوشائج اإلنسانية
معهم ،وال سيما الثقافية منها ،وتعمل على تنميتها وصيانة هويتهم الوطنية.
تسهر الدولة على تقوية مساهمتهم في تنمية وطنهم المغرب ،وكذا على تمتين
أواصر الصداقة والتعاون مع حكومات ومجتمعات البلدان المقيمين بها أو التي يعتبرون
من مواطنيها.
الفصل 17
يتمتع المغاربة المقيمون في الخارج بحقوق المواطنة كاملة ،بما فيها حق التصويت
والترشيح في االنتخابات .ويمكنهم تقديم ترشيحاتهم لالنتخابات على مستوى اللوائح
والدوائر االنتخابية ،المحلية والجهوية والوطنية .ويحدد القانون المعايير الخاصة باألهلية
لالنتخاب وحاالت التنافي .كما يحدد شروط وكيفيات الممارسة الفعلية لحق التصويت
وحق الترشيح ،انطالقا من بلدان اإلقامة.
الفصل 18
تعمل السلطات العمومية على ضمان أوسع مشاركة ممكنة للمغاربة المقيمين في
الخارج ،في المؤسسات االستشارية ،وهيئات الحكامة الجيدة ،التي يحدثها الدستور أو
القانون.
-7-

الباب الثاني :الحريات والحقوق األساسية
الفصل 19
يتمتع الرجل والمرأة ،على قدم المساواة ،بالحقوق والحريات المدنية والسياسية
واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية ،الواردة في هذا الباب من الدستور ،وفي
مقتضياته األخرى ،وكذا في االتفاقيات والمواثيق الدولية ،كما صادق عليها المغرب ،وكل
ذلك في نطاق أحكام الدستور وثوابت المملكة وقوانينها.
تسعى الدولة إلى تحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء.
وتحدث لهذه الغاية ،هيئة للمناصفة ومكافحة كل أشكال التمييز.
الفصل 20
الحق في الحياة هو أول الحقوق لكل إنسان .ويحمي القانون هذا الحق.
الفصل 21
لكل فرد الحق في سالمة شخصه وأقربائه ،وحماية ممتلكاته.
تضمن السلطات العمومية سالمة السكان ،وسالمة التراب الوطني ،في إطار احترام
الحريات والحقوق األساسية المكفولة للجميع.
الفصل 22
ال يجوز المس بالسالمة الجسدية أو المعنوية ألي شخص ،في أي ظرف ،ومن قبل
أي جهة كانت ،خاصة أو عامة.
ال يجوز ألحد أن يعامل الغير ،تحت أي ذريعة ،معاملة قاسية أو ال إنسانية أو مهينة
أو حاطة بالكرامة اإلنسانية.
ممارسة التعذيب بكافة أشكاله ،ومن قبل أي أحد ،جريمة يعاقب عليها القانون.
الفصل 23
ال يجوز إلقاء القبض على أي شخص أو اعتقاله أو متابعته أو إدانته ،إال في الحاالت
وطبقا لإلجراءات التي ينص عليها القانون.
االعتقال التعسفي أو السري واالختفاء القسري ،من أخطر الجرائم ،وتعرض
مقترفيها ألقسى العقوبات.
يجب إخبار كل شخص تم اعتقاله ،على الفور وبكيفية يفهمها ،بدواعي اعتقاله
وبحقوقه ،ومن بينها حقه في التزام الصمت .ويحق له االستفادة ،في أقرب وقت ممكن،
من مساعدة قانونية ،ومن إمكانية االتصال بأقربائه ،طبقا للقانون.
قرينة البراءة والحق في محاكمة عادلة مضمونان.
-8-

يتمتع كل شخص معتقل بحقوق أساسية ،وبظروف اعتقال إنسانية .ويمكنه أن يستفيد
من برامج للتكوين وإعادة اإلدماج.
يحظر كل تحريض على العنصرية أو الكراهية أو العنف.
يعاقب القانون على جريمة اإلبادة وغيرها من الجرائم ضد اإلنسانية ،وجرائم
الحرب ،وكافة االنتهاكات الجسيمة والممنهجة لحقوق اإلنسان.
الفصل 24
لكل شخص الحق في حماية حياته الخاصة.
ال تنتهك حرمة المنزل .وال يمكن القيام بأي تفتيش إال وفق الشروط واإلجراءات
التي ينص عليها القانون.
ال تنتهك سرية االتصاالت الشخصية ،كيفما كان شكلها .وال يمكن الترخيص
باالطالع على مضمونها أو نشرها ،كال أو بعضا ،أو باستعمالها ضد أي كان ،إال بأمر
قضائي ،ووفق الشروط والكيفيات التي ينص عليها القانون.
حرية التنقل عبر التراب الوطني واالستقرار فيه ،والخروج منه ،والعودة إليه،
مضمونة للجميع وفق القانون.
الفصل 25
حرية الفكر والرأي والتعبير مكفولة بكل أشكالها.
حرية اإلبداع والنشر والعرض في مجاالت األدب والفن والبحث العلمي والتقني
مضمونة.
الفصل 26
تدعم السلطات العمومية بالوسائل المالئمة ،تنمية اإلبداع الثقافي والفني ،والبحث
العلمي والتقني والنهوض بالرياضة .كما تسعى لتطوير تلك المجاالت وتنظيمها ،بكيفية
مستقلة ،وعلى أسس ديمقراطية ومهنية مضبوطة.
الفصل 27
للمواطنات والمواطنين حق الحصول على المعلومات ،الموجودة في حوزة اإلدارة
العمومية ،والمؤسسات المنتخبة ،والهيئات المكلفة بمهام المرفق العام.
ال يمكن تقييد الحق في المعلومة إال بمقتضى القانون ،بهدف حماية كل ما يتعلق
بالدفاع الوطني ،وحماية أمن الدولة الداخلي والخارجي ،والحياة الخاصة لألفراد ،وكذا
الوقاية من المس بالحريات والحقوق األساسية المنصوص عليها في هذا الدستور ،وحماية
مصادر المعلومات والمجاالت التي يحددها القانون بدقة.
الفصل 28
حرية الصحافة مضمونة ،وال يمكن تقييدها بأي شكل من أشكال الرقابة القبلية.
-9-

للجميع الحق في التعبير ،ونشر األخبار واألفكار واآلراء ،بكل حرية ،ومن غير قيد،
عدا ما ينص عليه القانون صراحة.
تشجع السلطات العمومية على تنظيم قطاع الصحافة ،بكيفية مستقلة ،وعلى أسس
ديمقراطية ،وعلى وضع القواعد القانونية واألخالقية المتعلقة به.
يحدد القانون قواعد تنظيم وسائل اإلعالم العمومية ومراقبتها .ويضمن االستفادة من
هذه الوسائل ،مع احترام التعددية اللغوية والثقافية والسياسية للمجتمع المغربي.
وتسهر الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري على احترام هذه التعددية ،وفق أحكام
الفصل 165من هذا الدستور.
الفصل 29
حريات االجتماع والتجمهر والتظاهر السلمي ،وتأسيس الجمعيات ،واالنتماء النقابي
والسياسي مضمونة .ويحدد القانون شروط ممارسة هذه الحريات.
حق اإلضراب مضمون .ويحدد قانون تنظيمي شروط وكيفيات ممارسته.
الفصل 30
لكل مواطنة ومواطن ،الحق في التصويت ،وفي الترشح لالنتخابات ،شرط بلوغ سن
الرشد القانونية ،والتمتع بالحقوق المدنية والسياسية .وينص القانون على مقتضيات من
شأنها تشجيع تكافؤ الفرص بين النساء والرجال في ولوج الوظائف االنتخابية.
التصويت حق شخصي وواجب وطني.
يتمتع األجانب بالحريات األساسية المعترف بها للمواطنات والمواطنين المغاربة،
وفق القانون.
و يمكن لألجانب المقيمين بالمغرب المشاركة في االنتخابات المحلية ،بمقتضى
القانون أو تطبيقا التفاقيات دولية أو ممارسات المعاملة بالمثل.
يحدد القانون شروط تسليم األشخاص المتابعين أو المدانين لدول أجنبية ،وكذا شروط
منح حق اللجوء.
الفصل 31
تعمل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية ،على تعبئة كل الوسائل
المتاحة ،لتيسير أسباب استفادة المواطنات والمواطنين ،على قدم المساواة ،من الحق في:
 العالج والعناية الصحية؛ الحماية االجتماعية والتغطية الصحية ،والتضامن التعاضدي أو المنظم من لدنالدولة؛
 الحصول على تعليم عصري ميسر الولوج وذي جودة؛ التنشئة على التشبث بالهوية المغربية ،والثوابت الوطنية الراسخة؛- 10 -

 التكوين المهني واالستفادة من التربية البدنية والفنية؛ السكن الالئق؛ الشغل و الدعم من طرف السلطات العمومية في البحث عن منصب شغل ،أو فيالتشغيل الذاتي؛
 ولوج الوظائف العمومية حسب االستحقاق؛ الحصول على الماء والعيش في بيئة سليمة؛ التنمية المستدامة.الفصل 32
األسرة القائمة على عالقة الزواج الشرعي هي الخلية األساسية للمجتمع.
تعمل الدولة على ضمان الحماية الحقوقية واالجتماعية واالقتصادية لألسرة،
بمقتضى القانون ،بما يضمن وحدتها واستقرارها والمحافظة عليها.
تسعى الدولة لتوفير الحماية القانونية ،واالعتبار االجتماعي والمعنوي لجميع
األطفال ،بكيفية متساوية ،بصرف النظر عن وضعيتهم العائلية.
التعليم األساسي حق للطفل وواجب على األسرة والدولة.
يحدث مجلس استشاري لألسرة والطفولة.
الفصل 33
على السلطات العمومية اتخاذ التدابير المالئمة لتحقيق ما يلي:
 توسيع وتعميم مشاركة الشباب في التنمية االجتماعية واالقتصادية والثقافيةوالسياسية للبالد؛
 مساعدة الشباب على االندماج في الحياة النشيطة والجمعوية ،وتقديم المساعدةألولئك الذين تعترضهم صعوبة في التكيف المدرسي أو االجتماعي أو المهني؛
 تيسير ولوج الشباب للثقافة والعلم والتكنولوجيا ،والفن والرياضة واألنشطةالترفيهية ،مع توفير الظروف المواتية لتفتق طاقاتهم الخالقة واإلبداعية في كل
هذه المجاالت.
يحدث مجلس استشاري للشباب والعمل الجمعوي ،من أجل تحقيق هذه األهداف.
الفصل 34
تقوم السلطات العمومية بوضع وتفعيل سياسات موجهة إلى األشخاص والفئات من
ذوي االحتياجات الخاصة .ولهذا الغرض ،تسهر خصوصا على ما يلي:
 معالجة األوضاع الهشة لفئات من النساء واألمهات ،ولألطفال واألشخاصالمسنين والوقاية منها؛
- 11 -

 إعادة تأهيل األشخاص الذين يعانون من إعاقة جسدية ،أو حسية حركية ،أوعقلية ،وإدماجهم في الحياة االجتماعية والمدنية ،وتيسير تمتعهم بالحقوق
والحريات المعترف بها للجميع.
الفصل 35
يضمن القانون حق الملكية.
ويمكن الحد من نطاقها وممارستها بموجب القانون ،إذا اقتضت ذلك متطلبات التنمية
االقتصادية واالجتماعية للبالد .وال يمكن نزع الملكية إال في الحاالت ووفق اإلجراءات
التي ينص عليها القانون.
تضمن الدولة حرية المبادرة والمقاولة ،والتنافس الحر .كما تعمل على تحقيق تنمية
بشرية مستدامة ،من شأنها تعزيز العدالة االجتماعية ،والحفاظ على الثروات الطبيعية
الوطنية ،وعلى حقوق األجيال القادمة.
تسهر الدولة على ضمان تكافؤ الفرص للجميع ،والرعاية الخاصة للفئات االجتماعية
األقل حظا.
الفصل 36
يعاقب القانون على المخالفات المتعلقة بحاالت تنازع المصالح ،وعلى استغالل
التسريبات المخلة بالتنافس النزيه ،وكل مخالفة ذات طابع مالي.
على السلطات العمومية الوقاية ،طبقا للقانون ،من كل أشكال االنحراف المرتبطة
بنشاط اإلدارات والهيئات العمومية ،وباستعمال األموال الموجودة تحت تصرفها ،وبإبرام
الصفقات العمومية وتدبيرها ،والزجر عن هذه االنحرافات.
يعاقب القانون على الشطط في استغالل مواقع النفوذ واالمتياز ،ووضعيات
االحتكار والهيمنة ،وباقي الممارسات المخالفة لمبادئ المنافسة الحرة والمشروعة في
العالقات االقتصادية.
تحدث هيئة وطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
الفصل 37
على جميع المواطنات والمواطنين احترام الدستور والتقيد بالقانون .ويتعين عليهم
ممارسة الحقوق والحريات التي يكفلها الدستور بروح المسؤولية والمواطنة الملتزمة ،التي
تتالزم فيها ممارسة الحقوق بالنهوض بأداء الواجبات.
الفصل 38
يساهم كل المواطنات والمواطنين في الدفاع عن الوطن ووحدته الترابية تجاه أي
عدوان أو تهديد.

- 12 -

الفصل 39
على الجميع أن يتحمل ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية ،التي للقانون
وحده إحداثها وتوزيعها ،وفق اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل 40
على الجميع أن يتحمل ،بصفة تضامنية ،وبشكل يتناسب مع الوسائل التي يتوفرون
عليها ،التكاليف التي تتطلبها تنمية البالد ،وكذا تلك الناتجة عن األعباء الناجمة عن اآلفات
والكوارث الطبيعية التي تصيب البالد.

الباب الثالث :الملكية
الفصل 41
الملك ،أمير المؤمنين وحامي حمى الملة والدين ،والضامن لحرية ممارسة الشؤون
الدينية.
يرأس الملك ،أمير المؤمنين ،المجلس العلمي األعلى ،الذي يتولى دراسة القضايا
التي يعرضها عليه.
و يعتبر المجلس الجهة الوحيدة المؤهلة إلصدار الفتاوى التي تعتمد رسميا ،في شأن
المسائل المحالة إليه ،استنادا إلى مبادئ وأحكام الدين اإلسالمي الحنيف ،ومقاصده
السمحة.
تحدد اختصاصات المجلس وتأليفه وكيفيات سيره بظهير.
يمارس الملك الصالحيات الدينية المتعلقة بإمارة المؤمنين ،والمخولة له حصريا،
بمقتضى هذا الفصل ،بواسطة ظهائر.
الفصل 42
الملك رئيس الدولة ،وممثلها األسمى ،ورمز وحدة األمة ،وضامن دوام الدولة
واستمرارها ،والحكم األسمى بين مؤسساتها ،يسهر على احترام الدستور ،وحسن سير
المؤسسات الدستورية ،وعلى صيانة االختيار الديمقراطي ،وحقوق وحريات المواطنين
والمواطنات والجماعات ،وعلى احترام التعهدات الدولية للمملكة.
الملك هو ضامن استقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
يمارس الملك هذه المهام ،بمقتضى ظهائر ،من خالل السلطات المخولة له صراحة
بنص الدستور.
توقع الظهائر بالعطف من قبل رئيس الحكومة ،ماعدا تلك المنصوص عليها في
الفصول 41و( 44الفقرة الثانية) و( 47الفقرتان األولى والسادسة) و 51و 57و59
و( 130الفقرتان األولى والرابعة) و.174
- 13 -

الفصل 43
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة إلى الولد الذكر األكبر سنا من
ذرية جاللة الملك محمد السادس ،ثم إلى ابنه األكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ،ما عدا إذا عين
الملك قيد حياته خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد األكبر سنا ،فإن لم يكن ولد ذكر من
ذرية الملك ،فالملك ينتقل إلى أقرب أقربائه من جهة الذكور ،ثم إلى ابنه طبق الترتيب
والشروط السابقة الذكر.
الفصل 44
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة الثامنة عشرة من عمره .وإلى أن
يبلغ سن الرشد ،يمارس مجلس الوصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية ،باستثناء
ما يتعلق منها بمراجعة الدستور .ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك
حتى يدرك تمام السنة العشرين من عمره.
يرأس مجلس الوصاية رئيس المحكمة الدستورية ،ويتركب ،باإلضافة إلى رئيسه،
من رئيس الحكومة ،ورئيس مجلس النواب ،ورئيس مجلس المستشارين ،والرئيس
المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،واألمين العام للمجلس العلمي األعلى ،وعشر
شخصيات يعينهم الملك بمحض اختياره.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل 45
للملك قائمة مدنية.
الفصل 46
شخص الملك ال تنتهك حرمته ،وللملك واجب التوقير واالحترام.
الفصل 47
يعين الملك رئيس الحكومة من الحزب السياسي الذي تصدر انتخابات أعضاء
مجلس النواب ،وعلى أساس نتائجها.
ويعين أعضاء الحكومة باقتراح من رئيسها.
للملك ،بمبادرة منه ،بعد استشارة رئيس الحكومة ،أن يعفي عضوا أو أكثر من
أعضاء الحكومة من مهامهم.
ولرئيس الحكومة أن يطلب من الملك إعفاء عضو أو أكثر ،من أعضاء الحكومة.
و لرئيس الحكومة أن يطلب من الملك إعفاء عضو أو أكثر ،من أعضاء الحكومة،
بناء على استقالتهم الفردية أو الجماعية.
يترتب عن استقالة رئيس الحكومة إعفاء الحكومة بكاملها من لدن الملك.

- 14 -

تواصل الحكومة المنتهية مهامها تصريف األمور الجارية إلى غاية تشكيل الحكومة
الجديدة.
الفصل 48
يرأس الملك المجلس الوزاري ،الذي يتألف من رئيس الحكومة والوزراء.
ينعقد المجلس الوزاري بمبادرة من الملك ،أو بطلب من رئيس الحكومة.
ل لملك أن يفوض لرئيس الحكومة ،بناء على جدول أعمال محدد ،رئاسة مجلس
وزاري.
الفصل 49
يتداول المجلس الوزاري في القضايا والنصوص التالية:
 التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة؛ مشاريع مراجعة الدستور؛ مشاريع القوانين التنظيمية؛ التوجهات العامة لمشروع قانون المالية؛ مشاريع القوانين -اإلطار المشار إليها في الفصل ( 71الفقرة الثانية) من هذاالدستور؛
 مشروع قانون العفو العام؛ مشاريع النصوص المتعلقة بالمجال العسكري؛ إعالن حالة الحصار؛ إشهار الحرب؛ مشروع المرسوم المشار إليه في الفصل 104من هذا الدستور؛ التعيين باقتراح من رئيس الحكومة ،وبمبادرة من الوزير المعني ،في الوظائفالمدنية التالية :والي بنك المغرب ،والسفراء والوالة والعمال ،والمسؤولين عن
اإلدارات المكلفة باألمن الداخلي ،والمسؤولين عن المؤسسات والمقاوالت
العمومية االستراتيجية .وتحدد بقانون تنظيمي الئحة هذه المؤسسات والمقاوالت
االستراتيجية.
الفصل 50
يصدر الملك األمر بتنفيذ القانون خالل الثالثين يوما التالية إلحالته إلى الحكومة بعد
تمام الموافقة عليه.
ينشر القانون الذي صدر األمر بتنفيذه ،بالجريدة الرسمية للمملكة ،خالل أجل أقصاه
شهر ابتداء من تاريخ ظهير إصداره.
- 15 -

الفصل 51
للملك حق حل مجلسي البرلمان أو أحدهما بظهير ،طبق الشروط المبينة في الفصول
 96و 97و.98
الفصل 52
للملك أن يخاطب األمة والبرلمان ،ويتلى خطابه أمام كال المجلسين ،وال يمكن أن
يكون مضمونه موضوع أي نقاش داخلهما.
الفصل 53
الملك هو القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية .وله حق التعيين في الوظائف
العسكرية ،كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا الحق.
الفصل 54
يحدث مجلس أعلى لألمن ،بصفته هيئة للتشاور بشأن استراتيجيات األمن الداخلي
والخارجي للبالد ،وتدبير حاالت األزمات ،والسهر أيضا على مأسسة ضوابط الحكامة
األمنية الجيدة.
يرأس الملك هذا المجلس ،وله أن يفوض لرئيس الحكومة صالحية رئاسة اجتماع
لهذا المجلس ،على أساس جدول أعمال محدد.
يضم المجلس األعلى لألمن في تركيبته ،عالوة على رئيس الحكومة ،ورئيس مجلس
النواب ،ورئيس مجلس المستشارين ،والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
الوزراء المكلفين بالداخلية ،والشؤون الخارجية ،والعدل ،وإدارة الدفاع الوطني ،وكذا
المسؤولين عن اإلدارات األمنية ،وضباط سامين بالقوات المسلحة الملكية ،وكل شخصية
أخرى يعتبر حضورها مفيدا ألشغال المجلس.
ويحدد نظام داخلي للمجلس قواعد تنظيمه وتسييره.
الفصل 55
يعتمد الملك السفراء لدى الدول األجنبية والمنظمات الدولية ،ولديه يعتمد السفراء
وممثلو المنظمات الدولية.
يوقع الملك على المعاهدات ويصادق عليها ،غير أنه ال يصادق على معاهدات السلم
أو االتحاد ،أو التي تهم رسم الحدود ،ومعاهدات التجارة ،أو تلك التي تترتب عليها تكاليف
تلزم مالية الدولة ،أو يستلزم تطبيقها اتخاذ تدابير تشريعية ،أو تتعلق بحقوق وحريات
المواطنات والمواطنين ،العامة أو الخاصة ،إال بعد الموافقة عليها بقانون.
للملك أن يعرض على البرلمان كل معاهدة أو اتفاقية أخرى قبل المصادقة عليها.
إذا صرحت المحكمة الدستورية ،إثر إحالة الملك ،أو رئيس الحكومة ،أو رئيس
مجلس النواب ،أو رئيس مجلس المستشارين ،أو سدس أعضاء المجلس األول ،أو ربع
- 16 -

أعضاء المجلس الثاني ،األمر إليها ،أن التزاما دوليا يتضمن بندا يخالف الدستور ،فإن
المصادقة على هذا االلتزام ال تقع إال بعد مراجعة الدستور.
الفصل 56
يرأس الملك المجلس األعلى للسلطة القضائية.
الفصل 57
يوافق الملك بظهير على تعيين القضاة من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية.
الفصل 58
يمارس الملك حق العفو.
الفصل 59
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة ،أو وقع من األحداث ما يعرقل السير العادي
للمؤسسات الدستورية ،أمكن للملك أن يعلن حالة االستثناء بظهير ،بعد استشارة كل من
رئيس الحكومة ،ورئيس مجلس النواب ،ورئيس مجلس المستشارين ،ورئيس المحكمة
الدستورية ،وتوجيه خطاب إلى األمة .ويخول الملك بذلك صالحية اتخاذ اإلجراءات التي
يفرضها الدفاع عن الوحدة الترابية ،ويقتضيها الرجوع ،في أقرب اآلجال ،إلى السير
العادي للمؤسسات الدستورية.
ال يحل البرلمان أثناء ممارسة السلطات االستثنائية.
تبقى الحريات والحقوق األساسية المنصوص عليها في هذا الدستور مضمونة.
ترفع حالة االستثناء بمجرد انتفاء األسباب التي دعت إليها ،وباتخاذ اإلجراءات
الشكلية المقررة إلعالنها.

الباب الرابع :السلطة التشريعية
تنظيم البرلمان
الفصل 60
يتكون البرلمان من مجلسين ،مجلس النواب ومجلس المستشارين؛ ويستمد أعضاؤه
نيابتهم من األمة ،وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن تفويضه.
المعارضة مكون أساسي في المجلسين ،وتشارك في وظيفتي التشريع والمراقبة،
طبقا لما هو منصوص عليه خاصة في هذا الباب.

- 17 -

الفصل 61
يجرد من صفة عضو في أحد المجلسين ،كل من تخلى عن انتمائه السياسي الذي
ترشح باسمه لالنتخابات ،أو عن الفريق أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها.
وتصرح المحكمة الدستورية بشغور المقعد ،بناء على إحالة من رئيس المجلس الذي
يعنيه األمر ،و ذلك وفق أحكام النظام الداخلي للمجلس المعني ،الذي يحدد أيضا آجال
ومسطرة اإلحالة على المحكمة الدستورية.
الفصل 62
ينتخب أعضاء مجلس النواب باالقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات ،وتنتهي
عضويتهم عند افتتاح دورة أكتوبر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس.
يبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب ،ونظام انتخابهم ،ومبادئ التقسيم
االنتخابي ،وشروط القابلية لالنتخاب ،وحاالت التنافي ،وقواعد الحد من الجمع بين
االنتدابات ،ونظام المنازعات االنتخابية.
ينتخب رئيس مجلس النواب وأعضاء المكتب ،ورؤساء اللجان الدائمة ومكاتبها ،في
مستهل الفترة النيابية ،ثم في سنتها الثالثة عند دورة أبريل لما تبقى من الفترة المذكورة.
ينتخب أعضاء المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
الفصل 63
يتكون مجلس المستشارين من 90عضوا على األقل ،و 120عضوا على األكثر،
ينتخبون باالقتراع العام غير المباشر ،لمدة ست سنوات ،على أساس التوزيع التالي:
 ثالثة أخماس األعضاء يمثلون الجماعات الترابية ،يتوزعون بين جهات المملكةبالتناسب مع عدد سكانها ،ومع مراعاة اإلنصاف بين الجهات .ينتخب المجلس
الجهوي على مستوى كل جهة ،من بين أعضائه ،الثلث المخصص للجهة من هذا
العدد .وينتخب الثلثان المتبقيان من قبل هيئة ناخبة تتكون على مستوى الجهة،
من أعضاء المجالس الجماعية ومجالس العمالت واألقاليم؛
 خمسان من األعضاء تنتخبهم ،في كل جهة ،هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين فيالغرف المهنية ،وفي المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية ،وأعضاء
تنتخبهم على الصعيد الوطني ،هيئة ناخبة مكونة من ممثلي المأجورين.
ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس المستشارين ،ونظام انتخابهم ،وعدد
األعضاء الذين تنتخبهم كل هيأة ناخبة ،وتوزيع المقاعد على الجهات ،وشروط القابلية
لالنتخاب ،وحاالت التنافي ،وقواعد الحد من الجمع بين االنتدابات ،ونظام المنازعات
االنتخابية.
ينتخب رئيس مجلس المستشارين وأعضاء المكتب ،ورؤساء اللجان الدائمة
ومكاتبها ،في مستهل الفترة النيابية ،ثم عند انتهاء منتصف الوالية التشريعية للمجلس.
ينتخب أعضاء المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
- 18 -

الفصل 64
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان ،وال البحث عنه ،وال إلقاء القبض
عليه ،وال اعتقاله وال محاكمته ،بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته
لمهامه ،ما عدا إذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين اإلسالمي ،أو
يتضمن ما يخل باالحترام الواجب للملك.
الفصل 65
يعقد البرلمان جلساته أثناء دورتين في السنة ،ويرأس الملك افتتاح الدورة األولى،
التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر ،وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من
شهر أبريل.
إذا استمرت جلسات البرلمان أربعة أشهر على األقل في كل دورة ،جاز ختم الدورة
بمرسوم.
الفصل 66
يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية ،إما بمرسوم ،أو بطلب من ثلث أعضاء
مجلس النواب ،أو بأغلبية أعضاء مجلس المستشارين.
تعقد دورة البرلمان االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد ،وعندما تتم المناقشة
في القضايا التي يتضمنها جدول األعمال ،تختم الدورة بمرسوم.
الفصل 67
للوزراء أن يحضروا جلسات كال المجلسين واجتماعات لجانهما ،ويمكنهم أن
يستعينوا بمندوبين يعينونهم لهذا الغرض.
عالوة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة ،يجوز أن تشكل بمبادرة
من الملك ،أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب ،أو ثلث أعضاء مجلس المستشارين،
لجان نيابية لتقصي الحقائق ،يناط بها جمع المعلومات المتعلقة بوقائع معينة ،أو بتدبير
المصالح أو المؤسسات والمقاوالت العمومية ،وإطالع المجلس الذي شكلها على نتائج
أعمالها.
وال يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما
دامت هذه المتابعات جارية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق ،سبق تكوينها ،فور
فتح تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي أعمالها بإيداع تقريرها لدى مكتب
المجلس المعني ،وعند االقتضاء ،بإحالته إلى القضاء من قبل رئيس هذا المجلس.
تخصص جلسة عمومية داخل المجلس المعني لمناقشة تقارير لجان تقصي الحقائق.
يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير هذه اللجان.

- 19 -

الفصل 68
جلسات مجلسي البرلمان عمومية ،وينشر محضر مناقشات الجلسات العامة برمته
في الجريدة الرسمية للبرلمان.
لكل من المجلسين أن يعقد اجتماعات سرية ،بطلب من رئيس الحكومة ،أو بطلب من
ثلث أعضائه.
جلسات لجان البرلمان سرية ،ويحدد النظام الداخلي لمجلسي البرلمان الحاالت
والضوابط التي يمكن أن تنعقد فيها اللجان بصفة علنية.
يعقد البرلمان جلسات مشتركة بمجلسيه ،وعلى وجه الخصوص ،في الحاالت التالية:
 افتتاح الملك للدورة التشريعية في الجمعة الثانية من شهر أكتوبر ،واالستماعإلى الخطب الملكية الموجهة للبرلمان؛
 المصادقة على مراجعة الدستور وفق أحكام الفصل 174؛ االستماع إلى التصريحات التي يقدمها رئيس الحكومة؛ عرض مشروع قانون المالية السنوي؛ االستماع إلى خطب رؤساء الدول والحكومات األجنبية.كما يمكن لرئيس الحكومة أن يطلب من رئيسي مجلسي النواب والمستشارين عقد
اجتماعات مشتركة للبرلمان ،لالستماع إلى بيانات تتعلق بقضايا تكتسي طابعا وطنيا هاما.
تنعقد االجتماعات المشتركة برئاسة رئيس مجلس النواب ،ويحدد النظام الداخلي
للمجلسين كيفيات وضوابط انعقادها.
عالوة على الجلسات المشتركة ،يمكن للجان الدائمة للبرلمان ،أن تعقد اجتماعات
مشتركة لالستماع إلى بيانات تتعلق بقضايا تكتسي طابعا وطنيا هاما ،وذلك وفق ضوابط
يحددها النظامان الداخليان للمجلسين.
الفصل 69
يضع كل من المجلسين نظامه الداخلي ويقره بالتصويت ،إال أنه ال يجوز العمل به
إال بعد أن تصرح المحكمة الدستورية بمطابقته ألحكام هذا الدستور.
يتعين على المجلسين ،في وضعهما لنظاميهما الداخليين ،مراعاة تناسقهما وتكاملهما،
ضمانا لنجاعة العمل البرلماني.
يحدد النظام الداخلي بصفة خاصة:
 قواعد تأليف وتسيير الفرق والمجموعات البرلمانية واالنتساب إليها،والحقوق الخاصة المعترف بها لفرق المعارضة؛
 واجبات األعضاء في المشاركة الفعلية في أعمال اللجان والجلسات العامة،والجزاءات المطبقة في حالة الغياب؛
- 20 -

 عدد اللجان الدائمة واختصاصها وتنظيمها ،مع تخصيص رئاسة لجنة أولجنتين للمعارضة ،على األقل ،مع مراعاة مقتضيات الفصل 10من هذا
الدستور.

سلطات البرلمان
الفصل 70
يمارس البرلمان السلطة التشريعية.
يصوت البرلمان على القوانين ،ويراقب عمل الحكومة ،ويقيم السياسات العمومية.
للقانون أن يأذن للحكومة أن تتخذ في ظرف من الزمن محدود ،ولغاية معينة،
بمقتضى مراسيم تدابير يختص القانون عادة باتخاذها ،ويجري العمل بهذه المراسيم
بمجرد نشرها .غير أنه يجب عرضها على البرلمان بقصد المصادقة ،عند انتهاء األجل
الذي حدده قانون اإلذن بإصدارها ،ويبطل قانون اإلذن إذا ما وقع حل مجلسي البرلمان أو
أحدهما.
الفصل 71
يختص القانون ،باإلضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة بفصول أخرى من
الدستور ،بالتشريع في الميادين التالية:
 الحقوق والحريات األساسية المنصوص عليها في التصدير ،وفي فصول أخرىمن هذا الدستور؛
 نظام األسرة والحالة المدنية؛ مبادئ وقواعد المنظومة الصحية؛ نظام الوسائط السمعية البصرية والصحافة بمختلف أشكالها؛ العفو العام؛ الجنسية ووضعية األجانب؛ تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها؛ التنظيم القضائي وإحداث أصناف جديدة من المحاكم؛ المسطرة المدنية والمسطرة الجنائية؛ نظام السجون؛ النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛ الضمانات األساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛ نظام مصالح وقوات حفظ األمن؛ نظام الجماعات الترابية ومبادئ تحديد دوائرها الترابية؛- 21 -

 النظام االنتخابي للجماعات الترابية ومبادئ تقطيع الدوائر االنتخابية؛ النظام الضريبي ،ووعاء الضرائب ،ومقدارها وطرق تحصيلها؛ النظام القانوني إلصدار العملة ونظام البنك المركزي؛ نظام الجمارك؛ نظام االلتزامات المدنية والتجارية ،وقانون الشركات والتعاونيات؛ الحقوق العينية وأنظمة الملكية العقارية العمومية والخاصة والجماعية؛ نظام النقل؛ عالقات الشغل ،والضمان االجتماعي ،وحوادث الشغل ،واألمراض المهنية؛ نظام األبناك وشركات التأمين والتعاضديات؛ نظام تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت؛ التعمير وإعداد التراب؛ القواعد المتعلقة بتدبير البيئة وحماية الموارد الطبيعية والتنمية المستدامة؛ نظام المياه والغابات والصيد؛ تحديد التوجهات والتنظيم العام لميادين التعليم والبحث العلمي والتكوين المهني؛ إحداث المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام؛ تأميم المنشآت ونظام الخوصصة.للبرلمان ،باإلضافة إلى الميادين المشار إليها في الفقرة السابقة ،صالحية التصويت
على قوانين تضع إطارا لألهداف األساسية لنشاط الدولة ،في الميادين االقتصادية
واالجتماعية والبيئية والثقافية.
الفصل 72
يختص المجال التنظيمي بالمواد التي ال يشملها اختصاص القانون.
الفصل 73
يمكن تغيير النصوص التشريعية من حيث الشكل بمرسوم ،بعد موافقة المحكمة
الدستورية ،إذا كان مضمونها يدخل في مجال من المجاالت التي تمارس فيها السلطة
التنظيمية اختصاصها.
الفصل 74
يمكن اإلعالن لمدة ثالثين يوما عن حالة الحصار ،بمقتضى ظهير يوقعه بالعطف
رئيس الحكومة ،وال يمكن تمديد هذا األجل إال بالقانون.

- 22 -

الفصل 75
يصدر قانون المالية ،الذي يودع باألسبقية لدى مجلس النواب ،بالتصويت من قبل
البرلمان ،وذلك طبق الشروط المنصوص عليها في قانون تنظيمي؛ ويحدد هذا القانون
التنظيمي طبيعة المعلومات والوثائق والمعطيات الضرورية لتعزيز المناقشة البرلمانية
حول مشروع قانون المالية.
يصوت البرلمان مرة واحدة على نفقات التجهيز التي يتطلبها ،في مجال التنمية،
إنجاز المخططات التنموية االستراتيجية ،والبرامج متعددة السنوات ،التي تعدها الحكومة
وتطلع عليها البرلمان ،وعندما يوافق على تلك النفقات ،يستمر مفعول الموافقة تلقائيا على
النفقات طيلة مدة هذه المخططات والبرامج ،وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشاريع
قوانين ترمي إلى تغيير ما تمت الموافقة عليه في اإلطار المذكور.
إذا لم يتم في نهاية السنة المالية التصويت على قانون المالية أو لم يصدر األمر
بتنفيذه ،بسبب إحالته إلى المحكمة الدستورية ،تطبيقا للفصل 132من الدستور ،فإن
الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية ،والقيام بالمهام
المنوطة بها ،على أساس ما هو مقترح في الميزانية المعروضة على الموافقة.
ويسترسل العمل ،في هذه الحالة ،باستخالص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية
و التنظيمية الجارية عليها ،باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية؛
أما المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها ،فتستخلص على أساس
المقدار الجديد المقترح.
الفصل 76
تعرض الحكومة سنوي ا على البرلمان ،قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية،
خالل السنة الثانية التي تلي سنة تنفيذ هذا القانون .ويتضمن قانون التصفية حصيلة
ميزانيات التجهيز التي انتهت مدة نفاذها.
الفصل 77
يسهر البرلمان والحكومة على الحفاظ على توازن مالية الدولة.
وللحكومة أن ترفض ،بعد بيان األسباب ،المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها
أعضاء البرلمان ،إذا كان قبولها يؤدي بالنسبة لقانون المالية إلى تخفيض الموارد
العمومية ،أو إلى إحداث تكليف عمومي ،أو الزيادة في تكليف موجود.

ممارسة السلطة التشريعية
الفصل 78
لرئيس الحكومة وألعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.

- 23 -

تودع مشاريع القوانين باألسبقية لدى مكتب مجلس النواب ،غير أن مشاريع القوانين
المتعلقة ،على وجه الخصوص ،بالجماعات الترابية وبالتنمية الجهوية ،وبالقضايا
االجتماعية ،تودع باألسبقية لدى مكتب مجلس المستشارين.
الفصل 79
للحكومة أن تدفع بعدم قبول كل مقترح أو تعديل ال يدخل في مجال القانون.
كل خالف في هذا الشأن تبت فيه المحكمة الدستورية ،في أجل ثمانية أيام ،بطلب من
أحد رئيسي المجلسين ،أو من رئيس الحكومة.
الفصل 80
تحال مشاريع ومقترحات القوانين ألجل النظر فيها على اللجان التي يستمر عملها
خالل الفترات الفاصلة بين الدورات.
الفصل 81
يمكن للحكومة أن تصدر ،خالل الفترة الفاصلة بين الدورات ،وباتفاق مع اللجان
التي يعنيها األمر في كال المجلسين ،مراسيم قوانين ،يجب عرضها بقصد المصادقة عليها
من طرف البرلمان ،خالل دورته العادية الموالية.
يودع مشروع المرسوم بقانون لدى مكتب مجلس النواب ،وتناقشه بالتتابع اللجان
المعنية في كال المجلسين ،بغية التوصل داخل أجل ستة أيام ،إلى قرار مشترك بينهما في
شأنه .وإذا لم يحصل هذا االتفاق ،فإن القرار يرجع إلى اللجنة المعنية في مجلس النواب.
الفصل 82
يضع مكتب كل من مجلسي البرلمان جدول أعماله .ويتضمن هذا الجدول مشاريع
القوانين ومقترحات القوانين ،باألسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة.
يخصص يوم واحد على األقل في الشهر لدراسة مقترحات القوانين ،ومن بينها تلك
المقدمة من قبل المعارضة.
الفصل 83
ألعضاء مجلسي البرلمان وللحكومة حق التعديل .وللحكومة ،بعد افتتاح المناقشة،
أن تعارض في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها األمر.
يبت المجلس المعروض عليه النص ،بتصويت واحد ،في النص المتناقش فيه ،كله
أو بعضه إذا ما طلبت الحكومة ذلك ،مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة
من قبلها .وبإمكان المجلس المعني باألمر أن يعترض على هذه المسطرة بأغلبية أعضائه.
الفصل 84
يتداول مجلسا البرلمان بالتتابع في كل مشروع أو مقترح قانون ،بغية التوصل إلى
المصادقة على نص واحد؛ ويتداول مجلس النواب باألسبقية ،وعلى التوالي ،في مشاريع
- 24 -

القوانين ،وفي مقترحات القوانين التي قدمت بمبادرة من أعضائه .ويتداول مجلس
المستشارين بدوره باألسبقية ،وعلى التوالي ،في مشاريع القوانين ،وكذا في مقترحات
القوانين التي هي من مبادرة أعضائه؛ ويتداول كل مجلس في النص الذي صوت عليه
المجلس اآلخر في الصيغة التي أحيل بها إليه.
ويعود لمجلس النواب التصويت النهائي على النص الذي تم البت فيه ،وال يقع هذا
التصويت إال باألغلبية المطلقة ألعضائه الحاضرين ،إذا تعلق األمر بنص يخص
الجماعات الترابية ،والمجاالت ذات الصلة بالتنمية الجهوية والشؤون االجتماعية.
الفصل 85
ال يتم التداول في مشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية من قبل مجلس النواب ،إال
بعد مضي عشرة أيام على وضعها لدى مكتبه ،ووفق المسطرة المشار إليها في الفصل
 ،84وتتم المصادقة عليها نهائيا باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين من المجلس
المذكور؛ غير أنه إذا تعلق األمر بمشروع أو بمقترح قانون تنظيمي يخص مجلس
المستشارين أو الجماعات الترابية ،فإن التصويت يتم بأغلبية أعضاء مجلس النواب.
يجب أن يتم إقرار القوانين التنظيمية المتعلقة بمجلس المستشارين ،باتفاق بين
مجلسي البرلمان ،على نص موحد.
ال يمكن إصدار األمر بتنفيذ القوانين التنظيمية ،إال بعد أن تصرح المحكمة
الدستورية بمطابقتها للدستور.
الفصل 86
تعرض مشاريع القوانين التنظيمية المنصوص عليها في هذا الدستور وجوبا قصد
المصادقة عليها من قبل البرلمان ،في أجل ال يتعدى مدة الوالية التشريعية األولى التي تلي
صدور األمر بتنفيذ هذا الدستور.

الباب الخامس :السلطة التنفيذية
الفصل 87
تتألف الحكومة من رئيس الحكومة والوزراء ،ويمكن أن تضم كتابا للدولة.
يحدد قانون تنظيمي ،خاصة ،القواعد المتعلقة بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها.
ويحدد هذا القانون التنظيمي أيضا حاالت التنافي مع الوظيفة الحكومية ،وقواعد الحد
من الجمع بين المناصب ،والقواعد الخاصة بتصريف الحكومة المنتهية مهامها لألمور
الجارية.

- 25 -

الفصل 88
بعد تعيين الملك ألعضاء الحكومة ،يتقدم رئيس الحكومة أمام مجلسي البرلمان
مجتمعين ،ويعرض البرنامج الذي يعتزم تطبيقه .ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط
الرئيسية للعمل الذي تنوي الحكومة القيام به في مختلف مجاالت النشاط الوطني،
وباألخص في ميادين السياسة االقتصادية واالجتماعية والبيئية والثقافية والخارجية.
يكون البرنامج المشار إليه أعاله ،موضوع مناقشة أمام كال المجلسين ،يعقبها
تصويت في مجلس النواب.
تعتبر الحكومة منصبة بعد حصولها على ثقة مجلس النواب ،المعبر عنها بتصويت
األغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم ،لصالح البرنامج الحكومي.
الفصل 89
تمارس الحكومة السلطة التنفيذية.
تعمل الحكومة ،تحت سلطة رئيسها ،على تنفيذ البرنامج الحكومي وعلى ضمان
تنفيذ القوانين .واإلدارة موضوعة تحت تصرفها ،كما تمارس اإلشراف والوصاية على
المؤسسات والمقاوالت العمومية.
الفصل 90
يمارس رئيس الحكومة السلطة التنظيمية ،ويمكن أن يفوض بعض سلطه إلى
الوزراء.
تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن رئيس الحكومة التوقيع بالعطف من لدن
الوزراء المكلفين بتنفيذها.
الفصل 91
يعين رئيس الحكومة في الوظائف المدنية في اإلدارات العمومية ،وفي الوظائف
السامية في المؤسسات والمقاوالت العمومية ،دون إخالل بأحكام الفصل 49من هذا
الدستور.
يمكن لرئيس الحكومة تفويض هذه السلطة.
الفصل 92
يتداول مجلس الحكومة ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،في القضايا والنصوص
التالية:
 السياسة العامة للدولة قبل عرضها على المجلس الوزاري؛ السياسات العمومية؛ السياسات القطاعية؛ طلب الثقة من مجلس النواب ،قصد مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها؛- 26 -

 القضايا الراهنة المرتبطة بحقوق اإلنسان وبالنظام العام؛ مشاريع القوانين ،ومن بينها مشروع قانون المالية ،قبل إيداعها بمكتبمجلس النواب ،دون إخالل باألحكام الواردة في الفصل 49من هذا الدستور؛
 مراسيم القوانين؛ مشاريع المراسيم التنظيمية؛ مشاريع المراسيم المشار إليها في الفصول ( 65الفقرة الثانية) و 66و70(الفقرة الثالثة) من هذا الدستور؛
 المعاهدات واالتفاقيات الدولية قبل عرضها على المجلس الوزاري؛ تعيين الكتاب العامين ،ومديري اإلدارات المركزية باإلدارات العمومية،ورؤساء الجامعات والعمداء ،ومديري المدارس والمؤسسات العليا .وللقانون
التنظيمي المشار إليه في الفصل 49من هذا الدستور ،أن يتمم الئحة
الوظائف التي يتم التعيين فيها في مجلس الحكومة .ويحدد هذا القانون
التنظيمي ،على وجه الخصوص ،مبادئ ومعايير التعيين في هذه الوظائف،
ال سيما منها مبادئ تكافؤ الفرص واالستحقاق والكفاءة والشفافية.
يطلع رئيس الحكومة الملك على خالصات مداوالت مجلس الحكومة.
الفصل 93
الوزراء مسؤولون عن تنفيذ السياسة الحكومية كل في القطاع المكلف به ،وفي إطار
التضامن الحكومي.
يقوم الوزراء بأداء المهام المسندة إليهم من قبل رئيس الحكومة ،ويطلعون مجلس
الحكومة على ذلك.
يمكن للوزراء أن يفوضوا جزءا من اختصاصاتهم إلى كتاب الدولة.
الفصل 94
أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا أمام محاكم المملكة ،عما يرتكبون من جنايات
وجنح ،أثناء ممارستهم لمهامهم.
يحدد القانون المسطرة المتعلقة بهذه المسؤولية.

- 27 -

الباب السادس :العالقات بين السلط
العالقة بين الملك والسلطة التشريعية
الفصل 95
للملك أن يطلب من كال مجلسي البرلمان أن يقرأ قراءة جديدة كل مشروع أو مقترح
قانون.
تطلب القراءة الجديدة بخطاب ،وال يمكن أن ترفض هذه القراءة الجديدة.
الفصل 96
للملك ،بعد استشارة رئيس المحكمة الدستورية وإخبار رئيس الحكومة ورئيس
مجلس النواب ،ورئيس مجلس المستشارين ،أن يحل بظهير المجلسين معا أو أحدهما.
يقع الحل بعد خطاب يوجهه الملك إلى األمة.
الفصل 97
يتم انتخاب البرلمان الجديد أو المجلس الجديد في ظرف شهرين على األكثر بعد
تاريخ الحل.
الفصل 98
إذا وقع حل أحد المجلسين ،فال يمكن حل المجلس الذي يليه إال بعد مضي سنة على
انتخابه ،ما عدا في حالة تعذر توفر أغلبية حكومية داخل مجلس النواب الجديد.
الفصل 99
يتم اتخاذ قرار إشهار الحرب داخل المجلس الوزاري ،طبقا للفصل 49من هذا
الدستور ،وبعد إحاطة البرلمان علما بذلك من لدن الملك.

العالقات بين السلطتين التشريعية والتنفيذية
الفصل 100
تخصص باألسبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء مجلسي البرلمان وأجوبة
الحكومة.
تدلي الحكومة بجوابها خالل العشرين يوما الموالية إلحالة السؤال إليها.
ت قدم األجوبة على األسئلة المتعلقة بالسياسة العامة من قبل رئيس الحكومة،
وتخصص لهذه األسئلة جلسة واحدة كل شهر ،وتقدم األجوبة عنها أمام المجلس الذي يعنيه
األمر خالل الثالثين يوما الموالية إلحالة األسئلة إلى رئيس الحكومة.
- 28 -

الفصل 101
يعرض رئيس الحكومة أمام البرلمان الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،إما بمبادرة
منه ،أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب ،أو من أغلبية أعضاء مجلس المستشارين.
تخصص جلسة سنوية من قبل البرلمان لمناقشة السياسات العمومية وتقييمها.
الفصل 102
يمكن للجان المعنية في كال المجلسين أن تطلب االستماع إلى مسؤولي اإلدارات
والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،بحضور الوزراء المعنيين ،وتحت مسؤوليتهم.
الفصل 103
يمكن لرئيس الحكومة أن يربط ،لدى مجلس النواب ،مواصلة الحكومة تحمل
مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يدلي به في موضوع السياسة العامة ،أو
بشأن نص يطلب الموافقة عليه.
ال يمكن سحب الثقة من الحكومة ،أو رفض النص ،إال باألغلبية المطلقة لألعضاء
الذين يتألف منهم مجلس النواب.
ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على تاريخ طرح مسألة الثقة.
يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
الفصل 104
يمكن لرئيس الحكومة حل مجلس النواب ،بعد استشارة الملك ورئيس المجلس،
ورئيس المحكمة الدستورية ،بمرسوم يتخذ في مجلس وزاري.
يقدم رئيس الحكومة أمام مجلس النواب تصريحا يتضمن ،بصفة خاصة ،دوافع قرار
الحل وأهدافه.
الفصل 105
لمجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها ،بالتصويت على
ملتمس للرقابة؛ وال يقبل هذا الملتمس إال إذا وقعه على األقل خمس األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من قبل مجلس النواب ،إال بتصويت األغلبية
المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم.
ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع الملتمس؛ وتؤدي الموافقة
على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت موافقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة ،فال يقبل بعد ذلك تقديم أي
ملتمس رقابة أمامه ،طيلة سنة.

- 29 -

الفصل 106
لمجلس المستشارين أن يسائل الحكومة بواسطة ملتمس يوقعه على األقل خمس
أعضائه؛ وال يقع التصويت عليه ،بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداعه ،إال باألغلبية
المطلقة ألعضاء هذا المجلس.
يبعث رئيس مجلس المستشارين ،على الفور ،بنص ملتمس المساءلة إلى رئيس
الحكومة؛ و لهذا األخير أجل ستة أيام ليعرض أمام هذا المجلس جواب الحكومة ،يتلوه
نقاش ال يعقبه تصويت.

الباب السابع :السلطة القضائية
استقالل القضاء
الفصل 107
السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الملك هو الضامن الستقالل السلطة القضائية.
الفصل 108
ال يعزل قضاة األحكام وال ينقلون إال بمقتضى القانون.
الفصل 109
يمنع كل تدخل في القضايا المعروضة على القضاء؛ وال يتلقى القاضي بشأن مهمته
القضائية أي أوامر أو تعليمات ،وال يخضع ألي ضغط.
يجب على القاضي ،كلما اعتبر أن استقالله مهدد ،أن يحيل األمر إلى المجلس
األعلى للسلطة القضائية.
يعد كل إخالل من القاضي بواجب االستقالل والتجرد خطأ مهنيا جسيما ،بصرف
النظر عن المتابعات القضائية المحتملة.
يعاقب القانون كل من حاول التأثير على القاضي بكيفية غير مشروعة.
الفصل 110
ال يلزم قضاة األحكام إال بتطبيق القانون .وال تصدر أحكام القضاء إال على أساس
التطبيق العادل للقانون.
يجب على قضاة النيابة العامة تطبيق القانون .كما يتعين عليهم االلتزام بالتعليمات
الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها.

- 30 -

الفصل 111
للقضاة الحق في حرية التعبير ،بما يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية.
يمكن للقضاة االنخراط في جمعيات ،أو إنشاء جمعيات مهنية ،مع احترام واجبات
التجرد واستقالل القضاء ،وطبقا للشروط المنصوص عليها في القانون.
يمنع على القضاة االنخراط في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية.
الفصل 112
يحدد النظام األساسي للقضاة بقانون تنظيمي

المجلس األعلى للسلطة القضائية
الفصل 113
يسهر المجلس األعلى للسلطة القضائية على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة ،وال
سيما فيما يخص استقاللهم وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم.
يضع المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بمبادرة منه ،تقارير حول وضعية القضاء
ومنظومة العدالة ،ويصدر التوصيات المالئمة بشأنها.
ي صدر المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بطلب من الملك أو الحكومة أو البرلمان،
آراء مفصلة حول كل مسألة تتعلق بالعدالة مع مراعاة مبدإ فصل السلط.
الفصل 114
تكون المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية ،الصادرة عن المجلس األعلى للسلطة
القضائية قابلة للطعن بسبب الشطط في استعمال السلطة ،أمام أعلى هيئة قضائية إدارية
بالمملكة.
الفصل 115
يرأس الملك المجلس األعلى للسلطة القضائية ،ويتألف هذا المجلس من:
 الرئيس األول لمحكمة النقض ،رئيسا منتدبا؛ الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض؛ رئيس الغرفة األولى بمحكمة النقض؛ أربعة ممثلين لقضاة محاكم االستئناف ،ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛ ستة ممثلين لقضاة محاكم أول درجة ،ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛و يجب ضمان تمثيلية النساء القاضيات من بين األعضاء العشرة المنتخبين ،بما
يتناسب مع حضورهن داخل السلك القضائي؛
 الوسيط؛- 31 -

 رئيس المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛ خمس شخصيات يعينها الملك ،مشهود لها بالكفاءة والتجرد والنزاهة،والعطاء المتميز في سبيل استقالل القضاء وسيادة القانون؛ من بينهم عضو
يقترحه األمين العام للمجلس العلمي األعلى.
الفصل 116
يعقد المجلس األعلى للسلطة القضائية دورتين في السنة على األقل.
يتوفر المجلس األعلى للسلطة القضائية على االستقالل اإلداري والمالي.
يساعد المجلس األعلى للسلطة القضائية ،في المادة التأديبية ،قضاة مفتشون من ذوي
الخبرة.
يحدد بقانون تنظيمي انتخاب وتنظيم وسير المجلس األعلى للسلطة القضائية،
والمعايير المتعلقة بتدبير الوضعية المهنية للقضاة ،ومسطرة التأديب.
يراعي المجلس األعلى للسلطة القضائية ،في القضايا التي تهم قضاة النيابة العامة،
تقارير التقييم المقدمة من قبل السلطة التي يتبعون لها.

حقوق المتقاضين وقواعد سير العدالة
الفصل 117
يتولى القاضي حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي،
وتطبيق القانون.
الفصل 118
حق التقاضي مضمون لكل شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها
القانون.
ك ل قرار اتخذ في المجال اإلداري ،سواء كان تنظيميا أو فرديا ،يمكن الطعن فيه
أمام الهيئة القضائية اإلدارية المختصة.
الفصل 119
يعتبر كل مشتبه فيه أو متهم بارتكاب جريمة بريئا ،إلى أن تثبت إدانته بمقرر
قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به.
الفصل 120
لكل شخص الحق في محاكمة عادلة ،وفي حكم يصدر داخل أجل معقول.
حقوق الدفاع مضمونة أمام جميع المحاكم.

- 32 -

الفصل 121
يكون التقاضي مجانيا في الحاالت المنصوص عليها قانونا لمن ال يتوفر على موارد
كافية للتقاضي.
الفصل 122
يحق لكل من تضرر من خطإ قضائي الحصول على تعويض تتحمله الدولة.
الفصل 123
تكون الجلسات علنية ما عدا في الحاالت التي يقرر فيها القانون خالف ذلك.
الفصل 124
تصدر األحكام وتنفذ باسم الملك وطبقا للقانون.
الفصل 125
تكون األحكام معللة وتصدر في جلسة علنية ،وفق الشروط المنصوص عليها في
القانون.
الفصل 126
األحكام النهائية الصادرة عن القضاء ملزمة للجميع.
يجب على السلطات العمومية تقديم المساعدة الالزمة أثناء المحاكمة ،إذا صدر األمر
إليها بذلك ،ويجب عليها المساعدة على تنفيذ األحكام.
الفصل 127
تحدث المحاكم العادية والمتخصصة بمقتضى القانون.
ال يمكن إحداث محاكم استثنائية.
الفصل 128
تعمل الشرطة القضائية تحت سلطة النيابة العامة وقضاة التحقيق ،في كل ما يتعلق
باألبحاث والتحريات الضرورية في شأن الجرائم وضبط مرتكبيها وإلثبات الحقيقة.

الباب الثامن :المحكمة الدستورية
الفصل 129
تحدث محكمة دستورية.

- 33 -

الفصل 130
تتألف المحكمة الدستورية من اثني عشر عضوا ،يعينون لمدة تسع سنوات غير قابلة
للتجديد ،ستة أعضاء يعينهم الملك ،من بينهم عضو يقترحه األمين العام للمجلس العلمي
األعلى ،وستة أعضاء ينتخب نصفهم من قبل مجلس النواب ،وينتخب النصف اآلخر من
قبل مجلس المستشارين من بين المترشحين الذين يقدمهم مكتب كل مجلس ،وذلك بعد
التصويت باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم كل مجلس.
إذا تعذر على المجلسين أو على أحدهما انتخاب هؤالء األعضاء ،داخل األجل
القانوني للتجديد ،تمارس المحكمة اختصاصاتها ،وتصدر قراراتها ،وفق نصاب ال
يحتسب فيه األعضاء الذين لم يقع بعد انتخابهم.
يتم كل ثالث سنوات تجديد ثلث كل فئة من أعضاء المحكمة الدستورية.
يعين الملك رئيس المحكمة الدستورية من بين األعضاء الذين تتألف منهم.
يختار أعضاء المحكمة الدستورية من بين الشخصيات المتوفرة على تكوين عال في
مجال القانون ،وعلى كفاءة قضائية أو فقهية أو إدارية ،والذين مارسوا مهنتهم لمدة تفوق
خمس عشرة سنة ،والمشهود لهم بالتجرد والنزاهة.
الفصل 131
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم المحكمة الدستورية وسيرها واإلجراءات المتبعة
أمامها ،ووضعية أعضائها.
يحدد القانون التنظيمي أيضا المهام التي ال يجوز الجمع بينها وبين عضوية المحكمة
الدستورية ،خاصة ما يتعلق منها بالمهن الحرة ،وطريقة إجراء التجديدين األولين لثلث
أعضائها ،وكيفيات تعيين من يحل محل أعضائها الذين استحال عليهم القيام بمهامهم ،أو
استقالوا أو توفوا أثناء مدة عضويتهم.
الفصل 132
تمارس المحكمة الدستورية االختصاصات المسندة إليها بفصول الدستور ،وبأحكام
القوانين التنظيمية ،وتبت باإلضافة إلى ذلك في صحة انتخاب أعضاء البرلمان وعمليات
االستفتاء.
تحال إلى المحكمة الدستورية القوانين التنظيمية قبل إصدار األمر بتنفيذها ،واألنظمة
الداخلية لكل من مجلس النواب ومجلس المستشارين قبل الشروع في تطبيقها لتبت في
مطابقتها للدستور.
يمكن للملك ،وكذا لكل من رئيس الحكومة ،أو رئيس مجلس النواب ،أو رئيس
مجلس المستشارين ،أو خمس أعضاء مجلس النواب ،أو أربعين عضوا من أعضاء
مجلس المستشارين ،أن يحيلوا القوانين ،قبل إصدار األمر بتنفيذها ،إلى المحكمة
الدستورية ،لتبت في مطابقتها للدستور.

- 34 -

تبت المحكمة الدستورية في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة
من هذا الفصل ،داخل أجل شهر من تاريخ اإلحالة .غير أن هذا األجل يخفض في حالة
االستعجال إلى ثمانية أيام ،بطلب من الحكومة.
تؤدي اإلحالة إلى المحكمة الدستورية في هذه الحاالت ،إلى وقف سريان أجل
إصدار األمر بالتنفيذ.
تبت المحكمة الدستورية في الطعون المتعلقة بانتخاب أعضاء البرلمان ،داخل أجل
سنة ،ابتداء من تاريخ انقضاء أجل تقديم الطعون إليها .غير أن للمحكمة تجاوز هذا األجل
بموجب قرار معلل ،إذا استوجب ذلك عدد الطعون المرفوعة إليها ،أو استلزم ذلك الطعن
المقدم إليها.
الفصل 133
تختص المحكمة الدستورية بالنظر في كل دفع متعلق بعدم دستورية قانون ،أثير
أثناء النظر في قضية ،وذلك إذا دفع أحد األطراف بأن القانون ،الذي سيطبق في النزاع،
يمس بالحقوق وبالحريات التي يضمنها الدستور.
يحدد قانون تنظيمي شروط وإجراءات تطبيق هذا الفصل.
الفصل 134
ال يمكن إصدار األمر بتنفيذ مقتضى تم التصريح بعدم دستوريته على أساس الفصل
 123من هذا الدستور ،وال تطبيقه ،وينسخ كل مقتضى تم التصريح بعدم دستوريته على
أساس الفصل 133من الدستور ،ابتداء من التاريخ الذي حددته المحكمة الدستورية في
قرارها.
ال تقبل قرارات المحكمة الدستورية أي طريق من طرق الطعن ،وتلزم كل السلطات
العامة وجميع الجهات اإلدارية والقضائية.

الباب التاسع :الجهات والجماعات الترابية األخرى
الفصل 135
الجماعات الترابية للمملكة هي الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات.
الجماعات الترابية أشخاص اعتبارية ،خاضعة للقانون العام ،تسير شؤونها بكيفية
ديمقراطية.
تنتخب مجالس الجهات والجماعات باالقتراع العام المباشر.
تحدث كل جماعة ترابية أخرى بالقانون ،ويمكن أن تحل عند االقتضاء ،محل
جماعة ترابية أو أكثر ،من تلك المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذا الفصل.

- 35 -

الفصل 136
يرتكز التنظيم الجهوي والترابي على مبادئ التدبير الحر ،وعلى التعاون والتضامن؛
ويؤمن مشاركة السكان المعنيين في تدبير شؤونهم ،والرفع من مساهمتهم في التنمية
البشرية المندمجة والمستدامة.
الفصل 137
تساهم الجهات والجماعات الترابية األخرى في تفعيل السياسة العامة للدولة ،وفي
إعداد السياسات الترابية ،من خالل ممثليها في مجلس المستشارين.
الفصل 138
يقوم رؤساء مجالس الجهات ،ورؤساء مجالس الجماعات الترابية األخرى ،بتنفيذ
مداوالت هذه المجالس ومقرراتها.
الفصل 139
تضع مجالس الجهات ،والجماعات الترابية األخرى ،آليات تشاركية للحوار
والتشاور ،لتيسير مساهمة المواطنات والمواطنين والجمعيات في إعداد برامج التنمية
وتتبعها.
يمكن للمواطنات والمواطنين والجمعيات تقديم عرائض ،الهدف منها مطالبة المجلس
بإدراج نقطة تدخل في اختصاصه ضمن جدول أعماله.
الفصل 140
للجماعات الترابية ،وبناء على مبدأ التفريع ،اختصاصات ذاتية واختصاصات
مشتركة مع الدولة واختصاصات منقولة إليها من هذه األخيرة.
تتوفر الجهات و الجماعات الترابية األخرى ،في مجاالت اختصاصاتها ،وداخل
دائرتها الترابية ،على سلطة تنظيمية لممارسة صالحياتها.
الفصل 141
تتوفر الجهات والجماعات الترابية األخرى ،على موارد مالية ذاتية ،وموارد مالية
مرصودة من قبل الدولة.
كل اختصاص تنقله الدولة إلى الجهات والجماعات الترابية األخرى يكون مقترنا
بتحويل الموارد المطابقة له.
الفصل 142
يحدث لفترة معينة ولفائدة الجهات صندوق للتأهيل االجتماعي ،يهدف إلى سد العجز
في مجاالت التنمية البشرية ،والبنيات التحتية األساسية والتجهيزات.
ي حدث أيضا صندوق للتضامن بين الجهات ،بهدف التوزيع المتكافئ للموارد ،قصد
التقليص من التفاوتات بينها.
- 36 -

الفصل 143
ال يجوز ألي جماعة ترابية أن تمارس وصايتها على جماعة أخرى.
تتبوأ الجهة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،مكانة الصدارة بالنسبة للجماعات الترابية
األخرى ،في عمليات إعداد وتتبع برامج التنمية الجهوية ،والتصاميم الجهوية إلعداد
التراب ،في نطاق احترام االختصاصات الذاتية لهذه الجماعات الترابية.
كلما تعلق األمر بإنجاز مشروع يتطلب تعاون عدة جماعات ترابية ،فإن هذه األخيرة
تتفق على كيفيات تعاونها.
الفصل 144
يمكن للجماعات الترابية تأسيس مجموعات فيما بينها ،من أجل التعاضد في الوسائل
والبرامج.
الفصل 145
يمثل والة الجهات وعمال األقاليم والعماالت ،السلطة المركزية في الجماعات
الترابية.
يعمل الوالة والعمال ،باسم الحكومة ،على تأمين تطبيق القانون ،وتنفيذ النصوص
التنظيمية للحكومة ومقرراتها ،كما يمارسون المراقبة اإلدارية.
يساعد الوالة والعمال رؤساء الجماعات الترابية ،وخاصة رؤساء المجالس الجهوية،
على تنفيذ المخططات والبرامج التنموية.
يقوم الوالة و العمال ،تحت سلطة الوزراء المعنيين ،بتنسيق أنشطة المصالح
الالممركزة لإلدارة المركزية ،ويسهرون على حسن سيرها.
الفصل 146
تحدد بقانون تنظيمي بصفة خاصة:
 شروط تدبير الجهات والجماعات الترابية األخرى لشؤونها بكيفيةديمقراطية ،وعدد أعضاء مجالسها ،والقواعد المتعلقة بأهلية الترشيح،
وحاالت التنافي ،وحاالت منع الجمع بين االنتدابات ،وكذا النظام االنتخابي،
وأحكام تحسين تمثيلية النساء داخل المجالس المذكورة؛
 شروط تنفيذ رؤساء مجالس الجهات ورؤساء مجالس الجماعات الترابيةاألخرى لمداوالت هذه المجالس ومقرراتها ،طبقا للفصل 138؛
 شروط تقديم العرائض المنصوص عليها في الفصل ،139من قبلالمواطنات والمواطنين والجمعيات؛
 االختصاصات الذاتية لفائدة الجهات والجماعات الترابية األخرى،واالختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة واالختصاصات المنقولة إليها
من هذه األخيرة طبقا للفصل 140؛
- 37 -

 النظام المالي للجهات والجماعات الترابية األخرى؛ مصدر الموارد المالية للجهات وللجماعات الترابية األخرى ،المنصوصعليها في الفصل 141؛
 موارد وكيفيات تسيير كل من صندوق التأهيل االجتماعي وصندوق التضامنبين الجهات المنصوص عليهما في الفصل 142؛
 شروط وكيفيات تأسيس المجموعات المشار إليها في الفصل 144؛ المقتضيات الهادفة إلى تشجيع تنمية التعاون بين الجماعات ،وكذا اآللياتالرامية إلى ضمان تكييف تطور التنظيم الترابي في هذا االتجاه؛
 قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدإ التدبير الحر ،وكذا مراقبة تدبيرالصناديق والبرامج وتقييم األعمال وإجراءات المحاسبة.

الباب العاشر :المجلس األعلى للحسابات
الفصل 147
المجلس األعلى للحسابات هو الهيأة العليا لمراقبة المالية العمومية بالمملكة ،ويضمن
الدستور استقالله.
يمارس المجلس األعلى للحسابات مهمة تدعيم وحماية مبادئ وقيم الحكامة الجيدة
والشفافية والمحاسبة ،بالنسبة للدولة واألجهزة العمومية.
يتولى المجلس األعلى للحسابات ممارسة المراقبة العليا على تنفيذ قوانين المالية.
ويتحقق من سالمة العمليات المتعلقة بمداخيل ومصاريف األجهزة الخاضعة لمراقبته
بمقتضى القانون ،ويقيم كيفية تدبيرها لشؤونها ،ويتخذ ،عند االقتضاء ،عقوبات عن كل
إخالل بالقواعد السارية على العمليات المذكورة.
تناط بالمجلس األعلى للحسابات مهمة مراقبة وتتبع التصريح بالممتلكات ،وتدقيق
حسابات األحزاب السياسية ،وفحص النفقات المتعلقة بالعمليات االنتخابية.
الفصل 148
يقدم المجلس األعلى للحسابات مساعدته للبرلمان في المجاالت المتعلقة بمراقبة
المالية العامة؛ ويجيب عن األسئلة واالستشارات المرتبطة بوظائف البرلمان في التشريع
والمراقبة والتقييم المتعلقة بالمالية العامة.
يقدم المجلس األعلى للحسابات مساعدته للهيئات القضائية.
يقدم المجلس األعلى للحسابات مساعدته للحكومة ،في الميادين التي تدخل في نطاق
اختصاصاته بمقتضى القانون.
ينشر المجلس األعلى للحسابات جميع أعماله ،بما فيها التقارير الخاصة والمقررات
القضائية.
- 38 -

يرفع المجلس األعلى للحسابات للملك تقريرا سنويا ،يتضمن بيانا عن جميع أعماله،
ويوجهه أيضا إلى رئيس الحكومة ،وإلى رئيسي مجلسي البرلمان ،وينشر بالجريدة
الرسمية للمملكة.
ي قدم الرئيس األول للمجلس عرضا عن أعمال المجلس األعلى للحسابات أمام
البرلمان ،ويكون متبوعا بمناقشة.
الفصل 149
تتولى المجالس الجهوية للحسابات مراقبة حسابات الجهات والجماعات الترابية
األخرى وهيئاتها ،وكيفية قيامها بتدبير شؤونها.
وتعاقب عند االقتضاء ،عن كل إخالل بالقواعد السارية على العمليات المذكورة.
الفصل 150
يحدد القانون اختصاصات المجلس األعلى للحسابات والمجالس الجهوية للحسابات،
وقواعد تنظيمها ،وكيفيات تسييرها.

الباب الحادي عشر :المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي
الفصل 151
يحدث مجلس اقتصادي واجتماعي وبيئي.
الفصل 152
للحكومة ولمجلس النواب ولمجلس المستشارين أن يستشيروا المجلس االقتصادي
واالجتماعي والبيئي في جميع القضايا ،التي لها طابع اقتصادي واجتماعي وبيئي.
يدلي المجلس برأيه في التوجهات العامة لالقتصاد الوطني والتنمية المستدامة.
الفصل 153
يحدد قانون تنظيمي تأليف المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،وتنظيمه،
وصالحياته ،وكيفيات تسييره.

الباب الثاني عشر :الحكامة الجيدة
مبادئ عامة
الفصل 154
يتم تنظيم المرافق العمومية على أساس المساواة بين المواطنات والمواطنين في
الولوج إليها ،واإلنصاف في تغطية التراب الوطني ،واالستمرارية في أداء الخدمات.
- 39 -

تخضع المرافق العمومية لمعايير الجودة والشفافية والمحاسبة والمسؤولية ،وتخضع
في تسييرها للمبادئ والقيم الديمقراطية التي أقرها الدستور.
الفصل 155
يمارس أعوان المرافق العمومية وظائفهم وفق مبادئ احترام القانون والحياد
والشفافية والنزاهة والمصلحة العامة.
الفصل 156
تتلقى المرافق العمومية مالحظات مرتفقيها ،واقتراحاتهم وتظلماتهم ،وتؤمن تتبعها.
تقدم المرافق العمومية الحساب عن تدبيرها لألموال العمومية ،طبقا للقوانين الجاري
بها العمل ،وتخضع في هذا الشأن للمراقبة والتقييم.
الفصل 157
يحدد ميثاق للمرافق العمومية قواعد الحكامة الجيدة المتعلقة بتسيير اإلدارات
العمومية والجهات والجماعات الترابية األخرى واألجهزة العمومية.
الفصل 158
يجب على كل شخص ،منتخبا كان أو معينا ،يمارس مسؤولية عمومية ،أن يقدم،
طبقا للكيفيات المحددة في القانون ،تصريحا كتابيا بالممتلكات واألصول التي في حيازته،
بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،بمجرد تسلمه لمهامه ،وخالل ممارستها ،وعند انتهائها.
الفصل 159
تكون الهيئات المكلفة بالحكامة الجيدة مستقلة؛ وتستفيد من دعم أجهزة الدولة؛ ويمكن
للقانون أن يحدث عند الضرورة ،عالوة على المؤسسات والهيئات المذكورة بعده ،هيئات
أخرى للضبط والحكامة الجيدة.
الفصل 160
على المؤسسات والهيئات المشار إليها في الفصول 161إلى 170من هذا الدستور
تقديم تقرير عن أعمالها ،مرة واحدة في السنة على األقل ،الذي يكون موضوع مناقشة من
قبل البرلمان.

- 40 -

مؤسسات وهيئات حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة والتنمية
البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية هيئات حماية حقوق
اإلنسان والنهوض بها
الفصل 161
المجلس الوطني لحقوق اإلنسان مؤسسة وطنية تعددية ومستقلة ،تتولى النظر في
جميع القضايا المتعلقة بالدفاع عن حقوق اإلنسان والحريات وحمايتها ،وبضمان ممارستها
الكاملة ،والنهوض بها وبصيانة كرامة وحقوق وحريات المواطنات والمواطنين ،أفرادا
وجماعات ،وذلك في نطاق الحرص التام على احترام المرجعيات الوطنية والكونية في
هذا المجال.
الفصل 162
الوسيط مؤسسة وطنية مستقلة ومتخصصة ،مهمتها الدفاع عن الحقوق في نطاق
العالقات بين اإلدارة والمرتفقين ،واإلسهام في ترسيخ سيادة القانون ،وإشاعة مبادئ العدل
واإلنصاف ،وقيم التخليق والشفافية في تدبير اإلدارات والمؤسسات العمومية والجماعات
الترابية والهيئات التي تمارس صالحيات السلطة العمومية.
الفصل 163
يتولى مجلس الجالية المغربية بالخارج ،على الخصوص ،إبداء آرائه حول توجهات
السياسات العمومية التي تمكن المغاربة المقيمين بالخارج من تأمين الحفاظ على عالقات
متينة مع هويتهم المغربية ،وضمان حقوقهم وصيانة مصالحهم ،وكذا المساهمة في التنمية
البشرية والمستدامة في وطنهم المغرب وتقدمه.
الفصل 164
تسهر الهيأة المكلفة بالمناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز ،المحدثة بموجب
الفصل 19من هذا الدستور ،بصفة خاصة ،على احترام الحقوق والحريات المنصوص
عليها في الفصل المذكور ،مع مراعاة االختصاصات المسندة للمجلس الوطني لحقوق
اإلنسان.

هيئات الحكامة الجيدة والتقنين
الفصل 165
تتولى الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري السهر على احترام التعبير التعددي
لتيارات الرأي والفكر ،والحق في المعلومة في الميدان السمعي البصري ،وذلك في إطار
احترام القيم الحضارية األساسية وقوانين المملكة.
- 41 -

الفصل 166
مجلس المنافسة هيأة مستقلة ،مكلفة في إطار تنظيم منافسة حرة ومشروعة بضمان
الشفافية واإلنصاف في العالقات االقتصادية ،خاصة من خالل تحليل وضبط وضعية
المنافسة في األسواق ،ومراقبة الممارسات المنافية لها والممارسات التجارية غير
المشروعة وعمليات التركيز االقتصادي واالحتكار.
الفصل 167
تتولى الهيأة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها ،المحدثة بموجب
الفصل ،36على الخصوص ،مهام المبادرة والتنسيق واإلشراف وضمان تتبع تنفيذ
سياسات محاربة الفساد ،وتلقي ونشر المعلومات في هذا المجال ،والمساهمة في تخليق
الحياة العامة ،وترسيخ مبادئ الحكامة الجيدة ،وثقافة المرفق العام ،وقيم المواطنة
المسؤولة.

هيئات النهوض بالتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية
الفصل 168
يحدث مجلس أعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي.
المجلس هيأة استشارية ،مهمتها إبداء اآلراء حول كل السياسات العمومية ،والقضايا
الوطنية التي تهم التربية والتكوين والبحث العلمي ،وكذا حول أهداف المرافق العمومية
المكلفة بهذه الميادين وسيرها .كما يساهم في تقييم السياسات والبرامج العمومية في هذا
المجال.
الفصل 169
يتولى المجلس االستشاري لألسرة والطفولة ،المحدث بموجب الفصل 32من هذا
الدستور ،مهمة تأمين تتبع وضعية األسرة والطفولة ،وإبداء آراء حول المخططات
الوطنية المتعلقة بهذه الميادين ،وتنشيط النقاش العمومي حول السياسة العمومية في مجال
األسرة ،وضمان تتبع وإنجاز البرامج الوطنية ،المقدمة من قبل مختلف القطاعات،
والهياكل والهيئات المختصة.
الفصل 170
يعتبر المجلس االستشاري للشباب والعمل الجمعوي ،المحدث بموجب الفصل 33
من هذا الدستور ،هيأة استشارية في ميادين حماية الشباب والنهوض بتطوير الحياة
الجمعوية .وهو مكلف بدراسة وتتبع المسائل التي تهم هذه الميادين ،وتقديم اقتراحات حول
كل موضوع اقتصادي واجتماعي وثقافي ،يهم مباشرة النهوض بأوضاع الشباب والعمل
الجمعوي ،وتنمية طاقاتهم اإلبداعية ،وتحفيزهم على االنخراط في الحياة الوطنية ،بروح
المواطنة المسؤولة.

- 42 -

الفصل 171
يحدد بقوانين تأليف وصالحيات وتنظيم وقواعد سير المؤسسات والهيئات
المنصوص عليها في الفصول 161إلى 170من هذا الدستور ،وكذا حاالت التنافي عند
االقتضاء.

الباب الثالث عشر :مراجعة الدستور
الفصل 172
للملك ولرئيس الحكومة ولمجلس النواب ولمجلس المستشارين ،حق اتخاذ المبادرة
قصد مراجعة الدستور.
للملك أن يعرض مباشرة على االستفتاء ،المشروع الذي اتخذ المبادرة بشأنه.
الفصل 173
ال تصح الموافقة على مقترح مراجعة الدستور الذي يتقدم به عضو أو أكثر من
أعضاء أحد مجلسي البرلمان ،إال بتصويت أغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم
المجلس.
يحال المقترح إلى المجلس اآلخر ،الذي يوافق عليه بنفس أغلبية ثلثي األعضاء الذين
يتألف منهم.
يعرض المقترح الذي يتقدم به رئيس الحكومة على المجلس الوزاري ،بعد التداول
بشأنه في مجلس الحكومة.
الفصل 174
تعرض مشاريع ومقترحات مراجعة الدستور ،بمقتضى ظهير ،على الشعب قصد
االستفتاء.
تكون المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستفتاء.
للملك ،بعد استشارة رئيس المحكمة الدستورية ،أن يعرض بظهير ،على البرلمان،
مشروع مراجعة بعض مقتضيات الدستور.
ويصادق البرلمان ،المنعقد ،بدعوة من الملك ،في اجتماع مشترك لمجلسيه ،على
مشروع هذه المراجعة ،بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم.
يحدد النظام الداخلي لمجلس النواب كيفيات تطبيق هذا المقتضى.
تراقب المحكمة الدستورية صحة إجراءات هذه المراجعة ،وتعلن نتيجتها.

- 43 -

الفصل 175
ال يمكن أن تتناول المراجعة األحكام المتعلقة بالدين اإلسالمي ،وبالنظام الملكي
للدولة ،وباالختيار الديمقراطي لألمة ،وبالمكتسبات في مجال الحريات والحقوق األساسية
المنصوص عليها في هذا الدستور.

الباب الرابع عشر :أحكام انتقالية وختامية
الفصل 176
إلى حين انتخاب مجلسي البرلمان ،المنصوص عليهما في هذا الدستور ،يستمر
المجلسان القائمان حاليا في ممارسة صالحياتهما ،ليقوما على وجه الخصوص ،بإقرار
القوانين الالزمة لتنصيب مجلسي البرلمان الجديدين ،وذلك دون إخالل باألحكام
المنصوص عليها في الفصل 51من هذا الدستور.
الفصل 177
يستمر المجلس الدستوري القائم حاليا في ممارسة صالحياته ،إلى أن يتم تنصيب
المحكمة الدستورية المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل 178
يستمر المجلس األعلى للقضاء في ممارسة صالحياته ،إلى أن يتم تنصيب المجلس
األعلى للسلطة القضائية ،المنصوص عليه في هذا الدستور.
الفصل 179
تظل النصوص المتعلقة بالمؤسسات والهيئات المذكورة في الباب الثاني عشر من
هذا الدستور ،وكذا تلك المتعلقة بالمجلس االقتصادي واالجتماعي وبالمجلس األعلى
للتعليم ،سارية المفعول ،إلى حين تعويضها ،طبقا لمقتضيات هذا الدستور.
الفصل 180
مع مراعاة المقتضيات االنتقالية الواردة في هذا الباب ،ينسخ نص الدستور المراجع
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.157المؤرخ في 23من جمادى األولى 1417
( 7أكتوبر .)1996

- 44 -