مرسوم بتحديد شروط صرف المنح الدراسية لبعض
متدربي مؤسسات التكوين المهني
صيغة محينة بتاريخ 21ديسمبر 2023

1

مرسوم رقم 2.17.408صادر في 11من ذي القعدة 1438
( 4أغسطس )2017بتحديد شروط صرف المنح الدراسية لبعض
متدربي مؤسسات التكوين المهني.
كما تم تغييره ب:
 مرسوم رقم 2.23.804صادر في 15من جمادى األولى 29( 1445نوفمبر )2023؛الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر ،)2023
ص.11301
 مرسوم رقم 2.17.673صادر في 30من ربيع األول 19( 1439ديسمبر )2017؛الجريدة الرسمية عدد 6635بتاريخ 13ربيع اآلخر ( 1439فاتح يناير ،)2018ص .12

2

مرسوم رقم 2.17.408صادر في 11من ذي القعدة 1438
( 4أغسطس )2017بتحديد شروط صرف المنح الدراسية لبعض
1
متدربي مؤسسات التكوين المهني.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.183بتاريخ 28من ربيع اآلخر 1394
( 21ماي )1974المتعلق بإحداث مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987
بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.618الصادر في 15من محرم 30( 1434نوفمبر )2012
بتحديد شروط صرف المنح الدراسية للطلبة وشروط وضع االعتمادات المالية المخصصة
لهذه المنح رهن إشارة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من شوال 1438
( 20يوليو ،)2017
رسم ما يلي:

الجريدة الرسمية عدد 6593بتاريخ 14ذو القعدة 7( 1438أغسطس ،)2017ص .43933

1

المادة األولى

2

تخصص منح دراسية لفائدة متدربي مؤسسات التكوين المهني الحاصلين على شهادة
الباكلوريا والذين يحضرون دبلوم التقني أو التقني المتخصص.
وترتب هذه المنح الدراسية في السلم األول المنصوص عليه في المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.12.618الصادر في 15من محرم 30(1434نوفمبر ،)2012مع مراعاة
مقتضيات المادة الرابعة المكررة أدناه.
تحدد قائمة المؤسسات المذكورة أعاله بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين
بالتكوين المهني والمالية.
المادة 2

3

تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني لجنة وزارية للمنح الدراسية
المخصصة لبعض متدربي مؤسسات التكوين المهني ،يشار إليها بعده باللجنة الوزارية.
تتألف اللجنة الوزارية من ممثلين عن السلطات الحكومية التالية:
 التكوين المهني ،بصفته رئيسا؛ الداخلية ،عضوا؛ المالية ،عضوا؛ التعليم العالي ،عضوا؛ التربية الوطنية ،عضوا.يجوز لرئيس اللجنة الوزارية أن يدعو للمشاركة في أشغالها ،على سبيل االستشارة ،أي
شخص يرى فائدة في مشاركته.
تمثل السلطات الحكومية المذكورة أعاله من قبل مسؤولين من درجة مدير لإلدارات
المركزية على األقل.
تناط باللجنة الوزارية ،على الخصوص ،المهام التالية:
 تحديد عتبة االستفادة من المنح الدراسية وكيفيات توزيعها برسم كل سنة دراسية؛ حصر لوائح المتدربين الممنوحين برسم السنة المعنية ،وذلك في حدود االعتمادات الماليةالمرصودة في قانون المالية للسنة طبقا ألحكام المادة 4المكررة أدناه؛
 - 2تم تتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.673صادر في 30من ربيع األول
 19( 1439ديسمبر ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6635بتاريخ 13ربيع اآلخر 1439
(فاتح يناير ،)2018ص .12
 - 3تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.804صادر في
 15من جمادى األولى 29( 1445نوفمبر ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 1445
( 21ديسمبر ،)2023ص.11301

4

 اقترح أي تدبير من شأنه أن يسهم في تطوير نظام المنح الدراسية.المادة 3

4

تجتمع اللجنة الوزارية ،بدعوة من رئيسها ،مرة واحدة على األقل في السنة ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
تعد اللجنة الوزارية نظاما داخليا ،وتصادق عليه في أول اجتماع لها.
ويحدد النظام الداخلي ،على الخصوص ،ما يلي:
 طريقة تنظيم أشغال اللجنة الوزارية وكيفيات سيرها؛ قواعد تنظيم االجتماعات والمداوالت؛ كيفيات التصويت على القرارات والمقترحات والتوصيات.تتولى المصالح المختصة بقطاع التكوين المهني كتابة اللجنة الوزارية.
المادة 3المكررة

5

تودع بطريقة إلكترونية ملفات طلبات المنحة الدراسية في البوابة الوطنية لطلبات المنحة
الدراسية ( ،)Minhaty.maالمحدثة لهذا الغرض ،وذلك في إطار التقيد بالمقتضيات
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي.
ويتعين لطلب المنحة الدراسية أن تكون أسرة المعني باألمر مقيدة بالسجل االجتماعي
الموحد طبقا ألحكام القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج
الدعم االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.77بتاريخ 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس .)2020
توافي المصالح المختصة بوزارة الداخلية اللجنة الوزارية بالئحة المتدربين الذين
يستجيبون لعتبة االستفادة من المنحة المنصوص عليها في المادة 2أعاله.
تضع اللجنة الوزارية رهن إشارة قطاع التكوين المهني الئحة المتدربين الممنوحين فور
انتهاء أشغالها.
المادة 4
تصرف المنح الدراسية المشار إليها في المادة األولى أعاله لمدة عشرة أشهر عن كل
سنة دراسية ،وذلك حسب االستحقاق االجتماعي وطبقا لآلجال التالية:
 الشطر األول :ابتداء من منتصف شهر أكتوبر؛ -الشطر الثاني :ابتداء من منتصف شهر فبراير؛

 - 4تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.804سالف الذكر.
 - 5تمت إضافة المادة 3المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.804سالف الذكر.
5

 الشطر الثالث :ابتداء من منتصف ماي.المادة 4المكررة

6

تحدد قيمة المنحة الدراسية المخصصة لفائدة متدربي مؤسسات التكوين المهني حسب
إقامة أولياء المتدربين ومكان دراستهم كما يلي:
 منحة دراسية كاملة :تخول للمتدربين الذين يقطن أولياؤهم خارج المجال الحضريللمدينة التي توجد بها مؤسسة التكوين المهني التي يتابعون تكوينهم بها.
 نصف المنحة الدراسية :تخول للمتدربين الذين يقطن أولياؤهم داخل المجال الحضريللمدينة التي توجد بها مؤسسة التكوين لمهني التي يتابعون تكوينهم بها.
يستفيد المتدربون من المنحة الدراسية السنوية طيلة السنوات المخصصة للحصول على
الدبلوم المحضر ،موزعة على ثالثة أشطر تحدد مبالغها كالتالي:
المنحة الدراسية

الشطر األول

الشطر الثاني

الشطر الثالث

المبلغ السنوي

منحة دراسية كاملة

 1900.2درهم

 1900.2درهم

 2533.6درهم

 6334درهم

نصف المنحة
الدراسية

 950.1درهم

 950.1درهم

 1266.8درهم

 3167درهم

في حالة تكرار المتدرب (ة) المستفيد (ة) من المنحة الدراسية ،تمنح نصف المنحة
الدراسية بالنسبة للمتدرب (ة) المستفيد (ة) من منحة دراسية كاملة ،وتسحب من المتدرب (ة)
المستفيد (ة) من نصف المنحة الدراسية.
يحدد ،سنويا ،عدد المنح المخصصة لمتدربي مؤسسات التكوين المهني بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،وذلك في حدود
االعتمادات المالية المرصودة لها في قانون المالية للسنة.
المادة 5

7

تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني تدبير صرف المنح الدراسية المخصصة
لبعض متدربي مؤسسات التكوين المهني المشار إليها في المادة األولى أعاله.
تصرف هذه المنح الدراسية من الميزانية العامة.

 - 6تمت إضافة المادة الرابعة المكررة أعاله ،بمقتضى المادة 2من المرسوم رقم 2.17.673سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 4مكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.804سالف الذكر. - 7تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.804سالف الذكر.
6

المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه،
ويعمل به ابتداء من السنة الدراسية .2018-2017
وحرر بالرباط في 11من ذي القعدة 4( 1438أغسطس .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

7