مرسوم يتعلق باالطباء المتعاقدين مع وزارة البريد
والمواصالت السلكية والالسلكية

-1-

مرسوم رقم 2.77.795بتاريخ 20شوال 1397
( 4أكتوبر )1977يتعلق باالطباء المتعاقدين مع وزارة
1
البريد والمواصالت السلكية والالسلكية.
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير البريد والمواصالت السلكية والالسلكية،
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يمكن لوزير البريد والمواصالت السلكية والالسلكية أن يعين للعمل بعض الوقت حسب
الحاجة أطباء متعاقدا معهم قصد االطالع على الحالة الصحية لموظفى المصالح التابعة
لوزارته.
الفصل الثاني
يعين االطباء المشار اليهم أعاله بموجب عقدة من بين المرشحين حملة دبلوم دكتور في
الطب.
ويلزم االطباء المتعاقد معهم عندما تكون لهم صفة موظفين بانجاز عملهم خارج سماعات
العمل.
الفصل الثالث
تطبق على االطباء المتعاقدين مع وزارة البريد والمواصالت السلكية والالسلكية القواعد
اآلتية:
يلزمون بالحضور الفعلي لمدة ساعة في كل يوم من أيام العمل .غير أن األطباء العاملين
بعمالتي الرباط وسال والدار البيضاء يلزمون بالحضور الفعلى لمدة ثالث ساعات في كل يوم
من ايام العمل.
يمكن أن يعهد اليهم بصفة استثنائية بالقيام بعيادة في المنزل اذا تعذر فحص المريض
بمكاتب المصلحة.
يخضعون لسلطة وزارة البريد والمواصالت السلكية والالسلكية ولمراقبتها االدارية.
يقومون بالمهام المعهود اليهم بها طبقا لقواعد العمل وفي نطاق جميع االلتزامات
المرتبطة بها.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3405بتاريخ 22صفر ( 1398فاتح يبراير ،)1978ص .353
-2-

يكونون مسؤولين عن السير التقني واالداري للمصلحة المعهود اليهم بها ويوقعون أو
يوقعون بالعطف على جميع األوراق االدارية أو التقنية المتعلقة به.
الفصل الرابع
يستفيد االطباء المتعاقد معهم من:
أ) راتب شهری اجمالى يؤدى عند انتهاء االجل وتحدد مقاديره كما يلى:
 خمسمائة درهم ( )500عن كل عمل يومى لمدة ثالث ساعات؛
 مائتان واربعون درهما ( )240عن كل عمل يومي لمدة ساعة واحدة؛
 احد عشر درهما وخمسون ( )11،50عندما تجرى المراقبة الطبية بمنزل العون
المريض.
ب) اجازة لمدة شهر تؤدى عنها االجرة بخصوص كل سنة من العمل المفعلي؛
ج) اجازة عن المرض وفقا لنفس الشروط المطبقة على االعوان المؤقتين العاملين مع
الدولة.
الفصل الخامس
يمكن انهاء مهامهم بعد سابق اعالم لمدة شهر اما بطلب منهم أو حتما بمقرر لوزير البريد
والمواصالت السلكية والالسلكية.
وفي حالة ارتكاب خطأ فادح يمكن أن يصدر مقرر انهاء مهامهم دون سابق اعالم.
وال يترتب عن تطبيق المقطعين السابقين دفع اى تعويض.
الفصل السادس
يحدد عدد االطباء واماكن مزاولة عملهم بقرار لوزير البريد والمواصالت السلكية
والالسلكية يصادق عليه وزير الشؤون االدارية ،األمين العام للحكومة ووزير المالية.
الفصل السابع
ان هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية يلغى جميع
المقتضيات التنظيمية السابقة المتعلقة بنفس الموضوع.

-3-

وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397أكتوبر .)1977
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والمواصالت السلكية والالسلكية بالنيابة،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير الشؤون االدارية ،األمين العام للحكومة،
االمضاء :محمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-4-