ظهير شريف في منع قنب الكيف
صيغة محينة بتاريخ 5يونيو 1974

1

ظهير شريف بتاريخ 20شعبان )1954/04/24( 1373
1
في منع قنب الكيف
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.282بتاريخ 28ربيع الثاني 21( 1394ماي )1974يتعلق بزجر اإلدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه
المخدرات ،الجريدة الرسمية عدد 3214بتاريخ 14جمادى األولى 5( 1394يونيه
 ،)1974ص .1525
 الظهير الشريف رقم ،1.62.042الجريدة الرسمية عدد 2594بتاريخ 10صفر 13( 1382يوليوز ،)1962ص .1661
 الظهير الشريف رقم ،1.60.138الجريدة الرسمية عدد 2512بتاريخ 27جمادىالثانية 16( 1380دجنبر ،)1960ص .3751

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2167بتاريخ 4رمضان 7( 1373ماي ،)1954ص.1363
2

ظهير شريف بتاريخ 20شعبان )1954/04/24( 1373
في منع قنب الكيف
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا بناء على مداولة مجلس الوزراء
والمديرين بتاريخ 17شعبان 1373الموافق 21أبريل .1954
وضعنا طابعنا على ما يلي:
2
الفصل األول
يفهم من كلمتي القنب الهندي وقنب الكيف -فيما يرجع لتطبيق مقتضيات هذا الظهير -
االطراف الحاملة لالزهار واالثمار من نبات يعرف بقنابيس ساتيفة "ل" من النوع الهندي
ويشمل هذا النوع طبقتي النبات المنتميتين إلى القراص (الحريقة) والى قنابيس
ويمنع بمنطقة الحماية الفرنسية من االيالة الشريفة حرث القنب الهندي أو قنب الكيف
وكذا حصده وصناعته وتغيير حالته واستخراج خالصته و تهيئته ومسكه وعرضه و توزيعه
وسمسرته واشتراؤه وبيعه و نقله واستيراده واصداره واستهالكه على أي وجه كان ،كما يمنع
اجراء جميع العمليات المذكورة فيما يخص المركبات المجودة بها القنب وكذا عناصره المخدرة
وبوجه عام يمنع اجراء جميع العمليات الفالحية والصناعية والتجارية المتعلقة بهذا النبات
كامال كان أو غير كامل وكذا بمركباته وبعناصره المخدرة وباألواني واالدوات المعدة خصيصا
لتهيئته أو استهالكه.
الفصل الثاني
يجب على كل من يمسك بأي وجه كان المنتوجات أو المركبات المشار اليها في الفصل
األول من هذا الظهير أن يقدم بذلك خالل الشهرين المواليين لنشر هذا الظهير تصريحا لمكتب
المخدرات لمديرية الصحة العمومية والعائلة وأن يقوم بابادتها طبق الكيفيات التي تلزمه بها
االدارة المذكورة.
الفصل الثالث
يمكن لمدير الصحة العمومية والعائلة -حيادا عن مقتضيات الفصل األول أعاله -أن
يأذن طبق شروط يعينها في حرث القنب الهندي وصناعته واستعماله وكذا صناعة واستعمال
مركباته ومنتوجاته ويمنح االذن المذكور لمن قدم في هذا الشأن طلبا مدعما بأسباب بشرط أن
تباشر االعمال المذكورة في مؤسسة خاصة بالبحث والتعليم من أجل غايات علمية وتجرى
 -2تم تتميم هذا الظهير بالفصل األول والفصل الثاني بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.60.138الجريدة الرسمية عدد 2512
بتاريخ 27جمادى الثانية 16( 1380دجنبر ، )1960ص ،3751اللذان ينصان على:
الفصل االول
يمنح ماسكو الكيف في المنطقة السابقة للحماية االسبانية وفي اقليم طنجة ،مقابل تسليم منتوجاتهم أو محضراتهم
تعويضا قدره أربعة دراهم عن كل كيلو غرام من المنتوجات أو المحضرات.
الفصل الثاني
يباشر دفع هذا التعويض مكتب التبغ بمجرد تسلمه تلك المنتوجات أو المحضرات المدفوعة في االجل المقرر في
الفصل الثاني من القرار المشار اليه أعاله المؤرخ في 11يناير ،1960والسالم"
3

على هذه المؤسسات مراقبة مفتشية الصيدلية طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل الثامن
من الظهير الشريف المؤرخ بـ 8جمادى الثانية 1334الموافق لـ 12أبريل .1916
3
الفصل الرابع
ان المخالفات لهذا الظهير وللقرارات التي ستتخذ بشأن تطبيقه يقوم بالبحث عنها وتحقيقها
كل من ضباط الشرطة العدلية وكل أعوان االدارة المغربية المحلفين وجميع العسكريين من
الجندرمة وأعوان الشرطة وكذا كل من أسند اليه ما ذكر من االشخاص المحلفين من أجله
بصفة قانونية.
وإذا بلغ لعلم االعوان المشار اليهم في الفقرة السابقة أنه يوجد كيف مودع بتدليس أو أنه
يباع سريا في دار أو حانوت أو دكان فيمكنهم أن يقوموا بتفتيشها ومن أجل ذلك تنزل
المستودعات والدور والحوانيت والدكاكين منزلة االماكن المشهورة بدور البغاء.
وإذا وجب القيام بتفتيش منزل توجد فيه نساء مسلمات فتتقدم االعوان العريفة واال فامرأة
من ذوات الثقة وذلك مراعاة لقواعد اآلداب واألخالق.
وفي حالة تتبع المواد المهربة فان االعوان يمكنهم دون مراعاة أية اجراءات غير
المنصوص عليها في الفقرة السابقة أن يقوموا بأبحاثهم ولو ليليا في الدور والحوانيت والدكاكين
بشرط أن يكونوا قد تتبعوا المواد المهربة بدون انقطاع إلى أن أدخلت الى االماكن المذكورة.
وتعتبر تقارير اجراء العمليات واثبات المخالفات صحيحة مادام لم تقم حجة تبطلها
وترفعها فورا السلطة التي قامت بعمليات التحقيق .الى الوكيل مندوب الحكومة بالدائرة العدلية
التي حررت فيها وذلك ليعمل فيها المتعين القانوني.
ان وسائل النقل واالشياء المستعملة في اخفاء الغش تودع بمجرد حجزها في كتابة الضبط
التابعة للمحكمة المختصة أو في مستودع محروس وتسلم المواد السامة مقابل وصول الى ادارة
التبغ التي تتولى خزنها وابادتها بمجرد ما يتسنى لها ذلك ويرسل الى وزارة الصحة العمومية
(مكتب المخدرات) بيان شهري عن الكميات المبادة في كل مستودع من مستودعات ادارة
التبغ.
وتباع الحيوانات بطلب من مصلحة االمالك المخزنية طبق الشروط المنصوص عليها
في الفصول 56و 57و 58من المرسوم رقم 47 - 1423الصادر في 6يوليوز 1947بشأن
سن ضابط لإلدارة العامة فيما يخص صوائر العدلية في القضايا الجنائية أو الجنحية أو المتعلقة
بالمخالفات ذلك المرسوم الذي صار العمل جاريا به في المغرب بمقتضى الظهير الشريف
المؤرخ في 24جمادى األولى 1369الموافق لـ 14مارس .1950
وفي حالة القاء القبض على المجرم ساعة ارتكابه جريمته تنجز االجراءات طبق الشروط
المبينة في الفصلين الثالث والرابع من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331الموافق
لـ 12غشت 1913بشأن المسطرة الجنائية.
وال تعارض المقتضيات السابقة في أن تقام حجة المخالفات بجميع الطرق المشروعة
ولو لم يمكن القيام بحجز ما.

 - 3تم تغيير المقطع السادس من الفصل الرابع بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف رقم ،1.62.042الجريدة الرسمية
عدد 2594بتاريخ 10صفر 13( 1382يوليوز ،)1962ص .1661

4

الفصل الخامس
تطبق على المخالفات الشريف هذا العقوبات المقررة في الفصل األول وما يليه الى غاية
الفصل الثامن والفصل الحادي عشر وما يليه الى غاية الفصل الثالث عشر من الظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1.73.282الصادر في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو )1974بزجر
االدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه المخدرات.
وإذا كان التدليس يتعلق بالكيف والتبغ معا وكان األمر قد صدر بمصادرة وسائل النقل
واالشياء التي استعملت الخفاء ما ارتكب من التدليس فتحكم المحكمة لفائدة شركة التبغ بأن
يؤدى لها في مقابل الغرامات المنصوص عليها في الظهير الشريف المؤرخ في 12رجب
 1351الموافق لـ 12نونبر 1932مبلغ يعادل قيمة وسائل النقل المذكورة واالشياء التي
استعملت الخفاء ما ارتكب من التدليس ويحسب ذلك بسعر السوق داخل اليوم الذي وقع فيه
ذلك التدليس
الفصل السادس
تلغى وتبقى ملغاة جميع األوامر المتعلقة بمادة الكيف التي ضمنت في الظهير الشريف
الصادر في 12رجب 1351الموافق لـ 12نونبر 1932بشأن نظام التبغ بالمغرب ومن أجل
ما ذكر أصبح موضوعها منحصرا في مادة التبغ والسالم.
وحرر بالرباط في 20شعبان 1373الموافق 24أبريل سنة 1954
سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 22شعبان عامه الموافق 26أبريل
سنته
االمضاء :محمد المقرى
اطلع عليه وأذن بنشره
الرباط في 29أبريل 1954
الكوميسير المقيم العام :كيوم
4

 - 4تم تغيير المقطع الثاني من الفصل الخامس بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف رقم ،1.62.042السالف الذكر.
 تم إلغاء وتعويض مقتضيات المقطع األول من الفصل الخامس بمقتضى الفصل 14من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.282بتاريخ 28ربيع الثاني 21( 1394ماي )1974يتعلق بزجر اإلدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين
على هذه المخدرات ،الجريدة الرسمية عدد 3214بتاريخ 14جمادى األولى 5( 1394يونيه ،)1974ص .1525
 تم إلغاء مقتضيات المقطعين 2و 3من الفصل الخامس بمقتضى الفصل 14من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.73.282السالف الذكر.

5