القانون المتعلق بإنشاء أكاديمية محمد السادس
للغة العربية

ظـهـيـر شريف رقم 1.03.119صادر في
 18من ربيع اآلخر 19( 1424يونيو )2003بتنفيذ القانون
رقم 10.02المتعلق بإنشاء أكاديمية محمد السادس للغة
1
العربية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف –بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.02المتعلق
بإنشاء أكاديمية محمد السادس للغة العربية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 19( 1424يونيو .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5126بتاريخ 16جمادى األولى 17( 1424يوليو ،)2003ص 2724

-2-

قانون رقم 10.02يتعلق بإنشاء أكاديمية محمد السادس
للغة العربية
الديباجة:
بناء على دستور المملكة المغربية الذي ينص على أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية
للبالد؛
واستناد إلى مقتضيات الميثاق الوطني للتربية والتكوين ،الذي أقره جاللة الملك محمد
السادس نصره هللا ،والداعي إلى إحداث أكاديمية للغة العربية ،باعتبارها مؤسسة وطنية ذات
مستوى عال ،تتكفل بإعداد مشروع لغوي وتربوي مستقبلي طموح ،يهدف إلى النهوض بالغة
العربية وتقويتها ،في التعليم والثقافة والعلم والحياة؛
وتأسيسا على الرؤية العصرية والمتبصرة التي تحدو جاللة الملك إلى إرسال سياسة
لغوية واضحة ،تراعي مستلزمات األصالة والتاريخ المخصبين ،ومقتضيات التفتح والتقدم؛
ونظرا إلى ان اللغة العربية لسان الحضارة العربية اإلسالمية ،التي أسهم فيها المغرب
بفعالية عبر تاريخه الطويل ،وإلى أهمية توفير أدوات وموارد لسانية وتربوية ،تخدم مكانة هذه
اللغة عند العرب والمسلمين ،ووظيفيتها في مجتمع المعرفة والمعلومات؛
ونظرا إلى األهمية البالغة التي يتسم بها التخطيط والضبط والتنسيق والتوجيه في دعم
اللغة الرسمية ،وتمكينها من التقدم واالزدهار في توازن وانسجام وإغناء متبادل مع لغات
أخرى ،وتيسير بناء الهوية التراكمية ،وتسهيل االندماج على الصعيدين الجهوي والعالمي؛
ونظرا إلى أن المملكة المغربية في حاجة إلى تطوير أدواتها الخاصة في مجاالت التعليم
والتكوين والبحث ،وتأكيد دورها الطبيعي في النهوض باللغة العربية ،وبالتراث اللغوي
والثقافي المغربي ،على كل من المستويات الوطنية والجهوية والدولية؛
واعتبارا للدور الهام لإلبداع العلمي واالبتكار التكنولوجي واليقظة التصورية في المجال
اللساني ،وآثارها على التنمية التربوية والثقافية واالجتماعية واالقتصادية لألمة ،واالستجابة
للمعايير الدولية ،المتعلقة بالجودة واالمتياز على الخصوص؛
ورعيا لكون المغرب غنيا بموارد لسانية وعلمية بشرية وخبراء ينبغي أن تقوم الدولة
بتثمين أعمالهم ومواهبهم وعلمهم بموازاة مع االعتراف بالخدمات التي قدمها أقرانهم الذين
ارتقوا إلى أعلى المراتب في المجموعة العلمية الدولية؛
ورغبة في أن تمثل االكاديمية هيئة مرجعية فعلية ،ومكانا عاليا للتفكير في كل ما يخص
مشاكل اللغة العربية ،وتعليمها ،والمضامين التي تحملها ،وتماسك مضامين التعليم وسبل
االتصال ،وأدوات التفكير والمعرفة والثقافة والتكنولوجيا ،واالنسجام بين القيم الوطنية والقيم
العالمية ،وأداة فاعلة في ضبط معايير سالمة اللغة العربية والمحافظة عليها ،وتحديث
استعمالها ،ومواكبتها الدائمة لمستجدات المعرفة والمعلومات ،والنهوض بها وتعزيز وضعها
في التعليم والمجتمع والحياة العامة ،وفي مختلف مجاالت البحث العلمي والتقني والتربوي،
واالتصال والنشر والتكوين؛
-3-

واعتبارا لرغبة جاللة الملك محمد السادس حفظه هللا في أن تتخذ المؤسسة المذكورة
أعاله شكل أكاديمية تستظل بالرعاية المباشرة لجاللته ،وتشريف إسمها باسم أكاديمية محمد
السادس للغة العربية.

الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة 1
تحدث تحت الرعاية السامية لجاللة الملك مؤسسة تدعى "أكاديمية محمد السادس للغة
العربية" ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ،ويشار إليها فيما بعد باسم
"األكاديمية".
وتوضع األكاديمية تحت المراقبة اإلدارية للسلطة التي يعينها جاللة الملك ،وتوضح وثيقة
التعيين أهداف هذه المراقبة ومداها.
وتسري عليها أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويكون مقرها بعاصمة المملكة.
المادة 2
تعتبر األكاديمية هيئة وطنية مرجعية عليا في مجال النهوض الفاعل باللغة العربية،
وضمان تطورها ومواكبتها للمستجدات في البحث العلمي واللغوي والتربوي والتكنولوجي،
والحرص على سالمة استعمالها وضبط قواعدها ،والحث على تعميم استعمالها في جميع
المرافق العامة.
وتتولى لهذه الغاية ،بتعاون وتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية والمؤسسات والهيئات
المختصة ،إنجاز المهام التالية:
 .1السهر على تطوير نظام اللغة العربية النحوي والمعجمي والتوليدي ،والقيام من أجل
ذلك بالبحوث والدراسات اللسانية الضرورية؛
 .2القيام لفائدة قطاع التربية والتكوين بمختلف مستوياته بالدراسات واألبحاث الهادفة إلى
تيسير استعمال اللغة العربية وضبطها ،وإصالح مناهج تدريسها ،وتطوير الوسائل
التعليمية المتعلقة بها واإلسهام في تعريب البرامج الدراسية؛
 .3اإلسهام في مجهود توحيد المصطلحات العربية والعمل على إقامة قواعد للمعطيات
وبنوك للنصوص والوثائق المرجعية في ضبط االستعماالت المختلفة للمصطلحات؛
 .4وضع معاجم لغوية عصرية عامة ومعاجم متخصصة رهن إشارة المستعلمين
والدارسين في سائر المجاالت العلمية؛
 .5إعداد مشاريع وبرامج علمية للتشجيع على استعمال اللغة العربية بكيفية سليمة وجعلها
أداة من أدوات التواصل في سائر قطاعات النشاط اإلداري واالقتصادي واالجتماعي،
والسهر على تنفيذها بتنسيق وثيق مع الجهات المختصة؛

-4-

 .6اإلسهام في تكوين متخصصين يتقنون مختلف العلوم والتقنيات باللغة العربية وبلغات
أخرى تكون من بينهم أطر تربوية عليا ومتوسطة؛
 .7القيام بترجمة المؤلفات األجنبية المرجعية ،وإنتاج مؤلفات علمية وتقنية متخصصة،
وتحيين التراث اللغوي العربي ،وإغنائه؛
 .8اقتراح التشريعات والتوجيهات اللغوية الهادفة إلى تقنين استعمال اللغة العربية
وضبطها وتقويم أخطاء مستعمليها؛
 .9تقديم االستشارات اللغوية ،واالستشارات المتعلقة بالمصطلحات التقنية الواجب
استعمالها على الوجه الصحيح؛
 .10حفز الباحثين والخبراء ومساعدتهم على إنتاج األعمال واألبحاث العلمية الرامية
إلى إغناء اللغة العربية وتطويرها ،وضمان مواكبتها للمستجدات العلمية والتقنية في
سائر مجاالت المعرفة اإلنسانية ،وتشجيع التأليف والنشر ،وتصدير اإلنتاج الوطني
الجيد.

الفصل الثاني :أجهزة اإلشراف على إدارة االكاديمية
المادة 3
تتكون أجهزة اإلشراف على إدارة األكاديمية من:
 رئيس األكاديمية؛ مجلس األكاديمية؛ مكتب األكاديمية؛ مجموعات األبحاث والدراسات العلمية.المادة 4
يعين رئيس األكاديمية بظهير شريف .ويتمتع بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير
األكاديمية.
ويتولى ،لهذه الغاية ،القيام باألعمال التالية:
 تسيير شؤون األكاديمية والعمل باسمها ،ومباشرة جميع األعمال والعمليات الهادفة إلىتحقيق أغراضها أو اإلذن بمباشرتها؛
 إدارة جميع مرافقها بمساعدة األجهزة المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله؛ تمثيلها إزاء الدولة واإلدارات العامة والخاصة وإزاء الغير؛ مباشرة جميع األعمال التحفظية باسمها؛ تمثيلها أمام المحاكم ،وإقامة جميع الدعاوى القضائية التي تهدف إلى الدفاع عنمصالحها ،وإخبار مجلس األكاديمية بذلك؛
-5-

 إبرام عقود واتفاقيات التعاون باسمها مع كل هيئة عامة أو خاصة ،وطنية أو أجنبية،وعرضها على مجلس األكاديمية للمصادقة؛
 تعيين مستخدمي األكاديمية اإلداريين والتقنيين والخبراء باقتراح من مكتب األكاديميةوتدبير شؤونهم؛
 السهر على تنفيذ مقررات مجلس األكاديمية ،وعند االقتضاء ،مقررات اللجانواللجينات المحدثة من قبله ،ومسك محاضر جلساته وحفظها.
رئيس األكاديمية هو اآلمر بقبض موارد ميزانية األكاديمية وصرف نفقاتها ،ويؤهل بهذه
الصفة لاللتزام بالنفقات بناء على عقود أو صفقات ،ومسك محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويسلم
للعون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
ويجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى أي عضو من
أعضاء مكتب األكاديمية ،أو ينيبه عنه إذا غاب أو عاقه عائق.
المادة 5
يرفع الرئيس في مستهل كل سنة تقريرا علميا مفصال عن األنشطة التي تقوم بها
األكاديمية إلى علم جاللة الملك ،بعد مصادقة مجلس األكاديمية عليه.
ويجب أن يتضمن التقرير بيانا باألعمال المنجزة من قبل أجهزة األكاديمية خالل السنة
المنصرمة ،والبرامج والمشاريع التي تعتزم القيام بها خالل السنة أو السنوات الموالية.
المادة 6
يتألف مجلس االكاديمية باإلضافة إلى رئيسه من:
 أمين السر الدائم ألكاديمية مملكة المغرب؛ أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات؛ مدير المركز الوطني للبحث العلمي والتقني؛ مديري مجموعات األبحاث والدراسات؛ خمسة أكاديميين يختارون من بين األكاديميين القارين؛ مدير أكاديمية جهوية ممثال عن األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين؛ رئيس جامعة ممثال عن الجامعات؛ ثالثة ممثلين عن السلطات الحكومية المعنية؛ شخصية تمثل القطاعات المالية واالقتصادية واالجتماعية يتم اختيارها لما لها من خبرةتستطيع تقديمها لفائدة أنشطة األكاديمية.
وتحدد كيفية تعيين األكاديميين والممثلين المشار إليهم بنص تنظيمي.

-6-

ويجوز لرئيس االكاديمية أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس ،على سبيل
االستشارة ،كل شخصية يرى فائدة في حضورها ،وكلما اقتضت الضرورة ذلك.
المادة 7
يتداول مجلس األكاديمية في جميع القضايا المتعلقة بمهام األكاديمية وضمان حسن
سيرها ،ويتخذ التدابير الالزمة لتحقيق أغراضها.
ويقوم في هذا اإلطار بممارسة المهام التالية:
 المصادقة على مشاريع األبحاث والدراسات والبرامج المتعلقة بها؛ إقرار أعمال التقييم والتنسيق التي يتطلبها إنجاز مهام األكاديمية؛ المصادقة على المقترحات المتعلقة بالتشريعات والتوجيهات اللغوية الهادفة إلى تقنيناستعمال اللغة العربية وضبطها وتقويم أخطاء مستعمليها؛
 المصادقة على االستشارات اللسانية والمصطلحية والتربوية التي تقدمها األكاديميةلفائدة السلطات العامة وسائر مستعملي اللغة العربية؛
 المصادقة على النظام الداخلي لألكاديمية؛ حصر ميزانية األكاديمية والمصادقة على حساباتها السنوية؛ دراسة الترشيحات المقدمة للحصول على صفة عضو باألكاديمية ،وتحديد قائمةالمترشحين وفق المسطرة المنصوص عليها في النظام الداخلي لألكاديمية؛
 المصادقة على عقود واتفاقيات التعاون والتنسيق المبرمة مع السلطات والهيئاتوالمؤسسات الوطنية واألجنبية؛
 إعداد النظام األساسي لمستخدمي األكاديمية وعرضه على المصادقة طبقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 قبول الهبات والوصايا.المادة 8
يجتمع مجلس األكاديمية بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على األقل ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
ويشترط لصحة مداوالته حضور نصف أعضائه على األقل.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
خالل الخمسة عشر يوما الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
ويتخذ المجلس مقرراته بالتراضي ،وعند االقتضاء ،بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يرجح الجانب الذي يصوت معه الرئيس.
وال يشارك في مداوالت المجلس المتعلقة بدراسة ترشيحات األكاديميين والبت في سائر
وضعياتهم سوى رئيس األكاديمية وأعضاء مجلسها من األكاديميين.
-7-

المادة 9
من أجل تمكين مجلس األكاديمية من القيام بالمهام المنوطة به بموجب هذا القانون ،يجوز
له إحداث لجان أو لجينات دائمة أو مؤقتة ،يتولى تشكيلها وتحديد مهامها.
المادة 10
يتألف مكتب األكاديمية من:
 رئيس األكاديمية ،رئيسا له؛ مديري مجموعات األبحاث والدراسات العلمية.ويضطلع باتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذ مهام األكاديمية والمقررات الصادرة عن
مجلسها.
ويقوم ،لهذه الغاية على الخصوص ،بإنجاز المهام التالية:
 إعداد مشاريع وبرامج األبحاث والدراسات التي تعتزم األكاديمية إنجازها ،وعرضهاعلى مجلس األكاديمية للمصادقة؛
 تحضير المقترحات المتعلقة بالتشريعات والتوجيهات اللغوية واالستشارات اللسانيةوالمصطلحية والتربوية التي تقدمها األكاديمية ،وعرضها على مجلسها للمصادقة؛
 إعداد النظام الداخلي لألكاديمية ،وعرضه على مجلسها للمصادقة؛ إعداد مشروع ميزانية األكاديمية وحصر حساباتها السنوية؛ إعداد الترشيحات المقدمة لشغل مناصب األكاديميين القارين والمشاركين وإبداءالمالحظات الالزمة بشأنها عند االقتضاء.
المادة 11
تتكون مجموعات األبحاث والدراسات العلمية باألكاديمية من المجموعات التالية:
-

المجموعة اللسانية؛

-

المجموعة التربوية؛

-

المجموعة العلمية والتقنية والحاسوبية؛

-

المجموعة اإلنسانية واالجتماعية واالقتصادية؛

-

مجموعة التخطيط والتقييم واالتصال والتقنين.

ويجوز إحداث مجموعات أخرى ،بقرار لمجلس األكاديمية بناء على اقتراح من مكتبها.
ويتولى مدير كل مجموعة تنسيق أعمالها العلمية واإلشراف على تسييرها.
يحدد النظام الداخلي لألكاديمية تأليف هذه المجموعات واختصاصاتها وكيفيات سيرها،
وطريقة تعيين المديرين المشرفين عليها.

-8-

الفصل الثالث :أعضاء األكاديمية
المادة 12
يتألف أعضاء األكاديمية قارين وأكاديميين مشاركين ،وأعضاء مراسلين.
ويحدد عدد كل صنف من األصناف المذكورة في واحد وعشرين عضوا ،تعين من بينهم
لزاما شخصيات أجنبية في حدود الثلث على األكثر بالنسبة لكل صنف.
المادة 13
تمنح صفة أكاديمي قار لألشخاص المشهود بموهبتهم واستحقاقهم وخبرتهم ومجهوداتهم
المتواصلة في مجال خدمة اللغة العربية ،والذين يتم اختيارهم عن طريق الترشيح من بين
الباحثين والخبرا ء والمهنيين الذين أنجزوا أعماال علمية في مجاالت اإلنتاج واإلبداع اللغوي
والمقارنة اللسانية وتطبيقاتها التربوية والعلمية والتقنية.
المادة 14
يعمل األكاديميون القارون باألكاديمية كامل الوقت ،ويتولون بصفة أساسية القيام في
نطاق المهام المسندة لألكاديمية ،بأعمال اإلشراف ومهام إعداد وتنسيق مشاريع وبرامج البحث
األساسي والمقارن والتطبيقي ،وتتبع تنفيذها وتقويمها وتأطير الدورات التكوينية التي تنظمها
األكاديمية لفائدة المتخصصين في مختلف المجاالت العلمية والتقنية ،والمشاركة في جميع
األنشطة التي تنظمها األكاديمية ،أو تشرف على تنظيمها.
المادة 15
يتم التعيين في منصب أكاديمي قار لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد ،ويتم اختيار
المترشحين لشغل هذا المنصب عن طريق اإلعالن عن فتح الترشيح حسب المناصب الشاغرة
في وجه الباحثين والخبراء والمهنيين الذين تتوافر فيهم المؤهالت المنصوص عليها في المادة
الثالثة عشرة أعاله ،عالوة على الشروط التي يمكن أن تحددها األكاديمية عند االقتضاء.
ويمكن لألكاديمية أن تطلب من المعنيين باألمر تقديم ترشيحاتهم مرفقة بمشروع أو
مشاريع للبحث يندرج موضوعها ضمن أهداف األكاديمية وفي إطار المهام المسندة إليها
بموجب هذا القانون.
المادة 16
تمنح صفة أكاديمي مشارك لألشخاص العاملين باألكاديمية بصفة غير دائمة ،الذين تتوفر
لهم المؤهالت المشار إليها في المادة الثالثة عشرة أعاله.
المادة 17
يتولى األكاديميون المشاركون القيام بنفس المهام التي يقوم بها األكاديميون القارون ويتم
اختيارهم عن طريق الترشيح حسب المناصب الشاغرة ،وفقا لنفس المسطرة المنصوص عليها
في المادة الخامسة عشرة من هذا القانون.

-9-

المادة 18
يعين األكاديميون القارون والمشاركون من قبل جاللة الملك ،من بين قائمة المترشحين
التي يعرضها على جاللته رئيس األكاديمية.
ولجاللة الملك ،بوصفه راعي األكاديمية ،تخويل صفة أكاديمي مشارك ،عند االقتضاء،
لكل شخصية وطنية أو أجنبية مشهود لها بالكفاءة العلمية في مجال تطوير اللغة العربية
وعلومها ،وذلك زيادة على الواحد والعشرين أكاديميا مشاركا ،المشار إليهم في المادة الثانية
عشرة من هذا القانون.
المادة 19
يقدم رئيس األكاديمية الشخصيات التي تم اختيارها لشغل منصب أكاديمي قار أو مشارك
إلى جاللة الملك قصد تعيينها كلما اقتضت الحاجة ذلك.
وعندما تختار األكاديمية عضوا جديدا ،يتولى إلقاء خطاب في جلسة عامة رسمية ،يشيد
فيه بسلفه ويعالج جانبا من الجوانب العامة للمادة المتخصص فيها ،والمتصلة بمهام األكاديمية.
ويتولى أحد أعضاء األكاديمية بإذن من رئيسها الرد عليه بخطاب استقبال يلقيه في نفس
المناسبة.
المادة 20
يمكن أن تمنح صفة أكاديمي شرفي لألكاديميين القارين والمشاركين الذين انتهت مهامهم،
وذلك بناء على اقتراح من مجلس األكاديمية ،وبعد موافقة جاللة الملك ،اعترافا لهم بالخدمات
التي قدموها في سبيل النهوض باللغة العربية والعمل على تطويرها.
المادة 21
صفة أكاديمي استحقاقية ،ودور األكاديمية ومكانتها يتوقفان على ما يتوافر في أعضائها
من كفاية مهنية ،وما يتحلون به من خصال علمية رفيعة .ومن أجل ذلك ،يجب على األجهزة
األكاديمية المعنية إيالء أوفر العناية الختيار أعضائها وترشيحهم ،وأال يراعى في هذا االختيار
أي اعتبار سوى التقيد بالروح العلمية الخالصة ،واألهداف التي أسست األكاديمية من أجل
تحقيقها.
المادة 22
تفقد صفة أكاديمي إما بالوفاة أو االستقالة أو الفصل ،وفي حالة االستقالة ،يعرض الطلب
على مجلس األكاديمية للبت فيه بالقبول أو الرفض .وال يكون مقرر القبول ساري المفعول إال
بعد مصادقة جاللة الملك عليه.
يمكن لمجلس األكاديمية أن يمنح لكل عضو قبلت استقالته بصورة نهائية ،صفة عضو
شرفي باألكاديمية.

-10-

المادة 23
يؤذن ألعضاء األكاديمية القارين أن يذيلوا بصفة «عضو أكاديمية محمد السادس للغة
العربية» وألعضاء األكاديمية المشاركين بصفة «عضو مشارك بأكاديمية محمد السادس للغة
العربية».
وكل انتحال لصفة عضو باألكاديمية يعاقب عليه طبقا للتشريع الجنائي الجاري به العمل.
المادة 24
على أعضاء األكاديمية معاملة بعضهم البعض على قدم المساواة ،مهما كانت الصفة التي
يحملونها ،والمهام أو الوظائف التي يشغلونها أو التي سبق لهم شغلها.
ويكون ترتيبهم على أساس األقدمية في عضوية األكاديمية ،التي تحتسب ابتداء من يوم
تعيينهم .وعند تساوي األقدمية ،تكون األسبقية للعضو األكبر سنا ،ويقدم الرئيس فأعضاء مكتب
األكاديمية اآلخرون على باقي أعضائها.
المادة 25
إذا ارتكب أحد أعضاء األكاديمية عمال مشينا أو صدرت في حقه عقوبة من العقوبات
الجنائية ،وكان من شأن ذلك المس الخطير بسمعة األكاديمية ،جاز لمجلس هذه األخيرة باقتراح
من مكتبها اتخاذ قرار معلل لفصل العضو المذكور.
وال يصبح قرار الفصل نافذا إال إذا أذن بذلك جاللة الملك بوصفه راعيا لألكاديمية.
ويطبق نفس اإلجراء في حق كل أكاديمي قار أو مشارك أخل بصفة بينة بالمهام المسندة
إليه ،بناء على تقرير مفصل تعده لجنة للخبراء يعينها مجلس األكاديمية من بين أعضائه لهذا
الغرض ،وذلك بعد استفساره وتوجيه تنبيه إليه من قبل المجلس المذكور.
وال يترتب عن قرار الفصل إي حق في التعويض.
المادة 26
تضم األكاديمية ،عالوة على األكاديميين القارين والمشاركين ،أغضاء مراسلين يتم
اختيارهم من بين الباحثين والخبراء والمهنيين الذين تتوافر لهم المؤهالت والكفاءة العلمية.
ويتم تعيين األعضاء المراسلين بقرار من مجلس األكاديمية ،بناء على اقتراح من
مجموعات األبحاث والدراسات العلمية المشار إليها في المادة الحادية عشرة من هذا القانون.
ويعمل األعضاء المراسلون في إطار هذه المجموعات وتحت إشرافها ،كما يشاركون
في األنشطة التي تنظمها األكاديمية ويخضعون لنفس الضوابط وااللتزامات المهنية والمعنوية
التي يخضع لها سائر أعضاء األكاديمية .ويمكن فقدان صفة عضو مراسل لألكاديمية بناء على
قرار معلل من قبل مجلسها.

-11-

الفصل الرابع :التنظيم اإلداري والمالي
المادة 27
يتكون مستخدمو األكاديمية من:
 مستخدمين إداريين وتقنيين وأعوان تتولى األكاديمية توظيفهم وفقا ألحكام النظاماألساسي للمستخدمين؛
 موظفين يلحقون لديها من الجامعات أو اإلدارات العامة وفقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 موظفين أو مستخدمين يتم وضعهم رهن إشارة األكاديمية من قبل مؤسسات التعليموالبحث التابعة للقطاع العام لمدة محددة في إطار اتفاقيات للتعاون بين األكاديمية وهذه
المؤسسات.
ويجوز لألكاديمية اللجوء إلى خدمات خبراء يتم التعاقد معهم لمدد محددة.
المادة 28
يتقاضى رئيس األكاديمية مرتبا عن مهامه باإلضافة إلى التعويض الممنوح برسم
العضوية في األكاديمية ،عند االقتضاء.
يتقاضى األكاديميون القارون ،نظرا لما يولونه من عناية واهتمام ويقضونه من وقت
لصالح األكاديمية ،تعويضا برسم العضوية في األكاديمية يمكنهم من الحفاظ على مكانتهم
المرموقة.
يتقاضى األكاديميون المشاركون تعويضا عن المصاريف والقيام بمهامهم في دائرة
الكرامة واالعتبار وتعويضا عن المصاريف الطارئة سواء فيما يخص تنقالتهم أو مقامهم
وتعويضا برسم العضوية في األكاديمية.
يتقاضى األعضاء المراسلون تعويضات عن المصاريف التي يدفعونها بمناسبة تنقالتهم
ومقامهم.
المادة 29
يمكن أن تمنح األكاديمية عند االقتضاء ،تعويضات تكميلية إلى األعضاء الذين تكون قد
عينتهم أو انتدبتهم للقيام بمهام تكتسي صبغة خاصة اعتبارا لنشاطها االعتيادي ،ويحدد مجلس
األكاديمية مبالغ هذه التعويضات التكميلية.
المادة 30
يحدد التنظيم الداخلي لألكاديمية واختصاصات مصالحها اإلدارية والمالية بموجب النظام
الداخلي المشار إليه في المادة السابعة من هذا القانون.

-12-

المادة 31
ميزانية األكاديمية هي الوثيقة السنوية التي تنص على موارد ونفقات المؤسسة وتقييمها
والترخيص في شأنها.
يحضرها رئيس األكاديمية ويتداول في شأنها مجلس األكاديمية ويصادق عليها بمقرر
مشترك للسلطة المشار إليها في المادة األولى ووزير المالية.
المادة 32
تشتمل ميزانية األكاديمية على ما يلي:
في باب المداخيل:
 مداخيل األموال المنقولة والعقارات التي تملكها المؤسسة؛ المحصوالت الناتجة عن نشاطها؛ اإلعانات المالية الممنوحة لها؛ المداخيل المختلفة والعرضية؛ الهبات والوصايا.في باب النفقات:
 نفقات تسيير األكاديمية والسيما أجور الموظفين؛ نفقات التجهيز واالستثمارات.المادة 33
ينجز العمليات المتعلقة بمداخيل األكاديمية ونفقاتها محاسب عام يعين بمقرر مشترك
لوزير المالية والسلطة المشار إليها في المادة األولى أعاله.
ويمسك المحاسب العام المحاسبة النقدية ومحاسبة المواد المتعلقتين باألكاديمية طبقا
للشروط المحددة في تعليمات مجلس األكاديمية ،ويجوز للمحاسب العام حينما يضطر الستعمال
مسطرة التحصيل الجبري أن يطبق مقتضيات القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175الصادر في
 28من محرم 3( 1421ماي .)2000
وتطبق على العمليات المالية لألك اديمية قواعد المحاسبة العمومية المنصوص عليها في
المرسوم الملكي رقم 330.66المؤرخ في 10محرم 21( 1387أبريل )1967الجزء األول-
باستثناء المقتضيات المنصوص عليها في الفصل 18والمقطع الثالث من الفصل 45والفصول
 54و 55و 61و 62و.63
المادة 34
ال تجري على األكاديمية مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في
 17من شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات
-13-

العمومية والشركات ذات االمتياز وكذا على الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية
للدولة أو الجماعات العمومية.
وتفحص اإلجراءات المتعلقة بتسيير األكاديمية عند اختتام السنة المالية من طرف هيئة
للحسابات تتألف من ممثل عن السلطة المشار إليها في المادة األولى أعاله وممثل لوزير المالية.
وتنظر الهيئة المذكورة في الشروط المتعلقة بتنفيذ الميزانية ونتائج حسابات السنة المالية
المنصرمة وتدلي بهذه المناسبة بجميع التنبيهات أو اآلراء أو المالحظات التي تراها مفيدة.
وترفع بذلك تقريرا إلى جاللة الملك الراعي األمين لألكاديمية.
المادة 35
تخضع األكاديمية بكيفية دورية لعمليات تقييم داخلي وخارجي.
ويضطلع بعمليات التقييم أعضاء من األكاديمية وخبراء من خارجها ينتظمون في شكل
لجان علمية تنجز تقارير حول المشاريع والبرامج واألنشطة العلمية التي تنجزها األكاديمية
في نطاق مهامها ،وحول مردودية هذه المشاريع والبرامج واألنشطة.
ويتعين أن تنجز عمليات التقييم المذكورة ،التي يقررها مجلس األكاديمية من قبل اللجان
المشار إليها ،في إطار االستقالل العلمي التام عن أجهزة األكاديمية.
تعد هذه اللجان تقارير عن أعمالها ،وتعرضها على مجلس األكاديمية بعد صياغتها في
تقرير إجمالي قصد المصادقة.
ويرفع رئيس األكاديمية في نهاية كل سنة هذا التقرير إلى علم جاللة الملك ،وتبلغ نسخة
منه إلى الوزير االول ورئيسي مجلسي البرلمان.

الفصل الخامس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 36
من أجل التأسيس األولي ألجهزة األكاديمية ،يعين جاللة الملك لجنة تأسيس تتكون
باإلضافة إلى رئيس األكاديمية من أربعة أعضاء يختارون من بين الشخصيات العلمية المشهود
لها بالكفاءة والعلم وبعد النظر.
وتضطلع هذه اللجنة باقتراح الئحة أولى من األكاديميين منهم عشرة أعضاء قارين
وعشرة أعضاء مشاركين ،تعرض على أنظار جاللة الملك للموافقة عليها.
كما تتخذ جميع التدابير اإلدارية والمالية التي تقتضيها إقامة هياكل األكاديمية وتمكينها
من الشروع في مزاولة مهامها المسندة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 37
من أجل تمكين االكاديمية من القيام بالمهام المسندة إليها ،تضع الدولة رهن تصرفها
بالمجان المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام بمهامها.

-14-

المادة 38
يتم على مدى ثالث سنوات تبتدئ من تاريخ انطالق العمل لمجلس األكاديمية وبتشاور
مع مختلف المؤسسات الفاعلة في مجال البحث في اللغة العربية بما في ذلك معهد الدراسات
واألبـحـاث لـلتعريب المحدث بالمرسوم رقم 2.59.1965الصادر في 15رجب 1379
( 14يناير )1960تجميع عناصر هذه المؤسسات داخل األكاديمية بغية تحسين مردودية
البنيات التحتية وموارد التأطير المتوفرة.
وتحدد شروط وكيفية هذا التجميع بموجب نص تنظيمي.
المادة 39
يتم حل معهد الدراسات واألبحاث للتعريب اآلنف الذكر في أجل ال يتعدى ثالث سنوات
ابتداء من تاريخ انطالق العمل لمجلس االكاديمية.

-15-