القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد األصول
صيغة محينة بتاريخ 23أبريل 2018

-1-

ظهير شريف رقم 1.08.95صادر في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم 33.06المتعلق
بتسنيد األصول والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق
ببعض سندات الديون القابلة للتداول والقانون رقم 24.01
1
المتعلق بعمليات االستحفاظ
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.18.24صادر في 25من رجب 12( 1439أبريل )2018بتنفيذ القانون رقم 69.17بتغيير وتتميم القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد
األصول؛ الجريدة الرسمية عدد 6667بتاريخ 6شعبان 1439
( 23أبريل ،)2018ص 2335؛
 ظهير شريف رقم 1.14.144صادر في 25من شوال 1435( 22أغسطس )2014بتنفيذ القانون رقم 05.14المغير للقانون رقم 33.06
المتعلق بتسنيد األصول؛ الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو القعدة
 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6804؛
 ظهير شريف رقم 1.13.47صادر في فاتح جمادى األولى 1434( 13مارس )2013بتنفيذ القانون رقم 119.12المغير والمتمم للقانون رقم
 33.06المتعلق بتسنيد الديون والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ؛
الجريدة الرسمية عدد 6184بتاريخ 28شوال 5( 1434سبتمبر ،)2013
ص .5918

 -1الجريدة الرسمية عدد 5684بتاريخ 21ذو القعدة 20( 1429نوفمبر ،)2008ص .4241
-2-

ظهير شريف رقم 1.08.95صادر في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد
2
األصول
والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات
الديون القابلة للتداول والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات
االستحفاظ
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 33.06المتعلق
بتسنيد الديون والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول
والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 20من شوال 20( 1429أكتوبر .)2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -2تم تعويض عبارة (تسنيد األصول) محل عبارة (تسنيد الديون) بعنوان القانون أعاله ،بمقتضى المادة 4من
القانون رقم 119.12بتنفيذه للظهير الشريف رقم 1.13.47صادر في فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس
)2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6184بتاريخ 28شوال 5( 1434سبتمبر ،)2013ص .5920
-3-

قانون رقم 33.06يتعلق بتسنيد الديون ويغير ويتمم القانون رقم
 35.94المتعلق ببعض سندات األصول القابلة للتداول والقانون
رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ
الباب األول :تسنيد األصول

3

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1

4

يهدف هذا الباب إلى تحديد النظام القانوني الذي تخضع له عملية التسنيد.
التسنيد هي العملية المالية المتمثلة ،بالنسبة لصندوق توظيف جماعي للتسنيد ،في إصدار
سندات إلنجاز العمليات التالية:
 -1استثمار أو تملك ،بشكل دائم أو مؤقت ،أصول مؤهلة كما هو مشار إليها في المادة 16
من هذا الباب ،لدى مؤسسة أو مجموعة مؤسسات مبادرة ويمكن بالنسبة للصناديق
المصدرة لشهادات الصكوك أن يتم االستثمار أو التملك المذكورين لفائدة المؤسسة
المبادرة؛
 -2أو منح تمويالت لمؤسسة أو لمجموعة مؤسسات مبادرة بهدف تملك أو حيازة أصول
مؤهلة أو إنجاز استثمارات ،تستفيد من ضمانات متعلقة بهذه األصول؛
 -3أو ضمان مخاطر تمويل أو تأمين.
يعتبر جزءا ال يتجزأ من عملية التسنيد ،استغالل األصول المؤهلة وكراؤها وإعادة بيعها،
وإبرام عقود التغطية ،وبصفة عامة ،جميع العمليات األخرى الالزمة إلنجاز كل حصيلة ناتجة
عن األصول المذك ورة بغرض تمويل تكاليف هذه العملية ومكافأة حاملي السندات وتسديد
سنداتهم عند االقتضاء.
تحدد بنص تنظيمي الشروط المتعلقة بالقواعد االحترازية والمراقبة وكيفيات إنجاز
عمليات التسنيد المشار إليها في )2و )3أعاله.

 - 3تم تعويض عنوان الباب األول أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.18.24الصادر في 25من رجب 12( 1439أبريل )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6667بتاريخ 6شعبان
 23( 1439أبريل ،)2018ص 2335؛
 تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.-4-

المادة 2

5

ألجل تطبيق أحكام هذا الباب ،يراد بما يلي:
-

-

األصول المؤهلة :كل أصل مشار إليه في المادة 16من هذا الباب؛
ديون صعبة التحصيل :كل دين محل نزاع أو يحتمل عدم تحصيله كليا أو جزئيا ،وذلك
نظرا لتدهور قدرة السداد الحالية أو المستقبلية للطرف المقابل أو هما معا؛
المدين :المدين بدين يكون موضوع عملية تسنيد؛
مؤسسة التدبير :كل شخص اعتباري مشار إليه في المادة 39من هذا الباب ومكلف
بتدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد؛
مؤسسة اإليداع :كل شخص اعتباري مشار إليه في المادة 48من هذا الباب ومكلف
بحفظ أصول صندوق توظيف جماعي للتسنيد؛
مؤسسة مبادرة :شخص ،بما في ذلك الدولة وكل هيئة عمومية أخرى كما هي محددة
في القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات
أخرى ،أو هيئة تخضع لتشريع خاص ،يلجأ لعملية تسنيد كما هو مشار إليها في المادة
األولى من هذا الباب؛
مستثمر مؤهل :مستثمر مؤهل حسب مدلول التشريع المطبق في مجال دعوة الجمهور
إلى االكتتاب؛
سندات يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد :الحصص بما في ذلك شهادات
الصكوك ،واألسهم وسندات دين المشار إليها في المادة 6من هذا الباب؛
شهادات الصكوك (بصيغة المفرد شهادة الصك) :الحصص المشار إليها في الفرع
الثاني من الفصل الثاني من هذا الباب؛
نظام التسيير :وثيقة تعدها مؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد طبقا ألحكام
المادة 32من هذا الباب.
المادة 3

6

ينحصر غرض صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد في إنجاز عمليات التسنيد المشار
إليها في المادة األولى أعاله .وتأخذ صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ،شكل صناديق التسنيد
المحددة في المادة 4أدناه ،أو شركات التسنيد المحددة في المادة 1-4أدناه.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر. -6تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.144الصادر في 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو
القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6813؛
 تم نسخ وتعويض المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.-5-

يمكن لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن يتوفر على عدة أقسام أو أن يخلق أقساما
جديدة خالل فترة نشاط الصندوق إذا نص نظام تسييره على ذلك .كل قسم يقوم بإصدار سندات
ممثلة ألصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد المخصصة له.
إذا كان صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد يتكون من عدة أقسام؛ يمكن التنصيص على
أحكام خاصة بكل قسم ضمن نظام تسيير الصندوق.
يمكن أن تصنف صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد أو أقسامها عند االقتضاء ،في
مجموعات ،أو مجموعات فرعية عند االقتضاء ،خاصة بالنظر لخاصيات عملية التسنيد التي
تنجزها وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
يعامل كل قسم كهيئة مستقلة بذاتها .وتطبق األحكام التي يخضع لها صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد وفقا لهذا القانون ،على كل قسم على حدا.
يمكن تصفية كل قسم على حدا دون أن تؤدي هذه التصفية إلى تصفية قسم آخر .وتؤدي
تصفية القسم األخير إلى تصفية صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
يجب على أقسام صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن تلتزم بالشروط المطبقة على
صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل العاشر
من هذا القانون ،دون أن يؤدي هذا اإلخالل إلى معاقبة قسم آخر .ويؤدي إخالل جميع أقسام
صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد بالشروط المنصوص عليها في هذا القانون إلى معاقبة
صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
يؤسس صندوق توظيف جماعي للتسنيد أو قسم جديد ،عند االقتضاء ،بمبادرة من مؤسسة
تدبير التي تعين مؤسسة إيداع.
وتقوم مؤسسة التدبير بإعداد نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد المنصوص
عليه في المادة 32أدناه.
المادة 1 - 3

7

 -.Iال تطبق على صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد :
 -1أحكام القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛
 -2أحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 -3أحكام الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة؛
 -4أحكام الفصول 190و 192و 195من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 7تمت إضافة المادة 1-3أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
-6-

 -5أحكام المواد 212و 219ومن 236إلى 239و 241ومن 293إلى 315من القانون
رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة.
 -.IIتطبق على صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق
بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور
إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها .غير أنه واستثناء من أحكام الظهير بمثابة قانون
المذكور ال يعتبر عملية دعوة للجمهور إلى اكتتاب سندات يصدرها صندوق توظيف
جماعي للتسنيد ،االكتتاب من طرف مؤسسة مبادرة ومن طرف كل شخص اعتباري يراقب
أو خاضع لرقابة هذه المؤسسة حسب مدلول المادة 144من القانون رقم 17.95المتعلق
بشركات المساهمة.
 -.IIIال يمكن أن تخضع األصول المؤهلة لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد لتدابير
مدنية تنفيذية إال في إطار احترام قواعد الرصد المحددة في نظام تسيير الصندوق المذكور.
 -.IVيجب أن يتقيد صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالصرف الجاري بها العمل.
المادة 4

8

يعتبر صندوق التسنيد ملكية مشتركة ال تتمتع بشخصية اعتبارية .غير أنه يمكن لصندوق
التسنيد أن يتمتع بالشخصية االعتبارية تخضع للقانون الخاص بقرار من مؤسسة التدبير مع
مراعاة قيد صندوق التسنيد في السجل التجاري .ويتخذ هذا القرار عند تأسيس صندوق التسنيد
ويعتبر قرارا ال رجعة فيه.
يكتسب صندوق التسنيد الشخصية االعتبارية ابتداء من تاريخ قيده في السجل التجاري.
وترسل مؤسسة التدبير إلى مجلس القيم المنقولة نسخة من السجل التجاري المتعلق بصندوق
التسنيد المذكور.
يعتبر صندوق التسنيد أو كل قسم منه مؤسسا بصفة صحيحة بمجرد إصدار حصتين
على األقل ممثلة لألصول المخصصة لصندوق التسنيد أو لقسم من أقسامه ،وإن كانت هاتين
الحصتين في حوزة حامل واحد ولم ينجز صندوق التسنيد أي عملية تسنيد في تاريخ تأسيسه.
تمثل الحصص حقوق ملكية مشتركة على مجموع أو بعض أصول صندوق التسنيد أو
القسم المعني.

 - 8تم نسخ وتعويض المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
-7-

ال تطبق على صناديق التسنيد التي ال تتوفر على الشخصية االعتبارية أحكام الفصول
من 960إلى 981من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913
بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،كما وقع تغييره وتتميمه.
وال يعد صندوق التسنيد ،سواء كان متمتعا أو ال بالشخصية االعتبارية ،شركة مدنية أو
تجارية أو شركة محاصة.
المادة 1-4

9

 -.Iتتأسس شركة التسنيد على شكل شركة مساهمة ذات مجلس إدارة ،أو شركة مساهمة
مبسطة ،أو شركة التوصية باألسهم.
استثناء من أحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة والقانون رقم 5.96
المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات
المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة:
 -1يجوز عقد اجتماع الجمعية العامة العادية دون اشتراط أي نصاب قانوني ،وكذلك الحال
بالنسبة لالستدعاء الثاني للجمعية العامة غير العادية؛
 -2ال يفرض أي حد أدنى لمبلغ رأس المال؛
 -3ليس للمساهمين أي حق تفضيلي في اكتتاب األسهم الجديدة في حالة زيادة رأس المال؛
 -4ال تلزم شركة التسنيد بإنشاء الصندوق االحتياطي المنصوص عليه في المادة 329من
القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة؛
 -5تخول الجمعية العامة غير العادية التي تقرر التحول أو الدمج أو االنفصال ،لمجلس
اإلدارة إذا كان األمر يتعلق بشركة مساهمة ،أو للرئيس إذا كان يتعلق األمر بشركة
مساهمة مبسطة ،سلطة تقييم األصول وتحديد تكافؤ التبادل داخل أجل تحدده .ويتم تنفيذه
هذه العمليات تحت مراقبة مراقب الحسابات دون الحاجة إلى تعيين مراقب عند الدمج.
وتعفى الجمعية العامة من الموافقة على الحسابات إذا صادق عليها مراقب الحسابات؛
 -6إذا تم تأسيس شركة التسنيد في شكل شركة مساهمة ،يجب أن ال يقل عدد المساهمين
عن ثالثة.
إذا تم تأسيس شركة التسنيد في شكل شركة مساهمة مبسطة ،فإنها ال تتوفر إال على
شركة شريكة واحدة تدعى "الشريك الوحيد".
 -.IIإذا تم تأسيس شركة التسنيد في شكل شركة مساهمة ،شركة مساهمة مبسطة أو
شركة التوصية باألسهم ،تزاول مؤسسة التدبير ،تحت مسؤوليتها ،على التوالي ،اإلدارة العامة
لشركة التسنيد ،أو رئاستها أو تسييرها.
 - 9تمت إضافة المادة 1-4أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
-8-

 -.IIIبالرغم من أي أحكام مخالفة منصوص عليها في المواد 57و 433من القانون رقم
 17.95المتعلق بشركات المساهمة والمادة 38من القانون رقم 5.95المتعلق بشركة التضامن
وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة
المحاصة ،تعتبر أي عملية تسنيد كعملية معتادة ومبرمة وفق شروط عادية بمجرد ما تبرم وفق
شروط عادية بمجرد ما تبرم وفق الشروط المنصوص عليها في نظام التسيير.
 -.IVال تطبق على شركات التسنيد مقتضيات المواد 4و( 19الفقرة )2و 22و23
(الفقرة )2و 44و 45و 47و 67و 70من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة.
المادة 5

10

تتكون أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد من أحد أو مجموع عناصر األصول
التالية:
أ) األصول المؤهلة المشار إليها في المادة 16أدناه؛
ب) السيولة الموظفة وفق الشروط المحددة في المادة 52أدناه وحصيلة توظيفها؛
ج) األصول التي تم تحويلها إليه برسم تنفيذ أو تكوين الضمانات والضمانات المرتبطة
بالديون المفوتة للصندوق وفقا للمادة 25أدناه أو برسم الضمانات الممنوحة وفق
الشروط المحددة في المادة 51أدناه؛
د) كل حصيلة تخصص لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في إطار غرضه.

الفصل الثاني :السندات التي تصدرها صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد

الفرع األول :األسهم والحصص وسندات الدين
المادة 6

11

12

يمكن لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن السندات كما تم تعريفها في المادة 2أعاله،
ووفقا للشروط المحددة في نظام التسيير.
يمكن أن تحرر هذه السندات بعملة أجنبية وأن تخضع لتشريع أجنبي.
تعتبر السندات المصدرة من طرف شركة تسنيد في إطار عملية تسنيد قيما منقولة ،طبقا
ألحكام المادة 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211الصادر في
 4ربيع اآلخر 21(1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة القيم؛ كما وقع تغييره وتتميمه.

 - 10تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 11تمت إضافة الفرع األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.-9-

تعتبر السندات المصدرة من طرف صندوق تسنيد في إطار عملية تسنيد في حكم قيم
منقولة ،طبقا ألحكام المادة 3من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211الصادر
في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة القيم ،كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أنه يمكن لنظام تسيير صندوق توظيف جماعي للتسنيد منع تفويت سندات يصدرها
أو تقييد ذلك بشروط.
المادة 7

13

سندات الدين التي يمكن لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد إصدارها هي كالتالي:
 أوراق الخزينة التي تنظمها أحكام القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديونالقابلة للتداول ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 سندات القرض وفقا للمادة 292من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة أووفق التشريع المطبق على سندات القرض المذكورة؛
 كل سندات الدين األخرى.تخصص حصيلة سندات الدين وفقا لألحكام المنصوص عليها في نظام تسيير صندوق
التوظيف الجماعي للتسنيد.

الفرع الثاني :شهادات الصكوك
المادة 1-7

14

15

تعتبر شهادات الصكوك حصصا متساوية القيمة تمثل حقوقا شائعة في ملكية أصول
مملوكة أو في طور التملك من قبل صندوق التسنيد ،أو استثمارات منجزة أو في طور اإلنجاز،
سواء كانت هذه الملكية تامة أو مجزأة.
وتتكون هذه األصول إما من عقارات ،أو منقوالت ،أو منافع ،أو خدمات ،أو موجودات
مشروع أو استثمار معين.
المادة 2-7

16

تحدد كما يلي أصناف شهادات الصكوك التي يمكن إصدارها من قبل صندوق التسنيد:

 - 13تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 14تم نسخ وتعويض أحكام الفرع الثاني أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تمت إضافة أحكام الفرع الثاني أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 119.12السالف الذكر. -15تم تغيير وتتميم المادة 1-7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14السالف الذكر.
 - 16تم نسخ المادة 2-7أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 05.14السالف الذكر.
- 10 -

 -1شهادات صكوك التمويل ،والتي يتم بواسطتها تملك أصول ،سواء تعلق األمر بشهادات
صكوك المرابحة ،أو السلم ،أو االستصناع.
 -2شهادات صكوك اإلجارة ،والتي يتم بواسطتها ملكية أصول أو ملكية منافع أصول
مؤجرة أو قابلة للتأجير ،سواء تعلق األمر بإجارة عقارات ،أو منقوالت ،أو خدمات.
ويمكن أن تكون هذه األصول موجودة أو موصوفة في الذمة.
 -3شهادات صكوك االستثمار ،والتي يتم بواسطتها تمويل مشاريع استثمارية أو توفير
السيولة لها ،سواء تعلق األمر بشهادات صكوك المضاربة أو الوكالة أو المشاركة.
 -4شهادات صكوك المحافظ االستثمارية.
 -5أي أصناف شهادات صكوك أخرى تحدد بنص تنظيمي.
تحدد المضامين والخصائص التقنية لكل نوع من أنواع شهادات الصكوك المندرجة
ضمن األصناف المذكورة أعاله بموجب نص تنظيمي بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى طبقا ألحكام المادة 4-7أدناه.
المادة 3-7
دون اإلخالل بأحكام المادتين 33و 34أدناه ،يشترط قبل تأسيس أي صندوق للتسنيد
مصدر لشهادات صكوك توظف لدى المستثمرين المقيمين ،أن يصدر رأي بالمطابقة من لدن
المجلس العلمي طبقا ألحكام المادة 4-7أدناه ،في شأن مشروع نظام تسيير صندوق التسنيد
وكذا في شأن مشروع وثيقة المعلومات الخاصة باإلصدار األولي.
ولهذا الغرض ،تعرض الهيئة المغربية لسوق الرساميل على المجلس العلمي األعلى،
ملف طلب الرأي بالمطابقة والذي يضم على الخصوص مشروع نظام تسيير صندوق التسنيد
المعني ،ومشروع وثيقة المعلومات الخاصة باإلصدار األولي ،وكذا ملخصا لعملية التمويل
المزمع القيام بها تعده مؤسسة تدبير صندوق التسنيد.
ويتضمن الملخص المذكور ،والذي يحدد شكله وكذا المعلومات والوثائق الواجب
تضمينها فيه بمنشور للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وعلى الخصوص البيانات التالية:
-

نوع ومواصفات شهادات الصكوك المزمع إصدارها ،والشكليات واإلجراءات الخاصة
بعمليات إصدارها ،واكتتابها ،وتداولها ،واستردادها؛
غرض صندوق التسنيد ،ومدة قيامه ،ووصف العمليات المزمع القيام بها ،والعقود
المرتبطة بها؛
الهيكلة المالية للصندوق؛
المبلغ األدنى واألقصى لإلصدار ،والفترة المرتقبة لإلصدار ،وإن اقتضى الحال برنامج
اإلصدار.

- 11 -

وعندما تتضمن عملية التمويل برنامجا لإلصدار ،يسري الرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى على اإلصدار األولي ،وكذا على باقي اإلصدارات الموالية المزمع
القيام بها طبقا لبرنامج اإلصدار المذكور.
المادة 4-7
يصدر المجلس العلمي األعلى المنصوص عليه في الظهير الشريف رقم 1.03.300
الصادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية كما تم
تغييره وتتميمه ،اآلراء بالمطابقة المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 5-7
ترفع مؤسسة تدبير صندوق التسنيد المصدر لشهادات الصكوك إلى المجلس العلمي
األعلى ،عند نهاية كل سنة محاسبية ،تقريرا تقييميا حول مطابقة عملياتها وأنشطها لآلراء
بالمطابقة الصادرة عن المجلس المذكور.
المادة 6-7
يجب على مؤسسة تدبير صندوق التسنيد المصدر لشهادات الصكوك السهر على ضمان
تقيد صندوق التسنيد المذكور بالرأي أو اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى
في شأن عملية التمويل التي قام بها الصندوق المذكور.
المادة 7-7
دون اإلخالل بأحكام المادة 48أدناه المحددة للمؤسسات التي يحق لها مزاولة مهام
مؤسسة اإليداع ،بالنسبة لصناديق التسنيد المصدرة لشهادات الصكوك ،ال يحق مزاولة المهام
المذكورة إال من طرف البنوك التشاركية كما هي محددة في القانون رقم 103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 8-7
بالنسبة لصناديق التسنيد المصدرة لشهادات الصكوك ،يجب الحصول على الضمانات
المشار إليها في د) من المادة 51أدناه ،لدى البنوك التشاركية كما هي محددة في القانون السالف
الذكر رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها أو لدى مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمزاولة عمليات التأمين التكافلي كما هي محددة في القانون
رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات.
وفي جميع الحاالت ،يجب مراعاة أحكام المادة 2-7أعاله ،في التأمين على المخاطر
المترتبة عن األصول المؤهلة التي تملكها الصندوق المذكور.

- 12 -

المادة 9-7
يجب على مؤسسة تدبير صندوق التسنيد المصدر لشهادات الصكوك أن تتقيد بالرأي أو
اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى في شأن عمليات التمويل التي يقوم بها
الصندوق ،عند توظيف سيولة الصندوق.

الفرع الثالث :األحكام المشتركة المطبقة على السندات
17
التي تصدرها صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
المادة 8

18

مع مراعاة أحكام المادة 9أدناه واألحكام التشريعية والتنظيمية أو النظامية وكذا القواعد
االحترازية في شأن التوظيف المطبقة على السندات ،يمكن ألي شخص معنوي أو ذاتي اكتتاب
أو تملك السندات التي يصدرها صندوق توظيف جماعي للتسنيد.
غير أنه يمكن فقط للهيئات التي لها صفة مستثمر مؤهل كما هو محدد في المادة 2من
هذا الباب ،والمستثمرين غير المقيمين باستثناء األشخاص الذاتيين ،والمؤسسات المبادرة،
ومؤسسات التدبير ،ومؤسسات اإليداع ،وأي شخص اعتباري يقوم بمراقبة أو يكون موضوع
مراقبة هذه المؤسسات ،حسب مدلول المادة 144من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة أو أي تشريع مماثل ،اكتتاب أو تملك ما يلي:
 الحصص أو األسهم وسندات الدين الخاصة المشار إليها في البند ج) من المادة 51أدناه؛
 الحصص أو األسهم وعند االقتضاء سندات الدين التي يصدرها صندوق توظيفجماعي للتسنيد في إطار عملية تسنيد لمحفظة ديون صعبة التحصيل.
المادة 9

19

ال يمكن للمؤسسة المبادرة ومؤسسة اإليداع ومؤسسة التدبير تملك السندات الدين التي
يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أو منحه تمويالت ،إال إذا نص نظام التسيير على
ذلك ووفق الشروط المنصوص عليها فيه.
في غياب التنصيص على هذه اإلمكانية في نظام التسيير ،ال يمكن للهيئات المشار إليها
في الفقرة األولى أعاله اكتتاب الحصص وسندات الدين التي يصدرها صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد المؤسس.
 - 17تمت إضافة الفرع الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 18تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 19تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.- 13 -

ال يمكن للهيئات التالية حيازة أكثر من % 5من قيمة حصص صندوق توظيف جماعي
للتسنيد:
 صناديق التوظيف المشتركة المنظمة بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات
المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،كما وقع تغييره وتتميمه والمسيرة من قبل
مؤسسة تسيير موضوعة تحت مراقبة المؤسسة المبادرة حسب مدلول المادة 144من
القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة؛
 شركات االستثمار ذات الرأسمال المتغير المنظمة بموجب الظهير الشريف المعتبربمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993التي يكون لمسيريها عالقة مباشرة أو غير مباشرة بالمؤسسة
المبادرة.
المادة 10

20

يتم اكتتاب السندات التي يصدرها صندوق توظيف جماعي للتسنيد بموجب اتفاقية
اكتتاب .ويعد اكتتاب تلك السندات أو تملكها بمثابة قبول لنظام تسيير الصندوق المذكور.
تعد قواعد رصد المبالغ المحصلة من طرف صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ملزمة
للدائنين الموافقين عليها وكذا لحاملي السندات ،حتى في حالة تصفية صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد.
المادة 11

21

يتم إصدار سندات صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وفقا لمقتضيات نظام التسيير
واتفاقية االكتتاب وتكتب في شكل إسمي شامل أو إسمي انفرادي أو لحامله.
غير أن الحصص واألسهم وسندات الدين الخاصة أو تلك المصدرة في إطار عملية تسنيد
محفظة ديون صعبة التحصيل يجب أن يتم إصدارها في شكل إسمي.
يجب تجسيد السندات الدين التي يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد إذا كانت
خاضعة للتشريع الجاري به العمل ،بقيدها لزوما في حساب طبقا ألحكام القانون رقم 35.96
المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب.
ينص نظام التسيير على الشكليات واإلجراءات المتعلقة بالعمليات التي تهم السندات
المقيدة في الحساب.

 -20تم نسخ وتعويض المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 14 -

يمكن تقييد السندات باستثناء تلك المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 8أعاله ،التي
يصدرها صندوق توظيف جماعي للتسنيد ببورصة القيم وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل إذا نص نظام التسيير على ذلك.
المادة 12

22

يمكن أن تنتمي السندات التي يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أو المخصصة
ألحد أقسامه إلى فئات أو فئات فرعية مختلفة.
تمثل مختلف الفئات والفئات الفرعية للسندات حقوقا مختلفة على مجموع أو بعض أصول
الصندوق أو القسم المعني وفق الشروط المنصوص عليها في نظام التسيير.
يتوقف أداء المبالغ المستحقة برسم الحصص أو األسهم التي يصدرها صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد على أداء المبالغ المستحقة كيفما كان نوعها لفائدة حاملي سندات الدين التي
يصدرها الصندوق ولمانحي التمويالت.
تحدد في نظام التسيير مميزات السندات وكذا حقوقها وترتيبها وأفضليتها وأولويتها على
التوالي وكذا مختلف فئاتها وفئاتها الفرعية ،عند االقتضاء.
المادة 13

23

يمكن أن تصنف الفئات والفئات الفرعية للسندات التي يصدرها صندوق توظيف جماعي
للتسنيد حسب ترتيب معين وفق الشروط المحددة في نظام التسيير.
ويمكن أن تخصص بعض هذه الفئات أو الفئات الفرعية حسب األولوية لتحمل كل أو
جزء من المخاطر التي يتعرض لها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
تعتبر جميع السندات من فئّة أو فئة فرعية معينة ،متساوية في الحقوق.
المادة 14

24

ال يمكن لحاملي السندات التي يصدرها صندوق توظيف جماعي للتسنيد أن يطلبوا من
هذا األخير إعادة شراء حصص بما في ذلك شهادات الصكوك ،أو أسهم أو استرجاع مبالغ
سندات الدين ،ما لم يتم التنصيص على خالف ذلك في نظام التسيير.

 - 22تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر. - 23تم نسخ وتعويض المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 24تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.- 15 -

الفصل الثالث :تفويت األصول المؤهلة التي يمكن تسنيدها

25

الفرع األول :أحكام عامة
المادة 15

26

ال يمكن لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في إطار عملية تسنيد تملك األصول المؤهلة
كليا أو جزئيا إال تلك المشار إليها في المادة 16أدناه.
يتم تملك أو تفويت األصول المؤهلة المذكورة من قبل صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد
بواسطة كل وسيلة قانونية مالئمة تحدد في نظام التسيير ،بما في ذلك عن طريق اكتتاب سندات.
المادة 16

27

األصول المؤهلة هي كالتالي:
 -1الديون الناتجة عن عقد أبرم سابقا أو يبرم الحقا سواء ثم تحديد مبلغها أو تاريخ
استحقاقها أم ال؛
 -2سندات رأس المال وشهادات الصكوك المعرفة في الفرع الثاني من الفصل الثاني من
هذا الباب وسندات الديون خاصة تلك القابلة للتداول والتي ينظمها القانون رقم 35.94
المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول والتي يمثل كل واحد منها حق دين على
الهيئة التي تصدرها والقابلة للتحويل بقيدها في حساب أو عن طريق التداول باستثناء
السندات التي تمكن بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من المشاركة في رأسمال شركة؛
 -3جميع أنواع الممتلكات المادية أو غير المادية ،المنقولة أو غير المنقولة والمواد الخام.
تشمل األصول المؤهلة المشار إليها أعاله أيضا أي تقسيم لملكية هذه األصول سواء نتج
عن التملك نفسه أو أنجز لفائدة الصندوق.
يمكن لألصول المؤهلة أن تتواجد في بلد أجنبي أو أن تحرر بعملة أجنبية أو أن تكون
خاضعة لتشريع أجنبي.
المادة 17
يمكن لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد تملك ديون جديدة ،كما هو مشار إليها في المادة
 16أعاله وإصدار حصص أو سندات دين جديدة أو هما معا بعد اإلصدار األولى للحصص
أو لسندات الدين أو هما معا.

 - 25تم تعويض عنوان الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 -26تم تغيير وتتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 27تم نسخ وتعويض المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 16 -

يجب أال تؤدي الديون الجديدة إلى تقلص في مستوى الحماية الممنوحة لحاملي الحصص
أو سندات الدين المصدرة سابقا أو هما معا.
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية أعاله ،يجب أن ينص نظام تسيير صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد وإن اقتضى الحال المقتضيات الخاصة المتعلقة بأقسامه على إمكانية تملك
الصندوق لديون جديدة وخصائصها وكذا شروط تملكها.
المادة 18

28

ال يجوز لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد تفويت األصول المؤهلة قبل نهاية عملية
التسنيد والديون غير المستحقة وغير الحال أجلها ،التي تملكها في إطار عملية تسنيد إال في
الحاالت ووفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي والذي يحدد أيضا الحاالت التي يوضع فيها
الصندوق في حالة تصفية .ويجب أيضا أن يأذن نظام التسيير بالتفويت المذكور.
المادة 19

29

ال يمكن لصندوق توظيف جماعي للتسنيد أن يقرن بضمانات األصول المؤهلة التي
تملكها في إطار عملية تسنيد إال لفائدة المستثمرين إذا نص نظام التسيير على ذلك ووفق
الشروط المحددة فيه.

الفرع الثاني :كيفية إجراء التفويت
المادة 20

30

يتم تفويت األصول المؤهلة إلى صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في إطار عملية تسنيد
بأي وسيلة قانونية خاضعة للتشريع الجاري به العمل أو حسب الحالة للتشريع األجنبي
المناسب.
يتم تفويت أصول مؤهلة تتخذ شكل ديون بمجرد تسليم المفوت إلى المفوت عليه ،مستندا
يتوفر على الشروط المشار إليها في المادة 21أدناه.
تتم إعادة شراء أصول مؤهلة تتخذ شكل ديون من قبل المؤسسة المبادرة وفق نفس
الشروط والكيفيات المحددة في هذا الفصل.

 - 28تم تغيير وتتميم المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14السالف الذكر؛ تم نسخ وتعويض المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر. - 29تم تغيير وتتميم المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر. - 30تم تغيير وتتميم المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.- 17 -

يمكن أن ينص تفويت أصول مؤهلة لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد على تخصيص
دين ،لفائدة المفوت ،على كل أو جزء من عالوة التصفية المحتملة للصندوق أو القسم عند
االقتضاء.
ال يؤثر على تفويت األصول المؤهلة ،البدء في تطبيق المسطرة المشار إليها في الكتاب
الخامس من مدونة التجارة أو البدء في مسطرة مماثلة وفق تشريع أجنبي ،ضد المؤسسة
المبادرة بعد تفويت أصول مؤهلة.
المادة 21

31

توقع المؤسسة المبادرة المستند المشار إليه في المادة 20أعاله.
وتقوم مؤسسة التدبير بتأريخ المستند المذكور وتوقيعه بالعطف عند تسليمه.
ويتضمن المستند لزوما البيانات التالية على األقل:
 -1التسمية" :عقد تفويت ديون للتسنيد"؛
 -2بيان خضوع العقد إلى أحكام هذا الباب؛
 -3تسمية المؤسسة المبادرة ومؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع وعناوينها؛
 -4تسمية صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وعند االقتضاء تسمية القسم؛
 -5إذا كان التفويت يتعلق بون قائمة :الئحة الديون المفوتة مع بيان العناصر الكفيلة بتمييز
كل واحد عن غيره ،وال سيما منها اسم أو تسمية المدين وموطنه أو عنوانه ومكان أداء
الدين ومبل غ رأسمال الدين وتاريخ استحقاقه ومبلغ الفوائد وعند االقتضاء طبيعة
وتفاصيل الضمانات المتصلة بالدين وجميع عقود التأمين المكتتبة لفائدة المؤسسة
المبادرة من أجل ضمان العملية التي تنتج عنها هذا الدين .عندما يتم تحويل الديون
بوسيلة معلوماتية تمكن من تحديدها يمكن للمستند عالوة على البيانات المنصوص
عليها في البنود 1و 2و 3أعاله أن يقتصر على اإلشارة إلى الوسيلة التي تم بواسطتها
تحويل الديون وتحديدها وتفريدها وتقييم عددها ومبلغها اإلجمالي.
غير أنه إذا كان التفويت يتعلق بدون مستقبلية ،يمكن حصر هذه البيانات في العناصر
ا لتي تمكن من تحديدها ،كتعريف المدين أو نوع المدين أو العقود التي تنبثق عنها تلك
الديون؛
 -6إذا كان التفويت يتعلق بديون قائمة :المبلغ الواجب على مؤسسة التدبير أداؤها لفائدة
صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مقابل الديون مع بيان تاريخ هذا األداء وكيفيته.

 - 31تم تغيير وتتميم المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 18 -

تقيد البيانات المشار إليها في البنود من 1إلى 4وفي البند 6أعاله في المستند وذلك
تحت طائلة بطالن عقد تفويت ديون للتسنيد .يعد ،بموجب المستند ،البيان المشار إليه في البند
 5بمثابة تفويت للديون.
المادة 22
يتمم المستند باتفاقية تفويت يجب أن تتطابق بنودها مع بيانات المستند ومع أحكام هذا
الباب .ومن بين ما تنص عليه هذه االتفاقية تسليم الوثائق والسندات الممثلة للديون المفوتة أو
المؤسسة لها والمتعلقة بتوابعها من ضمانات وكفاالت ورهون حيازية إلى مؤسسة اإليداع.
يمكن أن تنص اتفاقية التفويت على تخصيص دين ،لفائدة المؤسسة المبادرة ،على كل أو
جزء من عالوة تصفية صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في حالة تصفيته أو تصفية أحد
أقسامه عند االقتضاء.

الفرع الثالث :آثار التفويت
المادة 23
 .Iيترتب بقوة القانون عن تفويت مجموع الدين المشار إليه في المادة 16أعاله لفائدة
صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد نقل ملكية الدين المذكور إلى الصندوق وفق المقابل
المحدد في المستند.
وال تبقى الديون المفوتة بهذه الكيفية مدرجة في حصيلة المؤسسة المبادرة.
يجب أن ينص نظام التسيير والمستند صراحة إذا كان يترتب بقوة القانون عن التفويت
المذكور ،أو ال ،نقل الضمانات والرهون الحيازية والرهون الرسمية والكفاالت واالستفادة من
أي عقد تأمين مكتتب من طرف المدين أو لفائدته.
 .IIيترتب بقوة القانون عن تفويت جزء من الدين المشار إليه في المادة 16أعاله لفائدة
صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد نقل ملكية هذا الجزء من الدين إلى الصندوق وفق
المقابل المحدد في المستند.
ال يبقى الجزء المفوت من الدين مدرجا في حصيلة المؤسسة المبادرة.
يجب أن ينص نظام التسيير والمستند صراحة إذا كان يترتب بقوة القانون عن التفويت
المذكور ،أو ال ،نقل الضمانات والرهون الحيازية والرهون الرسمية والكفاالت واالستفادة من
أي عقد تأمين مكتتب من طرف المدين أو لفائدته.
يساهم صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد والمؤسسة المبادرة في حدود حصة كل واحد
منهما من الدين في مباشرة الدعاوى الناتجة عن الدين المفوت.

- 19 -

 .IIIيتم أداء مقابل الدين نقدا أو بواسطة تبادل مقابل بعض عناصر أصول صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد.
المادة 24

32

يسري أثر تفويت الديون على األطراف ويعتد به تجاه الدائن وذوي حقوقه واألغيار
ابتداء من التاريخ الموضوع على المستند عند تسليمه وذلك كيفما كان تاريخ إحداثه أو أجله أو
المفوت إليه
استحقاقه دون إجراءات أخرى وكيفما كان القانون المطبق على الديون .ويحل
ّ
بقوة القانون محل المفوت ابتداء من التاريخ المذكور دونما حاجة إلى إعالم أي طرف آخر أو
موافقته
أو هما معا.
المادة 25
إذا نص المستند ونظام التسيير صراحة على أن تفويت الديون يترتب عليه بقوة القانون
نقل الضمانات والرهون الحيازية والرهون الرسمية والكفاالت واالستفادة من أي عقد تأمين
مكتتب من طرف المدين أو لفائدته ،فإن تسليم المستند يترتب عليه بقوة القانون نقل الضمانات
والرهون والكفاالت السالفة الذكر بين األطراف ويعتد به تجاه األغيار دونما حاجة إلى شكليات
أخرى.
وينتج عن تنفيذ أو تكوين الحقوق التابعة للدين والضمانات مثل الرهون الحيازية
والرهون الرسمية والكفاالت واالستفادة من أي عقد تأمين مكتتب من طرف المدين أو لفائدته،
قدرة الصندوق على حيازة أو ملكية األصول المعنية.
المادة 26

33

استثناء من أحكام الفصل 204من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،فإن تفويت الديون ال يشمل ضمان
مالءة المدين إال إذا تبين أن هذه األخيرة لم تكن عند التفويت مطابقة لما هو منصوص عليه
في نظام التسيير أو إذا وافقت المؤسسة المبادرة على ضمان مالءمة المدين.

الفصل الرابع :تحصيل الديون
المادة 27

34

ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك بين المؤسسات المبادرة ومؤسسة التدبير ،تستمر
المؤسسة المبادرة تحت مراقبة مؤسسة التدبير في القيام لفائدة صندوق التوظيف الجماعي
 - 32تم تغيير وتتميم المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 33تم تغيير وتتميم المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 20 -

للتسنيد بتحصيل التدفقات الناتجة عن الديون المفوتة والعمل بالضمانات أو الضمانات التابعة
األخرى عند االقتضاء ورفع اليد عنها وتنفيذها وذلك وفق الشروط المحددة في اتفاقية التحصيل
المبرمة بين المؤسستين المذكورتين.
عندما تتوقف ألي سبب من األسباب المؤسسة المبادرة عن ممارسة مهامها أثناء مدة قيام
الصندوق تمارس مؤسسة التدبير المهام المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله .ويجوز لها،
بموجب اتفاقية ،أن تفوض لهذا الغرض ألي شخص آخر تحصيل المبالغ المستحقة برسم
الديون المفوتة.
ال تؤثر أحكام الكتاب الخامس من مدونة التجارة على حق مؤسسة التدبير في فسخ
تفويض أي مؤسسة يعهد إليها بتحصيل الديون بما في ذلك المؤسسة المبادرة وذلك وفقا
للشروط المنصوص عليها في االتفاقية المبرمة بين مؤسسة التدبير والمؤسسة المكلفة
بالتحصيل.
في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله ودون اإلخالل بمقتضيات المادة 25
أعاله ،يجب على مؤسسة التدبير أو عند االقتضاء المؤسسة المفوضة من لدنها أن تطلب،
داخل أجل شهر واحد يبتدئ من تاريخ التبليغ المشار إليه في المادة 29أدناه ،بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل أو بواسطة إيداع مقابل وصل لدى اإلدارة أو المؤسسة التي تم
لديها قيد الضمانات المحولة إلى صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد باسم المؤسسة المبادرة،
قيد الضمانات المذكورة باسم الصندوق السالف الذكر.
تجرى عملية القيد المذكورة بعد اإلدالء بموجز مستند التفويت المنصوص عليه في المادة
 20أعاله؛ مرفق بالوثائق التي تثبت صفة المؤسسة المكلفة بالتحصيل دونما الحاجة إلى
شكليات أخرى .ويلزم القيام بعملية القيد المذكورة فقط لغرض اإلعالم ودون ما تأثير على
مقتضيات المادة 25أعاله طالما أن عملية القيد لم يتم إنجازها ،فإن المؤسسة المكلفة بالتحصيل
تمارس وحدها جميع الحقوق المرتبطة بالديون المفوتة لحساب الصندوق حصريا.
المادة 28
تستفيد المؤسسات المكلفة بالتحصيل المشار إليها في المادة 27أعاله في حالة عجز
المدين بأحد الديون المفوتة للتسنيد طبقا لألحكام الواردة في هذا الباب من نفس الحقوق وطرق
التنفيذ فيما يتعلق بإنجاز الضمانة المرتبطة بالدين التي كانت تستفيد منها المؤسسة المبادرة
قبل تفويت الدين المذكور للصندوق.

- 21 -

المادة 29
إذا تعذر استمرار المؤسسة المبادرة في تحصيل الديون ،أعلمت مؤسسة التدبير المدين
المفوت دينه أو الطرف المكلف بأداء ذلك الدين بواسطة رسالة مضمونة تبلغه بنقل تدبير
تحصيل الدين.
بعد انصرام أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تسلم الرسالة المذكورة ،يتعين على المدين
أو على الطرف الذي يسدد مكانه أداء المستحقات التي حل أجلها إلى المؤسسة المكلفة بتحصيل
الدين.
المادة 30
ابتداء من التاريخ الذي يحمله المستند ،كل أداء قام به مدين وعند االقتضاء قام به ضامن
أو كافل أو مؤمن أو أحد األغيار إلى المؤسسة المبادرة أو أي شخص محدد في التبليغ المشار
إليه في المادة 29أعاله للتسديد الكلي أو الجزئي ألي مبلغ متصل بدين تم تفويته وفقا ألحكام
هذا الباب ،يتم تحصيله لفائدة صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد المستفيد من التفويت .ويمكن
لمؤسسة التدبير المطالبة بهذا المبلغ لفائدة الصندوق.
المادة 31

35

يمكن أن تتفق ،وفق الشروط المنصوص عليها في نظام تسيير صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد ،مؤسسة التدبير والمؤسسة المكلفة بالتحصيل على قيد المبالغ المحصلة في
دائنية حساب مفتوح باسم المؤسسة المكلفة بالتحصيل لدى مؤسسة ائتمان معتمدة وفقا للتشريع
المعمول به .ويرصد هذا الحساب خصيصا لفائدة الصندوق أو عند االقتضاء لفائدة القسم .وال
يمكن لدائني المؤسسة المكلفة بالتحصيل متابعة أداء ديونهم من خالل هذا الحساب حتى في
حالة فتح المساطر المشار إليها في الكتاب الخامس من مدونة التجارة أو مساطر مماثلة في
تشريع أجنبي ضدها.
ويعمل بخاصيات الحساب المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة ابتداء من توقيع
اتفاقية الحساب المبرمة بين مؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع والمؤسسة المكلفة بالتحصيل
ومؤسسة االئتمان الماسكة للحساب دونما الحاجة إلى شكليات أخرى.
يستفيد الصندوق حصرا من المبالغ المقيدة في دائنية هذا الحساب.
تتصرف مؤسسة التدبير في هذه المبالغ وفق الشروط المحددة في اتفاقية الحساب.
عندما يتم دفع مبالغ أخرى غير تلك المحصلة برسم الديون المفوتة لصندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد في هذا الحساب .يجب على المؤسسة المكلفة بالتحصيل أن تثبت أن المبالغ
 -35تم تغيير وتتميم الفقرتان 1و 5من المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 22 -

المذكورة غير مستحقة للصندوق .وبذلك تسحب المبالغ المذكورة في أقرب اآلجال وفق
الشروط المحددة في اتفاقية الحساب.
تخضع مؤسسة االئتمان الماسكة للحساب ،لاللتزامات التالية:
أ) أن تعلم األغيار الذين يحجزون الحساب بآن هذا األخير يشكل موضوع رصد خاص
تطبيقا ألحكام هذه المادة لفائدة صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مما يجعل الحساب
والمبالغ المقيدة فيه غير متوفرين؛
ب) أنه ال يمكنها القيام بعمليات دمج الحساب مع حساب آخر أو إغالق الحساب دون
الحصول على موافقة مؤسسة التدبير؛
ج) أن تمتثل فقط لتعليمات مؤسسة التدبير بالنسبة لعمليات مدينية الحساب ،إال إذا أذنت
اتفاقية الحساب للمؤسسة المكلفة بتحصيل الديون المفوتة إلى الصندوق بالقيد في مدينية
الحساب وفق شروط تحددها االتفاقية.

الفصل الخامس :تأسيس صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ونظام تسييرها
المادة 32

36

يتم إعداد مشروع نظام تسيير صندوق توظيف جماعي للتسنيد طبقا ألحكام المادة 3من
هذا الباب ويجب أن يحظى بقبول مؤسسة اإليداع.
ويجب أن يتضمن البيانات التالية على األقل:
-

-

تسمية صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ومدة قيامه وكذا تسميات المؤسسة المبادرة
ومؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع وعناوينها؛
وصف العملية المزمع القيام بها بما في ذلك زيادة الضمان المحتملة والمبلغ األدنى
واألقصى إلصدار السندات ومواصفاتها وإن اقتضى الحال فئاتها وفئاتها الفرعية
ومرتبتها ووجه األفضلية واألسبقية على التوالي؛
كيفيات أداء المبالغ المستحقة لحاملي السندات والجدول الزمني الستحقاقها المتوقع عند
االقتضاء؛
طبيعة المصاريف التي يتحملها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ومبلغها وطريقة
حسابها؛
طبيعة وعند االقتضاء طريقة تحديد أي عمولة مزمع تحصيلها عند اكتتاب السندات؛
قواعد رصد المبالغ المحصلة من طرف صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد بما في
ذلك في حالة تصفية الصندوق؛

 - 36تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 23 -

-

الوسائل المتخذة لتغطية المخاطر المالية التي قد يتعرض لها صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد؛
تاريخ فتح حسابات صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وإقفالها؛
الشكليات واإلجراءات المتعلقة بمسك حسابات السندات المفتوحة باسم أصحاب
السندات التي أصدرها الصندوق؛
طبيعة ووتيرة المعلومات الواجب تقديمها لحاملي السندات؛
إجراءات وشروط تعديل نظام التسيير؛
إجراءات توظيف السندات لدى المستثمرين واكتتابها وإصدارها وتوزيعها ونقلها؛
إسم مراقب الحسابات األول ومدة انتدابه وإجراءات وشروط تبديله؛
إجراءات وشروط:
تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وإدارة أصوله؛
استشارة حاملي السندات التي قد يدعون إلى اتخاذها أو اإلذن بها أو المصادقة عليها
واألغلبية الالزمة لذلك؛
تدبير السيولة المتوفرة لدى صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وتوظيفها ورصدها؛
عمليات التغطية الممكن القيام بها في إطار تدبير السيولة المذكور؛
حل صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وتصفيته؛
شروط رصد عالوة التصفية إن اقتضى الحال ذلك؛
الشروط والمعايير المطبقة على تملك أصول مؤهلة جديدة وإصدار سندات جديدة بعد
اإلصدار األولي للسندات؛
جميع البيانات المنصوص عليها في هذا الباب والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 33

قبل تأسيس صندوق توظيف جماعي للتسنيد وعندما ال تتم دعوة الجمهور إلى االكتتاب،
تلزم مؤسسة التدبير أن تعرض على مجلس القيم المنقولة قصد إبداء الرأي نسخة من مشروع
نظام التسيير.
يقوم مجلس القيم المنقولة بدراسة مطابقة مشروع نظام التسيير المذكور مع أحكام هذا
الباب ويوجه مالحظاته إلى مؤسسة التدبير ،داخل أجل أقصاه ثالثة أسابيع ابتداء من تاريخ
إيداع المشروع المذكور ،قصد تعديله عند االقتضاء.
يجب أن تعرض التعديالت المدخلة على نظام التسيير على مجلس القيم المنقولة قصد
إبداء الرأي.

- 24 -

المادة 34

37

قبل تأسيس صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وعندما تتم دعوة الجمهور إلى االكتتاب
بالمغرب ،يجب أن يعتمد مجلس القيم المنقولة مشروع نظام تسيير الصندوق.
يجب أن توجه مؤسسة التدبير طلبات اعتماد مشروع نظام تسيير صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد إلى مجلس القيم المنقولة قصد دراستها واعتمادها.
يجب أن تكون الطلبات المذكورة مشفوعة بملف يشتمل على الوثائق التي يحددها مجلس
القيم المنقولة.
يجب أن يبلغ مجلس القيم المنقولة قرار منح أو رفض االعتماد إلى مؤسسة تدبير صندوق
التوظيف الجماعي للتسنيد برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل 30يوما من تاريخ
إيداع الملف الكامل الذي يرفق بطلب االعتماد.
ويجب أن يثبت اإليداع المنصوص عليه في الفقرة السابقة بوصل يسلمه مجلس القيم
المنقولة يكون مؤّرخا وموقعا بصفة قانونية.
يجب أن يكون قرار رفض االعتماد معلال.
كل تغيير يراد إدخاله على نظام تسيير صندوق توظيف جماعي للتسنيد يدعو الجمهور
إلى االكتتاب بالمغرب يتوقف على اعتماد جديد من مجلس القيم المنقولة وفق الشكليات
والشروط المنصوص عليها في الفقرات المذكورة أعاله.
المادة 35
يتم تأسيس أي صندوق توظيف جماعي للتسنيد بمجرد التوقيع على مشروع نظام تسييره
من لدن الممثلين القانونيين لمؤسسي الصندوق المذكور الذي يحمل تاريخ التوقيع عليه.
يعلن عن تأسيس صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في الحال في صحيفة لإلعالنات
القانونية مدرجة في الئحة تحددها اإلدارة.
المادة 36

38

يجب أن تبين صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد في جميع العقود والفاتورات
واإلعالنات والمنشورات الخاصة بها وفي جميع وثائقها األخرى تسميتها متبوعة حسب الحالة
ببيان "'صندوق تسنيد" أو "شركة تسنيد" .كما يجب أن تبين في الوثائق الصادرة عنها تسمية
وعنوان كل من المؤسسة المبادرة ومؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع.
 - 37تم تغيير وتتميم الفقرات 1و 4و 7من المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف
الذكر.
 - 38تم تغيير وتتميم المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 25 -

فيما يخص جميع العمليات المنجزة لحساب الشركاء في ملكية صندوق تسنيد ،يمكن أن
تحل تسمية الصندوق بصفة صحيحة محل الشركاء في الملكية.

الفصل السادس :مؤسسات التدبير ومؤسسات اإليداع

الفرع األول :مؤسسات التدبير
المادة 37

39

ال يمكن أن تمارس مهمة مؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد إال الشركات
التجارية المستوفية للشروط التالية:
 -1أن يقتصر غرضها حصرا على:
 إنجاز عمليات تسنيد في المغرب وفقا ألحكام هذا الباب أو في الخارج وفقا لألحكامالمطبقة في هذا المجال؛
 تدبير صندوق أو عدة صناديق توظيف جماعي للتسنيد؛ -2أن يكون مقرها االجتماعي بالمغرب؛
 -3أن يكون رأسمال الشركة محررا بكامله عند تأسيسها وأال يقل مبلغه عن الحد األدنى
المحدد من قبل اإلدارة ،بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة .ال يمكن أن يقل الحد
األدنى المذكور عن مليون درهم؛
 -4أن تقدم الضمانات الكافية فيما يخص تنظيمها وإمكانياتها التقنية والبشرية والتجربة
المهنية لمسيريها؛
 -5يجب أن تتوفر على قدرات مستقلة تمكنها من تقدير تطور األصول المؤهلة التي تتملكها
صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد التابعة لها وتمكنها ،في حالة الضرورة ،من تنفيذ
الضمانات الممنوحة لهذه الصناديق؛
 -6يجب آال يكون مسيروها قد تعرضوا لإلدانات المنصوص عليها في المادة 38من هذا
الباب؛
 -7أن يلتزم مسيروها باحترام قواعد مزاولة المهنة وأخالقياتها المحددة في الدوريات
المقررة من قبل مجلس القيم المنقولة وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل،
وبالسهر على احترامها وتطبيقها من طرف المستخدمين العاملين تحت مسؤوليتهم.
يجب اإلبقاء على الشروط المشار إليها أعاله طيلة مدة ممارسة مؤسسة التدبير لمهامها
في تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.

 - 39تم تغيير وتتميم المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 26 -

المادة 38
تحت طائلة العقوبات الجنائية المنصوص عليها في المادة 108من هذا الباب ،ال يمكن
ألحد أن يكون مؤسسا أو عضوا في مجلس إدارة أو عضوا في مجلس إدارة جماعية أو عضوا
في مجلس رقابة أو مسيرا لمؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد وال يمكنه أن يراقب
أو أن يسير أو أن يدير أو أن يدبر أو أن يستعمل التوقيع أو أن يمثل ،بأي صفة كانت ،مباشرة
أو عن طريق شخص وسيط ،مؤسسة لتدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد :
-

-

-

إذا أدين بصفة نهائية من أجل ارتكاب إحدى الجنح المعاقب عليها بالحبس والمنصوص
عليها في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211الصادر في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة القيم وفي الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى
األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها وكذا في
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،كما
وقع تغييرها وتتميمها؛
إذا أدين بصفة نهائية من أجل ارتكاب إحدى الجنح المنصوص والمعاقب عليها في
الفصول من 334إلى 391ومن 505إلى 574من مجموعة القانون الجنائي؛
إذا أدين بصفة نهائية من أجل ارتكاب إحدى الجنح المنصوص والمعاقب عليها في
المادة 384من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة وفي المادة 107من
القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية
باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة؛
إذا أدين بصفة نهائية من أجل ارتكاب إحدى الجنح المنصوص والمعاقب عليها في
المواد 721و 722و 724من مدونة التجارة؛
إذا صدرت في حقه إدانة من قبل محكمة أجنبية اكتسبت قوة الشيء المقضي به ،وتعتبر
حسب القانون المغربي إدانة من أجل ارتكاب إحدى الجنح المشار إليها أعاله.
المادة 39

يجب على كل شركة تجارية قبل مزاولة مهمة مؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي
للتسنيد أن تحصل مسبقا على اعتماد من اإلدارة بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
يجب أن يوجه مؤسسو مؤسسة التدبير نظيرين من طلب االعتماد إلى اإلدارة قصد
اإلخبار وإلى مجلس القيم المنقولة قصد الدراسة .ويجب أن يرفق هذا الطلب بملف يحتوي

- 27 -

على المعلومات المضمنة في الئحة يحددها مجلس القيم المنقولة والتي تحتوي خاصة على
تصريحات مسيريها والتزاماتهم بالتقيد بأحكام البندين )6و )7من المادة 37أعاله.
ويشهد على إيداع الملف المذكور بوصل مؤرخ وموقع عليه بصفة قانونية.
ويتحقق مجلس القيم المنقولة من أن الشركة المقدمة للطلب ومسيريها يستوفون الشروط
المنصوص عليها في المادتين 37و 38أعاله.
يمكن لمجلس القيم المنقولة أن يلزم أصحاب طلبات االعتماد بإطالعه على كل معلومة
تكميلية يراها ضرورية لدراسة طلب االعتماد .ويتحقق في عين المكان وبواسطة الوثائق من
مدى التقيد بالتصريحات وااللتزامات الواردة في ملف طلب االعتماد.
وتتم دراسة هذا الملف وإحالته إلى اإلدارة ،بعد استطالع الرأي ،داخل أجل ال يتعدى
شهرين ابتداء من تاريخ إيداع ملف كامل .يوقف طلب معلومات تكميلية سريان األجل المذكور.
تبلغ اإلدارة قرار منح أو رفض االعتماد إلى الشركة المقدمة للطلب بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل.
يجب أن يكون رفض االعتماد معلال.
ينشر القرار اإلداري الصادر بمنح االعتماد بالجريدة الرسمية.
المادة 40
تتوقف التغييرات التي تلحق مراقبة مؤسسة التدبير حسب مدلول المادة 144من القانون
رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة أو طبيعة األنشطة التي تقوم بها أو شكلها القانوني،
على منح اعتماد جديد يسلم وفق أحكام هذا الباب.
تتوقف التغييرات التي تلحق مكان المقر االجتماعي لمؤسسة التدبير أو المكان الفعلي
الذي تمارس فيه نشاطها على التراب الوطني ،على الموافقة المسبقة لمجلس القيم المنقولة الذي
يقوم بتقييم التغييرات المذكورة بالنظر إلى أثرها على تنظيم المؤسسة.
المادة 41
يعد مجلس القيم المنقولة قائمة مؤسسات تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد المعتمدة
ويقوم بتحيينها .تنشر القائمة األصلية والتغييرات التي تطرأ عليها بطلب منه في الجريدة
الرسمية.
المادة 42
تقرر اإلدارة سحب االعتماد إما بطلب من مؤسسة التدبير أو باقتراح من مجلس القيم
المنقولة في الحاالت التالية:
- 28 -

 عندما تتوقف المؤسسة عن استيفاء الشروط التي على أساسها منح إليها االعتماد؛ عندما يعتبر هذا السحب بمثابة عقوبة تأديبية وفقا ألحكام المادة 78أدناه.تدخل مؤسسة التدبير التي سحب منها االعتماد مرحلة التصفية.
يجب أن يكون سحب االعتماد معلال .يقرر السحب ويبلغ وفق نفس شكليات منحه ويترتب
عليه الشطب من قائمة مؤسسات التدبير المشار إليها في المادة 41أعاله.
يتم استبدال مؤسسة تدبير وفق أحكام الفصل السابع من هذا الباب.
المادة 43
نظرا للغرض الحصري لصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المحدثة تطبيقا ألحكام هذا
الباب ،ال يمكن لمؤسسة التدبير القيام لحساب الصندوق المذكور بأي نشاط آخر أو التعاقد في
شأن التزامات أو ديون أو نفقات تدبير أخرى غير تلك المطابقة لغرض الصندوق والمنصوص
عليها صراحة في نظام تسييره وفي أحكام هذا الباب.
المادة 44

40

تقوم مؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد لحساب الصندوق المذكور وفي
اسمه بتفويت األصول المؤهلة طبقا لألحكام المنصوص عليها في هذا الباب وكذا بزيادة
الضمان المحتملة وتحوز كل سند أو وثيقة تمثل أو تشكل الديون المذكورة أو تكون تابعة لها
وتصدر لحساب الصندوق سندات وتسدد مقابل تفويت الديون المتفق عليه إلى المؤسسة
المبادرة.
المادة 45

41

تقوم مؤسسة التدبير بتدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد حصرا لفائدة حاملي
الحصص وسندات الدين وفقا لما ينص عليه نظام التسيير وكذا األحكام الواردة في هذا الباب.
دون اإلخالل بااللتزامات األخرى المنصوص عليها في هذا الباب ،تعد مؤسسة التدبير
مسيرا قانونيا لشركة التسنيد أو وكيال لصندوق التسنيد ،ويتحتم عليها في الحالة األخيرة التقيد
باألحكام المتعلقة بااللتزامات المترتبة على الوكيل كما ينص عليه الباب السادس من الكتاب
الثاني من الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس
 )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود .وبهذه الصفة ودون الحد من سلطها:
 تقوم ،إن اقتضى الحال ،بأداء رأس المال ،والفوائد ،والعالوات أو الغرامات أو األرباحوالمبالغ األخرى المستحقة وفقا لمقتضيات نظام التسيير وألحكام هذا الباب؛
 -40تم تغيير وتتميم المادة 44أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 41تم تغيير وتتميم المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 29 -

-

-

تحصل السيولة المتأتية من أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ،بما في ذلك
األداءات المسبقة المحتملة وحصيلة بيع الضمانات ،وتوزعها على حاملي السندات وفقا
لمقتضيات نظام التسيير وألحكام هذا الباب؛
توظف سيولة صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 52أدناه؛
تقوم بحيازة جميع الوثائق والسندات الممثلة والمؤسسة لألصول المؤهلة المفوتة وكذا
جميع الوثائق والمحررات المتعلقة بها وتعهد بحفظها إلى مؤسسة اإليداع؛
تمارس جميع الحقوق المالزمة أو المتصلة بالديون المكونة ألصول صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد؛
تمثل صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أمام األغيار وترفع الدعاوى أمام القضاء
للدفاع عن حقوق ومصالح حاملي السندات؛
تتصرف باسم ولحساب حاملي السندات وتقوم بأي إجراء ضروري إلنجاز عملية
التسنيد؛
يمكنها القيام لحساب صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد بعمليات تغطية .ويجب أن
تنجز هذه العمليات في إطار عملية التسنيد أو لغرض مطابقة التدفقات المالية التي
يتلقاها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مع تلك التي يجب عليه دفعها إلى حاملي
السندات ويجب أن ينص صراحة على هذه العمليات في نظام التسيير.

وال يمكن لمؤسسة التدبير استخدام أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ألغراضها
الخاصة.
المادة 46

42

يمكن لمؤسسة التدبير ،عالوة على ذلك ،تفويض كال أو جزءا من التدبير المالي لصندوق
أو مجموعة صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد إلى مؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعي
للتسنيد أخرى معتمدة أو هيئة واردة في البند د) من المادة 51أدناه ،بمجرد ما تتوفر على
اإلمكانيات التي تسمح لها بتولي ،تحت مسؤوليتها ،مراقبة تنفيذها.
يجب على المفوض إليه احترام قواعد الممارسة المهنية وقواعد أخالقيات المهنة المطبقة
على مؤسسة التدبير .وفي جميع الحاالت ،يجب آال يكون من شأن التفويض إثارة تضارب
المصالح وأال يعرقل حسن ممارسة المراقبة التي يتوالها مجلس القيم المنقولة .يجب على
المفوض إليه التقيد بالشروط المنصوص عليها في نظام التسيير وال يمكنه القيام بالتفويض من
الباطن للتدبير المفوض إليه.

 - 42تم تغيير وتتميم المادة 46أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 30 -

ال يمكن لمؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن تقوم بتفويض تدبير
اإلحصاءات المتعلقة بصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ومراقبة التدفقات المالية المتعلقة
بديون أو بأصول الصندوق المذكور.
مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الفقرات أعاله ،يمكن لمؤسسة التدبير أن
تعهد ألي شخص تتوفر فيه معايير موضوعية للكفاءة بإنجاز أي مهام إدارية أو محاسبية تتعلق
بتدبير أي صندوق توظيف جماعي للتسنيد.
المادة 47

43

يتعين على مؤسسة التدبير أن تقوم بجرد لألصول التي هي في حوزة صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد وفق نموذج ودورية زمنية يحددهما مجلس القيم المنقولة ،ويجب أن يكون
جرد األصول مصادقا عليه من طرف مؤسسة اإليداع.
يوضع جرد األصول تحت تصرف مراقب الحسابات ويبلغ إلى علم حاملي السندات وفق
الكيفيات واآلجال التي يحددها مجلس القيم المنقولة.

الفرع الثاني :مؤسسات اإليداع
المادة 48
ال يحق مزاولة مهام مؤسسة اإليداع إال للمؤسسات التالية:
 البنوك المعتمدة وفقا للنصوص التشريعية التي تنظمها؛ صندوق اإليداع والتدبير؛ المؤسسات التي يكون مقرها االجتماعي في المغرب والتي يتمثل غرضها في عملياتاإليداع أو االئتمان أو الضمان أو تدبير األموال أو عمليات التأمين وإعادة التأمين.
ويجب أن ترد هذه المؤسسات في قائمة تحصرها اإلدارة بعد استطالع رأي مجلس
القيم المنقولة.
المادة 49

44

يجب أن يعهد حفظ أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد إلى مؤسسة إيداع وحيدة
مستقلة عن مؤسسة التدبير.

 - 43تم تغيير وتتميم المادة الفقرة 2من المادة 47أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف
الذكر.
 - 44تم تغيير وتتميم الفقرة 4من المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 31 -

تتولى مؤسسة اإليداع المحافظة على أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وعلى
مستند التفويت وكل وثيقة أخرى تضمن صحة األصول وما يتبعها من حقوق وضمانات عند
االقتضاء.
تتولى ،بصفتها مؤسسة إيداع ،مسك حسابات األداء المفتوحة في إسم صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد وإعداد كشف زمني للعمليات المنجزة لحساب الصندوق.
غير أنه ،يمكن للمؤسسة المبادرة أو عند االقتضاء للمؤسسة المكلفة بالتحصيل المشار
إليها في الفقرة الثانية من المادة 27أعاله أن تتولى المحافظة على األصول المؤهلة المشار
إليها في المادة 16أعاله وفق جميع الشروط التالية:
أ) تتولى مؤسسة اإليداع تحت مسؤوليتها المحافظة على مستندات التفويت المشار إليها
في المادة 20أعاله؛
ب) تتولى المؤسسة المبادرة أو عند االقتضاء المؤسسة المكلفة بالتحصيل تحت مسؤوليتها
المحافظة على العقود والوثائق األخرى المرتبطة بهذه الديون وبالضمانات والضمانات
التابعة التي تلحق بها ،وتقوم لهذا الغرض بإجراءات المحافظة الموثقة ومراقبة داخلية
منتظمة ومستقلة عن األنشطة العملية التي تهم التقيد بهذه اإلجراءات؛
ج) وفقا للكيفيات المحددة في اتفاقية مبرمة بين كل من المؤسسة المبادرة أو عند االقتضاء
المؤسسة المكلفة بالتحصيل ومؤسسة اإليداع ومؤسسة التدبير:
تتولى مؤسسة اإليداع القيام باإلجراءات المشار إليها في البند ب) من هذه المادة استنادا
إلى تصريح المؤسسة المبادرة أو عند االقتضاء المؤسسة المكلفة بالتحصيل .يجب أن يسمح
هذا التصريح لمؤسسة اإليداع أن تتحقق من أن هذه اإلجراءات تضمن صحة الديون المفوتة
والضمانات والضمانات التابعة التي تلحق بها ومن سالمة حفظها ومن أن تحصيل هذه الديون
يتم فقط لصالح صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
 يجب على المؤسسة المبادرة أو عند االقتضاء المؤسسة المكلفة بالتحصيل بطلب منمؤسسة التدبير أو مؤسسة اإليداع ،أن تسلم في أقرب اآلجال العقود األصلية والوثائق
المشار إليها في البند ب) من هذه المادة إلى مؤسسة اإليداع أو إلى كل هيئة أخرى
معينة من قبلها ومن قبل مؤسسة التدبير.
يحدد نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد كيفيات المحافظة على أصول
الصندوق.

- 32 -

الفصل السابع :تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد
المادة 50

45

يجب أن يعهد بتدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد إلى مؤسسة تدبير وحيدة مستقلة
عن المؤسسة المبادرة.
يجب اإلشارة في نظام التسيير وفي التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 76من
هذا الباب إلى كل نفوذ يمكن أن تمارسه على تدبير مؤسسة التدبير ،المؤسسة المبادرة أو أي
شخص اعتباري يقوم بمراقبة أو موضوع تحت مراقبة المؤسسة المبادرة حسب مدلول المادة
 144من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة أو أي تشريع مماثل ،بفعل مشاركتها
في رأسمال مؤسسة التدبير.
المادة 51

46

يجب على صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن يؤمن نفسه ضد المخاطر المترتبة عن
األصول المؤهلة التي تملكها بواسطة أحد أو جميع العناصر التالية:
أ) الضمانات التي تلحق األصول المؤهلة التي تم تملكها في إطار عملية تسنيد؛
ب) زيادة الضمان التي تطابق تفويت مبلغ أصول مؤهلة إلى الصندوق قيمتها تفوق مبلغ
السندات التي تم إصدارها؛
ج) إصدار حصص أو أسهم وعند االقتضاء سندات دين خاصة ،أو استخدام قروض ثانوية
معدة لتحمل مخاطر الخسارات األولية التي يتعرض لها الصندوق ،باألسبقية على باقي
السندات التي أصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
د) الحصول على الضمانات لدى مؤسسات االئتمان المعتمدة وفقا للتشريع الذي ينظمها
أو كل هيئة أو صندوق يكون غرضه اإليداع أو القرض أو الضمان أو تدبير األموال
أو عمليات التأمين وإعادة التأمين والواردة في الئحة تحصرها اإلدارة؛
ه) الحصول على اقتراضات لدى المؤسسات المبادرة وأي شخص اعتباري يقوم بمراقبة
أو موضوع تحت مراقبة هذه المؤسسات حسب مدلول المادة 144من القانون
رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة أو أي تشريع مماثل مطبق؛
و) كل آلية أخرى يحددها نظام التسيير.
يحدد نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد الشروط والمعايير التي تطبق على
عمليات تغطية هذه المخاطر.

 - 45تم نسخ وتعويض المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 46تم تغيير وتتميم المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.- 33 -

المادة 52

47

توظف سيولة صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في القيم التالية:
أ) القيم التي تصدرها الخزينة وسندات الدين التي تضمنها الدولة وشهادات الصكوك التي
تكون الدولة فيها مؤسسة مبادرة؛
ب) الودائع التي توضع لدى مؤسسة ائتمان معتمدة وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
ج) سندات الديون القابلة للتداول؛
د) الحصص بما في ذلك شهادات الصكوك ،أوسندات الدين التي يصدرها صندوق
التوظيف الجماعي للتسنيد ،باستثناء تلك الخاصة به ،وفي كل األحوال باستثناء أي
حصص أو سندات دين خاصة؛
ه) حصص بما في ذلك شهادات الصكوك ،أو أسهم هيئات التوظيف الجماعي.
ويبين نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد الشروط والمعايير المطبقة على
تدبير سيولة الصندوق وتوظيفها ورصدها.
يمكن لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن يقوم باستحفاظ السندات وفقا ألحكام القانون
رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 53

48

نسخت.
المادة 54

49

يمكن أن يلجأ صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد إلى االقتراضات النقدية لتمويل
الحاجيات المؤقتة للصندوق أو أحد أقسامه وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 55

50

نسخت.

 - 47تم تغيير وتتميم المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر. - 48تم نسخ المادة 53أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 49تم تغيير وتتميم المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 50تم نسخ المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 34 -

المادة 56

51

يترتب بقوة القانون على كل حكم نهائي صدر طبقا لألحكام الجنائية المنصوص عليها
في هذا الباب في حق مسيري مؤسسة التدبير أو مؤسسة اإليداع أو المؤسسة المبادرة المعنية
إنهاء مهام المسيرين المدانين المذكورين وسقوط أهليتهم لممارسة تلك المهام.
يمكن عالوة على ذلك أن يطلب حاملو السندات التي يصدرها صندوق التوظيف الجماعي
للتسنيد من المحكمة المختصة عزل المؤسسة المعنية.
المادة 57

52

في حالة إخالل مؤسسة التدبير بالتزاماتها تجاه صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد كما
هو منصوص عليها في أحكام المواد من 43إلى 45أعاله ،يمكن عزل المؤسسة المذكورة،
بعد استشارة مجلس القيم المنقولة ،بقرار صادر وفقا لشروط النصاب واألغلبية المحددة في
نظام التسيير .وال يجوز أن تقل هذه األغلبية عن نسبة 51%من حيث عدد حاملي السندات
من جهة ،باعتبار مجملها ،ومن جهة أخرى ،من حيث عدد حاملي السندات من جهة ،باعتبار
مجملها ،ومن جهة أخرى ،من حيث الرصيد المتبقي من الحصص أو القيمة اإلسمية لألسهم،
وعند االقتضاء الرصيد المتبقي من سندات الدين وشهادات الصكوك التي يصدرها الصندوق.
وتعتبر مجموع هذه السندات في مجملها.
المادة 58

53

عند عزل مؤسسة التدبير في الحالة المنصوص عليها في المادتين ( 56الفقرة الثانية)
و 57السابقتين ،يجب أن يتم تعويضها في الحال بمؤسسة تدبير أخرى معتمدة وذلك وفق
الشروط المنصوص عليها في نظام التسيير ووفق أحكام هذا الباب .وتستمر مؤسسة التدبير
المعزولة في ممارسة مهامها ما لم يتم تعويضها ،وتظل مسؤولة عن تدبير صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد والحفاظ على مصالح حاملي السندات التي يصدرها الصندوق.
المادة 59

54

في حالة توقف مؤسسة التدبير عن ممارسة مهامها ألي سبب من األسباب أو في حالة
افتتاح مسطرة معالجة الصعوبات في حق المؤسسة المذكورة تطبيقا ألحكام القسم الثاني من
الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة يجب على حاملي السندات
التي يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد العمل على تعويضها في الحين وفق الشروط
المنصوص عليها في نظام التسيير.
 - 51تم تغيير وتتميم الفقرة 2من المادة 56أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 52تم تغيير المادة 57أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 53تم تغيير وتتميم المادة 58أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 54تم تغيير وتتميم المادة 59أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 35 -

في حالة عدم تعيين مؤسسة تدبير جديدة داخل أجل شهر من تاريخ توقف المؤسسة
العاجزة عن ممارسة مهامها أو من تاريخ افتتاح المسطرة المشار إليها في الفقرة أعاله ،يمكن
لكل حامل سندات التي يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أن يطلب من مجلس القيم
المنقولة تعيين مؤسسة تدبير تظل مكلفة بالمهام المذكورة إلى أن يتم تعويضها وفق الشروط
المنصوص عليها في نظام التسيير.
تظل مؤسسة التدبير العاجزة مسؤولة تجاه الصندوق المعني طالما لم يتم تعويضها
بأخرى ويجب عليها أن تتخذ كل اإلجراءات الالزمة للحفاظ على مصالح حاملي السندات التي
يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
المادة 60
استثناء من أحكام الفصل 930من الظهير الشريف بتاريخ 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،ال يترتب عن توقف نشاط مؤسسة
التدبير انتهاء اتفاقية التحصيل المشار إليها في المادة 27أعاله ،وتحل بقوة القانون مؤسسة
التدبير الجديدة بصفتها موكال محل مؤسسة التدبير العاجزة.
المادة 61
يعد تعويض مؤسسة التدبير بمثابة قبول المؤسسة الجديدة لنظام تسيير صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد المعني باألمر ويترتب عليه حلولها محل مؤسسة التدبير السابقة في جميع
حقوقها والتزاماتها.
المادة 62

55

في حالة توقف مؤسسة اإليداع عن ممارسة مهامها ألي سبب من األسباب ،فإنه يجب
تعويضها بمؤسسة إيداع أخرى مشار إليها في المادة 48أعاله ،وفق الشروط المنصوص
عليها في هذه المادة.
يجب أن يتم تعويضها في الحال من لدن مؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد
وفق الشكليات والشروط المحددة في نظام التسيير .وتظل مسؤولية مؤسسة اإليداع العاجزة
قائمة ما لم يتم تعويضها ،كما يجب عليها اتخاذ كل التدابير الالزمة للحفاظ على مصالح حاملي
السندات.
في حالة عدم القيام بالتعويض المذكور ،يقوم مجلس القيم المنقولة بتعيين مؤسسة إيداع
لصندوق التوظيف الجماعي للتسنيد .تستمر مؤسسة اإليداع التي تم تعيينها في مزاولة مهامها
إلى أن يقوم حاملو السندات الصادرة عن الصندوق المذكور بتعيين مؤسسة إيداع جديدة.

 -55تم تغيير وتتميم المادة 62أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 36 -

ال يمكن لمؤسسة اإليداع التي عينها مجلي القيم المنقولة االستمرار في مزاولة مهامها
لمدة تفوق ستة أشهر ،ويدخل صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في طور التصفية إذا لم يتم
خالل األجل المذكور تعيين مؤسسة إيداع جديدة من طرف حاملي السندات.
المادة 63
ال يحق في أي حال من األحوال لحاملي الحصص ،وسندات الدين عند االقتضاء ،أو
ذوي حقوقهم أو دائنيهم العمل على تقسيم صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد خالل مدة قيامه
عن طريق توزيع أصوله فيما بينهم أو بأي وسيلة أخرى.
المادة 64

56

استثناء من أحكام الفصل 1241من قانون االلتزامات والعقود الصادر في 9رمضان
 12( 1331أغسطس )1913وما لم ينص على خالف ذلك في نظام تسيير صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد ،ال تغطي أصول قسم محدد إال الديون التي عليه وااللتزامات الخاصة به كما
ال تستفيد إال من األصول المؤهلة الخاصة بالقسم المعني.
المادة 65

57

ال يلزم حاملو حصص صندوق تسنيد بديون الصندوق إال في حدود مجموع أصوله،
وذلك بالتناسب مع حصة كل واحد منهم .وال يلزم حاملو حصص أحد أقسام صندوق تسنيد
بديون القسم إال في حدود مجموع أصول القسم المذكور ،وذلك بالتناسب مع حصة كل واحد
منهم.
ال يلزم شخصيا حاملو سندات الدين وشهادات الصكوك التي يصدرها صندوق التسنيد
بديون والتزامات الصندوق التسنيد المذكور.
المادة 66

58

ال ي سال صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد عن ديون والتزامات المؤسسة المبادرة
ومؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع وحاملي السندات التي يصدرها الصندوق .وال يسأل إال عن
االلتزامات والمصاريف التي يحمله إياها صراحة نظام تسييره وأحكام هذا الباب.

 - 56تم تغيير وتتميم المادة 64أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 57تم تغيير وتتميم المادة 65أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 -58تم تغيير وتتميم المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 37 -

المادة 67

59

ال يحق في أي حال من األحوال للدائنين الشخصيين تجاه مؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع
والمؤسسة المبادرة المطالبة بديونهم من أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد أو من
الذمة المالية لحاملي السندات.
المادة 68

60

تعد المؤسسة المبادرة ومؤسسة اإليداع ومؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد
مسؤولة بصفة فردية أو تضامنية تجاه األغيار وحاملي السندات على ما ترتكبه من مخالفات
لألحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة على صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وعلى خرقها
لنظام تسييره وعلى األخطاء التي ترتكبها في إطار المهام المسندة إليها تطبيقا ألحكام هذا الباب
ومقتضيات نظام التسيير.
يمكن أن تقضي المحكمة المرفوعة إليها دعوى المسؤولية المنصوص عليها أعاله،
بطلب من أي حامل السندات الصادرة عن الصندوق ،بعزل مسيري المؤسسات المشار إليها
أعاله.
ال تسأل مؤسسة التدبير ومؤسسة اإليداع شخصيا عن ديون والتزامات صندوق التوظيف
الجماعي للتسنيد التي تحملها أو ترتبت عليه وفقا لمقتضيات نظام التسيير أو ألحكام هذا الباب.
المادة 69

61

يوضع صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في حالة تصفية:
 عند انصرام األجل المحدد لقيامه في نظام التسيير؛ في الحاالت المنصوص عليها في المادة 18وفي الفقرة 4من المادة 62أعاله.تطبق أحكام الباب XIIIمن القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة على
شركات التسنيد إذا كانت ال تتنافى مع أحكام هذا الباب.
المادة 70
يتم نشر تصفية صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد في الحين بمسعى من مؤسسة التدبير
في صحيفة لإلعالنات القانونية مدرجة في الئحة تحددها اإلدارة.
المادة 71

62

 -59تم تغيير وتتميم المادة 67أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 60تم تغيير وتتميم المادة 68أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 -61تم تغيير وتتميم المادة 69أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 69أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر. - 62تم تغيير وتتميم المادة 71أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 38 -

في حالة تصفية صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ،تزاول مؤسسة التدبير مهام المصفي
وإال عين المصفي من لدن رئيس المحكمة المختصة بطلب من أي حامل السندات الصادرة
عن الصندوق.

الفصل الثامن :التزامات صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد

الفرع األول :المعلومات
المادة 72

63

نسخت.
المادة 73

64

نسخت.
المادة 74

65

نسخت.
المادة 75

66

يجب على مؤسسة التدبير أن توجه إلى اإلدارة قصد اإلخبار نسخة من نظام التسيير
الخاص بكل صندوق صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد التي تقوم بتدبيرها.
المادة 76

67

تلزم مؤسسة التدبير بأن تسلم إلى كل حامل سندات صندوق توظيف جماعي للتسنيد أو
قسم ،تقريرا سنويا عن كل سنة مالية عن الصندوق أو القسم المذكورين ،ما لم ينص في نظام
التسيير على دورية زمنية أكثر تواترا لتسليم التقرير المذكور.
يجب توجيه نسخة من التقرير المذكور إلى اإلدارة وإلى مجلس القيم المنقولة داخل
اآلجال التي يحددها هذا األخير.
يسلم التقرير السنوي ثالثة أشهر على أبعد تقدير بعد اختتام السنة المالية .ويجب أن
يتضمن كل تقرير الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف وبيان أرصدة التسيير وجردا لألصول
مصادق عليه من طرف مؤسسة اإليداع باإلضافة إلى معلومات أخرى تمكن من الوقوف على
 - 63تم نسخ المادة 72أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 64تم نسخ المادة 73أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 65تم نسخ المادة 74أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 66تم تغيير وتتميم المادة 65أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 67تم تغيير وتتميم المادة 76أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 76أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.- 39 -

مسار أصول صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد وعند االقتضاء كل قسم من أقسامه .ويجب
كذلك أن يبين التقرير الوضعية والتطور الحاصل فيما يتعلق باسترداد المبالغ المستحقة برسم
األصول المؤهلة وبتنفيذ الضمانات وبالخسائر التي تعرضت لها األصول المؤهلة المذكورة
التي تملكها الصندوق.
المادة 77
قبل توزيع التقرير السنوي المشار إليه في المادة 76أعاله ،يجب أن يصادق مراقب
الحسابات على الوثائق المحاسبية التي يتضمنها التقرير المذكور.
يجب أن توضع الوثائق المحاسبية المضمنة في التقرير السنوي رهن تصرف مراقب
الحسابات ثالثة أشهر على أبعد تقدير بعد اختتام السنة المالية.
المادة 78
يحدد مجلس القيم المنقولة الكيفيات التي تقوم مؤسسة التدبير وفقها بإشهار نشاطها
المتعلق بصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد التي تقوم بتدبيرها.
يمكن للمجلس المذكور أن يقوم في كل وقت وحين بتغيير شكل ومحتوى جميع الوثائق
التي تقوم بتوزيعها مؤسسات التدبير في إطار نشاط تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
المادة 79
يجب على مؤسسة التدبير أن تبلغ إلى بنك المغرب المعلومات الالزمة إلعداد
اإلحصاءات النقدية.

الفرع الثاني :االلتزامات المحاسبية
المادة 80
يحدد نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مدة السنة المحاسبية التي ال يجوز
أن تزيد عن اثني عشر شهرا ،غير أنه يمكن أن تمتد السنة المحاسبية األولى على مدة أطول
على أال تتجاوز ثمانية عشر شهرا.
المادة 81
يخضع صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد إلى قواعد محاسبية تحددها اإلدارة باقتراح
من المجلس الوطني للمحاسبة.
يخضع كل قسم من أقسام صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ،ضمن محاسبة الصندوق،
إلى محاسبة مستقلة.

- 40 -

الفصل التاسع :المراقبة

الفرع األول :المراقبة التي يقوم بها مجلس القيم المنقولة
المادة 82

68

تخضع للمراقبة المستمرة لمجلس القيم المنقولة كل من صناديق التوظيف الجماعي
للتسنيد ومؤسسات التدبير ومؤسسات اإليداع والمؤسسات المبادرة والمؤسسات الماسكة
لحساب السندات التي يصدرها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
من أجل الكشف عن مخالفات أحكام هذا الباب والنصوص المتخذة لتطبيقه وإثباتها ،يؤهل
مجلس القيم المنقولة للعمل على إجراء البحث من قبل كل عون محلف ومنتدب خصيصا لهذا
الغرض لدى المؤسسات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
من أجل القيام بمهمة المراقبة ،يؤهل مجلس القيم المنقولة لطلب كل وثيقة أو معلومة
ضرورية من المؤسسات المشار إليها أعاله.
يقوم مجلس القيم المنقولة كذلك بمراقبة احترام المؤسسات المذكورة ألحكام الدوريات
المطبقة عليها والمنصوص عليها في المادة 2-4من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر .)1993

الفرع الثاني :مراقبة الحسابات
المادة 83
تعين مؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مراقبا للحسابات.
يعين مؤسسو صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مراقب الحسابات األول في نظام
التسيير.
المادة 84
تطبق على صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد مع مراعاة القواعد الخاصة بها أحكام
القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الخاصة بشروط تعيين مراقبي الحسابات
والسيما ما يتعلق منها بحاالت التنافي وكذا سلطهم والتزاماتهم ومسؤوليتهم والنيابة عنهم
وعزلهم ودفع أجورهم.
المادة 85
يعلم مراقب الحسابات في الحال مسيري مؤسسة التدبير ومجلس القيم المنقولة
بالخروقات والبيانات غير الصحيحة التي يالحظها أثناء القيام بمهامه.
 - 68تم تغيير وتتميم الفقرة 1من المادة 82أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 41 -

المادة 86

69

يمارس حاملو حصص صندوق التسنيد الحقوق المعترف بها للمساهمين بموجب المادتين
 164و 179من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة.
ويستفيد حاملو سندات الدين وشهادات الصكوك التي يصدرها صندوق توظيف للتسنيد
من الحقوق المذكورة.

الفصل العاشر :العقوبات التأديبية والجنائية

الفرع األول :العقوبات التأديبية
المادة 87

70

دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في هذا الباب ،يمكن لمجلس القيم
المنقولة أن يوجه تنبيها أو إعذارا أو إنذارا أو توبيخا إلى مؤسسة التدبير التي:
-

ال تمتثل ألحكام المادة 5أعاله المتعلقة بتكوين أصول صندوق التوظيف الجماعي
للتسنيد؛
ال تمتثل ألحكام المادة 54أعاله؛
ال تمتثل ألحكام المواد 3-7و 33و 34و 75أعاله المتعلقة بالشكليات التي تسبق
أو تلحق تأسيس صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
ال ترفع إلى المجلس العلمي األعلى التقرير السنوي خرقا ألحكام المادة 5-7من هذا
الباب؛
ال توزع التقارير السنوية حسب الشروط المحددة في المادة 76من هذا الباب؛
ال توجه التقرير السنوي إلى مجلس القيم المنقولة طبقا ألحكام المادة 76من هذا الباب؛
ال تمتثل ألحكام المادة 81من هذا الباب المتعلقة بالقواعد المحاسبية المطبقة على
صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
ال تقوم بأداء العمولة المستحقة لمجلس القيم المنقولة وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 112أدناه؛
ال تبلغ بنك المغرب بالمعلومات الالزمة إلعداد اإلحصاءات النقدية ،خرقا ألحكام المادة
 79من هذا الباب؛
ال تمتثل ألحكام المادة 113أدناه المتعلقة بالتزام انخراطها في جمعية مدبري صناديق
التسنيد.

 - 69تم تغيير وتتميم المادة 86أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 -70تم تغيير وتتميم المادة 87أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 87أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم المادة 87أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.- 42 -

إذا ظلت العقوبات التأديبية المنصوص عليها أعاله بدون جدوى ،يجوز لمجلس القيم
المنقولة أن يقترح على اإلدارة:
 إما منع أو تقليص نشاط بعض عمليات مؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعيللتسنيد؛
 وإما سحب االعتماد من مؤسسة تدبير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.المادة 88
يمكن لمجلس القيم المنقولة أن يوجه تنبيها أو إعذارا أو إنذارا أو توبيخا إلى مؤسسة
اإليداع التي ال تمتثل ألحكام المادة 49من هذا الباب.

الفرع الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 89
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 100.000إلى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة التدبير الذين يرخصون خالفا ألحكام المادة 14
أعاله ،باسترداد الحصص أو بسداد سندات الدين من قبل حامليها.
المادة 90
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص يقوم لحسابه أو لحساب شخص آخر ذاتيا كان أم معنويا
باستعمال تسمية تجارية بغير وجه حق أو إسم تجاري أو إشهار وبصفة عامة كل تعبير يفهم
منه أنه شخص مؤهل لتسيير صندوق توظيف جماعي للتسنيد أو لتحصيل ديون مفوتة وفقا
ألحكام هذا الباب.
المادة 91

71

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 30.000إلى 300.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد الذين يرخصون،
دون التقيد بأحكام البند )2من المادة 8أعاله ،باكتتاب أو تملك سندات خاصة أو سندات
يصدرها صندوق توظيف جماعي للتسنيد تتكون أصوله األولية من محفظة ديون صعبة
التحصيل.
المادة 92

72

يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 357من مجموعة القانون الجنائي:
 - 71تم تغيير وتتميم المادة 91أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 72تم تغيير وتتميم المادة 92أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 43 -

-

مسيرو مؤسسة مبادرة الذين يسلمون عمدا المستند المنصوص عليه في المادة 21أعاله
يتضمن معلومات كاذبة أو غير تامة؛
كل مراقب للحسابات قدم أو أكد عمدا ،إما باسمه الخاص أو بصفته شريكا في شركة
لمراقبة الحسابات معلومات كاذبة بشأن وضع صندوق توظيف جماعي للتسنيد؛
كل مسير مؤسسة مبادرة أو مؤسسة إيداع يحوز بصفة غير قانونية مبلغا كان قد تسلمه
لفائدة صندوق توظيف جماعي للتسنيد؛
كل مسير مؤسسة مبادرة أو مؤسسة إيداع سلم بصفة غير قانونية مستند رفع اليد عن
دين خرقا للمادة 27من هذا الباب.
المادة 93
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 10.000إلى 200.000درهم:

 الممثلون القانونيون لمؤسسي صندوق توظيف جماعي للتسنيد الذين يمتنعون عنإجراء النشر المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 35أعاله أو يرفضون القيام
بذلك؛
 مسيرو صندوق توظيف جماعي للتسنيد الذين يعملون على توزيع التقرير السنويالمنصوص عليه في المادة 76أعاله دون أن يصادق مراقب الحسابات على الوثائق
المحاسبية المتضمنة فيه.
المادة 94
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 20.000إلى 200.000درهم
مسيرو مؤسسة تدبير الذين يقومون خالفا ألحكام المادة 43أعاله بنشاط آخر لحساب صندوق
توظيف جماعي للتسنيد أو يتعاقدون في شأن التزامات أو ديون أو نفقات تدبير غير تلك
المطابقة لغرض الصندوق والمنصوص عليها صراحة في نظام تسييره وفي أحكام هذا الباب.
المادة 95

73

يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 50.000إلى 500.000درهم مسيرو
مؤسسة مبادرة أو مؤسسة تدبير الذين يفوتون أصول مؤهلة تدخل ضمن أصول صندوق
توظيف جماعي للتسنيد خرقا ألحكام المادة 18أعاله أو يقرنوا األصول المؤهلة المذكورة
بضمانات خرقا ألحكام المادة 19من هذا الباب.
المادة 96

74

يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم مسيرو مؤسسة تدبير الذين:
 - 73تم تغيير وتتميم المادة 95أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 -74تم تغيير وتتميم المادة 96أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 44 -

 يتملكون في إطار عملية تسنيد لحساب صندوق توظيف جماعي للتسنيد أصوال غيرتلك المشار إليها في المادة 16أعاله أو يوظفون سيولة صندوق توظيف جماعي للتسنيد
في قيم أخرى غير تلك المشار إليها في المادة 52من هذا الباب؛
 يخالفون عمدا أحكام المادة 28من هذا الباب.المادة 97
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة تدبير الذين ال يعملون على تعيين مراقب للحسابات
خالفا ألحكام المادة 83من هذا الباب.
المادة 98
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة تدبير وكذا كل األشخاص الواقعين تحت سلطتهم
الذين يعرقلون عن قصد القيام بالمراجعات أو المراقبات التي يجريها مراقب الحسابات أو
يرفضون إطالعه على جميع الوثائق الالزمة ألداء مهمته.
المادة 99

75

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 1.000.000
درهم مسيرو مؤسسة مبادرة أو مؤسسة تدبير أو مؤسسة إيداع أو مؤسسة مكلفة بتحصيل
ديون صندوق توظيف جماعي للتسنيد الذين يختلسون أي مبلغ مرتبط بأصول مؤهلة محصلة
لفائدة صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد.
المادة 100

76

يعاقب بغرامة من 200.000إلى 1.000.000درهم مسيرو مؤسسة مبادرة ومسيرو
مؤسسة تدبير ومسيرو مؤسسة إيداع الذين يتملكون سندات يصدرها صندوق توظيف جماعي
للتسنيد خرقا للفقرة الثانية من المادة 9أعاله.
المادة 101
يعاقب بغرامة من 1.000إلى 5.000درهم مسيرو مؤسسة تدبير الذين ال يتقيدون
بأحكام المادة 36من هذا الباب.
المادة 102

 -75تم تغيير وتتميم المادة 99أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 - 76تم تغيير وتتميم المادة 100أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 45 -

في الحاالت المنصوص عليها في المواد 92و 94و 95و 98و 99من هذا الباب ،يمكن
أيضا معاقبة المخالفين بخمس سنوات على األقل وعشر سنوات على األكثر بالمنع من ممارسة
حق أو مجموعة من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40من مجموعة القانون الجنائي.
يمكن أيضا أن يعاقب المخالفون بالمنع من ممارسة كل نشاط يتعلق بصناديق التوظيف
الجماعي للتسنيد أو له ارتباط بهذه الصناديق لمدة تتراوح من سنتين إلى خمس سنوات.
يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر النص الكامل لألحكام الصادرة برسم العقوبات المنصوص
عليها في هذا الفرع أو ملخصات عنها في الجريدة الرسمية وفي الصحف التي تحددها ،على
نفقة المحكوم عليهم.
المادة 103
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،أعضاء األجهزة المكلفة بإدارة وتسيير
وتدبير مؤسسة تدبير الذين سمحوا باقتطاع عمولة تفوق المستوى المحدد في نظام التسيير.
المادة 104
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 500.000درهم ،أعضاء األجهزة المكلفة بإدارة
وتسيير وتدبير مؤسسة تدبير الذين لم يعرضوا على مجلس القيم المنقولة قصد إبداء الرأي
نسخة من مشروع نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد قبل تأسيسه طبقا ألحكام
المادة 33من هذا الباب.
المادة 105

77

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 200.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد الذين قاموا
بجمع اكتتابات خالفا ألحكام المادة 33من هذا الباب.
المادة 106
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين و بغرامة من 100.000إلى 2.000.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة تدبير ومسيرو مؤسسة إيداع صندوق توظيف
جماعي للتسنيد الذين قاموا بجمع اكتتابات عن طريق دعوة الجمهور إلى االكتتاب دون أن
يكون نظام تسيير الصندوق المذكور معتمدا طبقا ألحكام المادة 34من هذا الباب أو الذين
استمروا في مزاولة نشاطهم رغم سحب االعتماد.

 - 77تم تغيير وتتميم المادة 105أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 46 -

المادة 1-106

78

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 100.000إلى 2.000.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط مسيرو مؤسسة تدبير ومسيرو مؤسسة إيداع صندوق التسنيد
المصدر لشهادات صكوك التي توظف لدى المستثمرين المقيمين ،الذين قاموا بجمع اكتتابات
دون الحصول على الرأي بالمطابقة من لدن المجلس العلمي األعلى طبقا ألحكام المادة 3-7
أعاله.
المادة 107

79

نسخت.
المادة 108
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 50.000إلى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من خالف الموانع المنصوص عليها في المادة 38أعاله.
المادة 109
تطبق أحكام هذا الفرع الخاصة بالمسيرين على كل شخص قام فعال بممارسة مهام تسيير
الجهاز المعني أو إدارته أو تدبيره مباشرة أو عن طريق شخص وسيط.
المادة 110
تضاعف العقوبات المقررة في هذا الفرع في حالة العود.
استثناء من أحكام الفصلين 156و 157من مجموعة القانون الجنائي ،يعتبر في حالة
عود حسب مدلول هذا الفرع كل من ارتكب نفس الجريمة أو إحدى الجرائم المنصوص عليها
في هذا الفرع بعد أن يكون قد حكم عليه بالحبس أو بالغرامة أو هما معا بحكم حائز لقوة الشيء
المقضي به بسبب جريمة سابقة.
المادة 111
استثناء من أحكام الفصول 55و 149و 150من مجموعة القانون الجنائي ،ال يمكن
النزول عن الحد األدنى للغرامات المقررة في هذا الفرع وال يمكن األمر بإيقاف التنفيذ إال فيما
يخص عقوبات الحبس.

 -78تمت إضافة المادة 1-106أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 69.17السالف الذكر.
 - 79تم نسخ المادة 107أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 47 -

الفصل 10المكرر :مقتضيات خاصة تتعلق بتسنيد األصول
80
من لدن الهيئات العمومية وشركات الدولة والشركات التابعة العامة
المادة 1-111

81

ال تطبق أحكام القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع
الخاص ،كما وقع تغييره وتتميمه على تفويت لفائدة صندوق توظيف جماعي ،أصول مؤهلة
في ملكية منشآت عامة حسب مدلول القانون المذكور ،والتي يتعين إعادة شرائها من طرف
المنشأة المذكورة في إطار عملية التسنيد.
المادة 2-111

82

بالنسبة لعمليات التسنيد التي تكون الدولة فيها مؤسسة مبادرة ويصرف النظر عن أي
مقتضى آخر محدد في هذا الباب:
-

-

-

-

واستثناء من أحكام المادتين 33و 34أعاله ،يتعين على مؤسسة التدبير قبل تأسيس
صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ،أن تعرض على الهيئة المغربية لسوق الرساميل
قصد إبداء الرأي ،نسخة من مشروع نظام التسيير .تقوم الهيئة بدراسة مطابقة مشروع
نظام التسيير المذكور مع أحكام هذا الباب وتوجه مالحظاتها إلى مؤسسة التدبير ،داخل
أجل أقصاه ثالثة أسابيع ابتداء من تاريخ إيداع المشروع المذكور ،قصد تعديله عند
االقتضاء .ويجب أن تعرض التعديالت المدخلة على نظام التسيير على الهيئة المغربية
لسوق الرساميل قصد إبداء الرأي؛
ال يجوز الكشف عن أي معلومة من شأنها أن تمكن من التعرف على المدينين ،بما في
ذلك لفائدة مؤسسة التدبير ،ووكاالت التنقيط ،والمستثمرين أو المستثمرين المستهدفين
المشاركين بطريقة مباشرة في عملية التسنيد التي ينجزها صندوق التوظيف الجماعي
للتسنيد .تحدد الئحة المعلومات السالفة الذكر بنص تنظيمي؛
تحدد البيانات الالزم تضمينها في المستند المشار إليه في المادة 21أعاله من هذا الباب،
ونظلم التسيير وأي وثيقة أخرى أعدت لغرض عملية التسنيد .تحدد الئحة هذه البيانات
بنص تنظيمي؛
تحدد ،عند االقتضاء ،بنص تنظيمي الوثائق والسندات الممثلة أو المؤسسة لألصول
المؤهلة المفوتة وكذا جميع الوثائق والمحررات المتعلقة بها الممكن تسليمها لمؤسسة
التدبير وأي هيئة أخرى.
المادة 3-111

 -80تمت إضافة الفصل 10المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
 -81تم تغيير وتتميم المادة 1-111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.14السالف الذكر.
 - 82تم تغيير وتتميم المادة 2-111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.17السالف الذكر.
- 48 -

بالرغم من أي مقتضيات أخرى محددة في هذا الباب ،في حالة تسنيد ديون الدولة ،تحصل
هذه الديون وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الخصوص ،وال سيما
القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
المادة 4-111

83

ال تطبق العمولة السنوية المنصوص عليها في المادة 112أدناه على صناديق التوظيف
الجماعي للتسنيد التي تكون الدولة فيها مؤسسة مبادرة.
المادة 5-111

84

ال يعتبر إصدار سندات صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد التي تكون الدولة فيها مؤسسة
مبادرة ،عملية دعوة الجمهور إلى االكتتاب حسب مدلول المادة األولى من القانون رقم 12.44
المتعلق بدعوة الجمهور الى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.

الفصل الحادي عشر :أحكام مختلفة وانتقالية

الفرع األول :أحكام مختلفة
المادة 112
يفرض على صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد أداء عمولة سنوية لفائدة مجلس القيم
المنقولة .وتحسب العمولة المذكورة باعتبار األصول الصافية لصناديق التوظيف الجماعي
للتسنيد .وتحدد اإلدارة نسبتها وإجراءات حسابها ودفعها ،على أال تتعدى هذه النسبة 0,5في
األلف.
يترتب على عدم الدفع داخل اآلجال المقررة فرض مبلغ إضافي تحدده اإلدارة .وال يجوز
أن تزيد نسبة هذا المبلغ اإلضافي على % 2عن كل شهر أو جزء شهر من التأخير محسوبة
من مبلغ العمولة المستحقة.
المادة 113
تلزم كل مؤسسة تدبير صندوق توظيف جماعي للتسنيد معتمدة بصفة قانونية باالنخراط
في جمعية مهنية تسمى "جمعية مدبري صناديق التسنيد" تنظمها األحكام التشريعية الجاري
بها العمل المتعلقة بحق تأسيس الجمعيات.

 - 83تمت إضافة المادة 4-111أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 69.17السالف الذكر.
 - 84تمت إضافة المادة 5-111أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 69.17السالف الذكر.
- 49 -

المادة 114
يجب أن تصادق اإلدارة بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة على النظام األساسي
للجمعية المشار إليها في المادة 113أعاله وكذا على كل تغيير يطرأ عليه.
المادة 115
تسهر الجمعية وتعمل على توعية أعضائها بالتقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية
واألخالقية المطبقة عليهم.
يجب على الجمعية أن تبلغ اإلدارة ومجلس القيم المنقولة بكل إخالل يصل إلى علمها في
هذا المجال.
تقوم الجمعية بدراسة القضايا التي تهم ممارسة المهنة وال سيما المتعلقة بتحسين تقنيات
التسنيد وإحداث المصالح المشتركة وتكوين المستخدمين.
تؤهل الجمعية لرفع الدعاوى أمام القضاء عندما ترى أن مصلحة المهنة مهددة.
المادة 116
فيما يخص القضايا التي تهم المهنة ،تلعب الجمعية دور الوسيط بين أعضائها من جهة
والسلطات العمومية أو كل هيئة وطنية أو أجنبية من جهة أخرى ،وذلك باستثناء كل مجموعة
أخرى أو جمعية أو نقابة.
يمكن لإلدارة أو مجلس القيم المنقولة استشارة الجمعية حول كل مسألة تهم المهنة .كما
يمكنها أن تعرض عليهما اقتراحاتها في هذا المجال.
المادة 1-116

85

إضافة للحاالت المنصوص عليها في القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان
والهيئات المعتبرة في حكمها ،يمكن للمؤسسات المبادرة ومؤسسات اإليداع ومؤسسات التدبير
وأي مؤسسة ائتمان مشاركة في عملية تسنيد الكشف عن المعلومات التي يشملها سر المهنة
لمؤسسات التدبير ،ولوكاالت التنقيط ألغراض تنقيط السندات المصدرة أو المزمع إصدارها
من قبل صندوق توظيف جماعي للتسنيد ،وللمستثمرين أو للمستثمرين المستهدفين المشاركين
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في عملية التسنيد التي ينجزها صندوق التوظيف الجماعي
للتسنيد ،وكذا للمجالس المهنية وألي سلطة تنظيمية أو قضائية أو تحكيمية يخضع لها
األشخاص المذكورون أعاله ،وتطبق هذه المادة أيضا على األشخاص وكذا المجالس المهنية
الخاصة بهم الذين يتم التفاوض معهم ،أو يتم إبرام أو تنفيذ العمليات التالية:
 -1تفويت أو نقل أو تأجير األصول المؤهلة المشار إليها في المادة 16أعاله؛
 - 85تمت إضافة المادة 1-116أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 50 -

 -2عقود الخدمات المبرمة أو التي سيبرمها صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد مع
األغيار؛
 -3أثناء دراسة أو إعداد أي نوع من العقود بمجرد ما يتبين أن هذه الهيئات تنتمي إلى نفس
المجموعة التي ينتمي إليها صاحب المعلومة.

الفرع الثاني :الدخول إلى حيز التنفيذ واألحكام االنتقالية
المادة 117
تدخل أحكام هذا الباب حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان النصوص التنظيمية الضرورية
لتطبيقه.
المادة 118
تنسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا الباب حيز التنفيذ ،أحكام القانون رقم 10.98المتعلق
بتسنيد الديون الرهنية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.193الصادر في
 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
تعوض اإلحاالت إلى أحكام القانون المذكور رقم 10.98باإلحاالت إلى األحكام الموافقة
لها في هذا الباب.
المادة 119
تتوفر صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد التي تأسست قبل تاريخ دخول هذا الباب إلى
حيز التنفيذ على أجل سنة واحدة ابتداء من التاريخ المذكور للتقيد بأحكام هذا الباب.
المادة 120
تعتمد بقوة القانون كمؤسسات تدبير مؤسسات التدبير واإليداع التي تمارس نشاطها
بموجب اعتماد في تاريخ دخول هذا الباب حيز التنفيذ .ويحدد لها أجل سنة واحدة ابتداء من
التاريخ المذكور للتقيد بأحكام هذا الباب تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في هذا الصدد.
المادة 1-120

86

يمكن ،عند االقتضاء ،اتخاذ أي نصوص تنظيمية أخرى ضرورية لتطبيق أحكام مواد
هذا الباب.

 -86تمت إضافة المادة 1-120أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 119.12السالف الذكر.
- 51 -

الباب الثاني :أحكام مغيرة للقانون رقم 35.94
المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول
المادة 121
تنسخ أحكام المواد 4و 7و( 8الفقرة األولى) من القانون رقم 35.94المتعلق ببعض
سندات الديون القابلة للتداول الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3بتاريخ
 24من شعبان 26( 1415يناير )1995وتحل محلها األحكام التالية:
المادة - .4أوراق الخزينة سندات تصدرها األشخاص المعنوية وصناديق التوظيف
الجماعي للتسنيد التي تتوافر فيها الشروط المحددة في المادة 6بعده ،وهي تمثل الحق في دين
بفائدة لمدة محددة وتكون قابلة للتداول وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة - .7ال يسمح بإصدار سندات الديون القابلة للتداول إال لألشخاص المعنوية
الخاضعة للقانون المغربي ولصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المشار إليها في المواد 2و3
و 6من هذا القانون.
المادة ( 8الفقرة األولى) - .تحرر سندات الديون القابلة للتداول لحاملها .غير أنه ،يمكن
أن تكون أوراق الخزينة التي تصدرها صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد في شكل اسمي.
المادة 122
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام المواد 5و 6و( 17الفقرة األولى) من القانون رقم
 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول:
المادة - .5ال يجوز أن تصدر أذون شركات التمويل المشار إليها في المادة 3أعاله إال
عن شركات التمويل التي يسمح لها أن تتلقى من الجمهور أمواال ألجل يزيد عن سنة واحدة
وتراعي .........................................بنص تنظيمي.
المادة - .6ال يسمح بإصدار أوراق الخزينة إال للمصدرين غير أولئك المشار إليهم في
المادتين 2و 3من هذا القانون والمنتمين إلى إحدى الفئات التالية:
 -1شركات األسهم ........................................عن خمسة ماليين درهم؛
 -2المؤسسات العامة ..............................................عن خمسة ماليين درهم؛
 -3التعاونيات ..................................................عن خمسة ماليين درهم؛
 -4صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المنظمة بمقتضى أحكام القانون رقم 33.06
المتعلق بتسنيد الديون والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات
الديون القابلة للتداول وللقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ.

- 52 -

ويجب أيضا أن تتوفر األشخاص المعنوية المشار إليها في البنود )1و )2و )3أعاله
على ثالث سنوات على األقل من النشاط الفعلي ............إذا تعلق األمر بمؤسسة عامة.
المادة ( 17الفقرة األولى) – .يجب ،مادامت سندات ديون قابلة للتداول رائجة ،أن ينقح
ملف .............للنظر في حسابات الدورة المحاسبية األخيرة .تقع هذه المسؤولية على عاتق
المؤسسة المسيرة للصندوق المعني باألمر.

الباب الثالث :أحكام مغيرة للقانون رقم 24.01
المتعلق بعمليات االستحفاظ
المادة 123
تغير على النحو التالي أحكام المادة 2من القانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.04بتاريخ فاتح ربيع األول 1425
( 21أبريل :)2004
المادة - .2تحدد فيما يلي القيم أو السندات أو األوراق المالية ،المشار إليها في المادة
األولى أعاله ،التي يمكن استحفاظها أو عرضها لالستحفاظ:
.............................................................................. -1؛
.............................................................................. -2؛
.............................................................................. -3؛
............................................................................... -4؛
 غير أنه: يمكن لمؤسسات.................أو عرضها لالستحفاظ؛ ال يمكن لصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد أن تستحفظ أو تعرض لالستحفاظ إالالقيم التي تصدرها الخزينة وسندات الدين التي تضمنها الدولة والمقيدة في جدول أسعار
بورصة القيم وكذا سندات الديون القابلة للتداول المنظمة بمقتضى القانون رقم 35.94
المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول.
بيد أن االستحفاظ ........................لالقتطاع في المنبع.

- 53 -