مرسوم يقضي بإعفاء ذوي حقوق شهداء األمة ومعطوبي
العمليات العسكرية والعسكريين المحتجزين سابقا من وجيبات
المحافظة العقارية ومن تكاليف إعداد الملفات التقنية المنجزة
لفائدتهم

1

مرسوم رقم 2.21.481صادر في 25من ذي القعدة 1442
( 6يوليو )2021يقضي بإعفاء ذوي حقوق شهداء األمة ومعطوبي العمليات
العسكرية والعسكريين المحتجزين سابقا من وجيبات المحافظة العقارية ومن
تكاليف إعداد الملفات التقنية المنجزة لفائدتهم.1
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12(1331أغسطس )1913المتعلق
بالتحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل 108منه؛
وعلى القانون رقم 58.00القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح
العقاري والخرائطية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.125بتاريخ فاتح ربيع اآلخر
 13( 1423يونيو )2002؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.17.08الصادر في 21من رجب 19( 1438أبريل
 )2017بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.18الصادر في 16من رمضان 14( 1435يوليو )2014
في شأن إجراءات التحفيظ العقاري ،وال سيما المواد من 30إلى 34منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.375الصادر في 13من شوال 18( 1437يوليو )2016
بتحديد تعريفة وجيبات المحافظة العقارية كما وقع تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ذي القعدة 27( 1442يونيو
)2021؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 17من ذي القعدة 28( 1442يونيو
)2021؛
رسم ما يلي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 7003بتاريخ فاتح ذو الحجة 12( 1442يوليو )2021ص .5210
2

المادة األولى
تعفى من وجيبات المحافظة العقارية طلبات إيداع أو تقييد عقود تفويت األمالك العقارية
المنجزة من طرف الدولة أو المؤسسات التابعة لها أو فيما بينها لفائدة ذوي حقوق شهداء األمة
ومعطوبي العمليات العسكرية والعسكريين المحتجزين سابقا.

المادة الثانية
من أجل االستفادة من اإلعفاء المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،يتعين التنصيص
وجوبا في الطلبات والعقود المعنية أن العملية المطلوبة تستهدف الفئات المذكورة في نفس
المادة ،وذلك استنادا إلى وثيقة صادرة لهذا الغرض عن مؤسسة الحسن الثاني لألعمال
االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين.

المادة الثالثة
تتحمل الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية تكاليف الملفات
التقنية المنجزة أو التي سيتم إنجازها بمناسبة تقديم طلبات إيداع أو تقييد العقود المشار إليها في
المادة األولى أعاله ،والمعدة تطبيقا لمقتضيات المادة 17من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
.2.13.18

3

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من ذي القعدة 6( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

4