مرسوم بتحديد قائمة الموانئ التي يتدخل فيها مكتب استغالل
الموانئ والمهام التي يزاولها فيها

مرسوم رقم 2.84.845صادر في 10رجب ( 1405فاتح أبريل (1985
بتحديد قائمة الموانئ التي يتدخل فيها مكتب استغالل الموانئ
1
والمهام التي يزاولها فيها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 6.84المتعلق بإحداث مكتب استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.8.194بتاريخ 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984والسيما المادة 8من
القانون المذكور؛
وباقتراح من وزير التجهيز وتكوين األطر والتكوين المهني ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،(1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 8من القانون رقم 6.84المشار إليه أعاله ،تحدد قائمة الموانئ التي يتدخل
فيها مكتب استغالل الموانئ على النحو التالي:
 الناضور؛ طنجة؛ القنيطرة -مهدية؛ المحمدية؛ الدار البيضاء؛ الجرف األصفر؛ آسفي؛ أكادير؛ طان طان؛ الداخلة. -1الجريدة الرسمية عدد 3780بتاريخ 19رجب 10( 1405أبريل ،)1985ص .521
-2-

ويفوض إلى الوزير المكلف بالتجهيز تغيير القائمة أعاله بقرار يصدره بعد موافقة الوزير
المكلف بالمالية.
المادة الثانية
وفقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 6.84اآلنف الذكر يجوز أن تسند إلى هيئات من
أشخاص القانون العام أو القانون الخاص إدارة مرافق من بين المرافق المنصوص عليها في المادة
 4من القانون المشار إليه فيما سبق.
ويفوض إلى الوزير المكلف بالتجهيز أن يتخذ بقرار التدابير الالزمة لتطبيق األحكام الواردة
في الفقرة السالفة.
المادة الثالثة
يفوض إلى الوزير المكلف بالتجهيز أن يحدد ،بقرار يصدره بعد موافقة وزير المالية،
اختصاصات مكتب استغالل الموانئ في الموانئ المنصوص عليها في المادة 1أعاله.
المادة الرابعة
يسند إ لى الوزير المكلف بالتجهيز والوزير المكلف بالمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10رجب ( 1405فاتح أبريل .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز وتكوين األطر والتكوين المهني،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-