مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة
مليون ( )300.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.88.422صادر في 6ذي الحجة 1408
( 21يوليو )1989بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز
ثالثمائة مليون ( )300.000.000درهم .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959باحداث صندوق التجهيز الجماعي والسيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة مليون ( )300.000.000درهم
االقتراضات التي يصدرها باذن من وزير المالية صندوق التجهيز الجماعي ليتمكن من
الحصول على الموارد الضرورية لتمويل عملياته.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات أو أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت مختلف
هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله ،ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3953صادرة بتاريخ 19ذي الحجة 3( 1408أغسطس ،)1988ص .753
2

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 21( 1408يوليو .)1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3