القانون المتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية

-1-

ظهير شريف رقم 19.39.1صادر في 22من ربيع األول 1111
( 11سبتمبر )1..3معتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكاالت
1
الحضرية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا و أعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 11من شوال 1111
( 7أبريل ،)1991
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة 1
تحدث مؤسسات عامة تسمى الوكاالت الحضرية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
المالي ويشمل نطاق اختصاصها عمالة أو إقليما أو عدة عماالت أو أقاليم.
وتخضع الوكاالت الحضرية لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
تقيد أجهزتها المختصة بأحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والسيما فيما يتعلق
بالمهام المسندة إليها والسهر ،بوجه عام فيما يخصها ،على تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
وتخضع أيضا لمراقبة الدولة المالية المفروضة على المؤسسات العامة بمقتضى
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
يحدد بمرسوم نطاق ا ختصاص الوكاالت الحضرية ومقر كل واحدة منها وكذا التاريخ
الذي تدخل فيه أحكام الفقرة األولى من المادة 1أعاله حيز التنفيذ فيما يخص كل وكالة من
الوكاالت.
المادة 3
تتولى الوكالة الحضرية في نطاق اختصاصها:
 .1القيام بالدراسات الالزمة العداد المخططات التوجيهية المتعلقة بالتهيئة الحضرية
ومتابعة تنفيذ التوجيهات المحددة فيها؛
 1الجريدة الرسمية عدد 1220بتاريخ 27ربيع األول 11 (1111شتنبر ،)1991ص .1221
-2-

 .2برمجة مشاريع التهيئة المرتبطة بتحقيق األهداف التي ترمي اليها المخططات
التوجيهية؛
 .1تحضير مشاريع وثائق التعمير المقررة بنصوص تنظيمية خصوصا خرائط التنطيق
ومخططات التهيئة ومخططات التنمية؛
 .1اب داء الرأي في جميع المشاريع المتعلقة بتقسيم وتجزئة األراضي وإقامة المجموعات
السكنية والمباني ذلك داخل أجل أقصاه شهر ابتداء من توجيه تلك المشاريع اليها من
قبل الجهات المختصة .ويكون الرأي الذي تبديه في ذلك ملزما؛
 .1مراقبة أعمال تقسيم وتجزئة األراضي وإقامة المجموعات السكنية والمباني عندما
تكون في طور االنجاز وذلك للتحقق من مطابقتها ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ولرخص التجزيء أو التقسيم وإقامة المجموعات
السكنية أو البناء المسلمة ألصحاب الشأن؛
 .2القيام بالدراسات الالزمة لمشاريع تهيئة قطاعات خاصة وتنفيذ جميع مشاريع الصيانة
العامة أو التهيئة لحساب الدولة والجماعات المحلية أو أي شخص آخر يطلب من
الوكالة القيام بذلك سواء كان من أشخاص القانون العام أو أشخاص القانون الخاص
كلما كان المشروع ذا منفعة عامة؛
 .7تشجيع وانجاز عمليات اصالح القطاعات الحضرية وتجديد المباني وإعادة هيكلة
األحياء المفتقرة الى التجهيزات األساسية والقيام لهذه الغاية بانجاز الدراسات وامتالك
األراضي الالزمة لذلك؛
 .8المساهمة في أي مؤسسة يطابق نشاطها األهداف المرسومة للوكالة والمهام المسندة
إليها؛
 .9االهتمام بمساعدة من الهيئات المنتخبة المعنية بتشجيع انشاء وتطوير جمعيات
المالك ،بجعل األطر الضرورية رهن اشارتها قصد تيسير تنفيذ وثائق التعمير
والسعي بوجه خاص ال حداث جمعيات نقابية تطبيقا للتشريع الجاري به العمل في هذا
الميدان والحرص على متابعة العمليات التي تقوم بها هذه الجمعيات وذلك بتنسيق مع
الهيئات المنتخبة المذكورة؛
تقديم مساعدتها الفنية للجماعات المحلية فيما يتعلق بالتعمير والتهيئة وللهيئات
.10
العامة والخاصة فيما تقوم به من أعمال التهيئة إذا ما طلبت ذلك؛
جمع وتعميم جميع المعلومات المتعلقة بالتنمية المعمارية للعماالت واألقاليم
.11
الواقعة داخل نطاق اختصاص الوكالة.
المادة 1
يدير الوكالة مجلس ادارة ويدبر شؤونها مدير.

-1-

المادة .
يتألف مجلس ادارة الوكالة باالضافة الى ممثلي الدولة المحددة قائمتهم بمرسوم 2من:
 رئيس أو رؤساء مجالس العماالت واألقاليم؛ رؤساء مجالس الجماعات الحضرية؛ ممثلي مجالس الجماعات القروية بنسبة ممثل لكل عشر جماعات قروية؛ رؤساء الغرف المهنية.ويدعو رئيس مجلس اإلدارة لحضور اجتماعات المجلس رؤساء مجالس الجماعات
القروية التي يعنيها أمر قضية مدرجة في جدول أعمال المجلس ،وله أن يدعو أيضا
للمشاركة في اجتماعاته أي شخص آخر يرى فائدة في االستنارة برأيه.
المادة 6
يتمتع مجلس ادارة الوكالة بجميع السلط والصالحيات الالزمة الدارة الوكالة.
ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها أو يمثل فيها ماال يقل عن نصف عدد أعضائه.
وتصدر مقرراته بأغلبية األصوات فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 7
يجوز لمجلس ادارة الوكالة أن يقرر إحداث لجنة ادارية يفوض اليها بعض سلطه
وصالحياته ويحدد تأليفها وكيفية تسييرها.
المادة 8
يتمتع مدير الوكالة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة.
وينفذ مقررات مجلس ادارة الوكالة ومقررات اللجنة االدارية في حالة وجودها.
ويمكن أن يحصل على تفويض من مجلس إدارة الوكالة لتسوية قضايا معينة .وله أن
يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته الى الموظفين الذين يشغلون مناصب
قيادية في الوكالة.
المادة .
تشمل ميزانية الوكالة:
أ) في الموارد:
 المخصصات السنوية التي تدفعها اليها الدولة؛ حصيلة األجور التي تحصل عليها لقاء الخدمات التي تقوم بها؛ -2المرسوم رقم 2.91.27بتاريخ 1ربيع اآلخر 21( 1111سبتمبر )1991لتطبيق الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.91.11المتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية ،الجريدة الرسمية عدد 1221بتاريخ 19ربيع
اآلخر 2( 1111أكتوبر ،)1991ص .1922
-1-

 الحاصالت واألرباح الناتجة عن عملياتها وممتلكاتها؛ االعانات المالية التي تدفعها إليها الدولة والجماعات المحلية؛ السلفات الواجب إرجاعها التي تحصل عليها من الدولة والهيئات العامة والخاصةواالقتراضات المأذون لها في القيام بها وفق التشريع الجاري به العمل؛
 حصيلة الرسوم شبه الضريبية المستحقة لها؛ الهبات والوصايا وغير ذلك من الحاصالت؛ جميع الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها.ب) في النفقات:
 تكاليف االستغالل واالستثمارات التي تقوم بها الوكالة؛ إرجاع السلفات والقروض؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.المادة 11
تمنح الدولة الوكالة مخصصات أولية لتمكينها من مواجهة مصاريف تأسيسها.
وتحصل الوكالة من أجل تكوين ممتلكاتها على عقارات من أمالك الدولة الخاصة ومن
الجماعات المحلية.
وفى هذه الحالة األخيرة ،يجب الحصول على موافقة مجلس الجماعة الحضرية
أو القروية التي يعنيها األمر.
ويجوز للوكالة أيضا أن تشتري العقارات المذكورة من الجماعات المحلية أو القبلية
أو من األفراد.
المادة 11
لتمكين الوكالة من القيام بالمهام المنوطة بها بمقتضى البند 1من المادة ،1أعاله،
تحدث هيئة مأمورين محلفين تابعة لمدير الوكالة يكلفون باثبات المخالفات للنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتعمير.
ويوجه مدير الوكالة المحاضر التي يحررها المأمورون المشار اليهم أعاله الى
السلطات المختصة التخاذ قرار في شأنها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 12
تمارس الوكالة الحضرية بتفويض فيما يخص تملك العقارات الالزمة للقيام بنشاطها
الحقوق المخولة للسلطة العامة للمادة 1من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل

-1-

المنفعة العامة واالحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.211بتاريخ
 11من رجب 2( 1102ماي .)1982
المادة 13
تحدد بقانون يصدر فيما بعد شروط ممارسة الوكالة حق شفعة العقارات المبيعة الواقعة
داخل حدود نطاق اختصاصها.
المادة 11
يكون التحصيل الجبري لما للوكالة من ديون ليس لها طابع تجاري وفق األحكام
المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى األولى 1111
( 21أغسطس )1911بتنظيم المتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في
حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
المادة 1.
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 مستخدمين تتولى توظيفهم بنفسها؛ موظفين تابعين لالدارات العامة ملحقين للعمل بها في مختلف مصالحها.المادة 16
يظل العمل جاريا بأحكام:
 الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.81.188بتاريخ 11من محرم 9(1101أكتوبر )1981المتعلق بالوكالة الحضرية للدار البيضاء؛
 القانون رقم 19.88المتعلق بإحداث الوكالة الحضرية القليم فاس وانقاذ مدينة فاسالصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.221بتاريخ 11من جمادى األولى 1111
( 9نوفمبر )1992؛
 القانون رقم 20.88المتعلق باحداث الوكالة الحضرية ألكادير الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.89.221بتاريخ 11من جمادى األولى 9( 1111نوفمبر .)1992
المادة 17
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22ربيع األول 10( 1111سبتمبر .)1991
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.
-2-