االتفاق الموقع بالرباط في 24سبتمبر 2014
بين المملكة المغربية والبنك األوروبي إلعادة اإلعمار
والتنمية بشأن مكتب وأنشطة البنك األوروبي
إلعادة اإلعمار والتنمية بالمغرب

-1-

ظهير شريف رقم 1.15.141صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بنشر االتفاق الموقع بالرباط في 24سبتمبر
 2014بين المملكة المغربية والبنك األوروبي إلعادة اإلعمار
والتنمية بشأن مكتب وأنشطة البنك األوروبي إلعادة اإلعمار
1
والتنمية بالمغرب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاق الموقع بالرباط في 24سبتمبر 2014بين المملكة المغربية والبنك
األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية بشأن مكتب وأنشطة البنك األوروبي إلعادة اإلعمار
والتنمية بالمغرب؛
وعلى القانون رقم 12.15الموافق بموجبه على االتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.122بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015؛
ونظرا إلعالم المملكة المغربية باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول االتفاق المذكور حيز
التنفيذ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاق الموقع بالرباط في
 24سبتمبر 2014بين المملكة المغربية والبنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية بشأن مكتب
وأنشطة البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية بالمغرب.
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 14بتاريخ 9صفر 6( 1444سبتمبر ،)2022ص .451

-2-

اتفاق
بين
المملكة المغربية
و
البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية
بشأن
مكتب وأنشطة البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية بالمغرب
إن المملكة المغربية (المغرب)
و
البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية ("البنك")
المشار إليهما معا فيما يلي ب"الطرفين"
وحيث إن البنك مؤسسة مالية دولية أنشأت وتضطلع بمهامها وفق مقتضيات االتفاق
المنشئ للبنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية المبرم بتاريخ 29ماي ( ،1990االتفاق
المنشئ للبنك)؛
وحيث إن المغرب قد طلب ،في رسالة بتاريخ 10مارس ،2011أن يمنح صفة بلد
مستفيد حسب مقتضيات االتفاق المنشئ للبنك؛
وحيث إن المغرب يعد عضوا في البنك وطرفا في االتفاق المنشئ للبنك ويخضع بذلك
ألحكام هذا االتفاق؛
وحيث إن ،وطبقا للمادة 33.2من االتفاق المنشئ للبنك ،يمكن للبنك فتح وكاالت
أو فروع (مكاتب) فوق تراب الدول األعضاء؛
وحيث إن هذا االتفاق يهدف إلى تأكيد وإتمام األنظمة األساسية والحصانات واالمتيازات
واإلعفاءات الممنوحة للبنك بالمغرب؛
اتفق الطرفان على ما يلي:

-3-

المادة :1تعاريف
ألغراض هذا االتفاق ،باإلضافة إلى المصطلحات والتعابير المحددة في مواضع أخرى
من هذا االتفاق ،للمصطلحات والتعابير المحددة فيما بعد المعاني التالية ما لم يقتض سياق
النص معنى آخر:
أ -تدل عبارة "مسؤول عن المكتب" على الموظف الرئيسي في المكتب المعين من
طرف البنك مديرا أو مسؤوال عن المكتب ،والذي يتوجب إبالغ السلطات المغربية بتعيينه إذا
دعت الضرورة إلى ذلك؛
ب -تدل عبارة "نائب المسؤول عن المكتب" على الموظف المعين من طرف البنك
كنائب المدير أو نائب المسؤول عن المكتب والذي يتوجب إشعار السلطات المغربية بتعيينه
إذا دعت الضرورة إلى ذلك؛
ج -تدل عبارة "الموظفون" على جميع موظفي ومستخدمي البنك ،وأعضاء مجلس
اإلدارة للبنك ونوابهم ،والمستشارين والخبراء التقنيين وكذا الخبراء الموكول لهم القيام بمهام
لفائدة البنك؛
د -تدل عبارة "األشخاص المعالون" على أزواج موظفي البنك وأبنائهم القاصرين؛
ه -تدل عبارة "عمال المنزل" على األشخاص ،غير المغاربة ،الذين يقومون باألشغال
المنزلية لدى أسر موظفي البنك؛
و -تدل عبارة "المكتب" على جميع وكاالت وفروع البنك المتواجدة فوق تراب
المغرب ،في حال دعت الضرورة إلى ذلك ،وتدل كذلك على إحدى هذه الوكاالت والفروع
حسب السياق؛
ز -تدل عبارة "مباني المكتب" على المبنى أو المباني والملحقات وكذا القطع األرضية
حيث شيدت هذه المباني والملحقات والتي تستعمل ألغراض المكتب الرسمية ،وكذا مقر اإلقامة
الرئيسية للمسؤول عن المكتب (بما في ذلك المنشآت واألثاث والتجهيزات والمرافق والمرآب
وأماكن التخزين واألقبية و/أو أي غرف أو ملحقات أخرى مجاورة لهذه المباني)؛
ح -تدل عبارة "ممتلكات البنك وأصوله" على جميع ممتلكات وأصول البنك بما في
ذلك كل وسائل النقل الذي يملكها البنك أو تلك الموضوعة رهن إشارة المسؤول عن المكتب.
ط -تدل عبارة "اإلعانات" على األموال التي يقدمها البنك من موارده العادية من
الرساميل و /أو من موارده من الصناديق الخاصة أو تلك الموضوعة رهن تصرف البنك من
طرف أي هيئة عمومية أو خاصة ،سواء كانت هذه األموال غير قابلة للسداد ،أو قابلة للسداد
وفق شروط معينة ،أو قابلة للسداد كليا أو جزئيا ،بهدف تمكين البنك من توفير و/أو تمويل
تعاون تقني أو أي أنشطة أخرى مماثلة لفائدة هيئات (عمومية كانت أو خاصة) في المغرب.
-4-

ي -تدل عبارة "دعم االستثمار" على الدعم الذي يقدمه البنك لهيئات عمومية أو خاصة
بالمغرب ممول عن طريق اإلعانات .يقدم البنك هذا الدعم في إطار التحضير أو دعم أي شكل
من أشكال القروض والضمانات أو عمليات االستثمار المتعلقة بالبنك و/أو أي نشاط آخر يشجع
على التحول نحو اقتصاد السوق ويعزز المبادرة الخاصة وروح المقاولة بالمغرب .يفهم من
هذا النص أن دعم االستثمار يشمل أيضا ،على سبيل المثال ال الحصر ،المنح التحفيزية لدعم
كل قروض وضمانات وعمليات استثمار البنك وكذا دعم االستثمار (المسماة أيضا تمويال
مشتركا على شكل دعم) الموجهة لتمويل الممتلكات والتجهيزات واألشغال والخدمات
و/أو المواد ذات الصلة (سواء تلك المنتجة بالمغرب و/أو المستوردة).
ك -تدل عبارة "المساعدة التقنية" على الدعم الذي يقدمه البنك لهيئات عمومية
أو خاصة بالمغرب ممول عن طريق اإلعانات .ويقدم البنك هذا الدعم التقني في إطار التحضير
أو دعم أي شكل من أشكال القروض أو الضمانات أو عمليات االستثمار المتعلقة بالبنك
و/أو أي نشاط آخر يتوافق مع أغراض البنك ،كما وردت في المواد 1و 2و 8و 9و 11و13
و 20و 21من االتفاق المنشئ للبنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية .يفهم أن المساعدة
التقنية تشمل ،على سبيل المثال ال الحصر ،تقديم الخدمات االستشارية (من طرف مستشارين
محليين و/أو أجانب) والدراسات والتقييم ،والتكوين والندوات والورشات و/أو المؤتمرات،
واألشغال وأنشطة دعم القدرات وكذا الممتلكات والمواد (المغربية المنشأ و/أو المستوردة)
الضرورية لهذا الغرض.
المادة :2الشخصية القانونية
يمتلك البنك شخصية قانونية كاملة وتكون له على وجه الخصوص األهلية القانونية
الكاملة:
أ -اإلبرام العقود؛
ب -لحيازة الممتلكات الثابتة والمنقولة والتصرف فيها؛
ج -للتقاضي.
المادة :3امتيازات وحصانات البنك
 -1يتمتع البنك فوق التراب المغربي بالوضع القانوني والحصانات واالمتيازات
واإلعفاءات المنصوص عليها في االتفاق المنشئ للبنك والمشار إليها في هذا االتفاق.
 -2يتمتع البنك ،في إطار أنشطته الرسمية ،بالحصانة القضائية فوق التراب المغربي،
ماعدا في الحاالت التالية:
أ -إذا قرر البنك صراحة رفع هذه الحصانة في حالة خاصة أو في وثيقة مكتوبة؛

-5-

ب -في حالة قيام دعوى مدنية ناتجة عن مزاولته الختصاصاته كاقتراض األموال
وضمان االلتزامات وشراء أو بيع أو ضمان بيع أي أوراق مالية؛
ج -في حالة رفع طرف ثالث لدعوى مدنية بخصوص أضرار ناجمة عن حادثة سير
أي عربة كان يسوقها أحد الموظفين بالبنك أثناء قيامه بالمهام التي يكلفه بها البنك؛
د -في حالة قيام دعوى مدنية مرتبطة بحادث ترتبت عنه وفاة أو أضرار جسمانية ناتجة
مباشرة عن فعل أو امتناع عن فعل صادر عن البنك في المغرب ،باستثناء كل دعوى ناتجة
أو مرتبطة بعالقة عمل بين البنك و أي فرد من موظفيه؛
ه -في حال تطبيق قرار تحكيم صادر ضد البنك ناتج عن تقديم طلب لجوء إلى التحكيم
بواسطة البنك أو بالنيابة عنه؛
و -في حالة طلب مضاد مرتبط مباشرة بدعوى قضائية يقيمها البنك؛
ز -فيما يتعلق بعقود التأمين والعقود المبرمة إلنجاز األشغال بمباني المكتب أو غيرها
من الصفقات الخاصة باقتناء ممتلكات أو أشغال أو خدمات ،التي قد يلجأ البنك إلى إبرامها
ب المغرب ،والتي تقل المبالغ المؤداة عنها عما يقابل مبلغ 150.000جنيه استرليني سنويا.
يمكن أن يخضع عقد اإليجار لمباني المكتب للقانون المغربي ،شريطة تسوية أي خالف قد
ينشأ عن العقد أو بعالقة به عن طريق التحكيم.
 -3يلتزم األشخاص ،الذين يتمتعون باالمتيازات والحصانات واإلعفاءات ،بالتشريع
المغربي ويلتزمون باالمتناع عن التدخل في الشؤون الداخلية للمغرب ،مع مراعاة الوضع
القانوني واالمتيازات والحصانات واإلعفاءات المنصوص عليها في هذا االتفاق ،وطالما لم
يؤثر ذلك على مزاولتهم لمهامهم الرسمية لفائدة البنك.
 -4يتعاون ا لبنك مع السلطات المغربية المختصة قصد تفادي كل تجاوز في استعمال
الحصانات واالمتيازات و/أو اإلعفاءات المشار إليها في هذا االتفاق.
المادة :4حرمة المحفوظات بالمغرب
ال يجوز انتهاك حرمة محفوظات البنك وبصفة عامة كل الوثائق الموجودة في ملكيته
أو في حيازته حيثما وجدت وأيا كان شكلها .وتشمل محفوظات البنك ،على سبيل المثال ال
الحصر ،جميع الوثائق والمستندات والمراسالت والملفات والكتب واألفالم والرسوم
التوضيحية والصور والتسجيالت الصوتية والملفات والبيانات واألقراص و/أو أي مواد أخرى
وكذا أي شفرة و/أو رمز ،والوسائط المعلوماتية وقواعد البيانات التي تسمح بتخزين أو حفظ
المعطيات و/أو المعلومات التي تخص البنك أو توجد بحوزته.

-6-

المادة :5حصانة ممتلكات وأصول البنك بالمغرب
تتمتع ممتلكات وأصول البنك ،حيثما وجدت وأيا كان حائزها ،بالحصانة ضد التفتيش،
واالستيالء ،والمصادرة ونزع ا لملكية أو أي نوع من أنواع الحجز أو االستحواذ من قبل
السلطات التنفيذية أو القضائية أو التشريعية.
المادة :6االمتيازات والحصانات الممنوحة لموظفي البنك
ولألشخاص المعالين من طرفهم
 -1يتمتع موظفو البنك في المغرب ،باإلضافة إلى الحصانات واالمتيازات واإلعفاءات
التي يخولها لهم الفصل الثامن من االتفاق المنشئ للبنك ،بالحصانات واالمتيازات واإلعفاءات
التالية:
أ -يحظى موظفو البنك بمعاملة ال تقل أفضلية من تلك الممنوحة ألعضاء السلك
الدبلوماسي من نفس الرتبة فيما يتعلق بالقيود المفروضة على تحويل العمالت وفتح حسابات
بنكية بالعملة األجنبية أو بالدرهم القابل للتحويل بالبنوك المغربية .ويستثنى موظفو البنك
المغاربة من هذه االمتيازات .ويقصد بالسلك الدبلوماسي ممثلو الدول المعتمدون من قبل دولهم
بالمغرب (بصفته بلد االعتماد) وكذا أعضاء المنظمات الدولية العاملة بالمغرب.
ب -يتمتع موظفو البنك واألشخاص المعالون بنفس المعاملة الممنوحة لموظفي البعثات
الدبلوماسية فيما يتعلق بإجراءات الترحيل أثناء األزمات الدولية .وال تنطبق مقتضيات هذه
الفقرة على موظفي البنك المغاربة.
ج -يعفى موظفو البنك من الضرائب والرسوم المفروضة على استيراد أثاثهم وأمتعتهم
الشخصية ماعدا تلك المفروضة على استيراد السيارات .وتمنح هذه االمتيازات شريطة اإلدالء
بقائمة مفصلة لألثاث واألمتعة الشخصية المستوردة ،وبإقرار مكتوب من البنك بتعيين الموظف
المذكور بالمغرب ،وبعد تقديم إذن باإلعفاء مسلم من قبل المصالح المختصة لدى وزارة
الشؤون ا لخارجية والتعاون .وال يجوز تحويل ملكية األغراض المستوردة المذكورة في هذه
المادة ،وإن كان بدون مقابل ،بدون إذن مسبق من إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
وال تنطبق مقتضيات هذه الفقرة على موظفي البنك المغاربة.
د -يجوز لموظفي البنك استيراد سيارتهم طيلة فترة عملهم بالمغرب على أساس نظام
اإلعفاء المؤقت ،وذلك في غضون ستة أشهر من تاريخ التحاقهم بمنصب عملهم بالمغرب.
ويمكن تسجيل هذه السيارات ضمن السلسلة المؤقتة من فئة منظمة دولية (م .و) وذلك بعد
اإلدالء بإذن اإلعفاء المسلم من قبل المصالح المختصة لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون.
وال تنطبق مقتضيات هذه الفقرة على موظفي البنك المغاربة.

-7-

 -2يتمتع المسؤول عن المكتب ونائبه واألشخاص المعالين من طرفهما فوق التراب
المغربي بنفس الوضع االعتباري والحقوق واالمتيازات والحصانات واإلعفاءات التي تمنحها
المملكة المغربية ألعضاء السلك ا لدبلوماسي من نفس الرتبة وحتى لألشخاص المعالين من
طرفهم طبقا لالتفاقيات الدولية ذات الصلة التي يعد المغرب طرفا فيها.
 -3يتوجب على البنك إبالغ وزارة الشؤون الخارجية والتعاون بالئحة موظفي البنك
واألشخاص اآلخرين الذين تنطبق عليهم مقتضيات هذه المادة ومقتضيات المادة ،7كما يبلغ
البنك الوزارة بتواريخ وصولهم وتواريخ مغادرتهم للمملكة بصفة نهائية و/أو بانتهاء مهامهم
بالمكتب ،بغية تمكين الوزارة من ضمان استفادتهم من الوضع االعتباري والحقوق
واالمتيازات والحصانات واإلعفاءات الممنوحة وفقا لالتفاق المنشئ للبنك ولهذا االتفاق.
 -4يقوم المغرب ،في أقرب اآلجال ،بمنح وثائق هوية (بطائق دبلوماسية مثال) لفائدة
المسؤول عن المكتب ونائبه وموظفي البنك غير المغاربة وألزواجهم من نفس صنف تلك
المطلوبة أو التي تمنح بالمغرب ألعضاء السلك الدبلوماسي من نفس الرتبة وفقا لالتفاقيات
الدولية ذات الصلة التي يعد المغرب طرفا فيها.
 -5تمنح االمتيازات والحصانات واإلعفاءات والتسهيالت المذكورة في هذا االتفاق
لصالح البنك وليس للمنفعة الشخصية لألفراد أنفسهم .كما أن من حق ومن واجب البنك رفع
الحصانة عن أي موظف ،وفقا لالتفاق المنشئ للبنك ،في حالة ما إذا ارتأى أن هذه الحصانة
سوف تعيق سير العدالة وأن من الممكن رفعها دون اإلخالل باألغراض التي منحت من أجلها
هذه الحصانة.
 -6ال يتمتع موظفو البنك بالحصانة القضائية إذا ثبتت مسؤوليتهم المدنية في حال حدوث
أضرار ناجمة عن حادثة سير كانوا سببا فيها.
 -7يحتفظ البنك بنظامه الشامل بالتأمين الصحي/حوادث الشغل ونظام شامل للتأمين
على الشيخوخة لفائدة موظفيه ومستخدميه من كل الجنسيات بما فيها الجنسية المغربية .ومادام
يحافظ على هذه األنظمة ،فإن البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية وموظفيه ومستخدميه
العاملين بالمغرب لن يكونوا خاضعين ألي التزامات (التسجيل ،الخصم من الراتب ،االشتراك،
السداد وغيرها) تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو أي نظام آخر للتأمين
الصحي/حوادث الشغل وللتأمين على الشيخوخة المعمول به في المغرب.
المادة :7العبور واإلقامة
 -1يتخذ المغرب سائر التدابير الالزمة لضمان دخول وإقامة ومغادرة التراب المغربي
لألشخاص اآلتي بيانهم في إطار مهامهم الرسمية:

-8-

أ -محافظو البنك ونوابهم والمستشارين وأعضاء آخرين لوفودهم الرسمية وكذا
أزواجهم واألشخاص المعالون من طرفهم؛
ب -موظفو البنك واألشخاص المعالون من طرفهم وعمال المنزل الذين يوجدون في
خدمتهم؛
ج -كل األشخاص المدعوون رسميا من طرف البنك في إطار المعامالت واألنشطة
الرسمية للبنك في المملكة المغربية .وعلى البنك إخبار السلطات المغربية بأسماء هؤالء
المدعوين.
 -2يتمتع األشخاص المذكورون في البند األول بنفس االمتيازات ،الممنوحة ألعضاء
السلك الدبلوماسي من نفس الرتبة ،فيما يتعلق بحرية التنقل والحركة داخل المغرب ،مع مراعاة
القوانين واألنظمة المتعلقة بولوج المناطق التي تحتاج إلى تراخيص خاصة .وتنطبق نفس
األحكام على تسهيالت السفر.
 -3يعفي المغرب األشخاص المذكورين في البند األول من القيود المفروضة على دخول
األجانب و إقامتهم كما يعفيهم من القيود على الهجرة واالغتراب وإجراءات تسجيل األجانب
الهادفة إلى التحكم في الهجرة واالغتراب .ويتعاون البنك مع السلطات المغربية لتفادي أي
مساس باألمن الوطني للمغرب.
 -4يتمتع األشخاص ،غير الحاملين للجنسية المغربية وغير الموظفين في البنك،
المدعوون من طرف البنك ،أثناء ممارستهم لمهامهم الرسمية ،بالحصانات واالمتيازات
واإلعفاءات المنصوص عليها في البند 2من المادة 7طيلة فترة إقامتهم.
المادة :8المكتب
 -1باإلضافة إلى مكتب الدار البيضاء ،يمكن للبنك ،بعد التشاور مع الحكومة المغربية،
افتتاح مكاتب أخرى في مناطق مختلفة بالمغرب.
تسهل المملكة المغربية للبنك ،اإلجراءات الضرورية ،القتناء أو كراء مقرات يختارها
البنك لمباني هذه المكاتب وكذا ،عند االقتضاء ،معدات وخدمات المنفعة العامة الضرورية
لمزاولة أنشطته.
 -2يترأس كل مكتب مسؤول عن المكتب ونائب مسؤول عن المكتب باإلضافة إلى
موظفي البنك.
 -3لكل مكتب الحق في رفع راية وشعار البنك فوق مبنى المكتب وعلى وسائل نقل
المسؤول عن المكتب.

-9-

المادة :9حرمة مباني المكتب
 -1تحظى مباني المكتب وكل وسائل النقل الموجودة بحوزته أو تلك الموضوعة رهن
إشارة المكتب و/أو المسؤول عن المكتب أينما وجدت فوق أراضي المغرب ،بالحصانة
وتوضع تحت تصرف ومراقبة البنك و/أو المسؤول عن المكتب على التوالي.
 -2ال يجوز لممثلي السلطات المغربية الولوج إلى البنك بدون إذن صريح من رئيس
البنك وبالشروط التي يحددها .ويفترض أن ولوج البنك متاح ضمنيا في حالة نشوب حريق
أو في حال وقوع كارثة طبيعية تستدعي حماية فورية .يتفق البنك والمملكة المغربية حول
الطريقة والشروط التي يمكن على إثرها دخول ممثلي المغرب إلى مباني مكتب البنك دون
الموافقة المسبقة للبنك لمنع حريق وتطبيق أنظمة صحية في حالة االستعجال.
المادة :10حماية المكتب
تتعهد المملكة المغربية ،بناء على طلب مسؤول المكتب أو نائبه ،باتخاذ جل التدابير
األمنية وإجراءات حفظ النظام الضرورية لحماية مباني المكتب والمنطقة المحاذية مباشرة له
وكذا حماية الموظفين المتواجدين داخل البنك ضد أي انتهاك أو اقتحام أو أضرار.
المادة :11الخدمات
 -1يعمل المغرب على تسهيل إجراءات استفادة مكتب البنك من الخدمات العمومية
الضرورية ،كما يحظى البنك بنفس المعاملة الممنوحة لمباني باقي البعثات الدبلوماسية
والمنظمات الدولية في المغرب ويتحمل البنك المصاريف المترتبة عن هذه الخدمات بما يماثل
ما تتحمله من مصاريف هذه البعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية.
 -2يعمل المغرب ،بناءا على طلب البنك ،وفي حال دعت الضرورة إلى ذلك ،على
تبسيط اإلجراءات اإلدارية المحتملة لحصول البنك على الخدمات و/أو األشغال الضرورية
بغية ضمان قيام البنك بمهامه بشكل عادي .ويتحمل البنك المصاريف المترتبة عن هذه
الخدمات.
المادة :12اإلعفاء من الضرائب
 -1في إطار أنشطته الرسمية ،يعفى البنك وأصوله وممتلكاته ومداخيله وأرباحه من
كافة الرسوم والضرائب المباشرة.
 -2عندما يقوم البنك باقتناء حاجيات أو خدمات ذات القيمة الجوهرية وتكون ضرورية
في إطار أنشطته الرسمية و يتضمن ثمنها ضرائبا ورسوما ،فإن الدولة العضو التي تحصل
على هذه الرسوم والضرائب تتخذ التدابير الالزمة لضمان إعفاء البنك من أداء هذه الضرائب
والرسوم أو ضمان تسديد قيمة هذه األخيرة عند تحديدها.

-10-

 -3تعفى السلع التي يستوردها البنك والتي تعتبر ضرورية الستعماله الرسمي من
الضرائب والرسوم المفروضة على الواردات .في حين تستفيد وسائل النقل الخاصة بالبنك من
نظام اإلعفاء المؤقت ضمن السلسلة المؤقتة "منظمة دولية" "م و".
يتم تفعيل اإلعفاءات المذكورة في البند ،3بعد تقديم إذن اإلعفاء المسلم من طرف
المصالح المختصة بوزارة الشؤون الخارجية والتعاون.
 -4تعفى جميع السلع المستوردة و/أو المصدرة ،التي يحتاجها البنك للقيام بمهامه ،من
كل أشكال المنع أو التقييد أثناء االستيراد والتصدير.
 -5تعفى جميع الممتلكات والتجهيزات والمعدات التي يتوصل بها البنك عن طريق هبات
أو الممولة من صناديق المنح غير القابلة للسداد والموجهة للدولة أو للمؤسسات العمومية
أو الجماعات المحلية من الضرائب والرسوم على الواردات .وتستثنى من هذا اإلعفاء العربات
السياحية الممنوحة في شكل هبات للمؤسسات العمومية والجماعات المحلية.
 -6تعفى الفوائد والمداخيل األخرى التي يجنيها البنك ،من الضريبة على القيمة المضافة
شريطة أن تكون القروض (أو تمويالت أخرى) قد منحت لمدة تساوي عشر سنوات أو أكثر
والتي منحت في إطار تمويل مشاريع وافقت عليها حكومة المملكة المغربية وفقا إلجراءات
الموافقة على مشاريع البنك.
وبالنسبة للعمليات األخرى ،فإن الفوائد والمداخيل األخرى المدفوعة للبنك تعتبر صافية
من الضريبة على القيمة المضافة ويتم اقتطاع واستخالص الضريبة على القيمة المضافة
المقابلة لهذه الفوائد والمداخيل األخرى من لدن المقترضين وغيرهم من المستفيدين اآلخرين
من هذه التمويالت في هذا الخصوص ،يعفى البنك من أي التزام يخص اقتطاع وجمع ودفع
هذه الضريبة على القيمة المضافة شريطة أن يتم تحميل هذا االلتزام إلى المقترض أو المستفيد
من التمويل بمقتضى عقد قرض أو تمويل من البنك.
المادة :13األنشطة المالية
طبقا لمقتضيات االتفاق المنشئ للبنك وشريطة احترام القوانين واألنظمة المعمول بها
في المغرب ،ما لم تتعارض هذه القوانين واألنظمة مع مقتضيات االتفاق المنشئ للبنك
ومقتضيات هذا االتفاق ،تكون للبنك كامل الحرية للقيام ب:
أ -اقتناء وحيازة والتصرف في جميع األموال والعمالت واألدوات المالية واألوراق
المالية ،وفتح حسابات في بنوك يكون مقرها في المغرب بعمالت أجنبية أو "بالدرهم المغربي
القابل للتحويل" أو حسابات "خاصة" (حسب ما تعنيه هذه العبارة في التشريع الداخلي
المغربي) ،لما يقتضيه القيام بأنشطته الرسمية بالمغرب وإلنجاز المعامالت المالية وإبرام
العقود المالية.
-11-

ب -تحويل األموال والعمالت األجنبية واألدوات المالية واألوراق المالية من وإلى
المغرب ،ومن وإلى أي دولة أخرى ،وداخل األراضي المغربية ،وصرف العمالت األجنبية
أو "الدرهم القابل للتحويل" الذي بحوزته إلى أي عملة أخرى؛
مع مراعاة مقتضيات المادة 13ب ،إذا قام البنك بتحويل رهن يوجد بحوزته كضمان،
فإنه يتوجب عليه تبليغ السلطات المغربية المعنية عن الجهة التي ستستفيد من الرهن .كما يبلغ
البنك بشكل صحيح ،هذه الهيئة بعدم استفادتها من االمتيازات والحصانات واإلعفاءات التي
يتمتع بها البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية فيما يخص هذا الرهن الذي تم تحويله.
ج -اقتراض أموال وإصدار التزامات وغيرها من األوراق المالية بما فيها بالدرهم
شريطة:
 قبل الشروع في بيع التزاماته فوق تراب المغرب ،يلتزم البنك بالحصول على موافقة
السلطات المغربية المختصة التي تم إشعارها من طرف الهيئة المعتمدة بمقتضى المادة
 34.2من االتفاق المنشئ للبنك.
 يتوجب على البنك الحصول على موافقة من السلطات المغربية في حال تقييم التزامات
البنك بالدرهم.
د -إقراض رؤوس األموال بأي عملة بما فيها الدرهم ،حيث:
 إذا كانت القروض مسجلة بالعملة األجنبية أو بالدرهم الذي يحصل عليه البنك عن
طريق تبادل العمالت األجنبية ،تتم معامالت القرض عبر حسابات بالدرهم "القابل
للتحويل" أو بالعملة األجنبية يفتحها البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية لدى بنوك
تكون مقراتها بالمغرب .ويمكن ،بدون قيود تحصيل وحيازة واستعمال وتحويل هذه
المبالغ التي يحصلها البنك في شكل مبلغ أصلي أو فوائد أو تكاليف أخرى متعلقة
بالقروض التي وافق عليها البنك من خالل هذه الحسابات بالدرهم "القابل للتحويل"
أو بالعملة األجنبية ،بما في ذلك القروض المسجلة بالدرهم.
 إذا كانت القروض مسجلة بالدرهم والتي حصل عليها البنك عن طريق اقتراض
بالدرهم بالمغرب ،فإن عمليات القروض هذه تتم عبر حساب "خاص" يفتحه البنك
األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية لدى بنوك تكون مقراتها بالمغرب والمبالغ التي
يحصلها البنك في شكل فوائد أو تكاليف أخرى متعلقة بالقروض التي وافق عليها البنك
من خالل حساباته "الخاصة" يمكن له تحصيلها وحيازتها واستعمالها وتحويلها بدون
قيود.

-12-

المادة :14حرية االجتماعات والنقاش
 -1للبنك الحق في الدعوة إلى عقد اجتماعات عامة واجتماعات اللجان والهيئات واللجان
الصغرى (بما في ذلك المؤتمرات الدولية والتجمعات األخرى التي ينظمها و/أو يدعو إليها
البنك) ،داخل المكتب أو في أماكن أخرى من المغرب ،تكون للبنك وحده الصالحية في ذلك.
 -2يلتزم المغرب أو الهيئة المسؤولة والمختصة ،بضمان حرية النقاش الكاملة واتخاذ
القرارات خالل االجتماعات التي يعقدها البنك .كما يلتزم المغرب بمنح المشاركين في هذه
االجتماعات ،من غير موظفي البنك ،نفس الحصانات واالمتيازات الممنوحة للموظفين حسب
المقتضيات ذات الصلة في االتفاق المنشئ للبنك وفي هذا االتفاق.
المادة :15النقل واالتصاالت
 -1ال تخضع االتصاالت الصادرة من أو الواردة على المكتب أيا كانت وسائلها وأشكالها
للرقابة أو أي شكل من أشكال االعتراض أو التدخل.
 -2يجوز للبنك ،شريطة احترام التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل ،مالم تتعارض
هذه التشريعات واألنظمة مع االتفاق المنشئ للبنك ،استعمال الرموز والشفرات وتوزيع
واستقبال المراسالت وباقي أشكال االتصال عن طريق البريد أو عن طريق حقائب مختومة
تتمتع بالحصانات واالمتيازات واإلعفاءات ال تقل أفضلية عن تلك الممنوحة للطرود البريدية
والحقائب الدبلوماسية ولحامليها.
 -3يجوز للبنك ولموظفيه الولوج لشبكات ومعدات االتصال المناسبة في المملكة
المغربية كما يجوز لهم استعمال وسائل اتصالهم الخاصة بما فيها األقمار الصناعية ومعدات
االتصال المتحركة و /أو غيرها من التجهيزات ،وذلك في ظل نفس الشروط المطبقة بالنسبة
للتمثيليات الدبلوماسية بالمغرب والمنظمات الدولية ولفائدة أعضاء السلك الدبلوماسي طبقا
للقوانين واألنظمة المغربية.
 -4يجوز للبنك ،مع مراعاة القوانين واألنظمة المغربية المرتبطة باالتصاالت الالسلكية
وألنظمة االتحاد الدولي لالتصاالت ما لم تتعارض هذه القوانين واألنظمة مع مقتضيات االتفاق
المنشئ للبنك ،تثبيت وتشغيل معدات االتصال من نقطة إلى نقطة أو أي وسائل اتصال وإرسال
أخرى قد تدعو الضرورة إلى استخدامها لتسهيل االتصال بالمكتب سواء من داخل أو من
خارج المملكة المغربية.
المادة :16إعفاء معامالت البنك من القيود
 -1مع مراعاة األنظمة المغربية وبما ال يتعارض مع مقتضيات االتفاق المنشئ للبنك،
تكون للبنك الحرية الكاملة لمزاولة أنشطته الرسمية في كل أرجاء المغرب بدون قيود وبدون
الحاجة إلى أذونات و/أو تراخيص إضافية من السلطات المغربية بما فيها ،على سبيل المثال
-13-

ال الحصر ،السلطات المكلفة بحماية المنافسة ،والبنك المركزي و/أو أي هيئات منظمة
أو جهات مسؤولة عن مراقبة قطاعات معينة أو أنواع من العمليات و/أو الشراء.
 -2تخضع العقود ،التي يمولها البنك كليا أو جزئيا عن طريق موارده الخاصة أو عن
طريق اإلعانات ،والمرتبطة بتسليم السلع أو القيام بأشغال و/أو تقديم خدمات في القطاع الخاص
و/أو القطاع العام ،بما في ذلك على سبيل المثال ال الحصر ،على المستوى اإلقليمي أو البلدي،
لمسطرة تفويت المناقصات طبقا لسياسة وقوانين تفويت المناقصات التي يتبعها البنك ،بصيغتها
المعدلة حسب الضرورة ،ما لم يتفق الطرفان كتابيا على خالف ذلك.
في حين ال تخضع الخدمات و/أو القروض التي يقدمها البنك لهيئات من القطاع العام
و/أو الخاص ،بما في ذلك على سبيل المثال ال الحصر ،الخدمات والقروض التي يقدمها البنك
على المستوى اإلقليمي أو البلدي ،لطلبات العروض.
المادة :17إشعارات
ألغراض هذا االتفاق ،تتم االتصاالت بين الطرفين عبر العناوين وأرقام الهاتف التالية،
ما لم يشعر الطرف المعني الطرف اآلخر كتابيا بخالف ذلك:
وزارة الشؤون الخارجية والتعاون ،إلى عناية الوزير
البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية ،إلى عناية األمين العام
المادة :18أحكام نهائية ،دخول حيز التنفيذ واإلنهاء
 -1يطبق هذا االتفاق بصفة مؤقتة من تاريخ توقيع الطرفين عليه ويدخل حيز التنفيذ
بصفة نهائية بعد إشعار حكومة المملكة المغربية البنك كتابيا باستكمال اإلجراءات الداخلية
المتطلبة لدخوله حيز التنفيذ.
 -2يتخذ المغرب كافة اإلجراءات الضرورية لتسهيل تطبيق مقتضيات هذا االتفاق.
 -3يمكن تعديل هذا االتفاق باتفاق كتابي بين الطرفين عن طريق الوسيلة المناسبة.
ويدخل هذا التعديل حيز التنفيذ بعد إشعار المغرب للبنك باستكمال اإلجراءات الداخلية المتطلبة
لدخوله حيز التنفيذ.
 -4تعين المغرب والبنك ،كل على حدة ،وزارة مختصة ومكتبا للبنك بالمغرب لتنسيق
األنشطة المتعلقة بإطالق وتحضير وتنفيذ برامج ومشاريع البنك في القطاع العمومي.
 -5ينتهي العمل بهذا االتفاق في الحاالت التالية:
أ -إذا لم يعد المغرب عضوا في البنك؛
ب -إذا اتفق الطرفان على إنهاء العمل بهذا االتفاق أو

-14-

ج -إذا أشعر احد الطرفين الطرف اآلخر كتابيا برغبته في إنهاء العمل باالتفاق في اجل
ال يتعدى ستة أشهر من تاريخ التوصل باإلشعار.
في حال اتفاق الطرفين على اإلنهاء ،يظل هذا االتفاق ساري المفعول لمدة كافية لتسوية
أمور البنك بالمغرب.
 -6ال يكون إلنهاء هذا االتفاق أي أثر على تنفيذ الطرفين لمشاريع وبرامج وأنشطة
البنك بالمغرب التي تكون قيد االنجاز آنذاك ما لم يتفق الطرفان كتابيا على خالف ذلك .كما ال
يكون لهذا اإلنهاء أي تأثير على الوضع االعتباري والحصانات واالمتيازات واإلعفاءات
الممنوحة للبنك و/أو لموظفيه وفق مقتضيات االتفاق المنشئ للبنك.
 -7تظل الت زامات المغرب سارية المفعول بعد انتهاء العمل بهذا االتفاق بما يضمن
مغادرة موظفي البنك من التراب المغربي بترتيب جيد وتصفية ممتلكات البنك وأصوله
وممتلكات وأصول موظفيه حسب مقتضيات هذا االتفاق.
المادة :19تسوية النزاعات
 -1يعمل الطرفان على تسوية أي نزاع أو خالف مرتبط بهذا االتفاق وديا .ولهذا
الغرض ،يجتمع الطرفان في أقرب وقت ،بناء على طلب أحدهما ،لمناقشة أي نزاع أو خالف.
إذا تقدم طرف بطلب كتابي يتعلق بنزاع أو خالف فإنه على الطرف الثاني الرد كتابيا على هذا
الطلب.
 -2يحال أي نزاع أو خالف أو أي مطلب آخر ال يتوصل الطرفان إلى تسويته وديا في
غضون 120يوما من تاريخ تقديم طلب االجتماع أو خالل مدة أطول يحددها الطرفان ،ما لم
يتعلق الخالف بأمور ضريبية ،إلى هيئة تحكيم مؤلفة من ثالثة محكمين يعين كل طرف محكما
واحدا ويعين المحكم الثالث ،ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك ،من طرف رئيس محكمة
العدل الدولية أو أي هيئة أخرى يختارها بموجب مرسوم اعتمده مجلس محافظي البنك لتسوية
النزاعات حسب المادة 58من االتفاق المنشئ للبنك .ال يجوز لهيئة التحكيم اتخاذ تدابير مؤقتة
حمائية أو تعويضات مسبقة قبل صدور قرار التحكيم لفائدة أي طرف على حساب الطرف
الثاني كما ال يجوز للهيئة التحكيم اللجوء ألية سلطة قضائية أخرى طلب لهذه التدابير
أو التعويضات .تتخذ هيئة التحكيم قرارها بغالبية األصوات ويكون هذا القرار نهائيا وملزما
للطرفين .تكون للمحكم الثالث كامل الصالحية لتسوية كل المسائل اإلجرائية في حالة اختالف
الطرفين حولها.
تتم تسوية أي نزاع أو خالف أو مطلب أو قد يترتب عن هذا االتفاق حول األمور
الضريبية وديا وحصريا عبر مشاورات ومفاوضات بين الطرفين حسب الحاالت.

-15-

المادة :20التأويل
 -1يتم تأويل هذا االتفاق على ضوء الغرض الرئيسي منه وهو تمكين البنك من مزاولة
مسؤولياته وتحقيق غرضه وأداء وظائفه في المغرب بشكل تام وفعال.
 -2يعتبر هذا االتفاق تأكيدا وتكملة ألحكام معينة من االتفاق المنشئ للبنك وال يعد
تجاوزا أو إخالال أو تعديال أو انتقاصا بمقتضيات االتفاق المنشئ للبنك وخاصة الفصل الثامن
منه.
حرر بالرباط بتاريخ 24شتنبر 2014في نظيرين أصليتين باللغات العربية والفرنسية
واالنجليزية ولكل النصوص نفس الحجية.
عن

عن

المملكة المغربية

البنك األوروبي إلعادة اإلعمار والتنمية

السيد محمد بوسعيد

السيدة هيلدغارد غاشيك

وزير االقتصاد والمالية

المديرة العامة لمنطقة جنوب وشرق المتوسط

-16-