القانون التنظيمي المتعلق باألحزاب السياسية
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

ظهير شريف رقم 1.11.166صادر في 24من ذي القعدة 1432
( 22أكتوبر )2011بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق
باألحزاب السياسية
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.25.71الصادر بتنفيذه القانون التنظيمي رقم 54.25بتاريخ 26رجب 16( 1447يناير )2026؛ الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 1447
( 29يناير ،)2026ص 792؛
 الظهير الشريف رقم 1.21.37الصادر بتنفيذه القانون التنظيمي رقم 07.21بتاريخ 8رمضان 21( 1442أبريل )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6987بتاريخ 5شوال
 17( 1442ماي ،)2021ص 3417؛
 الظهير الشريف رقم 1.16.119الصادر بتنفيذه القانون التنظيمي رقم 21.16بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ
 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص 5854؛
 الظهير الشريف رقم 1.15.89الصادر بتنفيذه القانون التنظيمي رقم 33.15بتاريخ 29من رمضان 16( 1436يوليو (2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6380بتاريخ
 6شوال 23( 1436يوليو ،(2015ص .6712

-2-

ظهير شريف رقم 1.11.166صادر في 24من ذي القعدة
 22( 1432أكتوبر )2011بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 29.11
1
المتعلق باألحزاب السياسية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85منه؛
وبعـد االطـالع على قرار المجلس الدستوري رقم 818/11بتاريخ
 22من ذي القعدة 20( 1432أكتوبر )2011الذي صرح بمقتضاه بمطابقة القانون
التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية للدستور ،مع مراعاة ما يلي:
أوال :إن الفقرة الرابعة من المادة 31من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق
باألحزاب السياسية التي تنص على« :يمكن لألحزاب السياسية أن تستفيد من خدمات
موظفين عموميين في إطار الوضع رهن اإلشارة ،وفق شروط وكيفيات تحدد بموجب
نص تنظيمي» غير مطابقة للدستور؛
ثانيا :إن باقي أحكام مواد القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية
ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة التفسير الوارد في الحيثيات المتعلقة بالمواد 7
و 8و68؛
ثالثا :إن الفقرة الرابعة من المادة 31المذكورة أعاله المقضي بعدم مطابقتها
للدستور يمكن فصلها من مقتضيات هذه المادة ،ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون
التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية المعروض على نظر المجلس
الدستوري باستثناء الفقرة المذكورة.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم
 29.11المتعلق باألحزاب السياسية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 24من ذي القعدة 22( 1432أكتوبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص .5172
-3-

قانون تنظيمي رقم 29.11يتعلق باألحزاب السياسية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد هذا القانون التنظيمي تعريف الحزب السياسي والقواعد المتعلقة بتأسيس
األحزاب السياسية واالنخراط فيها وممارسة أنشطتها ،ومبادئ تنظيمها وتسييرها ،ونظام
تمويلها وكيفيات مراقبته ،ومعايير تخويلها الدعم المالي للدولة.
المادة 2
الحزب السياسي هو تنظيم سياسي دائم ،يتمتع بالشخصية االعتبارية ،يؤسس ،طبقا
للقانون ،بمقتضى اتفاق بين أشخاص ذاتيين ،يتمتعون بحقوقهم المدنية والسياسية،
يتقاسمون نفس المبادئ ،ويسعون إلى تحقيق نفس األهداف.
يعمل الحزب السياسي ،طبقا ألحكام الفصل 7من الدستور ،على تأطير المواطنات
والموا طنين وتكوينهم السياسي وتعزيز انخراطهم في الحياة الوطنية وفي تدبير الشأن
العام.
كما يساهم في التعبير عن إرادة الناخبين ويشارك في ممارسة السلطة ،على أساس
التعددية والتناوب ،بالوسائل الديمقراطية ،وفي نطاق المؤسسات الدستورية.
المادة 3
تؤسس األحزاب السياسية وتمارس أنشطتها بكل حرية وفق الدستور وطبقا ألحكام
القانون.
المادة 4
يعتبر باطال كل تأسيس لحزب سياسي يرتكز على أساس ديني أو لغوي أو عرقي
أو جهوي ،أو بصفة عامة على أي أساس من التمييز أو المخالفة لحقوق اإلنسان.
يعتبر أيضا باطال كل تأسيس لحزب سياسي يهدف إلى المساس بالدين اإلسالمي
أو بالنظام الملكي أو المبادئ الدستورية أو األسس الديمقراطية أو الوحدة الوطنية أو
الترابية للمملكة.

-4-

الباب الثاني :تأسيس األحزاب السياسية واالنخراط فيها
الفرع األول :تأسيس األحزاب السياسية
المادة 5
يجب على األعضاء المؤسسين والمسيرين لحزب سياسي أن يكونوا ذوي جنسية
مغربية ،بالغين من العمر 18سنة شمسية كاملة على األقل ،ومسجلين في اللوائح االنتخابية
العامة ومتمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية.
كما يجب على األعضاء المؤسسين والمسيرين أن يكونوا حاملين للجنسية المغربية
وغير متحملين ألية مسؤولية سياسية في دولة أخرى قد يحملون جنسيتها.
المادة 6

2

يودع األعضاء المؤسسون لحزب سياسي ،مباشرة ،ملفا لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية ،مرفقا بنسخة منه على دعامة إلكترونية ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم
فور التأكد من تضمنه الوثائق التالية:
 -1تصريح بتأسيس الحزب في شكل ورقة فريدة يحمل التوقيعات المصادق
عليها الثني عشر ( )12عضوا مؤسسا ،من بينهم أربع ( )4نساء على األقل ،على أساس
ممثل واحد عن كل جهة من جهات المملكة ،يبين فيه:
 األسماء الشخصية والعائلية لموقعي التصريح وتواريخ ومحالت والدتهم ومهنهموعناوينهم؛
 مشروع تسمية الحزب ومقره المركزي بالمغرب ورمزه ،شريطة أن تكون تسميةالحزب ورمزه مميزين عن تسميات ورموز األحزاب السياسية المؤسسة قانونا.
-2

ثالثة نظائر من مشروع النظام األساسي للحزب ومشروع برنامجه؛

 -3التزامات مكتوبة ،في شكل تصريحات فردية أللفي عضو مؤسس على
األقل ،بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب داخل األجل المشار إليه في المادة 9بعده.
يجب أن يكون كل تصريح فردي حامال لتوقيع المعني باألمر مصادقا عليه ،وأن
يتضمن اسميه الشخصي والعائلي وجنسيته وتاريخ ومحل والدته ومهنته وعنوانه ،وأن
يرفق بنسخة من البطاقة الوطنية للتعريف سارية الصالحية وبشهادة التسجيل في اللوائح

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.25.71صادر في 269
من رجب 16( 1447يناير )2026بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،54.25الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9
شعبان 29( 1447يناير ، )2026ص .792
-5-

االنتخابية العامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية مسلمة من طرف السلطة اإلدارية
المحلية وبنسخة من السجل العدلي مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر.
يجب أن يكون األعضاء المشار إليهم في البند 3أعاله ،موزعين بحسب مقرات
إقامتهم الفعلية على جميع جهات المملكة ،شرط أال يقل عددهم عن خمسة في المائة ()%5
في كل جهة من عدد األعضاء المؤسسين المطلوب قانونا.
يجب أال تقل نسبة كل من الشباب الذين ال تزيد أعمارهم على 35سنة والنساء عن
خمس األعضاء المشار إليهم في البند 3أعاله.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية نسخة من ملف تأسيس الحزب إلى
المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط ،وذلك داخل أجل سبعة أيام من تاريخ إيداعه لديها.
المادة 7

3

إذا كانت شروط أو إجراءات تأسيس الحزب غير مطابقة ألحكام هذا القانون
التنظيمي ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية تقدم طلبا أمام المحكمة اإلبتدائية اإلدارية
بالرباط من أجل رفض التصريح بتأسيس الحزب داخل أجل ستين يوما ،يبتدئ من تاريخ
إيداع ملف تأسيس الحزب المشار إليه في المادة 6أعاله.
تبت المحكمة اإلدارية وجوبا في الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،داخل
أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
وفي حالة الطعن باالستئناف ،تبت المحكمة المختصة وجوبا في األمر ،داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
المادة 8

4

في حالة مطابقة شروط وإجراءات تأسيس الحزب ألحكام هذا القانون التنظيمي،
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إشعارا بذلك ،بواسطة رسالة مضمونة الوصول
مع إشعار بالتوصل ،إلى األعضاء المؤسسين المشار إليهم في البند 1من المادة 6أعاله،
داخل أجل خمسة وأربعين يوما الموالية لتاريخ إيداع الملف.
المادة 9
يجب أن ينعقد المؤتمر التأسيسي للحزب المصرح بمطابقة تأسيسه للقانون داخل
أجل سنة على أبعد تقدير ،يبتدئ من تاريخ اإلشعار المشار إليه في المادة 8أعاله أو من

 - 3تم تعويض عبارة " المحكمة اإلدارية بالرباط" بعبارة " المحكمة اإلبتدائية اإلدارية بالرباط" ،بمقتضى المادة
الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
-6-

تاريخ الحكم النهائي الذي يقضي بأن شروط وشكليات تأسيس الحزب مطابقة ألحكام هذا
القانون التنظيمي.
يصبح التصريح بتأسيس الحزب غير ذي موضوع في حالة عدم احترام األجل
المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 10

5

يجب أن يكون تاريخ وساعة ومكان عقد المؤتمر التأسيسي للحزب موضوع
تصريح يودع لدى السلطة اإلدارية المحلية التابع لدائرة نفوذها مكان االجتماع ،مقابل
وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا ،وذلك قبل انعقاد هذا المؤتمر باثنتين وسبعين ساعة على
األقل.
يجب أن يكون هذا التصريح موقعا من طرف كافة األعضاء المشار إليهم في البند
 1من المادة 6أعاله ،تحت طائلة عدم القبول.
المادة 11

6

يعتبر المؤتمر التأسيسي قانونيا إذا حضره خمسة وسبعون في المائة ( )%75على
األقل من عدد األعضاء المؤسسين المطلوب قانونا.
يشترط في األعضاء الذين حضروا المؤتمر التأسيسي أن يكونوا موزعين ،بحسب
مقرات إقامتهم الفعلية ،على جميع جهات المملكة شريطة أال يقل عددهم في كل جهة عن
خمسة في المائة ( ) %5من عدد هؤالء األعضاء ،مع مراعاة النسبة المحددة لكل من
الشباب والنساء في الفقرة الرابعة من المادة 6من هذا القانون التنظيمي.
تضمن شروط صحة انعقاد المؤتمر التأسيسي في محضر.
يصادق المؤتمر التأسيسي على النظام األساسي للحزب وبرنامجه ،وينتخب
األجهزة المسيرة للحزب.
المادة 12

7

عند اختتام المؤتمر التأسيسي ،وفي أجل أقصاه خمسة وأربعون ( )45يوما ،يقوم
المسؤول الوطني للحزب الذي تم انتخابه ،بإيداع ملف التأسيس لدى السلطة الحكومية

 - 5تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 ،1.25.71سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف
الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم أحكام المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
-7-

المكلفة بالداخلية ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا بعد التأكد من تضمن الملف
الوثائق التالية:
 محضر المؤتمر مختوم ومؤرخ وموقع عليه من طرف المسؤول الوطنيللحزب؛
 ال ئحة تتضمن أسماء األعضاء الذين حضروا المؤتمر التأسيسي مشهود بصحتهافي محضر لمفوض قضائي ،تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة 11أعاله،
وتوقيعاتهم وأرقام بطائقهم الوطنية للتعريف؛
 الئحة أعضاء األجهزة المسيرة للحزب تبين بالنسبة لكل عضو اسميه الشخصيوالعائلي وجنسيته وتاريخ ومكان والدته ومهنته وعنوانه مرفقة بنسخة من بطاقته الوطنية
للتعريف؛
 ثالثة نظائر لكل من النظام األساسي والبرنامج كما صادق عليهما المؤتمر.يتعين على الحزب السياسي وضع نظامه الداخلي والمصادقة عليه خالل الستة
أشهر الموالية لتأسيسه القانوني المبين في المادة 13بعده.
يتم إيداع ثالثة نظائر من النظام الداخلي للحزب لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية ،داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ المصادقة عليه من طرف الجهاز المختص
بموجب النظام األساسي للحزب ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.
المادة 13

8

يعتبر الحزب مؤسسا بصفة قانونية بعد انصرام أجل ثالثين يوما يبتدئ من تاريخ
إيداع الملف المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 12أعاله ،ما عدا إذا قدمت السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية طلبا أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط ،داخل نفس األجل،
من أجل إبطال تأسيس الحزب إذا كان هذا التأسيس يتعارض مع مقتضيات أحكام هذا
القانون التنظيمي وال سيما المادتان 4و.6
تبت المحكمة اإلدارية وجوبا في الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،داخل
أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
وفي حالة الطعن باالستئناف ،تبت المحكمة المختصة وجوبا في األمر ،داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
 - 8تم تتميم أحكام المادة 13أعاله ،بفقرة أخيرة مضافة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71
سالف الذكر؛
 تم تعويض عبارة " المحكمة اإلدارية بالرباط" بعبارة " المحكمة اإلبتدائية اإلدارية بالرباط ،بمقتضى المادة الثانيةمن الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
-8-

يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تطلب من رئيس المحكمة االبتدائية
اإلدارية بالرباط ،بصفته قاض للمستعجالت ،أن يأمر احتياطيا بتوقيف كل نشاط للحزب
إلى حين البت في طلب إبطال تأسيسه.
يبت رئيس المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط في هذا الطلب خالل أجل ثمانية
وأربعين ساعة ،وينفذ األمر على األصل.
ينشر بالجريدة الرسمية ،بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،مستخرج
من ملف المؤتمر التأسيسي للحزب بعد تأسيسه بكيفية قانونية.
المادة 14
كل تغيير يطرأ على تسمية الحزب أو على نظامه األساسي أو برنامجه يجب أن
تتم المصادقة عليه من طرف المؤتمر الوطني للحزب.
ويصرح بهذا التغيير لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،من قبل المسؤول
الوطني للحزب أو من ينتدبه لهذا الغرض ،في أجل أقصاه ثالثون يوما يبتدئ من تاريخ
المصادقة عليه ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا ،وينبغي أن يكون هذا التصريح
موقعا من قبل المسؤول الوطني للحزب ،ومرفقا بالوثائق المثبتة لهذا التغيير.
في حالة مطابقة التغيير المذكور والتصريح المتعلق به ألحكام هذا القانون
التنظيمي ،توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إشعارا بذلك ،بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع إشعار بالتوصل ،إلى الحزب المعني داخل أجل ثالثين يوما الموالية لتاريخ
إيداع التصريح.
وفي حالة ما إذا كان هذا التغيير أو التصريح المتعلق به غير مطابق ألحكام هذا
القانون التنظيمي ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية تطلب من المحكمة االبتدائية
اإلدارية بالرباط رفضه ،داخل أجل ستين يوما ،الموالية لتاريخ إيداع التصريح.
تبت المحكمة اإلدارية وجوبا في الطلب المشار إليه في الفقرة الرابعة أعاله ،داخل
أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
وفي حالة الطعن باالستئناف ،تبت المحكمة المختصة وجوبا في األمر ،داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
المادة 15
كل تغيير يطرأ على رمز الحزب أو أجهزته المسيرة أو نظامه الداخلي ،أو يهم
مقر الحزب ،يتعين التصريح به لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،من قبل المسؤول
الوطني للحزب أو من ينتدبه لهذا الغرض ،داخل أجل ثالثين يوما يبتدئ من تاريخ

-9-

المصادقة على هذا التغيير من قبل أجهزة الحزب المختصة ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم
يسلم فورا.
المادة 16
كل إحداث لفروع الحزب على المستوى الجهوي أو اإلقليمي أو المحلي ،يجب أن
يكون موضوع تصريح ،يودع بمقر السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،داخل أجل ثالثين
يوما من تاريخ هذا اإلحداث ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.
يقدم التصريح من لدن من ينتدبه الحزب لهذه الغاية ،ويجب أن يتضمن األسماء
الشخصية والعائلية لمسيري هذه التنظيمات ،وتاريخ ومحل والدتهم ،ومهنتهم ،وعناوينهم،
وأن يكون مرفقا بنسخ مصادق عليها لبطائقهم الوطنية للتعريف.
يجب التصريح بكل تغيير يطرأ على التنظيمات الجهوية أو اإلقليمية أو المحلية
للحزب طبق نفس الكيفيات المشار إليها أعاله.
المادة 17
كل تغيير غير مصرح به ،طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المواد 14و15
و 16أعاله ،ال يمكن االحتجاج به إزاء اإلدارة أو األغيار.
كما أنه ال يمكن االحتجاج بالتغييرات المصرح بها خارج اآلجال المنصوص عليها
في المواد المذكورة ،إال ابتداء من تاريخ التصريح بها.
وتسري نفس هذه المقتضيات على كل مخالفة ألحكام المادة ( 10الفقرة األولى)،
والمادة ( 12الفقرتان الثانية والثالثة).
المادة 18
إذا كان التغيير أو التصريح المتعلق به المشار إليه في المواد 14و 15و 16أعاله،
محل تعرض أو منازعة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية من لدن كل ذي مصلحة،
يمكن لهذه السلطة ولكل ذي مصلحة أن يطلب من المحكمة االبتدائية المختصة ،البت في
هذا التعرض داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إيداع الطلب بكتابة ضبطها.
في حالة االستعجال تبت المحكمة المختصة داخل أجل أقصاه سبعة أيام.
في حالة الطعن باالستئناف تبت المحكمة المختصة داخل أجل ثالثين يوما من
تاريخ إيداع الطلب بكتابة ضبطها.
في حالة االستعجال تبت المحكمة المختصة داخل أجل أقصاه سبعة أيام.

-10-

الفرع الثاني :االنخراط في األحزاب السياسية
المادة 19
يمكن للمواطنات والمواطنين البالغين سن 18سنة شمسية كاملة االنخراط بكل
حرية في أي حزب سياسي مؤسس بصفة قانونية.
وتعمل األحزاب السياسية على اتخاذ جميع التدابير الكفيلة بتيسير وتشجيع
االنخراط في صفوفها وفق ما تنص عليه أنظمتها األساسية والداخلية وعلى أساس احترام
الدستور وأحكام القانون.
المادة 20

9

يتم تجريد كل عضو من عضويته بمجلس جماعة ترابية أو غرفة مهنية بطلب يقدم
لدى كتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية المختصة من لدن الحزب السياسي الذي ترشح باسمه
لالنتخابات .وتبت المحكمة في هذا الطلب داخل أجل شهر من تاريخ تسجيله لدى كتابة
الضبط بها.
المادة 21
ال يجوز ألي شخص أن ينخرط في أكثر من حزب سياسي في آن واحد.
المادة 22
يمكن لكل عضو في حزب سياسي ،وفي أي وقت شاء ،أن ينسحب منه ،شريطة
االلتزام باإلجراءات المنصوص عليها في النظام األساسي للحزب في هذا الشأن ،مع
مراعاة أحكام المادة 20أعاله.
المادة 23

10

خالفا ألحكام المادة 19أعاله ،ال يمكن أن يؤسس أو ينخرط في حزب سياسي:
 -1أفراد القوات المسلحة الملكية وأعوان القوات العمومية؛
 -2القضاة وقضاة المجلس األعلى للحسابات والمجالس الجهوية للحسابات؛
 -3رجال السلطة وأعوان السلطة واألطر والموظفون التابعون لوزارة الداخلية أو
العاملون بها بمختلف هيئاتهم المزاولون فعليا؛
 -9تم تتميم المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.15.89بتاريخ 29من رمضان 1436
) 16يوليو (2015؛ الصادر بتنفيذه القانون التنظيمي رقم 33.15؛ الجريدة الرسمية عدد 6380بتاريخ
 6شوال 23( 1436يوليو ،( 2015ص .6712
 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف
الذكر.
-11-

 -4األشخاص اآلخرون غير المشار إليهم أعاله ،الذين ال يمكنهم ممارسة الحق النقابي
عمال بالمرسوم رقم 2.57.1465الصادر في 15من رجب 5( 1377فبراير
 )1958في شأن ممارسة الموظفين الحق النقابي ،كما وقع تغييره وتتميمه.

الباب الثالث :مبادئ تنظيم األحزاب السياسية وتسييرها
المادة 24
يتعين على كل حزب سياسي أن يتوفر على برنامج ونظام أساسي ونظام داخلي.
يحدد برنامج الحزب ،على الخصوص ،األسس واألهداف التي يتبناها الحزب في
نطاق احترام الدستور وأحكام القانون.
يحدد النظام األساسي ،على الخصوص ،القواعد المتعلقة بتسيير الحزب وتنظيمه
اإلداري والمالي وفق أحكام هذا القانون التنظيمي.
يحدد النظام الداخلي ،على الخصوص ،كيفيات تسيير كل جهاز من أجهزة الحزب
وكذا شروط وكيفيات انعقاد اجتماعات هذه األجهزة.
المادة 25
يجب أن ينظم كل حزب سياسي ويسير وفق مبادئ ديمقراطية ،تسمح ألي عضو
من أعضائه بالمشاركة الفعلية في إدارة وتسيير مختلف أجهزته ،كما يتعين مراعاة مبادئ
الحكامة الجيدة في تدبير شؤونه ،والسيما مبادئ الشفافية والمسؤولية والمحاسبة.
المادة 26
يعمل كل حزب سياسي على توسيع وتعميم مشاركة النساء والشباب في التنمية
السياسية للبالد.
ولهذه الغاية ،يسعى كل حزب سياسي لبلوغ نسبة الثلث لفائدة النساء داخل أجهزته
المسيرة وطنيا وجهويا ،في أفق التحقيق التدريجي لمبدإ المناصفة بين النساء والرجال.
كما يتعين على كل حزب سياسي أن يحدد في نظامه األساسي نسبة الشباب الواجب
إشراكهم في األجهزة المسيرة للحزب.
المادة 27
يجب على كل حزب سياسي أن يتوفر على هياكل تنظيمية وطنية وجهوية .كما
يمكن لكل حزب أن يتوفر على فروع على صعيد الجماعات الترابية األخرى.

-12-

المادة 28
يجب على كل حزب سياسي أن يلتزم بما يلي في اختيار مرشحاته ومرشحيه
لمختلف العمليات االنتخابية:
 اعتماد مبادئ الديمقراطية والشفافية في طريقة ومسطرة اختيار مرشحيه؛ تقديم مرشحين نزهاء وأكفاء وأمناء ،قادرين على القيام بمهامهم التمثيلية؛ مراعاة شروط أهلية الترشح المنصوص عليها في القوانين االنتخابية.المادة 29
يجب أن يتضمن النظام األساسي للحزب ،على الخصوص ،البيانات الواردة بعده:
 -1تسمية الحزب ورمزه ومقره المركزي؛
 -2اختصاصات وتأليف مختلف األجهزة؛
 -3حقوق وواجبات األعضاء؛
 -4طريقة ومسطرة تزكية مرشحي الحزب لمختلف العمليات االنتخابية واألجهزة
المكلفة بذلك؛
 -5دورات انعقاد اجتماعات األجهزة؛
 -6مدة االنتداب الخاصة بالمسؤوليات داخل أجهزة الحزب ،وعدد االنتدابات التي ال
يجوز تجاوزها؛
 -7شروط انخراط األعضاء وشروط إقالتهم أو استقالتهم؛
 -8العقوبات التأديبية التي يمكن تطبيقها على األعضاء ،واألسباب التي تبرر اتخاذها،
وكذا أجهزة الحزب التي يرجع إليها االختصاص في إصدارها؛
 -9كيفيات االنضمام التحادات األحزاب السياسية واالنسحاب منها ،وكيفيات االندماج.
وعالوة على ذلك ،يجب أن ينص النظام األساسي للحزب ،على الخصوص ،على
اللجان التالية:
 اللجنة المكلفة بمراقبة مالية الحزب؛ اللجنة المكلفة بالتحكيم؛ لجنة المناصفة وتكافؤ الفرص؛ لجنة الترشيحات؛ اللجنة المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج.-13-

الباب الرابع :نظام تمويل األحزاب السياسية وكيفيات مراقبته
الفرع األول :موارد األحزاب السياسية
المادة 30
يحق لكل حزب سياسي مؤسس بصفة قانونية أن يتقاضى أمام المحاكم وأن يقتني
بعوض ويتملك ويتصرف في:
 موارده المالية؛ أمالكه المنقولة والعقارية الضرورية لممارسة نشاطه وتحقيق أهدافه.المادة 31

11

تشتمل الموارد المالية للحزب على:
 واجبات انخراط األعضاء؛ المساهمات المالية للمنتخبين باسم الحزب؛ الهبات والوصايا والتبرعات النقدية أو العينية على أال يتعدى المبلغ اإلجماليأو القيمة اإلجمالية لكل واحدة منها 800.000درهم في السنة بالنسبة لكل متبرع
ذاتي؛
 عائدات استغالل العقارات المملوكة للحزب؛ العائدات المرتبطة باألنشطة االجتماعية والثقافية للحزب؛ عائدات استثمار أموال الحزب في الشركات التي يؤسسها طبقا لألحكام المبينة فيهذه المادة؛
 عائدات الحساب البنكي الجاري للحزب؛ الدعم الذي تقدمه الدولة لألحزاب السياسية طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي؛ الدعم المخصص لألحزاب السياسية برسم المساهمة في تمويل حمالتها االنتخابيةفي إطار االنتخابات العامة الجماعية والجهوية والتشريعية؛
 القروض التي تلقاها الحزب بمقتضى اتفاقيات مكتوبة تحدد موضوعها وكيفياتوأجل سدادها.
 -11تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.21.37الصادر بتنفيذه
القانون التنظيمي رقم 07.21بتاريخ 8رمضان 21( 1442أبريل )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6987بتاريخ
 5شوال 17( 1442ماي ،)2021ص 3417؛
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 31أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.-14-

يحدد قانون المالية اإلعفاءات من الضرائب والرسوم المطبقة على الممتلكات
العقارية والمنقولة العائدة لألحزاب السياسية ،وعلى تحويل أصولها وممتلكاتها المسجلة،
في تاريخ صدور هذا القانون التنظيمي ،باسم أشخاص ذاتيين إلى ملكية هذه األحزاب.
تتم عملية التحويل المشار إليها في الفقرة أعاله في غضون السنتين المواليتين
لتاريخ نشر قانون المالية المحدد لهذه اإلعفاءات بالجريدة الرسمية.
يجوز لكل حزب سياسي أن يؤسس شركة ،شريطة أن يكون رأسمالها مملوكا كليا له،
من أجل استثمارها في أنشطته والحصول على عائدات مالية في المجاالت التالية:
 التواصل واألنشطة الرقمية؛ إصدار الصحف الناطقة باسم الحزب؛ النشر والطباعة المرتبطة بالحزب وأنشطته؛ خدمات اإلعالم والتواصل الموجهة للتأطير السياسي.مع مراعاة األحكام المتعلقة بتأسيس الشركات ،يجب على المسؤول الوطني للحزب أن
يودع تصريحا بتأسيس الشركة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،داخل أجل ثالثين ()30
يوما من تاريخ تأسيسها ،مرفقا بنسخة من نظامه ا األساسي ،وبيان مجال نشاطها ،ورأسمالها،
وهوية مسيريها ،وعنوان مقرها االجتماعي.
يصرح ،وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها أعاله ،بكل تغيير يطرأ على الشركة.
تدمج نتائج حسابات كل شركة مؤسسة من طرف الحزب ضمن الحساب السنوي للحزب
المودع لدى المجلس األعلى للحسابات.
في حالة مخالفة هذه المقتضيات ،تتعرض الشركة للحل بمقتضى حكم قضائي يصدر
بناء على طلب من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،دون اإلخالل بالمتابعات المقررة في
التشريعات الجاري بها العمل.
يمكن لألحزاب السياسية أن تستفيد من البرامج التكوينية التي تنظمها اإلدارة لفائدتها،
في المجاالت المتصلة بتدبير شؤونها وممارسة مهامها ،وذلك وفق شروط وكيفيات تحدد بنص
تنظيمي.
كما يمكن لألحزاب السياسية ،في إطار تنظيم أنشطتها ،أن تستفيد ،حسب اإلمكانات
المتاحة ،مجانا من استعمال القاعات العمومية التابعة للدولة ،وفق شروط وكيفيات تحدد
بنص تنظيمي.
يجوز لكل حزب سياسي أن يحدث مؤسسة مملوكة كليا له تهتم بالتفكير والتكوين
وإنتاج األبحاث والدراسات في مختلف القضايا السياسية.
-15-

الفرع الثاني :الدعم السنوي الممنوح لألحزاب السياسية
المادة 32

12

تمنح الدولة لألحزاب السياسية التي غطت على األقل ثلث عدد الدوائر االنتخابية
المحلية الخاصة بانتخاب أعضاء مجلس النواب ،شريطة أن تكون هذه الدوائر موزعة
على األقل على ثالثة أرباع ( )4/3جهات المملكة ،وغطت على األقل نصف عدد الدوائر
االنتخابية الجهوية الخاصة بانتخاب أعضاء المجلس المذكور ،دعما سنويا للمساهمة في
تغطية مصاريف تدبيرها.
يشترط أيضا لالستفادة من الدعم المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ما يلي:
 -1فيما يخص الدوائر االنتخابية المحلية ،أن يكون مترشح ال يزيد عمره على خمس
وثالثين سنة في تاريخ االقتراع مرتبا في المرتبة األولى في ثالث لوائح على األقل
من لوائح الترشيح المقدمة بتزكية من الحزب المعني؛
 -2فيما يخص الدوائر االنتخابية الجهوية ،أن تكون مترشحة مقيمة خارج تراب
المملكة مرتبة في المرتبة األولى في الئحة واحدة على األقل من لوائح الترشيح
المقدمة بتزكية من الحزب المعني ،وأن تكون مترشحة ال يزيد عمرها على خمس
وثالثين سنة في تاريخ اإلقتراع مرتبة في المرتبة األولى في الئحة واحدة على
األقل من لوائح الترشيح المقدمة بتزكية من الحزب المعني.
يمنح الدعم المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة وفق القواعد اآلتية بعده:
أ -تخصص حصة سنوية جزافية لألحزاب السياسية المشار إليها أعاله توزع
بالتساوي فيما بينها؛
ب -تستفيد من مبلغ إضافي يعادل الحصة الجزافية السالفة الذكر األحزاب السياسية
التي حصلت على األقل على نسبة %1دون أن تصل إلى نسبة %3من عدد األصوات
المعبر عنها في االنتخابات العامة التشريعية ،برسم مجموع الدوائر االنتخابية المحلية؛
ج -يخصص دعم سنوي لألحزاب السياسية التي حصلت على نسبة %3على
األقل من عدد األصوات المعبر عنها في االنتخابات المشار إليها أعاله ،ويوزع هذا المبلغ
على أساس عدد المقاعد وعدد األصوات التي حصل عليها كل حزب سياسي خالل نفس
االنتخابات.

 -12تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.21.37السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.-16-

تطبيقا لمقتضيات هذه المادة ،تحتسب األصوات والمقاعد التي حصلت عليها لوائح
الترشيح المقدمة من طرف اتحادات األحزاب السياسية المشار إليها بعده لفائدة الحزب
الذي ينتمي إليه مترشحو اللوائح المعنية.
استثناء من القواعد المنصوص عليها في البندين «ب» و«ج» من الفقرة الثالثة من
هذه المادة ،يصرف سن ويا لكل حزب من األحزاب السياسية المشار إليها أعاله عن كل
مقعد فاز به ،على صعيد دائرة انتخابية محلية بتزكية منه ،مترشحة أو مترشح ال يزيد
عمره على خمس وثالثين سنة أو مترشحة او مترشح مقيم خارج تراب المملكة أو مترشحة
أو مترشح في وضعية إعاقة أو مترشحة أخرى غير منتسبة إلحدى الفئات المذكورة ،مبلغ
يعادل ست مرات المبلغ الراجع لكل مقعد عمال بالقاعدة المقررة في البند «ج» السالف
الذكر.
يصرف دعم سنوي إضافي لفائدة األحزاب السياسية المشار إليها أعاله يخصص
لتغطية المصاريف المترتبة على المهام والدراسات واألبحاث التي تنجز لفائدتها من طرف
الكفاءات المؤهلة بهدف تطوير التفكير والتحليل واالبتكار في المجاالت المرتبطة بالعمل
الحزبي والسياسي.
غير أن األحزاب السياسية المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،التي تعذر
عليها استيفاء أحد الشروط المنصوص عليها في 1و 2من الفقرة الثانية من هذه المادة،
تستفيد من دعم سنوي للمساهمة في تغطية مصاريف تدبيرها يعادل نصف مبلغ الحصة
السنوية الجزافية الموزعة عمال بالبند «أ» من الفقرة الثالثة من هذه المادة.
تستفيد األحزاب السياسية المشار إليها أعاله أيضا ،مرة واحدة كل أربع سنوات،
من مبلغ مالي للمساهمة في تغطية مصاريف تنظيم مؤتمراتها الوطنية العادية .ويمكن
لظروف استثنائية يعللها الحزب المعني عقد المؤتمر الوطني العادي خالل الستة أشهر
الموالية لتاريخ حلول أجل أربع سنوات المطلوب لتنظيم المؤتمر الوطني العادي.
يجوز لألحزاب السياسية المشار إليها أعاله أن تستفيد كذلك من مساهمة الدولة في
تغطية مصاريف تنظيم مؤتمر استثنائي يعقد بدعوة من األجهزة المؤهلة طبقا ألنظمتها
األساسية ،إذا أسفر هذا المؤتمر عن انتخاب مسؤول وطني جديد للحزب.
يحدد مبلغ مساهمة الدولة في تغطية مصاريف تنظيم المؤتمر الوطني العادي أو
المؤتمر االستثنائي ،عند االقتضاء ،في نسبة خمسين في المائة ( )%50من مبلغ الدعم
السنوي المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،الراجع للحزب السياسي برسم السنة
المقررة لعقد المؤتمر المعني.

-17-

ال يعتد في احتساب أجل أربع سنوات المقرر لعقد المؤتمر الوطني العادي للحزب
بتاريخ عقد مؤتمر استثنائي إال إذا أسفر المؤتمر االستثنائي عن انتخاب مسؤول وطني
جديد للحزب.
المادة 32المكررة

13

إذا تعلق األمر بأحزاب سياسية منتمية لتحالف األحزاب السياسية المشار إليه في
المادة 55.1من هذا القانون التنظيمي ،فإنها تستفيد من الدعم المنصوص عليه في المادة
 32أعاله وفق القواعد المبينة فيها إذا استوفى التحالف الشروط المقررة في المادة 32
نفسها .ويوزع المبلغ الراجع للتحالف بالتساوي فيما بين األحزاب المؤلفة له.
المادة 33
تقيد المبالغ اإلجمالية للدعم المشار إليه في المادة 32أعاله سنويا في قانون المالية.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات توزيع
الدعم المذكور وطرق صرفه.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إلى المجلس األعلى للحسابات بيانا بالمبالغ
التي منحت لكل حزب سياسي.

الفرع الثالث :مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية
لألحزاب السياسية
المادة 34
عالوة على الدعم المشار إليه في المادة 32من هذا القانون التنظيمي ،تساهم الدولة
في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية المشاركة في االنتخابات
العامة الجماعية والجهوية والتشريعية.
المادة 35
يحدد المبلغ الكلي للمساهمة المشار إليها في المادة 34أعاله بقرار يصدره رئيس
الحكومة باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالعدل
و السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بمناسبة كل انتخابات عامة جماعية أو جهوية أو
تشريعية.

 -13تمت إضافة المادة 32المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.16.119بتاريخ 6ذي
القعدة 10( 1437أغسطس )2016الصادر بتنفيذه القانون التنظيمي رقم 21.16؛ الجريدة الرسمية عدد 6490
بتاريخ 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس .5854 ،)2016
-18-

المادة 36

14

يقسم المبلغ الكلي لمساهمة الدولة المشار إليها في المادة 34أعاله على النحو
التالي:
 حصة أولى جزافية توزع بالتساوي فيما بين األحزاب السياسية المعنية؛ حصة ثانية يراعى في توزيعها عدد األصوات التي يحصل عليها كل حزب أوتحالف األحزاب السياسية المشار إليه في المادة 55.1من هذا القانون التنظيمي
على الصعيد الوطني وعدد المقاعد التي يفوز بها كل حزب أو كل تحالف على
الصعيد نفسه.
تحتسب األصوات والمقاعد التي حصلت عليها لوائح الترشيح المقدمة من لدن
اتحادات األحزاب السياسية المشار إليها في هذا القانون التنظيمي طبق نفس القواعد
المحددة بمقتضى الفقرة الرابعة من المادة 32أعاله.
تحتسب األصوات والمقاعد التي حصلت عليها لوائح الترشيح المقدمة من لدن
تحالف األحزاب السياسية وكذا األصوات والمقاعد التي نالها المترشحون الذين تقدموا
لالنتخابات المعنية بتزكية من التحالف أو بتزكية مباشرة من األحزاب التي ينتمون إليها
لتحديد المبلغ الراجع للتحالف برسم مساهمة الدولة المشار إليها في المادة 34أعاله.
ويوزع هذا المبلغ بالتساوي بين األحزاب المؤلفة للتحالف.
المادة 37

15

يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية المبلغ المخصص للحصة
الجزافية المشار إليها في المادة 36أعاله .كما يحدد كيفيات توزيع المبلغ المخصص
للحصة الثانية المشار إليها في المادة 36نفسها وطريقة صرفه.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إلى المجلس األعلى للحسابات بيانا بالمبالغ
التي منحت لكل حزب سياسي.

 -14تم تغيير وتتميم المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.16.119السالف الذكر؛
 تم تتميم أحكام المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.15.89السالف الذكر.؛ تم تغيير أحكام الفقرة الثانية من المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالفالذكر.
 -15تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،21.16
السالف الذكر.
-19-

الفرع الرابع :مراقبة تمويل األحزاب السياسية
المادة 38

16

ال يجوز للحزب أن يتلقى أي دعم مالي مباشر أو غير مباشر من الجماعات الترابية
أو المؤسسات العمومية أو كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو أشخاص
القانون الخاص ،وكذا من الشركات التي تملك الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات
العمومية أو كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام كال أو جزء من رأسمالها.
المادة 39
يجب أن تؤسس األحزاب السياسية وأن تسير بأموال وطنية دون سواها ،وال يجوز
ألي حزب سياسي تلقي أموال أجنبية بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 40

17

يجب أن يتم كل تسديد لمبلغ مالي لفائدة حزب سياسي تساوي أو تفوق قيمته
 10.000درهم بواسطة شيك بنكي أو شيك بريدي أو عن طريق التحويل البنكي.
يجب أن يتم كل إنجاز لنفقة لفائدة حزب سياسي يساوي أو يفوق مبلغها 10.000
درهم بواسطة شيك بنكي أو بريدي أو عن طريق التحويل البنكي.
المادة 41

18

يجب على األحزاب السياسية أن تمسك محاسبة طبق الشروط المحددة بنص
تنظيمي ،كما يتعين عليها أن تودع أموالها باسمها لدى مؤسسة بنكية من اختيارها.
يحدد النص التنظيمي المشار إليه في الفقرة أعاله أصناف النفقات التي يمكن
تمويلها بواسطة الدعم السنوي للمساهمة في تغطية مصاريف التدبير والدعم السنوي
اإلضافي المخصص لتغطية المصاريف المترتبة على المهام والدراسات واألبحاث
ومساهمة الدولة في تغطية مصاريف تنظيم المؤتمر الوطني العادي أو المؤتمر االستثنائي
المخصص النتخاب مسؤول وطني جديد للحزب.
المادة 42

19

تحصر األحزاب السياسية حساباتها سنويا .ويشهد بصحتها خبير محاسب مقيد في
 - 16تم تغيير أحكام المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم أحكام المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف
الذكر.
 - 18تم تتميم المادة 41أعاله بفقرة ثانية مضافة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف
الذكر.
 -19تم تغيير وتتميم المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،21.37.1السالف الذكر؛
-20-

جدول هيئة الخبراء المحاسبين بالمغرب ،وذلك وفق دليل يبين معايير التدقيق القانوني
والتعاقدي ،يحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.
يجب على األحزاب السياسية أن تحتفظ بأصول جميع الوثائق والمستندات
المحاسبية لمدة 10سنوات تبتدئ من التاريخ الذي تحمله ،وتوجه نظيرا منها طبقا ألحكام
هذا القانون التنظيمي للمجلس األعلى للحسابات.
المادة 43

20

يجب على األحزاب السياسية التي استفادت من الدعم المشار إليه في المادة 32
أعاله أن تثبت أن المبالغ التي حصلت عليها قد تم استعمالها في الغايات التي منحت من
أجلها.
يجب على األحزاب السياسية التي استفادت من مساهمة الدولة في تمويل حمالتها
االنتخابية أن تقوم بفتح حساب بنكي خاص بموارد ومصاريف الحملة االنتخابية وأن تثبت
كذلك أن المبالغ التي حصلت عليها قد تم استعمالها في اآلجال ووفق الشكليات المحددة
بموجب نص تنظيمي للغايات التي منحت من أجلها.
يجب على كل حزب سياسي أن يرجع تلقائيا إلى الخزينة كل مبلغ لم يستعمله من الدعم
الذي تلقاه وفق أحكام المادة 32أعاله .كما يجب على كل حزب سياسي أن يرجع تلقائيا إلى
الخزينة كل مبلغ غير مستحق وكل مبلغ لم يستعمله من المساهمة التي تلقاها عمال بأحكام المادة
 34أعاله.
كما يجب على كل حزب سياسي أن يرجع إلى الخزينة كل مبلغ من الدعم العمومي ثبت
استعماله لغير الغايات التي منح من أجلها ،أو لم يثبت صرفه بالوثائق والمستندات المطلوبة وفقا
للنصوص التنظيمية المتعلقة بمحاسبة األحزاب السياسية .وفي حالة عدم إرجاع المبالغ
المذكورة ،يفقد الحزب السياسي بحكم القانون حقه في االستفادة من الدعم العمومي.

 تم تتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالفالذكر.
 -20تم تغيير تتميم المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.21.37السالف الذكر؛
 تم تغيير تتميم المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.16.119السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم الفقرة الرابعة من المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،.1.25.71سالف الذكر.
-21-

المادة 44

21

طبقا ألحكام الفصل 147من الدستور ،يتولى المجلس األعلى للحسابات تدقيق
حسابات األحزاب السياسية المشار إليها في المادة 42من هذا القانون التنظيمي وفحص
صحة نفقاتها المتعلقة بالدعم المشار إليه في المادة 32أعاله.
لهذه الغاية ،توجه األحزاب السياسية للمجلس األعلى للحسابات في 31مارس من كل
سنة على أبعد تقدير الوثائق والمستندات المكونة لحساباتها السنوية المحددة بنص تنظيمي وجميع
الوثائق التي تقتضيها عملية تدقيق الحسابات.
يتم دعم إثبات تحصيل الموارد وصرف نفقات األحزاب السياسية بكل الوثائق
والمستندات المثبتة وفق مقتضيات النص التنظيمي المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله.
يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات ،أو من يفوضه لهذه الغاية ،إلى المسؤول
الوطني عن الحزب المعني إعذارا ،في حالة تخلفه عن تقديم حسابه السنوي ،أو المالحظات
المسجلة من طرف المجلس في الحاالت التالية:
 عدم تقديم المستندات والوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة إلى المجلس األعلىللحسابات داخل األجل المقرر لهذه الغاية؛
صرف الدعم المنصوص عليه في المادة 32من هذا القانون التنظيمي من طرف الحزب
لغير الغايات التي منح من أجلها ،أو عدم تبرير صرف الدعم المذكور بوثائق اإلثبات المطلوبة،
أو عدم إرجاع مبالغ الدعم المذكور غير المستعملة أو المستعملة لغير الغايات التي منحت من
أجلها.
يتعين على الحزب ،حسب الحالة ،اإلدالء بحسابه السنوي أو تسوية وضعيته داخل أجل
خمسة وأربعين ( )45يوما من تاريخ التوصل باإلعذار أو بالمالحظات المذكورة.
إذا لم يقم الحزب بتسوية وضعيته بعد انصرام أجل الثالثين يوما المشار إليه في الفقرة
أعاله ،فإنه يفقد ،بحكم القانون وبكيفية فورية حقه في االستفادة من التمويل العمومي المقرر في

 -21تم تغيير وتتميم المادة 44أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.21.37السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 44أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.-22-

هذا القانون التنظيمي إلى حين تسوية وضعيته دون اإلخالل باتخاذ التدابير والمتابعات المقررة
في القوانين الجاري بها العمل.
يسترد الحزب المعني الحق في االستفادة من التمويل العمومي ابتداء من التاريخ الذي
يثبت فيه لدى الجهة المكلفة بصرف التمويل العمومي تسوية وضعيته تجاه الخزينة.
في حالة تخلف حزب عن اإلدالء بحسابه السنوي لمدة ثالث سنوات متتالية ،يحيل الرئيس
األول للمجلس األعلى للحسابات األمر على السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،التي يجوز لها
تقديم طلب حل الحزب المعني إلى المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط.
تصرح المحكمة بحل الحزب المعني داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب.
المادة 45

22

يتولى المجلس األعلى للحسابات فحص مستندات اإلثبات المتعلقة بصرف المبالغ
التي تسلمها كل حزب معني برسم مساهمة الدولة في تمويل حمالته االنتخابية.
لهذه الغاية ،توجه األحزاب السياسية إلى المجلس األعلى للحسابات داخل أجل ال
يزيد على أربعة ( )4أشهر من تاريخ صرف مساهمة الدولة في تمويل حمالتها االنتخابية
حسابات حمالتها االنتخابية.
يشمل حساب الحملة االنتخابية لكل حزب سياسي بيانا مفصال لمصادر تمويل
الحملة وجردا مفصال للنفقات المنجزة بمناسبة الحملة االنتخابية مرفقا بالوثائق التي تثبت
استعمال مبالغ المساهمة المذكورة وذلك في شكل مستندات اإلثبات المنصوص عليها في
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
يتم اإلدالء بحساب الحملة االنتخابية وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي.
يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات ،أو من يفوضه لهذه الغاية ،إلى المسؤول
الوطني عن الحزب المعني إعذارا ،في حالة تخلفه عن تقديم حساب الحملة االنتخابية
داخل األجل المقرر ،أو المالحظات المسجلة في الحاالت التالية:
 إذا تبين للمجلس األعلى للحسابات بأن المستندات المدلى بها من لدن حزب سياسيفي شأن استعمال مبلغ مساهمة الدولة الممنوح له برسم حمالته االنتخابية ال تبرر،
جزئيا أو كليا ،استعمال المبلغ المذكور ،طبقا للغايات التي منح من أجلها؛

 -22تم تغيير وتتميم المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.21.37السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.16.119السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم أحكام المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.-23-

 عدم إرجاع مبالغ الدعم ،الممنوحة للحزب في شكل مساهمة في تمويل حمالتهاالنتخابية ،غير المستحقة أو غير المستعملة أو المستعملة لغير الغايات التي منحت
من أجلها أو التي لم يتم إثبات صرفها بوثائق اإلثبات.
يتعين على الحزب ،حسب الحالة ،اإلدالء بحساب الحملة االنتخابية أو تسوية وضعيته،
داخل أجل خمسة وأربعين ( )45يوما من تاريخ التوصل باإلعذار أو بالمالحظات
المذكورة.
إذا لم يقم الحزب بتسوية وضعيته ،داخل األجل المحدد في الفقرة أعاله ،يفقد الحزب،
بحكم القانون وبكيفية فورية ،حقه في االستفادة من التمويل العمومي المقرر في هذا القانون
التنظيمي إلى حين تسوية وضعيته ،وذلك دون اإلخالل باتخاذ التدابير والمتابعات المقررة
في القوانين الجاري بها العمل.
يسترد الحزب المعني الحق في االستفادة من التمويل العمومي ابتداء من التاريخ الذي
يثبت فيه لدى الجهة المكلفة بصرف التمويل العمومي تسوية وضعيته تجاه الخزينة.
المادة 46
يمكن لكل ذي مصلحة أن يطلع بمقر المجلس األعلى للحسابات على الوثائق
والمستندات المذكورة في الفقرة الثانية من المادة 42أعاله ،كما يمكنه أن يأخذ نسخة منها
على نفقته الخاصة.
المادة 47

23

يعد كل استخدام كلي أو جزئي للتمويل العمومي الممنوح من طرف الدولة
ألغراض غير تلك التي منح من أجلها اختالسا للمال العام يعاقب عليه بهذه الصفة طبقا
للقانون.
يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات على الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض ،بصفته رئيس النيابة العامة ،االختالالت التي سجلها المجلس المذكور في شأن
استعمال التمويل العمومي ،وذلك التخاذ اإلجراءات التي يقتضيها القانون.

 - 23تم تتميم أحكام المادة 47أعاله بفقرة ثانية مضافة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71
سالف الذكر.
-24-

المادة 48
ال يستفيد الحزب الذي تم توقيفه ،طبقا ألحكام المواد 60و 61و 62من هذا القانون
التنظيمي ،من التمويل العمومي بالنسبة للمدة التي استغرقها التوقيف.
المادة 49

24

مع مراعاة أحكام الفقرتين الثامنة والحادية عشرة من المادة 32من هذا القانون التنظيمي،
يتعين على كل حزب سياسي أن يعقد مؤتمره الوطني العادي على األقل مرة كل أربع سنوات،
وفي حالة عدم عقده خالل المدة المطلوبة ،يفقد حقه في االستفادة من التمويل العمومي .ويسترجع
هذا الحق ابتداء من تاريخ تسوية وضعيته.

الباب الخامس :اتحادات األحزاب السياسية واندماجها
الفرع األول :اتحادات األحزاب السياسية
المادة 50
يمكن لألحزاب السياسية المؤسسة بكيفية قانونية أن تنتظم في اتحادات تتمتع
بالشخصية االعتبارية بهدف العمل جماعيا من أجل تحقيق غايات مشتركة.
ال يعتبر االتحاد المشار إليه في الفقرة أعاله حزبا سياسيا بمفهوم هذا القانون
التنظيمي ،وال يستفيد من التمويل العمومي المنصوص عليه في الباب الرابع من هذا
القانون التنظيمي.
المادة 51
تخضع اتحادات األحزاب السياسية لمقتضيات هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة
األحكام الواردة في هذا الفرع.
المادة 52
كل تأسيس التحاد أحزاب سياسية أو انضمام حزب سياسي إلى اتحاد أحزاب
سياسية يجب أن يصادق عليه من لدن الجهاز المؤهل لذلك بموجب األنظمة األساسية
لألحزاب المعنية ،ووفقا للكيفيات المقررة في هذه األنظمة.

 - 24تم تتميم وتغيير أحكام المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف
الذكر.
-25-

المادة 53
كل تأسيس التحاد أحزاب سياسية يجب أن يكون موضوع تصريح يودع لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،خالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ هذا التأسيس ،مقابل
وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.
يجب أن يكون التصريح حامال لتوقيعات ممثلي كل األحزاب السياسية المكونة
لالتحاد ،المؤهلين لهذه الغاية بموجب النظام األساسي ،وأن يبين فيه تسمية االتحاد ومقره
ورمزه.
يتعين إرفاق التصريح بالئحة المسيرين وصفتهم داخل االتحاد ،وبثالثة نظائر من
النظام األساسي لالتحاد.
المادة 54
يجب أن يصرح بانضمام كل حزب التحاد أحزاب سياسية أو بكل انسحاب منه
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،خالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ وقوع االنضمام
أو االنسحاب ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.
كما يجب أن يصرح بكل تغيير يطرأ على تسمية االتحاد أو مقره أو رمزه أو الئحة
مسيريه لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،خالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ
التغيير ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.
المادة 55
يمكن التحادات األحزاب السياسية أن تقدم ،على صعيد كل دائرة انتخابية ،الئحة
ترشيح لمختلف االستحقاقات االنتخابية ،بتزكية من األحزاب المشكلة لالتحاد ،على أن ال
تتضمن الالئحة المذكورة سوى مترشحين ينتمون لحزب سياسي واحد من األحزاب التي
يتألف منها االتحاد.

الفرع األول المكرر :تحالفات األحزاب السياسية بمناسبة االنتخابات
المادة 55.1

25

26

يمكن لحزبين سياسيين أو أكثر أن تؤلف تحالفا فيما بينها بمناسبة انتخابات أعضاء
المجالس الجماعية والمجالس الجهوية وانتخاب أعضاء مجلس النواب .ويسري التحالف

 -25تم تتميم الباب الخامس بالفرع األول المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،33.15
السالف الذكر.
 -26تم تغيير وتتميم المادة 55.1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،21.16السالف الذكر.
-26-

على الصعيد الوطني .وال يجوز لحزب سياسي أن ينتمي إلى أكثر من تحالف واحد برسم
نفس االنتخابات.
يمكن لتحالف أحزاب سياسية أن يقدم بتزكية منه لوائح تضم مترشحين ينتسبون
وجوبا لألحزاب المؤلفة له كلها أو بعضها عند االقتضاء .ويشار في لوائح الترشيح إلى
االنتماء السياسي لكل مترشح .كما يمكن للتحالف أن يقدم بتزكية منه مترشحين ينتسبون
وجوبا ألحد األحزاب المؤلفة له في الدوائر االنتخابية التي يجرى فيها االنتخاب عن طريق
االقتراع الفردي.
تطبق األحكام أعاله في شأن انتخابات أعضاء الغرف المهنية.
المادة 55.2
يجب على األحزاب السياسية المشاركة في التحالف أن تودع لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية ،مقابل وصل يسلم فورا ،تصريحا بالتحالف ،يوقعه المسؤولون ،على
الصعيد الوطني ،عن األحزاب المؤلفة للتحالف ،يبين االنتخاب أو االنتخابات المشمولة
بالتحالف وطريقة ومسطرة تزكية لوائح الترشيح أو مترشحي األحزاب المشاركة في
التحالف والجهاز المكلف بمنح التزكية باسم التحالف.
يجب أن يتم إيداع التصريح بالتحالف قبل اليوم الخامس والثالثين السابق لتاريخ
االقتراع على أبعد تقدير .وال يمكن االنسحاب من التحالف خارج هذا األجل.

الفرع الثاني :اندماج األحزاب السياسية
المادة 56
يمكن لألح زاب السياسية المؤسسة بكيفية قانونية أن تندمج بكل حرية في إطار
حزب قائم أو في إطار حزب جديد.
المادة 57
كل قرار يتعلق باندماج حزب سياسي أو أكثر في إطار حزب قائم أو في إطار
حزب جديد ،يجب أن يصادق عليه مسبقا من لدن المؤتمرات الوطنية لألحزاب المعنية.
كل حزب اندمج في إطار حزب قائم أو في إطار حزب جديد يحل بحكم القانون.
ي ُحل الحزب القائم أو الحزب الجديد محل الحزب أو األحزاب المندمجة فيه ،في
جميع الحقوق وااللتزامات.
المادة 58
يخضع اندماج األحزاب السياسية لنفس النظام القانوني المطبق على األحزاب
السياسية ،مع مراعاة المقتضيات الواردة في هذا الفرع.
-27-

المادة 59
كل اندماج في حزب قائم أو حزب جديد يجب أن يكون موضوع تصريح يودع
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،خالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ هذا االندماج،
مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.
يجب أن يكون التصريح حامال لتوقيعات ممثلي األحزاب السياسية المعنية المؤهلين
لهذه الغاية بموجب النظام األساسي لكل حزب .ويجب أن يبين في هذا التصريح تسمية
الحزب القائم أو الجديد الذي تم االندماج فيه ،واإلشارة إلى مقره ورمزه ،وأن يكون مرفقا
بما يلي:
 محضر المؤتمر الوطني الذي تمت فيه المصادقة على االندماج بالنسبة لكل واحدمن األحزاب المعنية؛
 ثالثة نظائر من كل من النظام األساسي والبرنامج والئحة المسيرين وصفاتهمداخل الحزب.

الباب السادس :الجزاءات
المادة 60

27

في حالة اتخاذ األجهزة التقريرية لحزب سياسي لقرار أو إجراء أودعت إلى عمل
يخل بالنظام العام ،تطلب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية من رئيس المحكمة االبتدائية
اإلدارية بالرباط ،بصفته قاض للمستعجالت ،أن يأمر بتوقيف الحزب وإغالق مقاره مؤقتا.
يبت رئيس المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط في هذا الطلب وجوبا خالل أجل
ثمانية وأربعين ساعة ،وينفذ األمر على األصل.
المادة 61
ال يجوز أن تقل مدة توقيف الحزب وإغالق مقاره مؤقتا عن شهر واحد ،وأال تتعدى
أربعة أشهر.
يحق للحزب المعني أن يسترجع جميع حقوقه إذا انصرمت مدة التوقيف التي قضت
بها المحكمة ،ولم يتم تقديم أي طلب بتمديدها في حدود المدة األقصى المنصوص عليها
في الفقرة األولى أعاله ،أو لم يتم تقديم أي طلب لحل الحزب لنفس األسباب المذكورة في
المادة 60أعاله ،ووفق نفس المسطرة.

 - 27تم تعويض عبارة " المحكمة اإلدارية بالرباط" بعبارة " المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط ،بمقتضى المادة
الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
-28-

المادة 62
في حالة عدم اإلدالء بأحد البيانات أو الوثائق أو المستندات المطلوبة ،أو عدم
احترام اإلجراءات أو اآلجال ،وفق ما هو منصوص عليه في المواد السابقة ،تقوم السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية ،دون اإلخالل بأحكام هذا القانون التنظيمي ،بتوجيه إشعار إلى
الحزب المعني قصد مطالبته بتسوية وضعيته داخل أجل ستين يوما.
وإذا لم يقم الحزب بتسوية وضعيته بعد انصرام هذا األجل ،تطلب السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية توقيف الحزب وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في المادتين
 60و 61أعاله.
المادة 63

28

تختص المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط بالنظر في طلبات التصريح بالبطالن
وطلبات اإلبطال ،المنصوص عليهما في المادتين 4و 13أعاله ،وكذا في طلبات الخل
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
يجوز للمحكمة المذكورة أن تأمر احتياطيا بإغالق مقار الحزب وبمنع اجتماع
أعضائه ،وذلك بغض النظر عن جميع أوجه الطعن.
المادة 64
كل من ساهم بكيفية مباشرة أو غير مباشرة في اإلبقاء على حزب وقع حله ،طبقا
ألحكام هذا القانون التنظيمي ،أو ساهم في إعادة تأسيسه يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى
خمس سنوات وبغرامة من 20.000إلى 100.000درهم.
تطبق نفس العقوبات على األشخاص الذين يساعدون على اجتماع أعضاء الحزب
الذي وقع حله.
المادة 65
يعرض الموظف الموكول له القيام بتسلم التصريحات الخاصة بتأسيس األحزاب
السياسية أو بالتغييرات الطارئة عليها للمسائلة القانونية المنصوص عليها في القوانين
الجنائية أو الوظيفية العمومية في حالة رفضه تسلم هذه التصريحات أو امتناعه عن تسليم
وصل اإليداع عن ذلك.

 - 28تم تعويض عبارة " المحكمة اإلدارية بالرباط" بعبارة " المحكمة اإلبتدائية اإلدارية بالرباط ،بمقتضى المادة
الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
-29-

المادة 66

29

يعاقب بغرامة من 20.000إلى 100.000درهم الشخص الذي ينخرط في حزب
سياسي دون مراعاة أحكام المواد 20و 21و 23من هذا القانون التنظيمي ،وكذا الحزب
الذي يقبل عن عمد انخراط أشخاص خالفا ألحكام المواد المذكورة.
تطبق نفس العقوبات على األشخاص الذين يقدمون أو يقبلون ،خرقا ألحكام المادة
 31من هذا القانون التنظيمي ،هبات أو وصايا أو تبرعات نقدية أو عينية لفائدة حزب
سياسي تتجاوز قيمتها 800.000درهم.
يعاقب بنفس العقوبات كل شخص يسدد أو يقبل مبالغ نقدية لفائدة حزب سياسي
تساوي أو تفوق 10.000درهم أو ينجز نفقات بمبالغ مالية نقدية تساوي أو تفوق هذا
المبلغ لفائدة حزب سياسي ،وذلك خرقا ألحكام المادة 40من هذا القانون التنظيمي.
المادة 67
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات وبغرامة من 10.000إلى
 50.000درهم كل من خالف أحكام المادتين 38و 39أعاله.
المادة 68

30

تختص المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط بالنظر في طلب الحل الذي تتقدم به
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بشأن كل حزب سياسي يحرض على قيام مظاهرات
مسلحة في الشارع أو يكتسي من حيث الشكل والنظام العسكري أو الشبيه به صبغة
مجموعات قتال أو فرق مسلحة خصوصية أو يهدف إلى االستيالء على مقاليد الحكم
بالقوة ،أو يهدف إلى المس بالدين اإلسالمي ،أو بالنظام الملكي ،أو بالمبادئ الدستورية،
أو باألسس الديمقراطية ،أو بالوحدة الوطنية أو الترابية للمملكة.
تبت المحكمة في الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله داخل أجل ثالثين يوما
تحتسب من تاريخ رفع الطلب إليها.
يجوز للمحكمة المذكورة ،بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،أن تأمر
احتياطيا بإغالق مقار الحزب وبمنع اجتماع أعضائه ،وتبت المحكمة في هذا الطلب وجوبا
داخل أجل ثمانية وأربعين ساعة ،وينفذ األمر على األصل.

 -29تم تغيير وتتميم المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.21.37السالف الذكر؛
 تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالفالذكر.
 - 30تم تعويض عبارة " المحكمة اإلدارية بالرباط" بعبارة " المحكمة اإلبتدائية اإلدارية بالرباط ،بمقتضى المادة
الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.25.71سالف الذكر.
-30-

المادة 69
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات وبغرامة من 20.000إلى
 100.000درهم كل من ساهم في اإلبقاء على حزب سياسي تم حله طبقا ألحكام المادة
 68أعاله ،أو ساهم في إعادة تأسيسه بكيفية مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 70
يباشر عند الحل التلقائي للحزب نقل أمواله وفق ما يقرره نظامه األساسي ،وفي
حالة عدم تنصيص النظام األساسي على القواعد المتعلقة بإجراءات الحل ،يقرر مؤتمر
الحزب قواعد تصفية األموال المذكورة.
إذا لم يقرر المؤتمر في شأن التصفية ،تتولى المحكمة االبتدائية بالرباط تحديد
كيفيات التصفية بطلب من النيابة العامة أو بطلب من كل من يعنيه األمر.
في حالة الحل القضائي ،يحدد المقرر القضائي الصادر عن المحكمة المختصة
كيفيات التصفية.
في حالة حل حزب إثر اندماجه في إطار حزب جديد أو حزب قائم ،يؤول الدعم
المالي السنوي المستحق قانونا لفائدته إلى الحزب الجديد أو الحزب القائم ،وذلك طبقا
ألحكام المادة 32أعاله.

الباب السابع :أحكام انتقالية
المادة 71
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية تنسخ أحكام القانون
رقم 36.04المتعلق باألحزاب السياسية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.18
بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير .)2006
تنسخ أيضا أحكام الفقرات 4و 5و 6و 7من الفصل 32من الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات كما تم تتميمه وتعديله.
تنسخ ،فيما يتعلق باألحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية ،أحكام الجزء
األول من القسم الرابع من القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997كما تم
تغييره وتتميمه.

-31-

المادة 72
يتعين على األحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية القائمة في تاريخ نشر
هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية ،العمل على مالئمة وضعيتها مع أحكامه ،من
طرف األجهزة المختصة بموجب النظام األساسي لكل حزب أو اتحاد ،داخل أجل أربعة
وعشرين شهرا من التاريخ المذكور ،باستثناء أحكام المواد من 6إلى 13من هذا القانون
التنظيمي .ويتم التصريح بهذه المالئمة داخل نفس األجل ،من طرف المسؤول الوطني
للحزب أو االتحاد أو من ينتدبه لهذه الغاية ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،مقابل
وصل مؤرخ ومختوم يسلم فورا.

-32-