مرسوم يتعلق بشهادة األصل المثبتة للكهرباء
المتأتية من مصادر الطاقات المتجددة

-1-

مرسوم رقم 2.24.761صادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024يتعلق بشهادة األصل المثبتة للكهرباء
1
المتأتية من مصادر الطاقات المتجددة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقات المتجددة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.10.16بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما المادة 6المكررة منه؛
وعلى القانون رقم 82.21المتعلق باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.21بتاريخ 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023والسيما
المادة 16منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع األول 1446
( 12سبتمبر ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6المكررة من القانون المشار إليه أعاله رقم 13.09والمادة 16
من القانون المشار إليه أعاله رقم ،82.21يودع طلب الحصول على شهادة األصل التي تثبت
أن كميات من الكهرباء متأتية من مصادر الطاقات المتجددة مقابل وصل ،عبر منصة إلكترونية
تحدثها لهذا الغرض السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي تحمل «اسم السجل الوطني
لشهادات األصل».
المادة 2
تمنح شهادة األصل عن كميات كهرباء منتجة تساوي أو تفوق واحد ميغاواط ساعة ولفترة
إنتاج ال تتعدى شهرا واحدا ،غير أن هذه المدة يمكن تمديدها إلى خمسة أشهر في حال عدم
بلوغ كميات الكهرباء المنتجة واحد ميغاواط ساعة خالل الفترة المعنية بطلب شهادة األصل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 14( 1446نوفمبر ،)2024ص .7746
-2-

المادة 3
يقدم طلب الحصول على شهادة األصل داخل أجل خمسة ( )5أشهر من تاريخ آخر يوم
إنتاج لكمية الكهرباء موضوع الطلب.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
-

-

نسخة من الترخيص أو التصريح باستغالل منشأة إنتاج الكهرباء ،أو من الترخيص
أو التصريح أو الموافقة على الربط بالنسبة لمنشآت اإلنتاج الذاتي للكهرباء؛
قائمة مستهلكي الكهرباء المتأتية من منشأة إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة
ومواقع االستهالك؛
بيان عن فترة إنتاج الكهرباء المعنية بطلب شهادة األصل وكمية الكهرباء المنتجة
والممنوحة خالل هذه الفترة بالنسبة لكل موقع استهالك وكذا الممنوحة للشبكة
الكهربائية الوطنية كفائض إنتاج للطاقة الكهربائية؛
نسخة من اتفاقية الربط بالشبكة الكهربائية الوطنية ،عند االقتضاء؛
نسخة من تقرير يبين أن الكهرباء التي تنتجها المنشأة متأتية من مصادر الطاقات
المتجددة.
المادة 4

يوضح التقرير المنصوص عليه في المادة 3أعاله مطابقة منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية
من مصادر الطاقات المتجددة للنصوص التشريعية والتنظيمية والمعايير الجاري بها العمل،
ويتضمن على الخصوص:
-

المعطيات والبيانات المتعلقة بالمنشأة وبمستغلها؛
القدرة الكهربائية للمنشأة ومعدل اإلنتاج السنوي وكذا كميات الكهرباء المتأتية من
مصادر الطاقات المتجددة المحقونة في الشبكة الكهربائية الوطنية والمسحوبة منها؛
التكنولوجيا المعتمدة في اإلنتاج؛
رسم تخطيطي كهربائي أحادي الخط للمنشأة؛
رسم تخطيطي عام للمنشأة يحدد موقع العدادات؛
المعطيات والبيانات المتعلقة بمستويات دقة العدادات؛
البيان الشهري للكميات المستهلكة والمنتجة والمحقونة من الكهرباء في حدود الثالث
سنوات األخيرة من اإلنتاج.
يرفق التقرير بجميع الوثائق المثبتة للمعطيات المضمنة فيه.

-3-

المادة 5
تنجز التقرير المنصوص عليه في المادة 3من هذا المرسوم هيئة معتمدة طبقا ألحكام
المادة 12من القانون السالف الذكر رقم 13.09بعد زيارة تجريها لمنشأة إنتاج الكهرباء
المعنية بطلب الحصول على شهادة األصل.
تحدد مدة صالحية التقرير في ثالث ( )3سنوات من تاريخ إنجازه.
المادة 6
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي قبل البت في طلب الحصول على شهادة
األصل أن تتحقق لدى مسير الشبكة الكهربائية المعني من صحة المعطيات والبيانات المدلى
بها من أجل الحصول على الشهادة.
المادة 7
تبت السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي في طلب الحصول على شهادة األصل
داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ إيداع الطلب عبر السجل الوطني لشهادات
األصل المنصوص عليه في المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 8
تضع السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي شهادة األصل رهن إشارة صاحب الطلب
بكل وسيلة من الوسائل المتاحة.
تحدد مدة صالحية الشهادة في اثني عشر ( )12شهرا.
المادة 9
يحدد نموذج شهادة األصل بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.
المادة 10
تنشر قائمة شهادات األصل في السجل الوطني لشهادات األصل المنصوص عليه في
المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 11
تتم معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي في السجل الوطني لشهادات األصل
المنصوص عليه في المادة األولى من هذا المرسوم في إطار التقيد بالنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

-4-

المادة 12
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ اثنا عشر ( )12شهرا بعد نشره بالجريدة الرسمية ويسند
تنفيذه إلى وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعته بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-5-