ظهير شريف بمثابة قانون في شأن
األحباس المعقبة والمشتركة

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.83بتاريخ 24شوال 1397
1
( 8أکتوبر )1977في شأن األحباس المعقبة والمشتركة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصالن 19و 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
يعتبر حبسا معقبا ما وقفه المحبس على أوالده ما تناسلوا ذكورا كانوا أو إناثا أو هما معا أو
على شخص معين وأوالده مع تعيين في كلتا الحالتين للدرجة التي تملك ما تم تحبيسها أو للمرجع
الذي يؤول إليه.
يعتبر حبسا معقبا أيضا ما وقفه المحبس على أوالده ما تناسلوا ذكورا كانوا أو إناثا أو هما
معا وعلى شخص معين وأوالده إلى أن ينقرضوا حيث يرجع الحبس إلى جهة بر وإحسان سواء
عينها المحبس أو سكت عنها.
يعتبر حبسا مشتركا ما وقفه المحبس على أوالده ما تناسلوا ذكورا كانوا أو إناثا أو هما معا
وعلى جهة بر وإحسان في آن واحد.
يعتبر حبسا مشتركا ما وقفه المحبس على أوالده ما تناسلوا ذكورا كانوا أو إناثا أو هما معا
وعلى شخص معين وأوالده وعلى جهة بر وإحسان في آن واحد.
الفصل 2
يمكن لمن أقام حبسا معقبا أو مشتركا أن يتراجع فيه بإشهاد عدلي ،غير أنه ال يمكن له أن
يتراجع أبدا في الحصة المخصصة لجهة البر واإلحسان في الحبس المشترك.
الفصل 3

 -1الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2854
-2-

يمكن تصفية الحبس المعقب أو المشترك بمبادرة من السلطة المكلفة بشؤون األوقاف إذا
تبين لها أن المصلحة العامة أو مصلحة المستفيدين تستوجب ذلك.
الفصل 4
تتم التصفية في هذه الحالة وفقا لمقتضيات الفصول اآلتية:
الفصل 5
تستحق األوقاف العامة من كل حبس معقب أو مشترك تقررت تصفيته نسبة الثلث.
غير أنه إذا تعلق األمر بدار يسكنها المحبس عليهم وال يملكون غيرها ،أو بأرض فالحية
ال تتجاوز مساحتها عشرة هكتارات وكانت هي المورد الوحيد الذي يتعيش منه المحبس عليهم،
فال ينوب األوقاف العامة في هاتين الحالتين أي حصة.
الفصل 6
إ ذا كان ورثة المحبس ما زالوا كال أو بعضا على قيد الحياة ،سواء كانوا هم المستفيدين
وحدهم أو مع غيرهم ،أو كان بعضهم مستفيدا وبعضهم محروما ،فال يقسم الثلثان الباقيان إال بين
الورثة ذكورا وإناثا طبق الفريضة.
إ ذا انقرض ورثة المحبس ،يقسم الثلثان الباقيان على المستفيدين من الحبس حسب الحصة
المحددة لكل واحد منهم في رسم التحبيس.
يعتبر الحجب في هذه الحالة ملغى بقوة القانون ،ويستحق المحجوبون نصيب آبائهم في
القسمة.
الفصل 7
يعهد بإجراء التصفية إلى لجنة خاصة يحدد تشكيلها ومسطرة عملها بمقتضى مرسوم.
يعتبر القاضي المكلف بشؤون القاصرين عضوا بقوة القانون في هذه اللجنة كلما تعلق األمر
بمستفيد قاصر تحت واليته.
الفصل 8
ينشر هذا الظهير الشريف بمثابة قانون بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24شوال 8( 1397أكتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
-3-