مرسوم باالذن للشركة الوطنية ،الخطوط الملكية المغربية RAM
 باحداث وليدة لها تسمى «NATIONALMARKETING COMPANY AMADEUS
»MAROC

1

مرسوم رقم 2.92.737صادر في 15من ربيع اآلخر 1413
( 13أكتوبر )1992باالذن للشركة الوطنية ،الخطوط الملكية
المغربية - RAMباحداث وليدة لها تسمى
« NATIONAL MARKETING COMPANY
AMADEUS MAROC »1
الوزير األول،
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى
القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل.)1990
بيان األسباب:
نظرا لما تعرفه السوق الوطنية لوكاالت األسفار من تزايد في نسبة استعمال اآللية ولكون
التجربة تظهر أن أنظمة التوزيع أصبحت اآلن تعد بمثابة أحد األسلحة المستخدمة في المنافسة
التجارية بين الشركات فإن أي تأخير في هذا المجال مثل الوضع غير المالئم للرحالت الجوية
على شاشات الحجز يلحق ضررا هاما بالمجال االقتصادي؛
ولهذا ال ينبغي أن تظ ل السوق الوطنية على هامش التطورات التكنولوجية المسجلة في
هذا الميدان؛
ورغبة في النهوض بتنمية هذا القطاع في المغرب تعتزم الشركة الوطنية الخطوط الملكية
المغربية -القيام بمشاركة مع مؤسسة »«Amadeus Global Travel Distribution
بإحداث شركة مساهمة يجرى عليها القانون المغربي الخاص ويكون الغرض منها توزيع
منتجات – » «Amadeusلدى وكاالت االسفار بالمغرب وكذا تأهيل مستخدمي هذه الوكاالت؛
ورعيا للنتائج المناسبة التي أسفرت عنها دراسة صالحية المشروع واثاره االجتماعية
االقتصادية االيجابية ولكون هذا المشروع سيمكن انجازه من تحسين جودة الخدمات ومردودية
وكاالت األسفار وغيرها من وسطاء السياحة المغاربة؛
وباقتراح من الوزير المكلف بتحويل منشآت عامة للقطاع الخاص،
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4175بتاريخ 8جمادى األولى 4( 1413نوفمبر )1992ص .1460
2

المادة األولى
يؤذن للشركة الوطنية »الخطوط الملكية المغربية« R. A. Mبالمساهمة ضمن حدود
 %95مع مؤسسة» « Armadeirs Global Travel Distributionفي رأس مال شركة
مساهمة يجري عليها القانون المغربي الخاص ويكون الغرض منها توزيع منتجات –
» - « Amadeusلدى وكاالت األسفار المغربية.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير النقل ووزير المالية
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من ربيع اآلخر 13( 1413أكتوبر.)1992
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
االمضاء :الراشدي الغزواني
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3