مرسوم يتعلق بتطبيق المادة 17من القانون المالي رقم
 8.96للسنة المالية 1997 - 1996المحدث بموجبها رسم
سنوي على اإلشهار بوضع ملصقات على جوانب طرق
المواصالت الطرقية التابعة للدولة

-1-

مرسوم رقم 2.96.320صادر في 13من صفر 30( 1417يونيو
 )1996لتطبيق المادة 17من القانون المالي رقم 8.96للسنة المالية
 1997 - 1996المحدث بموجبها رسم سنوي على اإلشهار بوضع
1
ملصقات على جوان ب طرق المواصالت الطرقية التابعة للدولة
الوزير األول،
بناء على المادة 17من القانون المالي رقم 8.96للسنة المالية 1997- 1996المحدث
بموجبها رسم سنوي على اإلشهار بوضع ملصقات على جوانب طرق المواصالت الطرقية
التابعة للدولة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
تسلم السلطة الحكومية المكلف ة باألشغال العمومية الترخيص المنصوص عليه في المادة
 17من القانون المالي رقم 8.96للسنة المالية .1997 - 1996
ويحدد الترخيص بوجه خاص:
 هوية المستفيد من الترخيص؛ مدة الترخيص؛ مبلغ الرسم السنوي.ويسلم الترخيص لمدة سنة قابلة للتجديد الضمني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1262
-2-

المادة الثانية
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية مميزات ملصقات اإلشهار
وإجراءات وشروط نصبها وتعهدها.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير األشغال العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-3-