مرسوم بتحديد شروط اإلدماج وإعادة ترتيب رجال السلطة
بموجب أحكام الظهير الشريف رقم 1.08.67في شأن هيئة
رجال السلطة

-1-

مرسوم رقم 2.08.532صادر في 24من شوال 1429
( 24أكتوبر )2008بتحديد شروط اإلدماج وإعادة ترتيب رجال
السلطة بموجب أحكام الظهير الشريف رقم 1.08.67الصادر في
 27من رجب 31) 1429يوليو )2008في شأن هيئة رجال
1
السلطة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.08.67الصادر في 27من رجب 1429
( 31يوليو )2008في شأن هيئة رجال السلطة ،والسيما المادة 20منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدمج الوالة الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة الداخلية
والمتوفرون على أقدمية تفوق أربع سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ويرسمون ،بطلب
منهم ،في درجة عامل ممتاز الرتبة الثالثة.
يدمج الوالة الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة الداخلية
والمتوفرون على أقدمية تساوي أو تقل عن أربع سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة عامل ممتاز الرتبة الثانية.
المادة 2
يدمج العمال الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة الداخلية
والمتوفرون على أقدمية تفوق خمس سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ويرسمون ،بطلب
منهم ،في درجة عامل ممتاز الرتبة األولى.
يدمج العمال الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة الداخلية
والمتوفرون على أقدمية تساوي أو تقل عن خمس سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة عامل إما في الرتبة األولى أو الثانية أو الثالثة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5677بتاريخ 27شوال 27( 1429أكتوبر ،)2008ص .3888
-2-

المادة 3
يدمج الكتاب العامون الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة
الداخلية والمتوفرون على أقدمية تفوق خمس سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،بطلب
منهم ،في درجة باشا ممتاز الرتبة الثانية.
يدمج الكتاب العامون الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة
الداخلية والمتوفرون على أقدمية تساوي أو تقل عن خمس سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة باشا ممتاز الرتبة األولى.
المادة 4
يدمج الباشوات ورؤساء الدوائر ورؤساء المناطق الحضرية الممارسون لمهامهم
باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة الداخلية والمتوفرون على إطار إداري نظامي
لمتصرف ممتاز أو متصرف أو متصرف مساعد أو عن طريق التشبيه أو إطار مماثل
ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة باشا أو قائد ممتاز بناء على الشواهد واألقدمية في الخدمة
واإلطار النظامي والكفاءة وطريقة األداء.
المادة 5
يدمج القواد وخلفاء المقاطعات الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية
لوزارة الداخلية والمتوفرون على إطار إداري نظامي لمتصرف ممتاز أو متصرف
أو متصرف مساعد أو عن طريق التشبيه أو إطار مماثل ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة
قائد ممتاز أو قائد بناء على الشواهد واألقدمية في الخدمة واإلطار النظامي والكفاءة وطريقة
األداء.
المادة 6
يدمج خلفاء القواد الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة
الداخلية والمتوفرون على إطار إداري نظامي لمتصرف أو متصرف مساعد أو عن طريق
التشبيه أو إطار مماثل ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة خليفة قائد ممتاز.
يدمج خلفاء القواد الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة
الداخلية والمتوفرون على إطار إداري نظامي مرتب في سلم األجور رقم 9أو عن طريق
التشبيه أو إطار مماثل ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة خليفة قائد من الدرجة األولى.
يدمج خلفاء القواد الممارسون لمهامهم باإلدارة المحلية واإلدارة المركزية لوزارة
الداخلية والمتوفرون على إطار إداري نظامي مرتب في سلم األجور رقم 8أو أقل منه
أو عن طريق التشبيه أو إطار مماثل ويرسمون ،بطلب منهم ،في درجة خليفة قائد من
الدرجة الثانية.
المادة 7
يحتفظ رجال السلطة المدمجون وفق مقتضيات هذا المرسوم ،باألقدمية المكتسبة في
هيئة رجال السلطة التي يتوفرون عليها في تاريخ إدماجهم والتي تحتسب من أجل الترقي إلى
درجة عليا.
-3-

المادة 8
تقترح لجنة اإلدماج إما اإلدماج الفوري أو إعادة دراسة ملف رجل السلطة من جديد
أو إبقاءه في إطاره األصلي .ويعاد ترتيب رجال السلطة المدمجين في الدرجة والفئة والرتبة
التي تحددها لجنة اإلدماج بناء على الشواهد والكفاءة وطريقة األداء وأقدمية الخدمة.
يحتفظ رجل السلطة المعني باألمر بوضعيته السابقة في تاريخ دخول الظهير الشريف
السالف الذكر رقم 1.08.67الصادر في 27من رجب 31( 1429يوليو )2008حيز
التنفيذ إلى حين صدور النص القاضي بإدماجه.
المادة 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يعمل به ابتداء من 31يوليو 2008إلى كل من وزير
الداخلية ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث
القطاعات العامة ،كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من شوال 24( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.

-4-