القانون المتعلق بوجوب انخراط الموظفين واألعوان
العاملين والمتقاعدين التابعين للدولة والجماعات المحلية
في الجمعيات التعاضدية

-1-

ظهير شريف رقم 1.99.209صادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 31.99المتعلق بوجوب
انخراط الموظفين واألعوان العاملين والمتقاعدين التابعين للدولة
1
والجماعات المحلية في الجمعيات التعاضدية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 31.99المتعلق
بوجوب انخراط الموظفين واألعوان العاملين والمتقاعدين التابعين للدولة والجماعات المحلية
في الجمعيات التعاضدية كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4732بتاريخ 26جمادى اآلخرة 7( 1420أكتوبر ،)1999ص .2477
-2-

قانون رقم 31.99يتعلق بوجوب انخراط الموظفين واألعوان
العاملين والمتقاعدين التابعين للدولة والجماعات المحلية في
الجمعيات التعاضدية
المادة األولى
يجب على إدارات الدولة والجماعات المحلية أن توفر لجميع موظفيها وأعوانها االنخراط
في الجمعيات التعاضدية الخاضعة للظهير الشريف رقم 1.57.187الصادر في
 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963في شأن النظام األساسي للتعاون المتبادل.
المادة الثانية
يجب على الصندوق المغربي للتقاعد أن يوفر االنخراط في الجمعيات التعاضدية المشار
إليها أعاله لجميع المتمتعين بمعاشات التقاعد أو معاشات ذوي الحقوق الممنوحة عمال بأحكام:
 −القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام للمعاشات المدنية؛
 −القانون رقم 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام للمعاشات العسكرية.
ولهذه الغاية ،يلزم الصندوق المغربي للتقاعد بالقيام باقتطاع االشتراكات المستحقة عن
االنخراط المذكور ،عن طريق الحجز في المنبع ،وبدفعها إلى الجمعيات التعاضدية المعنية.
المادة الثالثة
تطبق أحكام المادة السابقة على النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد فيما يتعلق
بالمتقاعدين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمنخرطين في النظام المذكور.

-3-