مرسوم بتنظيم أداءات الباتنتا فيما يخص بعض المهن غير
المبينة في التعريفة المضافة إلى الظهير الشريف المؤرخ في
 22رجب 30( 1381دجنبر )1961

مرسوم رقم 2.70.243بتاريخ 21رجب 22( 1390شتنبر )1970بتنظيم
أداءات الباتنتا فيما يخص بعض المهن غير المبينة في التعريفة المضافة
1
إلى الظهير الشريف المؤرخ في 22رجب 30( 1381دجنبر )1961
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الفصل 101للدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390
يوليوز )1970؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.442الصادر في 22رجب 30( 1381دجنبر
 )1961بسن ضابط لضريبة الباتنتا ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 2منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن أداءات الباتنتا الواجب استخالصها برسم مزاولة المهن المبينة بعده تنظم حسب الترتيب
اآلتي للمهن المذكورة:
الجدول «أ»
الطبقة الثانية
رئيس جوق موسيقى يشغل أكثر من أربعة أفراد.
الطبقة الثالثة
(مستغل) المالحات التي يشتغل فيها عشرة أفراد أو أكثر.
الطبقة الرابعة
رئيس جوق موسيقى يشغل أربعة أشخاص على األكثر؛
(بائع) الشاي بنصف الجملة.
الطبقة الخامسة
(مقاول) في تبطين السيارات.
الطبقة السادسة
صاحب فرن أو طاهي يستغل أكثر من فرن واحد أو يستغل وسائل ميكانيكية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3022بتاريخ 28رجب 30( 1390شتنبر ،(1970ص .2354
-2-

الجدول «ب»
الطبقة الثانية

مستغل مخزن لتحضير الخمور عن الهيكتوليتر من السعة الخام

األداء القابل للتغيير
بالدرهم

للصهاريج ...................................................................

0،20

الفصل الثاني
إن عناوين التجارات والصناعات أو المهن المبينة بعده تتمم كما يلي:
الجدول «أ»
الطبقة الخامسة
ممون السفن أو الطائرات بالمواد الغذائية فقط؛
(مستغل) المالحات التي يشتغل فيها أقل من عشرة أشخاص.
الطبقة السابعة
صاحب فرن أو طاهي يستغل فرنا واحدا.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ مرسومنا هذا إلى وزير المالية.
وحرر بالرباط في 21رجب 22( 1390شتنبر .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-