ظهير شريف بالمصادقة على النظام الداخلي للمجلس العلمي
األعلى

1

ظهير شريف رقم 1.04.231صادر في 7محرم 1426
( 16فبراير )2005بالمصادقة على النظام الداخلي للمجلس
1
العلمي األعلى
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425
أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية والسيما المادة الخامسة منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يصادق على النظام الداخلي للمجلس العلمي األعلى ،المرفق بظهيرنا الشريف هذا.
المادة الثانية
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 7محرم 16( 1426فبراير.)2005

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5295بتاريخ 19محرم 28( 1426فبراير )2005ص .857
2

النظام الداخلي للمجلس العلمي األعلى
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع
األول 22( 1425أبريل )2004القاضي بإعادة تنظيم المجالس العلمية ،تحدد قواعد تسيير
المجلس العلمي األعلى وفقا األحكام هذا النظام الداخلي.
المادة 2
يحدد مقر المجلس العلمي األعلى بمدينة الرباط.
المادة 3
يعتبر الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى ممثل المجلس إزاء الغير والناطق الرسمي
باسمه.
الباب الثاني :دورات اجتماع المجلس العلمي األعلى
المادة 4
يعقد المجلس العلمي األعلى خالل السنة دورتين عاديتين على األقل تخصصان لدراسة
القضايا التي يعرضها أمير المؤمنين على المجلس في كل دورة باإلضافة إلى القضايا المقترحة
من قبل أعضائه ،والتي حظي تسجيلها ضمن جدول أعمال المجلس بالموافقة الملكية.
تعقد الدورة األولى خالل شهر مارس من كل سنة ،وتعرض خاللها ،باإلضافة إلى
القضايا المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،حصيلة نشاط المجلس العلمي األعلى
والمجالس العلمية برسم السنة المنصرمة ،وتوصيات اللجن المتخصصة التابعة للمجلس
واقتراحاتها ،قصد المصادقة عليها.
كما تعقد الدورة الثانية خالل شهر أكتوبر من كل سنة ،للمصادقة على مشروع ميزانية
المجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية ،ومشروع برنامج العمل المتعلق بهما برسم السنة
الموالية ،عالوة على القضايا المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 5
يمكن للمجلس العلمي األعلى أن يعقد دورات استثنائية بناء على أمر من أمير المؤمنين.
وفي هذه الحالة ال يطبق شرطا اآلجال والنصاب المشار إليهما في المادتين السابعة والثامنة
من هذا النظام الداخلي.
المادة 6
يجتمع المجلس العلمي األعلى سواء خالل دوراته العادية أم االستثنائية ،بأمر من أمير
المؤمنين ،ولهذه الغاية ،يوجه الكاتب العام الدعوة ألعضاء المجلس بعد استئذان جاللته.

3

المادة 7
توجه االستدعاءات لحضور اجتماعات المجلس الدورية ،أسبوعين على األقل قبل تاريخ
كل اجتماع .وتكون مرفقة بجدول أعمال الدورة ،وبالوثائق المتعلقة بالقضايا المدرجة فيه عند
االقتضاء.
المادة 8
يتداول المجلس العلمي األعلى بصفة قانونية بحضور ثلثي أعضائه على األقل.
وإذا لم يتوفر هذا النصاب ،جاز بعد خمسة عشر يوما عقد اجتماع ثان بصفة قانونية
مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
المادة 9
يعقد المجلس العلمي األعلى اجتماعاته الدورية بمقر المجلس ،ويمكن عقدها في أي مكان
آخر يحدد بقرار من رئيسه.
المادة 10
يتخذ المجلس العلمي األعلى قراراته وتوصياته بإجماع األعضاء الحاضرين.
المادة 11
تسجل مداوالت المجلس في محاضر مؤرخة وموقعة من قبل الكاتب العام تحفظ ضمن
وثائق المجلس.
الباب الثالث :لجن المجلس
المادة 12
تحدث لدى المجلس العلمي األعلى ،لجن علمية متخصصة دائمة ،من أجل مساعدته على
القيام بمهامه.
كما يمكن للمجلس أن يحدث لديه لجنا مؤقتة خاصة لدراسة قضايا معينة تندرج في نطاق
مهامه.
المادة 13
تتكون اللجن العلمية المتخصصة الدائمة من:
-

لجنة التوجيه واإلرشاد الديني؛
لجنة إحياء التراث اإلسالمي؛
لجنة الدراسات واألبحاث العلمية؛
لجنة التعاون والتواصل وبرامج األنشطة.

4

المادة 14
تضم كل لجنة علمية متخصصة دائمة في عضويتها سنة أعضاء على األقل ،يختارهم
المجلس من بين أعضائه.
ويشترط أن يكون ثلث أعضاء كل لجنة على األقل من بين العلماء المعينين بالمجلس
بصفة شخصية من غير رؤساء المجالس العلمية المحلية ،والثلثان اآلخران من األعضاء من
بين رؤساء هذه المجالس.
المادة 15
يشرف على سير عمل كل لجنة من اللجن العلمية المتخصصة الدائمة ،منسق من بين
أعضائها ،يعين بمقرر للمجلس.
وتعين كل لجنة مقررا لها يكلف بإعداد محاضر اجتماعاتها ،وحفظ جميع التقارير
والوثائق المتعلقة بأشغالها وإيداعها لدى الكاتب العام للمجلس.
الباب الرابع :خلية التنسيق بين اللجن
المادة 16
تحدث لدى المجلس خلية للتنسيق بين اللجن العلمية المتخصصة الدائمة ،يعهد إليها بمهمة
تنسيق أنشطة هذه اللجن وتتبع أشغالها خالل الفترات الفاصلة بين دورات المجلس.
المادة 17
برأس الكاتب العام خلية التنسيق التي تضم في عضويتها منسقي اللجن العلمية
المتخصصة الدائمة.
الباب الخامس :إدارة المجلس
المادة 18
يشرف الكاتب العام على إدارة شؤون المجلس.
ولهذه الغاية ،يتخذ ،بتنسيق مع وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ،جميع اإلجراءات
الكفيلة بحسن سير أعمال المجلس ،وبتوفير الوسائل الالزمة لقيامة بمهامه ،تطبيقا ألحكام
المادتين 19و 20من الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425
أبريل )2004المشار إليه أعاله.
المادة 19
تتكون إدارة المجلس من الشعب التالية:
 شعبة الشؤون اإلدارية والمالية؛ شعبة المعالجة المعلوماتية والتوثيق؛ شعبة التتبع والدراسات والتقويم.ويمكن أن تحدث شعب أخرى عند الحاجة ،بمقرر المجلس بناء على اقتراح من كاتبه
العام.
5

المادة 20
يعهد إلى شعبة الشؤون اإلدارية والمالية ،بتنسيق مع المصالح المختصة بوزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية ،بمهمة تدبير الموارد البشرية العاملة بالمجلس العلمي األعلى والمجالس
العلمية المحلية ،والسهر على ترشيد استعمالها ،واقتراح االعتمادات المالية الالزمة لسير
المجالس المذكورة ،وتحضير إجراءات تنفيذها ،والحرص على حسن استقالل المعدات
وصيانة الممتلكات.
المادة 21
يعهد إلى شعبة المعالجة المعلوماتية والتوثيق ،بتوفير الدعم التقني الالزم في ميدان
المعلوميات ألجهزة المجلس ولجنه العلمية المتخصصة الدائمة ،وتجميع المعطيات والبيانات
والمعلومات التي يتطلبها عمل هذه األجهزة واللجن ،والعمل على مسك الوثائق والمستندات
المتعلقة بالمجلس.
المادة 22
يعهد إلى شعبة التتبع والدراسات والتقويم بمهام مساعدة الكاتب العام وسائر أجهزة
المجلس ولجنه العلمية المتخصصة الدائمة في تحضير برامجها وإعداد الدراسات المكلفة
بإنجازها ،وتتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن المجلس بتنسيق مع المصالح
المختصة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية والمجالس العلمية المحلية.
المادة 23
يعين رؤساء الشعب المشار إليها في المواد السابقة بمقرر للكاتب العام للمجلس من بين
األطر المرتبة في السلم الحادي عشر على األقل والمتوفرة على المؤهالت العلمية الالزمة
وعلى تجربة مهنية في مجال اختصاص الشعبة المعنية.
المادة 24
يستمر الموظفون واألعوان الموضوعون رهن إشارة المجلس العلمي األعلى في تقاضي
أجورهم من إداراتهم األصلية ويتقاضى رؤساء الشعب من بينهم ،باإلضافة إلى األجور
المطابقة لوضعيتهم والمؤداة من قبل إداراتهم األصلية ،تعويضا عن المسؤولية يحدد مقداره
بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من الكاتب العام للمجلس.
الباب السادس :طلبات اإلفتاء
المادة 25
تحال طلبات اإلفتاء في القضايا ذات الصبغة العامة التي يوجهها أمير المؤمنين رئيس
المجلس العلمي األعلى إلى الهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء مباشرة للنظر فيها وإصدار فتاوى
بشأنها.
وتوجه الطلبات األخرى إلى الكاتب العام الذي يعرضها عند
االقتضاء على المجلس الذي يقرر ،حسب الحالة ،إحالتها على الهيئة العلمية المذكورة
لنفس الغاية.
6

الباب السابع
أحكام ختامية
المادة 26
يجوز للمجلس العلمي األعلى ،عند االقتضاء وبصفة استثنائية ،االستعانة لمدة محددة
بخبراء ومستشارين لدراسة كل قضية تندرج ضمن اختصاصه.
المادة 27
يحدد التنظيم المالي والمحاسبي للمجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية المحلية بمقرر
مشترك بين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة.
المادة 28
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 6من الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر
في 2ربيع األول 22( 1425أبريل )2004المشار إليه أعاله ،يرفع الكاتب العام إلى علم أمير
المؤمنين تقريرا سنويا عن مهامه.
المادة 29
تطبيقا ألحكام نفس الفقرة المشار إليها في المادة السابقة يحيط الكاتب العام وزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية علما بأنشطة المجلس بكيفية دورية.
المادة 30
تدخل أحكام هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ المصادقة عليه من طرف
أمير المؤمنين.
ويخضع كل تغيير ألحكامه لنفس اإلجراء.

7