مرسوم في شأن تنظيم اللجنة الملكية للحج

1

مرسوم رقم 2.04.554صادر في 16من ذي القعدة 1425
1
( 29ديسمبر )2004في شأن تنظيم اللجنة الملكية للحج
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر
 )2003في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية والسيما المادة 8
منه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 22( 1425
ديسمبر)2004
رسم ما يلي:
الباب األول
أحكام عامة
المادة 1
يحدد تكوين اللجنة الملكية للحج واختصاصاتها ونظام عملها وفق الكيفيات المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
الباب الثاني
تكوين اللجنة الملكية للحج
المادة 2
يرأس اللجنة الملكية للحج الوزير المكلف باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو من ينوب
عنه ،وتتألف من ممثلي السلطات الحكومية اآلتية:
 - 1الوزارة األولى؛
 - 2السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية والتعاون؛
 - 3السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 -4السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 - 5السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛
 - 6السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 - 7السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 - 8السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .48
2

 - 9السلطة الحكومية المكلفة بالجالية المغربية المقيمة بالخارج.
المادة 3
يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل جهة يرى من المفيد مشاركتها في اجتماعات اللجنة.
المادة 4
تعين كل سلطة حكومية ممثلها في اللجنة الملكية للحج ،وتبلغه إلى وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية.
المادة 5
يتولى رئيس قسم الحج والشؤون االجتماعية أو من ينوب عنه مهمة مقرر اللجنة الملكية
للحج ،ويقوم بمهمة الكتابة رئيس مصلحة الحج أو من ينوب عنه.
الباب الثالث
اختصاصات اللجنة الملكية للحج
المادة 6
تتولى اللجنة الملكية للحج المهام اآلتية:
 - 1إبداء الرأي في البرامج والمشاريع المتعلقة بتنظيم الحج والرفع من مستوى خدمة
الحجاج؛
 - 2اقتراح اإلجراءات المفيدة في عملية تنسيق برامج ونشاط الجهات المتدخلة في مجال
تنظيم موسم الحج؛
 - 3اقتراح الحلول للقضايا والمشاكل المطروحة في مجال تنظيم موسم الحج.
الباب الرابع
تنظيم عمل اللجنة الملكية للحج
المادة 7
تعقد اللجنة الملكية للحج اجتماعاتها خالل العشر األواخر من شهر ربيع اآلخر من كل
سنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 8
تتخذ اللجنة الملكية للحج توصياتها بعد دراسة جدول األعمال المعروض عليها من طرف
الرئيس.
تصدر التوصيات بأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادلها يرجح جانب الرئيس.
المادة 9
تدرج توصيات اللجنة الملكية للحج في محضر.

3

المادة 10
يمكن لرئيس اللجنة الملكية للحج تكوين لجان فرعية منبثقة عن اللجنة الملكية للحج
الدراسة بعض القضايا المتعلقة بالحج.
المادة 11
يقوم كاتب اللجنة الملكية للحج بإعداد جدول أعمال االجتماعات بتنسيق مع أعضاء اللجنة
الملكية للحج ،ويقوم من أجل هذه الغاية بجمع الوثائق والمستندات الالزمة ألشغال اللجنة.
المادة 12
تقوم رئاسة البعثات المغربية للحج بتقديم تقرير يتضمن المشاكل المطروحة خالل موسم
حج العام الماضي ،كما تقدم اقتراحاتها التطوير تنظيم موسم الحج والرفع من مستوى أداء
البعثات.
المادة 13
تقوم رئاسة البعثات المغربية للحج بتعاون مع مديرية الشؤون اإلسالمية ،بتنسيق أنشطة
الجهات المتدخلة في تنظيم موسم الحج ،طبقا التوصيات اللجنة الملكية للحج.
المادة 14
تحدد بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية كيفيات تطبيق مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 15
يسند إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
االمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
اإلمضاء :أحمد التوفيق.

4