مرسوم
متعلق باالستثمارات البحرية
صيغة محينة بتاريخ 17مارس 1993

مرسوم رقم 2.85.543صادر في 12من ذي الحجة 1406
( 18أغسطس )1986بتطبيق القانون رقم 21.82المتعلق
باالستثمارات البحرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
1
رقم 1.83.107بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.89.587صادر في 11من جمادى اآلخرة 9( 1410يناير )1990؛ الجريدةالرسمية عدد ،4029بتاريخ 19جمادى اآلخرة 17( 1410يناير ،)1990ص .103
 المرسوم ر قم ،2.88.484صادر في 2محرم 16( 1409أغسطس )1988؛ الجريدةالرسمية عدد 3955بتاريخ 3محرم 17( 1409أغسطس ،)1988ص .797

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3879بتاريخ 3رجب 4( 1407مارس ،)1987ص .224
-1-

مرسوم رقم 2.85.543صادر في 12من ذي الحجة
 18( 1406أغسطس )1986بتطبيق القانون رقم 21.82
المتعلق باالستثمارات البحرية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف
رقم 1.83.107بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984

الوزير االول،
بناء على القانون رقم 21.82المتعلق باالستثمارات البحرية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.107بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو ،)1986
رسم ما يلي:

الباب األول :ايداع برامج االستثمار والتصريح بالمطابقة
المادة 1

2

يجب على المقاوالت المعنية أن تودع لدى الوزارة المكلفة بالصيد البحري والمالحة
التجارية مقابل ايصال عشرين نسخة من برامج االستثمار المزمع انجازها ومن قوائم معدات
التجهيز المتعلقة بها ،ويكون ذلك كله محررا وفق نموذج تضعه الوزارة المذكورة.
يتعين على الوزير المكلف بالصيد البحري والمالحة التجارية خالل الثالثين يوما التالية
لتاريخ إيداع المشاريع السالفة الذكر المثبت بواصل:
أ) اما أن يوجه نسخة من مشروع االستثمار مذيلة بعبارة مطابق الى:
 الوزير األول؛ المقاولة بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم؛ اإلدارات والهيئات المتدخلة في منح المنافع التي تستفيد منها المقاولة.ب) واما أن يرجع الى المقاولة بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم الوثائق
المودعة مذيلة بعبارة "غير مطابق ".
 - 2تم نسخ أحكام المادة األولى أعاله (الفقرتين 2و ، )3وتعويضها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 ،2.90.146صادر في 29من جمادى اآلخرة 24( 1413ديسمبر )1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4194بتاريخ
 23رمضان 17( 1413مارس ، )1993ص .364
-2-

ويجب أن يبرر ارجاع كل ملف وأن يشعر بذلك الوزير األول واإلدارات والهيئات
المشار اليها في الفقرة أ أعاله.
المادة 2

3

يجب على اإلدارات والهيئات المشار اليها في الفقرة أ من المادة األولى أعاله أن تمنح
المنافع المنصوص عليها في القانون المشار اليه أعاله رقم 21.82عن كل مشروع استثمار
يعتبر حاصال على شهادة بالمطابقة عمال بالقانون رقم 17.90المحدد بموجبه األثر المترتب
على سكوت اإلدارة فيما يتعلق بمشروعات االستثمارات المقدمة اليها للحصول على شهادة
بمطابقتها ألحكام قوانين االستثمارات الخاصة بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.90.76بتاريخ 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر .)1992
وتمنح المنافع المشار اليها في الفقرة السابقة بناء على طلب المستثمر وبعد تقديم نسخة
من مشروع االستثمار المعني باألمر ووصل ايداعه لدى الوزارة المكلفة بالصيد البحري
والمالحة التجارية.
المادة 3
يجب أن يكون كل تغيير يدخل على برنامج لالستثمار سبق ايداعه أو صرح بأنه مطابق
لما يفرضه القانون أو على قائمة معدات التجهيز الملحقة به محل ايداع جديد وفق الشروط
المقررة في المادة األولى أعاله.
غير أنه يسمح بتغيير مبلغ برنامج االستثمار اآلنف الذكر بنسبة ال تجاوز ،% 10على
أن تودع المقاولة مقابل ايصال لدى الوزارة المكلفة بالصيد البحري والمالحة التجارية 20
نسخة من الوثائق المتعلقة بالتغييرات المدخلة على برنامج االستثمار الذي سبق ايداعه.

الباب الثاني :ايداع االتفاقيات وابرامها
المادة 4
يجب على المقاوالت المنصوص عليها في الفصل الخامس من القانون رقم 21.82
المشار اليه أعاله ،اذا رغبت في ابرام اتفاقية مع الدولة ،أن تودع وفق الشروط المقررة في
الفقرة األولى من المادة األولى أعاله برنامج االستثمار الذي تعتزم انجازه وقائمة التجهيزات
المتعلقة به.
ويجب على الوزير المكلف بالصيد البحري والمالحة التجارية أن يقوم خالل الثالثين
يوما التالية لتاريخ ايداع الوثائق المذكورة:

 - 3تم نسخ أحكام المادة 2أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.90.146سالف الذكر.
-3-

أ) اما بارجاعها الى المقاولة مذيلة بعبارة «غير مطابق» ،ويتعين أن يبرر هذا القرار
وأن يشعر به الوزير األول؛
ب) واما بتوجيهها إلى لجنة االتفاقيات المنصوص عليها في المادة 5بعده ،مصحوبة
بمقترحاته فيما يتعلق بالمنافع التي يمكن منحها للمقاولة من جهة وبالشروط التقنية والمالية
واالقتصادية المتعلقة بانجاز واستغالل االستثمار الذي تنوي المقاولة تحقيقه من جهة أخرى.
المادة 5
تحدث لدى الوزير االول لجنة لالتفاقيات تتولى بحث الملفات المعروضة عليها وتوجه
نتيجة أعمالها الى الوزارة المكلفة بالصيد البحرى والمالحة التجارية التي تضع مشروع
االتفاقية على أساس ما انتهت اليه اللجنة.
وفي حالة موافقة المقاولة على ذلك يوقع االتفاقية الوزير المكلف بالصيد البحري
والمالحة التجارية ووزير المالية من جهة والمقاولة من جهة أخرى.
وفي حالة العكس يبت الوزير األول في مشروع االتفاقية بصورة نهائية.

الباب الثالث :تحمل الدولة جزءا من الفائدة
المادة 6

4

تتحمل الدولة جزء الفائدة المنصوص عليه في الفصل 20من القانون المشار اليه أعاله
رقم 21.82فيما يخص القروض الممنوحة من قبل مؤسسات االئتمان التي تكون معتمدة من
وزير المالية.
وتحدد شروط وكيفية دفع المبالغ التي تتحملها الدولة الى هذه المؤسسات في اتفاقية تبرم
بنيها وبين وزير المالية.

الباب الرابع :مكافأة التحديث
المادة 7
التجهيزات التي يمكن أن تتيح الحصول على مكافأة التحديث وفق أحكام الفصل 23من
القانون المشار اليه أعاله رقم 21.82هي:
 تعويض محرك السفينة بمحرك جديد ،ويحدد الحد االدنى بـ:
 40 حصانا بخاريا فيما يتعلق بسفن الصيد المزودة بحبال تحتوي على صنارات
)(palangriers
 150 حصانا بخاريا فيما يتعلق بالقوارب وسفن صيد السردين؛
 -4تم نسخ أحكام المادة 6أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم 2.89.587صادر في 11
من جمادى اآلخرة 9( 1410يناير ، )1990الجريدة الرسمية عدد 4029صادرة بتاريخ 19جمادى اآلخرة
 17( 1410يناير ، )1990ص .103
-4-

 التجهيزات الجديدة الستكشاف االسماك مثل أجهزة «سونار» والمسابير فوق الصوتية؛
 اآلالت المعدة لصنع الثلج على متن السفن؛
 التجهيزات الجديدة للتبريد المستقل؛
 التجهيزات الجديدة لالتصال الالسلكي على متن السفن؛
 التجهيزات أو االجهزة الخاصة التي تمكن من االقتصاد في استهالك الطاقة على متن
السفن.
المادة 8
تسلم الوزارة المكلفة بالصيد البحري والمالحة التجارية شهادة تثبت أن السفينة قابلة تقنيا
لعمليات التحديث.

الباب الخامس :اجراءات صرف المكافآت
المادة 9

5

تصرف المكافآت المشار اليها في الفصول 23و 24و 25من القانون رقم 21.82المشار
اليه أعاله بناء على مقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية باقتراح من لجنة محدثة لدى الوزير
األول.
المادة 10
تودع لدى الوزارة المكلفة بالصناعة وفق أحكام المادة 9أعاله طلبات صرف المكافأة
المنصوص عليها في الفصل 25من القانون رقم 21.82المشار اليه أعاله فيما يتعلق
بالمقاوالت التي تقوم بصنع أو اصالح السفن.
المادة 11

6

(نسخت).
المادة 12
تصرف المكافأة على التحديث المنصوص عليها في الفصل 23من القانون رقم 21.82
اآلنف الذكر بعد انجاز عملية التحديث ومعاينة السلطة البحرية المحلية لذلك.
المادة 13
تدفع المكافأة على الهدم لحساب المستثمر مباشرة الى الورش الذي يقوم بصنع السفينة
البديلة بعد معاينة السلطة البحرية المحلية لوضع صالب السفينة.

 -5تم تغيير أحكام المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم ر قم ،2.88.484صادر في 2محرم 1409
( 16أغسطس )1988؛ الجريدة الرسمية عدد 3955بتاريخ 3محرم 17( 1409أغسطس ، )1988ص .797
 - 6تم نسخ أحكام المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.88.484سالف الذكر.
-5-

ويحسب مبلغ المكافأة المذكورة باعتبار الثمن المتوسط للسعة االجمالية للسفينة الجديدة
التي تكون لها نفس المميزات المتوافرة في السفينة التي تم هدمها.
المادة 14
يجب أن يدرج مبلغ المكافآت في باب الخصوم من موازنة المقاولة وأن يستهلك وفق
النظام المعمول به في ميدان الضرائب.

الباب السادس :أحكام متنوعة
المادة 15
التاريخ الواجب اعتماده لتحديد عمر السفينة هو تاريخ مغربتها.
المادة 16
يجب أن يقدم التقرير عن انجاز برنامج االستثمار المنصوص عليه في الفصل 6من
القانون رقم 21.82المشار إليه أعاله وفق نموذج تحدده الوزارة المكلفة بالصيد البحري
والمالحة التجارية لهذا الغرض.
وتوجه نسخة من التقرير المذكور الى كل من الوزير األول والوزير المكلف بالمالية.
المادة 17

7

للوزير المكلف بالصيد البحري والمالحة التجارية:
 تمديد االجل المحدد في الفقرة الثانية من الفصل 4من القانون رقم 21.82المشار اليه
أعاله؛
 السماح بالتنازل للغير عن السفينة قبل انتهاء المدة المحددة في الفصل 7من القانون
رقم 21.82اآلنف الذكر.
المادة 18
للوزير المكلف بالمالية أن يقرر:
 سقوط الحق في االعفاءات المنصوص عليها في الباب الرابع من القانون رقم 21.82
المشار إليه أعاله بعد استطالع رأى الوزير المكلف بالصيد البحري والمالحة التجارية؛
 سحب المنافع المخولة للمقاوالت وفقا للفصل 8من القانون رقم 21.82المذكور ،وذلك
بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالصيد البحري والمالحة التجارية واالمر ،ان
اقتضى الحال ،بدفع الرسوم والضرائب التي كان من الواجب اداؤها والمطالبة وفق
الشروط المحددة في الفقرة الثانية من الفصل 8المشار اليه بإرجاع مبلغ الفائدة الذي
تحملته الدولة والمكافآت الممنوحة.
 - 7تم تغيير أحكام المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.88.484سالف الذكر.
-6-

المادة 19
تنسخ ،مع مراعاة أحكام الفصل 30من القانون رقم 21.82المشار اليه أعاله ،جميع
االحكام المتعلقة بموضوع هذا المرسوم والسيما االحكام الواردة في:
 المرسوم رقم 2.73.413الصادر في 14من رجب 14( 1393أغسطس )1973
بتحديد شروط ايداع برامج االستثمار وكيفية توجيهها لتطبيق تدابير التشجيع على
االستثمارات البحرية؛
 المرسوم رقم 2.73.407الصادر في 14من رجب 14( 1393أغسطس )1973
بتحديد تركيب وكيفية تسيير اللجنة المنصوص عليها في الفصل 10من الظهير
الشريف رقم 1.73.410بتاريخ 13من رجب 13( 1393أغسطس )1973المعتبر
بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على االستثمارات البحرية واجراءات صرف
المكافآت على التجهيز والمكافآت االنتقائية.
المادة 20
يسند إلى وزير الصيد البحري والمالحة التجارية ووزير المالية كل واحد منهما فيما
يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 18( 1406أغسطس .)1986
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
االمضاء :بنسالم الصميلي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-7-