اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في
الميدان المؤرخة في 12آب/أغسطس 1949

اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في
الميدان المؤرخة في 12آب/أغسطس 1949اعتمدت وعرضت للتوقيع
والتصديق واالنضمام من قبل المؤتمر الدبلوماسي لوضع اتفاقيات دولية
لحماية ضحايا الحروب المعقود في جنيف خالل الفترة من 21
نيسان/أبريل إلى 12آب/أغسطس 1949تاريخ بدء النفاذ 21 :تشرين
األول/أكتوبر 1950وفقا ألحكام المادة 58
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
تتعهد الدول األطراف السامية المتعاقدة بأن تحترم هذه االتفاقية وتكفل احترامها في
جميع األحوال.
المادة 2
عالوة على األحكام التي تسري في وقت السلم ،تنطبق هذه االتفاقية في حالة الحرب
المعلنة أو أي اشتباك مسلح آخر ينشب بين طرفين أو أكثر من األطراف السامية المتعاقدة،
حتى لو لم يعترف أحدها بحالة الحرب.
تنطبق االتفاقية أيضا في جميع حاالت االحتالل الجزئي أو الكلي إلقليم أحد األطراف
السامية المتعاقدة ،حتى لو لم يواجه هذا االحتالل مقاومة مسلحة.
وإذا لم تكن إحدى دول النزاع طرفا في هذه االتفاقية ،فإن دول النزاع األطراف فيها
تبقي مع ذلك ملتزمة بها في عالقاتها المتبادلة .كما أنها تلتزم باالتفاقية إزاء الدولة المذكورة
إذا قبلت هذه األخيرة أحكام االتفاقية وطبقتها.
المادة 3
في حالة قيام نزاع مسلح ليس له طابع دولي في أراضي أحد األطراف السامية المتعاقدة،
يلتزم كل طرف في النزاع بأن يطبق كحد أدني األحكام التالية:
 .1األشخاص الذين ال يشتركون مباشرة في األعمال العدائية ،بمن فيهم أفراد القوات
المسلحة الذين ألقوا عنهم أسلحتهم ،واألشخاص العاجزون عن القتال بسبب المرض أو الجرح
أو االحتجاز أو ألي سبب آخر ،يعاملون في جميع األحوال معاملة إنسانية ،دون أي تمييز
ضار يقوم على العنصر أو اللون ،أو الدين أو المعتقد ،أو الجنس ،أو المولد أو الثروة ،أو أي
معيار مماثل آخر.

-2-

ولهذا الغرض ،تحظر األفعال التالية فيما يتعلق باألشخاص المذكورين أعاله ،وتبقي محظورة
في جميع األوقات واألماكن:
أ) االعتداء على الحياة والسالمة البدنية ،وبخاصة القتل بجميع أشكاله ،والتشويه،
والمعاملة القاسية ،والتعذيب،
ب) أخذ الرهائن،
(ج) االعتداء على الكرامة الشخصية ،وعلى األخص المعاملة المهينة والحاطة
بالكرامة،
(د) إصدار األحكام وتنفيذ العقوبات دون إجراء محاكمة سابقة أمام محكمة مشكلة
تشكيال قانونيا ،وتكفل جميع الضمانات القضائية الالزمة في نظر الشعوب المتمدنة.
 .2يجمع الجرحى والمرضى ويعتني بهم.
ويجوز لهيئة إنسانية غير متحيزة ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،أن تعرض خدماتها
على أطراف النزاع.
وعلى أطراف النزاع أن تعمل فوق ذلك ،عن طريق اتفاقات خاصة ،على تنفيذ كل
األحكام األخرى من هذه االتفاقية أو بعضها.
وليس في تطبيق األحكام المتقدمة ما يؤثر على الوضع القانوني ألطراف النزاع.
المادة 4
تطبق الدول المحايدة أحكام هذه االتفاقية ،بطريقة القياس ،على الجرحى والمرضى
وأفراد الخدمات الطبية والدينية التابعين للقوات المسلحة ألطراف النزاع ،الذي يصلون إلى
أراضيها أو يحتجزون بها ،وكذلك على جثث الموتى.
المادة 5
بالنسبة لألشخاص المحميين الذين يقعون في قبضة العدو ،تنطبق هذه االتفاقية إلى أن
تتم إعادتهم النهائية إلى أوطانهم.
المادة 6
عالوة على االتفاقات الخاصة المنصوص عنها صراحة في المواد 10و 15و 23و28
و 31و 36و 37و ،52يجوز لألطراف السامية المتعاقدة أن تعقد اتفاقات خاصة أخري بشأن
أية مسائل تري من المناسب تسويتها بكيفية خاصة .وال يؤثر أي اتفاق خاص تأثيرا ضارا
على وضع الجرحى والمرضى ،أو وضع أفراد الخدمات الطبية والدينية كما حددته هذه
االتفاقية ،أو يقيد الحقوق الممنوحة لهم بمقتضاها.
ويستمر انتفاع الجرحى والمرضى وأفراد الخدمات الطبية والدينية بهذه االتفاقات
مادامت االتفاقية سارية على هم ،إال إذا كانت هناك أحكام صريحة تقضي بخالف ذلك في

-3-

االتفاقات سالفة الذكر أو اتفاقات الحقة لها ،أو إذا كان هذا الطرف أو ذاك من أطراف النزاع
قد اتخذ تدابير أكثر مالءمة لهم.
المادة 7
ال يجوز للجرحى والمرضى ،وكذلك أفراد الخدمات الطبية والدينية ،التنازل في أي حال
من األحوال جزئيا أو كلية عن الحقوق الممنوحة لهم بمقتضى هذه االتفاقية ،أو بمقتضى
االتفاقات الخاصة المشار إليها في المادة السابقة ،إن وجدت.
المادة 8
تطبق هذه االتفاقية بمعاونة وتحت إشراف الدول الحامية التي تكلف برعاية مصالح
أطراف النزاع .وطلبا لهذه الغاية ،يجوز للدول الحامية أن تعين ،بخالف موظفيها الدبلوماسيين
أو القنصليين ،مندوبين من رعاياها أو رعايا دول أخري محايدة .ويخضع تعيين هؤالء
المندوبين لموافقة الدولة التي سيؤدون واجباتهم لديها.
وعلى أطراف النزاع تسهيل مهمة ممثلي أو مندوبي الدول الحامية ،إلى أقصي حد
ممكن.
ويجب أال يتجاوز ممثلي الدول الحامية أو مندوبوها في أي حال من األحوال حدود
مهمتهم بمقتضى هذه االتفاقية ،وعلى هم بصفة خاصة مراعاة مقتضيات أمن الدول التي
يقومون فيها بواجباتهم .وال يجوز تقييد نشاطهم إال إذا استدعت ذلك الضرورات الحربية
وحدها ،ويكون ذلك بصفة استثنائية ومؤقتة.
المادة 9
ال تكون أحكام هذه االتفاقية عقبة في سبيل األنشطة اإلنسانية التي يمكن أن تقوم بها
اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أية هيئة إنسانية أخري غير متحيزة بقصد حماية وإغاثة
الجرحى وأفراد الخدمات الطبية والدينية ،وشريطة موافقة أطراف النزاع المعنية.
المادة 10
لألطراف السامية المتعاقدة أن تتفق في أي وقت على أن تعهد إلى هيئة تتوفر فيها كل
ضمانات الحيدة والكفاءة بالمهام التي تلقيها هذه االتفاقية على عاتق الدول الحامية.
وإذا لم ينتفع الجرحى والمرضى وأفراد الخدمات الطبية والدينية أو توقف انتفاعهم ألي سبب
كان بجهود دولة حامية أو هيئة معينة وفقا للفقرة األولي أعاله ،فعلى الدولة الحاجزة أن تطلب
إلى دولة محايدة أو إلى هيئة من هذا القبيل أن تضطلع بالوظائف التي تنيطها هذه االتفاقية
بالدول الحامية التي تعينها أطراف النزاع.
فإذا لم يمكن توفير الحماية على هذا النحو ،فعلى الدولة الحاجزة أن تطلب إلى هيئة
إنسانية ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،االضطالع بالمهام اإلنسانية التي تؤديها الدول
الحامية بمقتضى هذه االتفاقية ،أو أن تقبل ،رهنا بأحكام هذه المادة ،عرض الخدمات الذي
تقدمه مثل هذه الهيئة.

-4-

وعلى أية دولة محايدة أو هيئة طلبت إليها الدولة صاحبة الشأن تحقيق األغراض
المذكورة أعاله ،أو قدمت هي عرضا للقيام بذلك ،أن تقدر طوال مدة قيامها بنشاطها المسؤولية
التي تقع على ها تجاه طرف النزاع الذي ينتمي إليه األشخاص المحميون بمقتضى هذه
االتفاقية ،وأن تقدم الضمانات الكافية إلثبات قدرتها على تنفيذ المهام المطلوبة وأدائها دون
تحيز.
ال يجوز الخروج على األحكام المتقدمة في أي اتفاق خاص يعقد بين دول تكون إحداها مقيدة
الحرية في التفاوض مع الدولة األخرى أو حلفائها بسبب أحداث الحرب ،ولو بصفة مؤقتة،
وعلى األخص في حالة احتالل كل أراضيها أو جزء هام منها.
وكلما ذكرت عبارة الدولة الحامية في هذه االتفاقية ،فإن مدلولها ينسحب أيضا على
الهيئات البديلة لها بالمعني المفهوم من هذه المادة.
المادة 11
تقدم الدول الحامية مساعيها الحميدة من أجل تسوية الخالفات في جميع الحاالت التي
تري فيها أن ذلك في مصلحة األشخاص المحميين ،وعلى األخص في حاالت عدم اتفاق
أطراف النزاع على تطبيق أو تفسير أحكام هذه االتفاقية.
ولهذا الغرض ،يجوز لكل دولة حامية أن تقدم ألطراف النزاع ،بناء على دعوة أحد
األطراف أو من تلقاء ذاتها ،اقتراحا باجتماع ممثليها ،وعلى األخص ممثلي السلطات المسؤولة
عن الجرحى والمرضى ،وكذلك أفراد من الخدمات الطبية والدينية ،عند االقتضاء على أرض
محايدة تختار بطريقة مناسبة .وتلتزم أطراف النزاع بتنفيذ المقترحات التي تقدم لها تحقيقا لهذا
الغرض .وللدول الحامية أن تقدم ،إذا رأت ضرورة لذلك ،اقتراحا يخضع لموافقة أطراف
النزاع بدعوة شخص ينتمي إلى دولة محايدة أو تفوضه اللجنة الدولية للصليب األحمر
لالشتراك في هذا االجتماع.

الفصل الثاني :الجرحى والمرضي
المادة 12
يجب في جميع األحوال احترام وحماية الجرحى والمرضى من أفراد القوات المسلحة
وغيرهم من األشخاص المشار إليهم في المادة التالية.
وعلى طرف النزاع الذي يكونون تحت سلطته أن يعاملهم معاملة إنسانية وأن يعني بهم
دون أي تمييز ضار على أساس الجنس أو العنصر أو الجنسية أو الدين أو اآلراء السياسية أو
أي معايير مماثلة أخري .ويحظر بشدة أي اعتداء على حياتهم أو استعمال العنف معهم ،ويجب
على األخص عدم قتلهم أو إبادتهم أو تعريضهم للتعذيب أو لتجارب خاصة بعلم الحياة ،أو
تركهم عمدا دون عالج أو رعاية طبية ،أو خلق ظروف تعرضهم لمخاطر العدوى باألمراض
أو تلوث الجروح.
وتقرر األولوية في نظام العالج على أساس الدواعي الطبية العاجلة وحدها.
وتعامل النساء بكل االعتبار الخاص الواجب إزاء جنسهن.
-5-

وعلى طرف النزاع الذي يضطر إلى ترك بعض الجرحى أو المرضى لخصمه أن يترك
معهم ،بقدر ما تسمح به االعتبارات الحربية ،بعض أفراد خدماته الطبية والمهمات الطبية
الالزمة لإلسهام في العناية بهم.
المادة 13
تنطبق هذه االتفاقية على الجرحى والمرضى من الفئات التالية:
 .1أفراد القوات المسلحة التابعين ألحد أطراف النزاع ،وكذلك أفراد المليشيات
والوحدات المتطوعة التي تشكل جزءا من هذه القوات المسلحة،
 .2أفراد المليشيات األخرى والوحدات المتطوعة األخرى ،بمن فيهم أعضاء حركات
المقاومة المنظمة الذين ينتمون إلى أحد أطراف النزاع ويعملون داخل أو خارج اإلقليم الذي
ينتمون إليه ،حتى لو كان هذا اإلقليم محتال ،على أن تتوفر الشروط التالية في هذه المليشيات
أو الوحدات المتطوعة ،بما فيها حركات المقاومة المنظمة المشار إليها:
(أ) أن يقودها شخص مسؤول عن مرؤوسيه،
(ب) أن تكون لها شارة مميزة محددة يمكن تمييزها من بعد،
(ج) أن تحمل األسلحة جهرا،
(د) أن تلتزم في عملياتها بقوانين الحرب وعاداتها.
.3أفراد القوات المسلحة النظامية الذي يعلنون والءهم لحكومة أو لسلطة ال تعترف بها
الدولة الحاجزة.
 .4األشخاص الذين يرافقون القوات المسلحة دون أن يكونوا في الواقع جزءا منها،
كاألشخاص المدنيين الموجودين ضمن أطقم الطائرات الحربية ،والمراسلين الحربيين،
ومتعهدي التموين ،وأفراد وحدات العمال أو الخدمات المختصة بالترفيه عن العسكريين،
شريطة أن يكون لديهم تصريح من القوات المسلحة التي يرافقونها.
 .5أفراد األطقم المالحية ،بمن فيهم القادة والمالحون ومساعدوهم في السفن التجارية
وأطقم الطائرات المدنية التابعة ألطراف النزاع ،الذين ال ينتفعون بمعاملة أفضل بمقتضى أي
أحكام أخري من القانون الدولي.
 .6سكان األراضي غير المحتلة الذين يحملون السالح من تلقاء أنفسهم عند اقتراب
العدو ،لمقاومة القوات الغازية ،دون أن يتوفر لهم الوقت لتشكيل وحدات مسلحة نظامية،
شريطة أن يحملوا السالح جهرا وأن يراعوا قوانين الحرب وعاداتها.
المادة 14
مع مراعاة أحكام المادة ،12يعتبر الجرحى والمرضى التابعون لدولة محاربة الذين
يقعون في أيدي العدو ،أسري حرب ،وتنطبق على هم أحكام القانون الدولي المتعلقة بأسري
الحرب.

-6-

المادة 15
في جميع األوقات ،وعلى األخص بعد االشتباك في القتال ،يتخذ أطراف النزاع دون
إبطاء جميع التدابير الممكنة للبحث عن الجرحى والمرضى ،وجمعهم ،وحمايتهم من السلب
وسوء المعاملة ،وتأمين الرعاية الالزمة لهم ،وكذلك للبحث عن جثث الموتى ومنع سلبها.
وكما سمحت الظروف ،يتفق على تدبير عقد هدنة أو وقف إطالق النيران أو ترتيبات محلية
إلمكان جمع وتبادل ونقل الجرحى المتروكين في ميدان القتال.
وبالمثل ،يمكن االتفاق على ترتيبات محلية بين أطراف النزاع لجمع أو تبادل الجرحى
والمرضى في منطقة محاصرة أو مطوقة ،ولمرور أفراد الخدمات الطبية والدينية والمهمات
الطبية إلى تلك المنطقة.
المادة 16
على أطراف النزاع أن تسجل بأسرع ما يمكن جميع البيانات التي تساعد على التحقق
من هوية الجرحى والمرضى والموتى الذي يقعون في قبضتها وينتمون إلى الطرف الخضم.
ويجب أن تشمل هذه المعلومات إذا أمكن ما يلي:
(أ) اسم الدولة التي ينتمون إليها،
(ب) الرقم بالجيش ،أو الفرقة ،أو الرقم الشخصي أو المسلسل،
(ج) اللقب،
(د) االسم األول أو األسماء األولي،
(هـ) تاريخ الميالد،
(و) أية معلومات أخري مدونة في بطاقة أو لوحة تحقيق الهوية،
(ز) تاريخ ومكان األسر أو الوفاة،
(ح) معلومات عن الجروح أو المرض أو سبب الوفاة.
وتبلغ المعلومات المذكورة أعاله بأسرع ما يمكن إلى مكتب االستعالمات المشار إليه
في المادة 122من اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسري الحرب ،المؤرخة في 12آب/أغسطس
 ،1949وعلى هذا المكتب أن ينقلها إلى الدولة التي يتبعها هؤالء األشخاص وإلى الوكالة
المركزية ألسري الحرب.
وتعد أطراف النزاع ويرسل كل منهما لآلخر عن طريق المكتب المذكور شهادات
الوفاة أو قوائم بأسماء الموتى مصدقا على ها على النحو الواجب .كما يجمع ويقدم عن
طريق المكتب نفسه أحد نصفي اللوحة المزدوجة الخاصة بتحقيق هوية المتوفى ،والوصايا
األخيرة أو أي مستندات أخري تكون ذات أهمية ألقاربه ،والنقود ،وعلى وجه العموم جميع
األشياء التي توجد مع الموتى وتكون لها قيمة فعلى ة أو معنوية .وترسل هذه األشياء وكذلك
األشياء التي لم يعرف أصحابها في طرود مختومة ترفق بها إقرارات تتضمن جميع
التفاصيل الالزمة لتحديد هوية أصحابها المتوفين ،وقائمة كاملة بمحتويات الطرود.
المادة 17
يتحقق أطراف النزاع من أن دفن الجثث أو حرقها يجري لكل حالة على حدة بقدر ما
تسمح به الظروف ،ويسبقه فحص الجثة بدقة ،وفحص طبي إن أمكن ،بقصد التأكد من حالة
-7-

الوفاة ،والتحقق من هوية المتوفى ،والتمكن من وضع تقرير .ويجب أن يبقي مع الجثة أحد
نصفي لوحة تحقيق الهوية إذا كانت مزدوجة أو اللوحة نفسها إذا كانت مفردة.
ال يجوز حرق الجثث إال ألسباب صحية قهرية أو ألسباب تتعلق بديانة المتوفى .وفي حالة
الحرق ،تبين أسبابه وظروفه بالتفصيل في شهادة الوفاة أو في قائمة أسماء الموتى المصدق
عليها.
وعلى أطراف النزاع التحقق من أن الموتى قد دفنوا باحترام وطبقا لشعائر دينهم إذا
أمكن ،وأن مقابرهم تحترم ،وتجمع تبعا لجنسياتهم إذا أمكن ،وتصان بشكل مالئم ،وتميز
بكيفية تمكن من االستالل على ها دائما .وطلبا لهذه الغاية ،وعند نشوب األعمال العدائية،
تنشئ أطراف النزاع إدارة رسمية لتسجيل المقابر ،لتيسير االستدالل على ها فيما بعد ،والتحقق
من هوية الجثث أيا كان موقع المقابر ،ونقل الجثث إلى بلد المنشأ .وتنطبق هذه األحكام بالمثل
فيما يتعلق بالرماد الذي تحفظه إدارة تسجيل المقابر إلى أن يتم التصرف فيه طبقا لرغبات بلد
المنشأ.
وحالما تسمح الظروف ،وبأقصى حد عند انتهاء األعمال العدائية ،تتبادل هذه اإلدارات
عن طريق مكتب االستعالمات المذكور في الفقرة الثانية من المادة 16قوائم تبين بها بدقة
مواقع المقابر وعالماتها المميزة ،وكذلك بيانات عن الموتى المدفونين فيها.
المادة 18
يجوز للسلطات العسكرية أن تلتمس مروءة السكان الذين يتطوعون لجمع الجرحى
والمرضى والعناية بهم تحت إشرافها ،مع منح األشخاص الذين يستجيبون لهذا النداء الحماية
والتسهيالت الالزمة .وفي حالة استيالء الطرف الخصم على المنطقة أو إعادة استيالئه على
ها ،يتعين على ه أن يمنح بالمثل هؤالء األشخاص الحماية والتسهيالت ذاتها .وتسمح السلطات
العسكرية للسكان وجمعيات اإلغاثة ،حتى في المناطق التي غزيت أو احتلت ،بأن يجمعوا
طوعا الجرحى أو المرضى أيا كانت جنسيتهم وبأن يعتنوا بهم ،وعلى السكان المدنيين احترام
هؤالء الجرحى والمرضى ،وعلى األخص أن يمتنعوا عن اقتراف أي أعمال عنف ضدهم.
ال يعرض أي شخص لإلزعاج أو يدان بسبب ما قدمه من عناية للجرحى أو المرضى.
ال تخلي أحكام هذه المادة دولة االحتالل من االلتزامات التي تقع على ها إزاء الجرحى
والمرضى في المجالين الطبي والمعنوي.

الفصل الثالث :الوحدات والمنشآت الطبية
المادة 19
ال يجوز بأي حال الهجوم على المنشآت الثابتة والوحدات المتحركة التابعة للخدمات
الطبية ،بل تحترم وتحمي في جميع األوقات بواسطة أطراف النزاع .وفي حالة سقوطها في
أيدي الطرف الخصم ،يمكن ألفرادها مواصلة واجباتهم مادامت الدولة اآلسرة ال تقدم من
جانبها العناية الالزمة للجرحى والمرضى الموجودين في هذه المنشآت والوحدات.
وعلى السلطات المختصة أن تتحقق من أن المنشآت والوحدات الطبية المذكورة أعاله تقع
بمنأى عن أي خطر تسببه الهجمات على األهداف الحربية.

-8-

المادة 20
ال يجوز الهجوم من البر على السفن المستشفيات التي تتوجب حمايتها بمقتضى اتفاقية
جنيف لتحسين حال جرحي ومرضي وغرقي القوات المسلحة في البحار ،المؤرخة في 12
آب/أغسطس .1949
المادة 21
ال يجوز وقف الحماية الواجبة للمنشآت الثابتة والوحدات الطبية المتحركة التابعة
للخدمات الطبية إال إذا استخدمت ،خروجا على واجباتها اإلنسانية ،في أعمال تضر بالعدو.
غير أنه ال يجوز وقف الحماية عنها إال بعد توجيه إنذار لها يحدد في جميع األحوال المناسبة
مهلة زمنية معقولة دون أن يلتفت إليه.
المادة 22
ال تعتبر الظروف التالية مبررة لحرمان وحدة أو منشأة طبية من الحماية المكفولة لها
بمقتضى المادة :19
 .1كون أفراد الوحدة أو المنشأة مسلحين ويستخدمون األسلحة في الدفاع عن أنفسهم أو عن
الجرحى والمرضى الذين يعنون بهم،
 .2كون الوحدة أو المنشأة محروسة بخفير أو نقط حراسة أو حرس مرافق ،وذلك في حالة
عدم وجود ممرضين مسلحين،
 .3احتواء الوحدة أو المنشأة على أسلحة صغيرة وذخيرة أخذت من الجرحى أو المرضى
ولم تسلم بعد إلى اإلدارة المختصة،
 .4وجود أفراد أو مهمات من الخدمات البيطرية في الوحدة أو المنشأة دون أن يكون هؤالء
األفراد أو هذه المهمات جزءا أساسيا منها،
 .5امتداد النشاط اإلنساني للوحدة أو المنشأة الطبية أو أفرادها ليشمل العناية بالجرحى أو
المرضى المدنيين.
المادة 23
يجوز لألطراف السامية المتعاقدة في وقت السلم ،وألطراف النزاع بعد نشوب األعمال
العدائية ،أن تنشئ في أراضيها ،أو في األراضي المحتلة إذا دعت الحاجة ،مناطق ومواقع
استشفاء منظمة بكيفية تسمح بحماية الجرحى والمرضى من أضرار الحرب وكذلك حماية
األفراد المكلفين بتنظيم وإدارة هذه المناطق والمواقع والعناية باألشخاص المجمعين فيها.
ويجوز لألطراف المعنية أن تعقد عند نشوب نزاع وخالله اتفاقات فيما بينها لالعتراف
المتبادل بمناطق ومواقع االستشفاء التي تكون قد أنشأتها .ولها أن تستخدم لهذا الغرض مشروع
االتفاق الملحق بهذه االتفاقية مع إدخال التعديالت التي قد تراها ضرورية.
والدول الحماية واللجنة الدولية للصليب األحمر مدعوة إلى تقديم مساعيها الحميدة لتسهيل
إنشاء مناطق ومواقع االستشفاء واالعتراف بها.

-9-

الفصل الرابع :الموظفون
المادة 24
يجب في جميع األحوال احترام وحماية أفراد الحماية الطبية المشتغلين بصفة كلية في
البحث عن الجرحى والمرضى أو جمعهم أو نقلهم أو معالجتهم ،أو في الوقاية من األمراض،
والموظفين المشتغلين بصفة كلية في إدارة الوحدات والمنشآت الطبية ،وكذلك رجال الدين
الملحقين بالقوات المسلحة.
المادة 25
يجب بالمثل احترام وحماية أفراد القوات المسلحة الذي يدربون خصيصا الستخدامهم
عند الحاجة كممرضين أو حاملين مساعدين لنقاالت المرضى في البحث عن الجرحى
والمرضى أو جمعهم أو نقلهم أو معالجتهم ،وذلك إذا كانوا يؤدون هذه المهام في الوقت الذي
يقع فيه احتكاك مع العدو أو عندما يقعون تحت سلطته.
المادة 26
يوضع على قدم المساواة مع الموظفين المشار إليهم في المادة 24موظفو الجمعيات
الوطنية للصليب األحمر وغيرها من جمعيات اإلغاثة الطوعية المعترف بها والمرخصة على
النحو الواجب من قبل حكوماتها ،الذين يستخدمون في تنفيذ نفس المهام التي يقوم بها الموظفون
المشار إليهم في تلك المادة ،شريطة خضوع موظفي هذه الجمعيات للقوانين واللوائح
العسكرية.
وعلى كل طرف من األطراف السامية المتعاقدة أن يخطر الطرف اآلخر بأسماء
الجمعيات التي يكون قد رخص لها بتقديم مساعدتها تحت مسؤوليته للخدمات الطبية الرسمية
لقواته المسلحة .ويتم هذا اإلخطار في وقت السلم أو عند بدء األعمال الحربية أو خاللها ،وعلى
أي حال قبل أي استخدام فعلى لهذه الجمعيات.
المادة 27
ال تقدم الجمعية المعترف بها التابعة لدولة محايدة خدمات موظفيها الطبيين ووحداتها
الطبية ألحد أطراف النزاع إال بعد حصولها على موافقة مسبقة من الحكومة التي تتبعها
الجمعية وعلى ترخيص من طرف النزاع المعني .ويوضع هؤالء الموظفون وهذه الوحدات
تحت إشراف طرف النزاع المذكور.
وتبلغ الحكومة المحايدة هذه الموافقة إلى الطرف الخصم للدولة التي تقبل المساعدة.
ويلتزم طرف النزاع الذي يقبل هذه المساعدة بإبالغ الطرف الخصم قبل أي استخدام لها.
وال تعتبر هذه المساعدة بأي حال تدخال في النزاع.
ويتعين تزويد الموظفين المشار إليهم في الفقرة األولي ببطاقات تحقيق الهوية المنصوص
عنها في المادة ،40وذلك قبل مغادرتهم البلد المحايد الذي يتبعونه.

-10-

المادة 28
ال يجوز استبقاء الموظفين المشار إليهم في المادتين 24و 26إذا وقعوا في قبضة الطرف
الخصم إال بقدر ما تقتضيه الحالة الصحية ألسري الحرب واحتياجاتهم الروحية وعددهم.
وال يعتبر الموظفون الذي يستبقون بهذه الكيفية أسري حرب .ومع ذلك ،فإنهم ينتفعون ،على
أقل تقدير ،بجميع أحكام اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسري الحرب ،والمؤرخة في 12
آب/أغسطس ،1949ويواصلون ممارسة مهامهم الطبية أو الروحية في إطار القوانين
واللوائح العسكرية للدولة الحاجزة ،وتحت سلطة اإلدارة المختصة فيها ووفقا آلداب مهنتهم،
وذلك لخدمة أسري الحرب الذي يفضل أن يكونوا من القوات المسلحة التي يتبعها الموظفون
المذكورون .ويتمتع هؤالء الموظفون أيضا من أجل ممارسة مهامهم الطبية أو الروحية
بالتسهيالت التالية:
(أ) يرخص لهم بعمل زيارات دورية ألسري الحرب الموجودين في فصائل العمل أو
في المستشفيات الواقعة خارج المعسكر .وتضع السلطات الحاجزة تحت تصرفهم وسائل النقل
الالزمة لهذا الغرض،
(ب) في كل معسكر ،يكون أقدم ضابط طبيب في أعلى رتبة موجودة هو المسؤول أمام
سلطات المعسكر الحربية عن كل ما يتعلق بأنشطة الموظفين الطبيين المستبقين .ولهذا
الغرض ،تتفق أطراف النزاع عند بدء األعمال الحربية بشأن موضوع أقدمية الرتب المتقابلة
لموظفيها الطبيين ،بمن فيهم موظفو الجمعيات المشار إليهم في المادة .26ويكون لهذا الطبيب
ورجال الدين حق االتصال المباشر بسلطات المعسكر المختصة في جميع المسائل الخاصة
بواجباتهم .وتقدم لهم هذه السلطات كافة التسهيالت الضرورية بشأن المراسالت التي تتعلق
بهذه المسائل،
(ج) على الرغم من أن الموظفين المستبقين في معسكر يخضعون لنظامه الداخلي ،فإنه
ال يجوز إلزامهم بتأدية أي عمل يخرج عن نطاق مهامهم الطبية أو الدينية.
تتفق أطراف النزاع أثناء األعمال العدائية بشأن إمكان اإلفراج عن الموظفين وتحديد
إجراءاته.
ال يخلي أي حكم من األحكام المتقدمة الدولة الحاجزة من االلتزامات التي تقع على ها
إزاء أسري الحرب في المجالين الطبي والروحي.
المادة 29
يعتبر األفراد المشار إليهم في المادة 25أسري حرب إذا وقعوا في قبضة العدو ،ولكنهم
يستخدمون في أداء المهام الطبية ما دامت هناك حاجة لذلك.
المادة 30
يعاد الموظفون الذين ال يكون استبقاؤهم أمرا ضروريا بمقتضى أحكام المادة ،28إلى
طرف النزاع الذي يتبعونه بمجرد أن يفتح طريق لعودتهم وتسمح بذلك الضرورات الحربية.
وإلى حين عودتهم ،ال يعتبرون أسري حرب ،ومع ذلك ،فإنهم ينتفعون على أقل تقدير ،بجميع
أحكام اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسري الحرب ،المؤرخة في 12آب/أغسطس ،1949
-11-

ويواصلون تأدية مهامهم تحت إمرة الطرف الخصم ،ويفضل تكليفهم بالعناية بجرحي
ومرضي طرف النزاع الذي يتبعه هؤالء الموظفون.
ويحملون معهم عند رحيلهم متعلقاتهم ومهماتهم الشخصية واألشياء ذات القيمة واألدوات
الخاصة بهم.
المادة 31
يتم اختيار الموظفين الذي يعادون إلى طرف النزاع بمقتضى المادة 30بصرف النظر
عن أي اعتبار للعنصر أو الدين أو الرأي السياسي ،ويفضل أن يتم وفقا للترتيب الزمني
لوقوعهم في قبضة العدو ولحالتهم الصحية.
ويجوز ألطراف النزاع أن تقرر باتفاقات خاصة منذ بدء األعمال العدائية النسبة المئوية
من الموظفين الذي يستبقون تبعا لعدد األسرى ،وكذلك توزيع هؤالء الموظفين على
المعسكرات.
المادة 32
ال يجوز استبقاء األشخاص المشار إليهم في المادة 27إذا وقعوا في قبضة العدو.
وما لم يتفق على خالف ذلك ،يصرح لهم بالعودة إلى بلدهم أو -إذا تعذر ذلك -إلى إقليم طرف
النزاع الذي كانوا في خدمته ،بمجرد أن يفتح طريق لعودتهم وتسمح بذلك المقتضيات الحربية.
وإلى حين عودتهم ،يواصلون تأدية مهامهم تحت إمرة الطرف الخصم ،ويفضل تخصيصهم
للعناية بجرحي ومرضي طرف النزاع الذي كانوا في خدمته.
ويحملون معهم عند رحيلهم متعلقاتهم ومهماتهم الخاصة واألشياء ذات القيمة ،واألدوات
واألسلحة ،وإذا أمكن وسائل المواصالت التي تخصهم.
وتوفر أطراف النزاع لهؤالء الموظفين أثناء وجودهم تحت سلطتها نفس الغذاء والمأوي
والمخصصات والرواتب التي تعطي للموظفين المناظرين لهم في جيوشها .ويجب أن يكون
الغذاء على أي حال كافيا من حيث الكمية والجودة والتنوع لتأمين توازن صحي طبيعي
للموظفين المعنيين.

الفصل الخامس :المباني والمهمات
المادة 33
تبقي المهمات المتعلقة بالوحدات الطبية المتحركة التابعة للقوات المسلحة مخصصة
لرعاية الجرحى والمرضى إذا وقعت في قبضة الطرف الخصم.
وتظل مباني ومهمات ومخازن المنشآت الطبية الثابتة التابعة للقوات المسلحة خاضعة
لقوانين الحرب ،ولكن ال يجوز تحويلها عن الغرض الذي تستخدم من أجله ما دامت هناك
حاجة إليها لرعاية الجرحى والمرضى .ومع ذلك ،يجوز للقادة في الميدان استخدامها في حالة
الضرورة الحربية العاجلة شريطة أن يكونوا قد اتخذوا مسبقا التدابير الالزمة لراحة المرضى
والجرحى الذين يعالجون فيها.

-12-

وال يجوز تعمد تدمير المهمات والمخازن المشار إليها في هذه المادة.
المادة 34
تعتبر منقوالت وعقارات جمعيات اإلغاثة التي يحق لها االنتفاع بمزايا هذه االتفاقية
ممتلكات خاصة.
ال يجوز ممارسة حق االستيالء المعترف به للدول المحاربة بمقتضى قوانين الحرب
وعاداتها إلى في حالة الضرورة الملحة ،وبعد تأمين راحة الجرحى والمرضى.

الفصل السادس :النقل الطبي
المادة 35
يجب احترام وحماية وسائل نقل الجرحى والمرضى أو المهمات الطبية شأنها شأن
الوحدات الطبية المتحركة.
وفي حالة وقوع هذه الوسائل أو المركبات في قبضة الطرف الخصم ،فإنها تخضع
لقوانين الحرب شريطة أن يتكفل طرف النزاع الذي يأسرها بالعناية بالجرحى والمرضى
الموجودين فيها في جميع الحاالت.
ويخضع األفراد المدنيون الذين يحصل على هم ،وجميع وسائل النقل التي يحصل على
ها عن طريق االستيالء ،لقواعد القانون الدولي العامة.
المادة 36
ال يجوز مهاجمة الطائرات الطبية ،أي الطائرات المستخدمة كلية في إخالء الجرحى
والمرضى ،وكذلك في نقل أفراد الخدمات الطبية والمهمات الطبية ،وإنما تحترم من جانب
الدول المحاربة عند طيرانها على ارتفاعات وفي أوقات ومسارات يتفق على ها بصفة خاصة
بين جميع الدول المحاربة المعنية.
وتحمل على سطوحها السفلي والعليا والجانبية ،بشكل واضح ،الشارة المميزة
المنصوص على ها في المادة 38إلى جانب أعالمها الوطنية .وتزود بأية عالمات أو وسائل
تمييز أخري يمكن االتفاق على ها بين الدول المحاربة عند نشوب األعمال العدائية أو في
أثنائها.
يحظر الطيران فوق أراضي العدو أو أراض يحتلها العدو ،ما لم يتفق على خالف ذلك.
تمتثل الطائرات الطبية ألي أمر يصدر إليها بالهبوط .وفي حالة الهبوط بهذه الكيفية ،يمكن
للطائرة ومستقبلها مواصلة طيرانها بعد أي تفتيش قد يحدث.
وفي حالة الهبوط االضطراري على أرض العدو أو على أرض يحتلها العدو ،يعتبر
الجرحى والمرضى وكذلك طاقم الطائرة أسري حرب .ويعامل أفراد الخدمات الطبية طبقا
للمادة 24وما بعدها.

-13-

المادة 37
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة ،يجوز للطائرات التابعة ألطراف النزاع
أن تطير فوق أراضي الدول المحايدة ،وأن تهبط على أرضها أو مائها عند الضرورة أو
للتوقف لفترة قصيرة .وعلى ها أن تبلغ الدول المحايدة مسبقا بمرورها فوق أراضيها وأن
تمتثل ألي أمر بالهبوط على األرض أو الماء .وال تكون في مأمن من الهجوم على ها إال إذا
طارت في مسارات وعلى ارتفاعات وفي أوقات محددة يتفق على ها بين أطراف النزاع
والدول المحايدة المعنية.
غير أنه يجوز للدول المحايدة أن تضع شروطا أو قيودا على مرور الطائرات الطبية
فوق أراضيها أو هبوطها على ها .وتطبق هذه الشروط أو القيود بكيفية مماثلة على جميع
أطراف النزاع.
ما لم يتفق على خالف ذلك بين الدولة المحايدة وأطراف النزاع ،تحتجز الدولة المحايدة
الجرحى والمرضى الذين يتم إنزالهم في أراضيها من طائرة طبية بناء على موافقة السلطات
المحلية ،حيثما يقتضي القانون الدولي ذلك ،بحيث ال يستطيعون االشتراك مجددا في العمليات
الحربية .وتتحمل الدولة التي ينتمون إليها نفقات عالجهم واحتجازهم.

الفصل السابع :الشارة المميزة
المادة 38
من قبيل التقدير لسويسرا ،يحتفظ بالشعار المكون من صليب أحمر على أرضية بيضاء،
وهو مقلوب العلم االتحادي ،كشارة وعالمة مميزة للخدمات الطبية في القوات المسلحة.
ومع ذلك ،فإنه في حالة البلدان التي تستخدم بالفعل ،بدال من الصليب األحمر ،الهالل األحمر
أو األسد والشمس األحمرين على أرضية بيضاء كشارة مميزة ،يعترف بهاتين الشارتين أيضا
في مفهوم هذه االتفاقية.
المادة 39
توضع الشارة على األعالم وعالمات الذراع وعلى جميع المهمات المتعلقة بالخدمات
الطبية وذلك تحت إشراف السلطة الحربية المختصة.
المادة 40
يضع الموظفون المشار إليهم في المادة ،24وفي المادتين 26و ،27على الذراع األيسر
عالمة ذراع ال تتأثر بالماء وعلى ها الشارة المميزة ،وتصرف بمعرفة السلطة الحربية وتختم
بخاتمها،
ويحمل هؤالء الموظفون ،باإلضافة إلى لوحة تحقيق الهوية المشار إليها في المادة ،16بطاقة
خاصة لتحقيق الهوية على ها الشارة المميزة .وتكون هذه البطاقة من نوع ال يتأثر بالماء،
وبحجم يسمح بوضعها في الجيب .وتحرر باللغة الوطنية ،ويبين بها على األقل لقب حاملها
واسمه بالكامل ،وتاريخ ميالده ورتبته ورقم قيده الشخصي .وتبين بها الصفة التي تخول له

-14-

حماية هذه االتفاقية .وتحمل البطاقة صورة حاملها وتوقيعه أو بصمته أو كليهما معا وتختم
بخاتم السلطة الحربية.
وتكون بطاقة تحقيق الهوية موحدة داخل كل جيش ،وبقدر االستطاعة من نوع مماثل
بالنسبة لكل جيوش األطراف السامية المتعاقدة .ويمكن ألطراف النزاع أن تسترشد بالنموذج
الملحق بهذه االتفاقية على سبيل المثال .وتخطر بعضها بعضا عند بدء األعمال العدائية
بالنموذج الذي تستخدمه .وتستخرج بطاقات تحقيق الهوية ،إذا أمكن ،من صورتين على األقل
تحتفظ دولة المنشأ بإحدييهما.
وال يجوز ،بأي حال ،تجريد الموظفين المشار إليهم أعاله من شاراتهم ،أو بطاقات
هويتهم ،أو من حقهم في حمل عالمة الذراع .ويحق لهم في حالة فقد البطاقة الحصول على
نسخة بديلة ويحق لهم استعاضة الشارة.
المادة 41
يضع الموظفون المبينون في المادة ،25وذلك أثناء قيامهم بمهام طبية فقط ،عالمة ذراع
بيضاء في وسطها العالمة المميزة ولكن بأبعاد مصغرة ،وتصرف بمعرفة السلطة الحربية
وتختم بخاتمها.
وينص في مستندات تحقيق الهوية العسكرية التي يحملها هؤالء الموظفون على نوع
التدريب الخاص الذي حصل على ه حاملها ،والطابع المؤقت لواجباته وحقه في حمل عالمة
الذراع.
المادة 42
ال يرفع علم االتفاقية المميز إال فوق الوحدات والمنشآت الطبية التي تقضي هذه االتفاقية
باحترامها ،وال يتم ذلك إال بناء على موافقة السلطة الحربية.
ويجوز في الوحدات المتحركة وفي المنشآت الثابتة أن يرفع إلى جانبه العلم الوطني
لطرف النزاع الذي تتبعه الوحدة أو المنشأة.
غير أن الوحدات الطبية التي تقع في قبضة العدو ال ترفع إال علم االتفاقية.
تتخذ أطراف النزاع اإلجراءات الالزمة ،بقدر ما تسمح المقتضيات الحربية ،لجعل العالمة
المميزة للوحدات والمنشآت الطبية ظاهرة بوضوح لقوات العدو البرية والجوية والبحرية
تالفيا الحتمال وقوع أي اعتداء على ها.
المادة 43
يتعين على الوحدات الطبية التابعة لبلدان محايدة ،التي يكون قد رخص لها بتقديم خدماتها
إلى دولة محاربة بالشروط المنصوص عنها في المادة ،27أن ترفع مع علم االتفاقية العلم
الوط ني لتلك الدولة المحاربة ،إذا كانت هذه الدولة تستخدم الصالحية التي تمنحها لها المادة
.42
ويمكنها في جميع األحوال ،إذا لم تكن هناك أوامر من السلطة الحربية المختصة تقضي بخالف
ذلك ،أن ترفع علمها الوطني ،حتى إذا وقعت في قبضة الطرف الخصم.
-15-

المادة 44
باستثناء الحاالت المذكورة في الفقرات التالية من هذه المادة ،ال يجوز استخدام شارة
الصليب األحمر على أرضية بيضاء وعبارة "الصليب األحمر" أو "صليب جنيف" ،سواء
في وقت السلم أو في وقت الحرب ،إال لتمييز أو حماية الوحدات والمنشآت الطبية ،والموظفين
المحميين والمهمات المحمية بمقتضى هذه االتفاقية واالتفاقيات الدولية األخرى التي تنظم مثل
هذه األمور .وينطبق الشيء نفسه على الشارات المشار إليها بالفقرة الثانية من المادة 38
بالنسبة للبلدان التي تستخدمها .وال يجوز لجمعيات الصليب األحمر الوطنية وغيرها من
الجمعيات المشار إليها بالمادة 26أن تستخدم الشارة المميزة التي تمنح حماية االتفاقية إال في
إطار أحكام هذه المادة.
وباإلضافة إلى ذلك ،يجوز للجمعيات الوطنية للصليب األحمر (أو الهالل األحمر أو
األسد أو الشمس األحمرين) أن تستخدم في وقت السلم وفقا لتشريعاتها الوطنية اسم وشارة
الصل يب األحمر في أنشطتها األخرى التي تتفق مع المبادئ التي وضعتها المؤتمرات الدولية
للصليب األحمر .وفي حالة متابعة هذه األنشطة في وقت الحرب ،يكون استخدام الشارة بحيث
ال يمكن اعتبارها مانحة للحماية التي تقتضيها االتفاقية ،وتكون الشارة ذات أبعاد صغيرة
نسبيا ،وال يجوز وضعها على عالمات الذراع أو فوق أسطح المباني.
ويسمح لألجهزة الدولية التابعة للصليب األحمر وموظفيها المعتمدين حسب األصول
باستخدام شارة الصليب األحمر على أرضية بيضاء في أي وقت.
يجوز بصفة استثنائية ،ووفقا للتشريع الوطني ،وبإذن صريح من إحدى الجمعيات
الوطنية للصليب األحمر (أو الهالل األحمر أو األسد والشمس األحمرين) ،استخدام شارة
االتفاقية في وقت السلم لتمييز المركبات المستعملة لإلسعاف ولإلشارة إلى أماكن مراكز
اإلسعاف المخصصة كلية لتقديم الرعاية المجانية للجرحى أو المرضى.

الفصل الثامن :تنفيذ االتفاقية
المادة 45
على كل طرف من أطراف النزاع أن يعمل من خالل قادته العظام على ضمان تنفيذ
المواد المتقدمة بدقة ،وأن يعالج الحاالت التي لم ينص عنها على هدي المبادئ العامة لهذه
االتفاقية.
المادة 46
تحظر تدابير االقتصاص من الجرحى أو المرضى أو الموظفين الذين تحميهم هذه
االتفاقية ،أو المباني أو المهمات التي تحميها.
المادة 47
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تنشر نص هذه االتفاقية على أوسع نطاق ممكن
في بلدانها ،في وقت السلم كما في وقت الحرب ،وتتعهد بصفة خاصة بأن تدرج دراستها ضمن
-16-

برامج التعليم العسكري ،والمدني إذا أمكن ،بحيث تصبح المبادئ التي تتضمنها معروفة لجميع
السكان ،وعلى األخص للقوات المقاتلة المسلحة ،وأفراد الخدمات الطبية والدينية.
المادة 48
تتبادل األطراف السامية المتعاقدة عن طريق مجلس االتحاد السويسري ،ومن خالل
الدول الحامية أثناء األعمال العدائية ،التراجم الرسمية لهذه االتفاقية ،وكذلك القوانين واللوائح
التي قد تعتمدها لكفالة تطبيقها.

الفصل التاسع :قمع إساءة االستعمال والمخالفات
المادة 49
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تتخذ أي إجراء تشريعي يلزم لفرض عقوبات
جزائية فعالة على األشخاص الذين يقترفون أو يأمرون باقتراف إحدى المخالفات الجسيمة
لهذه االتفاقية ،المبينة في المادة التالية.
يلتزم كل طرف متعاقد بمالحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة أو باألمر
باقترافها ،وبتقديمهم إلى محاكمه ،أيا كانت جنسيتهم .وله أيضا ،إذا فضل ذلك ،وطبقا ألحكام
تشريعه ،أن يسلمهم إلى طرف متعاقد معني آخر لمحاكمتهم مادامت تتوفر لدي الطرف
المذكور أدلة اتهام كافيه ضد هؤالء األشخاص.
على كل طرف متعاقد اتخاذ التدابير الالزمة لوقف جميع األفعال التي تتعارض مع
أحكام هذه االتفاقية بخالف المخالفات الجسيمة المبينة في المادة التالية.
وينتفع المتهمون في جميع األحوال بضمانات للمحاكمة والدفاع الحر ال تقل مالئمة عن
الضمانات المنصوص عنها بالمادة 105وما بعدها من اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسري
الحرب ،المؤرخة في 12آب /أغسطس .1949
المادة 50
المخالفات الجسيمة التي تشير إليها المادة السابقة هي التي تتضمن أحد األفعال التالية إذا
اقترفت ضد أشخاص محميين أو ممتلكات محمية باالتفاقية :القتل العمد ،التعذيب أو المعاملة
الالإنسانية ،بما في ذلك التجارب الخاصة بعلم الحياة ،تعمد إحداث آالم شديدة أو االضطرار
الخطير بالسالمة البدنية أو بالصحة ،تدمير الممتلكات أو االستيالء على ها على نطاق واسع
ال تبرره الضرورات الحربية ،وبطريقة غير مشروعة وتعسفية.
المادة 51
ال يجوز ألي طرف متعاقد أن يتحلل أو يحل طرفا متعاقدا آخر من المسؤوليات التي
تقع على ه أو على طرف متعاقد آخر فيما يتعلق بالمخالفات المشار إليها في المادة السابقة.

-17-

المادة 52
يجري ،بناء على طلب أي طرف في النزاع ،وبطريقة تتقرر فيما بين األطراف المعنية،
تحقيق بصدد أي ادعاء بانتهاك هذه االتفاقية.
وفي حالة عدم االتفاق على إجراءات التحقيق ،يتفق األطراف على اختيار حكم يقرر
اإلجراءات التي تتبع.
وما أن يتبين انتهاك االتفاقية ،يتعين على أطراف النزاع وضع حد له وقمعه بأسرع ما
يمكن.
المادة 53
يحظر في كل األوقات على األفراد والجمعيات والمؤسسات التجارية ،العامة والخاصة
على حد سواء ،من غير المخول لهم بمقتضى هذه االتفاقية ،استخدام شارة أو تسمية "الصليب
األحمر" أو "صليب جنيف" ،أو أية عالمة أو تسمية تنطوي على تقليد لها ،أيا كان الغرض
من هذا االستخدام ،ومهما كان التاريخ الذي يرجع إليه إقراره.
وبسبب اعتماد معكوس ألوان علم االتحاد السويسري تقديرا لسويسرا ،وبسبب ما يمكن
أن ينشأ من خلط بين الشعارات السويسرية وبين شارة االتفاقية المميزة ،يخطر في كل األوقات
على األفراد والجمعيات والمؤسسات التجارية استعمال شعارات االتحاد السويسري ،أو
عالمات تنطوي على تقليد لها ،سواء كعالمات مسجلة أو عالمات تجارية أو كجزء من هذه
العالمات أو لغرض يتعارض مع األمانة التجارية أو في حاالت قد تجرح الشعور الوطني
السويسري.
ومع ذلك ،يجوز لألطراف السامية المتعاقدة التي لم تكن أطرافا في اتفاقية جنيف
المؤرخة في 27تموز/يوليه 1929أن تمنح للمستعملين السابقين للشارات أو التسميات أو
العالمات التجارية المشار إليها في الفقرة األولي مهلة إللغاء هذا االستعمال أقصاها ثالث
سنوات من تاريخ سريان هذه االتفاقية على أال يبدو االستعمال المذكور خالل هذه المهلة وكأنه
يمنح حماية االتفاقية في وقت الحرب.
وينطبق الحظر المنصوص عنه في الفقرة األولي من هذه المادة كذلك على الشارتين
والتسميتين المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة ،38دون أن يؤثر ذلك على أي حقوق
اكتسبت بسبب االستعمال السابق.
المادة 54
تتخذ األطراف السامية المتعاقدة التدابير الالزمة ،إذا لم يكن تشريعها من األصل كافيا،
من أجل منع وقمع حاالت إساءة االستعمال المنصوص عنها بالمادة 53في جميع األوقات.

أحكام ختامية
المادة 55
وضعت هذه االتفاقية باللغتين اإلنكليزية والفرنسية .وكال النصين متساويان في الحجية.
وسيقوم مجلس االتحاد السويسري بوضع تراجع رسمية لالتفاقية باللغتين الروسية واإلسبانية.
-18-

المادة 56
تعرض هذه االتفاقية التي تحمل تاريخ اليوم للتوقيع لغاية 12شباط/فبراير ،1950باسم
الدول الممثلة في المؤتمر الذي افتتح في جنيف في 21نيسان/أبريل ،1949وباسم الدول التي
لم تمثل في هذا المؤتمر ولكنها تشترك في اتفاقيات جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى
بالجيوش في الميدان ،المؤرخة في 1864أو 1906أو .1929
المادة 57
تصدق هذه االتفاقية بأسرع ما يمكن ،وتودع صكوك التصديق في برن.
يحرر محضر بإيداع كل صك من صكوك التصديق ،ويرسل مجلس االتحاد السويسري صورا
موثقة من هذا المحضر إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع االتفاقية أو اإلبالغ عن االنضمام
إليها.
المادة 58
يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صكين للتصديق على األقل .وبعد
ذلك ،يبدأ نفاذها إزاء أي طرف سام متعاقد بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صك تصديقه.
المادة 59
تحل هذه االتفاقية في العالقات بين األطراف السامية المتعاقدة محل اتفاقيات 22
آب/أغسطس ،1864و 6تموز/يوليه ،1906و 27تموز/يوليه .1929
المادة 60
تعرض هذه االتفاقية ابتداء من تاريخ نفاذها النضمام جميع الدول التي لم تكن االتفاقية
قد وقعت باسمها.
المادة 61
يبلغ كل انضمام إلى مجلس االتحاد السويسري كتابة ،ويعتبر ساريا بعد مضي ستة
شهور من تاريخ استالمه.
ويبلغ مجلس االتحاد السويسري كل انضمام إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع
االتفاقية أو اإلبالغ عن االنضمام إليها.
المادة 62
يترتب على الحاالت المنصوص على ها في المادتين 2و 3النفاذ الفوري للتصديقات
التي تودعها أطراف النزاع واالنضمامات التي تبلغها قبل أو بعد وقوع األعمال العدائية أو
االحتالل .ويبلغ مجلس االتحاد السويسري بأسرع وسيلة أي تصديقات أو انضمامات يتلقاها
من أطراف النزاع.

-19-

المادة 63
لكل طرف من األطراف السامية المتعاقدة حق االنسحاب من هذه االتفاقية.
ويبلغ االنسحاب كتابة إلى مجلس االتحاد السويسري الذي يتولى إبالغه إلى حكومات جميع
األطراف السامية المتعاقدة.
ويعتبر االنسحاب ساريا بعد مضي عام من تاريخ إبالغه لمجلس االتحاد السويسري.
على أن االنسحاب الذي يبلغ في وقت تكون فيه الدول المنسحبة مشتركة في نزاع ،ال يعتبر
ساريا إال بعد عقد الصلح ،وعلى أي حال بعد انتهاء عمليات اإلفراج عن األشخاص الذين
تحميهم االتفاقية وإعادتهم إلى أوطانهم.
وال يكون لالنسحاب أثره إال بالنسبة للدول المنسحبة .وال يكون له أي أثر على
االلتزامات ال تي يجب أن تبقي أطراف النزاع ملتزمة بأدائها طبقا لمبادئ القانون الدولي الناشئة
من األعراف الراسخة بين األمم المتمدنة ،ومن القوانين اإلنسانية ،وما يمليه الضمير العام.
المادة 64
يسجل مجلس االتحاد السويسري هذه االتفاقية لدي األمانة العامة لألمم المتحدة .ويخطر
مجلس االتحاد السويسري األمانة العامة لألمم المتحدة كذلك بأي تصديقات أو انضمامات أو
انسحابات يتلقاها بصدد هذه االتفاقية.
إثباتا لذلك ،قام الموقعون أدناه ،الذين أودعوا وثائق تفويضهم ،بتوقيع هذه االتفاقية.
حرر في جنيف ،في هذا اليوم الثاني عشر من آب/أغسطس 1949باللغتين اإلنكليزية
والفرنسية ،ويودع األصل في محفوظات االتحاد السويسري .ويرسل مجلس االتحاد
السويسري صورا موثقة من االتفاقية إلى جميع الدول الموقعة ،وكذلك إلى الدول التي تنضم
إلى االتفاقية.

-20-

المحلق األول
مشروع اتفاق بشأن مناطق ومواقع االستشفاء
المادة 1
تخصص مناطق االستشفاء بصفة قطعية لألشخاص المشار إليهم في المادة 23من
اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12
آب/أغسطس ،1949ولألشخاص المكلفين بتنظيم وإدارة هذه المناطق والمواقع وبرعاية
األشخاص المجمعين فيها.
ومع ذلك ،فاألشخاص الذي تكون إقامتهم داخل هذه المناطق مستديمة يكون لهم الحق
في البقاء فيها.
المادة 2
ال يجوز لألشخاص الذين يقيمون ،بأية صفة كانت ،في منطقة استشفاء ،أداء أي عمل
له اتصال مباشر بالعمليات الحربية أو بإنتاج المهمات الحربية ،سواء داخل هذه المنطقة أو
خارجها.
المادة 3
تتخذ الدولة التي تنشئ منطقة استشفاء جميع اإلجراءات الالزمة لمنع دخول أي أشخاص
ليس لهم حق اإلقامة فيها أو دخولها.
المادة 4
تستوفي في مناطق االستشفاء الشروط التالية:
.1ال تشغل إال قسما صغيرا من اإلقليم الذي يخضع لسيطرة الدولة التي تنشئها.
 .2أن تكون كثافتها السكانية منخفضة بالنسبة إلمكانات اإلقامة فيها.
.3أن تكون بعيدة عن أي أهداف حربية أو منشآت صناعية أو إدارية كبيرة ومجردة من
أي منها.
.4أال تكون واقعة في مناطق يوجد أي احتمال أن تكون لها أهمية في سير الحرب.
المادة 5
تخضع مناطق االستشفاء لاللتزامات التالية:
(أ)

ال يجوز استخدام وسائل االتصال والنقل التي قد تكون تحت تصرفها في نقل
الموظفين الحربيين أو المهمات الحربية ولو بصورة عابرة،

(ب) يحظر الدفاع عنها بالوسائل الحربية بأي حال.
-21-

المادة 6
يتم تمييز مناطق االستشفاء بوضع عالمات الصليب األحمر (الهالل األحمر أو األسد
والشمس األحمرين) على أرضية بيضاء على حدودها الخارجية وفوق المباني.
ويمكن كذلك تمييزها ليال بوسائل ضوئية مالئمة.
المادة 7
تخطر الدول في وقت السلم أو عند نشوب األعمال العدائية جميع األطراف السامية
المتعاقدة ،بقائمة مناطق االستشفاء الموجودة في اإلقليم الخاضع لسيطرتها .كما تخطرها أيضا
بجميع المناطق التي تستجد أثناء النزاع.
وبمجرد استالم الطرف الخصم اإلخطار المشار إليه أعاله ،يصبح إنشاء منطقة
االستشفاء قانونيا.
غير أنه إذا اعتبر الطرف الخصم أن شروط هذا االتفاق غير مستوفاة ،جاز له أن يرفض
االعتراف بالمنطقة بإرسال إخطار عاجل بذلك إلى الطرف المسؤول عن هذه المنطقة ،أو أن
يعلق اعترافه بها على فرض الرقابة المنصوص عنها بالمادة .8
المادة 8
يحق لكل دولة تعترف بمنطقة أو عدة مناطق استشفاء أنشأها الطرف الخضم ،أن تطلب
فرض الرقابة على ها بواسطة لجنة خاصة أو أكثر بقصد التحقق من استيفاء المناطق للشروط
وااللتزامات المنصوص على ها في هذه االتفاقية.
وطلبا لهذه الغاية ،يكون ألعضاء اللجان الخاصة حرية دخول مختلف المناطق في جميع
األوقات ،بل يجوز لهم اإلقامة فيها بصفة مستمرة .وتقدم لهم جميع التسهيالت لممارسة مهامهم
التفتيشية.
المادة 9
إذا الحظت اللجان الخاصة أية وقائع تعتبرها مخالفة ألحكام هذا االتفاق ،وجب على ها
أن تبلغها في الحال إلى الدولة المسؤولة عن المنطقة ،وأن تحدد أن مهلة أقصاها خمسة أيام
لتصحيح الوضع .وعلى ها أن تبلغ بذلك الدولة التي اعترفت بالمنطقة.
فإذا انقضت المهلة ولم تمتثل الدولة المسؤولة عن المنطقة للتحذير الذي وجه إليها ،جاز
للطرف الخصم أن يعلن أنه لم يعد ملتزما بهذا االتفاق فيما يختص بالمنطقة المذكورة.
المادة 10
تعين الدولة التي تنشئ منطقة أو موقعا أو أكثر من مناطق ومواقع االستشفاء واألطراف
المعادية التي أبلغت بوجودها ،األشخاص الذين يكونون أعضاء في اللجان الخاصة المذكورة
في المادتين 8و ،9أو تعهد إلى الدول المحايدة بتعيينهم.

-22-

المادة 11
ال يجوز بأي حال الهجوم على مناطق االستشفاء .وعلى أطراف النزاع حمايتها
واحترامها في جميع األوقات.
المادة 12
في حالة احتالل أي إقليم يجب أن يستمر احترام مناطق االستشفاء الموجودة فيه
واستخدامها بهذه الصفة.
غير أنه يجوز لدولة االحتالل أن تعدل الغرض من هذه المناطق شريطة أن تكون قد
اتخذت جميع اإلجراءات التي تكفل سالمة األشخاص المقيمين فيها.
المادة 13
ينطبق هذا االتفاق أيضا على المواقع التي قد تستخدمها الدول لنفس أغراض مناطق
االستشفاء.

-23-

المحلق الثاني
بطاقة تحقيق الهوية ألفراد الخدمات الطبية
والدينية الملحقين بالقوات المسلحة
(وجه البطاقة)
( مساحة مخصصة لبينان اسم الدولة والسلطة الحربية التي أصدرت البطاقة)
بطاقة تحقيق الهوية ألفراد الخدمات الطبية والدينية الملحقين بالقوات المسلحة
اللقب
األسماء األولي
تاريخ الميالد
الرتبة
الرقم الشخصي بالجيش
يتمتع صاحب هذه البطاقة بحماية اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات
المسلحة في الميدان والمؤرخة في 12آب/أغسطس ،1949بصفته:
تاريخ إصدار البطاقة
رقم البطاقة
(ظهر البطاقة)
صورة حامل البطاقة
توقيع حامل البطاقة أو بصمات أصابعه أو كالهما
خاتم السلطة الحربية التي أصدرت البطاقة
الطول
العينان
الشعر أية عالمات مميزة أخرى.

-24-