مرسوم ملكي بتحديد حالة المسير العام والمسيرين العامين
المساعدين والمفتشين العامين بالقوات المسلحة الملكية

مرسوم ملکي رقم 1.201.66بتاريخ 30جمادی األولى 1387
( 5شتنبر )1967بتحديد حالة المسير العام والمسيرين العامين
1
المساعدين والمفتشين العامين بالقوات المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.186.66الصادر في 30جمادى األولى 5(1387شتنبر )1967
بشأن المسير العام والمسيرين العامين المساعدين بالقوات المسلحة الملكية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.187.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر )1967
بإحداث المفتشية العامة للقوات المسلحة الملكية وتحديد اختصاصات المفتشين العامين؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 20جمادى األولى 4( 1375يناير )1956بشأن حالة
رئيس الوزراء ونائب الرئيس والوزراء وبتحديد تأليف الدواوين الوزارية حسبما وقع تغييره؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.365الصادر في فاتح جمادى األولى 13( 1378نونبر )1958
بشأن حالة نواب كتاب الدولة حسبما وقع تغييره،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يستفيد المسير العام للقوات المسلحة الملكية من التعويضات والمنافع المختلفة المقررة لكتاب
الدولة في األنظمة المعمول بها.
الفصل الثاني
يستفيد المسيرون العامون المساعدون والمفتشون العامون للقوات المسلحة الملكية من
التعويضات والمنافع المختلفة المقررة لنواب كتاب الدولة في األنظمة المعمول بها.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2083
-2-