مرسوم تحدد بموجبه شروط وكيفيات منح مكافآت على
النهوض باالنتاج واالستغالل السنيماتوغرافيين

1

مرسوم رقم 2.79.744بتاريخ 11من صفر 1400
( 31دجنبر (1979تحدد بموجبه شروط وكيفيات منح
مكافآت على النهوض باالنتاج واالستغالل
السنيماتوغرافيين.
ان الوزير األول،
بناء على الفقرة IVمن الفصل 9من قانون المالية لسنة 1980رقم 38.79المتضمن
االمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.79.413بتاريخ 11من صفر 1400
( 31دجنبر )1979؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.230الصادر في شوال 1397
( 19شتنبر )1977بمثابة قانون يتعلق باعادة تنظيم المركز السنيماتوغرافي المغربي والسيما
الفصل 2منه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من ذي الحجة 1399
( 8نونبر،)1979
يرسم ما يلي:
الفصل 1
ان المكافآت المنصوص عليها في الفقرة IVمن الفصل 9من قانون المالية لسنة 1980
الجل النهوض باالنتاج واالستغالل السنيماتوغرافيين تمنح طبق الشروط والكيفيات اآلتية:
ويمكن ان يستدعى الرئيس على سبيل االستشارة كل شخص من دوى االهلية.
الفصل 2
ان توزيع قسط الضريبة الخاصة بالفرجات السنيماتوغرافية المرصد
للحساب الخاص المفتوح في ميزانية المركز السنيماتوغرافي المغربي على
قطاع »االنتاج« وقطاع »االستغالل« وكذا شروط استعمال القسط الذي ينوب كال القطاعين
المذكورين يقترحها مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي ويحضرها المجلس االداري
للجهاز المذكور ويصادق عليها كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف باإلعالم.

2

الجزء األول :االنتاج
الفصل 3
يمكن ان تستفيد من المكافآت الممنوحة عن النهوض باالنتاج السينماتوغرافي االفالم
المتوافرة فيها الشروط اآلتية:
 ان ينتجها اشخاص طبيعيون مغاربة أو شركات يوجد مركزها بالمغرب ويملك جلرأس مالها اشخاص طبيعيون او اعتباريون مغاربة؛
 ان ينجزها منجزون مغاربة بمساعدة هيئة تقنية مغربية؛ ان يصور الجزء األوفر منها في المغرب باستعمال التجهيزات االساسية التقنية الوطنية.غير أن لجنة منح المكافآت على االنتاج المنصوص عليها في الفصل 5بعده يمكن أن
تمنع استثناءات فيما يخص تأليف الهيئة التقنية واماكن التصوير واستعمال التجهيزات األساسية
التقنية الوطنية وذلك مراعاة للمتطلبات التقنية أو الفنية.
الفصل 4
يمكن كذلك ان تستفيد من المكافآت على قدر نسبة االستثمارات المغربية وحدها االفالم
المنجزة في نطاق اتفاقات االنتاج المشترك المبرمة بين الدولة المغربية ودول أخرى.
الفصل 5
تمنح المكافآت على االنتاج لجنة يرأسها مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي وتضم:
 ممثال للوزير المكلف باالعالم؛ ممثال للوزير المكلف بالشؤون الثقافية؛ ممثال للوزير المكلف بالمالية؛ ممثال للوزير المكلف بالشغل؛ ممثال للمنتجين؛ ممثال للموزعين؛ ممثال للمساعدين المساهمين في اخراج االفالم: شخصية من عالم الفن أو األدب يعينها الوزير المكلف بالشؤون الثقافية،ويمكن ان يستدعى الرئيس على سبيل االستشارة كل شخص من ذوي االهلية.

3

الفصل 6
يمكن ان يوجه المنتج الى مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي طلبات منح المكافآت
على االنتاج قبل تصوير الفيل م او خالله او بعده ولكن قبل الشروع في اى استغالل تجاري
مشفوعة بجميع الوثائق واالوراق المثبتة وجميع المؤهالت المالية والتقنية والفنية والسيما
بنص السيناريو واسم المنجز وتأليف الهيئة التقنية ومقايسة الفيلم.
وتمنح المكافآت بعد الحصول على تأشيرة االستغالل لجنة مراقبة االفالم
السنيماتوغرافية المحدثة بالظهير الشريف الصادر في 6شوال 7( 1359نونبر.)1940

الجزء الثاني :االستغالل
الفصل 7
يمكن ان يستفيد من المكافآت الممنوحة للنهوض باالستغالل السينماتوغرافي مالك
مقاوالت الفرجات السنيماتوغرافية الذين يقومون بما يلي:
 -1انجاز اشغال التحسين التقني والتزين في قاعات الفرجات السنيماتوغرافية العمومية؛
 -2احداث قاعات جديدة للفرجات السنيماتوغرافية العمومية وال سيما في الجماعات التي
ال توجد فيها القاعات المذكورة أو تكون فيها غير كافية.
الفصل 8
تمنح المكافآت المذكورة لجنة برأسها مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي وتضم:
 ممثال للوزير المكلف باالعالم؛ ممثال للوزير المكلف بالمالية؛ ممثال الوزير المكلف بالداخلية؛ ممثال للوزير المكلف بالسكنى والتعمير؛ ممثال للمستغلين.ويمكن ان يضيف الرئيس اليه على سبيل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
الفصل 9
يجب ان يوجه المستغل المعنى باالمر الى مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي طلبات
منح المكافآت على االستغالل قبل الشروع في تنفيذ االشغال مشفوعة بجميع الوثائق أو األوراق
المث بتة وجميع المؤهالت المالية والتقنية التي تبرز على الخصوص نوع االشغال المراد
انجازها ومقايستها.

4

وتمنح المكافآت بعد انتهاء االشغال الذي يثبته عون ينتدبه خصيصا لهذا الغرض المركز
السنيماتوغرافي المغربي.

الجزء الثالث :أحكام مشتركة ومختلفة
الفصل 10
تعين المنظمات المهنية المعنية باالمر لمدة ثالثة سنوات قابلة للتجديد ممثلى المنتجين
والموزعين والمساعدين المساهمين في اخراج االفالم والمستغلين اعضاء اللجنتين المنصوص
عليهما في الفصلين 5و 8اعاله.
ويعين طبق الشروط نفسها نائب عن كل ممثل من الممثلين المشار اليهم في الفقرة اعاله
للنيابة عنه اذا تغيب او عاقه عائق او اذا كانت للعضو الرسمي مصالح في المشروع المطلوبة
المكافآة من اجله.
واذا لم تعين المنظمات المهنية المذكورة الممثلين والنواب المشار اليهم اعالم عينهم
تلقائيا الوزير المكلف باالعالم من بين اعضاء المنظمة األكثر تمثيال لكل صنف من االصناف
المهنية األربعة المذكورة.
وال يجوز لشخص واحد ان يمثل أكثر من صنف من االصناف المهنية األربعة المشار
اليهما اعاله.
وتجتمع اللجان باستدعاء من رؤسائها كلما رأوا ان ذلك ضروري ومرة في الشهر على
االقل.
وتتخذ مقرراتها بأغلبية اصوات االعضاء الحاضرين الذين ال يمكن ان يقل عددهم عن
خمسة ( )5بالنسبة للجنة منح المكافآت على االنتاج وعن ثالثة ( )3بالنسبة للجنة منح المكافآت
على االستغالل .وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.
ويقوم بمهام كتابة اللجنة عون من المركز السنيماتوغرافي المغربي.
وتثبت المقررات في محاضر تضمن في سجل خاص يمسك بمقر المركز
السنيماتوغرافي المغربي ويوقعها -رئيس اللجنة وممثل للسلطات الحكومية وممثل للمهن
المعنية باألمر والكاتب.
الفصل 11
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من
 12من صفر ( 1400فاتح يناير )1980الى وزير اإلعالم ووزير المالية كل واحد منهما فيما
يخصه.

5

وحرر بالرباط في 11من صفر 31( 1400دجنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير االعالم،
االمضاء :عبد الواحد بلعزيز.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد الكامل الرغاي.

6