مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يتجاوز
ستمائة مليون درهم ()600.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.82.271صادر في 21من جمادى اآلخرة 1402
( 15أبريل )1982بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال
1
يتجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
ان الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة يوم 30يوليوز 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك
الوطنى لالنماء االقتصادي والسيما الفصل 2منها؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 1379
( 21اكتوبر )1959بالموافقة على اتفاقية 30يوليوز 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادى بأذن من وزير المالية ليتمكن من
الحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة عملياته في ميدان القرض.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو خارجه بالدرهم
او بعمالت اجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة
أوراق تجارية ،أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت مختلف هذه الصكوك أم لم تعرض
الكتتاب الجمهور فيها.
واذا انجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم ،يوم وضعه فعال
رهن تصرف البنك الوطني لالنماء االقتصادي ،من مجموع مبلغ الستمائة مليون درهم
( )600.000.000الذى يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3627بتاريخ 10رجب 5( 1402مايو ،)1982ص .516
-2-

الفصل الثالث
تضمن الدولة اداء فائدة واستهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم او بعمالت أجنبية
ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه ايا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة 16( 1402أبريل .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-