مرسوم بتحديد كيفيات مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي

-1-

مرسوم رقم 2.25.483صادر في 7صفر 1447
(فاتح أغسطس )2025بتحديد كيفيات مزاولة نشاط
1
اإلنتاج السينمائي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز
السينمائي المغربي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.67بتاريخ
 18من جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر ،)2024وال سيما المواد 3و 8و 9و 11و16
و 17و 20منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1447
( 24يوليو ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على الترخيص بمزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي ،مقابل وصل عبر منصة رقمية تحدث لدى
المركز السينمائي المغربي.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والبيانات التالية:
 −نسخة من النظام األساسي للشركة؛
 −عنوان المقر االجتماعي للشركة؛
 −شهادة بنكية تثبت أن رأسمال الشركة مدفوع بالكامل؛
 −وثيقة إدارية مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة توجد في وضعية جبائية سليمة؛
 −وثيقة إدارية مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة توجد في وضعية قانونية سليمة
تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو تجاه أي نظام آخر خاص لالحتياط االجتماعي؛
 −نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لمدير أو مسير الشركة أو من سند
اإلقامة إذا كان المدير أو المسير أجنبيا.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7432بتاريخ 27صفر 21( 1447أغسطس ،)2025ص .6584
-2-

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على االعتماد الوطني ،مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 −نسخة من النظام األساسي للشركة؛
 −شهادة بنكية تثبت أن رأسمال الشركة مدفوع بالكامل؛
 −نسخة من األفالم السينمائية ،المشار إليها في البند 2من المادة 8من القانون السالف
الذكر رقم ،18.23على دعامة رقمية؛
 −نسخ من عقود اإلنتاج السينمائي المتعلقة باألفالم السينمائية التي تم إيداعها؛
 −قائمة أعضاء الفريق التقني والفني لألفالم السينمائية التي تم إيداعها ،تحدد على
الخصوص ،أسماء المخرجين وجنسياتهم ،عندما يتعلق األمر بأفالم سينمائية قصيرة.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على االعتماد الدولي ،مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 −نسخة من األفالم السينمائية ،المشار إليها في البند 2من المادة 9من القانون السالف
الذكر رقم ،18.23على دعامة رقمية ،حسب الحالة؛
 −نسخ من عقود تنفيذ اإلنتاج السينمائي المتعلقة باألفالم السينمائية التي تم إيداعها؛
 −إذا تعلق األمر بأفالم سينمائية قصيرة ،قائمة أعضاء الفريق التقني والفني لألفالم
السينمائية التي تم إيداعها ،تحدد على الخصوص ،أسماء المخرجين وجنسياتهم.
المادة الرابعة
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل المعايير التي يجب أن تستوفيها األفالم
السينمائية موضوع طلب االعتماد الوطني أو االعتماد الدولي.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تحدد في الملحق رقم 1
المرفق بهذا المرسوم قائمة األعمال السمعية البصرية الخاضعة لرخصة التصوير أو رخصة
تحديد مواقع التصوير.

-3-

المادة السادسة
يودع طلب الحصول على رخصة التصوير أو رخصة تحديد مواقع التصوير ،مقابل
وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات المحددة في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم.
المادة السابعة
لتطبيق أحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع التصريح من أجل
تصوير كل فيلم سينمائي أو عمل سمعي بصري في إطار أنشطة الطلبة الذين يتابعون دراستهم
بالجامعات والمؤسسات ومعاهد التكوين في مهن السينما والسمعي البصري ،مقابل وصل،
عبر المنصة الرقمية.
يرفق التصريح بقائمة الطلبة واألساتذة المؤطرين لهم بمناسبة تصوير الفيلم السينمائي
أو العمل السمعي البصري المعني.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل.
وحرر بالرباط في 7صفر ( 1447فاتح أغسطس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
محمد المهدي بنسعيد.

-4-

الملحق رقم 1المرفق بالمرسوم رقم 2.25.483بتحديد كيفيات
مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي
قائمة األعمال السمعية البصرية الخاضعة لرخصة التصوير
أو رخصة تحديد مواقع التصوير
 −الفيلم التلفزي؛
 −المسلسل التلفزي؛
 −السلسلة التخييلية التلفزية؛
 −البرنامج التلفزي؛
 −تلفزيون الواقع؛
 −البرنامج الوثائقي؛
 −السلسلة الفكاهية (السيتكوم)؛
 −األغاني المصورة (فيديو كليب)؛
 −المنوعات الموسيقية؛
 −الوصالت اإلشهارية؛
 −الشهادات المصورة؛
 −الروبورتاج التلفزي؛
 −كبسولة الروبورتاج التلفزي؛
 −كبسولة الوثائقي التلفزي؛
 −العروض المسرحية؛
 −العروض الهزلية (السكيتشات)؛
 −المهرجانات والتظاهرات الفنية؛
 −سلسلة التحريك التلفزية؛
 −أعمال الفيديو؛
 −األفالم المؤسساتية.
-5-

الملحق رقم 2المرفق بالمرسوم رقم 2.25.483بتحديد كيفيات
مزاولة نشاط اإلنتاج السينمائي
الوثائق والمستندات الواجب إرفاقها بطلب الحصول على رخصة
التصوير أو رخصة تحديد مواقع التصوير
أوال -فيما يخص طلب الحصول على رخصة التصوير:
 .1الفيلم الطويل أو الفيلم الروائي الوثائقي الطويل:
 −نسخة من سيناريو الفيلم باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −ملخص الفيلم باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .2أعمال الفيديو:
 −نسخة من سند طلب اإلنتاج؛
 −نسخة من سينار يو عمل الفيديو باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −ملخص العمل باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .3الفيلم التلفزي أو السلسلة التخييلية التلفزية أو المسلسل التلفزي:
 −نسخة من سيناريو الفيلم أو السلسلة أو المسلسل باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −ملخص الفيلم أو السلسلة أو المسلسل باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .4السلسلة الفكاهية (السيتكوم):
 −نسخة من سيناريو السلسلة باللغة التي سيتم بها تصويرها؛
 −ملخص السلسلة باللغة التي سيتم بها تصويرها؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

-6-

 .5الفيلم المتوسط أو الفيلم القصير أو الفيلم الروائي الوثائقي القصير:
 −نسخة من سيناريو الفيلم باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −ملخص الفيلم باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .6األغنية المصورة (فيديو كليب):
 −قصة مصورة؛
 −كلمات األغنية؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .7المنوعات الموسيقية:
 −كلمات األغنية أو األغاني؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .8الوصلة اإلشهارية أو الشهادة المصورة:
 −نسخة من سند طلب اإلنتاج؛
 −موجز عن الوصلة اإلشهارية أو الشهادة المصورة باللغة التي سيتم بها تصويرها؛
 −قصة مصورة.

 .9األفالم المؤسساتية:
 −نسخة من سند طلب اإلنتاج؛
 −بطاقة مفصلة عن فكرة الفيلم؛
 −قصة مصورة ،عند االقتضاء.

 .10تلفزيون الواقع:
 −الئحة فريق العمل والئحة المتدربين؛
 −برنامج عمل التصوير؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

-7-

 .11برنامج تلفزي:
 −بطاقة مفصلة عن فكرة الفيلم؛
 −الئحة فريق العمل والئحة المتدربين؛
 −برنامج عمل التصوير؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .12البرنامج الوثائقي أو الروبورتاج:
 −بطاقة مفصلة عن فكرة الفيلم؛
 −الئحة فريق العمل والئحة المتدربين؛
 −برنامج عمل التصوير؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .13العروض المسرحية أو الهزلية (السكيتشات) والمهرجانات والتظاهرات
الفنية:
 −نسخة من سيناريو العرض المسرحي أو الهزلي باللغة التي سيتم بها تصويره؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.

 .14كبسولة الروبورتاج التلفزي أو كبسولة الوثائقي التلفزي:
 −نسخة من سند طلب اإلنتاج؛
 −بطاقة مفصلة عن فكرة الروبورتاج أو الوثائقي.

 .15فيلم التحريك أو سلسلة التحريك التلفزية:
 −نسخة من سند طلب ،عند االقتضاء؛
 −نسخة من سيناريو الفيلم أو السلسلة باللغة التي سيتم بها تصويرها؛
 −قصة مصورة؛
 −نسخة من عقد اإلنتاج المشترك ،عند االقتضاء.
عالوة على الوثائق والمستندات المشار إليها أعاله ،يرفق طلب الحصول على رخصة
التصوير بما يلي:
 −نسخة من العقود المبرمة مع كل عضو من أعضاء فريق العمل؛
-8-

 −وثيقة تأمين ضد حوادث الشغل لفائدة أعضاء الفريق المذكور؛
 −وثيقة تأمين لتغطية المسؤولية المدنية تجاه الغير؛
 −البرنامج األولي للتصوير؛
 −تصريح بالشرف تلتزم بموجبه شركة اإلنتاج بإشعار المركز السينمائي المغربي
عبر المنصة الرقمية بكل تغيير يطرأ على البرنامج األولي للتصوير؛
 −تصريح بالشرف تلتزم بموجبه شركة اإلنتاج بموافاة المركز السينمائي المغربي
عبر المنصة الرقمية بورقة الخدمة عن كل يوم تصوير.

ثانيا -فيما يخص طلب الحصول على رخصة تحديد مواقع التصوير:
 −بطاقة مفصلة عن عملية التصوير؛
 −الئحة التقنيين ونسخة من العقود المبرمة مع كل واحد منهم؛
 −نسخة من سند الطلب المتعلق بتحديد مواقع التصوير.

-9-