مرسوم بتطبيق المادتين 31و 33من القانون رقم 70.14
المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري

مرسوم رقم 2.18.32صادر في 9شعبان 1439
( 26أبريل )2018بتطبيق المادتين 31و 33من القانون
رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.130بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016وال
سيما المادتين 31و 33منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 25من رجب 12( 1439أبريل .)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 31من القانون رقم 70.14المشار إليه أعاله ،يراد بعبارة
«اإلدارة المختصة « السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب الثاني :تأليف اللجنة االستشارية المكلفة بإبداء الرأي في طلبات
اعتماد المقيمين العقاريين وسحب االعتماد ،وطريقة سيرها
المادة 2
تتألف اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 33من القانون رقم 70.14السالف
الذكر ،ويشار إلها بعد ب «اللجنة» ،عالوة على األعضاء من غير ممثلي الدولة المشار إليهم
في المادة المذكورة ،من ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،يتولى أحدهما
رئاسة اللجنة ،باإلضافة إلى ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة.
يعين أعضاء اللجنة ومن ينوب عنهم بمقرر للسلطة الحكومية التابعين لها ،ويعين ممثلو
الهيئات المشار إليها في المادة 33السالفة الذكر ومن ينوب عنهم من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية ،باقتراح من رؤساء الهيئات المذكورة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6672بتاريخ 23شعبان 10( 1439ماي ،)2018ص .2668
-2-

إذا غاب عضو من أعضاء اللجنة أو عاقه عائق ناب عنه نائبه.
المادة 3
تتولى مديرية الخزينة والمالية الخارجية بالوزارة المكلفة بالمالية مهام كتابة اللجنة .ولهذا
الغرض تضطلع ،على الخصوص ،بما يلي:
 إعداد اقتراحات جدول أعمال اجتماعات اللجنة وعرضه على موافقة رئيس اللجنة؛ توجيه الدعوة الجتماعات اللجنة؛ إعداد مذكرة تركيبية حول الملفات المزمع دراستها في اجتماعات اللجنة؛ مسك ورقة حضور اجتماعات اللجنة؛ تحرير محاضر اجتماعات اللجنة.المادة 4
تجتمع اللجنة ،بمبادرة من رئيسها ،قصد إبداء رأيها بشأن طلبات االعتماد المدرجة في
جدول أعمال اجتماعاتها.
تعقد اللجنة اجتماعاتها بحضور ثالثة أعضاء على األقل ،وتصدر آراءها بأغلبية
األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 5
يحرر محضر عن كل اجتماع للجنة يتضمن اآلراء التي أصدرتها ،ويوقع من طرف
الرئيس وباقي األعضاء الحاضرين.

الباب الثالث :كيفيات منح االعتماد وسحبه وكذا كيفيات تحقق اإلدارة
من تقيد المستفيد منه بشروط منح االعتماد
المادة 6
يودع ملف طلب اعتماد مقيم عقاري ألصول هيئات التوظيف الجماعي العقاري ،في
أربعة نظائر ،لدى الوزارة المكلفة بالمالية -مديرية الخزينة والمالية الخارجية -مقابل وصل
مؤرخ.
يتضمن ملف الطلب الوثائق التالية:
 - 1إذا كان طالب االعتماد شخصا ذاتيا:
طلب االعتماد موقع ومحرر وفق نموذج تعده السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 -السيرة الذاتية لطالب االعتماد؛

-3-

 نسخة مطابقة ألصل الوثائق التي تثبت أنه يتوفر على شرطي الكفاءة والخبرة فيمجال تقييم األصول العقارية؛
 مذكرة موقعة من قبله ،تتضمن الئحة ووصف عمليات التقييم العقاري التي قام بإنجازهاخالل الثالث سنوات السابقة لتقديم الطلب؛
 نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر؛ تصريح بالشرف يشهد فيه بصحة الوثائق المذكورة أعاله والمعلومات المضمنة فيها. - 2إذا كان طالب االعتماد شخصا اعتباريا:
 طلب االعتماد محرر وفق نموذج تعده السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،موقع من قبلممثله القانوني؛
 نسخة مطابقة لألصل من النظام األساسي للشخص االعتباري؛ مذكرة موجزة حول الشخص االعتباري وأنشطته؛ نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق العدلية المسيري الشخص االعتباريولألشخاص المكلفين بتقييم األصول العقارية به ،ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر؛
 السيرة الذاتية لألشخاص المكلفين بتقييم األصول العقارية التابعين للشخص االعتباري؛ مذكرة وصفية تتضمن الموارد البشرية والوسائل التقنية والتنظيمية الضرورية التييتوفر عليها من أجل القيام بنشاط التقييم العقاري ألصول هيئات التوظيف الجماعي العقاري؛
 مذكرة موقعة من قبل ممثله القانوني ،تتضمن الئحة ووصف عمليات التقييم العقاريالتي قام بإنجازها خالل الثالث سنوات السابقة لتقديم الطلب.
يحدد نموذج الطلب المشار إليه أعاله بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية وينشر
على الموقع اإللكتروني للوزارة المكلفة بالمالية.
المادة 7
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أن تطلب من طالب االعتماد ،سواء كان شخصا
ذاتيا أو اعتباريا ،موافاتها بأي وثيقة أو معلومة إضافية قصد التحقق من توفره على الشروط
المنصوص عليها في المادة 32من القانون رقم 70.14المشار إليه أعاله.
المادة 8
تتحقق السلطة الحكومية المكلفة بالمالية فور توصلها بملف طلب االعتماد ،من تضمنه
لجميع الوثائق والمعلومات المشار إليها في المادة 6أعاله ،وتبت في قبول هذا الطلب.
تقوم الوزارة المكلفة بالمالية بعد توصلها بالملف كامال ،بدراسته قصد التحقق من مدى
توافر طالب االعتماد على الشروط المنصوص عليها في المادة 32من القانون رقم 70.14
المشار إليه أعاله ،وتبت في طلب االعتماد داخل أجل شهرين من تاريخ إيداع ملف الطلب
المذكور.

-4-

غير أن هذا األجل يتوقف إذا طلبت السلطة الحكومية المكلفة بالمالية من طالب االعتماد
موافاتها بالوثائق والمعلومات المشار إليها في المادة 7أعاله ،وذلك إلى غاية تاريخ توصلها
بالوثائق والمعلومات المذكورة.
المادة 9
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ملف طلب االعتماد إلى اللجنة ،إلبداء رأيها فيه
قبل اتخاذ أي قرار ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،تحتسب ابتداء من تاريخ توصلها
بملف الطلب.
تبدي اللجنة رأيها وتوجهه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية داخل أجل ثالثين ()30
يوما من تاريخ توصلها بملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 10
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،قرارها إلى طالب االعتماد برسالة مضمونة مع
اإلشعار بالتوصل.
وفي حالة الرفض ،يجب أن يكون القرار معلال ،وأن يبلغ وفق نفس الكيفية الطالب
االعتماد.
المادة 11
يجب على المقيم العقاري المعتمد أن يبلغ فورا إلى الوزارة المكلفة بالمالية ،كل تغيير
يطرأ على العناصر التي منح االعتماد على أساسها.
المادة 12
يجب على كل مقيم عقاري معتمد التقيد بجميع شروط منح االعتماد ،طيلة الفترة التي
يزاول فيها أنشطة تقييم أصول هيئات التوظيف الجماعي العقاري.
بغية التحقق من تقيد المقيم العقاري بشروط منح االعتماد ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية أن تستعين بأي شخص ذاتي أو اعتباري يتوفر على الموارد البشرية والتقنية المالئمة،
بما في ذلك أعضاء اللجنة غير ممثلي الدولة.
عالوة على ذلك ،يجب على المقيم العقاري أن يرسل إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
تقريرا سنويا ،داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر من اختتام السنة التي تم برسمها إعداد التقرير،
يتضمن العناصر والمعلومات الضرورية من أجل تمكينها من التحقق من تقيد المقيم العقاري
بشروط منح االعتماد .ويحدد شكل ومضمون هذا التقرير بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية.

-5-

المادة 13
يتم سحب اعتماد المقيم العقاري من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد استطالع
رأي اللجنة ،إما بطلب من المعني باألمر أو في حالة إذا لم يعد يستوفي الشروط التي منح
االعتماد على أساسها.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية قرار سحب االعتماد إلى المعني باألمر برسالة
مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ،ويترتب عليه شطب المقيم العقاري من قائمة المقيمين
العقاريين األصول هيئات التوظيف الجماعي العقاري المنصوص عليها في المادة 31من
القانون رقم 70.14المشار إليه أعاله.
يجب أن يكون قرار سحب االعتماد معلال.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 14
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بإعداد وتحيين قائمة المقيمين العقاريين ألصول
هيئات التوظيف الجماعي العقاري المعتمدين طبقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 31من
القانون رقم 70.14المشار إليه أعاله ،وتنشرها في الجريدة الرسمية وعلى الموقع اإللكتروني
للوزارة المكلفة بالمالية.
المادة 15
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9شعبان 26( 1439أبريل .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-6-