مــرســوم بــإحــداث الــحــســاب الــمــرصــد ألمور خصوصية
رقم 3.1.00.04المسمى «صندوق محاربة آثار الجفاف»

-1-

مرسوم رقم 2.95.500صادر في 9ربيع األول 1416
( 7أغسطس )1995بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية
1
رقم 3.1.00.04المسمى «صندوق محاربة آثار الجفاف»
الوزير األول،
بناء على الفصل 6من الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
ومراعاة لحالة االستعجال والضرورة الملحة التخاذ اجراءات ترمي المحاربة آثار فترة
الجفاف التي تشهدها المملكة المغربية حاليا؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ربيع األول 1416
( 7أغسطس ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
سعيا للتمكن من احتساب العمليات المتعلقة باالجراءات التي يتعين على الدولة اتخاذها
من أجل محاربة الجفاف ،يحدث حساب مرصد ألمور خصوصية تحت رقم 3.1.00.04يحمل
عنوان «صندوق محاربة آثار الجفاف» يكون له الوزير األول آمرا بالصرف.
يمكن لآلمر بالصرف أن يعين وزير الدولة في الداخلية ووزير الفالحة واالستثمار
الفالحي ووزير األشغال العمومية ووزير الصحة العمومية ،كل منهم فيما يخصه ،آمرين
مساعدين بصرف النفقات المدرجة في الحساب المذكور وأن يخول لهم تعيين نواب آمرين
مساعدين بالصرف وفق األشكال المنصوص عليها في النصوص التنظيمية المعمول بها فيما
يتعلق بالمحاسبة العامة.
المادة الثانية
يتضمن هذا الحساب:
في الجانب الدائن:
حصيلة التبرعات والوصايا وعلى وجه الخصوص حصيلة التبرعات المودعة في
الحساب رقم 111المفتوح باسم الوزير األول لدى بنك المغرب على سبيل التضامن الوطني.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4319بتاريخ 11ربيع األول 9( 1416أغسطس ،)1995ص .2219
-2-

في الجانب المدين:
 -1النفقات المترتبة عن:
 فتح أوراش التشغيل واألشغال؛
 التزويد بالماء الصالح للشرب؛
 الحفاظ على الماشية؛
 محاربة األمراض التي يتسبب فيها الماء.
 -2المبالغ المدفوعة:
 إلى الحساب الخاص للخزينة رقم 3.6.13.02الحامل عنوان «تمويل نفقات التجهيز
ومحاربة البطالة»؛
 إلى المكتب الوطني للماء الصالح للشرب؛
 إلى المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي؛
 إلى حساب «صندوق الكوارث الطبيعية» المفتوح في الخزينة بإسم الصندوق الوطني
للقرض الفالحي.
ويتم االلتزام بالنفقات وتدفع المبالغ المذكورة وفقا لواحد أو عدة برامج لالستعمال التي
يقترحها الوزير أو الوزراء المشار إليهم في الفقرة األخيرة من المادة األولى أعاله ويؤشر
عليها الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
يعمل بأحكام هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ابتداء من 16صفر 1416
( 15يوليو .)1995
يتم إدراج الحساب المرصد ألمور خصوصية رقم 3.1.00.04المحدث بموجب هذا
المرسوم في قانون المالية المقبل طبقا ألحكام الفصل 6من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان ( 18سبتمبر .)1995
وحرر بالرباط في 9ربيع األول 7( 1416أغسطس .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية.
االمضاء :محمد القباج.
-3-