مرسوم بالمصادقة على ضم االراضي الفالحية بعضها الى
بعض في قطاع درادر بجماعتي لالميمونة وسيدي بوبكر
الحاج القرويتين (اقليم القنيطرة) الكائن بدائرة النفوذ
الترابي للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي باللكوس

1

مرسوم رقم 2.79.433بتاريخ 22من شوال 1399
( 14شتنبر (1979بالمصادقة على ضم االراضي الفالحية
بعضها الى بعض في قطاع درادر بجماعتي لالميمونة
وسيدي بوبكر الحاج القرويتين (اقليم القنيطرة) الكائن
بدائرة النفوذ الترابي للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
باللكوس.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.62.105الصادر في 27من محرم 1382
( 30يونيه )1962بضم األراضي الفالحية بعضها الى بعض ،حسبما وقع تغييره وتتميمه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.240الصادر في 22من صفر 1382
( 25يوليوز )1962بتطبيق الظهير الشريف المتعلق بضم األراضي الفالحية بعضها الى بعض
 ،حسبما وقع تغييره ؛
وبناء على مشروع ضم االراضي الفالحية بعضها الى بعض في قطاع درادر بجماعتي
لالميمونة وسيدي بوبكر الحاج القرويتين اقليم القنيطرة المقرر بتاريخ 11من ذي القعدة 1396
( 4نونبر )1976من لدن اللجنة المختلطة لضم األراضي بعضها إلى بعض؛
وبناء على ملف البحث الذي أجرى فيما بين 20من رمضان 15( 1396شتنبر)1976
و 20من شوال 15( 1396اکتوبر،)1976
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على ضم االراضي الفالحية بعضها الى بعض في قطاع درادر بجماعتي
لالميمونة وسيدي بوبكر الحاج القرويتين (اقليم القنيطرة) المقرر بتاريخ
 11من ذي القعدة 4( 1396نونبر )1976من لدن اللجنة المختلطة لضم األراضي بعضها
إلى بعض ،حسبما هو مبين وموصوف على التوالي في التصميم والبيان التجزيئي المضافين
إلى أصل هذا الرسم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3495بتاريخ 2ذو الحجة 24(1399أكتوبر ،)1979ص.2718
2

الفصل الثاني
يسند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من شوال 14( 1399شتنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

3