مرسوم ملكي بإحداث وتنظيم مدارس تكوين المساعدين
التقنيين بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
صيغة محينة بتاريخ 16يونيو 1982

مرسوم ملكي رقم 837.68بتاريخ 28شعبان 20( 1388نونبر
 )1968بإحداث وتنظيم مدارس تكوين المساعدين التقنيين
بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.81.234صادر في 16من شعبان 9( 1402يونيه ،)1982الجريدةالرسمية عدد 3633بتاريخ 23شعبان 16( 1402يونيه ،)1982ص .741
 المرسوم رقم 2.72.638بتاريخ 11ذي القعدة 18( 1392دجنبر ،)1972الجريدةالرسمية عدد 3139بتاريخ ذو القعدة 27( 1392دجنبر ،)1972ص .3376

-2-

مرسوم ملكي رقم 837.68بتاريخ 28شعبان 20( 1388
نونبر )1968بإحداث وتنظيم مدارس تكوين المساعدين
1
التقنيين بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7) 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بشأن النظام االساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باالدارات
العمومية المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى االولى )16( 1377
دجنبر ( )1957بتحديد أجور الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو
دروسا في استكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
ترسم ما يلي:

الباب األول
الهدف والتنظيم
الفصل 1
تحدث بوزارة الفالحة واالصالح الزراعى مدارس تهدف الى تلقين التعليم الالزم لتكوين
المساعدين التقنيين في مجموع الفروع التابعة لهذه الوزارة وتكون تابعة لمديرية التعليم
الفالحي.
وهذه المدارس هي:
المدرسة الفالحية بالسويهلة ،اقليم مراكش؛
المدرسة الفالحية بالزرايب ،اقليم وجدة؛
مدرسة غراسة البساتين بمكناس؛
المدرسة الملكية لتربية المواشي بالفوارات ،اقليم القنيطرة؛
مدرسة الهندسة القروية ومسح األراضي بمكناس؛
2

 -1الجريدة الرسمية عدد 2926بتاريخ 6رمضان 27( 1388نونبر ، )1968ص 2815
 - 2تم تتميم الفصل األول بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.72.638بتاريخ 11ذي القعدة 18( 1392
دجنبر ،)1972الجريدة الرسمية عدد 3139بتاريخ ذو القعدة 27( 1392دجنبر ،)1972ص .3376
 تم تتميم الفصل األول بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.81.234صادر في 16من شعبان 9( 1402يونيه ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3633بتاريخ 23شعبان 16( 1402يونيه ،)1982ص .741

-3-

مدرسة الميكانيك الفالحية بسيدي بوقنادل (عمالة الرباط وسال)؛
المدرسة الفالحية بسهل بوطاهر - -اقليم تاونات؛
المدرسة الفالحية للشاوية (ابن احمد) -اقليم سطات؛
المدرسة الفالحية لتيفلت (دار السلطان) -اقليم الخميسات؛
المدرسة الفالحية لتمارة -عمالة الرباط وسال.
الفصل 2
يساعد مدير التعليم الفالحي مجلس الستكمال الخبرة يتألف ممن يأتي:
مدير التعليم الفالحي بصفة رئيس؛
مدير البحث الزراعي؛
مدير االستثمار الفالحي؛
مدير المصالح البيطرية وتربية المواشي؛
مدير المحافظة على االمالك العقارية ومصلحة مسح األراضي؛
ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط وتكوين االطارات.
ويمكن أن يضيف المجلس اليه بطلب من الرئيس أعضاء آخرين يختارون نظرا
الختصاصهم.
الفصل 3
يسير هذه المدارس مديرون يعينون بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي وينتمون
لسلك مهندسي التطبيق على االقل.
ويكون المديرون مسؤولين عن التسيير والنظام الداخلي للمؤسسة ويساعدهم مجلس
لالساتذة
الفصل 4
تحدد على الخصوص في نظام داخلي يضعه مدير التعليم الفالحي اختصاصات مجلس
استكمال الخبرة واختصاصات وتأليف لجان االمتحانات ومجلس االساتذة والمجلس التأديبي،
ويعرض هذا النظام على وزير الفالحة واالصالح الزراعي للمصادقة عليه.
الفصل 5
يختار رجال التعليم من بين موظفي وزارة الفالحة واالصالح الزراعي ويمكن االستعانة
بأشخاص خارجين عن هذه االدارة.

الباب الثاني
تنظيم الدروس
الفصل 6
يشتمل التعليم باإلضافة الى تعليم أساسي عام على تعليم تقني يحتوي على دروس نظرية
وأعمال تطبيقية في المختبر وفي عين المكان ،وكذا على تمارين
الفصل 7
تحدد مدة الدروس في سنتين.
-4-

الفصل 8
يقبل التالميذ اما بناء على الشهادات أو على اثر مباراة طبق الشروط المحددة بعده:
أ) بناء على الشهادات:
من بين المرشحين الحاملين شهادة التقني الفالحي لتعليم الطور الثاني أو شهادة تعادلها.
ب) على اثر مباراة:
المرشحون البالغون من العمر 16سنة على االقل و 22سنة على األكثر في فاتح يناير
من سنة المباراة والذين تابعوا دروسهم الى غاية السنة السادسة من التعليم الثانوي في الليسيات
والثانويات بفرع الرياضيات أو العلوم التجريبية أو التقنية.
الفصل 9
تختتم الدروس بتسليم شهادة تحمل وجوبا اسم المدرسة التي تخرج منها المعنى باالمر،
ويعين حاملو هذه الشهادة طبق الشروط المحددة في الفصل 20من المرسوم الملكي رقم
 1189.66المشار اليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس )1967غير أنهم
يستفيدون من زيادة سنة في االقدمية تمنح لهم بعد ترسيمهم في الدرجة.

الباب الثالث
النظام االساسي الخاص بالتالميذ
الفصل 10
نظام المدرسة نظام داخلي ،ويمكن أن يمنح مدير التعليم الفالحي بصفة استثنائية
ترخيصات بالمخالفة.
الفصل 11
يساهم التالميذ في أداء النفقات المترتبة عن تسيير شؤونهم ،ويحدد مقدار المساهمة في
نفقات القسم الداخلي بقرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ،ويطبق وفق الشروط المعينة
في النظام الداخلي
الفصل 12
يجب أن يؤدى التالميذ في مستهل كل سنة دراسية إلى المصلحة االقتصادية للمدرسة
مبلغا للضمان يرجع عند نهاية الفترة الدراسية ،ويحدد لتسديد ما قد يتسببون فيه من اتالف
ويحدد مقدار الضمان المذكور في النظام الداخلي للمؤسسة.
الفصل 13
ان التالميذ الذين أمضوا عند دخولهم الى المدرسة تعهدا بالعمل في االدارة طيلة مدة
ثماني سنوات على االقل بعد انتهاء دروسهم ،يتقاضون أجورا طبق الشروط المحددة في
المرسوم رقم 2.57.1841المشار اليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377
دجنبر .)1957

الباب الرابع
مقتضيات انتقالية ومختلفة
الفصل 14
-5-

ال يتعرض بصفة ا نتقالية بشروط القبول المحددة في هذا المرسوم الملكي على التالميذ
المقبولين في المدارس المبينة في هذا النص خالل 1967سنوات 1965و 1966و.1967
أما المدة التي قضاها بعض التالميذ في قسم مسح االراضي بليسی الليمون بالرباط وفي
قسم مسح االراضي بمركز التكوين المهني لمهدية وفي قسم الهندسة القروية بليسى عبد المالك
السعدي بالقنيطرة ،فتعتبر عند االقتضاء مقضية في مدرسة الهندسة القروية ومسح األراضي
بمكناس.
الفصل 15
تطبق مقتضيات االبواب 2و 3و 4من هذا المرسوم الملكي على المدرسة الفالحية
كزافيي بيرنار باللويزية.
الفصل 16
يعمل بهذا المرسوم الملكي ابتداء من فاتح يناير .1968
الفصل 17
پسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الى وزير الفالحة واالصالح الزراعي.
وحرر بالرباط في 28شعبان 20( 1388نونبر .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول.
االمضاء :الدكتور محمد بنهيمة

-6-