ظهير شريف بإحداث المجلس الوطني للشبيبة والرياضة

ظهير شريف رقم 1.70.235بتاريخ 22ربيع الثاني 1391
1
( 16يونيه )1971بإحداث المجلس الوطني للشبيبة والرياضة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 47من الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 1390
( 31يوليوز )1970؛
وبعد موافقة الغرفة الدستورية تحت عدد 61بتاريخ 9ربيع األول 1391
( 5مايو ،(1971
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
يحدث مجلس وطني للشبيبة والرياضة تتولى رئاسته جاللتنا الشريفة أو يرأسه باسم
جنابنا الشريف الوزير األول أو الوزير المكلف بالشبيبة والرياضة.
الباب األول :االختصاصات
الفصل 2
يستشار المجلس الوطني للشبيبة والرياضة في جميع المسائل ذات المصلحة الوطنية
المتعلقة بالشبيبة والرياضة ،ويبدي رأيه على الخصوص في البرنامج الوطني للشبيبة
والرياضة الذي تضعه السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة ،ويمكن كذلك استشارته

 -1الجريدة الرسمية عدد 3060بتاريخ 29ربيع الثاني 23( 1391يونيه ، (1971ص .1353
-2-

في جميع المسائل األخرى التي تعرضها عليه بموافقة جنابنا الشريف السلطة الحكومية المكلفة
بالشبيبة والرياضة.
الباب الثاني :تأليف المجلس
الفصل 3
يتألف المجلس الوطني للشبيبة والرياضة ممن يأتي:
 الوزير األول؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة؛ الوزير المكلف بالفالحة؛ السلطات الحكومية المكلفة بالتعليم؛ الوزير المكلف بالنعاش الوطني؛ وزير العدل؛ وزير الدفاع الوطني؛ وزير الداخلية؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت؛ الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والتكوين المهني؛ الوزير المكلف باألنباء؛ الوزير المكلف بالسياحة؛ وزير الصحة العمومية؛ رئيسة االتحاد الوطني النسوي؛ المدير العام لألمن الوطني؛ عمال العماالت واألقاليم؛ عشرة أعضاء من مجلس النواب ينتخبهم المجلس المذكور؛ -الكاتب العام ورؤساء األقسام بوزارة الشبيبة والرياضة؛

-3-

 رؤساء الجامعات الملكية المغربية الرياضية المفوض لهم في السلطة من طرفالسلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة؛
 رئيس اللجنة الوطنية األولمبية المغربية؛ مندوب عن كل هيئة من الهيئات الوطنية للشبيبة المقبولة؛ ممثل للرياضة المدرسية وممثل للرياضة الجامعية تعينهما السلطة الحكومية المكلفةبالشبيبة والرياضة باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي والتقني
والعالي؛
 ممثل للرياضة العسكرية تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة باقتراحمن وزير الدفاع الوطني؛
 ممثالن لكل لجنة من لجان الشبيبة والرياضة التابعة للعمالة أو القليم تعينهما السلطةالحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة باقتراح من عامل العمالة أو القليم؛
 كل شخص آخر ترى السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة فائدة في تعيينهنظرا لمؤهالته الخاصة من غير أن يتجاوز عدد األعضاء المعينين بهذه الكيفية
عشرة أشخاص.
الباب الثالث :التسيير
الفصل 4
يعقد المجلس الوطني للشبيبة والرياضة دورة عادية في كل سنتين ،ويمكن أن يجتمع في
دورة فوق العادة بطلب من الوزير األول أو من السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة.
ويحدد بموافقة جاللتنا الشريفة جدول األعمال وتاريخ ومدة انعقاد الدورات.
الفصل 5
تتولى إدارة الشبيبة والرياضة مهام الكتابة الدائمة للمجلس الوطني.
الفصل 6
تحدث في حظيرة المجلس الوطني للشبيبة والرياضة لجنة عليا للرياضة ولجنة عليا
للشبيبة.
-4-

الفصل 7
يعهد إلى اللجنة العليا للرياضة واللجنة العليا للشبيبة كل واحدة منهما فيما يخصها بدراسة
المسائل التي تهم جميع أعمال الرياضة والشبيبة وبالبحث عن األساليب والتفكير في التدابير
الواجب اتخاذها لرفع مستوى هذه األعمال على الصعيدين الوطني والدولي والقيام على
الخصوص بدراسة جميع المواد المسند إليهما النظر فيها من طرف المجلس الوطني للشبيبة
والرياضة أو من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة.
وتبدي اللجنتان المذكورتان رأيهما على الخصوص فيما يلي:
 طلبات منح العانات المالية؛ مشاريع التجهيز الرياضي واالجتماعي التربوي؛ مجموع برامج الجامعات واالتحادات والجمعيات؛ التفويض في السلطة إلى الجامعات الرياضية؛ قبول اتحادات وجمعيات الشبيبة.ويتولى مكتبا اللجنتين المذكورتين في دائرة األنظمة المعمول بها الفصل عن طريق
التحكيم في الخالفات الناشئة بين الجامعات واالتحادات أو بين أعضاء هذه الهيئات.
ويمكن استئناف مقررات المكتبين لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة.
الفصل 8
تتألف اللجنة العليا للرياضة ممن يأتي:
 خمسة عشر عضوا ينتخبهم المجلس الوطني للشبيبة والرياضة في حظيرته لمدةأربع سنوات من بين رؤساء الجامعات الرياضية؛
 ممثل الرياضة المدرسية؛ ممثل الرياضة الجامعية؛ ممثل الرياضة العسكرية؛ -رئيس اللجنة الوطنية األولمبية المغربية؛

-5-

 عضوان تعينهما السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة لنفس المدة من بينالشخصيات المؤهلة في الميدان الرياضي.
الفصل 9
تتألف اللجنة العليا للشبيبة ممن يأتي:
 خمسة عشر عضوا ينتخبهم المجلس الوطني للشبيبة والرياضة في حظيرته لمدةأربع سنوات؛
 خمسة أعضاء تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة لنفس المدة منبين الشخصيات المؤهلة في ميدان الشبيبة.
الفصل 10
تنتخب كل لجنة من اللجنتين في حظيرتها لمدة سنتين مكتبا يتألف من:
 رئيس؛ كاتب عام؛ أمين للصندوق؛ ثالثة مستشارين.ويضع المكتب النظام الداخلي للجنة العليا ويحدد الجدول الزمني ألشغالها ،ويحرر عنه
بيانا موجزا يوجهه في نهاية السنة إلى كتابة المجلس الوطني للشبيبة والرياضة.
الفصل 11
يمثل السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة في حظيرة كل لجنة عليا مندوب نائب
يكون حضوره الزما لصحة المداوالت.
الفصل 12
يكون مقر اللجنتين بالرباط ،وتجتمعان في دورة عادية باستدعاء من رئيسيهما مرتين
في السنة على األقل فيما بين دورات المجلس الوطني للشبيبة والرياضة ،ويمكن استدعاؤهما
عالوة على ذلك لعقد دورة فوق العادة بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة.
-6-

الفصل 13
يجوز لكل لجنة عليا أن تؤسس في حظيرتها لجانا مختصة والسيما:
في ميدان الرياضة:
 لجنة للتجهيز الرياضي؛ لجنة للتنظيم الرياضي؛ لجنة للبرامج الرياضية؛ لجنة للرياضة المدرسية والجامعية.في ميدان الشبيبة:
 لجنة للتجهيز االجتماعي التربوي؛ لجنة للبرامج الوطنية للشبيبة؛ لجنة للطفولة المجرمة.الفصل 14
إذا أصبح مكتب إحدى اللجنتين العليين غير قادر على مزاولة مهامه وجب على اللجنة
العليا القيام بناء على طلب المندوب النائب بتجديد المكتب في أجل ثالثة أشهر.
وإذا تعذر تجديد المكتب ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة تعين مكتبا
موقتا يختار أعضاؤه من المجلس الوطني للشبيبة والرياضة ،ويستمر هذا المكتب في مزاولة
مهامه إلى أن تنتهي مدة انتداب أعضاء اللجنة العليا.
الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 15
يلغى الظهير الشريف رقم 1.57.138الصادر في 5محرم 2( 1377غشت )1957
بإحداث مجلس وطني للشبيبة والظهير الشريف رقم 1.57.139الصادر في 6محرم 1377
( 3غشت )1957بإحداث مجلس وطني للرياضة والظهير الشريف رقم 1.59.140الصادر
في 24ذي القعدة ( 1378فاتح يونيه )1959بتأليف المجلس الوطني للثقافة الشعبية والظهير

-7-

الشريف رقم 1.59.141الصادر في 24ذي القعدة ( 1378فاتح يونيه )1959بإحداث لجنة
عليا للثقافة الشعبية والمرسوم رقم 2.58.575الصادر في 12رجب 22( 1378يناير
 )1959بإحداث لجنة عليا للطفولة المهلمة والتربية المحروسة والمرسوم الصادر في 6محرم
 3( 1377غشت )1957بإحداث المجلس الوطني للشبيبة والمرسوم رقم 2.57.0223
الصادر في 7محرم 4( 1377غشت )1957بتأليف المجلس الوطني للرياضة والفصل 11
من المرسوم رقم 2.57.0497الصادر في 8ربيع األول 3( 1377أکتوبر )1957بتنظيم
الرياضة والمرسوم رقم 2.59.262الصادر في 24ذي القعدة ( 1378فاتح يونيه )1959
بتأليف اللجنة العليا للثقافة الشعبية والمرسوم رقم 2.59.263الصادر في 24ذي القعدة 1378
(فاتح يونيه )1959بتأليف المجلس الوطني للثقافة الشعبية.
الفصل 16
يسند إلى وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22ربيع الثاني 16( 1391يونيه .)1971
وقع بالعطف:
الوزير األول،
المضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-8-