مرسوم بقانون بإنهاء احتكار الدولة
في ميدان البث اإلذاعي والتلفزي

-1-

مرسوم بقانون رقم 2.02.663صادر في 2رجب 1423
( 10سبتمبر )2002بإنهاء احتكار الدولة في ميدان
1
البث اإلذاعي والتلفزي
الوزير األول،
بناء على الفصل 55من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس )2002؛
وباتفاق مع اللجان النيابية المختصة في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنسخ أحكام الظهير الشريف الصادر في 27من ربيع اآلخر 25( 1343نوفمبر )1924
المتعلق باحتكار الدولة في ميدان التلغراف والتلفون السلكي أو الالسلكي ،فيما يخص االحتكار
في ميدان البث اإلذاعي والتلفزي المحتفظ به لفائدة الدولة بموجب المادة 111من القانون رقم
 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ
 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس .)1997
المادة الثانية
يحدد قانون الحق الشروط التي يمكن أن يرخص وفقها بإحداث واستغالل المقاوالت
التي تقدم خدمات االتصال السمعي -البصري.
في انتظار صدور القانون المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،تؤهل الهيئة العليا لالتصال
السمعي -البصري المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.02.212الصادر في 22من جمادى
اآلخرة 31( 1423أغسطس )2002لمنح الرخص بإحداث واستغالل المقاوالت التي تقدم
خدمات االتصال السمعي -البصري ،شريطة أن ال تمنح الرخص المذكورة لمدة تفوق خمس
سنوات.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية ويعرض على مجلس النواب ومجلس
المستشارين للمصادقة عليه.
وحرر بالرباط في 2رجب 10( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5038بتاريخ 4رجب 12( 1423سبتمبر ،)2002ص .2615
-2-