القانون المتعلق بالمختبرات
الخاصة للتحاليل البيولوجية الطبية

ظهير شريف رقم 1.02.252صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 12.01المتعلق
1
بالمختبرات الخاصة للتحاليل البيولوجية الطبية
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.01المتعلق
بالمختبرات الخاصة للتحاليل البيولوجية الطبية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمان اليوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص .3168

-2-

قانون رقم 12.01يتعلق بالمختبرات الخاصة
للتحاليل البيولوجية الطبية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يراد في هذا القانون بمختبر التحاليل البيولوجية الطبية كل مؤسسة صحية خاصة تنجز
فيها التحاليل البيولوجية الطبية والفحوص المختبرية الرامية إلى تسهيل التشخيص الطبي
أو العالج أو الوقاية من األمراض البشرية باستثناء أعمال التشريح المرضي.
المادة 2
استثناء من أحكام المادة األولى أعاله ،يجوز أن تنجز أعمال التشريح المرضي في مختبر
للتحاليل البيولوجية الطبية وفق الشروط المحددة في المادة 7وما يليها من هذا القانون.
المادة 3
ال يجوز أن تنجز التحاليل البيولوجية الطبية إال بأمر من دكتور في الطب أو دكتور في
طب األسنان في مجال اختصاصه ما عدا إذا تعلق األمر بتحاليل دورية سبق أن أمر طبيب
بإجرائها.

الباب الثاني :شروط فتح مختبرات التحاليل البيولوجية الطبية
واستغاللها وتسييرها
الفصل األول :المستغل
المادة 4
ال يجوز أن يقبل أي كان لفتح مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية واستغالله وتسييره:
 .1إن لم يكن مغربي الجنسية؛
 .2إن لم يتوفر على الشروط المتعلقة بالشهادة المطلوبة؛
 إما في الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.59.3672الصادر في 21من شعبان 19( 1379فبراير )1960بتنظيم مزاولة مهن الصيدلة وجراحة
األسنان وبيع العقاقير والقبالة ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
 - 2تم نسخ الظهير الشريف المشار إليه أعاله بمقتضى المادة 159من القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية
والصيدلة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.151صادر في 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006
الجريدة الرسمية عدد 5480بتاريخ 15ذو القعدة 7( 1427ديسمبر )2006ص .3726

-3-

 وإما في الفصل األول من القانون رقم 321.80المتعلق بمزاولة الطبالبيطري والجراحة والصيدلة البيطرية بصفة حرة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.80.340بتاريخ 17من صفر 25(1401ديسمبر،)1980
كما وقع تغييره؛
 وإما في الباب األول من القانون رقم 10.94المتعلق بمزاولة الطب الصادربتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.123بتاريخ 5ربيع اآلخر 21( 1417
أغسطس4)1996؛
 .3إن لم يكن باإلضافة إلى ذلك:
 إما حاصال على دبلوم التخصص في الطب (التخصصات البيولوجية) أودبلوم التخصص في الصيدلة والبيولوجيا (التخصصات البيولوجية) المسلم
من إحدى الكليات المغربية أو على شهادة من كلية أجنبية تعترف بمعادلتها
السلطة الحكومية المختصة التي تنشر القائمة المدرجة فيها؛
 و إما متوفرا على صفة أستاذ باحث سابق في الطب أو الصيدلة زاول كاملالوقت أنشطة التعليم والتأطير والبحث في مجال البيولوجيا الطبية طوال مدة
ال تقل عن أربع سنوات بصفة أستاذ للتعليم العالي أو أستاذ مبرز أو أستاذ
للتعليم العالي مساعد أو أستاذ مساعد.
 .4إن لم يحصل سلفا على إذن بذلك وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 5
ال يسمح ألي أجنبي بفتح مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية واستغالله وتسييره ما لم
تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في البنود 2و( 3الفقرة األولى) و 4بالمادة 4أعاله،
ويجب باإلضافة إلى ذلك:
 أن يكون مقيما بالمغرب وفقا للتشريع المتعلق بالهجرة؛ أن يكون من رعايا دولة أبرمت مع المغرب اتفاقا يسمح للبيولوجيين منرعايا كل دولة باإلقامة في تراب الدولة األخرى لمزاولة مهنة البيولوجي
فيها أو أن يكون من رعايا أجانب متزوجين برعايا مغاربة؛

 - 3الجريدة الرسمية عدد 3564بتاريخ 12ربيع اآلخر 18( 1401يبراير )1981ص .159
 - 4تم نسخ القانون رقم 10.94المشار إليه أعاله بمقتضى المادة 124من القانون 131.13الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.26في 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6342بتاريخ
 21جمادى االولى 12( 1436مارس )2015ص .1607

-4-

 أ ال يكون محكوما عليه في المغرب أو الخارج من أجل ارتكاب أحد األفعالالموصوفة بجنايات أو جنح ضد األشخاص ونظام األسرة واألخالق العامة؛
 أال يكون مقيدا في هيئة للبيولوجيين األجانب .وإذا كان البيولوجي المعنيباألمر مقيدا في هيئة أجنبية ،وجب عليه أن يدلي بما يثبت حذفه من هذه
الهيئة.

الفصل الثاني :شروط اإلذن لمختبرات
التحاليل البيولوجية الطبية
المادة 6
يجب أن يكون كل مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية في ملك:
 -1إما بيولوج ي مأذون له لهذا الغرض وفق الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون يتولى مهام المدير فيه؛
 -2و إما جمعية أو شركة خاضعة ألحكام الظهير الشريف الصادر في 9رمضان
 12(1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود في قسمه السابع
بالكتاب الثاني منه وال يجوز ،بأي حال من األحوال أن يكون للشركة
أو الجمعية المذكورة شكل شركة يطلق عليها في القانون إسم شركة تجارية.
المادة 7
يجب أن يقوم بأعمال التشريح المرضي المشار إليها في المادة 2أعاله والمنجزة في
مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية طبيب متخصص في التشريح المرضي أبرم لهذا الغرض
اتفاقية مع المختبر المعني باألمر.
المادة 8
يجوز لكل مختبر للتح اليل البيولوجية الطبية أن يضم إليه مساعدا أو أكثر من بين
البيولوجيين المتوفرة فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة 4من هذا القانون أو في المادة
 5إن اقتضى الحال ذلك.
ال يمكن ألي كان أن يزاول األعمال البيولوجية الطبية بصفة مساعد لدى مختبر للتحاليل
البيولوجية الطبية إال على أساس اتفاقية.
المادة 9
يجب أن تكون االتفاقيات المشار إليها في المادتين 7و 8أعاله محل محرر مطابق ألحكام
هذا القانون والقوانين الخاضعة لها مهن الطب أو الصيدلة أو البيطرة وكذا لمدونة اآلداب
المهنية الخاصة بكل مهنة منها.
-5-

المادة 10
ال تعتبر االتفاقيات صحيحة إال إذا أشر عليها رئيس مجلس الهيئة المقيد لديها طبيب
التشريح المرضي أو المساعد المقصود .ويتأكد رئيس المجلس المعني باألمر من مطابقة بنود
االتفاقيات المذكورة للشروط الوارد بيانها في المادة السابقة.
المادة 11
يتوقف مشروع فت ح مختبر التحاليل البيولوجية الطبية أو إعادة فتحه أو استغالله على
.5
إذن إداري سابق
المادة 12
يجب على البيولوجي أو البيولوجيين األعضاء المؤسسين للمختبر للحصول على اإلذن
أن يعرضوا على اإلدارة ألجل الموافقة عليه مشروعا يتضمن بيان المكان المقام فيه المختبر
والوضعية القانونية للمؤسسة وشروط تسيير المختبر وهوية وصفة البيولوجي المدير
والبيولوجيين الشركاء ،وإن اقتضى الحال قائمة األعمال المحتفظ بها لبعض المختبرات
والمنصوص عليها في المادة 37أدناه.
إ ذا كان المختبر يستعين بالبيولوجيين المساعدين ،وجب كذلك أن تبين هوية وصفة هؤالء
بكيفية دقيقة.
المادة 13
تسلم اإلدارة اإلذن المشار إليه في المادة 11أعاله داخل اآلجال المحددة بنص تنظيمي
ابتداء من تاريخ إيداع ملف المعني باألمر .ويمنح هذا اإلذن باعتبار جودة ما تتوفر عليه
المؤسسة من منشآت ومن يعمل بها من مساعدين وباعتبار عدد المستخدمين الدائمين
ومؤهالتهم ومدى تقيد المشروع بالمعايير التقنية المقررة في المادة 54من هذا القانون.
المادة 14
تقوم اإلدارة سلفا بعرض مشروع فتح مختبر التحاليل البيولوجية الطبية أو إعادة فتحه
أو استغالله على المجلس الوطني للهيئة المعنية إلبداء رأيه فيه.
المادة 15
يصير اإلذن المشار إليه في المادة 11أعاله باطال إذا انصرم على تسليمه عامان ولم
ينجز المشروع بكامله.
المادة 16
 -5انظر المرسوم رقم 2.05.752بتاريخ 6جمادى اآلخرة 13( 1426يوليو ،)2005الجريدة الرسمية عدد
 5336بتاريخ 14جمادى اآلخرة 21( 1426يوليو ،)2005ص .2075

-6-

تسلم اإلدارة اإلذن النهائي في فتح مختبر التحاليل البيولوجية الطبية أو إعادة فتحه
أو استغالله بعد أن تثبت لديها مطابقة المؤسسة المقامة للمشروع المقدم والمقبول والمغير إن
اقتضى الحال بطلب منها.
تقوم اإلدارة المختصة بمراقبة المطابقة بحضور رئيس مجلس الهيئة المعنية أو ممثليه
الذين يجوز لهم بهذه المناسبة إبداء كل مالحظة يرون فيها فائدة وتضمن في المحضر الذي
تحرره اإلدارة على إثر زيارة المراقبة.
المادة 17
إذا كان مختبر التحاليل البيولوجية الطبية مملوكا لجمعية أو شركة ،فإن اإلذن في فتحه
أو إعادة فتحه أو استغالله يمنح في اسم كل واحد من البيولوجيين أعضاء الجمعية
أو الشركة.
يقوم بمهام التسيير عضو من أعضاء يبين اسمه في اإلذن.
المادة 18
كل تغيير يطرأ على الشكل القانوني للمؤسسة أو يتعلق بالبيولوجيين المأذون لهم في
استغاللها أو إدارتها أو تسييرها وكذا على شروط سير المختبر ،يحب أن يبلغ كتابة قبل القيام
به إلى اإلدارة وإلى المجلس الوطني للهيئة المعنية.
المادة 19
إذا كان التغيير غير مطابق ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه جاز لإلدارة
أن تعترض عليه خالل الستين يوما التالية لتاريخ التبليغ المنصوص عليه في المادة 18أعاله
بعد استطالع رأي المجلس الوطني للهيئة المعنية أو بطلب منه.

الفصل الثالث :الجمع بين األنشطة والتسيير والنيابة
المادة 20
ال يجوز ألي طبيب أو صيدلي أو بيطري مأذون له وحده أو داخل شركه ما في فتح
مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية أو استغالله أو تسييره أو هما معا أن يقوم إال باألعمال الداخلة
في نطاق التخصص البيولوجي الطبي.
يمنع عليه أن يجمع بين نشاطه ومزاولة أية مهنة حرة أخرى ولو كان توفره على الشهادة
يخوله هذا الحق في مزاولة المهنة المذكورة.
غير أن صيادلة الصيدليات المتوفرة فيهم الشروط المنصوص عليها في المادتين 4و5
أعاله ،يمكن أن يؤذن لهم بصفة استثنائية داخل الجماعات غير الموجودة بها مختبرات للتحاليل

-7-

البيولوجية الطبية في فتح واستغالل مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية .ويجب أن يكون المختبر
ملتصقا بالصيدلية.
تحدد السلطة الحكومية كل سنة قائمة الجماعات المذكورة.
المادة 21
يعتبر البيولوج ي مدير المختبر مسؤوال عن تنظيم وحسن سير مختبر التحاليل البيولوجية
الطبية.
ل هذه الغاية ،يجب عليه أن يسير شخصيا وباستمرار مختبر التحاليل البيولوجية الطبية
وال يجوز له أن يزاول مهامه في أي مختبر آخر.
المادة 22
يجوز لمدير مختبر التحاليل البيولوجية الطبية إذا تغيب أو حال مانع دون حضوره أن
يعين للنيابة عنه بيولوجيا يجب إما أن تنطبق فيه أحكام المادة 4من هذا القانون وإما أن يكون
قد أتم بنجاح ما ال يقل عن ثالث سنوات من مدة دراسته إذا كان في طور التخصص.
المادة 23
إذا لم تتجاور مدة ال تغيب ثالثة أشهر ،وجب على المدير المعني باألمر أن يخبر سلفا
بذلك رئيس مجلس الهيئة المنتمي إليها وأن يبلغه اسم وصفة من ينوب عنه .ويجب على رئيس
الهيئة المعنية أن يخبر اإلدارة بذلك.
إ ذا تجاوزت مدة التغيب ثالثة أشهر ،وجب على مدير المختبر الحصول على إذن سابق
من اإلدارة.
ال يجوز في جميع األحوال أن يزيد مجموع مدد النيابة على ستة أشهر في السنة.
إذا تجاوزت مدة التغيب خمسة عشر يوما ،وجب توجيه الطلب بحسب الحالة إلى رئيس
مجلس الهيئة المعنية أو إلى اإلدارة قبل التغيب المقرر للمدير الذي يجب عليه أن يبين اسم
وصفة من ينوب ع نه بما ال يقل عن خمسة عشر يوما ،ويجب أن يكون هذا األخير قد حصل
سلفا على رخصة يسلمها لهذا الغرض رئيس الهيئة المعنية أو ممثله.

المادة 24

-8-

يجب أن تكون أعمال النيابة التي تزيد مدتها على شهر محل عقد يحرره وفق عقد
نموذجي تعده الهيئات المهنية المعنية وتبين فيه بوجه خاص التزامات الطرفين المتبادلة ويؤشر
على العقد المذكور رئيس المجلس الجهوي المختص.
المادة 25
إذا تعلق األمر بشركة ،قام بالنيابة أحد أعضائها.
المادة 26
يمنع على كل طبيب بيولوجي أو صيدلي بيولوجي أو بيطري بيولوجي إذا كان موظفا
القيام بأي عمل من أعمال مهنته خارج المرفق العمومي المعين للعمل به بصورة قانونية ما
عدا إذا وجب عليه تقديم إسعاف ومساعدة لشخص في خطر ومع مراعاة الرخص االستثنائية
المنصوص عليها في الفصل 15من الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان
 24( 1377فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية.6
المادة 27
استثناء من أحكام المادة السابقة وأحكام الفصل 15من الظهير الشريف المشار إليه
أعاله رقم 1.58.008يسمح للبيولوجيين الموظفين الدكاترة في الطب أو الصيدلة أو الطب
البيطري بمزاولة العمل بالقطاع الخاص ف ي إطار النيابة .ويسلم إليهم لهذه الغاية إذن بالنيابة
بعد االطالع على المقرر الصادر بمنحهم إجازة إدارية وبعد موافقة السلطة التدرجية التي
ينتمون إليها ،وال يكون اإلذن المذكور صالحا إال لمدة اإلجازة اإلدارية.
يخضع البيولوجيون الموظفون عند قيامهم بعمل من أعمال النيابة للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمزاولة مهنة الطب أو الصيدلة أو البيطرة البيولوجية بالقطاع الخاص.
المادة 28
إذا توفي مدير مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية مستغل بصورة فردية ،جاز لورثته إسناد
إدارته إلى الغير لمدة ال تزيد على:
 سنة قابلة للتجديد في حدود سنتين عندما يكون ورثة الهالك قاصرين؛ خمس سنوات عندما يتابع الورثة دراستهم للحصول على شهادةالتخصص أو ما يعادلها ،كما هو منصوص على ذلك في المادة 4من هذا
القانون.

 - 6ظهير شريف رقم 1.58.008بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية صادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير ،)1958الجريدة الرسمية عدد 2372بتاريخ 21رمضان 11( 1377أبريل )1958ص ،914كما
وقع تغييره وتتميمه.

-9-

يجب أن تتوفر في المأذون له بإدارة المختبر الشروط المقررة في هذا القانون .ويجدد
اإلذن كل سنة بعد االطالع على الشهادات بمتابعة الدراسة من لدن الورثة المعنيين.

الباب الثالث :إجراءات تسيير المختبرات
المادة 29
يجب أن يحرر في شأن كل تحليل بيولوجي طبي منجز في أحد المختبرات بيان يحمل
توقيع البيولوجي المأذون له واسميه الشخصي والعائلي وتاريخ إجراء التحليل.
ي منع على كل مختبر تسليم بيان عن تحاليل غير موقع عليه .وال يقوم استعمال طابع
أو خاتم مقام التوقيع.
المادة 30
يمنع كل اتفاق يخول االستف ادة من التعويض عن العمليات المنجزة في مختبر للتحاليل
البيولوجية الطبية إلى شخص غير الشخص أو األشخاص المستحقين.
المادة 31
يمنع كل إشهار على مختبرات التحاليل البيولوجية الطبية باستثناء نشر المعلومات العلمية
لدى الهيئة الطبية أو الصيدلية أو هيئة جراحي األسنان أو البياطرة.
المادة 32
يلزم كل مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية بالمساهمة في أعمال المراقبة الخارجية
للجودة الرامية إلى التأكد من حسن إنجاز التحاليل البيولوجية الطبية وفقا لدليل حسن إنجاز
التحاليل البيولوجية الطبية المشار إليه في المادة 55أدناه ،وتجري المراقبة المذكورة هيئة
عامة أو إن اقتضى الحال هيئة خاصة تعتمدها اإلدارة بعد استطالع رأي مجالس الهيئة المعنية.

الباب الرابع :شروط توجيه العينات والتعاقد من الباطن
واألعمال المحتفظ بها لبعض المختبرات
المادة 33
ال يباشر توجيه العينات فيما بين المختبرات لغرض التحليل إال وفق عقد يحرر استنادا
إلى عقد نموذجي يعده مجلس الهيئة المعنية ويجب أن يعرض العقد الذي تبين فيه طبيعة
التوجيه وشروطه وإجراءاته على رئيس مجلس الهيئة المعنية للتأشير عليه.
يعتبر باطال كل عقد يحرر خالفا ألحكام هده المادة.

-10-

المادة 34
يتم أخذ العينة وتوجيهها تحت مسؤولية المختبر الموجه.
ي باشر التحليل تحت مسؤولية مدير المختبر المتلقي ويوقع البيان عن التحاليل بيولوجي
مأذون له يعمل ينفس المختبر.
ي جب أن يتضمن البيان المذكور بكل وضوح اسم وعنوان المختبر الذي أنجز التحاليل
وتاريخ التحليل وكذا اسم البيولوجي الذي يقوم بمراقبتها .ويعتبر الموقع على البيان مسؤوال
عن صحة ما ورد فيه.
المادة 35
يجب أن يحرر البيان عن الفحوص الموجه في ورق يحمل عنوان المختبر الذي أنجز
التحاليل وتاريخ التحليل وأن يوقعه البيولوجي المنجزة التحاليل تحت مسؤوليته.
يجب أال يتضمن البيان المذكور بأي حال من األحوال تعليقا أو طابعا للمختبر الموجه.
المادة 36
تمنع االستعانة بالوسطاء في جميع العينات.
المادة 37
ال تقوم ببعض األعمال التي تتطلب تأهيال خاصا أو تستلزم االلتجاء إما إلى استخدام
مواد تنطوي على خطر خاص وإما إلى استعمال تقنيات استثنائية دقيقة أو تقنيات حديثة إال
مختبرات التحاليل البيولوجية الطبية المعتمدة قانونا لهذا الغرض من لدن اإلدارة المختصة.
تحدد اإلدارة قائمة األعمال المذكورة بعد استطالع رأي الهيئة المعنية.
المادة 38
ال يجوز التعاقد من الباطن مع مختبرات توجد خارج المغرب إال فيما يخص األعمال
غير الممارسة في المغرب.
يجب على المختبرات المعنية أن تبرم لهذه الغاية اتفاقيات للتعاقد من الباطن مع
مختبرات أجنبية معتمدة في بلدانها األصلية.
يجب أن تعرض االتفاقيات المذكورة مشفوعة بشهادة اعتماد تسلمها السلطات المختصة
في البلد األصلي للمختبر األجنبي المعن ي باألمر على تأشيرة رئيس المجلس الوطني للهيئة
المقصودة الذي يتأكد من مطابقتها ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .ويتأكد
الرئيس كذلك من أن الفحوص المقترحة ال تنجز في المغرب.
تعتبر باطلة االتفاقيات المبرمة خالفا ألحكام هذا المادة.
-11-

الباب الخامس :تفتيش مختبرات التحاليل البيولوجية الطبية
المادة 39
تخضع المختبرات ألعمال تفتيش دورية يقوم بها دون إعالم سابق مفتشو مختبرات
اإلدارة المختصة كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرة في السنة على األقل.
يراد بأعمال التفتيش المذكورة التأكد من التقيد بالشروط القانونية والتنظيمية المطبقة على
استغالل المختبر والسهر على حسن تطبيق هذه المؤسسات للقواعد المهنية الجاري بها العمل.
ويجب على المفتشين أن يستندوا بوجه خاص فيما يقومون به من تفتيش إلى دليل حسن إنجاز
التحاليل المشار إليه في المادة 55من هذا القانون.
المادة 40
يجب على رئيس اإلدارة المعني باألمر ،عندما يثبت ارتكاب مخالفة على إثر عمل من
أعمال التفتيش ،أن يخبر مدير المختبر بذلك في تقرير معلل ينذره فيه بالعمل على إنهاء
الخروقات المالحظة داخل أجل يتولى تحديده باعتبار أهمية اإلصالحيات المطلوبة.
إذا انصرم األجل المذكور واستمرت نفس المخالفات ،رفع رئيس اإلدارة المختصة األمر
إلى رئيس مجلس الهيئة المعنية الذي يحيل المعني باألمر إلى المجلس التأديبي .وإذا لم يمتثل،
جاز لرئيس مجلس الهيئة أو رئيس اإلدارة المختصة:
 استصدار األمر من رئيس المحكمة المختصة بإغالق المختبر في انتظارصدور الحكم عندما يكون من شأن المخالفة المثبت ارتكابها أن تمس
بصحة السكان أو بسالمة المرضى؛
 ر فع األمر إلى السلطة القضائية قصد إجراء المتابعات التي تستوجبهااألفعال المرتكبة وفقا للمادة 44بعده.
ه ذا زيادة على المتابعات القانونية العادية التي يمكن أن تترتب على األفعال المؤاخذ
عليها.

الباب السادس :العقوبات
المادة 41
يعتبر مزاوال لمهنة البيولوجيا الطبية بغير موجب قانوني:
 .1كل من يمارس بصورة اعتيادية أو تحت إشراف غيره ولو بحضور أحد
البيولوجيين أعمال تحليل بيولوجي طبي دون أن يكون طبيبا أو صيدليا
أو بيطريا وحاصال على شهادة التخصص في البيولوجيا الطبية أو إجازة
أو شهادة معترف بمعادلتها.
-12-

غير أن هذه األحكام ال تطبق على الطلبة في علم البيولوجيا الطبية الذين يقومون بأعمال
نيابة عمال بأحكام هذا القانون أو ينجزون أعماال مبينة في مسمية أعمال التحاليل البيولوجية
الطبية ،يأمرهم بإنجازها البيولوجيون الذين ينتمون إليهم وعلى تقنيي المختبرات الذين يقومون
بأعمال وفق نفس الشروط؛
 .2كل شخص يقوم بأحد األعمال المنصوص عليها أعاله من غير الحصول على
اإلذن في ذلك أو يزاول عمله طوال مدة توقيفه أو حذفه من جدول الهيئة ابتداء
من تاريخ تبليغ قرار التوقيف أو الحذف إلى المعني باألمر؛
 .3ك ل طبيب أو صيدلي أو بيطري أو بيولوجي يزاول المهنة خالفا ألحكام المواد
( 20الفقرة )2و( 21الفقرة )2و 26و 27و 37أعاله؛
 .4كل شخص حامل للقب قانوني يتجاوز حدود الصالحيات التي يسندها إليه القانون
والسيما بتقديم مساعدته لألشخاص الوارد بيانهم في الفقرات الثالثة السابقة قصد
عدم تعريضهم لتطبيق أحكام هذا القانون؛
 .5كل طبيب أو صيدلي أو بيطري أو بيولوجي أجنبي يزاول مهنة البيولوجيا الطبية
خالفا ألحكام المادة 5من هذا القانون.
المادة 42
يعاقب على مزاولة مهنة البيولوجيا الطبية بغير موجب قانوني في الحاالت المنصوص
عليها في الفقرات 1و 4و 5من المادة 41أعاله بعقوبة الحبس من ثالثة أشهر إلى خمس
سنوات وبغرامة من 5.000إلى 50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
في حالة العود يرفع مبلغ الغرامة ،إلى الضعف وال يمكن أن تقل عقوبة الحبس عن ستة
أشهر.
المادة 43
يعاقب على مزاولة مهنة البيولوجيا الطبية بغير موجب قانوني في الحاالت المنصوص
عليها في الفقرتين 2و 3من المادة 41أعاله بغرامة من 1.500إلى 7.500درهم.
في حالة العود يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف.
ي جوز للمحكمة المرفوع إليها األمر أن تقرر على سبيل عقوبة تبعية منع المحكوم عليه
من مزاولة الطب أو الصيدلة أو الطب البيطري لمدة ال تزيد على سنتين.
المادة 44
يعاقب بغرامة من 100.000إلى مليون درهم كل شخص طبيعي يكون مسؤوال عن فتح
وإعادة فتح مختبر للتحاليل البيولوجية الطبية أو يستغل هذا المختبر دون الحصول على اإلذن
-13-

المنصوص عليه في المادة 16أعاله أو يقوم بالتغييرات المشار إليها في المادة 18أعاله من
غير أن يخبر بها اإلدارة أو دون أن يعير اهتماما العتراضها على ذلك أو يمتنع من الخضوع
ألعمال التفتيش المنصوص عليها في المادة 39من هذا الفانون.
تأمر المحكمة ،عالوة على ما ذكر ،بإغالق المحل الذي يستغل دون الحصول على اإلذن
المنصوص عليه في المادة 16أعاله أو إذا كان المحل المذكور يشكل خطرا جسيما على
المرضى أو السكان.
في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرة السابقة ،يجور لرئيس المحكمة إذا رفع إليه
األمر لهذه الغاية من لدن اإلدارة أو ر ئيس مجلس الهيئة المعنية ،أن يأمر بإغالق المختبر في
انتظار صدور حكم المحكمة المقامة الدعوى لديها.
المادة 45
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم البيولوجي مدير مختبر التحاليل البيولوجية
الطبية الذي يسمح لألطباء البيولوجيين أو الصيادلة البيولوجيين أو البياطرة البيولوجيين
بالقطاع العام أو لبيولوجي أجنبي غير مأذون له في مزاولة مهنة البيولوجيا الطبية في
المختبر الذي يسيره على أن تراعى في ذلك أحكام المادتين 26و 27أعاله.
المادة 46
يتعرض للعقوبات المقررة في المادة 42أعاله كل من يستعمل لقب طبيب بيولوجي
أو صيدلي بيولوج ي أو بيطري بيولوجي من غير أن يكون حاصال على شهادة تخصص في
البيولوجيا الطبية أو على إجازة أو شهادة معترف بمعادلتها.
المادة 47
يعاقب بغرامة من 1.500إلى 7.500درهم على كل مخالفة ألحكام المادتين ( 29الفقرة
 )2و 30أعاله.
يتعرض لنفس العقوبة البيولوجي مدير مختبر التحاليل البيولوجية الطبية الذي يمتنع عن
المساهمة في المراقبة الخارجية للجودة المنصوص عليها في المادة 32أعاله.
في حالة العود يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف.
المادة 48
يعاقب بغرامة من 750درهما إلى 3.000درهم على كل مخالفة ألحكام المواد 31و36
و( 38الفقرة األولى) من هذا القانون.
في حالة العود يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف.

-14-

المادة 49
يمكن أن يتعرض األطباء البيولوجيون أو الصيادلة البيولوجيون أو البياطرة
البيولوجيون ،المحكوم عليهم من أجل ارتكاب أفعال موصوفة بجنايات أو جنح ضد األشخاص
ونظام األسرة واألخالق العامة زيادة على العقوبة األصلية ،إلى منع مؤقت
أو نهائي من مزاولة مهنتهم .وبناء على ملتمس من النيابة العامة ،تعتبر األحكام الصادرة في
الخارج من أجل ارتكاب األفعال المشار إليها أعاله كما لو صدرت .في المغرب ألجل تطبيق
القواعد المتعلقة بالعود الرتكاب الجريمة والعقوبات التبعية أو التدابير األمنية.
المادة 50
تجري المتابعات القضائية التي قد يتعرض لها األطباء البيولوجيون أو الصيادلة
البيولوجيون أو البياطرة البيولوجيون عمال بهذا القانون زيادة على الدعوى التأديبية التي يمكن
أن تترتب على األفعال المؤاخذ عليها.
ي جوز للهيئات المهنية المعنية أن تمارس حقوق المطالب بالحق المدني أمام المحاكم
المقامة لديها دعوى تتعلق بطبيب بيولوجي أو صيدلي بيولوجي أو بيطري بيولوجي وفقا
ألحكام قانون المسطرة الجنائية.
المادة 51
إذا قررت الهيئة المعنية حذف أو توقيف طبيب أو صيدلي أو بيطري ،فإن اإلذن الممنوح
إياهم تطبيقا للمادة 16أعاله يسحب أو يوقف بحسب الحالة من لدن اإلدارة التي تقرر عندما
يكون المختبر مستغال بصفة فردية إما اإلغالق النهائي للمختبر المذكور وإما إغالقه المؤقت
لمدة توقيف البيولوجي المعني باألمر.
لهذه الغاية ،يجب على الهيئة المعنية أن تخبر اإلدارة في الحال بكل قرار للحذف
أو التوقيف صار نهائيا.
المادة 52
يعتبر في حالة العود كل شخص يقوم ،خالل السنة التالية لصدور حكم نهائي عليه من
أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،بارتكاب مخالفة ينطبق عليها نفس
الوصف.

-15-

الباب السابع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 53
تحدد اإلدارة بنص تنظيمي 7أعمال التحاليل البيولوجية الطبية بعد استطالع رأي مجالس
الهيئات المعنية .ويجب تحيينها دوريا باعتبار تطور أعمال وتقنيات البيولوجيا الطبية.
المادة 54
تحدد بنص تنظيمي 8بعد استطالع رأي مجالس الهيئات المعنية معايير اإلنشاء التقنية
الدنيا التي ي جب أن تتوفر في مختبرات التحاليل البيولوجيا الطبية وتجهيزاتها وكذا مؤهالت
األشخاص العاملين بها.
المادة 55
يحدث دليل لحسن إنجاز التحاليل البيولوجية تحدد اإلدارة مضمونه بعد استطالع رأي
مجالس الهيئات المعنية.
المادة 56
تحدث لجنة وطنية دائمة للبيولوجيا الطبية تتولى مهمة اإلسهام في تطوير البحث في
ميدان البيولوجيا الطبية ويجب على اإلدارة المختصة استشارتها في كل مسألة تتعلق
بالبيولوجيا الطبية.
يحدد تأليف اللجنة المذكورة بنص تنظيمي 9بعد استطالع رأي مجالس الهيئات المعنية.
المادة 57
استثناء من أحكام المادة 4أعاله ،يجوز للصيادلة المأذون لهم وفقا للتشريع الجاري به
العمل في استغالل صيدلية أن ينجزوا تحاليل للتوجيه السريري تحدد السلطة الحكومية
المختصة قائمتها.
المادة 58
استثناء من أحكام المادة 20من هذا القانون ،يسمح للصيادلة المأذون لهم في الجمع ببن
استغالل صيدلية ومختبر للتحاليل البيولوجية الطبية قبل صدور األمر بتنفيذ هذا القانون ،أن
يستمروا في مزاولة النشاطين معا.

 - 7انظر المرسوم رقم ،2.05.752السالف الذكر.
 - 8انظر المرسوم رقم ،2.05.752السالف الذكر.
 - 9انظر المرسوم رقم ،2.05.752السالف الذكر.

-16-

المادة 59
تنشر اإلدارة كل سنة في الجريدة الرسمية قائمة مختبرات التحاليل البيولوجيا الطبية
المرخص لها وقائمة البيولوجيين المأذون لهم في مزاولة العمل.
وكذا الئحة المختبرات المغلقة بشكل نهائي لسبب من األسباب المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 60
يضرب لمالك مختبرات التحاليل البيولوجية الطبية أجل سنتين من تاريخ صدور
النصوص المتخذة لتطبيق هذا القانون في الجريدة الرسمية قصد التقيد بأحكام المادة 54منه.
المادة 61
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.75.237بتاريخ 25من ذي الحجة 1396
( 17ديسمبر )1976المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي لمختبرات التحاليل الطبية.

-17-