مرسوم بتطبيق القانون رقم 74.15المتعلق
بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
صيغة محينة بتاريخ 20أكتوبر 2022

1

مرسوم رقم 2.18.442صادر في 27من شوال 1441
( 19يونيو )2020بتطبيق القانون رقم 74.15المتعلق
بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.528الصادر بتاريخ 9ربيع األول 6( 1444أكتوبر،)2022الجريدة الرسمية عدد 7136بتاريخ 23ربيع األول 1444
( 20أكتوبر ،)2022ص .6624

2

مرسوم رقم 2.18.442صادر في 27من شوال 1441
( 19يونيو )2020بتطبيق القانون رقم 74.15المتعلق
بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 74.15المتعلق بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.131بتاريخ 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016وال سيما المواد 1و 6و 10و 11و 12و 14منه؛
وعلى القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.76بتاريخ 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5شوال 28( 1441ماي ،)2020
رسم ما يلي:

الباب األول :تقسيم المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون رقم 74.15المشار إليه أعاله ،تقسم المنطقة
المنجمية لتافياللت وفجيج المبينة حدودها في الفصل األول من الظهير الشريف رقم
 1.60.019الصادر في 11من جمادى اآلخرة ( 1380فاتح ديسمبر )1960بإحداث المنطقة
المنجمية لتافياللت كما وقع تغييره وتتميمه ،إلى أجزاء بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن.
مع مراعاة االرتفاقات المقررة وفقا للتشريع الجاري به العمل ،ال سيما االرتفاقات
العسكرية.

الباب الثاني :منح رخص البحث بالمنطقة المنجمية
لتافياللت وفجيج
المادة 2
تمنح رخص البحث عن المعادن بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج ،طبقا ألحكام القانون
رقم 74.15السالف الذكر والسيما المواد 5و 6و 7و 8منه ،لصاحب الطلب الذي تقدم بأحسن
عرض في إطار اإلعالنات العمومية عن المنافسة التي تقوم بها اإلدارة المكلفة بالمعادن ،حيث
 -1الجريدة الرسمية عدد 6897بتاريخ 14ذو القعدة 6( 1441يوليو ،)2020ص .3811
3

تنشر اإلعالن عن المنافسة في الموقع اإللكتروني للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ثالثون
يوما قبل تاريخ تلقي العروض.
المادة 3
يجب على المشارك في المنافسة ،أن يودع لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو
الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض ،ملفا يتضمن ما يلي:
 السجل التجاري للمقاولة؛ حصيلة وحسابات المقاولة؛ قائمة وقيمة المعدات التي تتوفر عليها المقاولة أو التي تعتزم الحصول عليها والتمويلالمرصود لها؛
 الوسائل البشرية التي تتوفر عليها المقاولة؛ برنامج أشغال البحث موزعا على ثالث ( )3سنوات ويشمل طبيعة أشغال البحثالمزمع القيام بها والوسائل التقنية المتعين استخدامها واالستثمارات المبرمجة؛
 مبلغ حق الولوج عندما يتعلق األمر بإعالن عمومي عن المنافسة بجزء يزاول بهنشاط منجمي تقليدي؛
 األتاوى المعبر عنها بنسبة مئوية من رقم المعامالت السنوي بالنسبة لكل الموادالمعدنية المزمع استغاللها في الجزء موضوع المنافسة ،والتي يلتزم صاحب الطلب دفعها
سنويا بعد ثالثة ( )3أشهر من نهاية كل دورة محاسبية خالل مرحلة االستغالل.
المادة 4
يتعين على المقاولة الفائزة بالمنافسة ،من أجل الحصول على رخصة البحث ،أن تودع،
داخل أجل شهرين من تاريخ اإلعالن عن نتائج المنافسة ،لدى اإلدارة المكلفة بالمعادن الوثائق
التالية:
 ثالث خرائط بمقياس 1/100000أو 1/50000تشير إلى حدود محيط الجزءموضوع طلب رخصة البحث وتبرز موضع النقطة المركزية وإحداثيات المبير ()Lambert
لمركز هذا المحيط بالنسبة للنقطة المركزية؛
 أصل بطاقة النقطة المركزية المحصل عليها من لدن الوكالة الوطنية للمحافظةالعقارية والمسح العقاري والخرائطية؛
 تعريف موضع مركز محيط الجزء المطلوب بإحداثيات المبير ( )Lambertبالنسبةللنقطة المركزية؛
 نسخة من العقد المنصوص عليه في (أ) و (ب) من المادة 5من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،حسب الحالة؛

4

 وثيقة تثبت تسديد الفائز بالمنافسة لمركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللتوفجيج مبلغ 20%من حق الولوج الذي التزم به في العقد المنصوص عليه في الفقرة (أ) من
المادة 5من القانون رقم 74.15السالف الذكر.
 -في حالة عدم إثبات تسديد مبلغ 20%من حق الولوج ،يعتبر العرض الغيا.

الباب الثالث :تمديد رخص البحث داخل المنطقة
المنجمية لتافياللت وفجيج
المادة 5
يمكن تمديد مدة صالحية رخص البحث بناء على طلب من صاحبها .يجب أن يرفق طلب
التمديد بتقرير يبين على الخصوص:
 الدراسات واألشغال التي تم تنفيذها واالستثمارات المنجزة والنتائج المحققة؛ تصميم األشغال بمقياس 1/10000وتصميم سطحي قابل للتراكب مع التصميمالسابق؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب إنجازه خالل فترة التمديد متضمنا الجدولةالزمنية لإلنجاز والغالف المالي المخصص لتنفيذه.

الباب الرابع :إعادة منح رخص البحث داخل المنطقة
المنجمية لتافياللت وفجيج
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 6من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،يعاد
منح رخصة بحث جديدة بالنسبة إلى محيط مغطى برخصة كانت موضوع سحب ألي سبب
من األسباب ،أو تخلى عنها صاحبها ،بعد إعالن عمومي عن المنافسة.
ي عاد منح رخصة البحث الجديدة لصاحب الطلب الذي تقدم بأحسن عرض ،وذلك وفق
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله.

الباب الخامس :منح وإعادة منح رخص استغالل
المناجم في المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
المادة 7
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،يتم
منح رخصة االستغالل طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.15.807
5

بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم بشأن مسطرة منح السندات المنجمية ،كما
تم تغييره وتتميمه.
غير أن برنامج أشغال البحث يجب استبداله ببرنامج لتطوير مشروع االستغالل.
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة 2من المادة 10من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،يعاد منح
رخصة استغالل جديدة بالنسبة إلى محيط مغطى برخصة استغالل كانت موضوع سحب ،ألي
سبب من األسباب ،أو تخلى عنها صاحبها وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في
المادتين 3و 4أعاله.
المادة 9
يخضع تجديد رخصة االستغالل إلى أحكام القانون رقم 33.13السالف الذكر والنصوص
المتخذة لتطبيقه.

الباب السادس :مقر مركزية الشراء والتنمية
للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج

المادة 10
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 11من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،يكون
مقر مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج بمدينة الراشيدية.

الباب السابع :تحصيل وتوزيع مبالغ
حق الولوج واألتاوى
المادة 11
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،تقوم مركزية الشراء
والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج بتوزيع مبالغ حق الولوج واألتاوى المحصلة ،بعد
خصم نسبة 10%نظير الخدمات المقدمة من طرف المركزية ،على الصناع المنجميين
التقليديين الفرادى أو الجماعة المكونة من عدة صناع منجميين تقليديين المعنيين بالعقد المشار
إليه في الفقرة (أ) من المادة 5من القانون رقم 74.15السالف الذكر.
وتحتسب نسبة استفادة الصناع المنجميين التقليديين الفرادى أو الجماعة المكونة من عدة
صناع منجميين تقليديين من حق الولوج واألتاوى المنصوص عليها في المادة 6من القانون
رقم 74.15السالف الذكر بناء على:

6

 -1كمية اإلنتاج المصرح بها من طرفهم لدى مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية
لتافياللت وفجيج ،خالل الثالث سنوات األخيرة؛
 -2معدل سعر بيع كل مادة من المواد المعدنية المستخرجة لمركزية الشراء والتنمية
للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيح خالل الثالث سنوات األخيرة قبل إبرام العقد المشار إليه في
الفقرة (أ) من المادة 5من القانون رقم 74.15السالف الذكر بالنسبة لحق الولوج وقبل تحويل
رخصة البحث إلى رخصة االستغالل بالنسبة لألتاوى.
ويتم احتساب نسبة حصة الصانع المنجمي التقليدي أو الجماعة المكونة من عدة صناع
منجميين تقليديين المعنيين بالعقد المشار إليه في الفقرة (أ) من المادة 5من القانون رقم 74.15
السالف الذكر ،من حق الولوج واألتاوى اعتمادا على العملية الحسابية المبينة في الملحق
المرفق بهذا المرسوم.
المادة 12
يجب على أصحاب رخص االستغالل أداء مبالغ األتاوى خالل الثالثة ( )3أشهر الموالية
لكل سنة محاسبية ،مع اإلدالء بالوثائق التي تثبت رقم المعامالت المحقق والمصرح به للسنة
المحاسبية المعنية ،عند أداء مبالغ األتاوى السنوية.

الباب الثامن :تعيين ممثلي الدولة وممثلي الصناع
المنجميين التقليديين في مجلس اإلدارة لمركزية
الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
المادة 13
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 14من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،يحدد
ممثلو الدولة في مجلس إدارة مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيح على
النحو التالي:
 السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو من يمثلها؛ عامل إقليم الراشيدية أو من يمثله؛ عامل إقليم فجيج أو من يمثله؛ عامل إقليم زاكورة أو من يمثله؛ -عامل إقليم ميدلت أو من يمثله؛

7

 عامل إقليم تنغير أو من يمثله؛ عامل إقليم بولمان أو من يمثله.المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 14من القانون رقم 74.15السالف الذكر ،تسهر السلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وعمال األقاليم الست التي يمتد
على نفوذها الترابي محيط المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج ،على انتخاب ممثل للصناع
المنجميين التقليديين بكل إقليم من األقاليم.
ويشترط أن يكون المرشحون والناخبون يزاولون نشاطهم بموجب رخص لالستغالل
المنجمي التقليدي سارية المفعول ،وأن يكونوا في وضعية قانونية سليمة اتجاه مركزية الشراء
والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج.
ينتخب ممثلو الصناع المنجميين التقليديين لمدة أربع سنوات باالقتراع األحادي اإلسمي
السري ،ويعلن انتخاب المترشحين الذين حصلوا على أكبر عدد من األصوات ،وإذا حصل
اثنان أو أكثر من المترشحين على نفس العدد من األصوات أعلن انتخاب أقدمهم في مزاولة
النشاط المنجمي التقليدي وفي حالة تعادل المترشحين في األقدمية يعين الفائز بإجراء القرعة.
ويصادق على تعيين ممثل الصناع المنجميين التقليديين المنتخبين بكل إقليم من األقاليم
بموجب مقرر يصدره الوزير المكلف بالمعادن.
إذا فقد عضو من األعضاء الممثلين للصناع المنجميين التقليديين الصفة التي عين من
أجلها ،ألي سبب من األسباب ،يتم تعويضه لما تبقى من واليته ،بالعضو الموالي له وعلى
التوالي في الئحة المرشحين مرتبين حسب عدد األصوات المحصل عليها ،وذلك في أجل ال
يتعدى ثالثة أشهر من تاريخ فقدان الصفة.
المادة 14المكررة

2

من أجل تشكيل أول مجلس إدارة مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافاللت
وفجيج بعد تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،يسهر كل عامل من عمال األقاليم
المشار إليهم في المادة 13أعاله ،بتنسيق مع جمعيات أو تعاونيات الصناع المنجميين
التقليديين ،على اقتراح ممثل للصناع المنجميين التقليديين عن كل إقليم من األقاليم المعنية.

 -2تم تتميم المرسوم 2.18.442بالمادة 14المكررة أعاله ،بمقتضى الثانية من المرسوم 2.22.528الصادر في
 9ربيع األول 6( 1444أكتوبر ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7136بتاريخ 23ربيع األول 1444
( 20أكتوبر )2022ص .6624
8

يشترط في ممثلي الصناع المنجميين التقليديين المقترحين أن يتوفروا على رخص
لالستغالل المنجمي التقليدي سارية المفعول ،وأن يكونوا في وضعية قانونية سليمة اتجاه
مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج.
يعين ممثلو الصناع المنجميين التقليديين لألقاليم المعنية لمدة أربع سنوات بقرار للوزير
المكلف بالمعادن.
إذا فقد عضو من األعضاء الممثلين للصناع المنجميين التقليديين الصفة التي عين من
أجلها ألي سبب من األسباب ،يتم تعويضه لما تبقى من واليته ،بعضو آخر وفق الطريقة
المشار إليها أعاله ،وذلك في أجل ال يتعدى ثالثة أشهر من تاريخ فقدان الصفة.

الباب التاسع :أحكام انتقالية وختامية

3

المادة 15
يراد بمصطلح »اإلدارة« المنصوص عليه في المواد 3و 5و 23من القانون رقم 74.15
السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو الشخص المفوض من لدنها.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن والبيئة
ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من شوال 19( 1441يونيو .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

 -3تم تغيير عنوان الباب التاسع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.528الصادر في
 9ربيع األول 6( 1444أكتوبر ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7136بتاريخ 23ربيع األول 1444
( 20أكتوبر )2022ص . 6624
9

ملحق بالمرسوم رقم 2.18.442
عملية احتساب نسبة استفادة الصناع المنجميين التقليديين
أو الجماعات المكونة من عدة صناع منجميين تقليديين من
مبلغ حق الولوج واألتاوى
تحتسب حصة كل صانع منجم ي تقليدي أو كل جماعة مكونة من عدة صناع منجميين
تقليديين ،العاملين بالجزء موضوع المنافسة ،من حق الولوج واألتاوى كالتالي:
Vx+V0
*100ــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ=Px
)Vt+ (V0*n
 :Pxحصة الصانع المنجمي التقليدي أو الجماعة المكونة من عدة صناع منجميين
تقليديين (.)x
 :xالصانع المنجمي التقليدي المعني.
 :Vxمعدل قيمة المبيعات التي حققها الصانع المنجمي التقليدي أو الجماعة المكونة من
عدة صناع منجميين تقليديين ( )xخالل الثالث سنوات األخيرة قبل إبرام العقد المشار إليه
في الفقرة (أ) للمادة 5من القانون رقم 74.15بالنسبة لحق الولوج وقبل تحويل رخصة
البحث إلى رخصة االستغالل بالنسبة لألتاوي.
 %50 :V0من أدنى معدل قيمة المبيعات التي حققها أحد الصناع المنجميين التقليديين
الفرادى أو إحدى الجماعات المكونة من عدة صناع منجميين تقليديين خالل الثالث سنوات
األخيرة بالجزء المعني قبل إبرام العقد المشار إليه في الفقرة (أ) للمادة 5من القانون رقم
 74.15بالنسبة لحق الولوج وقبل تحويل رخصة البحث إلى رخصة االستغالل بالنسبة
لألتاوى.
 :Vtمعدل قيمة المبيعات التي حققها مجموع الصناع المنجميين التقليديين الفرادى وكل
الجماعات المكونة من عدة صناع منجميين تقليديين في الجزء المعني خالل الثالث سنوات
األخيرة قبل إبرام العقد المشار إليه في الفقرة (أ) للمادة 5من القانون رقم 74.15بالنسبة
لحق الولوج وقبل تحويل رخصة البحث إلى رخصة االستغالل بالنسبة لألتاوى.
 :nمجموع عدد الصناع المنجميين التقليديين الفرادى وعدد الجماعات المكونة من عدة
صناع منجميين تقليديين العاملين في الجزء المعني.

10

بالنسبة لجزء مغطى بتراخيص لم يسجل فيه أي إنتاج ،توزع مبالغ حق الولوج
واألت اوى المحصل عليها على الصناع المنجميين التقليديين المعنيين ،بعد اقتطاع نظير
الخدمات المقدمة ،بالتساوي.

11