مرسوم بإحداث منطقتين للتسريع الصناعي
للدفاع

1

مرسوم رقم 2.23.925صادر في 13من ذي الحجة 1445
( 20يونيو )2024بإحداث منطقتين للتسريع الصناعي للدفاع

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995كما وقع تغييره ،وال
سيما المادتين 2و 3منه؛
وعلى القانون رقم 10.20المتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.70بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر )1995
لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي ،وال سيما المادة 2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.405الصادر في 4ذي الحجة 15( 1442يوليو )2021
بتطبيق القانون رقم 10.20المتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التسريع الصناعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من ذي القعدة 1445
(فاتح يونيو )2024؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 23من ذي القعدة 1445
(فاتح يونيو ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث منطقتان للتسريع الصناعي للدفاع على قطعتين أرضيتين مملوكتين لوكالة
المساكن والتجهيزات العسكرية.
المادة الثانية
تحدد األنشطة التي تقام في منطقتي التسريع الصناعي للدفاع المذكورتين في ما يلي:
 -صناعة التجهيزات وعتاد الدفاع واألمن؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7312بتاريخ 20ذو الحجة 27( 1445يونيو ،)2024ص .3803
2

 صناعة أنظمة األسلحة؛ صناعة الذخيرة؛ األنشطة الصناعية الدفاعية األخرى؛ الخدمات المرتبطة باألنشطة المحدد في هذه المادة.المادة الثالثة
يحدد بقرار لرئيس الحكومة موقعي منطقتي التسريع الصناعي للدفاع المنصوص عليهما
في المادة األولى أعاله ومساحتهما وإحداثيتهما وتصميميهما ،والخدمات المرتبطة باألنشطة
المشار إليها في المادة الثانية أعاله.
المادة الرابعة
يرخص للمستثمرين في مجال الصناعات الدفاعية بمناطق التسريع الصناعي وفق أحكام
القانون رقم 10.20والمرسوم رقم 2.21.405المشار إليهما أعاله.
المادة الخامسة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية ووزير الصناعة والتجارة والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 20( 1445يونيو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعة بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

3