المكتب الوطني للصيد البحري
صيغة محينة بتاريخ 11سبتمبر 2014

ظهير شريف رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 1388
( 21يبراير )1969بشأن المكتب الوطني للصيد البحري
كما تم تعديله بـ:
الظهير الشريف رقم 1.14.140الصادر بتنفيذه القانون رقم 90.12بتاريخ 25من
شوال 22( 1435أغسطس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو القعدة 1435
( 11سبتمبر ،)2014ص 6807؛
الظهير الشريف رقم 1.96.99الصادر بتنفيذه القانون رقم 49.95بتاريخ 12من ربيع
األول 29( 1417يوليو )1996؛ الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة
 7( 1417نوفمبر ،)1996ص 2495؛
الظـهـيـر شـريـف بـمثابة قانون رقم 1.75.30بتاريخ 25ذي الحجة 1396
( 17دجنبر )1976؛ الجريدة الرسمية عدد 3350بتاريخ 21محرم 1397
( 12يناير ،)1977ص .79

-2-

ظهير شريف رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 1388
( 21يبراير )1969بشأن المكتب الوطني للصيد
البحري

1

الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
بيان األسباب

.

إن أهمية المنتوجات البحرية في ميدان التغذية بوجه عام ،وفي ميدان التغذية البشرية
بوجه خاص ،والمكانة الممتازة التي تحتلها المنتوجات في الحياة االقتصادية تحتمان مراجعة
استغاللها وإعادة تنظيمها على أسس جد معقولة.
وتساهم إعادة هذا التنظيم في تنمية مختلف فروع النشاط المتعلقة بالصيد البحري ،كما
تساعد على رفع مستوى البحارة الصيادين ،والسيما بجمعهم في تعاونيات األمر الذي ييسر
تحسين أحوال عملهم وتنظيم أساليب الصيد البحري.
ولبلوغ هذه الغاية ،يظهر من الضروري أن تجعل رهن إشارة مؤسسة عمومية مختصة
الوسائل المادية والقانونية للتدخل في جميع فروع نشاط الصيد البحري واستغالل المنتوجات
البحرية قصد النهوض بها وتنميتها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2939بتاريخ 9ذو الحجة 26( 1388يبراير )1969؛ ص .576

-3-

الفصل 1

2

تحدث تحت اسم "المكتب الوطني للصيد البحري" مؤسسة " عامة تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي".
الفصل 2

3

يخضع المكتب الوطني للصيد البحري لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية
السهر على تقيد أجهزة المكتب المختصة بأحكام هذا القانون خصوصا ما يتعلق منها بالمهام
المسندة إليه ،والحرص بوجه عام فيما يخصه على تطبيق أحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع المكتب أيضا لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفق أحكام
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
الفصل 3

4

تناط بالمكتب الوطني للصيد البحري مهمة تنمية الصيد التقليدي والساحلي وكذا تنظيم
تسويق منتجات الصيد البحري.
ولهذا الغرض يعهد إليه بما يلي:
-

تنفيذ برامج النهوض بأسطول الصيد التقليدي والساحلي المحدد بعده وتحديثه؛
يراد بأسطول الصيد الساحلي في هذا النص السفن التي تقل سعتها اإلجمالية عن
 150طنة ،وتمارس الصيد لبيع السمك طريا؛
تنمية االستهالك الداخلي لمنتجات الصيد البحري؛
إنعاش وتشجيع االستهالك الداخلي لمنتجات الصيد البحري؛
تسيير وتنظيم أسواق بيع السمك بالجملة طبقا للمعايير المستجوبة فيما يخص
ضمان صحة وجودة المنتجات؛

 -2تم نسخ وتعويض الفصل 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 49.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.99بتاريخ في 12من ربيع األول 29( 1417يوليو )1996؛ الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25
جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص 2495؛
 تم تغيير الفصل 1أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.75.30بتاريخ 25ذي الحجة 17( 1396دجنبر )1976؛ الجريدة الرسمية عدد 3350بتاريخ 21محرم 12( 1397يناير ،)1977ص .79
 - 3تم نسخ وتعويض الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 49.95السالف الذكر؛
 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 90.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.14.140بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو
القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص .6807

-4-

 تسيير واستغالل ،عند االقتضاء ،موانئ الصيد داخل حدود الفضاءات ،التي تمنحهالسلطة المختصة امتيازا في شأنها؛
 تسيير واستغالل كل بنيات تحتية وتجهيزات معدة في الساحل من أجل عملية تفريغمصطادات سفن الصيد ،داخل حدود الفضاءات التي تمنحه السلطة المختصة
امتيازا في شأنها؛
 اعتماد السمك الصناعي.الفصل 4

5

يدير المكتب الوطني للصيد البحري مجلس إدارة يتألف من:
 ممثلي اإلدارة؛ مدير الوكالة الوطنية للموانئ أو ممثله؛ المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو ممثله؛ المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو ممثله؛ مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو ممثله؛ مدير الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛ رؤساء غرف الصيد البحري أو ممثليهم؛ ممثل يختاره الوزير المكلف بالصيد البحري بين الجمعيات األكثر تمثيلية للمهنالتالية:
 بائعي السمك بالجملة المرخص لهم طبقا للقانون رقم 14.08المتعلق ببيع السمكبالجملة؛
 مجهزي سفن الصيد الساحلي؛ مجهزي سفن الصيد المستعملة لنظام التبريد بماء البحر )(RSW؛ مجهزي سفن الصيد التقليدي؛ صناعات منتجات الصيد البحري؛ البحارة الصيادين بالحصة؛ -يجتمع مجلس اإلدارة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة:

 - 5تم تغيير وتتميم الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 90.12السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 49.95السالف الذكر؛ -تم تغيير الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 30.1.75السالف الذكر.

-5-

 لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبة المختتمة؛ لدراسة وحصر ميزانية المكتب والبرنامج التقديري لعمليات السنة المحاسبيةالتالية.
ويشترط لصحة مداوالت مجلس االدارة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه وتتخذ
القرارات بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
الفصل 5

6

يتوفر مجلس اإلدارة على جميع السلطات الالزمة لحسن تسيير المكتب.
ولهذه الغاية ،يعهد إليه ،على الخصوص ،بما يلي:
 وضع السياسة العامة للمكتب في إطار التوجهات المحددة من لدن الحكومة؛ حصر الميزانية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات للمكتب؛ المصادقة على الحسابات السنوية للمكتب؛ المصادقة على التقرير السنوي للتسيير؛ و ضع النظام األساسي للمستخدمين الذي يحدد على الخصوص الشروط المتعلقةبالتوظيف واألجور والمسار المهني لمستخدمي المكتب؛
 ح صر المخطط التنظيمي الذي تحدد فيه البنيات التنظيمية المركزية للمكتبواختصاصاتها؛
 وضع النظام الذي يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات؛ تحديد الئحة الخدمات المقدمة من طرف المكتب وكذا تعريفتها؛ ا لمصادقة على إنشاء تمثيليات جهوية ومحلية وتحديد مجاالت تدخلها وتنظيمهاواختصاصاتها.
الفصل 6

7

يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أية لجنة استشارية يحدد تشكيلتها وكيفيات سيرها
ومهامها.

 - 6تم تغيير وتتميم الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 90.12السالف الذكر.
 - 7تم نسخ وتعويض الفصل 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،90.12السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم الفصل 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون 49.95السالف الذكر؛ -تم تغيير الفصل 6أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.75.30السالف الذكر.

-6-

الفصل 7

8

يسير المكتب الوطني للصيد البحري مدير عام ،المسمى بعده بالمدير ،يعين وفقا للتشريع
الجاري به العمل.
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير مجموع مصالح المكتب
ويتصرف باسمه مع مراعاة اختصاصات مجلس اإلدارة.
ولهذه الغاية ،يتولى المدير القيام بما يلي:
 تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛
 مباشرة أو اإلذن بمباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بشؤون المكتب
ويمثله إزاء الدولة وكل هيئة عمومية أو خاصة وإزاء األغيار ويقوم بجميع
األعمال التحفظية؛
 تمثيل المكتب أمام القضاء ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية للدفاع عن
مصالح المكتب على أن يقوم بإشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور.
 تعين الموظفين والمديرين وباقي المسؤولين.
يحضر المدير ،بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجان المحدثة من
طرف المجلس عند االقتضاء ،ويمكن له أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته
إلى المستخدمين العاملين «تحت إمرته».
الفصل 8

9

تشتمل ميزانية المكتب الوطني للصيد البحري على ما يلي:
 - 1في باب الموارد:
 المحصوالت والمداخيل المتأتية من أنشطته ومن أمالكه المنقولة والعقارية؛ عائدات الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدته؛ القروض المسموح بها طبقا للتنظيم الجاري به العمل؛ إعانات الدولة وكذا الهبات والوصايا والعائدات المتنوعة؛ جميع المداخيل األخرى المرتبطة بمهام وأنشطة المكتب. – 2في باب النفقات:
 - 8تم تغيير وتتميم الفصل 7أعاله ،بمقتضي المادة األولى من القانون رقم 49.95السالف الذكر؛
 تم تغيير الفصل 7أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.75.30السالف الذكر. - 9تم تغيير وتتميم الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 49.95السالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 90.12السالف الذكر.

-7-

 نفقات االستثمار والتسيير؛ إرجاع القروض؛ النفقات األخرى المرتبطة بمهام وأنشطة المكتب.الفصل 9
يمسك المكتب حساباته وينجز عمليات مداخيله وأدآته تبعا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 10

10

نـــســــخ
الفصل 10المكرر

11

نـــســــخ
الفصل 11

12

نـــســــخ
الفصل 12

13

نـــســــخ
وحرر بالرباط في 4ذي الحجة 21( 1388يبراير .)1969

 -10تم نسخ أحكام الفصل 10أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،90.12السالف الذكر.
 - 11تم نسخ أحكام الفصل 10المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،90.12السالف الذكر؛
 تمت إضافة الفصل 10المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم 1.75.30السالفالذكر.
 - 12تم نسخ أحكام الفصل 11أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،90.12السالف الذكر.
 - 13تم نسخ أحكام الفصل 12أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،90.12السالف الذكر.

-8-