النقابات المهنية
صيغة محينة بتاريخ 13مارس 2000

1

ظهير شريف رقم 1.57.119بشأن النقابات المهنية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 11.98المغير والمتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.119بتاريخ 18من ذي الحجة 16( 1376يوليو )1957بشأن النقابات المهنية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.01بتاريخ 9من ذي القعدة 15(1420فبراير ،)2000ص .417

2

ظهير شريف رقم 1.57.119بشأن النقابات المهنية

1

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الباب األول :الغاية من النقابات المهنية وتأسيسها
الفصل 1
إن القصد الوحيد من النقابات المهنية هو الدرس والدفاع عن المصالح االقتصادية
والصناعية والتجارية والفالحية الخاصة بالمنخرطين فيها.
الفصل 2
يجوز أن تتأسس بكل حرية النقابات المهنية من طرف أشخاص يتعاطون مهنة واحدة
يشبه بعضها بعضا أو حرفا يرتبط بعضها ببعض ومعدة لصنع مواد معينة أو يتعاطون مهنة
حرة واحدة.
ويمكن أن تحدث النقابات فيما بين الموظفين.
غير أنه ال يمكن لألعوان المكلفين بالسهر على سالمة الدولة واألمن العام أن يستفيدوا
من مقتضيات الفقرة الثانية المذكورة أعاله وستحدد بمرسوم شروط تطبيق الفقرتين السالفتي
الذكر.
الفصل 2مكرر

2

يمنع على المنظمات المهنية للمشغلين واألجراء أن تتدخل في شؤون بعضها البعض،
سواء بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،وأن تقوم بكل عمل من هذا القبيل بما فيه تقديم مبالغ مالية
غير مبررة قانونا ،كما يمنع المس باستقاللية هذه المنظمات فيما يخص تكوينها وتسييرها
وإدارتها.
يمنع على كل شخص طبيعي أو معنوي أن يعرقل ممارسة الحق النقابي.
يمنع إجراء أي تمييز بين األجراء يقوم على أساس االنتماء أو النشاط النقابي لألجير
خاصة فيما يتعلق بالتشغيل وتسيير الشغل وتوزيعه والتدريب المهني والترقية والمزايا
االجتماعية والفصل واإلجراءات التأديبية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2340في 3صفر 30( 1377غشت ،)1957ص .1937
 -2تم إضافة الفصل 2مكررأعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 11.98المغير والمتمم بموجبه الظهير
الشريف رقم 1.57.119بتاريخ 18من ذي الحجة 16( 1376يوليو )1957بشأن النقابات المهنية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.01بتاريخ 9من ذي القعدة 15(1420فبراير ،)2000ص .417
3

الفصل 3
يجب على جميع األشخاص الذين يريدون إحداث نقابة مهنية أن يقدموا لمكاتب السلطة
المحلية المختصة أو أن يرسلوا إليها بواسطة كتاب مضمون مع اإلعالن بوصول هذا الكتاب
ما هو مبين أسفله:
أوال :قوانين النقابة المنوى إحداثها؛
ثانيا :الئحة تامة لألشخاص المكلفين بصفة ما بإدارة هذه النقابات وتسيير شؤونها.
وتتضمن هذه الالئحة أسماء المعنيين باألمر وألقابهم ونسبهم ومحل ازديادهم وجنسيتهم
ومهنتهم وسكناهم ويجب أن يكون هؤالء األشخاص من جنسية مغربية وأن يتمتعوا بحقوقهم
المدنية والسياسية.
وتعفى المستندات المذكورة من واجب التنبر.
كما يجب أن تقدم أو ترسل في أربعة نظائر إلى مكاتب السلطة المحلية التي تسلم منها
نظيرا إلى مكاتب وكيل الدولة .ويعطي عن كل ذلك وصول أو يرسل إلى من يعينهم األمر.
الفصل 4
يجب أن تتوفر مقتضيات الفصل الثالث في كل تعديل أدخل على قوانين إحدى النقابات
وكل تغيير يطرأ على القائمين بإدارتها أو تدبير شؤونها.
الفصل 5
يمكن للنساء المتزوجات الالتي يزاولن مهنة أو حرفة أن ينخرطن في النقابات المهنية
وأن يساهمن في إدارتها أو تدبير شؤونها.
الفصل 6

3

يحق لكل اجير أن ينخرط في النقابة التي يريد االنضمام إليها.
الفصل 7
يجوز لألشخاص الذين تخلوا عن مزاولة مهنتهم أن يبقوا منخرطين في نقابة مهنية وذلك
إذا زاولوا هذه المهنة مدة ستة أشهر على األقل.

 - 3نسخ وتعويض أحكام الفصل 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،11.98السالف الذكر
4

الفصل 8
يمكن لكل عضو من أعضاء النقابة المهنية أن ينسحب من الجمعية متى أراد ذلك وبالرغم
عن كل شرط مناقض وتحتفظ النقابة بحق المطالبة بواجب االشتراك المفروض أداؤه على
األشهر الستة الموالية لتاريخ االنسحاب.
إن كل شخص ينسحب من النقابة يحتفظ بحق العضوية في شركات اإلسعاف المتبادل
وفي صندوق راتب الشيخوخة تلك الشركات التي كان قد ساهم فيها بأداء واجب االشتراك أو
دفع مبالغ مالية أخرى.
الفصل 9
وفي حالة ما إذا حلت النقابة باختيار منها أو بموجب قوانينها األساسية أو بحكم أصدرته
العدلية فإن أموالها تفوت طبقا لما جاء في قوانينها األساسية وإال حسب القواعد التي جددها
المجلس العام.
وال يجوز في أية حالة من األحوال أن توزع تلك األموال على أعضاء هذه النقابة.

الباب الثاني :في الكفاءة المدنية للنقابات المهنية
الفصل 10
تتمتع النقابات المهنية المؤسسة بصفة قانونية بالشخصية المدنية كما لها الحق في إقامة
الدعاوى ولها أن تطالب لدى جميع المحاكم بالحقوق التي يتمتع بها القائم بالدعاوى المدنية فيما
يتعلق باألعمال التي تمس بصفة مباشرة أو غير مباشرة بالمصلحة الجماعية للمهنة التي تمثلها
هذه النقابات.
الفصل 11
يحق للنقابات المهنية المؤسسة بصفة قانونية أن تقتني مجانا أو بعوض أمواال سواء كانت
منقوالت أو عقارا.
ويجب عليها أن توجه إلى السلطة المحلية بطلب منها قائمة تتضمن تفصيل ما تملكه من
المنقوالت أو العقارات.
الفصل 12
يمكن للنقابات المهنية أن تؤسس فيما بين أعضائها صناديق خصوصية لإلسعاف المتبادل
أو للتقاعد وذلك وفق مقتضيات القوانين الجاري بها العمل إما أموال هذه الصناديق الجاري
بها العمل .أما أموال هذه الصناديق الخصوصية فال تحجز إلى غاية 50.000فرنك عن كل
سنة فيما يرجع إلى رواتب التقاعد وإلى غاية 500.000فرنك فيما يخص رؤوس األموال
المؤمنة.
5

الفصل 13
يمكن للنقابات السابقة الذكر أن تخصص قسطا من مواردها إلحداث مساكن رخيصة
الثمن والقتناء أراض معدة إلحداث جنات للعملة أو للرياضة البدنية وحفظ الصحة.
الفصل 14
يمكن لهذه النقابات أن تحدث منشآت مهنية كالمؤسسة المهنية االحتياطية والمختبرات
وميادين التجربة والنشرات التي تهم هذه المهنة فتدبر شؤونها وتمنحها إعانات مالية.
وال يمكن حجز العقارات والمنقوالت الالزمة الجتماعاتها وخزائن كتبها وإلقاء دروسها.
الفصل 15
يمكن للنقابات أن تمنح إعانات مالية للشركات التعاونية قصد اإلنتاج أو االستهالك.
الفصل 16
يمكنها أن تبرم عقودا واتفاقيات مع غيرها من النقابات األخرى أو الشركات أو
المؤسسات.
الفصل 17
يجوز لنفس النقابات أن تقوم باألعمال اآلتية إن سمحت لها قوانينها األساسية بذلك
وبشرط أال توزع على .أعضائها فوائد ولو بصفة مبالغ مرجعة.
أوال :أن تشتري جميع األشياء الضرورية لمزاولة مهنتها كالمواد األولية واألدوات
واآلالت واألجهزة واألسمدة والبذور واألغراس والحيوانات والمواد الغذائية الصالحة للبهائم
وذلك قصد كرائها أو إعارتها أو توزيعها على أعضائها؛
ثانيا :إن تمديد المساعدة بدون عوض في بيع المنتوجات المحصلة من الخدمة الشخصية
فقط أو من استغالل النقابيين وأن تسهل ذلك البيع بواسطة أنواع العروض واإلعالنات
والنشرات ومجموع الطلبات واإلرساليات دون أن تباشر ذلك في اسمها وال تحت مسؤوليتها.
الفصل 18
يمكن لهذه النقابات أن تستشار في جميع المنازعات وجميع المسائل الراجعة إلى
اختصاصياتها.
وفيما يخص القضايا المتنازع فيها فإن آراء النقابة تعرض على الخصوم الذين يمكنهم
أن يطلعوا عليها ويأخذوا نسخة منها.

6

الفصل 19
يتأتى للنقابات المهنية المؤسسة بصفة قانونية أن تتشاور بكل حرية في درس منافعها
المشتركة والدفاع عنها.
تطبق مقتضيات الفصول 1و 3و 4و 9و 10من ظهيرنا الشريف هذا على اتحاد النقابات
أو على جماعاتها وبصفة عامة على جميع الهيئات النقابية كيفما كان االسم المطلق عليها والتي
يجب عليها أيضا أن تخبر باسم النقابات التي تتألف منها وبمقرها االجتماعي وذلك طبقا
لمقتضيات الفصل .3
يجب أن تحدد القوانين األساسية لكل من هذه االتحاديات القواعد التي تمثل بموجبها
النقابات المنخرطة في االتحادية في المجلس اإلداري واالجتماعات العامة.
وتتمتع هذه االتحاديات بجميع الحقوق المخولة للنقابات المهنية بموجب البابين الثاني
والثالث من ظهيرنا الشريف هذا.

الباب الثالث :في العالمات النقابية
الفصل 20
يمكن للنقابات أن تودع عالماتها وإمارتها عند استيفائها للكيفيات المقررة في الظهير
الشريف الصادر في 21شعبان 1334الموافق 23يونيو 1916بشأن المحافظة على الملك
الصناعي ويجوز لها أن تطالب بالملك الخاص بها وحدها طبق ما جاء في ظهيرنا الشريف
هذا.
يمكن أن توضع هذه العالمات أو األمارات على جميع المحصوالت أو األشياء التجارية
إلثبات أصلها وشروط صنعها كما يتأتى استعمالها لكل شخص أو للمؤسسة التي تعرض هذه
المحصوالت للبيع.
الفصل 21
إن العقوبات المقررة في الجزء العاشر من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ
في 21شعبان 1334الموافق 23يونيو 1916الصادر على مزوري العالمات التجارية
ووضعها وتقليدها والتدليس فيها يطبق فيما يخص تزوير العالمات أو األمارات ووضعها
وتقليدها أو التدليس فيها.

7

الباب الرابع :في العقوبات
الفصل 22
يمكن أن تحل النقابات بأمر من السلطة القضائية بطلب من وكيل الدولة في حالة مخالفة
لظهيرنا الشريف هذا أو القوانين األساسية الخاصة بالنقابات.
الفصل 23

4

يتابع من أجل مخالفة مقتضيات هذا الظهير الشريف هذا مؤسسو النقابات ورؤساؤها
ومديروها ومسيروها أيا كانت تسميتهم وكل شخص طبيعي أو معنوي عرقل ممارسة الحق
النقابي ويعاقبون بغرامة يتراوح مبلغها يتراوح مبلغها بين 3.000و 5.000درهم.
وفي حالة العود يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها بين 5.000و 10.000درهم ويحبس
تتراوح مدته بين ستة أيام وسنة واحدة او بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
المؤسسون والرؤساء والمديرون والمسيرون أيا كانت تسميتهم لنقابات تستمر في أعمالها
أو تشكل من جديد بعد حلها؛
مؤسسو النقابات ورؤساؤها ومديروها ومسيروها أيا كانت تسميتهم الذين يخالفون أحكام
الفصل 2مكرر أعاله أو يعرقلون ممارسة الحق النقابي؛
كل شخص طبيعي أو معنوي عرقل ممارسة الحق النقابي.
5
الفصل 24
نسخت
الفصل 25
يطبق ظهيرنا الشريف هذا على مجموع تراب مملكتنا الشريفة أما كيفية تطبيقه
وباألخص على النقابات الموجودة اآلن وكذا الوسائل االستثنائية التي سنقرر على وجه انتقالي
فيما يخص تأسيس النقابات فيرجع أمرها إلى نظر رئيس الوزارة.
الفصل 26
تلغى جميع المقتضيات المخالفة لظهيرنا الشريف هذا أو يلغى خصوصا الظهير الشريف
الصادر في 9شوال 1355الموافق 24دجنبر سنة 1936وكذا النصوص الصادرة بتغييره
وتتميمه والسالم.
وحرر بالرباط في 18ذي الحجة 1376موافق 16يوليوز .1957
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه.
اإلمضاء :البكاي.

 -4تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 23أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،11.98السالف الذكر.
 - 5تم نسخ أحكام الفصل 24أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،11.98السالف الذكر.
8