مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة فيما يخص حق التتبع

مرسوم رقم 2.23.75صادر في 24من ذي الحجة 1444
( 13يوليو )2023بتطبيق أحكام القانون رقم 2.00المتعلق
1
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة فيما يخص حق التتبع.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.20بتاريخ 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادة 1.43منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من ذي القعدة 8( 1444
يونيو،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 1.43من القانون المشار إليه أعاله رقم 2.00تحدد نسبة االقتطاع
من محصول العائد من ثمن بيع مصنفات فنون الرسم والتشكيل برسم حق التتبع وفق الجدول
التالي:
ثمن البيع بالدرهم (دون احتساب الرسوم)

نسبة االقتطاع

أقل من .150.000

8%

بين 150.001و .250.000

7%

بين 250.001و .350.000

6%

أكثر من .350.000

5%
المادة الثانية

يضع المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة رهن إشارة مهنيي سوق فن
الرسم والتشكيل استمارة يتم من خاللها التصريح مسبقا بعمليات بيع األعمال الفنية الخاصة
بفن الرسم أو التشكيل.
ألجل احتساب نسبة محصول العائد من ثمن بيع مصنف برسم حق التتبع يعتبر ثمن بيع
المصنف هو الثمن النهائي الذي يتلقاه البائع دون احتساب الرسوم.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7214بتاريخ 2محرم 20( 1445يوليو ،)2023ص .5736

-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من ذي الحجة 13( 1444يوليو .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-