ظهير متعلق بمكافحة تعاطي
المنشطات في مجال الرياضة
صيغة محينة بتاريخ 19يناير 2024

ظهير شريف رقم 1.17.26صادر في 8ذي الحجة
 30( 1438أغسطس )2017بتنفيذ القـانــون رقــم
 97.12المتعلق بمكافحة تعاطي المنشطات في مجال
1
الرياضة.
كما تم تعديله بـــ:
 القانون رقم 06.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.01بتاريخ 7رجب 19( 1445يناير ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7266مكرر ،ص .417

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6604بتاريخ 23ذو الحجة 14( 1438سبتمبر ،)2017ص .5048

-2-

ظهير شريف رقم 1.17.26صادر في 8ذي الحجة
 30( 1438أغسطس )2017بتنفيذ القـانــون رقــم
 97.12المتعلق بمكافحة تعاطي المنشطات في مجال
الرياضة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 97.12
المتعلق بمكافحة تعاطي المنشطات في مجال الرياضة ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 30( 1438أغسطس .)2017

وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-3-

قانون رقم 97.12
يتعلق بمكافحة تـعـاطـي الـمـنـشـطــات
في مجال الرياضة
الباب األول
أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى الوقاية من تعاطي المنشطات في مجال الرياضة ومكافحته
والحفاظ على صحة الرياضيين وحظر الممارسات التي تخل باحترام أخالقيات الرياضة
وقيمها المعنوية.
المادة 2
تطبق أحكام هذا القانون ،في إطار احترام المبادئ المنصوص عليها في االتفاقية
الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة المعتمدة من طرف المؤتمر العام لمنظمة
األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة "اليونسكو" الموقعة بباريس في 19أكتوبر 2005
والمدونة العالمية لمكافحة المنشطات ،المنشورة بالجريدة الرسمية ،بموجب الظــهــيــر
الشــريــف رقم 1.09.45الصادر في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس )2011على:
 −األنشطة البدنية والرياضية الخاضعة ألحكام القانون رقم 30.09المتعلق بالتربية
البدنية والرياضة ،التي تمارس في إطار المنافسات والتظـاهـرات الــريــاضــيــة
أ و خارجها والتي تنظمها أو ترخص لها وفق أحكام القانون السالف الذكر جميع
الجامعات الرياضية؛

-4-

 −األنشطة الرياضية التي تمارس باستعمال الحيوانات والتي تنظمها أو ترخص لها
وفق أحكام القانون رقم 30.09جميع الجامعات الرياضية.

الباب الثاني
الوقاية من تعاطي المنشطات في مجال الرياضة
المادة 3

2

ألجل ضمان ظروف سليمة وصحية لممارسة األنشطة البدنية والرياضية مطابقة
للمبادئ المحددة في القانون السالف الذكر رقم 30.09وكذا لمبادئ الحركة الرياضية
الدولية ،تعمل اإلدارة المختصة على التحقق من تفعيل األعمال المتعلقة بالوقاية والمراقبة
الطبية والتربية بمساعدة الجامعات الرياضية وفقا ألحكام القانون المذكور ،قصد الحفاظ
على صحة الرياضيين ومكافحة تعاطي المنشطات.
تقوم الوكالة المغربية لمكافحة المنشطات المنصوص عليها في المادة 19أدناه
والمشار إليها في هذا القانون ب «الوكالة» ،بمهام المراقبة المذكورة التي تضطلع بها
اإلدارة.
المادة 4
تعمل الجامعات والعصب والجمعيات الرياضية والشركات الرياضية وكل هيئة
رياضية أخرى على إعداد برنامج سنوي للتحسيس واإلعالم يهم الوقاية من مخاطر تعاطي
المنشطات ،وذلك وفق البرنامج الوطني لمكافحة تعاطي المنشطات الذي تعده الوكالة.
ويجب عليها كذلك إخبار رياضييها المجازين وأعضائها ومستخدميها في مجال
التكوين والتأطير ،باألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمكافحة تعاطي المنشطات في
مجال الرياضة.
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 3بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 06.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.24.01بتاريخ 7رجب 19( 1445يناير ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7266مكرر ،ص .417

-5-

المادة 5
يشارك في أعمال التحسيس والوقاية من مخاطر تعاطي المنشطات في مجال
الرياضة ،األطباء المتخصصون والبيولوجيون واألطر الطبية وشبه الطبية العاملون في
مجاالت الصحة المدرسية وطب الشغل والطب العسكري والطب العام والطب البيطري.
كما يشارك في أعمال التحسيس األطر العلمية والتقنية المكونة والمؤهلة في مجال
مكافحة تعاطي المنشطات ،وكذا األطر الرياضية والمسيرون والرياضيون القدامى الذين
حققوا إنجازات رياضية على الصعيد الوطني والدولي.
المادة 6
يقوم األطر في الميدان الطبي وشبه الطبي المكلفون بمهمة المراقبة الطبية
للرياضيين داخل الهيئة الرياضية وكذا األطر العلمية والتقنية المؤهلة في مجال مكافحة
تعاطي المنشطات ،كل فيما يخصه ،بما يلي:
 −القيام بجميع األعمال الهادفة إلى تنمية ونشر ثقافة مكافحة تعاطي المنشطات
في م جال الرياضة والبرامج المقررة في هذا المجال والوسائل واإلجراءات
التي تنص عليها أحكام هذا القانون ،وتلك التي تحددها الهيئات الدولية المعنية؛
 −مراقبة أي مادة أو منتج يسلم إلى الرياضيين على شكل دواء أو غذاء أو أي
منتج آخر قصد التأكد من خلوها من أية عقاقير محظورة بموجب هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 7
يجب على كل رياضي مجاز يشارك في األنشطة البدنية والرياضية المشار إليها في
المادة 2أعاله ،مهما كان نوع الرياضة التي يمارسها أن:
 −يخبر الطبيب المعالج أو الطاقم الطبي أو شبه الطبي التابع للهيئة الرياضية
التي ينتمي إليها بجميع األدوية التي وصفت له وكذا كـل الــمـنـتـجـات
الــمــعــوضــة أو المكمالت الغذائية؛

-6-

 −يمتنع عن مباشرة أي عمل إشهاري أو المشاركة في أي برنامج ترويجي
للمنتجات المنشطة وللعقاقير والوسائل المحظورة في مجال الرياضة.
كما يجب على كل مسؤول عن حيوان مشارك في منافسة رياضية ،أن يخبر الطبيب
البيطري المعني باألدوية التي وصفت للحيوان وكذا كل المنتجات المعوضة أو المكمالت
الغذائية التي تناولها هذا الحيوان.
المادة 8
يجب على كل رياضي مجاز يشارك في األنشطة البدنية والرياضية المشار إليها في
المادة 2أعاله ،أن يصرح بصفته عند إجراء أي فحص طبي يترتب عنه تقديم وصفة
طبية.
يجب على الطبيب المعالج عندما يرى أنه من الضروري وصف عقاقير أو وسائل
يحظر استعمالها طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أن يخبر المعني
باألمر بتنافي ذلك مع ا لممارسة الرياضية ،تحت طائلة العقوبات التأديبية الصادرة عن
الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء ،ويجب عليه أن يشير في الوصفة المسلمة إلى الرياضي
أنه قد أدلى له بهذه المعلومة.

3

وفي هذه الحالة ،يجب على الرياضي المعني ،بتشاور مع طبيبه المعالج ،أن يتوجه
إلى الوكالة ،قبل استعمال أي عقار محظور أو وسيلة محظورة ،بطلب يلتمس فيه الحصول
على ترخيص لالستعمال ألغراض عالجية ،كما هو منصوص عليه في المادة 11من هذا
القانون.

 - 3تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 8بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

-7-

الباب الثالث
حظر تعاطي المنشطات
المادة 9
يحظر على أي رياضي أو أي شخص آخر خرق قواعد مكافحة تعاطي المنشطات
4

في مجال الرياضة.
يشكل خرقا لهذه القواعد األفعال المحددة في قواعد مكافحة تعاطي المنشطات
للوكالة طبقا للمدونة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة 10
ال يعتبر خرقا لقواعد مكافحة تعاطي المنشطات وجود عقار محظور أو عناصره
5

األيظية أو آثار دالة عليه في ع ينة يقدمها الرياضي أو استعمال عقار محظور أو وسيلة
محظورة أو محاولة استعماله أو حيازته أو تجريعه أو محاولة تجريعه إذا كانت مطابقة
مع أحكام ترخيص االستعمال ألغراض عالجية مسلم وفق أحكام المادة 11أدناه.
تنشر اإلدارة سنويا بالجريدة الرسمية الئحة العقاقير والوسائل المحظورة التي يتم
إعدادها طبقا للمدونة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة 11

6

يجوز منح تراخيص الستعمال العقاقير والوسائل المحظورة ألغراض عالجية وفقا
للمعيار الدولي لرخص االستعمال ألغراض عالجية.

 - 4تم نسخ وتعويض المادة 9بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 5تم نسخ وتعويض المادة 10بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

-8-

الباب الرابع
مراقبة تعاطي المنشطات
المادة 12
تجرى عمليات المراقبة داخل جميع الفضاءات الرياضية أو خارجها ،بمناسبة إجراء
المنافسات والتظاهرات الرياضية أو خارجها ،بدون إخطار مسبق ما عدا في حاالت
استثنائية ومعللة من قبل الوكالة ،وذلك بمبادرة منها أو بطلب من جامعة رياضية وطنية
أو جامعة ريــاضــية دولية أو هيئة أجنبية لمكافحة المنشطات أو الوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات ،قصد البحث عن األفعال التي تشكل خرقا لقواعد مكافحة المنشطات طبقا
ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها.

7

يمنع على أي شخص أن يعترض ،بأي وسيلة كانت ،على إجراءات المراقبة
المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.
المادة 13
تجرى عملية المراقبة من قبل أعوان المراقبة المؤهلين وفق المعايير الدولية الجاري
بها العمل والمحلفين بصفة قانونية والذين تنتدبهم الوكالة خصيصا لهذا الغرض.

8

يلزم أعوان المراقبة بكتمان السر المهني وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات
المقررة في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 14
ألجل إجراء عمليات المراقبة ،يقوم أعوان المراقبة بأخذ العينات البيولوجية من
الرياضيين أو الحيوانات المستعملة في الرياضة ،التي ترمي إلى إظهار استعمال وسائل
محظورة أو الكشف عن وجود عقاقير محظورة داخل الجسم.

 - 7تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 12بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 13بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

-9-

كما يمكن أن يقوم بهذه المهمة عند االقتضاء ،أعوان أخذ العينات.

9

يجب أن تتم عمليات المراقبة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي وفقا للمعيار
الدولي المعمول به في هذا المجال.
المادة 15
يتولى عون المراقبة تعبئة االستمارات المخصصة لعملية مراقبة تعاطي
10

المنشطات ،والتي توفرها له الوكالة ،ويسلم نسخة من استمارة أخذ العينة إلى الرياضي.
توجه هذه االستمارات إلى الوكالة في أول يوم عمل موالي لعملية المراقبة.
المادة 16
ال يجوز إجراء أي تحليل للعينة البيولوجية أو دراسة العينة إال من قبل مختبر معتمد
11

من الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أو معترف به من لدنها طبقا لمقتضيات المدونة
العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة 17
عندما يتبين ،بعد االطالع على التقرير المنجز من طرف المختبر الذي أجرى تحليل
العينة ودراستها وجود حالة تعاطي المنشطات ،يجب على الوكالة القيام بما يلي:
 −التحقق من وجود رخصة أو عدمها تسمح باستعمال العقاقير أو الوسائل
المحظورة التي تم كشفها ألغراض عالجية؛
 −التحقق من وجود أو عدم وجود مبرر طبي يخول الحق في الحصول على رخصة
االستعمال ألغراض عالجية؛

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 14بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 10تم نسخ وتعويض المادة 15بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 16بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 10 -

 −التحقق من سالمة عمليات المراقبة والتحاليل وفق الكيفيات والمعايير المنصوص
عليها في المادتين 14و 16أعاله.
في حالة عدم التأكد من صحة نتائج التحليل ،يمكن للوكالة إجراء أبحاث
إضافية قصد التأكد من استعمال العقار أو الوسيلة المحظورة.
المادة 18
يجب على الوكالة ،بمجرد االنتهاء من اإلجراءات المتعلقة بالتحقيقات واألبحاث
المنصوص عليها في المادة 17أعاله ،أن تبلغ الرياضي أو المسؤول عن الحيوان المعني،
بالنتيجة اإليجابية للتحاليل المنجزة على العينة المأخوذة من الرياضي أو الحيوان المستعمل
في الرياضة.
يحق للرياضي أو الشخص المسؤول عن الحيوان المستعمل في الرياضة أن يطلب
من الوكالة ،داخل أجل 7أيام ابتداء من تاريخ التبليغ المذكور ،إجراء تحليل ثان على
عينته.
إذا لم تؤكد نتيجة التحليل الثاني نتيجة التحليل األول ،تعتبر المراقبة في كليتها سلبية.
غير أنه ،إذا أكدت النتيجة السالفة الذكر نتيجة التحليل األول ،تتم متابعة تدبير النتائج،
وفي جميع الحاالت ،تبلغ نتيجة التحليل الثاني للرياضي أو المسؤول عن الحيوان المعني.
وتبلغ كذلك للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات والجامعة الدولية المعنية والهيئة
الوطنية لمكافحة المنشطات التي يتبع لها الرياضي األجنبي ،عند االقتضاء ،وذلك وفق
الكيفيات المحددة بالمدونة العالمية لمكافحة المنشطات.

- 11 -

الباب الخامس
الوكالة المغربية لمكافحة المنشطات
الفرع األول
اإلحداث والمهام
المادة 19

12

تحدث تحت تسمية «الوكالة المغربية لمكافحة المنشطات» هيئة مستقلة على شكل
شخص اعتباري خاضع للقانون العام يتمتع باالستقالل المالي ،يوجد مقرها بالرباط،
ويشار إليها في هذا القانون بالوكالة.
يمثل الحكومة لدى الوكالة مندوب للحكومة يعين بمرسوم باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية .ويقوم مندوب الحكومة ،لحساب الدولة ،بمراقبة أنشطة الوكالة
ويسهر على تقيدها باألحكام التشريعية والتنظيمية التي تخضع لها األنشطة المذكورة ،كما
يتحقق من توفر الوكالة على اإلمكانيات الضرورية للقيام بمهامها.
المادة 20

13

في إطار تنفيذ السياسة الوطنية في مجال مكافحة تعاطي المنشطات ،تناط بالوكالة
المهام التالية:
 −إعداد وتنفيذ البرنامج السنوي ألعمال مراقبة تعاطي المنشطات في مجال
الرياضة بجميع أشكالها؛
 −تنسيق أعمال الوقاية من تعاطي المنشطات ومكافحته؛
 −اقتراح كل التدابير التي من شأنها أن تسمح بالوقاية من تعاطي المنشطات
ومكافحته؛

 - 12تم تغيير وتتميم المادة 19بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم المادة 20بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 12 -

 −اعتماد قواعد مكافحة تعاطي المنشطات مطابقة للمدونة العالمية لمكافحة
المنشطات ،التي تطبق وجوبا على األنشطة البدنية والرياضية كما هي محددة في
المادة 2أعاله؛
 −القيام بحمالت إعالمية بجميع الوسائل الممكنة ،قصد إخبار العموم والمعنيين
باألمر بالتدابير التشريعية والتنظيمية والجامعية المتخذة لمكافحة تعاطي المنشطات؛
 −مساعدة اإلدارات والجامعات والجمعيات والشركات الرياضية في التدابير المراد
اتخاذها للوقاية من تعاطي المنشطات ومكافحته ،ولهذا الغرض تطلب الوكالة من
اإلدارات المختصة وكذا من الجامعات والجمعيات والشركات الرياضية ،موافاتها
بجميع المعلومات المتعلقة بإعداد التداريب والمنافسات والتظاهرات الرياضية
وتنظيمها وسيرها؛
 −وضع وتنفيذ برنامج للتربية والتكوين والتحسيس ،سواء لفائدة الرياضيين أو
المؤطرين ،تتعلق باآلثار السلبية التي يخلفها تعاطي المنشطات على أخالقيات
الرياضة وقيمها وبعواقبه الصحية وبحقوق وواجبات الرياضي في هذا الصدد،
وطرق ووسائل تفادي اللجوء إلى المنشطات في الممارسات والتظاهرات الرياضية؛
 −تتبع نتائج تحاليل العينات وإجراءات تأكيد النتائج؛
 −البت في جميع الملفات التأديبية المتعلقة بقضايا المنشطات التي تتم معاينتها وفقا
لقواعد مكافحة تعاطي المنشطات للوكالة؛
 −منح تراخيص االستعمال ألغراض عالجية المشار إليها في المادة 11أعاله؛
 −االعتراف بصحة تراخيص االستعمال ألغراض عالجية المسلمة طبقا للمعيار
الدولي المتعلق بتراخيص االستعمال ألغراض عالجية؛
 −المشاركة في ا لدراسات واألبحاث وفي تنمية البحث العلمي في مجال مكافحة
تعاطي المنشطات وكذا آليات وطرق اكتشافها؛

- 13 -

 −منح شواهد األهلية واالعتماد ألعوان أخذ العينات وأعوان مراقبة تعاطي
المنشطات ،بعد خضوعهم لتكوين في هذا المجال؛
 التعاون مع الجامعات والمنظمات الرياضية الوطنية والدولية والتواصل معالوكالة العالمية لمكافحة المنشطات وكذا المنظمات الدولية األخرى المعنية بمكافحة
المنشطات؛
 −إبرام اتفاقيات مع المنظمات والهيئات في مجال مراقبة تعاطي المنشطات
ومكافحته على الصعيدين الوطني والدولي؛
 −إبداء الرأي حول مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمكافحة
تعاطي المنشطات؛
 −إعداد تقرير سنوي حول أنشطتها وتوجيهه إلى السلطة الحكومية المختصة.
ويصبح هذا التقرير عموميا بمجرد توجيهه إلى السلطة المذكورة.

الفرع 2
تأليف الوكالة وتنظيمها
المادة 21
تتكون الوكالة من الجهازين التاليين:

14

 الرئيس؛ -مجلس اإلدارة.

 - 14تم نسخ وتعويض المادة 21بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 14 -

الجزء الفرعي األول
الرئيس
المادة 22
يعين رئيس الوكالة طبقا للتشريع الجاري به العمل لمدة ست سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.
يتولى رئيس الوكالة رئاسة مجلس اإلدارة.
المادة 23

15

مع مراعاة االختصاصات الموكولة صراحة بموجب هذا القانون إلى مجلس اإلدارة،
يتمتع رئيس الوكالة بجميع السلط والصالحيات الضرورية لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية
يقوم بما يلي:
 −حصر جدول أعمال اجتماعات مجلس اإلدارة ،وتحضير أشغاله وإعداد محاضر
مداوالته؛
 −إحاطة مجلس اإلدارة علما بشكل دوري بأنشطة الوكالة وبإنجاز مهامها؛
 −تمثيل الوكالة أمام القضاء والتصرف باسمها.
يقوم رئيس الوكالة بتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة الذي يمكن له أن يفوض إلــيه السلط
أو المهام التي يراها ضرورية لذلك.
يساعد رئيس الوكالة في مهامه كاتب العام ،يمارس جميع المهام المتعلقة بالتدبير
اإلداري للوكالة بناء على تفويض من الرئيس.

 -15تم تغيير وتتميم المادة 23بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 15 -

الجزء الفرعي 2
مجلس اإلدارة
المادة 24
يتألف مجلس إدارة الوكالة باإلضافة إلى رئيسه من:
 -1ثالثة أعضاء من ذوي الكفاءة في المجالين القضائي والقانوني:
 −قاض بمحكمة النقض يعينه ،المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 −محام عام بمحكمة النقض ،يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 −مستشار قانوني له معرقة جيدة بالتشريع الرياضي ،تعينه السلطة الحكومية
المختصة.
 -2ثالثة أعضاء من ذوي الكفاءة في علم الصيدلة وعلم السموم وطب الرياضة،
تعينهم السلطة الحكومية المختصة باقتراح من رؤساء الهيئات المهنية الوطنية
المعنية؛
 -3عضو من ذوي الكفاءة في الطب البيطري ،تعينه السلطة الحكومية المختصة.
 -4ثالثة أعضاء مؤهلين في مجال الرياضة:
 −شخص مقيد أو سبق له أن كان مقيدا في الئحة الرياضيين من المستوى العالي،
تعينه السلطة الحكومية المختصة باقتراح من رئيس اللجنة الوطنية األولمبية
المغربية؛
 −ممثل عن اللجنة الوطنية األولمبية المغربية؛
 −ممثل عن اللجنة الوطنية البرالمبية المغربية.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يضم إليه ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى فائدة من
مشاركته.

- 16 -

المادة 25
يحضر مندوب الحكومة في اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
يمكن لمندوب الحكومة أن يطلب إدراج أي نقطة في جدول أعمال اجتماعات مجلس
اإلدارة.
المادة 26
يعين أعضاء مجلس اإلدارة لمدة 6سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ال يتم وضع حد لمدة انتداب أعضاء مجلس اإلدارة ولو تعلق األمر بتطبيق القواعد
المتعلقة بحد السن التي تطبق عند االقتضاء على المعنيين باألمر.
في حالة الوفاة أو االستقالة أو التنافي المنصوص عليها في المادة 27أدناه أو التغيب
عن حضور ثالثة اجتماعات متتالية لمجلس اإلدارة ،يعوض العضو المعني وفق نفس
الكيفيات للفترة المتبقية من مدة عضويته.
المادة 27
يمارس أعضاء مجلس اإلدارة مهامهم بكل استقاللية.
ويمنع عليهم ،سواء بأنفسهم أو عن طريق شخص وسيط ،التوفر داخل الهيئات التي
ألنشطتها عالقة مع مهام الوكالة ،على مصالح من شأنها التأثير على استقالليتهم.
يجب على كل عضو من أعضاء الوكالة وكل شخص آخر االمتناع عن المشاركة
في اتخاذ القرار أو القيام بأية مهمة داخل الوكالة والتي من شأنها أن تضعه في وضعية
من وضعيات تنازع المصالح.
المادة 28
يلزم أعضاء مجلس اإلدارة وكذا جميع المستخدمين بالوكالة ،وفق الشروط وتحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي المغربي،
باحترام سرية المعلومات التي قد يطلعون عليها بمناسبة مزاولة مهامهم أو وظائفهم.

- 17 -

المادة 29

16

مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى المجلس التأديبي ،يتمتع مجلس اإلدارة بجميع
السلط والصالحيات الضرورية إلدارة الوكالة ولالطالع بالمهام الموكولة إليها بموجب
هذا القانون.
ولهذه الغاية يتولى مجلس اإلدارة القيام بما يلي:
 −حصر البرنامج السنوي للوكالة في مجال الوقاية والتحسيس ضد تعاطي
المنشطات؛
 −وضع النظام التأديبي المنصوص عليه في المادة 32أدناه؛
 −المصادقة على النظام الذي يحدد قواعد وأشكال إبرام الصفقات ،وذلك مع احترام
المقتضيات التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية.
يحدث مجلس اإلدارة بنية لالفتحاص الداخلي مكلفة بالسهر على احترام مختلف
المصالح اإلدارية والمالية بالوكالة للمعايير والمساطر المطبقة على أنشطتها وذلك عن
طريق افتحاصات منتظمة .تعد هذه البنية تقريرا سنويا ترفعه لمجلس اإلدارة.
المادة 30
يجتمع مجلس اإلدارة كلما دعت الحاجة إلى ذلك وعلى األقل مرة كل ستة أشهر.17
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من ثلثي أعضائه.
المادة 31
يتداول مجلس اإلدارة بكيفية صحيحة إذا كان نصف أعضائه على األقل حاضرين
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات أعضائه الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

 -16تم تغيير وتتميم المادة 29بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 30بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 18 -

الجزء الفرعي 3
المجلس التأديبي
المادة 32

18

يحدث لدى الوكالة مجلس تأديبي ،يختص ،باستثناء أي محكمة رياضية أخرى،
بالنظر ابتدائيا في األفعال التي تشكل خرقا لقواعد مكافحة المنشطات كما هي منصوص
عليها في هذا القانون.
ولهذه الغاية ،يتولى المجلس التأديبي المهام التالية:
 الدراسة والبت في الملفات المتعلقة بخرق قواعد مكافحة تعاطي المنشطات التيتحيلها عليه الوكالة؛
 إجراء جلسات االستماع للرياضيين المتابعين بخرق قواعد مكافحة تعاطيالمنشطات ،ما لم يتنازل الرياضي المعني كتابة عن إجرائها؛
 إصدار العقوبات التأديبية وفق قواعد مكافحة تعاطي المنشطات للوكالة.المادة 33
يتألف المجلس التأديبي من أعضاء يتم اختيارهم من فريق خبراء تشكله الوكالة،
19

والمشهود لهم بالكفاءة في مجاالت القانون والرياضة والطب أو المجال العلمي بعد تلقيهم
تكوينا مناسبا في مجال تدبير النتائج المتعلقة بخرق قواعد تعاطي المنشطات.
يجتمع المجلس التأديبي بمناسبة كل ملف ،في شكل هيئة من عدد فردي من أعضاء
الفريق على أال يقل عن ثالثة أعضاء .ويرأسها عضو مختص في القانون.
ال يجوز أن يكون األشخاص الذين ال يتمتعون بضمانات االستقاللية والحياد ،أو
الذين يوجدون في حاالت تضارب المصالح ،أعضاء بالهيئة التأديبية.

 - 18تم تغيير وتتميم المادة 32بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.
 - 19تم نسخ وتعويض المادة 33بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 19 -

المادة 33المكررة
تكون قرارات المجلس التأديبي قابلة للطعن باالستئناف وفقا ألحكام المدونة العالمية
20

لمكافحة المنشطات.
الجزء الفرعي 4

21

لجنة تراخيص االستعمال ألغراض عالجية
المادة 33المكررة مرتين
تحدث لدى الوكالة لجنة مستقلة عن باقي أجهزتها تسمى «لجنة تراخيص االستعمال
ألغراض عالجية».
وتتولى هذه اللجنة دراسة طلبات الحصول على تراخيص االستعمال ألغراض
عالجية ،قصد البت ،وفق المعيار الدولي لرخص االستعمال ألغراض عالجية ،في إمكانية
منح التراخيص من عدمه.
يحدد تأليف هذه اللجنة وكيفية سيرها بنص تنظيمي.

الفرع 3
التنظيم المالي للوكالة ومراقبتها المالية
المادة 34
تشتمل ميزانية الوكالة على ما يلي:
أ) في باب الموارد:
 −المداخيل المتأتية من أنشطتها؛

 - 20تم تتميم القانون رقم 97.12بالمادة 33المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 1.24.01السالف
الذكر.
 - 21تم تتميم القانون رقم 97.12بالجزء الفرعي 4من الفرع 2من الباب الخامس بالمادة 33المكررة مرتين
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 1.24.01السالف الذكر.

- 20 -

 −مداخيل ممتلكاتها المنقولة والعقارية؛
 −إعانات الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص
التي ليس ألنشطتها أية عالقة مع مهام الوكالة؛
 −الهبات والوصايا التي ليس من شأنها التأثير على استقاللية الوكالة؛
 −جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا.
ب) في باب النفقات:
 −نفقات التجهيز؛
 −نفقات التسيير؛
 −إرجاع القروض؛
 −جميع النفقات األخرى المتعلقة بمهام الوكالة.
المادة 35
يتم تحصيل ديون الوكالة وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة
بتحصيل الديون العمومية.
المادة 36
يكون الرئيس آمرا بقبض موارد ميزانية الوكالة وصرف نفقاتها ،وله أن يعين آمرين
بالصرف مساعدين وفق النصوص التنظيمية المتعلقة بالمحاسبة العمومية.
يتولى محاسب عمومي ملحق لدى الوكالة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
القيام لدى رئيس الوكالة ،باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة المعمول بها
للمحاسبين العموميين.
يخضع تنفيذ ميزانية الوكالة لمراقبة المجلس األعلى للحسابات.

- 21 -

الفرع 4
المستخدمون
المادة 37
تتوفر الوكالة من أجل القيام بالمهام الموكولة إليها بموجب هذا القانون ،على
مستخدمين يتم توظيفهم من قبلها وفق النظام األساسي لمستخدميها ،أو يوضعون رهن
إشارتها أو يلحقون لديها من اإلدارات العمومية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
يمكن أيضا أن تستعين الوكالة بخبراء أو متعاقدين مغاربة أو أجانب من أجل القيام
بمهام محددة.
المادة 38
يمكن إدماج المستخدمين الملحقين لدى الوكالة بموجب المادة 37أعاله ،بناء على
طلبهم ،في أطر الوكالة طبقا للنظام األساسي لمستخدميها ،داخل أجل ستة أشهر من تاريخ
إلحاقهم.
المادة 39
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي
السالف الذكر إلى المستخدمين الذين تم إدماجهم أو إلحاقهم بموجب المادتين 37و38
أعاله ،أقل من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في إطارهم األصلي عند تاريخ إلحاقهم.
المادة 40
يستمر المستخدمون المشار إليهم في المادتين 37و 38أعاله ،في االنخراط ،بالنسبة
ألنظمة المعاشات ،في الصناديق التي كانوا منخرطين فيها عند تاريخ إلحاقهم.

- 22 -

الباب السادس
معاينة المخالفات والعقوبات
الفرع األول
معاينة المخالفات
المادة 41
عالوة على ضباط الشرطة القضائية العاملين وفقا ألحكام القانون المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون ولمعاينتها أعوان المراقبة المشار
إليهم في المادة 13من هذا القانون.
يعاين أعوان المراقبة المخالفات ألحكام هذا القانون بواسطة محاضر يوثق
بمضمونها إلى أن يثبت العكس .توجه المحاضر داخل الخمسة أيام الموالية إلعدادها إلى
الوكالة ووكيل الملك المختص ،عند االقتضاء ،قصد تحريك المتابعات التي تبررها
المخالفة.
المادة 42

22

يحق ألعوان المراقبة عند ممارسة المهام الموكولة إليهم بموجب أحكام هذا القانون،
ولوج األماكن أو المحالت أو الحظائر أو المنشآت أو المؤسسات وكذا ملحقاتها ،التي
تجري فيها منافسة أو تظاهرة تنظمها أو ترخص لها كل جامعة رياضية أو تداريب إعدادية
لهذه المنافسة أو التظاهرة .ويمتد حق الولوج المذكور إلى وسائل النقل المستعملة فيها
وكذا إلى أي مكان يسمح بإجراء أعمال المراقبة بما في ذلك األجزاء المعدة لسكن
الـمــعـنيين باألمر أو محل إقامتهم.

 - 22تم تغيير وتتميم المادة 42بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 23 -

يمكن ألعوان المراقبة طلب موافاتهم بأي مستند أو وثيقة مفيدة وأخذ نسخة منها
وتلقي كل معلومة أو مالحظة من المعنيين باألمر .غير أنه ،ال يمكن تلقي المعلومات ذات
الطابع الطبي إال من قبل أعوان المراقبة الذين لهم صفة طبيب.
المادة 43
يمكن ألعوان المراقبة ،داخل األماكن ووسائل النقل المشار إليها في المادة 42أعاله،
حجز أي عقاقير أو منتجات أو أشياء أو أجهزة أو وثائق أو وسائل النقل التي لها عالقة
بخرق قواعد مكافحة المنشطات ،مع مراعاة إشعار وكيل الملك المختص بذلك داخل أجل
 24ساعة.
يتم جرد العقاقير أو المنتجات أو األشياء أو األجهزة أو الوثائق أو وسائل النقل فور
حجزها بحضور المعني باألمر أو من يمثله .يلحق الجرد بالمحضر في عين المكان .وتسلم
نسخة من المحضر ومن الجرد إلى المعني باألمر أو من يمثله.
ترسل أصول المحضر والجرد داخل 5أيام الموالية إلعدادها إلى وكيل الملك
المختص الذي يمكن له في أي وقت أن يأمر برفع الحجز السالف الذكر.

الفرع 2
23
العقوبات التأديبية
نسخت.
الفرع 3
العقوبات الجنائية
المادة 51
ال تحول العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع دون تطبيق العقوبات األشد
المنصوص عليها في التشريع الجنائي المعمول به.

 - 23نسخت أحكام الفرع الثاني من الباب السادس من القانون السالف الذكر رقم 97.12بمقتضى المادة الرابعة
من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 24 -

المادة 52
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصلين 263و 267من مجموعة القانون
الجنائي ،كل من ارتكب عنفا أو إيذاء أو اعترض بالقوة على قيام أعوان المراقبة المشار
إليهم في المادة 13أعاله بمهامهم.
المادة 53
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة مـن 20.000إلـى 50.000
24

درهـم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل رياضي أو أي شخص آخر قام بما يلي:
 التالعب أو محاولة التالعب بأي جانب من جوانب مراقبة تعاطي المنشطات؛ االتجار أو محاولة االتجار بأي عقار محظور أو وسيلة محظورة؛ تجريع أو محاولة تجريع واحد أو أكثر من العقاقير أو الوسائل المحظورة علىرياضي داخل المنافسة ،أو تجريع أو محاولة تجريع واحد أو أكثر من العقاقير أو الوسائل
المحظورة على رياضي خارج المنافسة إذا كانت محظورة خارج المنافسة؛
 المشاركة أو محاولة المشاركة في األفعال التي تشكل خرقا لقواعد مكافحة تعاطيالمنشطات؛
 أفعال من أجل اإلثناء عن التبليغ بالمعلومات المتعلقة بادعاء خرق قاعدة منقواعد مكافحة تعاطي المنشطات أو بادعاء عدم المطابقة مع المدونة العالمية لمكافحة
المنشطات أو أفعال االنتقام ضد من قام بهذا التبليغ.
المادة 54
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 30.000إلى 60.000درهــم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من لم يتقيد بتنفيذ عقوبة تأديبية نهائية صادرة عن
الوكالة في حقه.
 - 24تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 53بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 25 -

المادة 55
يمكن كذلك الحكم على األشخاص المدانين من أجل ارتكاب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في هذا الفرع بواحدة أو أكثر من العقوبات اإلضافية أو التدابير الوقائية
التالية:
 −مصادرة العقاقير أو الوسائل والمنتجات أو األشياء أو األجهزة أو الوثائق أو
وسائل النقل التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب المخالفة أو التي تحصلت
منها وكذلك المنح والمزايا التي كوفئ بها مرتكب المخالفة أو كانت معدة لمكافأته؛
 −حل الشخص االعتباري؛
 −نشر الحكم الصادر باإلدانة وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 48من
مجموعة القانون الجنائي؛
 −عدم األهلية لمزاولة جميع الوظائف والخدمات العمومية وفق الشروط
المنصوص عليها في الفصل 86من مجموعة القانون الجنائي؛
 −المنع وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 87من مجموعة القانون
الجنائي ،من مزاولة كل مهنة أو نشاط أو فن ،ارتكبت المخالفة خالل مزاولته أو
بمناسبة مزاولته؛
 −إغالق المؤسسة التي ارتكبت فيها المخالفة.
المادة 56
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في المواد 52و 53و 54أعاله إلى
الضعف.
ويعتبر في حالة عود ،كل شخص سبق الحكم عليه بموجب حكم نهائي من أجل
إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا الفرع ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي
خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.

- 26 -

ألجل تقرير العود ،تعد مخالفات مماثلة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا
الفرع.

الباب السابع
أحكام ختامية
المادة 57
كل تأويل يتعلق باألحكام المنظمة لمكافحة تعاطي المنشطات بالمغرب يرجع فيه
25

إلى أحكام المدونة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة 58
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقه بالجريدة الرسمية.

 - 25تم تغيير وتتميم المادة 57بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،06.23سالف الذكر.

- 27 -