ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق باحداث المكتب
االقليمي لالستثمار الفالحي بلكوس

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.238
بتاريخ 11ربيع الثاني 23( 1395أبريل )1975يتعلق
1
باحداث المكتب االقليمي لالستثمار الفالحي بلكوس .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول :االسم والهدف
الفصل 1
تحدث تحت اسم المكتب االقليمي لالستثمار الفالحي بلكوس مؤسسة عمومية تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتوضع تحت وصاية وزير الفالحة واالصالح
الزراعي.
ويكون مقر هذا المكتب بالقصر الكبير.
الفصل 2
تعين الحدود الترابية لدائرة نفوذ المكتب االقليمي بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير
الفالحة واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير االشغال العمومية والمواصالت وكاتب
الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية.
الفصل 3
يؤهل المكتب في نطاق برنامج التدخل المصادق عليه من طرف وزير الفالحة
واالصالح الزراعي للعمل في دائرة نشاطه على انجاز أو متابعة أشغال ضم االراضى بعضها
الى بعض وتجهيز شبكة الرى وتصريف المياه وبصفة عامة على انجاز التهيئات الرامية إلى
تحسين االنتاج الفالحي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3277بتاريخ 11شعبان 20( 1395غشت ،)1975ص.2207
2

الفصل 4
ان موارد المياه المعدة لالستعمال الفالحي في حدود دائرة نشاط المكتب االقليمي
تخصص به اجماليا بناء على مرسوم يتخذ باقتراح كل من وزير االشغال العمومية
والمواصالت ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ،وفيما يرجع لتدبير شؤون االجزاء
المخصصة بالمكتب االقليمي من الملك العمومي المائي يمكنه أن يتوفر بموجب تفويض من
وزير االشغال العمومية والمواصالت على السلطات المخولة لهذا الوزير بمقتضى الظهير
الشريف الصادر في 11محرم ( 1344فاتح غشت )1925بشأن نظام المياه .ويقوم المكتب
باستغالل المنشآت العمومية الخاصة بالرى والتجفيف والواقعة في دائرة نشاطه.
الفصل 5
يعهد إلى المكتب االقليمي بالعمل على تيسير استثمار مؤسسات االستغالل الفالحية
والمساهمة في التكوين المهني للفالحين كما يتولى انجاز العمليات التي تقررها الحكومة
بخصوص العقار واالستثمار والسيما فيما يرجع المالك الدولة والجماعات ويمكنه توزيع
االعانات المالية التي تمنحها الدولة.
ويقدم مساعدته الى منظمات القرض الفالحي لبحث طلبات القرض وتوزيع القروض
ومراقبة استعمالها والسيما في نطاق برنامج تدخله.
الفصل 6
يتولى المكتب االقليمي فيما يرجع النجاز العمليات المقررة من طرف الحكومة والمشار
اليها في الفصول السابقة ممارسة حقوق السلطة العمومية بموجب تفويض عمال بالفصل الثالث
من الظهير الشريف الصادر في 26جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951بشأن نزع الملكية
الجل المصلحة العمومية واالحتالل الموقت ،حسبما وقع تتميمه وتغييره.
الفصل 7
يقدم وزير الفالحة واالصالح الزراعى قبل 30أكتوبر من كل سنة تقريرا للمجلس
الوزاري حول االشغال والعمليات التي انجزها المكتب االقليمي وحول برامج السنة الموالية.

الجزء الثاني :التنظيم االداري
الفصل 8
يسير المكتب االقليمی مجلس اداري يرأسه وزير الفالحة واالصالح الزراعي:
ويتألف هذا المجلس ممن يأتي:
وزير الداخلية أو ممثله؛
وزير المالية أو ممثله؛
3

وزير االشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية أو ممثله؛
المندوب السامي في االنعاش الوطني أو ممثله؛
عامال اقليمي تطوان والقنيطرة؛
رئيسا الغرفتين الفالحيتين لتطوان والقنيطرة؛
رئيسا المجلسين االقليميين لتطوان والقنيطرة؛
مدير مصلحة االستثمار الفالحي بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي؛
مدير المكتب؛
مدير الصندوق الوطني للقرض الفالحي أو ممثله؛
مدير مكتب التسويق والتصدير أو ممثله؛
قاضيان من المحاكم االبتدائية يعينهما وزير العدل؛
المحافظان على االمالك العقارية والرهون لطنجة والرباط؛
ويمكن أن يستدعى الرئيس كل شخص من ذوي االهلية لحضور الجلسات بصفة
استشارية .ويعقد المجلس جلساته بالرباط.
ويمكن أن يجتمع بمقر المكتب االقليمي باستدعاء من رئيسه.
ويجتمع المجلس كلما دعت إلى ذلك حاجات المكتب االقليمي وثالث مرات على االقل
في السنة :قبل 30يونيه وقبل 30نونبر من كل سنة لبحث المسائل االقتصادية الداخلة في
اختصاصاته وقبل 15غشت لدراسة المسائل المالية والسيما لحصر ميزانية السنة المالية
الموالية.
الفصل 9
يقوم المجلس االداري بالمهام اآلتية:
دراسة برامج تدخل المكتب االقليمي قبل أن يصادق عليها وزير الفالحة واالصالح
الزراعي؛
حصر ميزانية وحسابات المكتب؛
اعداد مشاريع الحدود الترابية الجديدة للمكتب؛
دراسة التقرير المتعلق باشغال وعمليات المكتب الواجب تقديمه إلى المجلس الوزاري؛
4

تحديد وجيبات المستعملين وتعيين مقادير االداآت؛
اعداد النظام االساسي لموظفى المكتب المصادق عليه طبق الشروط المنصوص عليها
في التشريع الجارى به العمل فيما يخص موظفى المؤسسات العمومية؛
وتثبت مداوالت المجلس االداري في محاضر يوقع عليها وزير الفالحة واالصالح
الزراعي وتضمن في سجل خاص.
الفصل 10
تكلف لجنة تقنية في الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس االدارى بتتبع تدبير شؤون
المكتب االقليمي وبإبداء اآلراء حول جميع المشاكل التي تهم النشاط المهني للفالحين وعند
االقتضاء بتسوية المسائل المفوض اليها فيها من طرف المجلس.
وتتألف هذه اللجنة التي تجتمع باستدعاء من رئيسها ممن يأتي:
عامل اقليم تطوان بصفة رئيس؛
عامل اقليم القنيطرة؛
عون من المصالح المحلية التابعة لوزارة المالية يعينه الوزير؛
الممثالن المحليان لوزير االشغال العمومية والمواصالت بتطوان والقنيطرة؛
ممثل كتابة الدولة لدى الوزير األول المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
ممثل المندوب السامي في االنعاش الوطني؛
مدير المكتب؛
عضو من كل مجلس من المجلسين االقليميين بتطوان والقنيطرة يعينه المجلس المعنى
باألمر؛
القواد الممتازون والقواد المعنيون باالمر؛
رؤساء المصالح االقليمية لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي الذين يعينهم الوزير؛
رؤساء المجالس الجماعية ونقابات الجماعات الداخلة في دائرة النفوذ الترابي للمكتب؛
عضوان من كلتا الغرفتين الفالحيتين بتطوان والقنيطرة تعينهما الغرفتان من بين
المنتمين للمكتب؛
رئيسا تعاونيتين فالحيتين يعينهما وزير الفالحة واالصالح الزراعي بعد استشارة رئيس
اللجنة التقنية؛
ممثل لمكتب التسويق والتصدير.
5

ويمكن ان يستدعى الرئيس كل شخص من ذوي االهلية لحضور الجلسات.
وتجتمع اللجنة التقنية كلما دعت الى ذلك حاجات المكتب االقليمي ومرة على األقل في
كل شهر.
وتثبت مداوالت اللجنة التقنية في محاضر يوقع عليها الرئيس كما يمضيها بالعطف مدير
المكتب وتضمن في سجل خاص.
الفصل 11
يشرف على المكتب االقليمي مدير يعين طبق الشروط المحددة في الظهير الشريف رقم
 132.63.1الصادر في 18جمادى الثانية 16( 1383نونبر )1963بشأن المناصب العليا
ومناصب التسيير بمختلف المقاوالت.
ويسهر على تنفيذ مقررات المجلس االداري ومقررات اللجنة التقنية عند االقتضاء.
ويدبر شؤون المكتب االقليمي ويعمل باسمه.
ويقوم أو يأذن في القيام بجميع االعمال أو العمليات التي لها عالقة بهدفه ويمثل المكتب
االقليمي ازاء الدولة وكل ادارة عمومية أو خصوصية وازاء الغير كما يقوم بجميع االعمال
التحفظية.
ويقيم الدعاوى القضائية باذن من رئيس المجلس االداري.
ويتولى تدبير شؤون مجموع مصالح المكتب االقليمي.
ويعين الموظفين في نطاق المقتضيات المنصوص عليها في النظام االساسي للموظفين
باستثناء التعيين في بعض المناصب التي يحدد الئحتها المجلس االدارى والتي يعين اصحابها
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
ويؤهل لدفع النفقات بواسطة رسم أو عقد أو صفقة ضمن الحدود والشروط المبينة في
قرار مشترك لوزير المالية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي ،ويعمل على امساك المحاسبة
الخاصة بالنفقات المدفوعة ويصفى ويثبت نفقات ومداخيل المكتب ويسلم للعون المحاسب
أوامر االداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
ويجوز له أن يفوض في جزء من سلطاته واختصاصاته الى موظفى التسيير بالمكتب
االقليمي.
الفصل 12
يتألف موظفو المكتب االقليمي من أعوان يتولى تعيينهم بنفسه ومن موظفين ملحقين به
من االدارة.

6

الفصل 13
يحدد تنظيم مصالح المكتب االقليمي بموجب قرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.

الجزء الثالث :الموارد والتنظيم المالي
الفصل 14
تتأصل موارد المكتب مما يلي:
 -1الوجيبات التي يؤديها المستعملون؛
 -2المداخيل واالرباح المتأصلة من ممتلكاته وعملياته؛
 -3المداخيل واالرباح المتأصلة من تقديم الخدمات؛
 -4االعانات المالية التي تقدمها الدولة؛
 -5التسبيقات الواجب ارجاعها والصادرة عن الخزينة والمنظمات العمومية أو
الخصوصية وكذا االقتراضات التي يأذن فيها وزير المالية بعد استشارة وزير الفالحة
واالصالح الزراعي؛
 -6االعانات المالية غير االعانات المبينة في الفقرة 4والهبات والوصايا والمحصوالت
المختلفة.
الفصل 15
يباشر المكتب االقليمي عمليات مداخيله واداآته حسب القوانين واالعراف التجارية مع
مراعاة المقتضيات الخصوصية المطبقة على المؤسسات العمومية.
ويتم التسجيل الحسابي للعمليات المذكورة في نطاق تصميم حسابي ووفقا للتعليمات
المحددة من طرف وزير المالية.
ويباشر عون محاسب يعينه وزير المالية مهامه وفقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.59.271الصادر في 17شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على
المكاتب والمؤسسات العمومية.
وتعرض الحسابات على نظر اللجنة الوطنية للحسابات.
الفصل 16
يعهد بتتبع التسيير المالي للمكتب االقليمي إلى مراقب مالي يعينه وزير المالية وفقا
للظهير الشريف رقم 1.59.271المشار إليه أعاله المؤرخ في 17شوال 1379
( 14أبريل . )1960

7

ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس االداري واللجنة التقنية.

الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 17
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 11ربيع الثاني 23( 1395أبريل .)1975
وقعه بالعطف،
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

8