مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء لجهة تانسيفت
والجهات الوسطى والجنوبية والشمالية الغربية والوسطى
الشمالية والوسطى الجنوبية في حدود مبلغ ال يتجاوز ستين
مليون درهم))60.000.000

1

مرسوم رقم 2.83.294صادر في 25من رجب 1403
( 9مايو )1983بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء لجهة تانسيفت
والجهات الوسطى والجنوبية والشمالية الغربية والوسطى
الشمالية والوسطى الجنوبية في حدود مبلغ ال يتجاوز ستين
مليون درهم )1 .(60.000.000
إن الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.498الصادر في 28من ربيع اآلخر 1394
( 21مايو ) 1974بمثابة قانون يتعلق بإحداث مؤسسات عامة تدعى «المؤسسات الجهوية
للتجهيز والبناء» ،والسيما الفقرة 5من الفصل العاشر منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستين مليون درهم ()60.000.000
لالقتراضات التي تصدرها بإذن من وزير المالية المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء لجه ة
تانسيفت والجهات الوسطى والجنوبية والشمالية الغربية والوسطى الشمالية والوسطى
الجنوبية ،لتتمكن من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة ما يتطلبه تنفيذ برامجها
المتعلقة بالتجهيز والبناء.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات اذنية أو أوراق تجارية أو في شكل سندات اذون أو سندات سواء
عرضت مختلف الصكوك المذكورة أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3681صادرة بتاريخ 5شعبان 18 ( 1403مايو ،)1983ص .832
2

الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراض ات المذكورة ويرتبط الضمان بالصك
ويتبعه ايا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
يفوض الى وزير المالية أن يحدد بقرارات ،ضمن مبلغ ال يتجاوز ستين مليون درهم،
المبلغ االقصى لالقتراضات التي تصدرها كل مؤسسة من المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء
المشار اليها في الفصل االول أعاله وكذا شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة.
الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من رجب 9( 1403مايو )1983
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3