حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة
الكيميائية وتدميرها
صيغة محينة بتاريخ 30يناير 2023

ظــهير شــريف رقـم 1.11.141صــادر في 16من رمضـان 1432
( 17أغسطس )2011بتنفيذ القانون رقم 36.09المتعلق بحظر
1
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدميرها

كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.23.01صادر في 20من جمادى اآلخرة 13(1444يناير)2023بتنفيذ القانون رقم ،26.21الجريدة الرسمية عدد 7165بتاريخ 8رجب 30(1444
يناير ،)2023ص .641

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5985بتاريخ 12ذو القعدة 10( 1432أكتوبر )2011ص .4961
2

ظــهير شــريف رقـم 1.11.141صــادر في 16من رمضـان 1432
( 17أغسطس )2011بتنفيذ القانون رقم 36.09المتعلق بحظر
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدميرها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 36.09المتعلق بحظر
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدميرها ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 16من رمضان 17( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

3

قانون رقم 36.09يتعلق بحظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال
األسلحة الكيميائية وتدميرها
الفصل األول :أحكام أولية
المادة األولى

يهدف هذا القانون إلى تطبيق أحكام االتفاقية الدولية المتعلقة بحظر استحداث وإنتاج
وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة ،الموقعة بباريس والتي تم نشرها
بالظهير الشريف رقم 1.96.94الصادر في 19من محرم 3( 1423أبريل .2)2002

الفرع األول :تعاريف
المادة 2

بغرض تطبيق أحكام هذا القانون ،يراد بما يلي:
 األسلحة الكيميائية :العناصر الواردة بعده ،مجتمعة أو متفرقة:أ) المواد الكيميائية السامة وسالئفها ،فيما عدا المواد المعدة منها ألغراض غير
محظورة بموجب هذا القانون مادامت األنواع والكميات متفقة مع هذه األغراض؛
ب) الذخائر والنبائط المصممة خصيصا إلحداث الوفاة أو غيرها من األضرار عن
طريق ما ينبعث نتيجة استخدام مثل هذه الذخائر والنبائط من الخواص السامة للمواد
الكيميائية السامة المحددة في البند أ؛
ج) أي معدات مصممة خصيصا الستعمال يتعلق مباشرة باستخدام مثل هذه الذخائر
والنبائط المحددة في البند ب؛
 إنتاج مادة كيميائية :الحصول على جسم من خالل التفاعل الكيميائي؛ استهالك مادة كيميائية :تحويل الجسم المذكور عن طريق التفاعل الكيميائي إلى نوعكيميائي آخر؛
 مرفق إنتاج األسلحة الكيميائية:أ) أي معدات وكذلك أي بناية توجد بداخلها هذه المعدات ،تم تصميمها أو بناؤها أو
استخدامها في أي وقت اعتبارا من فاتح يناير :1946

 - 2أنظر الظهير الشريف رقم 1.96.94بتاريخ 19من محرم 3( 1423أبريل )2002بنشر اتفاقية حظر
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة الموقعة بباريس في 13يناير ،1993
الجريدة الرسمية عدد 5145بتاريخ 25رجب 22( 1424سبتمبر )2003ص .3259
4

أ ) 1من أجل إنتاج مواد كيميائية في "المرحلة التكنولوجية النهائية" حين تحتوي
تدفقات المواد ،عند تشغيل المعدات ،على:
أ )1-1مادة كيميائية مدرجة في الجدول 1الملحق بهذا القانون المتعلق بالمواد
الكيميائية؛ أو
أ ) 2-1مادة كيميائية أخرى ال تستعمل في أغراض غير محظورة بموجب هذا القانون
بكمية تزيد على طن واحد في السنة على التراب الوطني ،ولكن يمكن استعمالها ألغراض
األسلحة الكيميائية؛ أو
أ )2لتعبئة األسلحة الكيميائية ،بما في ذلك ،من بين جملة أمور ،تحميل المواد الكيميائية
المدرجة في الجدول 1السالف الذكر ،في ذخائر أو نبائط أو حاويات لتخزين السوائب،
وتعبئة المواد الكيميائية في عبوات تشكل جزءا من ذخائر ونبائط ثنائية مجمعة أو في ذخائر
كيميائية فرعية تشكل جزءا من ذخائر ونبائط أحادية مجمعة ،وتحميل العبوات والذخائر
الكيميائية الفرعية في الذخائر والنبائط المالئمة؛
ب) وال يقصد به:
ب )1أي مرفق تقل طاقته اإلنتاجية عن طن واحد فيما يخص تركيب المواد الكيميائية
المحددة في أ ( 1من البند أ)؛
ب )2أي مرفق تنتج أو كانت تنتج فيه مادة من المواد الكيميائية المحددة في أ )1من
البند أ) كناتج ثانوي ضروري في األنشطة الممارسة ألغراض غير محظورة بموجب هذا
القانون ،مادامت كمية الناتج الثانوي المذكور ال تتجاوز %3من مجموع المنتج وأن يخضع
المرفق للتصريح والتفتيش بموجب هذا القانون؛
ب )3المرفق الوحيد صغير الحجم المخصص إلنتاج مواد كيميائية مدرجة في الجدول
 1السالف الذكر ألغراض غير محظورة بموجب هذا القانون؛
 المعدات :وهي المعدات المتخصصة والمعدات العادية كما هي مشار إليها فيالتعريف الوارد أعاله المتعلق بمرفق إنتاج األسلحة الكيميائية:
أ) يقصد "بمعدات متخصصة ":
 سلسلة اإلنتاج الرئيسية ،بما في ذلك أي مفاعل أو معدات لتركيب المنتجات أو فصلهاأو تنقيتها ،وأي معدات تستخدم مباشرة لنقل الحرارة في المرحلة التكنولوجية النهائية ،السيما
في المفاعالت أو في فصل المنتجات وكذلك أي معدات أخرى تالمست مع أي مادة كيميائية
كما هي محد دة في التعريف المتعلق بمرافق إنتاج األسلحة الكيميائية السالفة الذكر ،أو يمكن
أن تتالمس مع مثل هذه المادة الكيميائية لو تم تشغيل المرفق؛
5

 أي آالت لتعبئة األسلحة الكيميائية؛ أي معدات أخرى صممت أو صنعت أو ركبت خصيصا للعمل على تشغيل المرفقكمرفق إلنتا ج األسلحة الكيميائية ،متميز عن المرافق المبنية وفقا لمعايير الصناعة التجارية
السائدة المطبقة على المرافق التي ال تنتج أي مواد كيميائية كما هي محددة في أ )1من البند
أ) من التعريف المتعلق بمرفق إنتاج األسلحة الكيميائية ،أو مواد كيميائية أكالة.
يقصد "بمعدات عادية ":
 معدات اإلنتاج المستعملة بوجه عام في الصناعات الكيميائية وغير المدرجة في أنواعالمعدات المتخصصة؛
 المعدات األخرى الشائع استخدامها في الصناعات الكيميائية مثل معدات إطفاءالحرائق أو معدات الحراسة ومراقبة السالمة أو األمن أو هما معا أو المرافق الطبية أو مرافق
المختبرات أو معدات االتصاالت.
 مرفق :أي موقع صناعي كما هو معرف بعده بموقع المعامل ومعمل ووحدة.أ) يقصد "بموقع المعمل" (المصنع) مجمع محلي متكامل يتكون من معمل أو من عدة
معامل مندمجة محليا ،يخضع إلدارة تشغيل واحدة مع مستويات إدارية وسيطة ،ويشمل بنية
أساسية مشتركة من قبيل ما يلي:
 المكاتب اإلدارية ومكاتب أخرى؛ أوراش اإلصالح والصيانة؛ مركز طبي؛ مرافق عامة؛ مختبر مركزي للتحليل؛ مختبرات البحت والتطوير؛ منطقة مركزية لمعالجة الصبيب والنفايات؛ مستودعات التخزين.ب) يقصد "بمعمل" (مرفق لإلنتاج ،ورشة العمل) منطقة مستقلة بذاتها نسبيا أو بنية أو مبنى
يشتمل على وحدة أو أكثر مع بنية أساسية ملحقة أو مرتبطة بها من قبيل ما يلي:
 وحدة إدارية صغيرة؛ -مناطق لتحزين /مناولة المواد األولية والمنتجات؛

6

 منطقة مناولة /معالجة الصبيب /النفايات؛ مختبر للمراقبة والتحليل؛ خدمة إسعاف أولي /وحدة طبية متصلة بها؛ سجالت تتصل بحركة المواد الكيميائية المعلنة ومدخالت موادها األولية أو المنتجاتالكيميائية المكونة منها ،الداخلة إلى الموقع والموجودة حوله والخارجة منه ،حسب الحالة؛
ج) يقصد "بالوحدة " (وحدة اإلنتاج ،وحدة معالجة) مجموعة قطع المعدات التي تشمل
األوعية وتركيبة األوعية الالزمة إلنتاج مادة كيميائية أو معالجتها أو استهالكها.
 مادة كيميائية عضوية محددة :كل مادة كيميائية تابعة لفئة من المركبات الكيميائية التيتشمل جميع مركبات الكربون عدا أكاسيده وكبريتيداته وكربونات الفلزات ،مما يمكن تمييزه
باسم كيميائي وصيغة تركيبية ،إذا كانت هذه الصيغة معروفة ،ومن واقع رقم التسجيل في
دائرة المستخلصات الكيميائية إذا كان قد عين للمادة رقم في الدائرة؛
 معالجة مادة كيميائية :عملية فيزيائية من قبيل اإلعداد واالستخالص والتنقية ال تتحولفيها المادة الكيميائية إلى نوع كيميائي آخر؛
 عامل مكافحة الشغب :كل مادة كيميائية غير مدرجة في أحد الجداول ،يمكنها أن تحدثبسرعة في البشر تهيجا حسيا أو تسبب عجزا بدنيا وتختفي تأثيراتها بعد وقت قصير من انتهاء
التعرض لها؛
 أغراض غير محظورة بموجب هذا القانون:أ) األغراض الصناعية أو الزراعية أو البحثية أو الطبية أو الصيدالنية أو األغراض
السلمية األخرى؛
ب) األغراض الوقائية ،أي األغراض
من المواد الكيميائية السامة والوقاية من األسلحة الكيميائية؛

المتصلة

مباشرة

بالوقاية

ج) األغراض العسكرية التي ال تتصل باستعمال األسلحة الكيميائية وال تعتمد على
استخدام الخصائص السامة للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب؛
د) أغراض المحافظة على النظام العام ،بما في ذلك أغراض مكافحة الشغب المحلي؛
 مفتش :فرد تعينه األمانة الفنية إلجراء تفتيش أو زيارة وفقا لهذا القانون؛ فريق التفتيش :مجموعة المفتشين ومساعدي التفتيش الذين يعينهم المدير العام لمنظمةحظر األسلحة الكيميائية إلجراء تفتيش محدد؛

7

 والية التفتيش :التوجيهات التي يصدرها المدير العام لمنظمة حظر األسلحة الكيميائيةإلى فريق التفتيش إلجراء عملية تفتيش محددة؛
 نقطة الدخول /نقطة الخروج :المكان المعين لوصول فرق التفتيش إلى البلد إلجراءعمليات التفتيش عمال باالتفاقية وبهذا القانون أو لمغادرة هذه الفرق بعد إتمام مهمتها؛
 موقع التفتيش :كل منطقة أو مرفق يجري تفتيشه ويرد تعريفه على سبيل التحديد فياتفاق المرفق ،أو في طلب التفتيش أو والية التفتيش ،أو في طلب التفتيش الممدد للمحيط البديل
أو النهائي؛
المحيط :الحد الخارجي لموقع التفتيش ،ويحدد إما بإحداثيات جغرافية أو بوصف على
خريطة؛
المحيط المطلوب :محيط موقع التفتيش المحدد.
ويجب أن يكون:
أ) ممتدا لمسافة 10أمتار على األقل خارج أية بنيات أو مبان؛
ب) غير مخترق ألسيجة األمن القائمة؛
ج) ممتدا لمسافة 10أمتار على األقل خارج أي سياج أمن قائم تنوي الدولة الطرف
الطالبة للتفتيش إدراجه ضمن المحيط المطلوب.
 المحيط البديل :محيط موقع التفتيش كما هو محدد ،كبديل للمحيط المطلوب.وينبغي أن:
 يعين بأكبر قدر ممكن من التحديد وفقا للقواعد الالزمة فيما يخص المحيط المطلوب.ويجب أن يشتمل على المحيط المطلوب برمته وينبغي كقاعدة أن يتصل بشكل مباشر بهذا
األخير ،وأن تراعى فيه المعالم الطبيعية لألرض والحدود التي من صنع اإلنسان؛
 يمتد قريبا من حواجز األمن المحيطة إذا وجدت.وينبغي إنشاء عالقة بين المحيطين من خالل الربط بين اثنين على األقل من الوسائل
التالية:
أ) محيط بديل ال يمتد إلى منطقة أوسع بكثير من المحيط المطلوب؛
ب) محيط بديل يكون على مسافة قصيرة متجانسة مع المحيط المطلوب؛
ج) جزء واحد على األقل من المحيط المطلوب يكون مرئيا من المحيط البديل؛

8

 المرافقون :األشخاص الذين تعينهم السلطة الوطنية أو ،عند االقتضاء ،الدولة المضيفةلمرافقة ومساعدة فريق التفتيش أثناء فترة المكوث بالبلد موضع التفتيش؛
 منظمة :منظمة حظر األسلحة الكيميائية المحدثة عمال بالمادة 8من االتفاقية الدوليةالمتعلقة بحظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة،
الموقعة بباريس والتي تم نشرها بالظهير الشريف رقم 1.96.94الصادر في 19من محرم
 3( 1423أبريل )2002؛
 االتفاقية :االتفاقية الدولية المتعلقة بحظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحةالكيميائية وتدمير تلك األسلحة الموقعة بباريس ،والتي تم نشرها بالظهير الشريف رقم
 1.96.94الصادر في 19من محرم 3( 1423أبريل )2002؛
 الدول األطراف :الدول األطراف في االتفاقية الدولية المتعلقة بحظر استحداث وإنتاجوتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة؛
 الدول المضيفة :الدول التي توجد على أراضيها مرافق أو مناطق تابعة لدولة أخرى،طرف في االتفاقية ،خاضعة للتفتيش بموجب االتفاقية.

الفرع الثاني :تعيين السلطة الوطنية
المادة 3

تتكلف اللجنة الوطنية الخاصة باألسلحة الكيميائية ،المحدثة بموجب المرسوم
رقم 2.04.472الصادر في 6ذي الحجة 17( 1425يناير ،3)2005بتنسيق االتصال مع
المنظمة.

 -3أنظر المرسوم رقم 2.04.472بتاريخ 6ذي الحجة 17( 1425يناير )2005بإحداث اللجنة الوطنية الخاصة
باألسلحة الكيميائية ،الجريدة الرسمية عدد 5300بتاريخ 6صفر 17( 1426مارس ،)2005ص .970
9

الفصل الثاني :حظر استحداث األسلحة الكيميائية
وإنتاجها وتخزينها واستعمالها
المادة 4

يمنع على كل شخص طبيعي أو معنوي:
 استحداث األسلحة الكيميائية أو إنتاجها أو اقتناؤها أو تخزينها أو حيازتها أو نقلها أوشراؤها أو استعمالها أو تسويقها أو استيرادها أو تصديرها ،أيا كانت كميتها وأيا كان أصلها
وكيفية إنتاجها؛
 القيام باستعدادات ومناورات حربية بغية استعمالها أو استخدام عوامل مكافحة الشغبكوسيلة من وسائل الحرب؛
 تشجيع أي كان ومساعدته وحثه ،بأي طريقة كانت ،على القيام باألنشطة المحظورةبموجب هذا القانون.
المادة 5

يمنع على كل شخص طبيعي أو معنوي:
أ) إحداث أو استعمال مرفق إلنتاج األسلحة الكيميائية بما في ذلك المواد الموجهة أساسا
إلنتاج األسلحة المذكورة؛
ب) تغيير غرض مرفق لألجهزة والمعدات ،كيفما كانت طبيعتها ،بغية ممارسة نشاط
محظور بموجب هذا القانون؛
ج) استيراد أو تصدير أو تسويق أو العمل على تداول مواد أو أدوات من أجل إنتاج
أسلحة كيميائية أو أي وثيقة أو مادة تتيح خرق أحكام هذا القانون أو تسهل ذلك؛
د) إفشاء أي معلومة بغية السماح بخرق أحكام هذا القانون أو تسهيل ذلك.
المادة 6

تعمل السلطة اإلدارية المختصة على إغالق المرافق المشار إليها في البند أ) من المادة
 5أعاله.
يشرع ،بعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بمبادرة من اإلدارة المعنية وعلى نفقة
المستغل ،في تدمير المرافق والمواد المنتجة أو المستوردة خصيصا من أجل إنتاج أسلحة
كيميائية.

10

الفصل الثالث :مراقبة المواد الكيميائية
الفرع األول :مراقبة المواد الكيميائية المدرجة بالجدول 1الملحق بهذا
القانون ومرافق إنتاجها
المادة 7

ال يمكن ألي شخص مادي أو معنوي:
 إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1الملحق بهذا القانون أو اقتناؤها أو االحتفاظبها أو استخدامها خارج تراب الدول األطراف باالتفاقية أو نقل المواد المذكورة خارج التراب
الوطني ما لم تكن موجهة إلى دولة أخرى طرف في االتفاقية؛
 إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر أو اقتناؤها أو االحتفاظ بها أونقلها أو استخدامها ما لم يكن ذلك ألغراض البحث أو الحماية أو ألغراض طبية أو صيدالنية؛
 إعادة نقل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر إلى دولة ثالثة؛ نقل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر ما عدا في حالة الترخيص المسبقمن السلطة اإلدارية المختصة؛
 إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر دون احترام المعايير المقررةوفقا للمبادئ العامة لإلنتاج التالية:
أ) التقيد بالمعايير الوطنية في مجال سالمة األشخاص وحماية البيئة خالل أنشطة اإلنتاج؛
ب) عندما يتعلق األمر بإنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر في
مرافق وحيدة صغيرة الحجم ،يجب أن يتم إنتاج هذه المواد الكيميائية ألغراض بحثية وطبية
أو صيدالنية أو وقائية في مرفق وحيد صغير الحجم توافق عليه اإلدارة المعنية .واالستثناءات
الوحيدة هي تلك الواردة بعده في (ج).
يتم اإلنتاج في أوعية تفاعل مندمجة مع سلسلة لإلنتاج ليست مهيأة لإلنتاج المتواصل،
وينبغي لحجم وعاء التفاعل أال يتجاوز 100لتر وأال يتجاوز حجم مجموع أوعية التفاعل التي
يتعدى حجم الواحد منها 5لترات ،أكثر من 500لتر؛
ج) عندما يتعلق األمر بإنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر في
مرافق أخرى ،يجوز إنتاج مواد كيميائية ،ألغراض وقائية ،بكميات ال تتجاوز مجموعها 10

11

كيلوغرامات سنويا في مرفق واحد غير المرفق الوحيد صغير الحجم .ويجب أن يخضع هذا
المرفق لموافقة اإلدارة.
يجوز إنتاج مواد كيميائية من مواد الجدول 1السالف الذكر بكميات تتجاوز 100غرام
سنويا ألغراض بحثية أو ألغراض طبية أو صيدالنية خارج نطاق مرفق وحيد صغير الحجم
ال يتجاوز مجموعها الكلي 10كيلوغرامات في السنة لكل مرفق .ويجب أن تخضع مثل هذه
المرافق لموافقة اإلدارة.
يجوز تركيب مواد كيميائية من مواد الجدول 1السالف الذكر ألغراض بحثية أو
ألغراض طبية أو صيدالنية ،ال ألغراض وقائية ،في مختبرات بكميات يقل مجموعها الكلي
عن 100غرام سنويا لكل مرفق .وال تخضع هذه المختبرات ألي التزام متصل بالتصريح
والتحقق.
المادة 8

يخضع للتصريح السنوي كل مرفق لمعالجة وتخزين واستهالك المواد الكيميائية
المدرجة في الجدول 1السالف الذكر.
ويخضع للترخيص كل استيراد أو تصدير للمواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1
السالف الذكر.
المادة 9

يتعين على كل شخص معنوي أو مادي معني التصريح لدى السلطات اإلدارية المختصة:
أ) بالتغييرات المدخلة أو المتوقع إدخالها على مرافق إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في
الجدول 1السالف الذكر؛
ب) بعمليات نقل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر؛
ج) بكميات المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر التي تم إنتاجها أو
اقتناؤها أو استهالكها أو التخلي عنها أو معالجتها أو تخزينها والكميات السابقة المدرجة بواحد
من الجداول الثالثة الملحقة بهذا القانون ،المستخدمة في إنتاج المواد الكيميائية المذكورة؛
د) بكميات المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر المقرر إنتاجها أو
استهالكها أو تخزينها خالل السنة القادمة؛
ه) بتدابير السالمة المتخذة من أجل إنجاز العمليات الواردة في البنود السالفة الذكر.

12

الفرع الثاني :مراقبة المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2الملحق
بهذا القانون ومرافق إنتاجها
المادة 10

يخضع للتصريح السنوي إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2الملحق بهذا
القانون ومعالجتها واستهالكها واستيرادها وتصديرها ومواقع المعامل المتوفرة على مرفق أو
أكثر إلنتاج أو معالجة أو استهالك المواد الكيميائية المذكورة.
المادة 11

يمنع على كل شخص معنوي أو مادي تصدير المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2
إلى شخص من دولة ليست طرفا في االتفاقية أو استيرادها منه.
ويخضع للترخيص المسبق كل استيراد للمواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2من دولة
ليست طرفا في االتفاقية أو تصديرها إليها.

الفرع الثالث :مراقبة المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 3الملحق
بهذا القانون ومرافق إنتاجها
المادة 12

يخضع للتصريح السنوي إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 3الملحق بهذا
القانون واستيرادها وتصديرها ومواقع المعامل المتوفرة على مرفق أو أكثر إلنتاجها.
المادة 13

يخضع للترخيص المسبق استيراد أو تصدير المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 3
السالف الذكر.
ال يمكن ألي شخص معنوي أو مادي نقل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 3إلى
دولة غير طرف في االتفاقية إال بترخيص من اللجنة الوطنية الخاصة باألسلحة الكيميائية وبعد
اإلدالء بشهادة االستخدام النهائي التي تبين على الخصوص أن المواد المنقولة على هذا النحو
لن تستخدم إال ألغراض غير محظورة بموجب هذا القانون.

13

الفرع الرابع :مرفق اإلنتاج عن طريق تركيب المواد الكيميائية العضوية
المحددة
المادة 14

تخضع مرافق اإلنتاج عن طريق تركيب المواد الكيميائية العضوية المحددة غير
المدرجة في أحد الجداول الملحقة بهذا القانون للترخيص إذا تجاوزت الكميات المنتجة العتبات
المحددة بنص تنظيمي.
تخضع للتصريح السنوي مرافق إنتاج المواد الكيميائية العضوية المحددة التي تتجاوز
الكميات السنوية المنتجة منها العتبات المحددة بمرسوم.

الفرع الخامس :أحكام مشتركة
المادة 15

يمكن تعليق أو إلغاء الترخيص باالستيراد أو التصدير عند دخول اتفاقية دولية حيز التنفيذ
أو إذا كان إنجاز العملية سيمس باألمن الداخلي أو الخارجي للدولة.

الفصل الرابع :التحقق والقيام به
الفرع األول :التحقق الدولي
المادة 16

يباشر المفتشون المنتدبون من منظمة حظر األسلحة الكيميائية التحقق بالتنسيق مع
السلطة اإلدارية المختصة.
يتمتع المفتشون ،من أجل االضطالع بمهمة التفتيش ،بالسلط واالمتيازات والحصانات
المحددة كما يلي:
 .1يقوم المغرب ،في أجل أقصاه 30يوما من قيامه باإلشعار باستالمه قائمة المفتشين
ومساعدي التفتيش ،أو التغييرات التي أدخلت عليها ،بمنح كل مفتش أو مساعد تفتيش ،لغرض
تنفيذ أنشطة التفتيش ،تأشيرات متعددة المرات للدخول /الخروج و /أو العبور وغيرها من
الوثائق التي قد يحتاج إليها لدخول التراب الوطني والمكوث به.
وتكون هذه الوثائق صالحة لمدة سنتين على األقل من تاريخ تقديمها إلى األمانة الفنية
للمنظمة؛

14

 .2يمنح المفتشون ومساعدو التفتيش ،ألغراض ممارسة مهامهم على نحو فعال،
االمتيازات والحصانات المبينة في الفقرات من أ) إلى ح) التالية:
أ) يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانة التي يتمتع بها المعتمدون الدبلوماسيون عمال
بالمادة 29من اتفاقية فيينا للعالقات الدبلوماسية المؤرخة في 18أبريل 41961؛
ب) تمنح المناطق السكنية ومباني المكاتب التي يشغلها فريق التفتيش الذي يقوم بأنشطة
التفتيش عمال بهذا القانون ،الحصانة والحماية اللتان تمنحان لمباني المعتمدين الدبلوماسيين
عمال بالفقرة 1من المادة 30من اتفاقية فيينا للعالقات الدبلوماسية السالفة الذكر؛
ج) تتمتع وثائق ومراسالت فريق التفتيش ،بما في ذلك السجالت ،بالحصانة
الممنوحة لجميع وثائق ومراسالت المعتمدين الدبلوماسيين عمال بالفقرة 2من المادة 30من
اتفاقية فيينا للعالقات الدبلوماسية .ويكون لفريق التفتيش الحق في استعمال الشفرات في
اتصاالته باألمانة الفنية للمنظمة؛
د) تتمتع العينات والمعدات المعتمدة التي يحملها أعضاء فريق التفتيش بالحصانة
مع مراعاة األحكام الواردة في هذا القانون وتعفى من جميع الرسوم الجمركية .وتنقل العينات
الخطرة وفقا لألنظمة الجاري بها العمل .يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانات الممنوحة
للمعتمدين الدبلوماسيين عمال بالفقرات 1و 2و 3من المادة 31من اتفاقية فيينا للعالقات
الدبلوماسية؛
ه) يتمتع أعضاء فريق التفتيش ،الذين يقومون بأنشطتهم المحددة عمال بهذا القانون،
باإلعفاء من الرسوم والضرائب الذي يتمتع به المعتمدون الدبلوماسيون عمال بالمادة 34من
اتفاقية فيينا للعالقات الدبلوماسية؛
و) يسمح ألعضاء فريق التفتيش بأن يحملوا معهم إلى التراب الوطني موضع
التفتيش األشياء التي يقصد بها االستعمال الشخصي ،دون دفع أي رسوم جمركية أو أي
وجيبات أخرى ،باستثناء األشياء التي يكون استيرادها أو تصديرها محظورا بحكم القانون أو
محكوما بأنظمة الحجر الصحي؛
ز) يمنح أعضاء فريق التفتيش نفس التسهيالت في العمالت والصرف التي تمنح
لممثلي الحكومات األجنبية الموجودين في مهام رسمية مؤقتة؛

 -4أنظر الظهير الشريف رقم 1.69.46بتاريخ 28ربيع الثاني 14( 1389يوليوز )1969بانخراط المملكة
المغربية بتحفظ في االتفاقية المبرمة بفيينة يوم 18أبريل 1961بشأن العالقات الدبلوماسية وبنشر هذه االتفاقية،
الجريدة الرسمية عدد 2975بتاريخ 24شعبان 5( 1389نونبر ،)1969ص .2808
15

ح) ال يباشر أعضاء فريق التفتيش أي نشاط مهني أو تجاري لتحقيق الربح الشخصي
في التراب الوطني موضع التفتيش.
وتمنح االمتيازات والحصانات ألعضاء فريق التفتيش من أجل هذا القانون ال من أجل
المنفعة الشخصية لألفراد أنفسهم .وتمنح لهم هذه االمتيازات والحصانات طوال الفترة الممتدة
من وقت الوصول إلى التراب الوطني موضع التفتيش حتى مغادرته ،وبعد ذلك فيما يتعلق
باألعمال التي سبق أداؤها في معرض ممارسة مهامهم الرسمية؛
 .3يلتزم أعضاء فريق التفتيش ،دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم ،باحترام قوانين
وأنظمة الدولة ،ويكونون كذلك ،إلى الحد الذي يتفق مع والية التفتيش ،ملزمين بعدم التدخل
في الشؤون الداخلية لتلك الدولة .وإذا ارتأى المغرب أنه قد حدثت إساءة استعمال لالمتيازات
والحصانات المحددة ،فإ نه تجرى مشاورات مع المدير العام للمنظمة للتثبت مما إذا كانت قد
حدثت إساءة في االستعمال ،ولمنع تكرار هذه اإلساءة إذا ثبت حدوثها؛
 . 4يجوز للمدير العام للمنظمة أن يرفع الحصانة القضائية عن أعضاء فريق التفتيش في
الحاالت التي يرى فيها أن الحصانة سوف تعرقل سير العدالة وأنه يمكن رفعها دون اإلخالل
بتنفيذ أحكام هذا القانون .ويجب أن يكون الرفع صريحا على الدوام.
المادة 17

تعين السلطة اإلدارية المختصة ،عند كل تحقق ،مرافقين الستقبال ومرافقة فريق التفتيش
من نقطة الدخول إلى غاية نقطة الخروج.
ويسهر رئيس المرافقين على التنفيذ الجيد للتحقق الدولي .وبهذه الصفة ،فإنه يمثل الدولة
تجاه رئيس فريق التفتيش وتجاه األشخاص المكلفين بالتحقق الدولي.
المادة 18

يعاين رئيس المرافقين ،من نقطة دخول التراب الوطني إلى نقطة الخروج منه ،المعدات
واللوازم المستخدمة من لدن المفتشين بغية مطابقتها مع النماذج المصادق عليها من المنظمة
للنوع المحدد من التفتيش.
المادة 19

تحدد بمرسوم كيفيات تطبيق أحكام المواد من 5إلى 17من هذا القانون.
ويحدد هذا المرسوم أيضا كميات المواد الكيميائية موضع التراخيص والتصاريح
المنصوص عليها في المواد السالفة الذكر.

16

الفرع الثاني :القيام بالتحقق الدولي
المادة 20

يشمل التحقق الدولي:
أ) المرافق المصرح بها والخاضعة للتفتيش وفقا ألحكام هذا القانون؛
ب) جميع المرافق والمحالت في حالة التفتيش باإلعذار.
المادة 21

يجب أن تسلم لفريق التفتيش عند وصوله إلى المرفق موضع التفتيش المعطيات التالية:
أ) عدد مباني التخزين ومواقعه؛
ب) نوع ورقم المبنى أو الموقع أو تسميته؛
ج) عدد وحدات اإلنتاج الموجودة في الموقع موضع التفتيش.
المادة 22

يتمتع فريق التفتيش ،ألجل أداء مهامه ،بالحقوق والسلط المنصوص عليها في االتفاقية،
وال سيما الحق في:
 الوصول دون عائق إلى الموقع موضع التفتيش؛ اختيار المواد التي يتعين تفتيشها؛ مقابلة أي من موظفي ومستخدمي المرفق المعني ،لما فيه مصلحة التفتيش ،في حضورالمرافقين؛
 التثبت من الوثائق والبيانات المتعلقة بالتفتيش؛ طلب التقاط صور فوتوغرافية للموقع موضع التفتيش .ويحتفظ فريق التفتيش بنسخةمن كل صورة فوتوغرافية؛
 طلب معلومات إضافية من ممثل المرافقين بشأن األسئلة العالقة أثناء التفتيش؛ أخذ عينات من المواد الجاري تفتيشها إذا كان قد اتفق على ذلك مسبقا مع ممثلالمرافقين في الدولة .ويمكن نقل العينات المذكورة خارج الموقع موضع التفتيش لتحليلها في
مختبرات تحددها المنظمة.
يجب على موظفي ومستخدمي الموقع الجاري تفتيشه تقديم كل المعلومات التي يطلبها
المفتشون.
يجوز تمديد فترة التفتيش باتفاق مشترك مع المرافقين.
17

المادة 23

يمتنع فريق التفتيش عن القيام بأي أنشطة تتجاوز الوالية المحددة من لدن المدير العام
لمنظمة حظر األسلحة الكيميائية.
للمرافقين الحق في مالحظة وتتبع مجموع أنشطة التحقق التي ينجزها المفتشون.

الفرع الثالث :التفتيش باإلعذار
المادة 24

يمكن أن يكون أي مرفق أو أي مكان على التراب الوطني موضع تفتيش بناء على طلب
دولة أخرى طرف في االتفاقية.
المادة 25

يتم التفتيش بتنسيق مع السلطة اإلدارية المختصة ،ويشمل:
أ) قائمة بأسماء أعضاء فريق التفتيش المسموح لهم بالقيام بالتحقق وكل شخص مأذون
له من لدن هذا الفريق و ،عند االقتضاء ،المراقب؛
ب) األماكن المعنية بالتحقق أو المحيط البديل.
المادة 26

تتأكد السلطة اإلدارية المختصة من وجود والية التفتيش وتتحقق من تأهيل أعضاء فريق
التفتيش والمرافقين وكل شخص معني بالولوج إلى مكان التفتيش .كما تتحقق من مطابقة طلب
التفتيش ألحكام هذا القانون ولالتفاقية.

الفرع الرابع :التحقق على التراب الوطني
المادة 27

يجوز للسلطة اإلدارية المختصة أن:
أ) تقوم بالتحقق من مواد كيميائية مدرجة في أحد الجداول الثالثة السالفة الذكر أو من
مواد كيميائية عضوية محددة؛
ب) تتلقى عناصر اإلجابة من أي شخص على أي أسئلة تطلبها المنظمة.
المادة 28

يسهر على التقيد بااللتزامات المحددة في هذا القانون وفي النصوص المتخذة لتطبيقه
أشخاص مؤهلون للقيام بالمراقبة الضرورية .ويمكن لهؤالء األشخاص:

18

أ ) ولوج المرافق والمحالت المهنية المعدة لألنشطة المتعلقة بالمواد الكيميائية المدرجة
في أحد الجداول الثالثة السالفة الذكر أو بالمواد الكيميائية العضوية المحددة؛
ب) فحص الوثائق التجارية واإلدارية والوثائق الخاصة بالنقل والتفريغ واالستيراد
والتصدير المتعلقة بعملية معينة؛
ج) أخذ عينة ،عند االقتضاء ،وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 29

تجرى المراقبة المنصوص عليها في المادة 27أعاله خالل أوقات عمل مصالح المؤسسة
المعنية أو المرفق بحضور مستغل المؤسسة أو المرفق المذكورين.
يحرر المراقبون محضرا بنتائج أبحاثهم وتوجه نسخة منه إلى مستغل المؤسسة أو
المرفق.

الفصل الخامس :معاينة المخالفات والعقوبات الخاصة بها
الفرع األول :معاينة المخالفات
المادة 30

يكلف بمعاينة المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ضباط الشرطة القضائية
والموظفون المكلفون بهذه المهمة وفق نصوص خاصة.
تثبت المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون بعد االطالع على المحاضر التي
حررها ضباط الشرطة القضائية وتوجه إلى النيابة العامة المختصة حسب دائرة النفوذ.
المادة 31

يجرى البحث في شأن المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون وفقا للتدابير المقررة
في قانون المسطرة الجنائية .غير أنه ،وعلى الرغم من أحكام المادتين 62و 64من قانون
المسطرة الجنائية ،يمكن لضباط الشرطة القضائية وللموظفين المؤهلين للقيام بالبحث في شأن
المخالفات المشار إليها أعاله زيارة األماكن وتفتيشها والقيام بتدابير الحجز وفقا ألحكام المادتين
 61و 62من قانون المسطرة الجنائية حتى خارج األوقات القانونية ،وذلك بترخيص كتابي
خاص من وكيل الملك.

الفرع الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 32

دون اإلخالل بالعقوبة األشد ،يعاقب بالسجن المؤبد وبغرامة من 1.000.000إلى

19

 2.000.000درهم كل من ارتكب أحد األفعال اآلتية:
 .1استعمال سالح كيميائي؛
 . 2استعمال مادة كيميائية مدرجة في الجدول 1السالف الذكر ما لم يكن ذلك ألغراض
البحث أو الحماية أو ألغراض طبية أو صيدالنية؛
 .3إحداث أو استعمال مرفق:
أ .إلنتاج األسلحة الكيميائية ،بما في ذلك المواد الموجهة أساسا إلنتاج األسلحة المذكورة؛
ب .إلنتاج ذخائر كيميائية فارغة والمعدات المخصصة الستعمال األسلحة الكيميائية؛
 .4تغيير غرض مرفق لألجهزة أو المعدات ،كيفما كانت طبيعتها ،بغية ممارسة نشاط
محظور بموجب هذا القانون؛
 . 5تكوين أو تسيير جماعة تهدف إلى استعمال سالح كيميائي أو مادة كيميائية مدرجة
في الجدول 1السالف الذكر ،ما لم يكن ذلك ألغراض البحث أو الحماية أو ألغراض طبية أو
صيدالنية ،أو إلى استحداثهما أو إنتاجهما أو تخزينهما أو حيازتهما أو االحتفاظ بهما أو اقتنائهما
أو نقلهما أو استيرادهما أو تصديرهما أو تأمين عبورها أو االتجار فيهما أو الوساطة في ذلك.
المادة 33

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وبغرامة من 100.000إلى 1.000.000
درهم كل من ارتكب أحد األفعال التالية:
 استحداث األسلحة الكيميائية أو إنتاجها أو تخزينها أو حيازتها أو االحتفاظ بهاأواقتناؤها أو تسويقها أو نقلها أو استيرادها أو تصديرها أو تأمين عبورها أو االتجار فيها أو
الوساطة في ذلك ،أيا كانت كميتها وأيا كان أصلها وكيفية إنتاجها؛
 استحداث المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر أو إنتاجها أو تخزينهاأو حيازتها أو االحتفاظ بها أو اقتناؤها أو نقلها أو استيرادها أو تصديرها أو تأمين عبورها أو
االتجار فيها أو الوساطة في ذلك ،أيا كانت كميتها وأيا كان أصلها وكيفية إنتاجها ،ما لم يكن
ذلك ألغراض البحث أو الحماية أو ألغراض طبية أو صيدالنية أو نقل المواد المذكورة خارج
التراب الوطني ،ما لم تكن موجهة إلى دولة أخرى طرف في االتفاقية وبترخيص مسبق من
السلطة اإلدارية المختصة؛
 إعادة نقل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر إلى دولة ثالثة غيرطرف في االتفاقية؛

20

 إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر دون احترام المعاييرالمقررة وفقا للمبادئ العامة لإلنتاج المنصوص عليها في البند 5من المادة 7أعاله.
يعاقب بنفس العقوبة كل من قام باستيراد أو تصدير أو تسويق أو العمل على تداول مواد
أو أدوات من أجل إنتاج أسلحة كيميائية أو أية وثيقة أو مادة تمكن من خرق أحكام المواد 4
و 5و 7من هذا القانون أو تسهل ذلك.
يعاقب أيضا بنفس العقوبة كل من يفشي أي معلومة من شأنها أن تمكن من خرق
أحكام المواد 4و 5و 7من هذا القانون أو تسهل ذلك.
المادة 34

ال تطبق مقتضيات المادة السابقة في حق من قام بحيازة األسلحة الكيميائية وتخزينها
واالحتفاظ بها بغرض تدميرها من قبل الدولة أو من قبل الشخص الذي تعتمده لذلك.
المادة 35

يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 30.000إلى 150.000درهم كل حائز
على سالح كيميائي ولم يصرح به لدى السلطات المختصة بعد تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية.
يعاقب أيضا بنفس العقوبة كل حائز على أسلحة كيميائية قديمة أو مخلفة ولم يصرح بها
لدى السلطات المختصة.
المادة 36

يعاقب بالحبس من ثالث إلى خمس سنوات وبغرامة من 100.000إلى 500.000درهم
من لم يصرح سنويا لدى السلطات اإلدارية المختصة بمرفق لمعالجة أو تخزين أو
استهالك المواد الكيميائية المدرجة بالجدول ،1خرقا ألحكام المادة 8أعاله.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص قام باستيراد أو تصدير المواد الكيميائية المدرجة
بالجدول 1دون ترخيص مسبق أو خرقا للترخيص المسلم له ،خرقا ألحكام المادة 8أعاله.
المادة 37

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 100.000إلى 200.000
درهم كل من لم يصرح سنويا لدى السلطات اإلدارية المختصة خرقا ألحكام المادة 9أعاله:
 بالتغييرات المدخلة أو المتوقع إدخالها على مرافق إنتاج المواد الكيميائية المدرجة فيالجدول 1السالف الذكر؛
 بعمليات نقل المواد الكيميائية المدرجة بالجدول 1السالف الذكر؛21

 بكميات المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر التي تم إنتاجها أواقتناؤها أو تفويتها أو استهالكها أو التخلي عنها أو معالجتها أو تخزينها وبالكميات السابقة
المدرجة بواحد من الجداول الثالثة المستعملة في إنتاج المواد الكيميائية المذكورة؛
 بكميات المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1السالف الذكر المقرر إنتاجها أواستهالكها أو تخزينها خالل السنة الموالية؛
 بتدابير السالمة المتخذة قصد إنجاز العمليات الواردة في البنود السالفة الذكر.المادة 38

يعاقب بالحبس من سنتين إلى أربع سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من لم يصرح سنويا ،خرقا ألحكام المادة 10أعاله ،بإنتاج المواد الكيميائية المدرجة
بالجدول 2السالف الذكر أو معالجتها أو استهالكها أو استيرادها أو تصديرها وبمواقع المعامل
المتوفرة على مرفق أو أكثر إلنتاج أو معالجة أو استهالك المواد الكيميائية المذكورة.
يعاقب بنفس العقوبة كل من قام خرقا ألحكام المادة 11أعاله:
 بتصدير المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2السالف الذكر إلى شخص من دولةغير طرف في االتفاقية أو استيرادها منه؛
 باستيراد المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2السالف الذكر من دولة طرف فياالتفاقية أو تصديرها إليها أو الوساطة في ذلك دون ترخيص مسبق أو خرقا للترخيص المسلم.
المادة 39

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 50.000إلى 70.000درهم كل
من لم يصرح سنويا خرقا ألحكام المادة 12أعاله بإنتاج المواد الكيميائية المدرجة بالجدول 3
أو استيرادها أو تصديرها وبمواقع المعامل المتوفرة على مرفق أو أكثر إلنتاج هذه المواد.
يعاقب بنفس العقوبة كل من قام خرقا ألحكام المادة 13أعاله:
 باستيراد المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 3السالف الذكر أو تصديرها أو الوساطة فيذلك دون ترخيص مسبق أو خرقا للترخيص المسلم؛
بنقل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 3السالف الذكر إلى دولة غير طرف في
االتفاقية دون ترخيص مسبق من اللجنة الوطنية الخاصة باألسلحة الكيميائية أو خرقا للترخيص
المسلم ودون اإلدالء بشهادة االستخدام النهائي المنصوص عليها في المادة 13من هذا القانون.
المادة 40

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وبغرامة من 30.000إلى 70.000درهم كل
22

من قام ،خرقا ألحكام المادة 14أعاله ،بإحداث أو استغالل مرافق اإلنتاج عن طريق
تركيب المواد الكيميائية العضوية المحددة دون ترخيص أو قام بذلك خرقا للترخيص المسلم
له عندما تتجاوز الكميات المنتجة العتبات المحددة.
يعاقب بنفس العقوبة كل من لم يصرح سنويا ،خرقا ألحكام المادة 14أعاله ،بمرافق
إلنتاج المواد الكيميائية العضوية المحددة عندما تتجاوز الكميات السنوية المنتجة منها العتبات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 41

يعاقب كل من ساعد أو شجع أو حث على ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها
في المواد 32و 33و 35و 36و 37و 38و 39أعاله بنفس العقوبات المقررة لهذه الجريمة.
المادة 42

يعاقب على محاولة ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بنفس العقوبة
المقررة للجريمة التامة.
المادة 43

يعفى من العقوبة كل شخص حاول ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها
في المواد 32و 33و 35و 36و 37و 38و 39إذا أخبر السلطات القضائية أو اإلدارية
المختصة ومكن بذلك من تفادي ارتكاب الجريمة ومن التعرف عند االقتضاء على هوية الجناة
اآلخرين.
المادة 44

تخفض إلى النصف العقوبة السالبة للحرية المقررة لمرتكب إحدى الجرائم المنصوص
عليها في المواد 32و 33و 35و 36و 37و 38و 39أو للمشارك فيها إذا أخبر السلطات
القضائية أو اإلدارية ومكن بذلك من وقف األعمال اإلجرامية أو من تفادي أن تؤدي الجريمة
إلى موت إنسان أو التسبب له في عجز دائم ومن التعرف عند االقتضاء على هوية الجناة
اآلخرين.
إذا كانت العقوبة المقررة هي اإلعدام أو السجن المؤبد فإنها تخفض إلى السجن من 20
إلى 30سنة.
المادة 45

يعاقب بالحبس من سنتين إلى 5سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل
من يدلي بتصريحات كاذبة أثناء إجراءات التحقق والتفتيش المنصوص عليهما في الفصل
الرابع من هذا القانون.

23

المادة 46

يرفع الحد األدنى والحد األقصى للغرامات المنصوص عليها في المواد 32و 33و35
و 36أعاله من ضعف مبلغ الغرامة إلى خمسة أضعافها إذا ارتكب الجريمة شخص معنوي.
يمكن الحكم على الشخص المعنوي بالمصادرة الجزئية وبالحل وبنشر الحكم الصادر
باإلدانة المنصوص عليها في الفصل 36من القانون الجنائي.
المادة 47

يمكن للمحكمة قبل البت في موضوع الدعوى أن تقرر اإلغالق المؤقت ،الكلي أو الجزئي
للمؤسسة التي يتم بها إنتاج األسلحة الكيميائية أو تخزينها.
المادة 48

يجب الحكم في الحاالت المنصوص عليها في المادتين 32و 33بمصادرة األسلحة
الكيميائية والمواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1أو المدرجة في الجدول 2وتدميرها أيا كان
الشخص الذي يمتلكها وأينما وجدت.
يجب أيضا الحكم بمصادرة األشياء التي لها عالقة بالجريمة ووسائل النقل واألشياء التي
استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها
من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته.
يجوز أيضا الحكم على مرتكب الجرائم المنصوص عليها في المواد 35و 36و 37و38
و 39و 40بالعقوبات اإلضافية المنصوص عليها في الفصل 40من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 49

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل شخص علم بارتكاب جريمة من الجرائم المعاقب عليها في هذا القانون أو بالشروع فيها
ولم يبلغ بذلك فورا السلطات القضائية أو السلطات اإلدارية المختصة.
المادة 50

يعاقب كل من ارتكب إهانة أو عنفا أو إيذاء في حق أحد األشخاص المشار إليهم
في المواد 16و 17و 28و 30أعاله بالعقوبات المقررة في الفصلين 263و 267من مجموعة
القانون الجنائي.
المادة 51

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 2.000إلى 10.000درهم كل من
يعرقل مهام األشخاص المشار إليهم في المواد 16و 17و 28و 30أعاله أو يعترض على
القيام بها.
24

المادة 52

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000إلى 70.000درهم
كل من اعترض على حجز سالح كيميائي أو مادة كيميائية من قبل السلطات المختصة.
المادة 53

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 40.000إلى 200.000درهم
على كل إبالغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من أعمال التحقق أو التفتيش المنصوص
عليهما في الفصل الرابع من هذا القانون إلى أي شخص أو جهة ليست لها صالحية قانونية
لإلطالع عليها ،يتم دون موافقة الشخص المعني أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو ممن
وجهت إليه.

الفصل السادس :قواعد االختصاص
المادة 54

كل فعل يعد جريمة وفق هذا القانون ارتكب خارج المملكة المغربية من طرف مغربي
أو ارتكب في مكان آخر خاضع لمراقبة المملكة المغربية من طرف أي كان ،يمكن المتابعة
من أجله والحكم فيه بالمغرب.
غير أنه ال يمكن أن يتابع المتهم المغربي ويحاكم إال إذا عاد إلى األراضي المغربية ،ولم
يثبت أنه صدر في حقه ف ي الخارج حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به وأنه في حالة الحكم
بإدانته ،قضى العقوبة المحكوم بها عليه أو تقادمت أو حصل على عفو بشأنها.
المادة 55

بصرف النظر عن قواعد االختصاص المقررة في قانون المسطرة الجنائية أو في
نصوص أخرى ،تختص محكمة االستئناف بالرباط بالمتابعة والتحقيق والحكم في الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.
ويمكن للمحكمة المذكورة ،ألسباب تتعلق باألمن العمومي ،أن تعقد جلساتها بصفة
استثنائية بمقر أي محكمة أخرى.

25

الجدول 1

5

ألف -المواد الكيميائية السامة:
( )1ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أوع -بروبيل ،أوأيموبروبيل)
فوسفونو فلوريدات أ -ألكيل (دك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي)
أمثلة :السارين :مثيل فوسفونو فلوريدات أ -أيسوبروبيل

()107-44-8

المومان :مثيل فوسفونو فلوريدات أ -بيناكوليل

()96-64-0

( )2ن ،ن -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل،أو أيسوبروبيل)
فوسفورأميدوسيانيدات أ-ألكيل (دك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي)
مثال :التابون :ن ،ن -ثنائي مثيل فوسفور أميدو سيانيدات أ-إثيل

()77-81-6

( )3ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفونو ثيوالت أ-ألكيل (يد أو دك ،10بما
في ذلك األلكيل الحلقي ،و كب - 3-ثنائي الكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينوإثيل
واألمالح األلكية أو البروتونية المناظرة:
مثال :" VX " :مثيل فوسفونو ثيوالت أ-إثيل ،و كب-2-
()50782-69-9

ثنائي أيسوبريل أميدو إثيل
( )4غازات الخردل الكبريتية:
كبريتيد -2كلورو إثيل وكلوروميثيل

()2625-76-5

غاز الخردل :كبريتيد ثاني ( -2كلورو إثيل)

()505-60-2

ثاني ( -2كلورو إثيل ثيو) ميشان

()63869-13-6

الخردل األحادي النصفي -2 ،1 :ثاني ( -2كلورو اثيل ثيو)
إيثان

()3563-36-8

 2 ،1ثاني (-2كلورو إشيل شيو) –ع-بروبان

()63905-10-2

 4 ،1ثاني ( -2كلورو إشيل شيو) –ع-بوتان

()142868-93-7

 - 5تم تتميم الجدول رقم 1أعاله ،بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.23.01صادر في 20من جمادى اآلخرة
 13( 1444يناير )2023بتنفيذ القانون رقم 26.21القاضي بتتميم القانون رقم 36.09السالف الذكر ،الجريدة
الرسمية عدد 7165بتاريخ 8رجب 30( 1444يناير ،)2023ص .641
26

()142868-94-8

 5 ،1ثاني (-2كلورو إشيل شيو) –ع-بنتان

رقم التسجيل
في دائرة المستخلصات
الكيميائية
اثير ثاني (-2كلورو إثيل ثيو مثيل)

()63918-90-1

الخردل :1 -اثير ثاني ( -2كلورو إثيل ثيو إثيل)

()40334-69-8

( )5مركبات اللويزيت
لويزيت -2 :1كلوروفينيل ثنائي كلوروأرسين

()541-25-3

لويزيت :2ثاني ( -2كلوروفينيل ) كلوروأرسين

()40334-69-8
()40334-70-1

لويزيت :3ثالث ( -2كلوروفينيل ) أرسين
( )6غازات الخردل اآلزوتية
" :"HN1ثاني (-2كلوروإثيل) إثيل أمين

()538-07-8

" :"HN2ثاني (-2كلوروإثيل) إثيل أمين

()51-75-2

" :"HN3ثالث (-2كلوروإثيل) إثيل أمين

()555-77-1

( )7ماكسي توكسين

()35523-89-8

( )8ريسين

()9009-86-3

( )13ف-الكيل (هـ أو≤ ك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي) ن-1(-ثنائي الكيل (≤ك ،10بما في ذلك األلكيل
الحلقي) أمينو)) الكيل إدين (هـ أو≤ ك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي)
فوسفون أميدي الفلوريد واألمالح األلكيلية أو البروتونية المناظرة
مثال :ن( -1(-ثنائي-ع-ديسيل أمينو) -ع-ديسيل إدين) -ف-ديسيل فوسفون أميدي ()2387495-99-8
الفلوريد
ميثيل(-1(-ثنائي اإلثيل أمينو) إثيل إدين) فوسفون أميدو الفلوريدات

()2387496-12-8

( )14أ -ألكيل(هـ أو≤ ك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي) ن-1(-ثنائي ألكيل(≤ك ،10بما
في ذلك األلكيل الحلقي) أمينو))ألكيل إدين(هـ أو≤ ك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي)
فوسفور أميدو الفلوريدات واألمالح األلكيلية أو البروتونية المناظرة
أمثلة:أ-ع -ديسيل ن( -1(-ثنائي-ع-ديسيل أمينو) -ع-ديسيل إدين) فوسفور أميدو ()2387496-00-4
الفلوريدات

27

ميثيل ((-1ثنائي اإلثيل أمينو) إثيل إدين) فوسفور أميدو الفلوريدات
إثيل((-1ثنائي اإلثيل أمينو) إثيل إدين) فوسفور أميدو الفلوريدات

()2387496-04-8
()2387496-06-0

( )15ميثيل –(مضاعف(ثنائي اإلثيل أمينو)ميثيلين) فوسفون أميدو الفلوريدات ()2387496-14-0
( )16كاربامات (رباعيات ومضاعف رباعيات ثنائي الميثيل كاربامويل أكسي
البيريدينات)
رباعيات ثنائي الميثيل كاربامويل أكسي البيريدينات:
]-1ن،ن-ثنائي األلكيل (≤ ك -)10ن-ع(-هيدروكسيل ،سيانو ،أسيتوكسي)ألكيل
(≤ ك ))10أمونيو[ -ع] -ن-3(-ثنائي الميثيل-كارباموكسي-الفا-بيكولينيل)-ن،ن--ثنائي
األلكيل (≤ ك )10أمونيو[ديكان ثنائي البروميد(العدد=)8-1
مثال]-1:ن ،ن-ثنائي الميثيل-ن-2(-هيدروكسي)إثيل أمونيو)]-10-ن-3(-ثنائي ()77104-62-2
الميثيل كارباموكسي-الفا-بيكولينيل)-ن،ن-ثنائي الميثيل أمونيو[ديكان ثنائي
البروميد
مضاعف رباعيات ثنائي الميثيل كاربامويل أكسي البيريدينات:
،1ع-مضاغف ]ن-3(-ثنائي الميثيل كارباموكسي-الفا-بيكوليل)-ن،ن-ثنائي
األلكيل (≤ ك )10أمونيو[ -الكان(،2(-ع-)1-ديون)ثنائي البروميد
(العدد=)12-2
مثال -10 ،1 :مضاعف]ن-3(-ثنائي الميثيل كارباموكسي-ألفا-بيكوليل)-ن-إثيل-ن)77104-00-8( -
ميثيل أمونيو[ -ديكان-9،2-ديون ثنائي البروميد

باء -السالئف:
( )9ثاني فلوريد ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفونيل
()676-99-3

مثال =" DF " :ثاني فلوريد مثيل فوسفونيل
( )10ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل)

فوسفونيت أ-ألكيل (يد أو دك ،10بما في ذلك اإلكليل الحلقي) و أ(-2-ثنائي ألكيل (ميثيل ،أو إثيل،
أو ع-بروبيل أو أيسوبروبيل) أمينو إشيل واألمالح اآللكيلية أو البروتونية المناظرة
مثال = " QL " :مثيل فوسفونيت أ-إثيل و أ( 2-ثنائي أيسوبروبيل أمينوإثيل

()57856-11-8

( )11كلوروسارين :مثيل فوسفونوكلوريدات أ-أيسوبروبيل

()1445-76-7

( )12كلوروصومان :مثيل فوسفونوكلوريدات أ-بيناكوليل

()7040-57-5

28

الجدول 2
ألف -المواد الكيميائية السامة:
( )1أميتون :فوسفورثيوالت أ ،أ-ثنائي إثيل وكب – (-2ثنائي
إثيل أمينو إثيل) ،واألمالح األلكيلية أو البروتونية المناظرة

()78-53-5

( – 2 ،2 ،3 ،1 ،1 :PFIB )2خماسي فلورو – ( 2ثالثي فلوروميثيل) بروبين

()382-21-8

( " BZ " )3بنزيالت -3كينوكليدينيل (*)

()6581-06-2

باء – السالئف:
( )4المواد الكيميائية التي تحتوي ذرة فوسفور ترتبط بها مجموعة مثيل ،أو إثيل ،أو بروبيل
(عادي (ع) أو أيسو) ،ولكن بدون أي ذرات كربون أخرى ،باستثناء المواد المدرجة في
الجدول .1
أمثلة :ثاني كلوريد مثيل فوسفونيل

()676-97-1

مثيل فوسفونات ثنائي مثيل

()756-79-6

استثناء :فونوفوس :إثيل فوسفونو ثنائي ثيوالت -أ -إثيل وكب-فنيل

()944-22-9

( )5أمالح ثاني هاليد ن ،ن -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل أو أيسوبروبيل) فوسفور أميدية
( )6ن ،ن -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفور أميدات ثنائي ألكيل (مثيل،
أو إشيل ،أو ع -بروبيل أو أيسوبروبيل)
( )7ثالث كلوريد الزرنيخ

()7784-34-1

( )8حمض -2 ،2ثنائي فنيل-2-هيدروكسي خليك

()76-93-7

( – 3 )9كينوكليدينول

()1619-34-7

( 10كلوريد ن ،ن -2-ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينو إثيل واألمالح
البروتونية المناظرة
( )11ن ،ن-2-ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينو إيثانول واألمالح البروتونية
المناظرة
استثناءات :ن ،ن -ثنائي مثيل أمينو ايثانول والمالح البروتونية المناظرة

()108-01-0

ن ،ن -ثنائي أثيل أمينو ايثانول والمالح البروتونية المناظرة

()100-37-8

( )12ن ،ن -2 -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينو إيثان ثيول واألمالح
البروتونية المناظرة
( )13ثيوتنائي غليكول :كبريتيد ثاني (-2هيدروكسي إثيل)

()111-48-8

( )14كحول البيناكوليل -2 ،3 :ثنائي مثيل -2بوتانول

()464-07-3

29

الجدول 3
رقم التسجيل في
دائرة المستخلصات
الكيميائية
ألف :المواد الكيميائية السامة:
( )1فومجين :ثاني كلوريد كربونيل

()75-44-5

( )2كلوريد سيانوجين

()506-77-4

( )3سيانيد الهيدروجين

()74-90-8

( )4كلوروبكرين :ثالثي كلورو نتروميثان

()76-06-2

باء :السالئف:
( )5أكسي كلوريد الفوسفور

()10025-87-3

( )6ثالث كلوريد الفوسفور

()7719-12-2

( )7خامس كلوريد الفوسفور

()10026-13-8

( )8فوسفيت ثالثي مثيل

()121-45-9

( )9فوسفيت ثالثي إثيل

()122-52-1

( )10فوسفيت ثنائي مثيل

()868-85-9

( )11فوسفيت ثنائي إثيل

()762-04-9

( )12أول كلوريد الكبريت

()10025-67-9

( )13ثاني كلوريد الكبريت

()10545-99-0

( )14كلوريد ثيونيل

()7719-09-7

( )15إيثل ثنائي إيثانول أمين

()139-87-7

( )16مثيل ثنائي إيثانول أمين

()105-59-9

( )17ثالثي إيثانول أمين

()102-71-6

30