مرسوم يقضي بتحديد شروط وكيفية استخدام االعتمادات
المخصصة لتغطية بعض مصاريف اآلليات واألجهزة البديلة
المقدمة لألشخاص المعاقين المحتاجين

مرسوم رقم 2.01.409صادر في 14من محرم 1423
( 29مارس )2002يقضي بتحديد شروط وكيفية استخدام االعتمادات
المخصصة لتغطية بعض مصاريف اآلليات واألجهزة البديلة المقدمة
1
لألشخاص المعاقين المحتاجين
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.246بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982؛
وعلى القانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.30بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.201الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
بإحداث مندوبية سامية لألشخاص المعاقين؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.218الصادر في 18من شعبان 19( 1418ديسمبر )1997
بتطبيق القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.246بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982والقانون
رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.30بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛
وعلى قرار الوزير األول رقم 3.99.95الصادر في 6محرم 5(1416يونيو )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم إدارة المندوبية السامية لألشخاص المعاقين ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى قرار وزير الصحة رقم 1977.98الصادر في 2رجب 23( 1419أكتوبر
 )1998بشأن المقاييس الطبية والفنية المعتمدة من أجل تحديد صفة شخص معاق؛
وعلى قرار وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن رقم
 1574.00الصادر في 2شعبان 30( 1421أكتوبر )2000بتفويض بعض االختصاصات
إلى الوزيرة المنتدبة لدى وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن المكلفة
بأوضاع المرأة ورعاية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4992بتاريخ 20محرم 4( 1423أبريل ،)2002ص .816
-2-

وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد بموجب هذا المرسوم شروط وكيفية استخدام االعتمادات المسجلة بميزانية القطاع
المكلف بأوضاع المرأة ورعاية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين والمخصصة لتغطية
المصاريف الناتجة عن اإلعانات المقدمة لألشخاص المعاقين المحتاجين قصد الحصول على
اآلالت التعويضية واستبدالها ،والسيما ما يتعلق باألرجل االصطناعية واألحذية الطبية وآالت
تقويم السمع والنظارات الطبية والمعمدات ،والكراسي المتحركة والعصي البيضاء وغيرها
من اآلالت التي يتم اقتناؤها من المؤسسات العمومية أو من المؤسسات الخصوصية إذا ما
تعذر ذلك.
المادة الثانية
تمنح اإلعانات المذكورة في المادة األولى أعاله بعد اإلدالء بالوثائق التالية:
« -1بطاقة شخص معاق» المسلمة طبقا للمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.97.218
الصادر في 18من شعبان 19( 1418ديسمبر )1997أو شهادة طبية تحل محلها تثبت اإلعاقة
حسب المعايير الطبية والفنية المحددة بقرار وزير الصحة رقم 1977.98الصادر في 23
أكتوبر 1998؛
 -2شهادة االحتياج مسلمة من طرف السلطات المختصة؛
 -3بيانات أثمنة أو فواتير أولية تحدد ثمن اآلالت التعويضية البديلة وباقي التجهيزات
المراد اقتناؤها أو استبدالها.
المادة الثالثة
تسلم الوزارة المكلفة بأوضاع المرأة ورعاية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين
لألشخاص الذين تم قبول طلباتهم شهادة تحمل قصد اإلدالء بها لدى المؤسسات العمومية أو
الخصوصية المشار إليها في المادة األولى أعاله للحصول على اآلالت أو األجهزة التي
يحتاجونها ،ويؤدى مبلغ اإلعانة مباشرة إلى المؤسسة المعنية.
وإذا كان مبلغ اإلعانة المطلوبة يفوق 10.000درهم ،تسلم شهادة التحمل المشار إليها
أعاله بعد البث في طلب المعني باألمر من لدن لجنة تضم:
 ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمعاقين؛ -ممثال عن وزير الصحة؛

-3-

 ممثال عن وزير الداخلية (مديرية الجماعات المحلية)؛ ممثال عن الوزير المكلف بالمالية.يعين أعضاء اللجنة من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالمعاقين باقتراح من الوزراء
المعنيين باألمر.
تجتمع اللجنة المذكورة بدعوة من السلطة الحكومية المكلفة بالمعاقين مرة كل شهر وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة الرابعة
تحدد على النحو التالي النسب القصوى لإلعانات الممنوحة:
 تساوي قيمة اإلعانة الممنوحة قيمة المساعدة المطلوبة إذا كانت هذه األخيرة تساوي أوتقل عن 1000درهم؛
 تبلغ النسبة القصوى لإلعانة %95من مبلغ المساعدة المطلوبة إذا كان هذا المبلغ يتراوحبين 1001و 2000درهم؛
 تبلغ النسبة القصوى لإلعانة %90من مبلغ المساعدة المطلوبة إذا كان هذا المبلغ يتراوحبين 2001و 4000درهم؛
 تبلغ النسبة القصوى لإلعانة %85من مبلغ المساعدة المطلوبة إذا كان هذا المبلغ يتراوحبين 4001و 6000درهم؛
 تبلغ النسبة القصوى لإلعانة %80من مبلغ المساعدة المطلوبة إذا كان هذا المبلغ يتراوحبين 6001و 8000درهم؛
 تبلغ النسبة القصوى لإلعانة %75من مبلغ المساعدة المطلوبة إذا كان هذا المبلغ يتراوحبين 8001و 10.000درهم؛
 تبلغ النسبة القصوى لإلعانة %70من مبلغ المساعدة المطلوبة إذا كان هذا المبلغ يفوق 10.000درهم.
المادة الخامسة
يحدد سقف اإلعانة الممنوحة لكل شخص معاق في عشرين آلف درهم ( 20.000درهم)
ويمكن رفع هذا السقف إلى الضعف في بعض الحاالت االستثنائية بعد موافقة اللجنة المنصوص
عليها في المادة الثالثة أعاله.
المادة السادسة
ال تمنح المساعدات المقررة للمستفيدين إال مرة واحدة.
غير أنه يمكن لإلدارة ،عند االقتضاء ،منح اإلعانة أكثر من مرة للشخص الواحد بناء
على رأي اللجنة المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله.
-4-

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة والوزيرة
المنتدبة لدى وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن المكلفة بأوضاع
المرأة ورعاية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين كل واحد منهما فيما يخصه ،ويسري مفعوله
ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من محرم 29( 1423مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن المكلفة بأوضاع المرأة
ورعاية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين،
اإلمضاء :نزهة الشقروني.

-5-