القانون المتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية
للغرف المهنية

1

ظهير شريف رقم 1.08.152صادر في 2محرم 1430
( 30ديسمبر )2008بتنفيذ القانون رقم 38.08المتعلق
1
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية للغرف المهنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 38.08المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية للغرف المهنية ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بإفران في 2محرم 30( 1430ديسمبر .(2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية رقم 5696بتاريخ 4محرم ( 1430فاتح يناير ،)2009ص .11
2

قانون رقم 38.08يتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح
االنتخابية للغرف المهنية
المادة األولى
يباشر وفقا ألحكام البابين األول والثاني من الجزء الخامس من القسم الثالث من القانون
رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ
 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه ،القيام بمراجعة استثنائية
للوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري المحصورة بصفة نهائية في 31مارس ،2009بعد
مراجعتها السنوية.
المادة 2
يجب على األشخاص غير المقيدين في اللوائح المشار إليها في المادة األولى أعاله
البالغين من العمر ثمان عشرة ( )18سنة شمسية كاملة على األقل ،في التاريخ المحدد لحصر
اللوائح المذكورة ،بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذا القانون ،والمتوفرة فيهم الشروط المنصوص
عليها في المواد 220وما يليها إلى غاية المادة 237من القانون المشار إليه أعاله رقم 9.97
أن يطلبوا خالل المدة المحددة في المادة الرابعة من هذا القانون قيدهم في الالئحة االنتخابية
للغرفة التي يتوفرون فيها على إحدى الصفات المقررة للتقييد في الئحتها.
المادة 3
تقوم اللجان اإلدارية أو اللجان اإلدارية الفرعية عند وجودها بعمليات القيد والشطب
وتصحيح األخطاء المادية التي قد تالحظها في اللوائح االنتخابية للغرف المهنية مع مراعاة
األحكام الواردة بعده.
المادة 4
تقدم طلبات القيد الجديدة طوال خمسة عشر ( )15يوما.
المادة 5
يودع الجدول التعديلي المؤقت مرفقا بالالئحة االنتخابية المحصورة بصفة نهائية في
 31مارس 2009طوال خمسة أيام .وتودع خالل نفس األجل الطلبات والشكاوى المشار إليها
في المادة 242من القانون المشار إليه أعاله رقم .9.97
المادة 6
يحدد أجل إيداع الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف لجان الفصل في خمسة أيام
يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة.

3

المادة 7
تبلغ قرارات اللجان اإلدارية وقرارات لجان الفصل إلى المعنيين باألمر في أجل يومين
ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار.
المادة 8
تقوم اللجان اإلدارية أو اللجان اإلدارية الفرعية عند وجودها خالل اجتماعاتها بتصحيح
ومالءمة اللوائح االنتخابية الخاصة بكل غرفة من الغرف المشار إليها في المادة األولى أعاله
وفق التعديالت التي قد تدخل على النفوذ الترابي للغرف المعنية أو على الدوائر االنتخابية
المكونة لها.
المادة 9
تحدد بموجب مرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية التواريخ واآلجال المشار إليها
في هذا القانون وكذا تاريخ حصر الالئحة االنتخابية النهائية الخاصة بغرف الفالحة وغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.

4