مرسوم بقانون بإحداث رسم على إقامة المحطات األرضية
الخاصة المعدة اللتقاط االشارات االذاعية التلفزية الصادرة
عن أقمار صناعية

1

مرسوم بقانون رقم 2.91.388صادر في
 15من ربيع اآلخر 13( 1413أكتوبر )1992بإحداث رسم
على إقامة المحطات األرضية الخاصة المعدة اللتقاط
االشارات االذاعية التلفزية الصادرة عن أقمار صناعية.1
الوزير األول،
بناء على الدستور وخصوصا الفصل 54منه؛
بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10صفر 1413
( 10أغسطس)1992؛
وموافقة لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية بمجلس النواب،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث رسم على إقامة المحطات األرضية الفردية والجماعية الخاصة المعدة اللتقاط
اإلشارات االذاعية التلفزية الصادرة عن االقمار الصناعية.
المادة الثانية
يحدد الرسم المنصوص عليه في المادة األولى أعالء بخمسة آالف ( )5.000درهم عن
كل محطة التقاط فردية.
وإذا كانت محطة االلتقاط األرضية معدة الستخدام جماعي يؤدي كل مستعمل مبلغ ألف
( )1,000درهم على أال يقل ما يؤدبه جميع مستعملي المحطة خمسة آالف ( )5.000درهم.
وال تسري أحكام الفقرة السابقة على المؤسسات الفندقية التي تؤدي مبلغ خمسة االف
( )5.000درهم ال غير مهما كان عدد مستعملي محطة االلتقاط األرضية المقامة بها.
المادة الثالثة
تعفى من الرسم المنصوص عليه في المادة األولى اعالء محطات االلتقاط األرضية
المقامة بالقصور الملكية والسفارات والمصالح الثقافية االجنبية ومحطات التلفزيون.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4175بتاريخ 8جمادى األولى 4( 1413نوفمبر ،)1992ص .1457
2

المادة الرابعة
يؤدي الرسم مقتني أو مقتنو محطة االلتقاط األرضية أو المالكون لها ،ويدفع مبلغه إلى
صندوق قابض المالية التابع له المكان الذي ستقام فيه المحطة ،وذلك خالل الشهر التالي للشهر
الذي يتم فيه االقتناء بالنسبة للمقتنين الجدد وثالثة أشهر ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم
في حيز التطبيق بالنسبة للمالكين.
ويضاف الوصل المثبت الداء الرسم إلى التصريح االداري بإقامة أو امتالك محطة
االلتقاط المقرر االدالء به في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
اذا لم يؤد الرسم داخل األجلين المنصوص عليهما في المادة السابقة وجب على المدين
به أن يدفع زيادة على مبلغه %10من مقداره ونضاف إلى ذلك عالوة %3عن شهر التأخير
األول و %2عن كل شهر أو كسر شهر آخر يمضي بين تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ أدائه.
المادة السادسة
تؤدى عن عدم االدالء بالتصريح المشار اليه في الفقرة األخيرة من المادة 4أعاله غرامة
تساوي مرتين قيمة المعدات غير المصرح بها.
ويتم استخالص الرسم والغرامة طبقا للقوانين الجاري بها العمل وخاصة الظهير الشريف
الصادر بتاريخ 20من جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام المتابعات في
ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو
الخزينة.
المادة السابعة
ينشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية ويعرض على مجلس النواب للمصادقة
عليه.
وحرر بالرباط في 15من ربيع اآلخر 13( 1413أكتوبر .)1992
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :ادريس البصري
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
3