األجور والمنافع المخولة للمجندين في إطار الخدمة العسكرية
والمعاد تجنيدهم

مرسوم رقم 2.19.47صادر في 13من جمادى اآلخرة 1440
( 19فبراير )2019بتحديد األجور والمنافع المخولة للمجندين في
إطار الخدمة العسكرية والمعاد تجنيدهم

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 44.18المتعلق بالخدمة العسكرية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.03بتاريخ 16من جمادى األولى 23( 1440يناير )2019؛
وعـلـى الـظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات الموظفين العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين
للقوات المسلحة الملكية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.59.193الـصـادر فـي 15مــن صـفـر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 5.99المتعلق بجيش الرديف في القوات المسلحة الملكية الصادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.99.187بـتـاريـخ 13مـن جـمــادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999؛
وعــلـى الـمـرسـوم رقـم 2.56.680الـصـادر فـي 24مــــن ذي الـــحــجـــة 1375
( 2أغسطس )1956بتحديد النظام المتعلق بأجور وتغذية وصوائر تنقل العسكريين
المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة والتابعين للقوات المسلحة الملكية وكذا قواعد تسيير
اإلدارة والمحاسبة كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبــعــد الــمــداولــة فــي مــجلس الحكومة المنعقد في 17من جمادى األولى 1440
( 24يناير )2019؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6755بتاريخ 19جمادى اآلخرة 25( 1440فبراير ،)2019ص .1094

-2-

وبــعــد الــمــداولــة فــي الــمــجــلس الوزاري المنعقد في فاتح جمادى اآلخرة 1440
( 7فبراير ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد ،كما يلي ،المبالغ الشهرية لألجور والتعويضات التي يستفيد منها المجندون
المنصوص عليهم في الفقرة األولى من المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم :44.18

-3-

المبلغ (الدرهم)

الفئة

الضباط 2100.00 ....................................
ضباط الصف.............................

1500.00

الجنود 1050.00 .....................................
ويستفيد المجندون العاملون في المنطقة الجنوبية ،عالوة على ذلك ،من التعويض
الخاص عن األعباء المحدد مبلغه الجزافي الشهري في 300درهم.
المادة 2
مع مراعاة أحكام القانون رقم 77.99الممنوع بموجبه الجمع بين األجرة والمعاش أو
أي إيراد آخر يدخل في حكمه ،يستفيد رجال الرديف المنصوص عليهم في المادة 13من
القانون المشار إليه أعاله رقم ،5.99المعاد تجنيدهم ،من الحق في األجرة والتعويضات
المقررة لفائدة عسكريي القوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة شهرية أو أجرة تصاعدية
خاصة والمتوفرين على نفس الرتبة.
المادة 3
تصرف األجرة والتعويضات ،المنصوص عليها في المادتين األولى و 2أعاله ،وفق
نفس الكيفيات المحددة في الفصل 3من الظهير الشريف رقم 1.59.193بتاريخ 15من
صفر 20( 1379أغسطس )1959المشار إليه أعاله.
ال تؤدى األجرة والتعويضات الممنوحة للمجندين والمعاد تجنيدهم ،أيا كانت رتبهم،
عن كل يوم تغيب غير مبرر.

-4-

المادة 4
يستفيد المجندون أيا كانت رتبهم ،من التغذية مجانا على أساس نفس منحة التغذية
اليومية المعمول بها بالنسبة للعسكريين المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة ،ووفق نفس
الشروط والكيفيات المعمول بها.
ويستفيد المجندون العاملون في المنطقة الجنوبية عالوة على ذلك ،من المنحة اإلضافية
للتغذية الممنوحة لنظرائهم العسكريين العاملين بنفس المنطقة.
كما يستفيد المعاد تجنيدهم من المنحة التغذية اليومية وفق نفس الشروط والكيفيات
المطبقة على العسكريين بالجيش العامل.
المادة 5
يستفيد المجندون والمعا د تجنيدهم بمناسبة تنقالتهم من أجل المصلحة ،من التعويضات
عن التنقل وفق نفس المبالغ والشروط والكيفيات المحددة في النصوص الجاري بها العمل
بالنسبة للعسكريين.
المادة 6
تتم تغطية احتياجات الصيانة للمجندين والمعاد تجنيدهم ،المنصوص عليها في الفصل
 4من الظهير الشريف رقم 1.59.193بتاريخ 15من صفر 20( 1379أغسطس )1959
السالف الذكر ،وفق نفس الشروط والكيفيات المحددة في النصوص الجاري بها العمل بالنسبة
للعسكرين.
كما يستفيدون من اللباس مجانا أيا كانت رتبهم.
المادة 7
تصرف النفقات المترتبة عن تغطية احتياجات المجندين والمعاد تجنيدهم وفق نفس
الكيفيات المحددة في الفصل 4من الظهير الشريف رقم 1.59.193بتاريخ 15من صفر
 20( 1379أغسطس )1959المشار إليه أعاله.

-5-

المادة 8
يتم إيواء المجندين والمعاد تجنيدهم ،أيا كانت رتبهم مجانا ،داخل الثكنات والمعسكرات
والمخيمات العسكرية وفق نفس األنظمة المعمول بها بالنسبة للعسكريين.
المادة 9
تسجل سنويا في الميزانية القطاعية إلدارة الدفاع الوطني االعتمادات الالزمة لتغطية
جميع النفقات المترتبة عن الخدمة العسكرية ،أخذا بعين االعتبار العدد اإلجمالي والفئات
المكونة ألفراد الفوج الذي تحدده السلطات العسكرية المختصة.
المادة 10
يـنـسـخ الـمـرسـوم رقـم 2.99.1065الـصـادر فــي 13مــن ذي الــحــجــة 1420
( 20مارس )2000بتحديد نظام أجور وتعهد وتغذية المدعوين لقضاء الخدمة الفعلية
ورجال الرديف المعاد تجنيدهم.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 13من جمادى اآلخرة 19( 1440فبراير .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-6-