مرسوم لتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات
العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات

1

مرسوم رقم 2.92.833صادر في 25من ربيع اآلخر 1414
( 12أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق
1
بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 1412
( 17يونيو )1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.364الصادر في 27من رجب 18(1405أبريل )1985
المسندة بموجبه إلى وزير الداخلية السلط واالختصاصات المتعلقة باإلنعاش الوطني والتعمير
وإعداد التراب الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من صفر 1414
( 3أغسطس ،)1993
رسم ما يلي :

الباب األول :التجزئات
المادة 1
يودع صاحب الشأن طلب اإلذن في القيام بالتجزئة مقابل وصل مؤرخ وموقع من قبل
الوديع :
 بمقر الجماعة التابع لها موقع التجزئة المراد القيام بها،أو بمقر الوالية أو العمالة أو اإلقليم إذا كانت التجزئة تقع باثنتين أو أكثر من الجماعات .ويجب أن يكون طلب اإلذن مشفوعا بالوثائق المشار إليها في المواد 2و 3و 4و 5و6
من هذا المرسوم .
وال يقبل أي ملف ال يشتمل على جميع الوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة .

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ، )1993ص .2057
2

المادة 2
يجب أن يحرر الرسم الطبوغرافي المشار إليه في المادة 1-4من القانون اآلنف الذكر
رقم 25.90على أساس مقياس 1/500أو 1/1000إذا كانت مساحة التجزئة المراد القيام بها
تزيد على 25هكتارا ،وأن تبين فيه بوجه خاص :
حدود األرض مع أرقام األنصاب والرسوم العقارية الموضوعة لألراضي المجاورةلها؛
المسافات الفاصلة بين األنصاب؛النقط المضلعة ومنحنيات المستوى؛األغراس واألبنية القائمة إن اقتضى الحال.المادة 3
تشتمل الوثائق المشار إليها في المادة 2-4من القانون اآلنف الذكر رقم 25.90على :
-1رسم يتعلق بالتصور المعماري للتجزئة بمقياس 1/500أو 1/1000يحرر على
أساس الرسم الطبوغرافي للعقار المراد تجزئته ويتضمن ما يلي :
جوانب المشروع الرئيسية؛جوانب المداخل؛مخطط وعرض الطرق مع جميع أعمال التهيئة المزمع القيام بها مثل قوارع الطرقوجوانب األرصفة والمواقع المخصصة لوقوف السيارات وغيرها؛
الطرق والساحات الخاضعة لتناسق معماري معين؛حدود القطع التي يجب أن يكون ترقيمها متصال ومتصاعدا ولو كانت التجزئة تنجزبحسب القطاعات ومساحتها وأبعادها؛
 المواقع المعدة للتجهيزات الخاصة بالتعليم والصحة والرياضة والتجهيزات الثقافيةوالدينية واإلدارية والتجارية والخدماتية؛
المواضع المعدة للساحات الخضراء ونوع المغارس المقرر إحداثها؛وسائل وصل التجزئة بالطرق العامة وطرق التجزئات المجاورة وإن اقتضى الحالبالمنطقة الواقعة بالقرب من التجزئات المراد إنجازها وفقا للبيانات الواردة في تصميم تهيئة
المنطقة المذكورة .

3

 -2وثيقة تتضمن المواصفات المعمارية المطبقة على الساحات الكبرى والصغرى
والطرق التي يشملها ارتفاق التناسق المعماري .
-3رسوم المنشآت بمقياس 1/50على األقل إن اقتضى الحال ذلك .
-4رسوم لموقع القطعة المعنية بمقياس 1/2000أو 1/5000يتضمن بيان وجهة
األرض والطرق الموصلة إليها مع اإلشارة إلى أسمائها ومعالم تمكن من تحديد موقعها.
المادة 4
تشتمل الوثائق المشار إليها في المادة 3-4من القانون اآلنف الذكر رقم 25.90على :
-1رسم أو عدة رسوم لتصور البنيات التحتية بمقياس 1/500أو 1/1000تحرر على
أساس الرسم الطبوغرافي وتتضمن ما يلي :
الرسم البياني لتوزيع الماء والكهرباء واإلنارة العامة ؛مخطط شبكة صرف المياه ؛موضع المنشآت الخاصة ؛وصل كل بقعة من بقع التجزئة بمختلف الشبكات الداخلية للتجزئة ؛وصل التجزئة بشبكات صرف المياه وتوزيع الماء الصالح للشرب والطاقة الكهربائيةالواقعة على مقربة منها في حالة وجودها ؛
 شبكة االتصاالت الالزمة لوصل التجزئة بالشبكة العامة لالتصاالت السلكيةوالالسلكية ،العامة ؛
موضع النوافير إن اقتضى الحال ذلك .-2المقاطع الطولية لقوارع الطرق ومصارف المياه وقنوات الماء (قطع جميع القنوات
مع إثبات صحة الحسابات) .ويجب أن تنجز المقاطع المذكورة على أساس مقاييس تيسر قراءة
وفهم الرسوم سواء فيما يخص االرتفاع أو الطول؛
-3المقاطع العمودية النموذجية للطرق بمجموع حيزها واألجزاء البارزة منها في حالة
مردوم أو حفير هام (منحدر) مع بيان ما يلي بوجه خاص :
أ) عرض قارعة الطريق وأبعاد الجوانب والمنحدرات؛
ب) مواضع مختلف القنوات التحت أرضية .
ويجب أن تنجز المقاطع المذكورة على أساس مقاييس تيسر قراءة وفهم الرسوم .
-4رسوم المنشآت بمقياس ال يقل عن 1/50في حالة وجودها .
4

المادة 5
يجب أن يتضمن دفتر للشروط المنصوص عليه في المادة 4-4من القانون المشار إليه
أعاله رقم 25.90ما يلي :
مختلف أنواع االرتفاقات التي تثقل العقار والسيما ما تفرضه منها مخططات وأنظمةالتهيئة مثل نوع المباني المراد إنجازها والمغارس المراد حفظها أو إحداثها ومناطق الفصل
الواجب احترامها وك ذا االرتفاقات المحدثة تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمحافظة على المباني التاريخية والمواقع الطبيعية ؛
عدد ومساحة البقع بحسب كل صنف من المباني وباعتبار الغرض المعدة له ؛حجم المباني المراد إنجازها ؛المواضع الواجب تخصيصها للمؤسسات التجارية والتجهيزات العامة والجماعية وكذامساحتها؛
 الطرق (األزقة والمسالك والساحات ومواقف السيارات) والمساحات غير المبنيةالمغروسة التي يتولى المجزئ إحداثها وتهيئتها وجميع أشغال التجزيء األخرى التي يتحملها؛
الطرق والمساحات غير المبنية التي تتولى الجماعة المحلية إنجازها وتهيئتها ؛وإن اقتضى الحال شروط إنجاز حفر التصريف.المادة 6
يجب على صاحب الشأن ألجل تطبيق أحكام المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم
 25.90أن يضيف كذلك إلى طلب اإلذن في القيام بالتجزئة :
شهادة من المحافظة على األمالك العقارية تثبت أن األرض المراد تجزئتها محفظة أوفي طور التحفيظ وأن األجل المحدد إليداع التعرضات في هذه الحالة قد انصرم من غير أن
يقدم أي تعرض على ذلك ؛
تصميما مسلما من المحافظة على األمالك العقارية تعين فيه حدود األرض المرادتجزئتها .

5

المادة 7
يجب أن تودع سبع نسخ من الوثائق المضافة إلى اإلذن في القيام بالتجزئة وفقا ألحكام
المادة 1أعاله .
على أنه يمكن إذا برزت ذلك أهمية التجزئة وموقعها أن يطلب من صاحب الشأن تقديم
عدد إضافي من النسخ ال يزيد على أربع عشرة نسخة .
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة 2من المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90وزيادة
على اآلراء والتأشيرات المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجب
أن يعرض مشروع ك ل تجزئة على المصالح الخارجية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعمير قصد إبداء رأيها فيه .
على أن المشاريع التالية يجب أن تعرض على السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير إلبداء
رأيها فيها:
أ) مشاريع التجزئة المشتملة على 50بقعة أو 100مسكن على األقل والواقعة في
القطاعات التي لم تحدد األغراض المخصصة لها في تصميم تنطيق أو تصميم تهيئة؛
ب) مشاريع التجزئة المشتملة على 200مسكن على األقل أو المراد إنجازها بأرض
تساوي مساحتها أو تفوق خمسة هكتارات ماعدا التجزئات التي تكون لجميع بقعها مساحة
تجاوز 2.500متر مربع وتقع بالقطاعات التي لم تحدد األغراض المخصصة لها في تصميم
تنطيق أو تصميم تهيئة؛
ج) مشاريع التجزئة المراد إنجازها باسم الدول األجنبية؛
د) مشاريع التجزئة المراد انجازها بالقرب من القصور والمنازل الملكية.
وال يطلب الحصول على الرأي المشار إليه في الفقرتين السابقتين عندما يقع مشروع
التجزئة بدائرة اختصاص وكالة حضرية.
ويستطلع رأي مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة باألشغال
العمومية فيما يتعلق بمشاريع التجزئة المجاورة للملك البحري العام أو المراد إنجازها بأرض
واقعة على طول طرق المواصالت البرية غير الجماعية .

6

المادة 9
يبلغ اإلذن في القيام بالتجزئة إلى طالبه في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم .
ويشفع اإلذن بنسخة من كل وثيقة من الوثائق المشار إليها في المواد 2و 3و 4و 5و6
من هذا المرسوم مذيلة بعبارة "غير قابل للتغيير" وتوقيع السلطة المختصة بتسليم اإلذن ورقم
وتاريخ القرار الصادر باإلذن .
ويجب أن توضع بالورش رهن تصرف أعوان المراقبة المؤهلين لهذا الغرض نسخة من
القرار الصادر باإلذن وجميع الوثائق الملحقة بها مذيلة بعبارة "غير قابل للتغيير " وذلك من
الشروع في األعمال إلى حين تسليم شهادة التسلم النهائي لألعمال المذكورة .
المادة 10
يوجه الطالب ،في حالة إذن ضمني وفق الشروط المقررة في الفقرة األولى من المادة 8
من القانون المشار إليه أعاله رقم ،25.90رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى
السلطة الوديعة يخبرها فيها بطلبه اإلذن في التجزئة والشروع في األعمال آما هي مبينة في
الملف المضاف إلى الطلب المذكور.
المادة 11
يجب أن يوجه إلى صاحب الشأن في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم كل
طلب من السلطة المختصة بتسليم اإلذن في التجزئة يهدف إلى إدخال تغيير على هذه التجزئة
وفقا للفقرة 2من المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم .25.90
وفي هذه الحالة فإن األجل المنصوص عليه في الفقرة 1من المادة 8من القانون المشار
إليه أعاله رقم 25.90ال يسري مجددا إال من التاريخ الذي يودع فيه صاحب الشأن التصاميم
أو الوثائق األخرى المغيرة أو المتممة لها ،ويجب أن يثبت اإليداع المذكور بوصل مؤرخ
وموقع بصورة قانونية من لدن الطرف الوديع .
المادة 12
ألجل تطبيق أحكام المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90وإذا كانت التجزئة
المراد إنجازها واقعة بدائرة اختصاص وكالة حضرية يراد بلفظ " إدارة " المصالح الخارجية
التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير مع مراعاة أحكام (أ) و(ج) و(د) من الفقرة 2من
المادة 8أعاله .

7

المادة 13
إقامة الخطوط الالزمة لوصل بقع التجزئة بالشبكة العامة لالتصاالت السلكية والالسلكية
العامة المقررة في المادة 19من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90يجب أن تتم وفق
الشروط المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصاالت السلكية والالسلكية
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير
المادة 14
يجب أن تصدر الموافقة المقررة في المادة 21من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90
عن المصالح الخارجية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير إذا كانت التجزئة المراد
إنجازها غير واقعة بدائرة اختصاص وكالة حضرية على أن تراعى في ذلك أحكام الفقرة 2
من المادة 8أعاله
المادة 15
يجب على صاحب التجزئة أن يوجه التصريح بانتهاء أشغال التجهيز المنصوص عليه
في المادة 22من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90إلى السلطة المختصة بتسليم اإلذن في
التجزئة بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو يودعه بمقر السلطة المذكورة
مقابل وصل.
وتخبر هذه السلطة في الحال بالتصريح المشار إليه أعاله المصالح المختصة في مجال
االتصاالت السلكية والالسلكية قصد التحقق منه وفقا ألحكام المادة 25من القانون اآلنف الذكر
رقم .25.90
المادة 16
تتألف لجنة التسلم المؤقت لألشغال المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 24من
القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90من :
ممثل مجلس الجماعة ،رئيسا ؛المهندس المعماري المزاول عمله في الجماعة أو المهندس المعماري للعمالة أو اإلقليم؛المهندس المزاول عمله في الجماعة أو مهندس العمالة أو اإلقليم ؛ممثل السلطة اإلدارية المحلية ؛ممثل المصالح الخارجية للتعمير أو إذا كانت التجزئة تقع بدائرة اختصاص وكالةحضرية ممثل هذه الوكالة ؛
8

ممثل مصالح المحافظة على األمالك العقارية وأشغال المسح الطبوغرافي المعنية ؛ ممثل الوزارة المكلفة باألشغال العمومية إذا تعلق األمر بتجزئة مجاورة للملك العامالبحري أو طرق المواصالت البرية غير الجماعية ؛
ممثل المصالح المكلفة بتوزيع الماء والكهرباء.ويدعى كذلك لحضور أعمال اللجنة :
 ممثل المكتب الوطني للبريد واالتصاالت السلكية والالسلكية عندما تكون التجزئةمتصلة بالشبكة العامة لالتصاالت السلكية والالسلكية ؛
ممثل المصالح الجهوية لوزارة الشؤون الثقافية عندما يكون للتجزئة تأثير على المبانيالتاريخية والمواقع الطبيعية المرتبة أو المقيدة الواقعة بالقرب منها.
على أن اللجنة تضم ،إذا كانت التجزئة تقع باثنتين أو أآثر من الجماعات ،ممثل كل
مجلس من مجالس الجماعات المعنية والمهندس المعماري والمهندس التابعين للعمالة أو اإلقليم
وإن اقتضى الحال المهندس المعماري والمهندس المزاولين عملهما في كل جماعة من
الجماعات المذكورة ،وفي هذه الحالة تسند رئاسة لجنة تسلم األشغال إلى ممثل السلطة اإلدارية
التي سلمت اإلذن في القيام بالتجزئة .
المادة 17
يوقع رئيس مجلس الجماعة أو رؤساء مجالس الجماعات المعنية وصاحب التجزئة
المحضر المتعلق بإلحاق طرق التجزئة وشبكة الماء والكهرباء والساحات غير المبنية
المغروسة باألمالك العامة للجماعة الحضرية أو القروية.

الباب الثاني :المجموعات السكنية
المادة 18
ألجل تطبيق أحكام الباب الثالث من القانون المشار إليه أعاله رقم ،25.90يتوقف كل
طلب إذن في إحداث مجموعة سكنية على اإلدالء ،زيادة على الوثائق المشار إليها في المواد
 2و 3و 4و 5و 6من هذا المرسوم ،بجميع األوراق والوثائق المقررة بشأن رخص البناء في
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتعمير.

9

المادة 19
تطبق أحكام المواد من 1إلى 17من هذا المرسوم على المجموعات السكنية .

الباب الثالث :تقسيم العقارات
المادة 20
يسلم رئيس مجلس الجماعة اإلذن في التقسيم المنصوص عليه في المادة 58من القانون
المشار إليه أعاله رقم 25.90بعد استطالع رأي :
المصالح الخارجية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير إذا كانت األرض محلالتقسيم واقعة خارج دائرة اختصاص وكالة حضرية ؛
المحافظة على األمالك العقارية المختصة .المادة 21
يجب أن يوجه طلب اإلذن في التقسيم المنصوص عليه في المادة 58من القانون المشار
إليه أعاله رقم 25.90إلى مقر الجماعة المعنية في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم
أو يودع به مقابل وصل مؤرخ وموقع بصورة قانونية من لدن مودع الطلب المذكور ،وأن
يكون مشفوعا بأربع نسخ من الوثائق التالية :
 -1تصميم لموقع البقعة المعنية يعده مهندس قائس بمقياس 1/2000أو 1/5000يلحق
بالشبكة الجيوديزية إن اقتضى الحال ويتضمن وجهتها والطرق الموصلة إليها مع بيان أسمائها
ومعالم تمكن من تحديد موقعها ؛
-2شهادة من المحافظة على األمالك العقارية تبين فيها طبيعة الملك ومحتواه واسم
المالك والحقوق العينية العقارية والتكاليف العقارية التي تشمل الملك والحصة المشاعة الراجعة
لكل مالك شريك عندما يتعلق األمر بملكية مشتركة ،وترفق الشهادة بتصميم عقاري إذا كان
الملك محفظا وبنسخة مشهود بمطابقتها لرسم الملكية المتعلق بالبقعة المعنية إذا كان غير
محفظ؛
-3تصميم عام يبرز المباني القائمة إن اقتضى الحال ذلك ؛
-4تصميم مشروع التقسيم الصحيح بمقياس 1/5000أو 1/1000إذا لم يتعلق األمر
ببيع على الشيوع .
وال يقبل أي طلب غير مشفوع بجميع الوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة .

10

المادة 22
يبلغ اإلذن في التقسيم إلى طالبه بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم
المادة 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية واإلعالم
ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير البريد واالتصاالت السلكية
والالسلكية ووزير اإلسكان ووزير المالية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر . )1993
االمضاء :محمد كريم العمراني
وقعه بالعطف :وزير الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري .
وزيراالشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير البريد واالتصاالت السلكية والالسلكية،
االمضاء :عبد السالم احزون.
وزير االسكان،
االمضاء :عبد الرحمان بوفتاس.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان.

11