قرار لوزير العدل رقم 381.25بتحديد النماذج
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.23.101
الصادر في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر
 )2024بتحديد كيفيات تنظيم ومسك سجل الوكاالت
المتعلقة بالحقوق العينية والسجل الوطني
اإللكتروني للوكاالت

قرار لوزير العدل رقم 381.25صادر في 24من ربيع األول
 17( 1447سبتمبر )2025بتحديد النماذج المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.23.101الصادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024بتحديد كيفيات تنظيم ومسك سجل الوكاالت
1
المتعلقة بالحقوق العينية والسجل الوطني اإللكتروني للوكاالت.
وزير العدل،
بناء على المرسوم رقم 2.23.101الصادر في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر
 )2024بتحديد كيفيات تنظيم ومسك سجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية والسجل الوطني
اإللكتروني للوكاالت ،ال سيما المواد 1و 5و 6و 8و 12منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يحدد نموذج ومضمون كل من السجل الزمني والسجل التحليلي للوكاالت المتعلقة
بالحقوق العينية المنصوص عليهما في المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.101بتحديد
كيفيات تنظيم ومسك سجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية والسجل الوطني اإللكتروني
للوكاالت ،وفق النموذجين رقم 11و 12من الملحق رقم 1لهذا القرار.
يخصص رقم تقييد مركب وحيد لكل وكالة متعلقة بالحقوق العينية ،مع التعديل أو اإللغاء
الذي قد يلحقها.
المادة الثانية
يحدد نموذج ومضمون السجل الوطني اإللكتروني للوكاالت المنصوص عليه في المادة
 11من المرسوم رقم 2.23.101المشار إليه أعاله ،وفقا للنموذج رقم 13من الملحق رقم 1
لهذا القرار.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7445بتاريخ 13ربيع اآلخر 6( 1447أكتوبر ،)2025ص .7441

-2-

المادة الثالثة
يحدد شكل ومضمون الطلبات المنصوص عليها في المادة 5ووصل اإليداع المنصوص
عليه في المادة 6من المرسوم رقم 2.23.101السالف الذكر وفق النماذج ذات األرقام 1و2
و 3و 14المدرجة في الملحق رقم 2لهذا القرار.
المادة الرابعة
تطبيقا لمقتضيات المادة 8من المرسوم رقم 2.23.101المذكور أعاله ،تحدد نماذج
النسخ والمستخرجات والشهادات وفقا للنماذج التالية ،المدرجة بالملحق رقم 3لهذا القرار:
 النموذج رقم :4نسخة أو مستخرج للتقييدات المضمنة بالسجل المحلي للوكاالتالمتعلقة بالحقوق العينية؛
 النموذج رقم :5شهادة التقييد بالسجل المحلي للوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية؛ النموذج رقم :6شهادة بعدم التقييد بالسجل المحلي للوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية؛ النموذج رقم : 7شهادة بتقييد إلغاء وكالة بالسجل المحلي للوكاالت المتعلقة بالحقوقالعينية؛
 النموذج رقم :8شهادة بتقييد تعديل وكالة مقيدة بالسجل المحلي للوكاالت المتعلقةبالحقوق العينية.
المادة الخامسة
يحدد نموذج شهادة بتقييد وكالة في السجل الوطني اإللكتروني للوكاالت المتعلقة بالحقوق
العينية ونموذج شهادة بعدم تقييدها في هذا السجل وفقا للنموذجين التاليين ،المدرجين بالملحق
رقم 4لهذا القرار:
 نموذج رقم :9شهادة بتقييد وكالة في السجل الوطني اإللكتروني للوكاالت المتعلقةبالحقوق العينية؛

-3-

 نموذج رقم :10شهادة بعدم تقييد وكالة في السجل الوطني اإللكتروني للوكاالتالمتعلقة بالحقوق العينية.
المادة السادسة
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ بعد مرور ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من ربيع األول 17( 1447سبتمبر .)2025
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

-4-

-5-

-6-

-7-

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

- 12 -

- 13 -

- 14 -

- 15 -

- 16 -

- 17 -

- 18 -

- 19 -