ضمان الدولة لالقتراضات بواسطة سندات القرض التي
تصدرها الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب في حدود
مبلغ أقصاه مليار ( )1.000.000.000درهم

-1-

مرسوم رقم 2.20.332صادر في 3رمضان 1441
( 27أبريل )2020بشأن ضمان الدولة لالقتراضات بواسطة
سندات القرض التي تصدرها الشركة الوطنية للطرق
السيارة بالمغرب في حدود مبلغ أقصاه مليار
1
( )1.000.000.000درهم.
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ أقصاه مليار ( )1.000.000.000درهم االقتراضات
بواسطة سندات القرض التي تصدرها الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب في السوق
المالية الوطنية بإذن من الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا بسندات االقتراض ويتبعها أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد كيفيات إصدار االقتراضات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6880بتاريخ 13رمضان 7( 1441ماي ،)2020ص .2591
-2-

وحرر بالرباط في 3رمضان 27( 1441أبريل .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد ينشعبون.

-3-