مرسوم يتعلق بتعيين حدود عرض البحر ومدخل الميناء

1

مرسوم رقم 2.07.1029صادر في 18من رمضان 1429
( 19سبتمبر )2008يتعلق بتعيين حدود عرض البحر
1
ومدخل الميناء
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ
وشركة استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.146بتاريخ 20من
شوال 23( 1426نوفمبر )2005وال سيما المادة 3منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 4رجب 1429
( 8يوليو ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 3من القانون رقم 15.02المشار إليه أعاله ،تعين
حدود عرض البحر ومدخل الميناء ،بالنسبة لكل ميناء ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالموانئ ،بعد استشارة لجنة بحرية ترأسها السلطة الحكومية المذكورة أو من يمثلها ،وتتكون
من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو من يمثلها؛ الوكالة الوطنية للموانئ؛ شخصيتين ( ،)2يتم تعيينهما ،لكفاءتهما في الميدان البحري ،من قبل السلطة الحكوميةالمكلفة بالموانئ.
ويمكن للجنة البحرية أن تضم إليها ،عن االقتضاء ،بناء على دعوة من رئيسها ،ممثال
عن كل إدارة يكون رأيها مفيدا في تعيين حدود عرض البحر ومدخل الميناء.
المادة الثانية
يجب ،قبل انعقاد اللجنة البحرية ،إرسال مشروع تعيين حدود عرض البحر ومدخل
الميناء من قبل رئيس هذه اللجنة إلى القطاع المكلف بالصيد البحري ،إذا كان األمر يتعلق
بميناء صيد بحري وإلى القطاع المكلف بالماء والبيئة ،إذا كان األمر يتعلق بميناء نهري وإلى

 -1الجريدة الرسمية عدد 5670بتاريخ 2شوال 2( 1429أكتوبر ،)2008ص .2712
2

كل قطاع يكون رأيه مفيدا ،ويرسل المشروع كذلك إلى رئيس مجلس الجماعة التي يقع الميناء
المعني في دائرتها الترابية.
تتوفر الجهات المذكورة على أجل مدته ثالثون يوما لإلدالء برأيها حول مشروع
التحديد.
وإذا لم تدل هذه الجهات برأيها داخل األجل المذكور ،تعتبر بأنها ليس لديها أي رأي
يمكن التقدم به حول المشروع ،ويمكن للجنة عندئذ ،أن تنعقد وأن تقترح على السلطة الحكومية
المكلفة بالموانئ التحديد موضوع القرار الذي تتخذه هذه السلطة والذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل ،كل واحد منهما في ما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من رمضان 19( 1429سبتمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير التجهيز والنقل.
اإلمضاء :كريم غالب.

3