قرار لوزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة
بإحداث وتحديد تنظيم هياكل التعليم والبحث بالمعهد
الوطني للعمل االجتماعي

قرار لوزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة
رقم 3235.24صادر في 22من جمادى اآلخرة 1446
( 24ديسمبر )2024بإحداث وتحديد تنظيم هياكل التعليم والبحث
بالمعهد الوطني للعمل االجتماعي.1
وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
بناء على المرسوم رقم 2.15.449الصادر في 19من ذي الحجة 1437
( 21سبتمبر )2016بإعادة تنظيم المعهد الوطني للعمل االجتماعي ،السيما المادة 20منه؛
وباقتراح من مجلس المؤسسة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق بتاريخ 14يناير ،2022
قررت ما يلي:

أحكام عامة
المادة األولى
تحدث ويحدد تنظيم هياكل التعليم والبحث بالمعهد الوطني للعمل االجتماعي ،المشار إليه
بعده باسم "المعهد" وفقا لألحكام الواردة في هذا القرار.

هياكل التعليم بالمعهد
المادة 2
تتكون هياكل التعليم بالمعهد من شعبة العمل االجتماعي التي تضم أساتذة باحثين ينتمون
إليها بحكم تخصصهم ،وكذا موظفين إداريين وتقنيين.
المادة 3
تضطلع الشعبة باالختصاصات التالية:
 السهر على تطبيق برامج التكوين األساسي وبرامج التكوين المستمر التي تخصها؛ المشاركة في تنظيم وتوزيع مهام التدريس بين األساتذة الباحثين المنتمين للشعبة،طبقا للنظام الداخلي للمعهد؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7385بتاريخ 9رمضان 10( 1446مارس ، )2025ص .1612
-1-

الشعبة؛

السهر على السير العادي للمسالك والوحدات ذات الصلة بمجاالت واختصاصات

 وضع مشروع البرنامج السنوي الخاص باألنشطة العلمية للشعبة ،وعرضه علىمجلس المؤسسة؛
 اقتراح فتح مسالك التكوين ذات الصلة باختصاصات الشعبة؛ اقتراح كل مشروع بيداغوجي يهم الشعبة على مجلس المؤسسة ،وذلك عن طريقمجلس الشعبة المنصوص عليه في المادة 8أدناه؛
 حصر حاجيات الشعبة من األساتذة الباحثين والموظفين ووسائل التجهيز والتسييروعرضها على مجلس المؤسسة؛
 تحديد استعمال االعتمادات المالية المخصصة لها؛ اإلسهام في تنظيم التظاهرات العلمية؛ إبداء الرأي بخصوص حركية األساتذة الباحثين المنتمين للشعبة؛ تقديم اقتراحات حول تحسين جودة تدريس الوحدات وتطوير البحث داخل الشعبة؛ اقتراح إبرام اتفاقيات شراكة مع المختصين من أجل تطوير البحث العلمي والتدريسداخل الشعبة ،وذلك بالتنسيق مع إدارة المعهد.
المادة 4
ينتخب رئيس الشعبة لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بأغلبية األصوات
المعبر عنها من قبل نظرائه األساتذة الباحثين المرسمين ،وفي حال تعذر حصول ذلك ،تجرى
دورة ثانية يعلن فيها فائزا المرشح الذي حصل على أكبر عدد من األصوات.
المادة 5
يتولى رئيس الشعبة القيام بالمهام التالية:
 برمجة التكوينات الملقنة في إطار التكوين األساسي ،وذلك بتنسيق مع األساتذة الباحثينالمنتمين للشعبة؛
 تنسيق األعمال البيداغوجية وأعمال البحث داخل الشعبة؛ السهر على االستخدام األمثل لجميع الوسائل المتاحة للشعبة؛ ضمان التواصل وتبادل المعلومات داخل الشعبة؛ إعداد تقرير عن أنشطة التعليم والبحث وعرضه على أعضاء الشعبة عند نهاية كلسنة دراسية ،وإرسال نسخة منه إلى مجلس الشعبة ومجلس المؤسسة.
إذا تغيب رئيس الشعبة أو عاقه عائق ،ينوب عنه أحد أعضاء الشعبة وفق الكيفيات
المحددة في النظام الداخلي للمعهد.

-2-

المادة 6
تحدد كيفيات سير الشعبة في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 7
تجتمع الشعبة بدعوة من رئيسها وتحت رئاسته ثالث مرات في السنة على األقل ،لدراسة
جدول األعمال المحدد من لدن الرئيس باقتراح من األعضاء.
ويعتبر االجتماع صحيحا بحضور نصف عدد األعضاء على األقل ،وفي حالة عدم توفر
شرط النصاب يتم عقد اجتماع ثان بعد ثمانية أيام بمن حضر.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين.
يتولى عضو من الشعبة ،يتم اختياره من قبل نظرائه ،تحرير محضر عن كل اجتماع،
يتم إرسال نسخة منه من قبل رئيس الشعبة إلى مدير المعهد.
يمكن لرئيس الشعبة تشكيل مجموعات عمل لدراسة مواضيع محددة.
المادة 8
يحدث لدى المعهد مجلس الشعبة ،ويتكون من:
 مدير (ة) المعهد ،رئيسا؛ المدير (ة) المساعد (ة) المكلف (ة) بالدراسات؛ المدير (ة) المساعد (ة) المكلف (ة) بالبحث العلمي والتكوين المستمر؛ الكاتب العام؛ رئيس الشعبة؛ المنسقين البيداغوجيين للمسالك؛ مديري مختبرات البحث؛ -مدير مركز الدراسات في الدكتوراه.

-3-

المادة 9
يتولى مجلس الشعبة المهام التالية:
 تطبيق برامج التعليم والبحث بالمعهد؛ تنسيق أنشطة الشعبة؛ اقتراح مشاريع إحداث مسالك التكوين والبحث.المادة 10
يجتمع مجلس الشعبة ،بدعوة من مدير المعهد ثالث مرات في السنة على األقل ،وكلما
اقتضت الحاجة ذلك.

هياكل البحث بالمعهد
المادة 11
تتكون هياكل البحث بالمعهد من:
 فريق البحث؛ مختبر البحث؛ -مركز الدراسات في الدكتوراه.

فريق البحث
المادة 12
يحدث فريق البحث ،الذي يتألف على األقل من ثالثة أساتذة باحثين دائمين بالمعهد،
بمقرر من مدير المعهد على أساس ملف مقدم من لدن المسؤول عن الفريق.
يسير فريق البحث أستاذ باحث ينتمي إلطار أساتذة التعليم العالي ،وإذا تعذر ذلك ،يعوض
بأستاذ محاضر مؤهل ،يعينه مدير المعهد باقتراح من أعضاء الفريق ،وذلك طبقا للكيفيات
المحددة في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 13
يمكن لفريق البحث أن يضم أساتذة باحثين منتمين لمؤسسات أخرى ،وذلك كأعضاء
منتسبين.
ال يمكن ألستاذ باحث أن ينتمي إال لفريق بحث واحد.

-4-

المادة 14
يتضمن ملف إحداث فريق البحث المشار إليه في المادة 12أعاله ،مخطط عمل يمتد
ألربع سنوات يتمحور حول ما يلي:
 المؤهالت العلمية لألساتذة الباحثين ،السيما اإلنتاج العلمي والمهارات المكتسبة؛ الموضوعات ومحاور البحث المزمع تطويرها من قبل الفريق؛ البرنامج المستقبلي المتعلق بالبحث العلمي والتكوين بالبحث وتقييم نتائج البحوث؛ -الشراكة على المستوى الوطني أو الدولي أو هما معا.

مختبر البحث
المادة 15
يحدث مختبر البحث بمقرر لمدير المعهد لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد ،على أساس
ملف مقدم من طرف المسؤول عن مختبر البحث.
يتألف مختبر البحث من ثالثة فرق للبحث كحد أدنى.
يساهم مختبر البحث في أنشطة التكوين أو التأطير من أجل البحث أو هما معا.
المادة 16
يتضمن ملف إحداث مختبر البحث مخطط عمل يمتد ألربع سنوات ،يتمحور حول ما
يلي:
 المؤهالت العلمية ألعضاء فرق البحث؛ الموضوعات ومحاور البحث المزمع تطويرها من طرف المختبر؛ البرنامج العلمي ومشروع التطوير المستقبلي؛ المخطط المستقبلي المتعلق بالبحث العلمي والتكوين بالبحث وتقييم نتائج البحوث؛ الشراكة على المستوى الوطني أو الدولي أو هما معا.المادة 17
يسير مختبر البحث أستاذ للتعليم العالي ،وفي حال تعذر ذلك أستاذ محاضر مؤهل
بالمعهد ،يعين طبقا للكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 18
يعد المسؤول عن مختبر البحث كل سنتين تقريرا مرحليا عن أنشطة المختبر ،ويعرضه
على اللجنة البيداغوجية من أجل التقييم ،وذلك طبقا للكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمعهد.

-5-

مركز الدراسات في الدكتوراه
المادة 19
تتحدد مهام مركز الدراسات في الدكتوراه ،وفقا لدفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية
الوطنية لسلك الدكتوراه ،أساسا في تنسيق مهام التأطير العلمي لطلبة سلك الدكتوراه واإلشراف
على التكوينات التكميلية واإللزامية.
المادة 20
يعين مدير مركز الدراسات في الدكتوراه من لدن مدير المعهد باقتراح من مسؤولي
هياكل البحث بالمعهد لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،ويتولى القيام بالمهام التالية:
 تنسيق عمل مختبرات البحث من أجل ترشيد استعمال الموارد وتوحيد التوجهات فيمايتعلق بتكوينات سلك الدكتوراه؛
 السهر على احترام ميثاق األطروحة؛ إعداد تقرير سنوي عن أنشطة المركز ،يتم تقديمه إلى كل من مجلس المركزالمنصوص عليه في المادة 21بعده ،وإلى مجلس المؤسسة.
المادة 21
يتوفر مركز الدراسات في الدكتوراه على مجلس يسمى "مجلس المركز" يعهد إليه
بالنظر في كل الق ضايا المتصلة بمهام مركز الدراسات في الدكتوراه وحسن تدبيره ،ويتألف
من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ مدير مركز الدراسات في الدكتوراه؛ مسؤولي هياكل البحث؛ ممثل عن طلبة الدكتوراه التابعين للمركز ،ينتخب من طرف نظرائه من الطلبة؛ شخصيتين من خارج المركز مشهود لهما بالخبرة في الميادين العلمية واالقتصاديةواالجتماعية ،يتم تعيينهما من قبل مدير المعهد ،وذلك باقتراح من مدير مركز الدراسات في
الدكتوراه.
تحدد كيفيات سير مجلس المركز في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 22
تحدث داخل مجلس المركز اللجن الدائمة التالية:
 لجنة األطروحات؛ اللجنة المكلفة بالتكوينات التكميلية اإللزامية؛-6-

 اللجنة البيداغوجية.يحدد تأليف هذه اللجن واختصاصاتها وكيفيات سيرها في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 23
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من جمادى اآلخرة من جمادى اآلخرة 1446
( 24ديسمبر .)2024
اإلمضاء :نعيمة ابن يحيى.

-7-