مرسوم لتطبيق القانون رقم 9.94المتعلق
بحماية المستنبطات النباتية
صيغة محينة بتاريخ 29مارس 2019

مرسوم رقم 2.01.2324صادر في 27من ذي الحجة 1422
( 12مارس )2002لتطبيق القانون رقم 9.94المتعلق بحماية
1
المستنبطات النباتية
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.17.787صادر في 19من جمادى اآلخرة 25( 1440فبراير )2019؛الجريدة الرسمية عدد 6764مكرر ،الصادرة بتاريخ 22رجب 29( 1440مارس
 ،)2019ص .1714

 -1الجريدة الرسمية عدد 4988بتاريخ 6محرم 21( 1423مارس ، )2002ص .667
-2-

مرسوم رقم 2.01.2324صادر في 27من ذي الحجة 1422
( 12مارس )2002لتطبيق القانون رقم 9.94المتعلق بحماية
المستنبطات النباتية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.94المتعلق بحماية المستنبطات النباتية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.96.255بتاريخ 12من رمضان 21( 1417يناير )1997والسيما المواد 2
(ه) و 4و 19و( 30الفقرة الثانية) و( 39الفقرة األولى) و( 40الفقرة األولى) و( 50الفقرتان
األولى والثالثة) و( 53الفقرة األولى) و( 54الفقرة األولى) و 58و( 59الفقرتان األولى
والثانية)؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1

2

(نسخت).
المادة 2
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة قائمة أجناس وأنواع األصناف القابلة للحماية
والعناصر التي يشملها حق المستنبط عن كل جنس ونوع ومدة حماية كل نوع المنصوص
عليها تباعا في المادتين 4و 19من القانون رقم 9.94المذكور.
المادة 3

3

يحرر طلب شهادة االستنباط النباتي ،المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم
 9.94السالف الذكر ،على «المطبوع أ» الذي تسلمه المصالح المختصة بالمكتب الوطني
للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو المتوفر على موقعه اإللكتروني ويودع لدى المصالح
المذكورة .ويجب أن يرفق بالوثائق التالية:
 المطبوعان «ب» و«ج» اللذان تسلمهما المصالح المختصة بالمكتب الوطني للسالمةالصحية للمنتجات الغذائية معبآن بصورة صحيحة؛
 -2تم نسخ مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.787الصادر في 19من
جمادى اآلخرة 25( 1440فبراير )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6764مكرر ،الصادرة بتاريخ 22رجب 1440
( 29مارس .)2019
 - 3تم تغيير مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.787السالف الذكر.
-3-

 وثيقة تفويض المفوض له ،عند االقتضاء؛ إثبات دفع المستحقات في تاريخ إيداع الطلب؛ التزام صاحب الطلب بتزويد المصالح المشار إليها أعاله داخل اآلجال وبالكمياتالمحددة وفقا للمادة 4أدناه بعناصر التوالد أو التكاثر اإلعاشي للصنف من أجل فحص
الصنف المذكور فحصا يمتد عند االقتضاء إلى مختلف المكونات الوراثية الالزمة لتوالد
الصنف؛
 ترخيص كتابي لذي أو لذوي حقوق في الصنف المعني إذا كان إنتاج الصنف ألغراضتجارية يستلزم االستعمال المتكرر للصنف المذكور؛
 إن اقتضى الحال ،طلب كتابي لحق أولوية مرتبط بإيداع طلب سابق ينبغي أن يتضمنتاريخ ومراجع إيداع الطلب السابق والتسمية التي سجل تحتها الصنف ،وإال فالمرجع
الموقت للمستنبط والبلد الذي تم فيه اإليداع واسم صاحب الحق المرتبط باإليداع.
يمكن عند االقتضاء ،أن ترفق بالطلب الرسوم أو الصور وكذا جميع المعلومات التي من
شأنها أن تنير السبيل أمام المصالح السالف ذكرها والمتعلقة على الخصوص بالفحوص المجراة
عند االستنبات سواء كانت رسمية أو خاصة ومجراة في المغرب أو خارجه.
المادة 4
يحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة آخر أجل إليداع عناصر التوالد أو التكاثر والكميات
الالزمة لفحص الصنف.
المادة 5

4

تطبيقا ألحكام المادة 50من القانون رقم 9.94السالف الذكر ،تتولى المصالح المختصة
بالمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية دراسة طلبات شهادات االستنباط النباتي.
وتتضمن الدراسة المذكورة فحص ملف الطلب والفحص األولي للصنف الذي يجرى بالمغرب
أو بالخارج وعند االقتضاء ،فحص المالحظات المقدمة في شأنه.
المادة 6
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة قائمة الهيئات التقنية الوطنية واألجنبية المؤهلة
إلجراء الفحص األولي لألصناف المقدم في شأنها طلب شهادة االستنباط النباتي المنصوص
عليها في المادة ( 50الفقرة الثالثة) من القانون رقم 9.94السالف الذكر.
المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة ( 53الفقرة األولى) من القانون رقم 9.94السالف الذكر ،يبت الوزير
المكلف بالفالحة في طلب شهادة االستنباط النباتي ،بعد استطالع رأي لجنة استشارية تسمى
«اللجنة االستشارية لحماية المستنبطات النباتية».
 -4تم تغيير مقتضيات المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.787السالف الذكر.
-4-

يحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة تأليف اللجنة المذكورة واختصاصاتها وطريقة
سيرها.
المادة 8

5

تسلم شهادة االستنباط النباتي من طرف المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية
لحماية المستنبطات النباتية المنصوص عليها في المادة 7أعاله.
المادة 9

6

يمسك المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية السجالت المذكورة البيانات أو
المعلومات أو اإلجراءات التكميلية التي تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 10

7

يصدر المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية «نشرة حماية المستنبطات
النباتية» المنصوص عليها في المادة 59من القانون رقم 9.94السالف الذكر.
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة دورية صدور النشرة ومحتواها.
المادة 11
تطبيقا للمادة ( 30الفقرة الثانية) من القانون رقم 9.94السالف الذكر ،يصدر إسقاط حق
المستنبط بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 12
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 12( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.

 -5تم تغيير مقتضيات المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.787السالف الذكر.
 -6تم تغيير مقتضيات المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.787السالف الذكر.
 -7تم تغيير مقتضيات المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.787السالف الذكر.
-5-