ظهير شريف بإحداث مسطرة مبسطة لدعاوى المطالبة بأداء
الديون الناتجة عن سندات أو اعتراف بدين

ظهير شريف رقم 1.69.66بتاريخ 23جمادی األولى 1390
( 27يوليوز )1970بإحداث مسطرة مبسطة لدعاوى المطالبة بأداء
1
الديون الناتجة عن سندات أو اعتراف بدين
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بمثابة قانون
للمسطرة المدنية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 851.65الصادر في 7رجب 22( 1386أکتوبر )1966
بمثابة قانون ينظم بموجبه استخالص األداءات والصوائر العدلية في المسائل المدنية والتجارية
واإلدارية لدى محاكم االستئناف والمحاكم األخرى بالمملكة؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 816.65الصادر في 28رمضان 19( 1388دجنبر
 )1968بمثابة قانون لتنظيم هيئة المحامين ومزاولة مهنة المحاماة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
يجوز إجراء المسطرة المترتب عنها إصدار األمر باألداء حسب المقتضيات اآلتية على كل
طلب يلتمس فيه صاحبه أداء مبلغ مالي مستحق بموجب سند أو اعتراف بدين.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3015بتاريخ 9جمادى الثانية 12( 1390غشت ،)1970ص .2018
-2-

الفصل 2
يرفع إلى محكمة السدد أو المحكمة اإلقليمية حسب المقتضيات المقررة في الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بمثابة قانون للمسطرة المدنية الطلب الملتمس
فيه األداء طبق القواعد المنصوص عليها في الجزئين الثالث والرابع من الظهير الشريف المذكور.
ويتضمن الطلب االسم العائلي والشخصي للخصوم ومهنتهم وأماكن سكناهم مع بيان دقيق
للمبلغ المطلوب وموجب المطالبة به.
ويجب أن يدعم هذا الطلب بالسند الذي يثبت صحة الدين.
الفصل 3
ال يقبل الطلب إذا كان من الواجب تبليغه إلى الخارج أو إذا لم يكن للمدين محل سكنى
معروف بتراب المملكة.
الفصل 4
يجوز لرئيس المحكمة المرفوع إليها الطلب إذا ثبتت لديه صحة الدين أن يضمن في أسفل
العريضة أمرا بقبول الطلب وبالحكم على المدين باألداء وتسديد الصوائر وإذا ظهر له أن الطلب
ال يستند إلى أساس صحيح رفض العريضة بمقرر مدعم وأحال الطالب على المحكمة المختصة
تبعا لقواعد الحق العام ،وال يكون مقرر الرفض المذكور قابال ألي طعن.
الفصل 5
تقيد العرائض الرامية إلى إصدار األمر باألداء في تواريخها بسجل خاص لدى كتابة الضبط
بالمحكمة المرفوع إليها الطلب ،ويجب أن تبين فيه أسماء الدائنين والمدينين ومهنتهم وأماكن
سكناهم وتاريخ األمر الصادر بقبول الطلب أو رفضه ومبلغ الدين وموجب المطالبة به وتاريخ
األمر بالتنفيذ وتاريخ التعرض إن كان هناك تعرض والتاريخ المحتمل الستدعاء الخصوم وتاريخ
صدور الحكم.

-3-

الفصل 6
يبلغ مقرر اإل دانة إلى المدعى عليه الذي يجب أن يدفع المبلغ المحكوم به عليه في ظرف
الثمانية أيام الموالية لهذا التبليغ وإال أجبر على األداء بجميع الطرق القانونية والسيما عن طريق
مصادرة أمواله المنقولة.
الفصل 7
يحتوي عقد التبليغ باإلضافة إلى نسخة من العريضة ورسم الدين واألمر باألداء على إنذار
المدين بوجوب تسديد مجموع مبلغ الدين والصوائر مع بيان هذا المبلغ ويخبر المدين كذلك بأنه
إذا كانت لديه وسائل دفاع يريد استعمالها سواء فيما يخص االختصاص أو الجوهر وجب عليه
أن يقدم في ظرف ثمانية أيام تعرضا طبقا للقواعد المقررة في الجزئين الثالث والرابع من الظهير
الشريف المؤرخ في 12غشت 1913وإال أصبح األمر باألداء قابال للتنفيذ.
الفصل 8
إذا لم ينفذ المدين الطلب الموجه إليه أو لم يقدم تعرضه في ظرف الثمانية أيام الموالية للتبليغ
المسلم إليه شخصيا أو إلى محل سكناه فإن األمر باألداء يصير بحكم القانون قابال للتنفيذ بصفة
موقتة اعتمادا على النسخة األصلية للحكم ودون حاجة إلى توجيه اإلنذار المنصوص عليه في
الفصل 295المكرر من الظهير الشريف الصادر بمثابة قانون للمسطرة المدنية.
وإذا كان الدين ناجما عن سفتجة نتج عن األمر باألداء المفعول المترتب عن عدم الوفاء
بالنسبة لحاملي السفاتج والموقعين على ظهرها.
الفصل 9
يحكم في دعاوى التعرض طبق الكيفيات المنصوص عليها في الجزئين الثالث والرابع من
الظهير الشريف المؤرخ في 12غشت ،1913غير أن المسطرة المتبعة أمام المحكمة اإلقليمية
تكون هي المسطرة المقررة بخصوص القضايا المستعجلة في الفصل 156المكرر مرتين من
الظهير الشريف المذكور.

-4-

الفصل 10
يكون الحكم الصادر بالبت في دعوى التعر ض قابال لالستئناف داخل العشرة أيام الموالية
لتبليغه.
الفصل 11
إذا وافقت المحكمة على صحة التعرض بطل األمر باألداء وطلب من المدعي رفع القضية
إلى المحكمة المختصة طبق الشروط الراجعة للحق العام.
وينص الحكم على إدانة المدين إذا وقع رفض التعرض .ويكون هذا الحكم قابال للتنفيذ بصفة
موقتة بالرغم عن االستئناف ودون المطالبة بتقديم ضامن وإذا رأت المحكمة الصادر عنها الحكم
أن تقديم التعرض ال يقصد منه سوى المماطلة والتسويف جاز لها عالوة على ذلك أن تحكم على
المدين بغرامة مدنية ال تقل عن 10في المائة من مبلغ الدين وال تفوق 25في المائة من هذا المبلغ
لفائدة الخزينة.
الفصل 12
يجوز أن ينص الحكم الصادر برفض التعرض على تخويل المدين آجاال لألداء.
الفصل 13
إن األمر باألداء غير المتعرض عليه وغير المطلوب تنفيذه في طرف الستة أشهر الموالية
لتاريخ صدوره يلغى وال يترتب عنه أي مفعول.
الفصل 14
خالفا لمقتضيات المقطع الثاني من الفصل 33من المرسوم الملكي رقم 816.65الصادر
في 28رمضان 19( 1388دجنبر )1968بمثابة قانون لتنظيم هيئة المحامين ومزاولة مهنة
المحاماة فإن المسطرات المترتب عنها األمر باألداء تعفى من تدخل وكيل مؤهل إلى أن يعلن
المدين عن تعرض محتمل.

-5-

الفصل 15
إن األداءات المستخلصة برسم األداء العدلي هي األداءات المنصوص عليها في الفصل 29
من المرسوم الملكي رقم 851.65الصادر في 7رجب 22( 1386أکتوبر )1966بمثابة قانون
ينظم بموجبه استخالص األداءات والصوائر العدلية في المسائل المدنية والتجارية واإلدارية لدى
محاكم االستئناف والمحاكم األخرى بالمملكة.
الفصل 16
تلغى جميع المقتضيات المنافية لمقتضيات هذا الظهير الشريف والسيما الظهير الشريف
الصادر في 11ربيع الثاني 20( 1370يناير )1951بإحداث مسطرة مبسطة لدعاوى المطالبة
بأداء الديون الناتجة عن سند أو اعتراف بدين ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل 17
يعهد إلى وزير العدل بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي يعمل به بعد نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23جمادى األولى 27( 1390يوليوز .)1970

-6-