مرسوم باإلذن لمكتب األبحاث والمساهمات المعدنية
بالمساهمة بنسبة %30في رأسمال الشركة المسماة
«»AKKA GOLD MINING

مرسوم رقم 2.96.349صادر في 18من محرم 1417
( 5يونيو )1996باإلذن لمكتب األبحاث والمساهمات المعدنية
بالمساهمة بنسبة %30في رأسمال الشركة المسماة
»AKKA GOLD MINING«1

الوزير األول،
بيان األسباب:
يعت زم مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية المساهمة في رأسمال الشركة المسماة
« »AKKA GOLD MININGوتهدف هذه الشركة إلى تنمية واستغالل منجم الذهب
ليوريرن بإقليم تيزنيت؛
حيث إن رأس المال األصلي للشركة المسماة « »AKKA GOLD MININGمحدد
بمائة ألف درهم ( )100.000وسيرفع إلى 64،5مليون درهم ،وإن مساهمة مكتب األبحاث
والمساهمات المعدنية ستكون بنسبة % 30؛
وحيث إن هذه الشراكة ستمكن مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية من الحفاظ على
عالقات تقنية مع منجم للذهب في طور االستغالل من شأنها أن تثري خبرته في مجال البحث
عن المعادن الثمينة على ضوء الخبرة المستخلصة من التجربة العملية؛
وبعد االطالع على القانون رقم 39،89المأذون بموجبه في تحويل ُمنشآت عامة إلى
القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل ،)1990كما وقع تغييره والسيما المادة 8منه؛
وباقتراح من وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن لمكتب األبحاث والمساهمات المعدنية في المساهمة بنسبة % 30في رأسمال
الشركة المسماة «.»AKKA GOLD MINING

 -1الجريدة الرسمية عدد 4388بتاريخ 3صفر 20( 1417يونيو ،)1996ص .1146
-2-

المادة الثانية
يسند إلى وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من محرم 5( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الخوصصة المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.

-3-