مرسوم يتعلق بإنشاء اللجنة الوزارية للماء

-1-

مرسوم رقم 2.14.500صادر في 2صفر 1436
1
( 25نوفمبر )2014بإنشاء اللجنة الوزارية للماء
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.13.105الصادر في 8ذي
الحجة 14( 1434أكتوبر )2013؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013بتحديد
اختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة وال سيما المادتين 9و 11منه؛
وعلى قرار وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة رقم 3602.13الصادر في
 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013يتعلق بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزيرة
المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7ذي الحجة 2( 1435أكتوبر ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لجنة وزارية للماء يعهد إليها بالمهام التالية:
 تنسيق السياسات والبرامج القطاعية في مجال الماء؛
 تحديد األولويات الوطنية فيما يتعلق بتنفيذ البرامج القطاعية المعتمدة على الموارد
المائية؛
 دراسة اإلصالحات الكبرى المزمع اتخاذها في قطاع الماء؛
 تتبع تنفيذ المشاريع االستراتيجية المهيكلة في قطاع الماء واتخاذ القرارات الالزمة
لضمان حسن تنفيذها؛
 تتبع تنفيذ اإلصالحات والمشاريع الكبرى المتعلقة بإعادة التوازن المائي وضمان توزيع
عادل ما بين الجهات عبر تحويل المياه من األحواض التي تعرف وفرة إلى األحواض
التي تعرف خصاصا.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6315بتاريخ 15صفر 8( 1436ديسمبر ،)2014ص .8336
-2-

المادة الثانية
تضم اللجنة الوزارية للماء ،تحت رئاسة رئيس الحكومة:
-

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛
السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة واالستثمار؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك؛
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛
باإلضافة إلى المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
يجوز لرئيس اللجنة أن يستدعي الجتماعاتها ،كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الثالثة

تعقد اللجنة المذكورة دورتين عاديتين في السنة ،حسب جدول أعمال يقترحه الوزير
المكلف بالماء ،كما يمكن لها أن تجتمع كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها
يوجهها إلى كافة أعضائها شهرا قبل تاريخ انعقاد الدورة.
المادة الرابعة
يمكن للجنة المذكورة أن تحدث أي لجنة تقنية أو متخصصة ،دائمة أو مؤقتة ترى أنها
ضرورية للقيام بالمهام المنوطة بها.
المادة الخامسة
تقوم الوزارة المكلفة بالماء بمهام الكتابة الدائمة للجنة الوزارية للماء.
وعلى هذا األساس ،يعهد إليها بما يلي:
 اقتراح مواعيد وجدول أعمال اجتماعات اللجنة على رئيس اللجنة؛ دعوة اللجان التقنية أو المتخصصة لالجتماع حسب الحاجة؛ إعداد مشاريع محاضر اجتماعات اللجنة قبل اعتمادها من قبل أعضاء اللجنة؛-3-

 إعداد التقارير السنوية عن حالة تنفيذ توصيات وقرارات اللجنة بتشاور مع أعضاءاللجنة.
المادة السادسة
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة
والمعادن والماء والبيئة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة
بالماء.
وحرر بالرباط في 2صفر 25( 1436نوفمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران،
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة ،المكلفة بالماء،
اإلمضاء :شرفات اليدري أفيالل.

-4-