مرسوم بمنح ضمان الدولة للقروض التي يصدرها القرض
العقاري والفندقى في حدود مبلغ أقصى قدره أربعمائة مليون
درهم ()400.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.78.320بتاريخ 5شعبان 1398
( 12يوليوز )1978بمنح ضمان الدولة للقروض التي
يصدرها القرض العقاري والفندقى في حدود مبلغ أقصى
1
قدره أربعمائة مليون درهم (.)400.000.000
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17دجنبر )1968بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقى ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 70منه؛
وبناء على قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969بقبول صندوق
القرض العقارى والفندقى كمؤسسة للقرض العقارى والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقى؛
وباقتراح من وزير المالية.
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ أقصى قدره أربعمائة مليون درهم ()400.000.000
للقروض التي يصدرها القرض العقارى والفندقى باذن من وزير المالية لتمكين هذه الشركة
من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة النفقات المترتبة عن عمليات القرض.
الفصل الثانى
يمكن إنجاز هذه القروض في المغرب أو الخارج كال أو بعضا بدراهم أو عمالت أجنبية
ويمكن أن تصدر في جميع االشكال والسيما في شكل تسبيقات قابلة للتداول بواسطة أوراق أو
سفاتج أو في شكل سندات أو التزامات سواء كانت هذه السندات المختلفة رائجة أو غير رائجة
لدى العموم.
وعندما ينجز أحد القروض بعملة اجنبية فان مبلغه يقتطع من القدر االجمالي البالغ
أربعمائة مليون درهم ( )400.000.000والجارى عليه الضمان الممنوح عمال بهذا النص
وذلك تبعا لمقابل قيمته بالدرهم فى اليوم الذي تجعل فيه االموال عمليا رهن اشارة القرض
العقارى والفندقى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3428بتاريخ 5شعبان 12( 1398يوليوز ،)1978ص .1955
-2-

الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فوائد واستهالك هذه القروض سواء بالدرهم أو بعمالت أجنبية حيث
يبقى الضمان مرتبطا بالسندات ويتبعه أيا كان حائزه.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار االقتراضات المذكورة.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5شعبان 12( 1398يوليوز .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعة بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسى.

-3-