مرسوم يتعلق بتعويضات أعضاء المجلس العلمي األعلى
وأعضاء المجالس العلمية المحلية

-1-

مرسوم رقم 2.12.733صادر في 23من ربيع اآلخر 1434
( 6مارس )2013يتعلق بتعويضات أعضاء المجلس العلمي
1
األعلى وأعضاء المجالس العلمية المحلية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل
 )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 10ربيع اآلخر 21( 1434فبراير
،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى أعضاء المجلس العلمي األعلى وأعضاء المجالس العلمية المحلية تعويضا
تمثيليا عن األعباء تحدد مقاديره الشهرية الصافية كالتالي:
أ) أعضاء المجلس العلمي األعلى:
 رؤساء المجالس العلمية المحلية 13.000 :درهم؛ األعضاء المعينون بصفة شخصية 10.000 :درهم.ب) أعضاء المجالس العلمية المحلية 5.000 :درهم.
المادة الثانية
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير 2013وتنسخ ،في نفس هذا التاريخ ،أحكام
المرسوم رقم 2.04.890الصادر في 6ذي الحجة 17( 1425يناير )2005بإحداث
تعويضات لفائدة أعضاء المجلس العلمي األعلى ورؤساء وأعضاء المجالس العلمية المحلية
وأعضاء فروعها.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6136بتاريخ 9جمادى األولى 21( 1434مارس ،)2013ص .2658
-2-

وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 6( 1434مارس .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-3-