مرسوم بإحداث المعهد العالي للصحافة

مرسوم رقم 2.77.509بتاريخ 16شوال 30( 1397شتنبر )1977
1
بإحداث المعهد العالي للصحافة
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 183.68الصادر في 5جمادى األولى 31( 1388يوليوز
 )1968بتحديد كيفيات تطبيق الفصل 65من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10
محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1166.66الصادر في 22شوال 2( 1387يبراير )1967
بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة االنباء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 2.71.509الصادر في 25شعبان 16( 1391أكتوبر
 )1971بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي اإلذاعة والتلفزة المغربية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بمثابة النظام األساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين اإلطارات العليا؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروس استكمال
خبرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه،
يرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تحدث تحت اسم ،المعهد العالي للصحافة ،مصلحة تابعة للسلطة الحكومية المكلفة باإلعالم.
الفصل 2
يهدف المعهد العالي للصحافة إلى تكوين اإلطارات العليا في ميدان الصحافة المدعوة للعمل
باإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية أو الشبيهة بالعمومية وبالقطاع الخاص.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389بتاريخ 28شوال 12( 1397أكتوبر ،)1977ص .2937
-2-

ويمكنه باإلضافة إلى ذلك تنظيم تمارين ال تتجاوز مدتها ستة أشهر قصد استكمال خبرة
الصحفيين وتجديد تكوينهم وإعداد المرشحين للمباريات التي تنظمها السلطة الحكومية المكلفة
باإلعالم أو مؤسسات معهود إليها بالوصاية عليها.
الباب الثاني :تسيير المعهد
الفصل 3
يسير المعهد مدير يختار من بين المرشحين المنتمين على األقل إلى سلك مرتب في سلم
األجور رقم .11
ويعين المدير بمرسوم بناء على اقتراح للسلطة الحكومية المكلفة باإلعالم.
الفصل 4
يدير المدير شؤون جميع المصالح والموظفين الموضوعين تحت سلطته ،ويكون مسؤوال
عن المحافظة على النظام وعن مراقبة فروع التعليم النظرية والتطبيقية.
الفصل 5
يساعد المدير مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 6
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة باإلعالم أو ممثلها بصفة رئيس؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات أو ممثلها؛ المدير العام لإلذاعة والتلفزة المغربية؛ عميد كلية اآلداب والعلوم اإلنسانية بالرباط؛ مدير وكالة المغرب العربي لألنباء؛ عميد كلية العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بالرباط؛ مدير مدرسة علوم اإلعالم؛ مدير المعهد العالي للصحافة بصفة مقرر؛ مدير الدروس؛ أستاذين تنتخبهما هيئة رجال التعليم في مستهل كل سنة دراسية؛ طالبين ينتخبهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة دراسية؛ ثالث شخصيات من قطاع اإلعالم يعينهما الوزير المكلف باإلعالم بناء على اقتراح منمدير المعهد العالي للصحافة.
-3-

ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة إليه قصد االستشارة بطلب من رئيسه أعضاء
آخرين يختارون نظرا ألهليتهم.
الفصل 7
ي ستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل المتعلقة ببرامج التعليم وتنظيم الدراسة
والتمارين.
ويدعى مجلس استكمال الخبرة بصفة عامة إلى إبداء رأيه في جميع المسائل ذات الصبغة
التقنية والعلمية والتربوية والمادية المتعلقة بالمعهد العالي للصحافة.
ويجوز ألعضاء مجلس استكمال الخبرة القيام بالمبادرة فيما يرجع للمسائل الواجب عرضها
عليه.
الفصل 8
يجتمع مجلس استكمال الخبرة باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجات المعهد إلى ذلك ومرة
واحدة على األقل في كل سنة دراسية.
الفصل 9
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد العالي للصحافة بصفة رئيس؛ مدير الدروس؛ ممثلى هيئة رجال التعليم في مجلس استكمال الخبرة؛ ممثل الطلبة في مجلس استكمال الخبرة.ويمكن أن يضيف المجلس الداخلي إليه قصد االستشارة بطلب من رئيسه أعضاء آخرين
يختارون نظرا ألهليتهم.
الفصل 10
يضع المجلس الداخلي مشروع النظام الداخلي الذي يعرض على مجلس استكمال الخبرة
إلبداء الرأي فيه وعلى السلطة الحكومية المكلفة باإلعالم للموافقة عليه.
وتحدد في هذا النظام على الخصوص اختصاصات المجلس الداخلي وكيفيات تنظيم
المباريات واالمتحانات.

-4-

الفصل 11
يجتمع المجلس الداخلي باستدعاء من رئيسه أو بطلب ثلثي أعضائه مرة واحدة على األقل
كل ثالثة أشهر خالل السنة الدراسية.
ويجتمع المجلس الداخلي في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 12
يتألف موظفو المعهد العالي للصحافة باإلضافة إلى المدير من:
 مدير للدروس؛ رجال للتعليم؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.الفصل 13
يتقاضى رجال التعليم أجورهم طبق الشروط المحددة في النظام المعمول به.
الباب الثالث :تنظيم الدروس
الفصل 14
يشتمل المعهد العالي للصحافة على طور لتكوين الصحفيين تستغرق مدته أربع سنوات في
جميع فروع تخصص الصحافة المكتوبة والناطقة والسمعية البصرية.
وبصرف النظر عن حاالت المرض أو التغيب التي يقبلها المجلس الداخلي ال يمكن اإلذن
لطالب في تكرار سنة دراسية إال مرة واحدة طيلة مدة الدراسة بالمعهد.
الفصل 15
يتم القبول في السنة األولى بالمعهد على إثر مباريات تفتح في وجه المرشحين حملة شهادة
بكالوريا التعليم الثانوي أو دبلوم يعادلها.
الفصل 16
التعليم الملقن بالمعهد تعليم نظري وتطبيقي وتسلم على إثر هذا التعليم إلى كل طالب متخرج
إحدى الشهادتين اآلتيتين:
 دبلوم المعهد العالي للصحافة؛-5-

 شهادة طالب قديم بالمعهد العالي للصحافة.وتحدد شروط تسليم الدبلوم والشهادة المذكورين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باإلعالم.
الفصل 17
يمكن أن يقبل في المعهد الطلبة األجانب الذين ترشحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية
طبق نفس الشروط المطلوبة من الطلبة المغاربة وفي حدود المقاعد المتوفرة.
الفصل 18
نظام المعهد نظام خارجي.
أما الطلبة الذين أمضوا التزاما بالعمل في اإلدارة طيلة مدة ثماني سنوات بعد انتهاء دراستهم
فيتقاضون أجورهم طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله
المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر .)1957
الفصل 19
يمكن أن يعين حملة دبلوم المعهد العالي للصحافة بناء على الشهادات في سلك رؤساء
األركان بالسلم رقم 10المنصوص عليه في الفصل 6من المرسوم رقم 2.71.509المشار إليه
أعاله المؤرخ في 25شوال 16( 1391أکتوبر .)1971
الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 20
يحدد التنظيم المالي والحسابي للمعهد العالي للصحافة بقرار تصدره السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية طبقا للنظام المعمول به.
الفصل 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر 1973إلى السلطتين
الحكوميتين المكلفتين باإلعالم والمالية كل واحدة منهما فيما يخصها.
ويلغى ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم 2.72.476الصادر في 13رجب 23( 1392
غشت )1972بإحداث مركز لتكوين الصحافيين.
وحرر بالرباط في 16شوال 30( 1397شتنبر .)1977
الوزير األول،
-6-

اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف باإلعالم،
اإلمضاء :أحمد الطيبي بنهيمة.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-7-