ظـهير شريف بتنفيذ القانون رقم 58.23المتعلق
بنظام الدعم االجتماعي المباشر

ظـهير شريف رقم 1.23.87صادر في 16من جمادى األولى
 30( 1445نوفمبر )2023بتنفيذ القانون رقم 58.23المتعلق
1
بنظام الدعم االجتماعي المباشر
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 58.23المتعلق
بنظام الدعم االجتماعي المباشر ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10223

قانون رقم 58.23يتعلق بنظام الدعم االجتماعي المباشر
الباب األول :مكونات نظام الدعم االجتماعي المباشر وشروط االستفادة منه
المادة األولى
يشتمل نظام الدعم االجتماعي المباشر على اإلعانات التالية:
 إعانات للحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة ،تقوم على تقديم دعم مباشر لألسر
التي لها أوالد بمن فيهم األوالد المتكفل بهم؛
 إعانة جزافية تقدم لألسر لدعم قدرتها الشرائية والحد من الهشاشة والحماية من
المخاطر المرتبطة بالشيخوخة؛
 إعانة خاصة تقوم على تقديم دعم لألطفال اليتامى واألطفال المهملين نزالء مؤسسات
الرعاية االجتماعية.
المادة 2
تشتمل إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة على:
أ)

منحة شهرية تمنح لألسرة عن كل ولد دون سن الواحدة والعشرين ( )21في حدود
ستة ( )6أوالد ،ويحدد مبلغها حسب سن الولد ومتابعة الدراسة .وتستمر األسرة،
إلى حدود السن المذكورة ،في االستفادة من هذه المنحة عن الطفل المتكفل به.

ويمنح أيضا لألسرة ،بصرف النظر عن عدد األوالد ،دعم تكميلي عن كل ولد في وضعية
إعاقة ،وعن كل ولد يتيم من جهة األب في حدود ثالثة ( )3أوالد.
تحدد بنص تنظيمي درجة اإلعاقة التي تخول االستفادة من الدعم التكميلي؛
ب) منحة الوالدة تمنح عن الوالدتين األولى والثانية.
المادة 3
تستفيد من إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة األسرة التي تستوفي الشروط
التالية:
 .1أن يكون األوالد دون سن الواحدة والعشرين ( )21بالنسبة للمنحة الشهرية والدعم
التكميلي المشار إليهما في البند أ) من المادة 2أعاله ،ويستثنى من هذا الشرط ،الولد
في وضعية إعاقة عندما تكون األم الحاضنة أرملة؛
 .2أن يتم إيداع طلب االستفادة من منحة الوالدة المنصوص عليها في البند ب) من
المادة 2أعاله داخل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ الوالدة؛
 .3أن يكون رب األسرة وأفرادها المعنيون باإلعانات مقيمين بالمغرب؛

-3-

 .4أن يكون أفرادها المعنيون مقيدين بالسجل االجتماعي الموحد طبقا ألحكام القانون
رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي
وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت؛
 .5أن تستجيب للعتبة المحددة بنص تنظيمي.
المادة 4
يشترط لالستفادة من اإلعانة الجزافية ،عالوة على الشروط المنصوص عليها في البنود
 3و 4و 5من المادة 3أعاله ،عدم توفر األسرة على أوالد ،أو أن يتجاوز عمرهم ،إن وجدوا،
إحدى وعشرين ( )21سنة.
المادة 5
ال يجوز لرب األسرة أن يجمع بين االستفادة:
 من إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة واإلعانة الجزافية المنصوص
عليهما في المادة األولى من هذا القانون؛
 من اإلعانات المكونة لنظام الدعم االجتماعي المباشر والمخصصات المالية
لصندوق التكافل العائلي.
كما ال يجوز الجمع بالنسبة لنفس الولد بين إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة
بالطفولة وتعويضات عائلية تمنح طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 6
تستمر األرملة الحاضنة لولد لها في وضعية إعاقة في االستفادة من المنحة الشهرية وفق
أحكام البند 1من المادة 3من هذا القانون .وال تؤهل لالستفادة من المنحة الجزافية.
المادة 7
ال تستفيد من نظام الدعم االجتماعي المباشر األسرة التي يكون فيها أحد الزوجين أو رب
األسرة:
 .1موظفا أو عونا أو مستخدما للدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية؛
 .2مصرحا به بنظام الضمان االجتماعي الجاري به العمل في القطاع الخاص مرة
واحدة على األقل خالل فترة تحدد بنص تنظيمي؛
 .3صاحب معاش بالقطاع العام أو الخاص؛
 .4مستفيدا من تعويضات في إطار األنظمة غير القائمة على االشتراك.
كما ال تستفيد األسرة من اإلعانات الممنوحة في إطار النظام المذكور عن الولد إذا كان
طالبا أو متدربا يستفيد من منحة دراسية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل .غير أنه إذا كان المبلغ اإلجمالي السنوي لهذه المنحة الدراسية أقل من المبلغ اإلجمالي
السنوي لتعويضات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة التي كان من الممكن أن تستفيد

منها األسرة عن الولد المذكور ،فإنه يصرف لها مبلغ تعادل قيمته الفرق بين المبلغين
اإلجماليين.
إذا كان أحد األوالد منتميا إلى إحدى الفئات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله،
فإنه ال يجوز احتسابه من أجل االستفادة من إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة.
ال تستفيد األسرة من إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة عن األوالد
المشمولين بنظام ل لتعويضات العائلية بحكم االنتماء إلحدى الفئات الواردة في الفقرة األولى
أعاله ،غير أن هؤالء يحتسبون ضمن عدد األوالد المنصوص عليه في أ) من المادة 2من هذا
القانون.
المادة 8
تحدد بنص تنظيمي مبالغ إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة واإلعانة
الجزافية المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون.
تصرف مبالغ اإلعانات المذكورة لرب األسرة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 9
تستحق اإلعانات في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر ابتداء من الشهر الذي تم فيه
استكمال إجراءات إيداع الطلب.
المادة 10
تصرف اإلعانات المستحقة خالل أجل ال يتعدى نهاية الشهر الموالي للشهر الذي تم فيه
اإلشعار المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 12من هذا القانون.
المادة 11
يتقادم الحق في المطالبة باإلعانات التي تم إصدارها في إطار نظام الدعم االجتماعي
المباشر بانصرام أجل سنتين إما من تاريخ إصدارها أو من تاريخ كل إجراء قاطع للتقادم وفق
التشريع الجاري به العمل ،ما لم تحل قوة قاهرة دون ذلك.

الباب الثاني :مسطرة االستفادة من نظام الدعم االجتماعي المباشر
المادة 12
يودع طلب االستفادة من اإلعانات الممنوحة في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يتم إشعار صاحب الطلب باإلعانات التي سيستفيد منها بعد التأكد من استيفاء الشروط
المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادتين 3و 4من هذا القانون.

-5-

في حالة عدم استيفاء الشروط المذكورة ،يتم إخبار صاحب الطلب بذلك بجميع الوسائل
المتاحة ،وال سيما بكيفية إلكترونية.
المادة 13
يتم وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،وكلما لزم األمر ،التحقق من استيفاء المستفيدين
من اإلعانات في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر للشروط المطلوبة لالستفادة.
يتم وقف استفادة األسر التي لم تعد تستوفي الشروط المذكورة من اإلعانة أو اإلعانات
مع إشعار رب األسرة بذلك بجميع الوسائل المتاحة ،وال سيما بكيفية إلكترونية.
المادة 14
في حالة استفادة األسرة ،بدون وجه حق ،من اإلعانات الممنوحة في إطار نظام الدعم
االجتماعي المباشر ،تخصم مبالغ هذه اإلعانات من مبالغ اإلعانات األخرى التي قد يتم صرفها
الحقا لألسرة في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر.
المادة 15
يتم التبادل اإللكتروني للمعطيات الالزمة للتحقق من أهلية األسر لالستفادة من اإلعانات
في إطار الدعم االجتماعي المباشر وفق اتفاقيات تبرم لهذا الغرض بين الهيئة المنصوص
عـلـيـهـا فـي الـمـادة 17بعده واإلدارات العمومية والجماعات الترابية وباقي الهيئات العامة
أو الخاصة ،وذلك في إطار التقيد بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

الباب الثالث :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 16
يستفيد األطفال اليتامى واألطفال المهملون نزالء مؤسسات الرعاية االجتماعية المرخص
لها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل من إعانة خاصة تحدد مبالغها
وشروط االستفادة منها وكيفيات منحها بنص تنظيمي.
تودع المبالغ المستحقة للطفل في حساب يتم فتحه باسمه .وال يحق ،على الرغم من جميع
األحكام المخالفة ،التصرف فيها إال بعد بلوغ الطفل سن الرشد القانونية.
ال يـجـوز لـرب األسرة االستفادة من المنحة الشهرية والدعم التكميلي عن الطفل اليتيم
أو المهمل نزيل مؤسسة الرعاية االجتماعية المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 17
تتولى تدبير نظام الدعم االجتماعي المباشر هيئة تحدث لهذا الغرض.

المادة 18
في انتظار تنصيب أجهزة هيئة التدبير المنصوص عليها في المادة 17أعاله ،تؤهل
اإلدارة لتعهد لكل هيئة عامة أو خاصة بأن تقوم ،بصورة انتقالية ،بتدبير نظام الدعم االجتماعي
المباشر وفق اتفاقيات تبرم لهذا الغرض ،تحدد على الخصوص كيفيات التدبير ومسطرة
االستفادة.
المادة 19
ينسخ القانون رقم 41.10المتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من صندوق التكافل
العائلي .غير أن أحكامه تظل سارية المفعول بالنسبة للفئات المستفيدة في تاريخ نشر هذا
القانون بالجريدة الرسمية وبالنسبة لطلبات االستفادة التي تم تقديمها قبل هذا التاريخ.

-7-