مرسوم بالموافقة على ضابط البناء العام
المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة
بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات
العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات
والنصوص الصادرة لتطبيقها

-1-

مرسوم رقم 2.13.424صادر في 13من رجب 1434
( 24ماي )2013بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد
لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة بموجب النصوص
التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات
1
السكنية وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992وال سيما المادتين 59و60
منه؛
وعلى القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 1412
( 17يونيو )1992؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 1379
( 25يونيو )1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية؛
وعلى القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.93.51الصادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 14أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 1414
( 12أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات
السكنية وتقسيم العقارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.32الصادر في 14من ربيع اآلخر 1433
( 7مارس )2012المتعلق باختصاصات وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة؛
وباقتراح من وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة وبعد استطالع رأي وزير الداخلية
ووزير التجهيز والنقل؛
 1الجريدة الرسمية عدد 6155بتاريخ 16رجب 27( 1434ماي ،)2013ص .4306
-2-

وبعد دراسة المشروع في مجلس الحكومة المنعقد في 12من رجب 1434
( 23ماي ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ضابط البناء العام الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة الثانية
يعمل بأحكام ضابط البناء العام المشار إليه بالمادة األولى أعاله ابتداء من اليوم األول
من الشهر السادس الذي يلي تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة ووزير الداخلية
ووزير التجهيز والنقل ،كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من رجب 24( 1434ماي .)2013
اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير السكنى والتعمير
وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد العنصر.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-3-

ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص
والوثائق المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة
بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها
الباب األول :الفرض ونطاق التطبيق
المادة األولى
طبقا لمقتضيات المادة 59من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،يحدد هذا الضابط
شكل وشروط إيداع ودراسة طلبات وتسليم األذون المتعلقة بإحداث التجزئات العقارية
والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ورخص البناء ورخص السكن وشواهد المطابقة.
المادة 2
طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،تسري أحكام ضابط البناء العام على كافة
المجاالت التي يتعين فيها وجوبا الحصول على:
 اإلذن بإحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات تطبيقاألحكام القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات؛
 رخصة البناء عمال بأحكام القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير؛ اإلذن بإحداث تجزئة عقارية ورخصة البناء تطبيقا ألحكام الظهير رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 25( 1379يونيو )1960بشأن توسيع نطاق العمارات
القروية؛
 رخصة السكن وشهادة المطابقة طبقا للقوانين المشار إليها أعاله.المادة 3
ال تسري أحكام هذا الضابط داخل:
 منطقة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحددة طبقا للقانون رقم 16.04المتعلق بتهيئةواستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.70الصادر في
 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005؛
 منطقة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا المحددة طبقا للقانون رقم 25.10المتعلق بتهيئةواستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.144في
 3شعبان 16( 1431يوليو .)2010
-4-

المادة 4
ال تسري أحكام هذا الضابط على طلبات الترخيص ببناء األماكن المخصصة إلقامة
شعائر الدين اإلسالمي فيها ،المنظمة وفقا للمقتضيات المنصوص عليها بالقانون رقم 29.04
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.56في 3ربيع األول 23( 1428مارس )2007
المغير والمتمم للظهير بمثابة قانون رقم 1.84.150الصادر في 6محرم 1405
( 2أكتوبر )1984المتعلق باألماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين اإلسالمي فيها.
المادة 5
يراد ،لتطبيق أحكام هذ الضابط بـ:
• «الرخصة»:
 اإلذن بالتجزيء المنصوص عليه في المادة 2من القانون رقم 25.90المتعلقبالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992؛
 اإلذن بالتجزيء المنصوص عليه في المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 25( 1379يونيو )1960؛
 اإلذن بإحداث المجموعات السكنية المنصوص عليه في المادة 57من القانون رقم 25.90السالف الذكر؛
 اإلذن بتقسيم العقارات المنصوص عليه في المادة 58من القانون رقم 25.90السالف الذكر؛
 رخصة البناء المنصوص عليها في المادة 40من القانون رقم 12.90المتعلقبالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 1412
( 17يونيو )1992؛
 رخصة البناء المنصوص عليها في المادة 7من الظهير الشريف رقم 1.60.063السالف الذكر.
• «المشروع» :كل مشاريع البناء ،إحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات التي يقوم بها كل شخص ذاتي أو معنوي ،خاص أو عام ،ويخضع إنجازها
للحصول المسبق على األذون والرخص المنصوص عليها في هذه الضابطة؛
• «صاحب الشأن» :كل شخص ذاتي أو معنوي ،تقدم بطلب الحصول على رخصة
تتعلق بمشروع معين.

-5-

الباب الثاني :مذكرة المعلومات التعميرية
المادة 6
بناء على طلب يتقدم به صاحب الشأن ،تسلم الوكالة الحضرية مذكرة المعلومات
التعميرية وفقا للنموذج المبين بالملحق رقم 1بهذا الضابط ،والتي يحدد بموجبها االستعمال
المخصص لملكية عقارية وفقا لمقتضيات وثائق التعمير الجاري بها العمل.
يودع طلب الحصول على مذكرة المعلومات التعميرية لدى الوكالة الحضرية مقابل
وصل إيداع مؤرخ وموقع من لدن صاحب الشأن.
ويمكن ألي كان أن يتقدم بهذا الطلب في حالة وجود وثيقة تعمير مصادق عليها ،بيد أنه
في غياب هذه الوثيقة ،ال يمكن أن يقدم هذا الطلب إال مالك العقار المعني أو كل شخص يدلي
بموافقة هذا األخير أو بوثيقة تبرر الحصول على هذه المذكرة كقرار إعالن المنفعة العامة.
المادة 7
تسلم مذكرة المعلومات التعميرية من لدن الوكالة الحضرية في أجل ال يتعدى يومين
مفتوحين تبعا للطلب المشار إليه في المادة 6أعاله.
وتسلم مذكرة المعلومات التعميرية بناء على المعطيات التي يدلي بها صاحب الشأن وال
تعتبر إشهادا على مدى صحة المعلومات المدلى بها ،وال يمكن اعتبارها بأي حال من
األحوال ،موافقة مبدئية إلنجاز مشروع معين.
المادة 8
يجب أن تحدد مذكرة المعلومات التعميرية ،بالنسبة للملكية العقارية موضوع الطلب ما
يلي:
 وثيقة التعمير :تصميم التنطيق ،تصميم التهيئة أو مخطط تنمية التكتالت العمرانيةالقروية؛
 المقتضيات الرئيسية المتضمنة في وثيقة التعمير ،وال سيما تحديد تخصيصالمنطقة ،تحديد االستعماالت المحظورة ،أنواع االستعماالت التي تخضع لشروط خاصة،
اإلمكانيات القصوى الستعمال واستغالل األراضي ،شروط إقامة المباني بالنسبة للحدود
الفاصلة بينها أو المجاورة لها ،إقامة بنايات داخل نفس الملكية العقارية ،العلو األقصى
للمباني ،شروط الولوج المتعلقة بالطرق وبمواقف السيارات.
المادة 9
تحدد مدة صالحية مذكرة المعلومات التعميرية بمدة سريان اآلثار القانونية المترتبة
على إعالن المنفعة العامة بموجب وثيقة التعمير المعمول بها.
-6-

الباب الثالث :تسليم اإلذن بالتجزيء وإحداث المجموعات السكنية
وتقسيم العقارات ورخص البناء
الفصل األول :الهياكل المكلفة بدراسة ملفات طلبات الرخص
الفرع األول :الشباك الوحيد لرخص التعمير
المادة 10
يحدث الشباك الوحيد لدى الجماعات التي يتجاوز عدد ساكنتها 50.000نسمة ،وكذا
على مستوى المقاطعات المشار إليها في المادة 48من القانون 78.00المتعلق بالميثاق
الجماعي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 1423
( 3أكتوبر ،)2002كما تم تغييره وتتميمه.
ويعتمد لهذا الغرض ،عدد الساكنة المثبت في آخر إحصاء عام رسمي.
المادة 11
يحدث الشباك الوحيد لرخص التعمير المنصوص عليه في المادة 10المشار إليها
أعاله ،بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتعمير والداخلية.
المادة 12
يعتبر الشباك الوحيد لرخص التعمير المخاطب الوحيد ألصحاب الشأن ،ولهذا
الغرض ،يضع رهن إشارتهم مجموع المعلومات الضرورية المتعلقة بـ:
 الوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص؛ مسالك ومساطر منح الرخص؛ وضعية تقدم ملفات الرخص التي هي في طور الدراسة.المادة 13
يدرس الشباك الوحيد الرخص التعمير ،المشار إليه في المادة 10أعاله ،طلبات
الرخص المتعلقة بمشاريع البناء وإحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات.
لهذا الغرض ،يقوم بجميع التدابير الالزمة لمنح الرخص من خالل أخذ اآلراء
والحصول على التأشيرات المقررة بموجب التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
كما يقوم كذلك ،بإعداد القرارات اإلدارية التي تعرض على توقيع رئيس مجلس
الجماعة.
-7-

المادة 14
تسحب الرخص المشار إليها أعاله من الشباك الوحيد لرخص التعمير ،بمجرد
إعدادها ،مع مراعاة مقتضيات المادة 40أدناه.

الفرع الثاني :اللجنة اإلقليمية للتعمير
المادة 15
تحدث لجنة أو لجان على صعيد العمالة أو اإلقليم لدراسة ملفات طلبات الرخص
بالجماعات التي يقل عدد ساكنتها أو يساوي 50.000نسمة ،يوكل إليها القيام بجميع التدابير
القبلية الالزمة لمنح الرخص من خالل أخذ اآلراء والحصول على التأشيرات المقررة
بموجب التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
ويعتمد لهذا الغرض ،عدد الساكنة المثبت في آخر إحصاء عام رسمي.
يحدد مقر اللجنة المذكورة بموجب قرار عامل اإلقليم أو العمالة المعني.
المادة 16
خالفا ألحكام المادة 15أعاله ،وباتفاق مع اإلدارات المعنية ،وبطلب من رئيس
المجلس الجماعي ،يمكن أن يحدث بالجماعات التي يقل عدد ساكنتها أو يساوي 50.000
نسمة ،شباك وحيد لرخص التعمير ،طبقا لمقتضيات المادة 11المشار إليها أعاله.

الفصل الثاني :كيفية دراسة ملفات طلبات الرخص
الفرع األول :مساطر دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 17
تتم دراسة ملفات طلبات الرخص المشار إليها في المادة 5أعاله ،وفق المسطرتين
اآلتيتين:
 مسطرة «المشاريع الكبرى»؛ مسطرة «المشاريع الصغرى».المادة 18
يراد بالمشاريع الكبرى ،كل مشروع منصوص عليه بالملحق رقم 2بهذا الضابط.
بمجرد إيداع ملفات طلبات الرخص بمكتب ضبط الجماعة المعنية ،تحيل هذه األخيرة
الملفات على أعضاء لجنة الدراسة المشار إليها بالمادة 20بعده ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة
أيام مفتوحة ،تحتسب من تاريخ تسلم الملفات من طرف الجماعة المعنية.
-8-

يبث أعضاء اللجنة المذكورة في موضوع ملفات طلبات الرخص المعروضة عليهم
داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما مفتوحة ،تحتسب من تاريخ تسلم الملفات من طرف
الجماعة المعنية.
يتم وضع برنامج لدراسة ملفات طلب الرخص ،بحسب الحالة ،من طرف الشباك
الوحيد لرخص التعمير أو من طرف اللجنة اإلقليمية للتعمير.
المادة 19
يراد ب"المشاريع الصغرى" كل مشروع منصوص عليه بالملحق رقم 3بهذا الضابط.
يتم عرض ملفات طلبات الرخص الخاضعة لمسطرة المشاريع الصغرى على أعضاء
لجنة الدراسة المشار إليها بالمادة 20بعده ،بمجرد إيداعها بمكتب ضبط الجماعة المعنية
ويتم التداول بشأنها في حينه.

الفرع الثاني :لجان دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 20
توكل إلى لجان الدراسة ،دراسة ملفات طلبات الرخص بالشباك الوحيد المشار إليه في
المادة 10أعاله وباللجان اإلقليمية للتعمير المشار إليها في المادة 15أعاله.
تتكون لجان الدراسة من األعضاء الدائمين المشار إليهم في المادة 21بعده ومن
األعضاء غير الدائمين المشار إليهم في المادة 23بعده.
المادة 21
يتكون األعضاء الدائمون بلجان الدراسة المشار إليها في المادة 20أعاله ،من ممثلين
عن:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة؛ الوكالة الحضرية.في حالة دراسة المشاريع التي تندرج في إطار مسطرة «المشاريع الكبرى»
المنصوص عليها في المادة 17أعاله ،ينضاف إلى األعضاء الدائمين المشار إليهم ممثلو
المديرية العامة للوقاية المدنية وممثلو المصالح المختصة في مجال الربط بشبكات
االتصاالت السلكية والالسلكية وكذا ممثلو األجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات.
ال تتم االستعانة في أشغال اللجنة باألعضاء المؤطر مجال تدخلهم بنصوص تنظيمية،
إال بطلب صريح من رئيس مجلس الجماعة ،في حالة تعذر فهم أو تباين اآلراء بشأن كيفية
تنفيذ أحكام هذه النصوص التنظيمية.
-9-

المادة 22
خالفا لمقتضيات المادة 21أعاله ،ولدارسة ملفات طلبات الرخص بشأن تقسيم
العقارات ،فإن األعضاء الدائمين للجان الدراسة هم ممثلو:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة؛ الوكالة الحضرية؛ المحافظة على األمالك العقارية.المادة 23
بالنظر لخصوصيات ملفات طلبات الرخص المعروضة على أنظار لجان الدراسة،
المشار إليها في المادة 20أعاله ،يتعين االقتصار في تحديد األعضاء غير الدائمين على
ممثلي اإلدارات التي يتعين لزاما أخذ آراءها والحصول على تأشيراتها المقررة بموجب
التشريعات الجاري بها العمل.
المادة 24
إلى جانب األعضاء المشار إليها بالمادة 20أعاله ،يجوز لرئيس مجلس الجماعة أن
يستدعي ،على سبيل االستشارة ،كل شخص يرى فائدة في االسترشاد برأيه داخل لجان
الدراسة.
المادة 25
تتكلف المصالح الجماعية المختصة في ميدان التعمير بكتابة أشغال لجان الدراسة،
المشار إليها في المادة 20أعاله ،على مستوى الشباك الوحيد لرخص التعمير ،وتتكلف
المصالح المختصة في ميدان التعمير التابعة للعمالة أو اإلقليم بكتابة اللجنة اإلقليمية للتعمير.
المادة 26
يتعين على اإلدارات والمؤسسات العمومية واألجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات
التي يتم أخذ آرائها أو الحصول على تأشيراتها خالل دراسة ملفات طلبات الرخص ،اتخاذ
التدابير الالزمة لتمثيلها في حظيرة لجان الدراسة ،المشار إليها في المادة 20أعاله ،من
طرف أشخاص مؤهلين إلبداء الرأي.
المادة 27
يجب على مختلف األطراف التي يتم استطالع رأيها بشأن دراسة ملفات طلبات
الرخص أن تبدي ،في حدود اختصاصها ،رأيها داخل اآلجال المحددة أو على أبعد تقدير إبان

-10-

اجتماع لجان الدراسة المشار إليها في المادة 20أعاله ،مع وجوب التقيد بالقوانين واألنظمة
الجاري بها العمل ،وكذا تجنب اآلراء المتعاقبة.
المادة 28
ال يجب أن يشترط ،إطالقا ،في إبداء اآلراء باألداء المسبق للخدمات المقدمة .بيد أنه
يمكن استخالص األتعاب المترتبة عن هذه الخدمات بعد أخذ اآلراء والحصول على
التأشيرات ،وذلك قبل تسليم الرخص ألصحاب الشأن.
المادة 29
يمكن للمهندس واضع تصور المشروع ،إما بطلب منه أو من رئيس مجلس الجماعة،
أن يحضر أشغال لجنة الدراسة ،المشار إليها في المادة 20أعاله ،لتقديم المشروع وكل
التوضيحات الالزمة المتعلقة به ،وذلك متى ارتأى أعضاؤها ذلك ،شريطة أن ينسحب أثناء
مداوالت اللجنة المذكورة.

الفصل الثالث :إيداع ودراسة ملفات طلبات الرخص
الفرع األول :اإليداع والوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص
المادة 30
تودع ملفات طلبات الرخص بمكتب ضبط الجماعة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ.
يعتبر وصل اإليداع بمثابة شهادة استالم الملف .بيد أن هذا االستالم يبقى مشروطا
بتقديم الوثائق األساسية المنصوص عليها في المادة 33بعده.
يتم إيداع الملف من طرف صاحب الشأن أو المهندس واضع تصور المشروع أو كل
شخص تم انتدابه لهذا الغرض طبقا للنموذج المبين في الملحق رقم 4بهذا الضابط.
في حالة تواجد الشباك الوحيد لرخص التعمير ،يتم إيداع الملفات ،وفق اإلجراءات
المحددة في هذه المادة ،بمكتب ضبط الشباك السالف الذكر .وفي هذه الحالة ،يثبت بوصل
اإليداع تاريخ انعقاد اجتماع لجنة الدراسة المشار إليها بالمادة 20أعاله.
المادة 31
إذا كان العقار المراد تجزئته يوجد في جماعتين أو عدة جماعات ،وخالفا لمقتضيات
المادة 30أعاله ،فإن ملف طلب رخصة التجزيء وإحداث مجموعة سكنية يودع بمقر
العمالة أو اإلقليم المعني.

-11-

المادة 32
تحدد الوثائق الالزمة المكونة لملفات طلبات الرخص بواسطة قرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالتعمير والداخلية.
المادة 33
تشتمل الوثائق المكونة للملفات على وثائق أساسية وأخرى تكميلية.
وال يتم استالم أي ملف ال يتضمن مجموع الوثائق األساسية.
ويمكن إرفاق الوثائق التكميلية المشار إليها في الفقرة أعاله ،قبل تسليم الرخص.
وال يعد بأي حال من األحوال ،غياب وثيقة من الوثائق التكميلية سببا لرفض الطلبات سواء
على مستوى اإليداع أو على مستوى الدراسة.

الفرع الثاني :دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 34
عند انتهاء أشغال لجنة الدراسة ،المشار إليها في المادة 20أعاله ،يتم تحرير محضر
يتضمن اآلراء الفردية ألعضائها ،وفقا للنموذج المبين بالملحق رقم 5المرفق بهذا الضابط.
كما يتعين على أعضاء لجنة الدراسة ،تقييد آرائهم على الوثائق المكتوبة والمرسومة
لملفات طلبات الرخص المعروضة عليهم.
ويتم توجيه محضر أشغال لجنة الدراسة مرفوقا بالوثائق المكتوبة والمرسومة إلى
رئيس مجلس الجماعة ،قصد اتخاذ قرار بشأنه ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام مفتوحة
تحتسب من تاريخ انعقاد اجتماع لجنة الدراسة.
المادة 35
يقرر رئيس المجلس الجماعي بشأن مآل طلب الرخصة ،وذلك في ضوء اآلراء
واالستشارات المعبر عنها من طرف أعضاء لجنة الدراسة المشار إليها بالمادة 20أعاله.
وال يمكن ،في أي حال من األحوال ،تسليم الرخصة دون الحصول على الرأي المطابق
الذي يبديه ممثل الوكالة الحضرية في حظيرة لجنة الدراسة.
المادة 36
يجب على رئيس مجلس الجماعة ،في حالة رفض منح الرخصة ،أن يقوم بتعليل قراره
وإخبار صاحب الشأن به.

-12-

المادة 37
يتعين على رئيس مجلس الجماعة توجيه رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى صاحب
الشأن ،داخل أجل ال يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ توصله بمحضر أشغال لجنة
الدراسة المشار إليه بالمادة 34أعاله ،وذلك قصد إدخال التعديالت الضرورية على ضوء
المالحظات المبداة.
وفي هذه الحالة ،فإن اآلجال المنصوص عليها لتسليم الرخص بموجب التشريعات
واألنظمة الجاري بها العمل ،ال يتم احتسابها ،من جديد ،إال ابتداء من تاريخ إيداع صاحب
الشأن للتصاميم أو الوثائق التعديلية أو التكميلية األخرى مقابل وصل مؤرخ وموقع من
طرف صاحب الشأن كما هو مشار إليه في المادة 30أعاله.
المادة 38
خالفا لمقتضيات المادة 37أعاله ،وحينما تثير دراسة ملف معين مالحظات تستوجب
اإلدالء بوثائق تكميلية أو رفع تحفظات غير ذات تأثير على اآلراء واالستشارات المعبر
عنها من طرف أعضاء لجنة الدراسة ،المشار إليها بالمادة 20أعاله ،تبلغ هذه المالحظات
إلى المهندس واضع تصور المشروع مع منحه أجل إضافي ال يتعدى خمسة أيام مفتوحة
تحتسب ابتداء من تاريخ التبليغ قصد تقديم التعديالت واإلضافات الضرورية.

الفرع الرابع :تسليم الرخصة
المادة 39
يسلم رئيس مجلس الجماعة الرخصة طبقا للنموذج المحدد في الملحق رقم 6بهذا
الضابط ،وذلك بعد وضع عبارة «غير قابل للتغيير» على الوثائق المرسومة والمكتوبة
للملف الذي يتضمن رأي أعضاء لجنة الدراسة كما هو مشار إليه بالمادة 34أعاله.
وتوجه نسخة من قرار تسليم الرخصة داخل أجل يومين مفتوحين يحتسبان ابتداء من
تاريخ تسليمها ،إلى السلطة اإلدارية المحلية وكذا إلى أعضاء لجنة الدراسة المنصوص عليها
بالمادة 20أعاله.
المادة 40
يخبر رئيس مجلس الجماعة صاحب طلب الرخصة بمآلها ،ويبلغ قرار تسليم الرخصة
لصاحب الشأن بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم في أجل ال يتعدى يومين مفتوحين
يحتسبان من تاريخ إصدار هذا القرار.
ي رفق قرار تسليم الرخصة بنسخة من الوثائق المرسومة والمكتوبة الحاملة لعبارة
"غير قابل للتغيير" ،المشار إليها في المادة 39أعاله.
-13-

الباب الرابع :رخصة السكن وشهادة المطابقة
المادة 41
تسلم رخصة السكن وشهادة المطابقة من طرف رئيس مجلس الجماعة بناء على طلب
من صاحب الشأن.
يتم إيداع ملف طلب رخصة السكن وشهادة المطابقة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ
من لدن مكتب ضبط الجماعة المعنية ،أو لدى مكتب ضبط الشباك الوحيد لرخص التعمير في
حالة وجوده.
ويتضمن الملف المشار إليه في الفقرة أعاله:
 طلب بمثابة تصريح بانتهاء األشغال موجه من لدن صاحب الشأن إلى رئيس مجلسالجماعة؛
 شهادة مطابقة األشغال ،مسلمة من طرف المصالح المختصة في مجال االتصاالتالسلكية والالسلكية ،بموجب الحاالت المقررة بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل
في هذا الميدان.
المادة 42
تحرر رخصة السكن وشهادة المطابقة بعد إجراء معاينة للتحقق من أن األشغال أنجزت
وفق ما يجب.
وتقتضي هذه المعاينة التأكد من مدى مطابقة األشغال المنجزة مع التصاميم المعمارية
والتقنية وكذا البيانات المتضمنة برخصة البناء.
وتتم معاينة األشغال من طرف لجنة مكونة من ممثلي:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة.باإلضافة إلى ممثلي اللجنة المذكورة ،يمكن لرئيس مجلس الجماعة دعوة كل شخص،
على سبيل االستشارة ،يرى فائدة في االسترشاد برأيه بالنظر إلى خصوصيات ملفات
الطلبات موضوع الدراسة.
المادة 43
يتولى رئيس مجلس الجماعة إخبار صاحب الشأن ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام
مفتوحة تحتسب من تاريخ إيداع الملف المنصوص عليه في المادة 41أعاله ،بتاريخ انعقاد
لجنة معاينة األشغال المشار إليها بالمادة 42أعاله.
-14-

وتوجه الدعوة إلى أعضاء هذه اللجنة ،من طرف رئيس مجلس الجماعة ،داخل أجل
ال يتعدى خمسة عشر يوما مفتوحة تحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
المادة 44
بمجرد انتهاء أشغال اللجنة المشار إليها في المادة 42أعاله ،يتم تحرير محضر
يتضمن اآلراء الفردية ألعضاء اللجنة وفق النموذج المبين في الملحق رقم 7المرفق بهذا
الضابط.
ويعرض هذا المحضر ،داخل أجل ال يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ انعقاد
أشغال لجنة المعاينة الواردة أعاله ،على رئيس مجلس الجماعة التخاذ القرار في شأنه داخل
نفس المدة المشار إليها ،ابتداء من تاريخ توصله بمحضر أشغال اللجنة السالفة الذكر.
المادة 45
بيد أنه في حالة ما إذا تولى مهندس معماري إدارة أشغال البناء ،يمكن االكتفاء بشهادته
عن المعاينة التي يجب أن تشهد على مطابقة األشغال المنجزة مع التصاميم المعمارية
وبيانات رخصة البناء.
وفي هذه الحالة ،يتم إرفاق هذه الشهادة بملف الطلب المشار إليه في المادة 41أعاله.
المادة 46
يتم إعداد التصريح بانتهاء األشغال والشهادة المسلمة من لدن المهندس المعماري
وشهادة المطابقة ورخصة السكن المشار إليها أعاله وفقا للنماذج المبينة في الملحق رقم 8
بهذا الضابط.

الباب الخامس :مساطر التدبير الالمادي
المادة 47
يتم إعمال مساطر التدبير الالمادي المتعلقة بإيداع ودراسة وتسليم طلبات الرخص
ورخص السكن وشواهد المطابقة بموجب قرار مشترك بين السلطات الحكومية المكلفة
بالتعمير والداخلية والتكنولوجيات الحديثة.
المادة 48
تحدد بموجب القرار المشترك المنصوص عليه في المادة 47أعاله ،كيفيات تفعيل
مساطر التدبير الالمادي المشار إليها أعاله وكذا التدابير الالزم اتخاذها من طرف اإلدارات
والجماعات والمؤسسات العمومية والهيئات المكلفة بتدبير مختلف الشبكات والمهنيين
المعنيين لوضع قواعد المعطيات الرقمية التفاعلية المشتركة بغرض ضمان نجاعة تتبع
-15-

ملفات طلبات الرخص ابتداء من تاريخ إيداعها إلى غاية الحصول على رخص السكن
وشواهد المطابقة.

الباب السادس :مقتضيات عامة
المادة 49
يسهر عمال العماالت واألقاليم على أن تمارس الجماعات واإلدارات والمؤسسات
العمومية اختصاصاتها ،في إطار احترام اآلجال المحددة بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل من أجل تسليم الرخص ورخص السكن وشواهد المطابقة.
وفي حالة رصد تأخير عند دراسة ملفات طلبات الرخص أو عند منحها ،يقوم عمال
العماالت واألقاليم بتوجيه وحث الطرف أو األطراف المعنية بذلك على ضرورة التقيد
بالقوانين واألنظمة المعمول بها داخل أجل يتم تحديده لهذا الغرض ،مع العمل على اتخاذهم
التدابير الالزمة في حالة استمرار التأخير.

-16-

ملحق رقم 1
نموذج مذكرة المعلومات التعميرية

-17-

ملحق رقم 2
قائمة المشاريع الكبرى

-18-

-19-

ملحق رقم 3
قائمة المشاريع الصغرى

-20-

ملحق رقم 4
نموذج طلب الرخصة

-21-

-22-

ملحق رقم 5
نموذج محضر أشغال لجنة الدراسة

-23-

-24-

-25-

-26-

ملحق رقم 6
نموذج قرار بمثابة رخصة البناء

-27-

-28-

ملحق رقم 6
نموذج بمثابة اإلذن بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية

-29-

-30-

ملحق رقم 6
نموذج اإلذن بتقسيم عقار

-31-

ملحق رقم 7
نموذج محضر لجنة المعاينة

-32-

-33-

ملحق رقم 8
نموذج تصريح نهاية أشغال البناء ومطابقتها

-34-

ملحق رقم 8
نموذج رخصة السكن

-35-

ملحق رقم 8
نموذج شهادة المطابقة

-36-