مرسوم يتعلق بتفويض السلطة الى وزيراملالية فيما
يتعلق باصداراالقتراضات الخارجية

-1-

مرسوم رقم 2.89.581صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1410
( 30ديسمبر )1989بتفويض السلطة الى وزير المالية فيما
1
يتعلق باصدار االقتراضات الخارجية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى المادة 22من قانون المالية لسنة 1990رقم 21.89الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.89.235بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر ،)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية أو الشخص الذي ينيبه عنه ابرام االقتراضات الخارجية باسم
حكومة المملكة المغربية خالل سنة .1990
المادة الثانية
يفوض كذلك الى وزير المالية أو الشخص الذي ينيبه عنه أن يوقع خالل سنة 1990
باسم حكومة المملكة المغربية االتفاقات واالتفاقيات أو عقود الضمان المبرمة مع حكومات
أجنبية أو هيئات اجنبية أو دولية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر .)1989
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .41
-2-