ظهير شريف بمثابة قانون تنقل بموجبه إلى وزير الداخلية
اختصاصات األمين العام للحكومة فيما يتعلق بالحالة المدنية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.450بتاريخ 25ذي الحجة 1396
( 17دجنبر )1976تنقل بموجبه إلى وزير الداخلية اختصاصات األمين
1
العام للحكومة فيما يتعلق بالحالة المدنية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تنقل إلى وزير الداخلية بالرغم عن جميع المقتضيات األخرى التشريعية أو التنظيمية
المخالفة االختصاصات التي يمارسها األمين العام للحكومة فيما يتعلق بالحالة المدنية والسيما
عمال بالنصوص اآلتية:
الظهير الشريف الصادر في 24شوال 4( 1333شتنبر )1915بإحداث الحالة المدنية وكذا
النصوص الصادرة بتتميمه وتغييره؛
الظهير الشريف الصادر في 18جمادى األولى 8( 1369مارس )1950بتمديد نظام
الحالة المدنية المحدث بالظهير الشريف المشار إليه أعاله وكذا النصوص الصادرة بتغييره أو
تتميمه؛
الظهير الشريف رقم 1.58.084المؤرخ في 19ذي الحجة 7( 1377يوليوز )1958
والظهير الشريف رقم 1.59.079المؤرخ في 15محرم 21( 1379يوليوز )1959المطبقة
 -1الجريدة الرسمية عدد 3350بتاريخ 21محرم 12( 1397يناير ،)1977ص .80
-2-

بموجبهما على إ قليم طنجة والمنطقة الشمالية النصوص المتعلقة بالحالة المدنية المعمول بها في
المنطقة الجنوبية؛
المرسوم رقم 2.63.296الصادر في 17رجب 4( 1383دجنبر )1963بتمديد وجوب
الحالة المدنية إلى كل والدة وكل وفاة ولو كانا ال يخوالن أوال يسقطان الحق في إعانة عائلية أو
تعويض قانوني.
الفصل الثاني
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 25ذي الحجة 17( 1396دجنبر .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-