إحداث وتنظيم مؤسسة األعمال االجتماعية لفائدة موظفي
وزارة االقتصاد والمالية

ظهير شريف رقم 1.14.07صادر في 20من ربيع اآلخر 1435
( 20فبراير )2014بتنفيذ القانون رقم 82.12القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة األعمال االجتماعية لفائدة موظفي وزارة
1
االقتصاد والمالية

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 82.12القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة األعمال االجتماعية لفائدة موظفي وزارة االقتصاد والمالية ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 20من ربيع اآلخر 20( 1435فبراير .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6238بتاريخ 11جمادى األولى 13( 1435مارس ،)2014ص .3145

-2-

قانون رقم 82.12يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة األعمال
االجتماعية لفائدة موظفي وزارة االقتصاد والمالية
الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي وزارة االقتصاد
والمالية» .يشار إليها بعده باسم المؤسسة.
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
ويتم إحداث فروع جهوية للمؤسسة ،حسب شروط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى إحداث وتنمية وتدبير المشاريع الهادفة إلى إنجاز أعمال اجتماعية
لفائدة موظفي وزارة االقتصاد والمالية وعند االقتضاء المستخدمين بالمؤسسات الموجودة تحت
وصايتها.
المادة 3
يعتبر منخرطا في المؤسسة جميع موظفي وزارة االقتصاد والمالية باستثناء موظفي
وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
تقوم المؤسسة بإبرام اتفاقية مع الجمعية الجمركية المغربية ،تحدد بمقتضاها أوجه
التعاون والتنسيق فيما بينهما ،لتمكين المنخرطين في المؤسسة وفي الجمعية الجمركية المغربية
من االستفادة من الخدمات المقدمة من طرفهما في أفق توحيد خدماتهما وتعميمها.
المادة 4
يمكن أن ينخرط ويستفيد من خدمات المؤسسة مستخدمو المؤسسات العمومية الموضوعة
تحت وصاية وزارة االقتصاد والمالية وكذا أزواجهم وأبناؤهم وذوو حقوقهم ،في حالة ما إذا
انضمت إلى المؤسسة جمعيات األعمال االجتماعية الخاصة بهم بطلب من هذه األخيرة
وشريطة تقديم هذه المؤسسات لمساهمات مالية لفائدة مؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي
وزارة االقتصاد والمالية.

-3-

المادة 5
يمكن للموظفين الموجودين في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى وزارة االقتصاد
والمالية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن يستفيدوا بطلب منهم من
خدمات المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم أو وضعهم رهن اإلشارة.
كما يستفيد من خدمات المؤسسة متقاعدو الوزارة وأزواجهم وأبناؤهم وكذا ذوو حقوق
الموظفين واألعوان المتوفين الذين كانوا يعملون بهذا القطاع ،وذلك وفق الشروط المحددة في
النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 6
تسهر المؤسسة على تحقيق األهداف المسندة إليها بموجب المادة 2أعاله وتضطلع لهذه
الغاية باألعمال التالية:
 .1تشجيع مشاريع السكن الفائدة المنخرطين:
 التحفيز على إنشاء التعاونيات والوداديات السكنية والمساعدة على تأسيسها
وتمويلها وتدبيرها في إطار اتفاقيات؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة والشركات المكلفة بالتهيئة والبناء
قصد بناء مساكن لفائدة المنخرطين؛
 منح تسبيقات قابلة لالسترجاع وتقديم العون للراغبين في اقتناء أو بناء مسكن؛
 .2إبرام اتفاقيات مع الهيآت المعنية قصد تمكين المنخرطين من االستفادة من نظام
تقاعدي تكميلي؛
 .3إبرام اتفاقيات مع الهيئات المتخصصة في المجال الصحي لتمكين المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم من االستفادة من نظام تغطية صحية تكميلية
 .4إبرام اتفاقيات مع األبناك الوطنية ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسة
من االستفادة من القروض االستهالكية ومن الخدمات البنكية بشروط تفضيلية؛
 .5توفير مرافق اجتماعية وترفيهية ورياضية لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم
وذوي حقوقهم ،ال سيما مراكز لالصطياف وأماكن للتخييم ودور للحضانة
ورياض لألطفال واإلشراف على تنظيمها وتسييرها؛
 .6تنظيم أنشطة ذات طابع ثقافي وترفيهي لفائدة المنخرطين وعائالتهم؛
 .7تنظيم أنشطة إعالمية وتواصلية بين هياكل المؤسسة والمنخرطين فيها؛
 .8السعي لتوفير خدمات لفائدة المنخرطين ،وال سيما تلك المتعلقة بتسهيل خدمات
النقل واإلسعاف الطبي واإليواء والحج لفائدتهم والسهر على تنفيذها ،وذلك
بتنسيق مع الهيآت العامة والخاصة ووفق شروط وضوابط تحدد في النظام
الداخلي للمؤسسة؛

-4-

 .9منح قروض اجتماعية وإعانات مادية بصفة استثنائية لتلبية احتياجات مستعجلة
وطارئة للمنخرطين ولعائالتهم ،وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام
الداخلي للمؤسسة؛
 .10إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيآت والجمعيات والمنظمات غير الحكومية
الوطنية والدولية التي لها نفس األهداف.
المادة 7
يمنع إحداث وتمويل وتدبير أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم وذوي حقوقهم داخل العقارات المخصصة للمصالح التابعة للوزارة ،إال من قبل
المؤسسة وبترخيص من اإلدارة باستثناء الجمعية الجمركية المغربية والتي تظل مخولة
إلحداث ولتدبير المرافق االجتماعية لموظفي وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
بترخيص من اإلدارة.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا في دفتر تحمالت مصادق عليه من طرف لجنة التوجيه والمراقبة
المنصوص عليها في المادة ،9بعد استشارة وزارة االقتصاد والمالية مع السهر على احترام
مبادئ الشفافية وحرية المنافسة.

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 8
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 لجنة التوجيه والمراقبة؛
 مدير المؤسسة ولجنة إدارية.
المادة 9
تتداول لجنة التوجيه والمراقبة في جميع القضايا التي تهم سير المؤسسة ،وتتولى لهذه
الغاية القيام على الخصوص ،بالمهام التالية:
 .1تحديد إستراتيجية عمل المؤسسة وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذات
األولوية؛
 .2حصر برامج عمل المؤسسة السنوية والمتعددة السنوات وتقييمها بصفة دورية؛
 .3تحديد النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
 .4المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة الذي يحدد كيفيات تنظيم وسير المؤسسة
وكذا ضوابط وشروط االستفادة من كل خدمة تقدمها المؤسسة؛
 .5المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة؛
-5-

 .6تحديد جدول مبالغ اشتراك المنخرطين في المؤسسة وتحصيلها عن طريق الحجز
من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات بالنسبة للمتقاعدين؛
 .7تحديد شروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدمات المرتبطة
بمهام المؤسسة مع مراعاة مقتضيات مدونة الصفقات العمومية؛
 .8المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع المؤسسات والتعاونيات والشركات
والهيئات والجمعيات المشار إليها في المادة 6أعاله؛
 .9المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بمنجزات المؤسسة؛
 .10قبول الهبات والوصايا.
تحدد كيفيات تنظيم وتسيير لجنة التوجيه والمراقبة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 10
تتألف لجنة التوجيه والمراقبة ،باإلضافة إلى وزير االقتصاد والمالية رئيسا والوزير
المنتدب لدى وزير االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية بصفته نائبا للرئيس ،من واحد وعشرين
( )21عضوا يتكونون من:
 الكاتب العام لوزارة االقتصاد والمالية؛
 تسعة ( )9أعضاء يمثلون مديريات وزارة االقتصاد والمالية منهم ستة ()6
أعضاء من المديريات ذات المصالح الخارجية منهم ثالثة ( )3أعضاء من
المصالح الخارجية وثالثة ( )3أعضاء من المديريات األخرى للوزارة ،يعينهم
جميعا وزير االقتصاد والمالية لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 أحد عشرة ( )11عضوا عن المنظمات النقابية األكثر تمثيال داخل قطاع االقتصاد
والمالية بناء على آخر انتخابات للجان الثنائية ،موزعين بطريقة تناسبية من بينهم
ثمانية ( )8أعضاء من ممثلي الموظفين داخل اللجان اإلدارية المتساوية
األعضاء ،وثالثة ( )3أعضاء عن المنظمات النقابية األكثر تمثيال داخل القطاع،
يعينون من قبل وزير االقتصاد والمالية باقتراح من المنظمات النقابية التابعين لها
وذلك لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
يضاف بصفة استشارية ودون الحق في التصويت ممثل عن كل نقابة ذات تمثيلية وطنية
والمهيكلة بالقطاع ،والتي لم تحصل على عتبة التمثيلية.
وفي حالة إجراء انتخابات ممثلي الموظفين داخل اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء،
يتم مباشرة بعد ذلك تجديد تمثيلية النقابات داخل لجنة التوجيه والمراقبة.
في حالة انضمام المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصاية الوزارة إلى هذه
المؤسسة ،يضاف إلى لجنة التوجيه والمراقبة عضوان ( )2عن كل مؤسسة تكريسا لمبدإ
المناصفة في التمثيلية داخل أجهزة المؤسسة.

-6-

وفي حالة فقدان أحد أعضاء لجنة التوجيه والمراقبة الصفة التي عين بموجبها ،يجب
تعويضه خالل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ فقدانها ،وفق الكيفية المتبعة في تعيين
العضو الذي فقد الصفة وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب هذا األخير.
وفي حالة حدوث تغيير يتعلق بعدد أعضاء السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية،
يمكن تغيير بنية لجنة التوجيه والمراقبة بنص تنظيمي شريطة احترام مبدأ المناصفة بين ممثلي
اإلدارة وباقي األعضاء.
المادة 11
تكون مهام أعضاء لجنة التوجيه والمراقبة مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات
عن التنقالت التي تخص حاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.
المادة 12
تجتمع لجنة التوجيه والمراقبة بدعوة من رئيسها أو نائبه أو بطلب من نصف عدد
أعضائها ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ووجوبا مرتين في السنة على األقل ،وذلك:
 قبل متم شهر مايو من كل سنة للبت في نتائج السنة المالية السابقة من أجل
المصادقة عليها؛
 وقبل متم شهر أكتوبر من كل سنة لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي
للمؤسسة للسنة الموالية للمصادقة عليهما .وتكون مداوالت لجنة التوجيه
والمراقبة صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضائها على األقل .وإذا لم يتوفر
هذا النصاب في االجتماع األول تتم الدعوة إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتعدى
 15يوما من االجتماع األول .وتكون مداوالت اللجنة في هذه الحالة صحيحة أيا
كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل عدد
األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
يمكن لرئيس لجنة التوجيه والمراقبة توجيه الدعوة ألي شخص من ذوي الخبرة يرى
فائدة في حضوره اجتماعات اللجنة ،بصفة استشارية.
المادة 13
يمكن إحداث لجان فرعية منبثقة عن لجنة التوجيه والمراقبة يحدد تأليفها ومهامها
وكيفيات سيرها في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 14
يدير شؤون المؤسسة مدير يعين وفقا للتشريع الجاري به العمل.

-7-

المادة 15
يتمتع مدير المؤسسة بجميع السلط والصالحيات الضرورية لسير المؤسسة ويضطلع
على الخصوص بالمهام التالية:
 تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وأمام القضاء وكل اإلدارات العمومية والخاصة
وإزاء األغيار؛
 القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات لجنة التوجيه والمراقبة؛
 اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة على لجنة التوجيه
والمراقبة؛
 األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛
 إعداد مشروع ميزانية المؤسسة وعرضه على لجنة التوجيه والمراقبة؛
 إعداد التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة وسير أعمالها وعرضه على لجنة التوجيه
والمراقبة؛
 إعداد التقرير المالي السنوي مصادق عليه من طرف خبير محاسب مقيد في
جدول هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها التقرير؛
 تشغيل مستخدمي المؤسسة.
تساعد مدير المؤسسة في إنجاز مهامه لجنة إدارية توضع تحت سلطته المباشرة تتولى
تنفيذ قرارات لجنة التوجيه والمراقبة.
يجب أن تضم هذه اللجنة ،التي يحدد تأليفها في النظام الداخلي للمؤسسة ،كاتبا عاما
ومسؤوال ماليا يعينهما وزير االقتصاد والمالية من بين األشخاص المنتمين إلى األطر العليا
للوزارة عن طريق اإلعالن عن طلب الترشيحات لشغل هذه المناصب مع السهر على احترام
مبادئ الشفافية وتكافؤ الفرص شريطة أن يتوفرا على مستوى عال من التكوين وتجربة كافية
في الميادين اإلدارية والمالية والمتعلقة بإنجاز مهامهم.
تحدد كيفيات تنظيم وتسيير اللجنة اإلدارية في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 16
يكلف الكاتب العام للجنة اإلدارية ،تحت سلطة مدير المؤسسة ،بتنسيق أنشطة جميع
مصالح المؤسسة وإدارة شؤون المستخدمين.
ولهذا الغرض ،يمكن لمدير المؤسسة أن يفوض إلى الكاتب العام للجنة اإلدارية بعض
اختصاصاته في مجال التدبير اإلداري والمالي.
يحضر الكاتب العام للجنة اإلدارية ،بصفة استشارية ،أشغال لجنة التوجيه والمراقبة
ويقوم بمسك محاضرها وتقاريرها وجميع وثائقها.
-8-

المادة 17
يكلف المسؤول المالي للجنة اإلدارية تحت سلطة اآلمر بالصرف بالمهام ذات الطابع
المالي والمحاسبي وأساسا ما يلي:
 مسك حسابات المؤسسة وإعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على
حفظها؛
 إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛
 إعداد مشروع التقرير المالي السنوي؛
تحصيل مداخيل المؤسسة وتصفية النفقات الملتزم بها من قبل اآلمر بالصرف.

الفصل الثالث :التنظيم المالي
المادة 18
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 واجبات االنخراط واالشتراكات السنوية والمساهمات اإلجبارية لألعضاء
المنخرطين؛
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها وزارة االقتصاد والمالية؛
نسبة من حصيلة الغرامات والمصالحات والمصادرات المترتبة عن المخالفات في مجال
الجمارك والضرائب غير المباشرة تحدد بقرار لوزير االقتصاد والمالية.
 اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام
أو الخاص؛
 حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم؛
 حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
 مداخيل االقتراضات المصادق عليها من طرف لجنة التوجيه والمراقبة؛
 الهبات والوصايا والوقف؛
 موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛

-9-

 النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
 المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم :جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط
المؤسسة.
المادة 19
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة
للحكومة.
المادة 20
تلتزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو برنامج متعدد السنوات يحدد المشاريع
واألنشطة المراد إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد
المتوفرة.
ويكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة ووزارة االقتصاد
والم الية ،تحدد فيها كيفية تنفيذ هذا البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية الموضوعة
تحت تصرف المؤسسة لبلوغ األهداف المسطرة وكذا آليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.
المادة 21
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفصل الرابع :المراقبة المالية
المادة 22
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية وال سيما المادتين 86و 154منه.
المادة 23
تعين لجنة التوجيه والمراقبة ،لمدة أقصاها أربع سنوات مالية ،مراقبين للحسابات عبر
دعوة للمنافسة ،تسند لهم مهام التحقق من القيم والدفاتر والوثائق المحاسبية للمؤسسة ومن
مطابقة محاسبتها للقواعد المعمول بها بما فيها تطابق القوائم التركيبية لوضعية المؤسسة المالية
ولممتلكاتها ولنتائجها .كما يقوم مراقبو الحسابات ،في أي فترة من السنة ،بعمليات التحقق
والمراقبة التي يرونها مالئمة ويمكن لهم االطالع في عين المكان على كل الوثائق التي يرون
فيها فائدة فيما يخص مزاولة مهمتهم ،كما يقومون برفع تقاريرهم إلى لجنة التوجيه والمراقبة.

-10-

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 24
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 25
يمكن إلحاق موظفين لدى المؤسسة وخالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،يمكن وضع موظفين بطلب منهم رهن إشارتها ،يستمرون في تقاضي أجورهم من
إدارتهم األصلية مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
ويمكن للمؤسسة كذلك أن تبرم اتفاقيات مع خبراء لالضطالع بمهام محددة وكذا تشغيل
أطر وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها طبقا للنظام األساسي لمستخدميها.
المادة 26
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن
يضعوا رهن تصرف المؤسسة ،العقارات والمنقوالت التي تحتاج إليها للقيام بمهامها ،وذلك
وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك العقارات والمنقوالت الالزمة لنفس الغرض.
المادة 27
توضع تلقائيا تحت تصرف المؤسسة ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،العقارات والمنقوالت التي تملكها الدولة والموضوعة رهن إشارة الجمعيات المكلفة
باألعمال االجتماعية داخل وزارة االقتصاد والمالية وكذا مختلف الوثائق والعقود واألرشيف،
باستثناء الجمعية الجمركية المغربية.
كما تنقل مجانا وبكامل الملكية إلى المؤسسة ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،العقارات والمنقوالت واألصول التي تملكها الجمعيات المكلفة باألعمال االجتماعية
داخل وزارة االقتصاد والمالية ،باستثناء الجمعية الجمركية المغربية.
تقوم المؤسسة مقام الجمعيات المكلفة باألعمال االجتماعية داخل وزارة االقتصاد والمالية
عند دخول هذا القانون حيز التنفيذ في استخالص كافة المستحقات الناجمة عن التسبيقات
والمتأخرات المتعلقة بالسلفات بكافة أشكالها والفوائد المرتبطة بها باستثناء الجمعية الجمركية
المغربية.
تحل المؤسسة محل الجمعيات المكلفة باألعمال االجتماعية داخل وزارة االقتصاد
والمالية في حقوقها والتزاماتها المتعلقة على الخصوص بجميع صفقات األشغال والتوريدات
والخدمات وجميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة من لدن الجمعيات المذكورة قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ باستثناء الجمعية الجمركية المغربية.
-11-

المادة 28
خالفا لمقتضيات المادة 7من هذا القانون ،تستمر الهيآت المكلفة باألعمال االجتماعية
بالقيام بأنشطتها في تدبير الشأن االجتماعي إلى غاية 31دجنبر .2014

-12-