مرسوم يتعلق بتدبير النفايات الطبية والصيدلية

-1-

مرسوم رقم 2.09.139صادر في 25من جمادى األولى 1430
1
( 21ماي )2009يتعلق بتدبير النفايات الطبية والصيدلية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006والسيما
المادتين 38و 40منه؛
وعلى القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22) 1427نوفمبر )2006والسيما المواد 1و 2و50
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:

الباب األول :أهداف وتعاريف
المادة 1
تطبيقا للمادتين 38و 40من القانون رقم 28.00المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم
كيفيات فرز وتلفيف وجمع وتخزين ونقل ومعالجة النفايات الطبية والصيدلية والتخلص منها
وكذا كيفيات منح الترخيص بجمع ونقل هذه النفايات.
المادة 2
يقصد بالمصطلحات الواردة في هذا المرسوم المعاني التالية:
-

التعقيم :عملية التخلص من العناصر المعدية بواسطة طريقة فيزيائية أو كيماوية أو
بيولوجية؛
المرسل :شخص طبيعي أو معنوي منتج أو في حوزته نفايات طبية وصيدلية من
الصنفين 1و 2المعينين في المادة 3أسفله والذي يتوجب عليه تسليمها للجامع الناقل؛
الجامع الناقل :شخص طبيعي أو معنوي مكلف بأخذ أو تسلم النفايات الطبية والصيدلية
من الصنفين 1و 2من المرسل وتسليمها إلى المرسل إليه؛
المرسل إليه :شخص طبيعي أو معنوي يتسلم النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين
 1و 2قصد تثمينها أو التخلص منها؛
ورقة التتبع :استمارة تصاحب عملية نقل النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1
و2؛
شهادة الموافقة القبلية :وثيقة تشهد بموافقة المرسل إليه باستقبال النفايات الطبية
والصيدلية من الصنفين 1و 2بغرض التخلص منها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3565
-2-

 النقل :عملية مرور النفايات الطبية والصيدلية من مكان إنتاجها إلى مكان تثمينها أوالتخلص منها؛
 دواء :منتوج يعتبر دواء حسب المادتين 1و 2من القانون رقم 17.04السالف الذكرباستثناء األدوية الصيدلية المشعة المشار إليها في الفقرة 9من المادة 2من هذا القانون.
المادة 3
تصنف النفايات الطبية والصيدلية بحسب خاصياتها وطبيعتها على النحو اآلتي:
الصنف :1
أ) نفايات تحتوي على خطر العدوى الحتوائها على كائنات دقيقة حية أو سميات قادرة
على أن تسبب المرض لإلنسان أو لكائنات حية أخرى وكذا األعضاء واألنسجة البشرية
أو الحيوانية غير قابلة للتعرف؛
ب) أدوات حادة أو قاطعة متخلى عنها كانت في تماس مع مادة بيولوجية أو لم تكن في
تماس معها؛
ج) منتوجات ومشتقات الدم المخصصة للعالج غير مستعملة أو فاسدة أو انتهت مدة
صالحيتها.
الصنف :2
أ) أدوية ومواد كيميائية وبيولوجية غير مستعملة أو فاسدة أو منتهية الصالحية؛
ب) نفايات األدوية أو المواد المانعة النقسام الخاليا والمانعة للتسمم.
غير أنه يجب أن يؤخذ بعين االعتبار عند تدبير النفايات الناجمة عن استعمال المواد
السامة التشريع المطبق على هذه المواد.
الصنف :3
أعضاء وأنسجة بشرية أو حيوانية سهلة التعرف عليها من طرف شخص غير
متخصص.
الصنف :4
نفايات مماثلة للنفايات المنزلية.
المادة 4
يتعين على منتجي النفايات الطبية والصيدلية وضع نظام داخلي للتدبير يتضمن على
الخصوص:
 −تعيين وحدة مسؤولة عن تدبير هذه النفايات؛
 −التوفر على طاقم من األشخاص المؤهلين والمكونين لممارسة األنشطة المتعلقة بتدبير
هذه النفايات؛
 −مسك سجل تدون فيه كميات وصنف ومصدر النفايات المنتجة والمجمعة والمخزونة
والمتخلص منها.
-3-

غير أنه ،يمكن للمنتجين لكمية من النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2تقل عن
عشرة ( )10كيلوغرام في اليوم االقتصار على تعيين مسؤول مؤهل مكلف بتدبير هذه النفايات
ومسك السجل.
المادة 5
أيا كان منتج النفايات الطبية والصيدلية ،فإن تدبير هذه األخيرة يجب أن يتضمن الفرز
من المصدر والتلفيف والتخزين وعند االقتضاء الجمع والنقل والمعالجة والتخلص منها.

الباب الثاني :كيفيات الفرز والتلفيف والتخزين
المادة 6
تفرز النفايات الطبية والصيدلية حين إنتاجها حسب أصنافها وتوضع في أكياس بالستيكية
أو في أوعية ذات ألوان مختلفة وذات استعمال وحيد تستجيب للمواصفات الجاري بها العمل،
وذلك وفق الكيفيات التالية:
 −أكياس من البالستيك المقوى وغير مسربة للسوائل ذات لون أحمر توضع فيها النفايات
من الصنف (- 1أ) و ( - 1ج)؛
 −أوعية صلبة تغلق بإحكام ذات لون أصفر توضع فيها النفايات من الصنف ( - 1ب)؛
 −أكياس من البالستيك المقوى غير مسربة للسوائل ذات لون بني توضع فيها النفايات
من الصنف 2؛
 −أوعية أو أكياس من البالستيك ذات لون أبيض غير شفاف توضع فيها األعضاء
واألنسجة البشرية أو الحيوانية (الصنف )3؛
 −أكياس من البالستيك المقوى وغير مسربة للسوائل ذات لون أسود توضع فيها النفايات
من الصنف .4
المادة 7
يجب أال يتعدى ملء األكياس واألوعية أكثر من ثالثة أرباع طاقتها االستيعابية .ويتعين
أن تحمل ملصقة تبين مصدر إنتاج هذه النفايات وتاريخ إيداعها ألول مرة في األكياس أو
األوعية وكذا تاريخ ملئها.
بعد ملء األكياس واألوعية ،تختم وتوضع في حاويات منفصلة عن بعضها مخصصة
للحزن وذلك حسب صنف النفايات التي توجد بها.
المادة 8
يجب أن تكون الحاويات المستعملة لتخزين النفايات من الصنفين 1و 2صلبة وغير
مسربة للسوائل وقابلة المتصاص الرطوبة ومتينة ومقاومة لالنكسار والسحق في الظروف
العادية الستعمالها ومطابقة للمعايير الجاري بها العمل.
يتعين أن توضع على هذه الحاويات ملصقة تبين صنف النفايات الموضوعة بداخلها
وتاريخ تخزينها ،وأن تكون مغلقة بإحكام تفاديا لكل تسرب أثناء نقلها.
-4-

توضع الحاويات في مكان مالئم للتخزين بعيدا عن الوحدات المنتجة للنفايات .ال يسمح
لولوج هذا المكان إال للطاقم التابع للوحدة المسؤولة عن تدبير النفايات أو الشخص المؤهل
المكلف المنصوص عليهما في المادة 4أعاله.
المادة 9
تخزن النفايات الطبية والصيدلية من طرف أو تحت مراقبة الوحدة المسؤولة عن تدبير
هذه النفايات أو من طرف الشخص المؤهل المكلف المنصوص عليهما في المادة 4أعاله،
وفق الكيفيات التالية:
 −تخزن النفايات في مكان يؤمن الحماية من أخطار التعفن والتسرب وآثار الرياح أو
الحرارة أو األمطار؛
 −تخزن النفايات بطريقة تمنع من ولوج الحيوانات أو توالد الحشرات أو القوارض؛
 −إغالق مكان التخزين لمنع كل ولوج غير مرخص له؛
 −تخزن النفايات من األصناف 1و 2و 3لمنع تحللها ،بواسطة نظام التبريد عند االقتضاء.

الباب الثالث :مسطرة الترخيص وكيفيات النقل
الفصل األول :مسطرة الترخيص
المادة 10
تطبيقا للمادة 40من القانون رقم 28.00السالف الذكر يمنح الترخيص بنقل وجمع
النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بعد
رأي لجنة مكونة من ممثلي السلطات الحكومية المكلفة بالصحة والنقل والبيئة.
يمكن لهذه اللجنة أن تطلب كل وثيقة أو معلومات تراها مفيدة للتأكد من مدى استيفاء
الشروط المذكورة في المادة 30من القانون رقم 28.00السالف الذكر.
يطلب تجديد الترخيص ثالثة أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحيته.

الفصل الثاني :كيفيات الجمع والنقل
المادة 11
يتم جمع ونقل النفايات من الصنف 4حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 19من
القانون رقم 28.00السالف الذكر.
المادة 12
يتم جمع ونقل النفايات من الصنفين 1و 2في حاويات منفصلة عن بعضها البعض تحمل
ملصقة غير منفذة للسوائل وبكتابة غير قابلة للمحو تبين فيها إشارة «نفايات معدية» ،وتحمل
الرمز الدولي للخطر البيولوجي أو إشارة «خطر كيميائي» وتحمل الرمز الدولي للخطر
الكيميائي.
يجب أن تتضمن الملصقة المعلومات التالية:
-5-

 −اسم المنتج أو العابر؛
 −اسم الناقل؛
 −تاريخ اإلرسال؛
 −صنف النفايات.
المادة 13
تطبق المقتضيات التشريعية الجاري بها العمل في مجال نقل البضائع الخطرة فيما يخص
كيفيات تلفيف النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2وكذا فيما يخص العربات المستعملة
لنقل هذه النفايات.
المادة 14
يجب أن تكون ورقة التتبع المنصوص عليها في المادة 32من القانون رقم 28.00
السالف الذكر مطابقة للنموذج المبين في الملحق Iمن هذا المرسوم وأن تكون معدة في خمسة
نظائر.
يبين في ورقة التتبع على الخصوص مصدر وطبيعة وخاصيات وكميات ومكان وصول
النفايات من الصنفين 1و 2وكذا الكيفيات المتعلقة بالجمع والنقل والتخزين والتخلص من هذه
النفايات وكذا األطراف المعنية بهذه العمليات.
يدلي مرسل النفايات ورقة التتبع موقعة من طرفه إلى الجامع الناقل الذي يوقعها بدوره
قبل تسليمها للمرسل إليه .حين االنتهاء من عمله ،يبعث المرسل إليه بنسخة من ورقة التتبع
موقعا عليها إلى مرسل النفايات .يوقع كل من الجامع الناقل والمرسل إليه ورقة التتبع في
الوقت الذي تصبح النفايات تحت مسؤوليتهما.
يحتفظ كل من المرسل والجامع الناقل والمرسل إليه بنسخة من اإلرسالية الموقعة ،ويقوم
كل واحد منهم في نهاية كل شهر كل فيما يخصه بإعداد تقرير حول األنشطة التي قاموا بها،
ويبعثونه إلى السلطات المكلفة بالبيئة وبالصحة.
يجب أن توضع نظائر ورقة التتبع الموقعة رهن إشارة أعوان المراقبة خالل مدة خمس
سنوات على األقل.
المادة 15
يجب على المرسل قبل إرسال النفايات الطبية والصيدلية القيام بما يلي:
 -1وضع ملصقات على حاويات النفايات طبقا لمقتضيات المادة 13أعاله؛
 -2التأكد من أن المرسل إليه يستغل منشأة لتخزين أو تثمين أو التخلص من النفايات
مرخص لها باستقبال النفايات التي يتم إرسالها؛
 -3إخبار المرسل إليه بالمعلومات المنصوص عليها في الجزء (أ) من ورقة التتبع؛
 -4التأكد من أن المرسل إليه قد قبل استالم هذه النفايات .ولهذه الغاية ،يقوم المرسل إليه
بإرسال شهادة الموافقة المسبقة إلى المرسل وفق النموذج المرفق بالملحق IIمن هذا
المرسوم.
-6-

المادة 16
يتعين على المرسل أن يوكل جمع ونقل النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و2
إلى الجامع الناقل الذي يتوفر على الترخيص بالجمع والنقل المنصوص عليه في المادة 10من
هذا المرسوم.
يتعين على المرسل قبل تسليم هذه النفايات إلى الجامع الناقل القيام ب:
 -1ملء الجزء (أ) من ورقة التتبع؛
 -2التأكد من أن النفايات معرفة بواسطة الملصقة المثبتة في الحاوية؛
 -3التوقيع على ورقة التتبع من قبل الجامع الناقل أثناء عمليات الشحن وتسليمه نظيرا من
ورقة التتبع.
المادة 17
يتعين على الجامع الناقل للنفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2عدم قبول النفايات
إال إذا كانت حاويات هذه النفايات تحمل ملصقات ومعرفة ومرفقة بورقة التتبع وأن تكون
منقولة نحو منشأة للتثمين أو التخلص مرخص لها بذلك.
كما يتعين عليه أيضا:
 -1التأكد من أن النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2قد تم وضعها في الحاويات
المعدة لها كما هو مبين في الجزء (أ) من ورقة التتبع؛
 -2ملء وتوقيع ورقة التتبع المتعلقة بهذه النفايات واالحتفاظ بنسخة خالل عملية النقل؛
 -3نقل هذه النفايات في حاويات نظيفة غير مسربة للسوائل ومغلقة خالل عملية النقل أو
في مقصورة عربة النقل تكون نظيفة وغير مسربة للسوائل ومغلقة ومجهزة بصمامات
وبصنابير لتصريف المياه المستعملة ألجل تنظيفها؛
 -4نقل هذه النفايات نحو المرسل إليه كما هو مبين في ورقة التتبع؛
 -5التوفر على الموافقة كتابة للمرسل إليه للقيام بإفراغ النفايات؛
 -6إخبار المرسل إليه إذا كان التسليم يتم في يومين على األقل بعد التاريخ الذي تم تحديده؛
 -7إرجاع ورقة التتبع إلى المرسل إليه مع االحتفاظ بنظير موقع عليه.
المادة 18
يجب على المرسل إليه عند وصول النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2القيام
بما يلي:
 -1السماح بإفراغ النفايات إذا كانت مصحوبة بورقة التتبع مكتملة المعلومات؛
 -2ملء وتوقيع الجزء المخصص له في ورقة التتبع وإعادة نسخة منها إلى المرسل؛
 -3إشعار السليطات الحكومية المكلفة بالصحة والبيئة على الفور في حالة عدم توصله
بالنفايات خالل اليومين المواليين للتاريخ المحدد الستقبالها المشار إليه في ورقة التتبع
أو في حالة إخباره من قبل الجامع الناقل بأن هذه النفايات لن تسلم له إال بعد يومين على
األقل بعد التاريخ المحدد؛

-7-

 -4إشعار نفس السلطات فورا في الحالة التي يأتي فيها الجامع الناقل بحمولة من هذه
النفايات بدون التوفر على ورقة التتبع؛
 -5إخبار المرسل في حالة رفضه استقبال النفايات وإعادة ورقة التتبع إليه مع ذكر أسباب
الرفض؛
 -6إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالصحة كتابة وعلى الفور برفضه المعلل باستقبال
النفايات .وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بدورها بإخبار السلطة الحكومية
المكلفة بالبيئة.

الباب الرابع :كيفيات المعالجة والتخلص من النفايات
المادة 19
يجب تنظيف وتعقيم الحاويات والعربات التي استخدمت لنقل النفايات الطبية والصيدلية
من الصنفين 1و 2بعد كل استعمال.
يجب التخلص من الحاويات ذات االستعمال الوحيد بنفس الكيفية التي يتم بها التخلص
من النفايات الطبية والصيدلية من الصنف 1و 2التي تحويها.
المادة 20
يتم المعالجة والتخلص من النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2وفق الطرق
المناسبة والمتعارف عليها في هذا المجال.
يتم دفن األعضاء واألنسجة البشرية القابلة للتعرف عليها بسهولة من قبل شخص غير
مختص حسب الطقوس الدينية والتشريع الجاري به العمل.
تتم المعالجة والتخلص من األعضاء واألنسجة البشرية غير القابلة للتعرف عليها بنفس
كيفيات المعالجة والتخلص من النفايات المعدية من الصنف ( - 1أ).
المادة 21
إذا تبين أن النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و 2قد تمت معالجتها بطريقة معتمدة
إجبارية ،ال تمثل أي خطر ،فإنه يمكن معالجتها بنفس الشروط التي تعالج بها النفايات المنزلية.

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 22
يجب أن يكون تدبير النفايات الطبية والصيدلية الموكول لطرف آخر موضوع دفتر
تحمالت أو تعاقد مصادق عليه من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يتم إعداد دفتر تحمالت وعقد نموذجي بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالصحة
والبيئة.
المادة 23
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالبيئة:
 تنظيم وسير نظام التدبير الداخلي للنفايات المنصوص عليه في المادة 4أعاله؛-8-

 قواعد تخزين النفايات الطبية والصيدلية السيما تلك المتعلقة بمدة وخاصيات وشروطصيانة األماكن المخصصة لها؛
 التقنيات المالئمة لمختلف طرق المعالجة والتخلص من النفايات الطبية والصيدليةللصنفين 1و2؛
 كيفيات اعتماد وتشغيل ومراقبة أجهزة معالجة النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و.2
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالبيئة طرق المعالجة والتخلص من األعضاء واألنسجة الحيوانية.
المادة 24
يعهد إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة ووزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل
ووزيرة الصحة كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة
والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.

-9-

الملحق رقم :1ورقة تتبع النفايات الطبية والصيدلية من الصنفين 1و2
أ -المرسل
أشهد بصحة المعطيات اآلتية أسفله بأن النفايات قابلة للنقل وبأن
المقر االجتماعي:
الشروط المتطلبة ألجل التلفيف متوفرة.
العنوان:
تاريخ التسليم للنقل:
الهاتف:
التأشيرة:
الفاكس:
الكمية المسلمة للنقل ... :كيلو غرام
المسؤول:
رقم التسجيل:
رمز تصنيف النفايات إسم المادة المماثلة:
الضخ سائلة
وحل
مجموعة
صلبة
مكونات النفايات
حجر مفتث أو غبار Pelletage
الضخ عن طريق التسخين
العدد............ :
أخرى قارورة
صندوق
برميل
ال ّنقل بواسطة
رقم شهادة الموافقة المسبقة:
المنشأة الموقعة:
التخلص النهائي من النفايات
العنوان:
ب -الجامع -الناقل
الكمية المنقولة
اطلع على المعلومات المشار التحزين
المقر االجتماعي:
نعم والمكان .... :كيلو غرام
إليها أعاله:
العنوان:
ال:
التاريخ:
الهاتف:
التأشيرة:
الفاكس:
ج – المرسل إليه
تسلم النفايات في ...
رفض تسلم النفايات:
المقر االجتماعي:
بغرض العمليات التالية ....
التعليل:
العنوان:
التأشيرة ....الكمية المستعملة ...كلغ
التأشيرة:
الهاتف:
الفاكس:
المسؤول:
التطهير أخرى التجميع
العملية المخصصة للنفاية :التثمين
الوضع في مطرح مراقب المعالجة القبيلة
الحرق
في حالة التجميع:
في حالة التجميع:
رقم البرميل:
رقم البرميل:
المال النهائي للنفاية:
المال النهائي للنفاية:

- 10 -

الملحق رقم II
شهادة الموافقة المسبقة
للملء من طرف المنتج:
المنتج............................................................................. :
........
العنوان:
☎

التعريف بالنفايات الطبية والصيدلية
النوع:

الصنف 2

الصنف 1
الكمية التقديرية:

رمز النفايات (ملء إجباري)
تاريخ التّسليم ..................

بعد الزوال

صباحا

المتخلص من النفايات....................................................................... :
االتفاق
نفايات مقبولة
التوقيع والطابع:

نعم
التاريخ:

- 11 -

ال