القانون المتعلق باإلنتاج البيولوجي
للمنتوجات الفالحية والمائية

-1-

ظهير شريف رقم .1.2111صادر في 4ربيع األول .444
( .1يناير )21.4بتنفيذ القانون رقم 411.2المتعلق باإلنتاج
1
البيولوجي للمنتوجات الفالحية والمائية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 22و 05منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 21.12المتعلق
باإلنتاج البيولوجي للمنتوجات الفالحية والمائية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 2ربيع األول 11( 1222يناير .)2512
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 1121بتاريخ 2ربيع اآلخر 12( 1222فبراير ،)2512ص .1121
-2-

قانون رقم 411.2يتعلق باإلنتاج البيولوجي
للمنتوجات الفالحية والمائية
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى:
 -1تشجيع تثمين المنتوجات الفالحية والمائية وكذا مواد قطف النباتات التلقائية
أو جمعها؛
 -2المساهمة في التنمية المستدامة عبر تحسين دخل المنتجين المهتمين بنمط اإلنتاج
البيولوجي؛
 -2المشاركة في المحافظة على البيئة والحفاظ على التنوع البيولوجي؛
 -2االستجابة لطلب المستهلك مع ضمان جودة خاصة بالمواد الفالحية والمائية المنتجة
وفق نمط اإلنتاج البيولوجي.
ولهذا الغرض ،يحدد هذا القانون قواعد إنتاج المنتوجات الفالحية والمائية المنتجة وفق
نمط اإلنتاج البيولوجي وتهييئها وتسويقها وكذا التزامات الفاعلين الذين يرغبون في استفادة
منتوجاتهم من بيان "منتوج بيولوجي".
المادة 2
يقصد باإلنتاج البيولوجي للمنتوجات الفالحية والمائية نمط اإلنتاج الذي يحترم جميع
القواعد المحددة في هذا القانون خالل مختلف مراحل إنتاج المنتوجات المذكورة وتهييئها
وتسويقها ،بما فيها القواعد المطبقة أثناء مراقبة هذه المنتوجات وعنونتها.
ويعتبر أيضا إنتاجا بيولوجيا:
 -1قطف النباتات أو أجزاء النباتات التلقائية أو جمعها والتي تنمو في المناطق الطبيعية
والغابات والمناطق الزراعية شريطة أال:
 تكون هذه المناطق قد خضعت ،خالل مدة ثالث سنوات على األقل قبل قطف هذه
النباتات ،لمعالجة بمواد غير تلك المرخص باستعمالها في اإلنتاج البيولوجي؛
 يؤثر هذا القطف أو الجمع على استقرار النظام البيئي أو الحفاظ على أنواع النباتات
والحيوانات في المناطق المعنية.
 -2صيد أو جمع الطحالب أو أجزاء الطحالب البحرية التلقائية التي تنمو بشكل طبيعي
شريطة أن:
-2-

 تكون المياه البحرية التي تم فيها الصيد أو الجمع صحية طبقا للتنظيم الجاري به
العمل؛
 ال يؤثر الصيد أو الجمع على استقرار النظام البيئي البحري أو على الحفاظ على
النوع في المياه المعنية.
المادة 4
يقصد في مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالمصطلحات التالية ما يلي:
 -1وحدة إنتاج :مجموع الموارد المستعملة في قطاع إنتاج ما كالقطع األرضية
أو المراعي أو المياه القارية أو البحرية أو أماكن التفريخ أو أحواض تربية األسماك
أو المفرخات أو بنايات تربية المواشي أو أماكن التهييء أو محالت توضيب
وتخزين المنتوجات النباتية والمنتوجات ذات أصل نباتي أو حيواني والمكونات
أو أي مستلزم آخر يستعمل في اإلنتاج المعني؛
 -2فاعل :كل شخص ذاتي أو معنوي ينتج المنتوجات المشار إليها في المادة 2من هذا
القانون أو يقطفها أو يجمعها أو يهيئها أو يسوقها؛
 -2تهيئ :كل عمليات تحويل المنتوجات الفالحية والمائية أو تصبيرها أو تخزينها
أو توضيبها أو تلفيفها أو عرضها أو عنونتها؛
 -2تسويق :عرض المنتوجات الفالحية والمائية في السوق ،كما هو محدد في القانون
رقم 20.52المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،وكذا استيرادها
وتصديرها وتسليمها؛
 -0كائن معدل وراثيا :كل كائن نباتي أو حيواني أو مجهري ،باستثناء اإلنسان ،تم
تغيير جيناته بكيفية غير طبيعية عن طريق التكاثر أو إعادة التركيب الطبيعي
أو هما معا؛
 -1زراعة هدروبونية :كل تقنية ترتكز على وضع جذور النباتات في وسط زراعي
خامل غير التربة أضيف له محلول من العناصر المعدنية المغذية؛
 -2معينات تقنية :كل مادة ال تستهلك في حد ذاتها كمكون غذائي تستعمل قصدا خالل
تهييء المواد الغذائية أو مكوناتها لتلبية غرض تكنولوجي معين أثناء المعالجة قد
تؤدي إلى وجود بقاياها أو مشتقاتها في المنتوج النهائي بشكل غير مقصود وال
يمكن تفاديها تقنيا ،شريطة أال تشكل هذه البقايا خطرا على صحة اإلنسان
أو الحيوان وأال يكون لها تأثير تكنولوجي على هذا المنتوج النهائي.

-2-

المادة 4
يطبق هذا القانون على المنتوجات الفالحية والمائية التالية:
 -1النباتات والحيوانات والمنتوجات ذات األصل النباتي أو الحيواني غير المحولة ،بما
فيها المنتوجات المائية التي يتم تسويقها دون استعمال أنظمة خاصة بالتهيىء
لحفظها ما عدا التبريد؛
 -2المنتوجات ذات األصل النباتي أو الحيواني ،المهيأة والموجهة لالستهالك البشري؛
 -2األعالف المركبة وغير المركبة غير المنصوص عليها في البند 1من هذه المادة بما
فيها المكونات والمواد المضافة وغيرها من المواد الموجهة لتغذية الحيوان عن
طريق البلع؛
 -2المنتوجات غير الغذائية كبعض الطحالب البحرية والنباتات العطرية والطبية
ومشتقاتها؛
 -0البذور والشتائل المستعملة في الزراعة؛
 -1الخمائر الموجهة لتغذية اإلنسان أو الحيوان.
ال تطبق مقتضيات هذا القانون على منتوجات الصيد وقنص الحيوانات المتوحشة.
المادة 5
يمكن أن تستفيد المنتوجات الفالحية والمائية ،محولة كانت أم ال ،أو مكوناتها وحدها
دون غيرها ،والمحصل عليها طبقا لمقتضيات هذا القانون من بيان "منتوج بيولوجي" في
عنونتها أو إشهارها ،وكذا في الوثائق التجارية المرافقة لها.

الباب الثاني :شروط إنتاج المنتوجات البيولوجية الفالحية والمائية
وتهييئها وتسويقها
الفرع األول :الشروط العامة لإلنتاج البيولوجي
المادة 1
يجب على كل فاعل يرغب في إنتاج المنتوجات الفالحية والمائية وتهييئها وتسويقها
وفق النمط البيولوجي االمتثال لشروط إنتاج المنتوجات المذكورة وتهييئها وتسويقها
ومراقبتها وعنونتها المنصوص عليها في هذا القانون وكذلك احترام مقتضيات دفتر
التحمالت النموذجي الخاص باإلنتاج المعني.

-0-

المادة 7
ي جب على كل فاعل ينتج المنتوجات الفالحية أو المائية أو يقطفها أو يجمعها أو يهيئها
أو يسوقها وفق نمط اإلنتاج البيولوجي أن يخصص لها أماكن معزولة عن تلك التي توجد
فيها المنتوجات غير البيولوجية.
كما يجب عليه ضمان تعريف المنتوجات البيولوجية في كل مراحل تهييئها وذلك
لتفادي خلطها بالمنتوجات غير البيولوجية أو تلويثها بمواد غير مرخص باستعمالها في نمط
اإلنتاج البيولوجي أو هما معا.
ولهذا الغرض ،يجب عليه أيضا مسك سجالت تعد وفقا للنموذج المحدد بنص تنظيمي
تمكن من التعريف بالمنتوجات ومن تضمين جميع العمليات التي ينجزها.
المادة 8
يمكن لإلدارة ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية المشار إليها في المادة 11أدناه،
الترخيص ،حسب األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،لكل فاعل يمارس نمط اإلنتاج
البيولوجي باالحتفاظ بإنتاج غير بيولوجي داخل بعض وحدات اإلنتاج يتم تحديدها مسبقا.
ويجب عليه في هذه الحالة أن يفصل بين وحدات اإلنتاج البيولوجي ومنتوجاتها وبين
وحدات اإلنتاج غير البيولوجي ومنتوجاتها .ويطبق نفس اإلجراء بالنسبة لمواقع تربية
األحياء المائية ومنتوجاتها.
يجب على كل فاعل أن يمسك سجال يمكن من ضمان هذا الفصل.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات فصل وحدات اإلنتاج ونموذج سجل فصلها وكذا
المقتضيات الخاصة الواجب احترامها في كل وحدة من وحدات اإلنتاج.
في حالة عدم احترام قواعد فصل وحدات اإلنتاج ،يتم سحب الرخصة المشار إليها
أعاله ،وال يمكن ألي منتوج من منتوجات هذه الوحدات االستفادة من بيان "منتوج
بيولوجي".
المادة 1
يمنع تخزين وحيازة ،داخل الوحدات المخصصة لنمط اإلنتاج البيولوجي ،المواد غير
المرخص باستعمالها في هذا النمط من اإلنتاج بموجب مقتضيات دفتر التحمالت النموذجي
الخاص باإلنتاج المعني.
عندما يمارس فاعل نمط إنتاج بيولوجي ونمط إنتاج غير بيولوجي في آن واحد ،وجب
الفصل بين المواد غير المرخص باستعمالها في اإلنتاج البيولوجي وتلك المرخص باستعمالها
في هذا اإلنتاج.
-1-

ولهذا الغرض ،يجب على كل فاعل مسك سجل وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي لضمان هذا الفصل.
المادة .1
يجب نقل المنتوجات البيولوجية ،مهما كانت وجهتها ،في تلفيف أو حاويات مغلقة
بشكل يمنع استبدال محتواها أو خلطها بمنتوجات غير بيولوجية .ويجب عنونتها طبقا
لمقتضيات الباب الخامس من هذا القانون.
المادة ..
تمنع المواد والممارسات التالية في نمط اإلنتاج البيولوجي:
 -1المنتوجات أو مشتقات المنتوجات التالية:
أ) الكائنات المعدلة وراثيا أو المنتوجات المحصل عليها من هذه الكائنات؛
ب) المواد واألعالف أو مكوناتها التي خضعت لمعالجة باإلشعاعات المؤينة؛
ج) المنتوجات المحصل عليها من اإلنتاج الهدروبوني.
 -2الممارسات التالية:
أ) ربط أو عزل الحيوانات التي تتم تربيتها ،ما عدا إذا كانت هذه اإلجراءات تتعلق
بالحيوانات الفردية خالل فترة محدودة أو إذا كان لها ما يبررها من أسباب بيطرية أو أسباب
تتعلق بسالمة الحيوانات؛
ب) تربية الحيوانات حصريا في أماكن مغلقة؛
ج) تدمير النحل في الشهد كطريقة لجمع منتوجاته؛
د) سوء معاملة الحيوانات؛
ه) أشكال التوالد االصطناعي مثل االستنساخ ونقل األجنة؛
و) استعمال هرمونات النمو واألحماض األمينية االصطناعية؛
ز) استعمال األسمدة المعدنية والمبيدات االصطناعية.
المادة .2
يقتضي االنتقال من اإلنتاج غير البيولوجي للمنتوجات الفالحية أو المائية إلى نمط
إنتاج بيولوجي احترام فترة انتقالية تسمى "فترة التحول".
يجب على الفاعل ،خالل الفترة المذكورة ،التي تبتدئ فور اإلدالء بتصريح بنشاطه
لهيأة المراقبة والمصادقة المشار إليها في المادة 22أدناه ،أن يحترم أحكام هذا القانون
-2-

والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا مقتضيات دفتر التحمالت النموذجي الخاص باإلنتاج
المعني.
المادة .4
يمنع وضع بيانات العنونة والرمز المنصوص عليهما في المادتين 20و 21أدناه على
المنتوجات الفالحية أو المائية المنتجة خالل فترة التحول المشار إليها في المادة 12أعاله.
كما يمنع ،خالل هذه الفترة ،القيام بأي إشهار لهذه المنتوجات يتضمن بيان "منتوج
بيولوجي".
يمكن ب عد انتهاء فترة التحول للمنتوجات االستفادة من المصادقة المشار إليها في الباب
الرابع أدناه عند استجابتها للشروط المحددة في هذا الباب.

الفرع الثاني :أحكام تتعلق بدفتر التحمالت النموذجي
الخاص باإلنتاج البيولوجي
المادة .4
تعد اإلدارة ،بتشاور مع المنظمات المهنية أو الهيئات بين المهنية المعنية ،دفتر
التحمالت النموذجي الخاص بكل فئة من المنتوجات وتعرضه وفق األشكال والكيفيات
التنظيمية على رأي اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي المنصوص عليها في المادة 11أسفله.
يجب على كل دفتر تحمال ت نموذجي خاص باإلنتاج البيولوجي للمنتوجات الفالحية
والمائية أن يحدد الفئة التي ينتمي إليها المنتوج المعني وأن يحدد على الخصوص ما يلي:
 -1قواعد اإلنتاج أو التهييء أو هما معا؛
 -2مدة فترات التحول المشار إليها في المادة 12أعاله؛
 -2المدخالت المرخص باستعمالها ،وال سيما األسمدة ومخصبات التربة والمبيدات
والمواد البيطرية ومنشطات النمو واألعالف وموادها األولية واألعالف المركبة؛
 -2المضافات الغذائية والمواد المضافة لألعالف والمعينات التقنية المرخص
باستعمالها؛
 -0المواد المرخص باستعمالها في تنظيف وتطهير األماكن والمنشآت ووسائل النقل
المستعملة خالل إنتاج المنتوجات المعنية وتهييئها؛
 -1اإلكراهات البيئية المطلوبة ،عند االقتضاء؛
 -2طريقة أو طرق تصبير المنتوج وتوضيبه وتخزينه والمحافظة على جودته.

-0-

يجب أن يضمن كل مقتضى خاص بكل فئة من المنتوجات الفالحية والمائية المنتجة
وفق نمط اإلنتاج البيولوجي ضمن مقتضيات دفتر التحمالت النموذجي المناسب.
المادة .5
تنشر دفاتر التحمالت النموذجية في الجريدة الرسمية.

الفرع الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة .1
العتبار منتوج فالحي أو مائي محول "منتوجا بيولوجيا" ،يجب أن يتم الحصول على
نسبة %10على األقل من منتوجاته أو مكوناته طبقا لمقتضيات هذا القانون.
المادة .7
يمكن لإلدارة ،بصفة استثنائية ،ولفترة محدودة ،أن تسمح ،بعد استطالع رأي اللجنة
الوطنية المنصوص عليها في المادة 11أدناه ،باستعمال بعض المدخالت غير المرخص بها
في اإلنتاج البيولوجي لمدة محددة وذلك العتبارات مناخية أو صحية أو صحة نباتية
أو تجارية.
في هذه الحالة ،يجب على الفاعل أن يطبق قواعد خاصة باإلنتاج و التهييء تحدد بنص
تنظيمي أخذا بعين االعتبار ظروف الحصول على المنتوج المعني و تحت مراقبة هيأة
المراقبة و المصادقة المشار إليها في المادة 22أسفله.
المادة .8
يمنع استعمال مواد التنظيف والتطهير في األماكن المخصصة لتسويق المنتوجات
البيولوجية وكذا في وسائل نقل المنتوجات المذكورة إال المرخص بها وحدها دون غيرها في
دفاتر التحمالت النموذجية المشار إليها في المادة 12أعاله.

الباب الثالث :اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي
المادة .1
تحدث "لجنة وطنية لإلنتاج البيولوجي" يشار إليها بعده بـ"اللجنة الوطنية" ،و تتألف
من ممثلين عن الدولة والمعهد الوطني للبحث الزراعي و المعهد الوطني للبحث في مجال
الصيد البحري والمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية والمؤسسة المستقلة
لمراقبة وتنسيق الصادرات والوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية ووكالة التنمية
الفالحية و الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات و شجر األركان و جمعية الغرف الفالحية
وفدرالية غرف الصيد البحري وأربعة ( )2ممثلين عن المنظمان المهنية والهيئات بين
المهنية المعنية.
-1-

يمكن للجنة الوطنية أن تستعين بكل شخص مشهود له بالخبرة والكفاءة في مجال
اإلنتاج البيولوجي.
كما يمكن لها أن تحدث لجنا تقنية مختصة يعهد إليها بدراسة قضايا معينة.
المادة 21
تتولى اللجنة الوطنية إبداء رأيها في شأن:
 -1المصادقة على دفاتر التحمالت النموذجية المتعلقة باإلنتاج البيولوجي؛
 -2المصادقة على الرمز الذي يجب وضعه على المنتوجات البيولوجية؛
 -2منح اعتماد هيئات المراقبة والمصادقة المشار إليها في المادة 22من هذا القانون
أو سحبه؛
 -2الشكايات المشار إليها في المادة 21أدناه المتعلقة برفض المصادقة؛
 -0االعتراف بمعادلة نمط اإلنتاج البيولوجي الممارس وإجراءات مراقبة الفاعلين
والوثائق التي تثبت الحصول على المنتوجات وفق نمط اإلنتاج البيولوجي في البلدان
المصدرة ،المشار إليها في المادة 22أدناه.
وتصدر اللجنة الوطنية رأيها داخل أجل شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ إحالة
اآلمر عليها من قبل اإلدارة .إال أنها تتوفر على أجل ستة ( )1أشهر إلبداء رأيها في ما يتعلق
بالمصادقة على دفاتر التحمالت النموذجية المتعلقة باإلنتاج البيولوجي.
وبعد انصرام اآلجال المشار إليها أعاله وفي غياب رأي اللجنة الوطنية ،يعتبر أن هذه
األخيرة قد أبدت رأيا بالموافقة.
المادة 2.
تحدد بنص تنظيمي كيفية عمل اللجنة الوطنية وتأليفها وعدد أعضائها.

الباب الرابع :نظام مراقبة المنتوجات البيولوجية
والمصادقة عليها
المادة 22
يجب على كل فاعل يرغب في إنتاج المنتوجات الفالحية أو المائية وفق نمط اإلنتاج
البيولوجي أو قطفها أو جمعها أو تهييئها أو تسويقها أن يلتزم باحترام مقتضيات دفتر
التحمالت النموذجي المطبق على منتوجه وأن يحصل ،حسب األشكال والكيفيات التنظيمية،
على المصادقة عليها من طرف هيأة المراقبة والمصادقة المعتمدة من طرف اإلدارة بعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
-15-

وال تمنح هذه المصادقة إال للمنتوجات الفالحية أو المائية المنتجة وفق الشروط المحددة
في هذا القانون.
المادة 24
يجب عل ى كل شخص معنوي يخضع للقانون العام أو الخاص يرغب في اعتماده كهيئة
للمراقبة والمصادقة على المنتوجات البيولوجية ،أن يستوفي الشروط التالية:
 -1توفير كل ضمانات الحياد واالستقاللية والموضوعية اتجاه الفاعلين الخاضعين
لمراقبته ومصادقته؛
 -2االستجابة للمتطلبات المحددة من لدن اإلدارة في ما يتعلق بالكفاءات التقنية
والمؤهالت البشرية والمادية الضرورية إلنجاز عمليات المراقبة والمصادقة
المنصوص عليها في دفاتر التحمالت النموذجية الخاصة بالمنتوجات البيولوجية.
المادة 24
إذا أخل بشرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في المادة 22أعاله التي على
أساسها يسلم االعتماد ،يعلق العمل باالعتماد المذكور لمدة معينة ال تتجاوز ستة ( )1أشهر
تحدد في قرار التعليق ،قصد تمكين المستفيد من االمتثال مجددا للشروط المطلوبة.
إذا لم يتم استيفاء الشروط المطلوبة بعد انصرام األجل المذكور ،يسحب االعتماد بعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية المشار إليها في المادة 11أعاله.
وفي حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يرفع إجراء تعليق االعتماد.
المادة 25
تحدد بنص تنظيمي أشكال وكيفيات منح االعتماد لهيئات المراقبة والمصادقة وتعليقها
وسحبها وكذا أشكال وكيفيات إنهاء إجراء التعليق.
المادة 21
يمكن لكل فاعل تم رفض المصادقة على منتوج من منتوجاته أن يطلب ،داخل أجل
شهرين ( )2من تاريخ الرفض المذكور ،دراسة شكايته من طرف اإلدارة.
ويجب على اإلدارة أن تبث في الشكاية داخل أجل أقصاه شهر واحد يحتسب من تاريخ
إبداء اللجنة الوطنية رأيها في الشكاية المذكورة.
المادة 27
يمكن عرض منتوج مستورد في السوق الوطنية باعتباره منتوجا بيولوجيا إذا استوفى
الشروط التالية:
-11-

 -1أن يتم إنتاجه وفق نمط إنتاج بيولوجي يمارس وفق شروط إنتاج تعادل الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون؛
 -2أن يخضع الفاعلون في البلدان المصدرة إلجراءات المراقبة تعادل اإلجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون؛
 -2أن يرفق بوثيقة تثبت أنه منتج وفق نمط اإلنتاج البيولوجي تسلمها سلطة مختصة
طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها في البلد المصدر ومعترف من قبل اإلدارة
بمعادلتها للشهادة المشار إليها في المادة 22أعاله .ويجب على المستورد االحتفاظ
بهذه الوثيقة رهن إشارة السلطات المكلفة بالبحث وإثبات المخالفات طبقا للمادة 21
أدناه لمدة سنة واحدة تحتسب ابتداء من تاريخ نهاية صالحية استهالك المنتوج
المعني.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات االعتراف بمعادالت نمط اإلنتاج البيولوجي الممارس
وإجراءات مراقبة الفاعلين والوثائق التي تثبت الحصول على المنتوج وفق نمط اإلنتاج
البيولوجي.

الباب الخامس :عنونة المنتوجات البيولوجية
المادة 28
يجب على كل منتوج فالحي أو مائي يتم إنتاجه وفق نمط اإلنتاج البيولوجي عند
تسويقه باعتباره منتوجا بيولوجيا أن يتضمن في عنونته البيانات اآلتية:
 -1بيان "منتوج بيولوجي" والرمز المشار إليه في المادة 21بعده؛
 -2اسم هيأة المراقبة والمصادقة ومراجعها؛
 -2مرجع الشهادة التي تسلمها هيأة المراقبة والمصادقة.
يجب عرض هذه البيانات بخط واضح تسهل قراءته وغير قابل للزوال .كما يجب أن
تلصق هذه البيانات على المنتوج أو تلفيفه ،حسب الحالة ،دون اإلخالل بأي بيان آخر
منصوص عليه في النصوص التشريعية الجاري بها العمل في مجال عنونة المنتوجات
الغذائية وعرضها ،وعند االقتضاء ،طبقا لكل المقتضيات األخرى الخاصة والمطبقة على
المنتوج المعني.
المادة 21
يثبت ،وضع عالمة "منتوج بيولوجي" أو الرمز الخاص به على أي منتوج فالحي
أو مائي أن هذا المنتوج تم الحصول عليه طبقا لمقتضيات هذا القانون.

-12-

يسجل الرمز المحدد نموذجه بنص تنظيمي ،من طرف اإلدارة وفق الشروط المحددة
في القانون رقم 12.12المتعلق بحماية الملكية الصناعية ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 41
يمنع ،للتعريف بأي منتوج فالحي أو مائي أو إشهاره ،استعمال الرمز أو العبارات بما
في ذلك العالمة التج ارية أو أي رسم يوحي بأن هذا المنتوج أو أحد مكوناته منتوجا بيولوجيا
إذا لم يتم الحصول عليه وفق الشروط المحددة في هذا القانون.

الباب السادس :البحث عن المخالفات وإثباتها والعقوبات
المادة 4.
يتم البحث عن المخالفات لمقتضيات هذا القانون وإثباتها طبقا للمقتضيات المنصوص
عليها في القانون رقم 12.02المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع.
المادة 42
دون اإلخالل بمقتضيات مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين
 25.555و 155.555درهم:
 -1كل من قام بالمصادقة على المنتوجات المشار إليها في المادة 22أعاله دون التوفر
على االعتماد المنصوص عليه لهذا الغرض أو استمر في المصادقة على المنتوجات رغم
تعليق اعتماده أو سحبه منه.
 -2كل من استعمل البيانات أو الرمز المنصوص عليه في المادة 21أعاله للتعريف
بالمنتوج الفالحي أو المائي أو إشهاره أو قام بتضليل المستهلك باإليحاء بأن المنتوج "منتوج
بيولوجي" بينما لم يتم الحصول على المنتوج المعني وفق الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون .ويجب أن تسحب من السوق المنتوجات الموضوعة عليها البيانات أو الرمز المذكور
على نفقة مالكها وتحت مسؤوليته.
المادة 44
دون اإلخالل بالعقوبات األخرى المنصوص عليها في القانون رقم 12.02المتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع والقانون رقم 12.12المتعلق بحماية الملكية الصناعية كما تم
تغييره وتتميمه والقانون رقم 20.52المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،يعاقب
بغرامة يتراوح قدرها بين 15.555و 05.555درهم ،كل من قام بخرق مقتضيات المادة 20
أعاله باستعمال:

-12-

 -1رمز أو عبارة أو عالمة تجارية في عنونة المنتوج من شأنها أن تخلق لبسا لدى
المستهلك وتوحي له بأن المنتوج المذكور تم الحصول عليه وفق اإلنتاج البيولوجي
بينما لم يتم إنتاجه حسب الشروط المحددة في هذا القانون؛
 -2بيان لتسمية بيع المنتوج أو إشهاره من شأنه أن يضلل المستهلك حول طبيعة
المنتوج المذكور أو خصائصه أو من شأنه إلحاق ضرر بسمعة نمط اإلنتاج
البيولوجي أو المنتوجات البيولوجية.

الباب السابع :مقتضيات ختامية
المادة 44
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص المتخذة لتطبيقه في
الجريدة الرسمية.

-12-