مرسوم لتطبيق القانون رقم 43.95القاضي بإعادة تنظيم
الصندوق المغربي للتقاعد.
صيغة محينة بتاريخ 11أغسطس 2022

-1-

مرسوم رقم 2.95.749صادر في 8رجب 1417
( 20نوفمبر )1996لتطبيق القانون رقم 43.95القاضي
بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد.
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.22.501صادر في 5محرم 3( 1444أغسطس )2022؛ الجريدة
الرسمية عدد 7116الصادرة بتاريخ 13محرم 11( 1444أغسطس ،)2022
ص .5187
 مرسوم رقم 2.21.154صادر في 17من رمضان 30( 1442أبريل )2021؛
الجريدة الرسمية عدد 6985الصادرة بتاريخ 27رمضان 10(1442ماي ،)2021
ص .3330
 مرسوم رقم 2.11.343صادر في 15من شوال 14( 1432سبتمبر )2011؛
الجريدة الرسمية عدد الصادرة بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011
ص .5189

-2-

مرسوم رقم 2.95.749صادر في 8رجب 1417
( 20نوفمبر )1996لتطبيق القانون رقم 43.95القاضي
1
بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 43.95القاضي بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.106بتاريخ 21من ربيع األول 1417
( 7أغسطس )1996؛
وعلى القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام للمعاشات المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام للمعاشات العسكرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.74.92بتاريخ 3شعبان 1395
( 12أغسطس )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بانخراط رجال التأطير والصف بالقوات
المساعدة في نظام المعاشات العسكرية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العامة والشركات
ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو
الجماعات العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ذي الحجة 1416
( 16ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة 1
يكون مقر الصندوق المغربي للتقاعد بالرباط ،ويمكن إحداث مندوبيات له عبر المملكة.

 1الجريدة الرسمية عدد 4432صادر بتاريخ 9رجب 21( 1417نوفمبر )1996ص .2565
-3-

المادة 2
يمارس الوزير المكلف بالمالية وصاية الدولة على الصندوق المغربي للتقاعد.
المادة 3

2

يرأس مجلس اإلدارة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك.
ويتألف مجلس االدارة ،عالوة على الرئيس ،من األعضاء التالي بيانهم:
 -1بصفة ممثلين للدولة:
 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف بالوظيفة العمومية؛ الوزير المكلف بالحماية االجتماعية؛ الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني.إذا تغيب أحد أعضاء مجلس االدارة المشار إليهم أعاله أو حال مانع دون حضوره ناب
عنه موظف سام من وزارته يعينه لهذا الغرض وتكون له على األقل رتبة مدير لإلدارات
المركزية.
 - 2بصفة ممثل للجماعات المحلية:
ممثل واحد ينتخب وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 5من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،43.95لمدة ست سنوات عن طريق االقتراع الفردي اإلسمي باألغلبية النسبية في دورة
واحدة.
 - 3بصفة ممثلين للمنخرطين:
أ) .ثالثة ممثلين للمستخدمين المنخرطين في نظام المعاشات المدنية يتم انتخابهم وفقا
ألحكام الفقرة 3من المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم ،43.95وينتخب
الممثلون المذكورون لمدة ست سنوات عن طريق االقتراع الفردي اإلسمي باألغلبية
النسبية في دورة واحدة.
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.501صادر في 5محرم 1444
( 3أغسطس )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7116الصادرة بتاريخ 13محرم 11( 1444أغسطس ،)2022
ص .5187
 تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.343صادر في 15من شوال 14( 1432سبتمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989الصادرة بتاريخ 26ذو القعدة 1432
( 24أكتوبر ،)2011ص .5189
-4-

وتحدد طريقة تنظيم وإجراء االنتخابات المذكورة بقرار الرئيس الحكومة؛
ب) .ممثل واحد للعسكريين بالقوات المسلحة الملكية المنخرطين في نظام المعاشات
العسكرية ،يعين وفقا ألحكام الفقرة 4من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 43.95
بمقرر للوزير المكلف بالمالية لمدة ست سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من إدارة
الدفاع الوطني؛
ج) ممثل واحد لرجال التأطير والصف بالقوات المساعدة المنخرطين في نظام المعاشات
العسكرية ،يعين وفقا ألحكام الفقرة 4من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،43.95
بمقرر للوزير المكلف بالمالية ،لمدة ست سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالداخلية.
 - 4بصفة ممثلين للمتقاعدين:
ممثالن للمتقاعدين المنتمين لنظامي المعاشات المدنية والعسكرية ،يعينان طبقا ألحكام
الفقرة 5من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 43.95بمقرر للوزير المكلف بالمالية،
لمدة ست سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من جمعيات المتقاعدين المؤسسة بصفة قانونية.
ويجب أن تقدم االقتراحات المذكورة داخل أجل شهر من تاريخ الطلب الذي يوجهه في
هذا الشأن الوزير المكلف بالمالية إلى الجمعيات المعنية باألمر.
وعند عدم الجواب داخل األجل المحدد ،فإن األعضاء الذين يمثلون المتقاعدين يعينون
بصورة تلقائية.
ويعين وفق نفس الشروط المنصوص عليها في ( )2و ( )3و ( )4أعاله عدد من األعضاء
االحتياطيين يساوي عدد األعضاء األصليين الذين يمثلون الجماعات المحلية والمنخرطين
والمتقاعدين.
وإذا توفي أحد األعضاء األصليين أو االحتياطيين أو استقال أو فقد صفة منخرط أو
متقاعد عين عضو جديد وفق نفس الشروط المتبعة لتعيين سلفه.
ويمكن أن يستدعي الرئيس بقصد االستشارة كل شخص من ذوي األهلية يرى في
حضوره فائدة.
ويحضر مدير الصندوق المغربي للتقاعد والمراقب المالي اجتماعات مجلس االدارة
بصفة استشارية.

-5-

المادة 3المكررة

3

يستمر أعضاء مجلس إدارة الصندوق المغربي للتقاعد الرسميون منهم واالحتياطيون
الذين انتهت مدة انتدابهم بالمجلس ،لسبب غير األسباب المنصوص عليها في الفقرة السادسة
من المادة 3أعاله ،في مزاولة مهامهم بهذه الصفة إلى غاية تجديد المجلس المذكور وفق أحكام
المادة المذكورة.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 43.95المشار إليه أعاله ،يمارس مجلس االدارة
جميع االختصاصات الالزمة الدارة الصندوق المغربي للتقاعد ،وتناط به على الخصوص
المهام التالية:


تحديد التنظيم االداري للصندوق؛



البت في إحداث مندوبيات خارجية وفي تعيين مقارها؛

 إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي الصندوق المغربي للتقاعد الذي يوافق
عليه طبق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛


حصر الميزانية السنوية لتسيير وتجهيز الصندوق المغربي للتقاعد؛

 دراسة مشاريع االتفاقيات التي يمكن أن يبرمها الصندوق المغربي للتقاعد
والموافقة عليها؛
 الموافقة على القوائم التركيبية للصندوق والتحقق من توازن أنظمة التقاعد وعند
االقتضاء اقتراح كل تدبير يرمي إلى ضمان دوام األنظمة المذكورة.
المادة 5
يتولى مدير الصندوق المغربي للتقاعد الذي يعين وفقا للتشريع الجاري به العمل تدبير
شؤون الصندوق ويتصرف بإسمه وفقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم
.43.95
ويمثل الصندوق أمام القضاء ويصفي ويمنح المعاشات وااليرادات واالعانات
المنصوص عليها في المادتين 3و 4من القانون المشار إليه أعاله رقم .43.95

- 3تمت إضافة المادة 3المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.154صادر في
 17من رمضان 30( 1442أبريل )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6985الصادرة بتاريخ 27رمضان 1442
( 10ماي ،)2021ص .3330
-6-

المادة 6
تدفع إلى الصندوق المغربي للتقاعد كل شهر عند حلول أجل استحقاقها مبالغ االقتطاع
من أجل التقاعد ومساهمات أرباب العمل المشار إليها في ( )1و ( )3من (أ) من المادة 9من
القانون السالف الذكر رقم .43.95
المادة 7

4

وفقا ألحكام البند 1من الفقرة األولى بالمادة 13من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،43.95يؤسس الصندوق المغربي للتقاعد ،ألجل مواجهة تبعات التقاعد ،رصيدا احتياطيا
للتقاعد فيما يتعلق بكل من نظامي المعاشات المدنية والعسكرية.
ويمول الرصيدان المذكوران بفائض الموارد السنوي على التكاليف المدرجة في هذا
الصنف من التعويضات.
ويحدد المبلغ األدنى للرصيدين المشار إليهما أعاله بما يعادل النفقات المثبتة خالل السنة
المحاسبية األخيرة.
وإذا انخفض مبلغ أحد الرصيدين المذكورين ليصل إلى الحد األدنى المبين أعاله وجب،
مع مراعاة أحكام الفقرة 3من المادة 13من القانون المشار إليه أعاله رقم ،43.95أن تراجع
مبالغ االقتطاع والمساهمات بكيفية تضمن التوازن بين الموارد والتكاليف طيلة مدة ال تقل عن
عشر سنوات وتمكن من الحصول على فائض كاف لتمويل الرصيد المعني باألمر في حدود
المبلغ األدنى المحدد أعاله.
وال يجوز سحب أي مبلغ من الرصيدين المذكورين لتغطية النفقات العادية.
المادة 8
يؤسس الصندوق المغربي للتقاعد ،ألجل تغطية النفقات المترتبة على معاشات الزمانة،
احتياطيا عن التعويضات الحال أجلها فيما يتعلق بكل واحد من نظامي المعاشات المدنية
والعسكرية وذلك وفقا للبند 2من الفقرة األولى بالمادة 13من القانون السالف الذكر رقم
.43.95
ويتكون هذا االحتياطي من تسبيقات تقدمها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
العامة.
المادة 9
ضمانا لصرف التعويضات المقررة في أنظمة المعاشات وااليرادات واالعانات
المنصوص عليها في 6و 7و 8من المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم ،43.95يؤسس
 4تم تتميم وتغير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم ،2.22.501سالف الذكر.
-7-

الصندوق ،وفقا للفقرة 2من المادة 13من القانون المذكور رقم 43.95احتياطيا عن
التعويضات الحال أجلها فيما يتعلق بكل نظام من األنظمة المذكورة.
ويمول االحتياطي اآلنف الذكر بتسبيقات تقدمها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
العامة.
المادة 10
يؤسس الصندوق المغربي للتقاعد ،زيادة على ذلك ،احتياطيا عن التعويضات الحال أجلها
وغير المؤداة فيما يتعلق بكل نظام من أنظمة المعاشات وااليرادات واالعانات المشار إليها في
المواد 7و 8و 9أعاله.
ويمول االحتياطي اآلنف الذكر بمبالغ المعاشات المستحقة وغير المؤداة.
المادة 11
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية طريقة تسيير األرصدة واالحتياطيات وكذا توزيع
الموارد على االستخدامات المشار إليها في المادة 14من القانون االنف الذكر رقم .43.95
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير الدولة المكلف بالداخلية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون
االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8رجب 20( 1417نوفمبر .)1996
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
وزير الدولة في الداخلية،
االمضاء :إدريس البصري.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :مسعود المنصوري.

-8-