ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 40.90املمددة
بموجبه مدة نيابة أعضاء مجالس الجماعات
الحضرية والقروية وأعضاء مجالس العماالت
واالقاليم وأعضاء الغرف املهنية وممثلي املأجورين

-1-

ظهير شريف رقم 1.90.78صادر في 20من ذي الحجة 1410
( 13يوليو )1990بتنفيذ القانون رقم 40.90الممددة بموجبه
مدة نيابة أعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية وأعضاء
مجالس العماالت واالقاليم وأعضاء الغرف المهنية وممثلي
1
المأجورين
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 40.90الصادر عن
مجلس النواب في 2ذي الحجة 25( 1410يونيو )1990الممددة بموجبه مدة نيابة أعضاء
مجالس الجماعات الحضرية والقروية وأعضاء مجالس العماالت واالقاليم وأعضاء الغرف
المهنية وممثلي المأجورين.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 13( 1410يوليو .)1990
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4057بتاريخ 9محرم ( 1411فاتح أغسطس ،)1990ص .1141
-2-

قانون رقم 40.90
تمدد بموجبه مدة نيابة أعضاء مجالس الجماعات الحضرية
والقروية وأعضاء مجالس العماالت واالقاليم وأعضاء
الغرف المهنية وممثلي المأجورين
مادة الفريدة
تمدد إلى نهاية مدة نيابة األعضاء المتكون منهم مجلس النواب الحالي فترة نيابة األعضاء
الحاليين لمجالس الجماعات الحضرية والقروية ومجالس العماالت واالقاليم والغرف الفالحية
والغرف التجارية والصناعية وغرف الصناعة التقليدية وممثلي المستخدمين في المقاوالت
وممثلي المستخدمين في لجان النظام االساسي والمستخدمين في المقاوالت المنجمية وممثلي
الموظفين في اللجان المتساوية األعضاء المنصوص عليها في النظام األساسي العام للوظيفة
العمومية واألنظمة األ ساسية الخاصة بموظفي الجماعات الحضرية والقروية وموظفي
المؤسسات العامة.

-3-