مرسوم لتطبيق القانون رقم 51.99القاضي بإنشاء الوكالة
الوطنية للنهوض بالتشغيل والكفاءات
صيغة محينة بتاريخ 19فبراير 2001

1

مرسوم رقم 2.99.822صادر في فاتح ربيع اآلخر 1421
( 4يوليو )2000لتطبيق القانون رقم 51.99القاضي
بإنشاء الوكالة الوطنية للنهوض بالتشغيل والكفاءات.
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.00.997صادر في 6ذي القعدة 31( 1421يناير ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4875صادرة بتاريخ 25ذي القعدة 19( 1421فبراير
 ،)2001ص .544

2

مرسوم رقم 2.99.822صادر في فاتح ربيع اآلخر 1421
( 4يوليو )2000لتطبيق القانون رقم 51.99القاضي
بإنشاء الوكالة الوطنية للنهوض بالتشغيل والكفاءات.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 51.99القاضي بإنشاء الوكالة الوطنية للنهوض بالتشغيل
والكفاءات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.220بتاريخ 2ربيع األول 1421
( 5يونيو )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 4جمادى اآلخرة 1420
( 15سبتمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تطبيقا للمادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،51.99تتولى السلطة الحكومية المكلفة
بالتشغيل الوصاية على الوكالة الوطنية للنهوض بالتشغيل والكفاءات.
يحدد مقر الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات بالدارالبيضاء.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
لهذا الغرض من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والتكوين المهني أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4810صادرة بتاريخ 3ربيع اآلخر 6( 1421يوليو ،)2000ص .1963
 - 2تم تتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.997صادر في 6ذي القعدة 1421
( 31يناير ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4875صادرة بتاريخ 25ذي القعدة 19( 1421فبراير ،)2001
ص .544

3

 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي والتقني أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالقطاع العام أو ممثلها.المادة الثالثة
يجتمع مجلس إدارة الوكالة بدعوة من رئيسه العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من مدير
الوكالة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل إحداهما قبل فاتح يناير لحصر
حسابات السنة المحاسبية المنصرمة واألخرى قبل 30يونيو لدراسة وحصر الميزانية
والبرنامج التقديري لعمليات السنة المحاسبية التالية.
المادة الرابعة
تشتمل لجنة الدراسات المنصوص عليها في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله
رقم 51.99باإلضافة إلى ممثلي اإلدارة المشاركين في مجلس اإلدارة من األعضاء التالي
بيانهم :
 رئيس الكونفدرالية العامة للمقاوالت بالمغرب أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الفالحة أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛4

 ممثل لكل منظمة من المنظمات النقابية األكثر تمثيال تعينه منظمته.وتعقد لجنة الدراسة دورتين في السنة.
ويمكن أن تجتمع كلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسها.
ويجوز للجنة الدراسات أن تدعو لحضور اجتماعاتها كل شخص ترى في حضوره فائدة.
المادة الخامسة
يسير الوكالة مدير ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بغرضها .ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويمثل الوكالة أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوي القضائية الرامية إلى الدفاع
عن مصالح الوكالة ،على أن يخبر بذلك رئيس مجلس اإلدارة.
ويقوم بتعيين المستخدمين وتدبير شؤونهم ويتولى إدارة مجموع مصالح الوكالة.
ويؤهل لاللتزام بالنفقات بتصرف أو عقد أو صفقة.
ويعمل على إمساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومواردها.
المادة السادسة
يحرر في شأن المنقوالت والعقارات المملوكة للدولة الالزمة لقيام الوكالة بالمهام المشار
إليها في المادة 3من القانون اآلنف الذكر رقم 51.99محضر يحدد فيه جرد الممتلكات
المقصودة .ويوافق على الجرد المذكور بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل
والوزير المكلف بالمالية.
المادة السابعة
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل قائمة المستخدمين المراد نقلهم إلى الوكالة الوطنية
للنهوض بالتشغيل والكفاءات عمال بالمادة 13من القانون رقم .51.99
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التنمية االجتماعية
والتضامن والتشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.

5

وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 4( 1421يوليو .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل
والتكوين المهني،
اإلمضاء :خالد عليوة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

6