مرسوم يتعلق بتحديد مناطق الحماية ومدارات المحافظة
والمنع

-1-

مرسوم رقم 2.97.657صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998يتعلق بتحديد مناطق الحماية ومدارات
1
المحافظة والمنع
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المواد 2
(البند ج) و 49و 50و 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام تتعلق بمناطق الحماية
المادة 1
تحدد مناطق الحماية المباشرة المنصوص عليها في المادة ( 2البند ج) بالقانون المشار
إليه أعاله رقم 10.95وفقا ألحكام المرسوم المتعلق بتحديد الملك العام المائي وتقويم مجاري
المياه واستخراج مواد البناء.
المادة 2
يتم إحداث المناطق القريبة أو البعيدة المنصوص عليها فى المادة ( 2البند ج) من القانون
المشار إليه أعاله رقم 10.95بعد االطالع على دراسة يجب أن تتضمن بوجه خاص تقريرا
هيدرولوجيا وهيدروجيولوجيا وتقريرا لتقييم كمية المورد وجودته وقابليته .لمخاطر ض
التلوث أو التدهور ،وعند االقتضاء للمخاطر التي تتعرض لها المنشآت.
المادة 3
يتم إحداث مناطق الحماية القريبة المنصوص عليها في الفقرة (ب) بالمادة 63من القانون
المشار إليه أعاله رقم 10.95إما بمسعى من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز وإما بطلب
من الهيئة التي تستغل نقطة أخذ الماء بناء على دراسة تتضمن العناصر المشار إليها في المادة
 2أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .470
-2-

المادة 4
تتولى إعداد التقرير والدراسات المنصوص عليها في المادة 2أعاله الوزارة المكلفة
بالتجهيز أو الهيئة التي تستغل نقطة أخذ الماء عندما يتم إحداث المنطقة بمسعى منها.
ويجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،إن اقتضى الحال ،أن تنجز الدراسات
االضافية الالزمة التي تحدد العناصر المتكونة منها ،أو تطلب إنجازها عندما يتم إحداث مناطق
الحماية القريبة بطلب من الهيئة المستغلة.
ويعرض التقرير والدراسات السالفة الذكر على الوزير المكلف بالبيئة وكذلك على رأي
الوزير المكلف بالصيد البحري إذا كانت مناطق مصبات األنهار معنية.
المادة 5
تحدد مناطق الحماية القريبة والبعيدة ،بعد بحث علني ال تتجاوز مدته ثالثين يوما ،يصدر
في شأنه قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،ويعهد بإجرآءه إلى لجنة متألفة من:
 ممثل السلطة اإلدارية المحلية المختصة بحكم موقع المنطقة المزمع إحداثها ،رئيسا؛
 ممثل مصالح العماالت أو األقاليم المعنية التابعة للوزارة المكلفة بالتجهيز ،كاتبا؛
 ممثل مصالح العماالت أو األقاليم المعنية التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة؛
 ممثل مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة؛
 ممثل وكالة الحوض المائي المعنية؛
 ممثل الجماعة أو الجماعات المعنية؛
 وعند االقتضاء ممثل الهيئة المعنية.
ويجوز للرئيس ،بعد استطالع رأي اللجنة ،أن يدعو للمشاركة في أعمالها على سبيل
االستشارة كل شخص يمكن أن يساعد لجنة البحث في تحرياتها.
المادة 6
يفتتح البحث العلني بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز .يتضمن القرار المذكور
وجوباً:
 تاريخ افتتاح واختتام عمليات البحث؛
 مكان البحث؛
 موقع المنطقة المزمع إحداثها؛
 قائمة أعضاء لجنة البحث؛
 مكان إيداع ملف البحث والسجل المعد لتلقي مالحظات المعنيين باألمر.
ويظل السجل المذكور رهن تصرف الجمهور طيلة مدة البحث.
-3-

المادة 7
ينشر قرار افتتاح البحث المشار إليه أعاله بمسعى من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز
في الجريدة الرسمية (نشرة االعالنات القانونية والقضائية واالدارية و/أو يدرج في جريدتين
لإلعالنات القانونية على األقل وينهى به إلى علم الجمهور بمسعى من السلطة اإلدارية المحلية
بأي وسيلة تراها مالئمة.
ويعلق كذلك بمكاتب السلطة االدارية المحلية والجماعة ويثبت هذا التعليق بعد انتهاء
البحث بشهادات تدرج في ملف البحث من لدن السلطة االدارية المحلية ورئيس المجلس
الجماعي.
وتباشر عمليات اإلشهار المشار إليها أعاله قبل تاريخ افتتاح البحث بخمسة عشر يوما
على األقل.
المادة 8
تضع السلطة االدارية المحلية طوال مدة البحث رهن تصرف الجمهور بمقر الجماعة
أو الجماعات المعنية ،ملف البحث الذي يجب أن يشتمل على طلب المعني باألمر واألوراق
المضافة إليه وعلى سجل المالحظات تتولى السلطة المذكورة ترقيمه وتوقيعه لتلقي ما يحتمل
أن يقدمه الغير من مالحظات ومطالب.
المادة 9
تجتمع اللجنة بعد انتهاء البحث العلني بمسعى من رئيسها لالطالع على المالحظات
والمطالب المضمنة في سجل المالحظات وتنتقل إلى عين المكان إذا رأت فائدة في ذلك للنظر
في المالحظات المقدمة وتحرر محضرا بذلك داخل أجل ال يتعدى عشرة أيام من تاريخ
االجتماع.
ويجب أن يوقع المحضر من لدن جميع أعضاء اللجنة وأن يتضمن الرأي المعلل الذي
تبديه هذه األخيرة.
المادة 10
يوافق على عمليات لجنة البحث بمرسوم يلحق به نظير من مخطط التحديد بناء على
اقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 11
يحدد نطاق مناطق االرتفاقات بالمرسوم الصادر بإحداثها ويمكن أن يمنع به أو ينظم
مجموع أو بعض األعمال التالية:
 إنجاز االثقاب وحفر اآلبار واستغالل المقالع؛
-4-

 إقامة مستودعات للنفايات الصلبة ذات المنشأ الحضري أو الصناعي التي من شأنها
اإلضرار بحسن المحافظة على المياه؛
 إقامة مستودعات أو خزانات السوائل الكيميائية أو الهيدروكربورات أو المياه
المستعملة؛
 نقل منتجات أو مواد تضر بالماء؛
 تفريش الدمال واألسمدة الكيميائية ورعي المواشي؛
 بناء أو إصالح البنايات السطحية أو الجوفية؛
 ممارسة األنشطة الرياضية والمائية خاصة فوق المياه وعلى جوانب البحيرات
وحقينات السدود المستعملة مياهها لتزويد السكان بالماء؛
 إقامة الحظائر؛
 إحداث المقابر؛
 استخدام منتجات كيميائية في الفالحة؛
 ممارسة األنشطة الترفيهية؛
 إحداث طرق مواصالت جديدة أو وحدات صناعية جديدة؛
 مزاولة األعمال الغابوية الملوثة؛
 استخدام أو إيداع مواد مشعة.
المادة 12
يمكن أن تنظم بالمرسوم المشار إليه في المادة 11أعاله ،داخل مدارات الحماية البعيدة،
األعمال أو عمليات االقامة أو االيداع التي تشكل بحكم طبيعة األراضي خطر تلوث على المياه
بسبب طبيعة وكمية المنتجات الملوثة المرتبطة باألعمال والعمليات المذكورة.
المادة 13
إذا دعت الضرورة إلى تحديد منطقة حماية قريبة ومنطقة حماية بعيدة جاز األمر بإجراء
بحث واحد بالنسبة إلى المنطقتين واإلعالن عن تحديدهما في نفس المرسوم.
المادة 14
يعهد بمهمة تجسيد حدود المناطق المذكورة في عين المكان إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز أو الهيئة التي تستغل نقطة أخذ الماء عندما تحدث مناطق الحماية بطلب منها.
المادة 15
يجب على االدارات المختصة أن تسهر كل واحدة منها في مجالها على تطبيق األنظمة
المرتبطة بذلك والمتعلقة على وجه الخصوص بالمؤسسات المصنفة والمقالع والتعمير.

-5-

الفصل الثاني :أحكام تتعلق بمدارات المحافظة والمنع

القسم :1مدارات المحافظة
المادة 16
تحدد مدارات المحافظة المنصوص عليها في المادة 49من القانون المشار إليه أعاله
رقم 10.95بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بعد استطالع رأي
السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالفالحة والداخلية.
ويعرض المرسوم السالف الذكر على رأي الوزير المكلف بالبيئة والوزير المكلف
بالصيد البحري إذا كانت مناطق مصبات األنهار معنية.
المادة 17
يتم إعداد المرسوم المحددة بموجبه مدارات المحافظة استنادا إلى ملف تقني تعده السلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز يتضمن جميع العناصر الالزمة لتحديد نطاق المدارات المذكورة
والمنع المطبق عليها.
تتضمن الوثائق المتألف منها الملف التقني وجوبا:
 دراسة هيدرولوجية وهيدروجيولوجية؛
 دراسة تتعلق بجودة المياه عندما يتعلق األمر بمدار المنع؛
 دراسة تتعلق بمأخذ الماء الموجودة والمزمع إنجازها؛
 خريطة ذات سلم مالئم تبين فيها حدود مدار المحافظة أو المنع المقترحة؛
 دراسة تتعلق بأصباب المياه المستعملة الموجودة أو المزمع إحداثها واستعمال المنتجات
الكيميائية؛
 قائمة تامة باستعماالت المياه المأخوذة؛
 التقييدات المتعلقة بتسيير الطبقة المائية عندما يتعلق األمر بمدار المنع.
المادة 18
ابتداء من تاريخ نشر المرسوم المتعلق بتحديد مدار المحافظة في الجريدة الرسمية،
تخضع العمليات واألشغال المنصوص عليها في المادة 49من القانون المشار إليها أعاله رقم
 10-95لترخيص مسبق تسلمه وكالة الحوض المائي المعنية أو المكتب االقليمي لالستثمار
الفالحي عندما يكون الماء المأخوذ معدا الستعمال فالحي داخل منطقة نفوذه.
ويتم تسليم التراخيص المذكورة ،أو عند االقتضاء تغييرها أو سحبها وفقا ألحكام القانون
رقم 10.95المتعلق بالماء والمرسوم رقم 2.97.487بتاريخ 6شوال 1418
( 4فبراير )1998المحددة بموجبه إجراءات منح التراخيص واالمتيازات المتعلقة بالملك العام
المائي.
-6-

المادة 19
ال يمكن بأي حال من األحوال ،أن يمتد ،داخل مدارات المحافظة ترخيص بأخذ مياه
جوفية أو حفر أو إنجاز أثقاب ،إلى آبار متعددة أو أثقاب أو نقط مأخذ أخرى ،ولو كانت تقع
في نفس األرض.
تسلم التراخيص المتعلقة بحفر أو تعويض أو تهيئة آبار أو أثقاب أو أي عمل من أعمال
الجلب داخل مدارات المحافظة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد.

القسم :2مدارات المنع
المادة 20
تحدد مدارات المنع المنصوص عليها في المادة 50من القانون المشار إليه أعاله رقم
 10-95وفقا ألحكام المادتين 16و 17من هذا المرسوم.
المادة 21
ال يمكن تسليم أي ترخيص أو امتياز بأخذ الماء داخل مدارات المنع ابتداء من نشر
المرسوم المحدد بموجبه مدار المنع في الجريدة الرسمية ،إذا كانت المياه المأخوذة ال تستعمل
في مجملها للتزويد البشري أو إرواء الماشية .وتمنح التراخيص واالمتيازات المذكورة وفقا
ألحكام القانون رقم 10.95المتعلق بالماء والمرسوم رقم 2.97.487الصادر في 6شوال
 4( 1418فبراير )1998بتحديد إجراءات منح التراخيص واالمتيازات المتعلقة بالملك العام
المائي.

القسم :3أحكام مشتركة
المادة 22
يتحقق دوريا المأمورون المنتدبون لهذا الغرض ،من التراخيص المتعلقة بأخذ المياه
الجوفية المسلمة تطبيقا ألحكام هذا المرسوم ،وإذا نتج عن عمليات التحقق أن الصبيب
المستعمل من قبل المرخص له خالل مدة الترخيص في أخذ الماء المستفيد منه أقل من الكمية
المرخص في أخذها ،أمكن تصحيح الترخيص المطابق نتيجة ذلك ،دون أن يستفيد صاحب
الترخيص من أي حق في التعويض.
المادة 23
يمكن للمأمورين المنتدبين والمحلفين بوجه قانوني أن يطلبوا من مالك منشأة أخذ الماء
تشغيل المعدات ليتسنى مراقبة خاصياتها.
ويباشرون إن اقتضى الحال ذلك إثبات المخالفات.

-7-

المادة 24
إذا انعدمت الشروط المؤدية لتحديد مدار المحافظة أو المنع ينسخ المرسوم المتخذ للتحديد
المذكور وفق نفس االجراءات التي تم اتخاذه ضمنها.
المادة 25
تنسخ أحكام القرار الصادر في 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس )1925المتعلق
بتطبيق الظهير الشريف بتاريخ 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس )1925في شأن نظام
المياه ،فيما يخص إعداد مناطق الحماية.
غير أنه ،تطبيقا للمادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95وفي انتظار إحداث
وكاالت األحواض ،تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز االختصاصات المسندة بموجب
هذا المرسوم إلى الوكاالت المذكورة.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية
ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
اإلمضاء :إدريس البصري.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-8-