مرسوم لتطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993
المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى
األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها
أو سنداتها
صيغة محينة بتاريخ 25أكتوبر 2004

1

مرسوم رقم 2.93.689صادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 24أكتوبر )1993لتطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات
المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
1

كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.04.551صادر في 8رمضان 22( 1425أكتوبر )2004؛ الجريدة
الرسمية عدد 5259بتاريخ 11رمضان 25( 1425أكتوبر ،)2004ص .3800

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص .2065
2

مرسوم رقم 2.93.689صادر في 27من ربيع اآلخر
 24( 1414أكتوبر )1993لتطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات
المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة
إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها ؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من ربيع اآلخر 1414
( 5أكتوبر ،)1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس وزير المالية الوصاية على مجلس القيم المنقولة.
ويكون مقر المجلس بالرباط.
المادة الثانية

2

يتألف مجلس إدارة مجلس القيم المنقولة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية
المفوضة من طرفه لهذا الغرض من األعضاء التالي بيانهم:
 وزير العدل أو ممثله؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ -مدير الخزينة والمالية الخارجية أو ممثله؛

 - 2تم نسخ وتعويض المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.551سالف الذكر.
3

 ممثل عن بنك المغرب؛ أربع شخصيات يتم اختيارهم بصفة شخصية ،من طرف رئيس «مجلس اإلدارة».المادة الثالثة
يتمتع مجلس االدارة بجميع الصالحيات الالزمة الدارة مجلس القيم المنقولة ويتولى لهذه
الغاية:
• دراسة وحصر الميزانية وحسابات السنة المالية المنصرمة وتقرير تخصيص النتائج؛
• اعداد النظام األساسي لمستخدمي مجلس القيم المنقولة واستصدار الموافقة عليه طبق
الشروط المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة .
المادة الرابعة
يجتمع مجلس االدارة مرتين في السنة على األقل:
• قبل 30يونيو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
• قبل 31ديسمبر لدراسة وحصر ميزانية مجلس القيم المنقولة.
المادة الخامسة

3

يتمتع المدير العام لمجلس القيم المنقولة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير
المجلس المذكور وتناط به لهذه الغاية المهام التالية:
• تنفيذ قرارات مجلس االدارة وان اقتضى الحال قرارات اللجان المتفرعة عنه؛
• تسيير جميع المصالح التابعة لمجلس القيم المنقولة والعمل باسم المجلس؛
• تمثيل م جلس القيم المنقولة ازاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة والغير والقيام بجميع
األعمال التحفظية؛
• اقامة الدعاوي القضائية والدفاع عنها باذن من مجلس االدارة؛
• تعيين مستخدمي مجلس القيم المنقولة وفصلهم من مهامهم وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل؛
• االلتزام ،باعتباره آمرا بالصرف ،بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة والعمل
على امساك محاسبة النفقات الملتزم بصرفها وتصفية واثبات نفقات وموارد مجلس
القيم المنقولة وتسليم العون المحاسب األوامر باألداء وسندات الموارد المتعلقة بذلك؛

 - 3تم تغيير مقتضيات المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.04.551سالف الذكر.
4

• نشر التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 38من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون المشار إليه أعاله رقم 1.92.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993بعد الموافقة عليه من لدن مجلس اإلدارة .
المادة السادسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ربيع اآلخر 14( 1414أكتوبر. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

5