مرسوم بشأن التأمين االختياري في نطاق
نظام الضمان االجتماعي
صيغة محينة بتاريخ 12يوليو 2007

1

مرسوم رقم 2.75.329بتاريخ 9ربيع األول 1397
( 28فبراير )1977بشأن التأمين االختياري في نطاق نظام
الضمان االجتماعي1
كما تم تعديله ب:
-

مرسوم رقم 2.07.232صادر في 12من جمادى اآلخرة 28( 1428يونيو ،)2007
الجريدة الرسمية عدد 5542بتاريخ 26جمادى اآلخرة 12( 1428يوليو ،)2007
ص .2306

 1الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 16( 1397مارس ،)1977ص .781
2

مرسوم رقم 2.75.329بتاريخ 9ربيع األول 1397
( 28يبراير )1977بشأن التأمين االختياري في نطاق نظام
الضمان االجتماعي
أن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15جمادي الثانية 27( 1392
يوليوز )1972بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي والسيما الفصل الخامس منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.72.543الصادر في 23ذي القعدة 30( 1392دجنبر
 ) 1972بتحديد مقادير واجبات اشتراك أرباب العمل والعمال الالزم دفعها الى الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي؛
وباقتراح من وزير الشغل والشؤون االجتماعية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 5صفر 27( 1397يناير.)1977
يرسم ما يلي:
الفصل 1
ان العمال الذين تتوفر فيهم الشروط المحددة في الفصل الخامس من الظهير الشريف
رقم 1.72.184المشار اليه أعاله الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972
بمثابة قانون يجوز لهم االنخراط في تأمين اختياري لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
قصد الحصول على الحقوق في التعويضات اليومية عن االمراض أو الحوادث وفى االعانة
عن الوفاة ورواتب الزمانة والشيخوخة والمتوفى عنهم المنصوص عليها في االبواب األول
والرابع والخامس والسادس والسابع من الجزء الخامس من الظهير الشريف المذكور.
الفصل 2
يجب أن يوجه طلب االنخراط في التأمين االختياري الى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مشفوعا بشهادة للتوقف عن العمل المؤداة عنه أجرة يسلمها المشغل االخير خالل
األشهر الثالثة الموالية لتاريخ انتهاء العمل بالتأمين االجباري.
الفصل 3
يقبل كل طلب لالنخراط في التأمين االختياري تم تقديمه طبقا للفصل الثاني ويتوفر
صاحبه على الشروط المحددة في الفصل الخامس من الظهير الشريف رقم 1.72.184المشار
اليه أعاله الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972بمثابة قانون.
ويبلغ كتابة قبول الطلب أو رفضه المدعم بأسباب الى المعنى باالمر خالل االشهر الثالثة
الموالية لتاريخ تسلمه من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
الفصل 4

3

يعمل بالتأمين االختيارى ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي للشهر الذي وجه
الطلب خالله الى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
الفصل 5
يقدر واجب االشتراك الشهري حسب:
أ) مبلغ االجرة الشهرية االخيرة المقدر على أساس واجب االشتراك االجباري األخير؛
ب) مقادير واجبات اشتراك أرباب العمل والعمال المحددة في الفصلين 2و 3من
المرسوم رقم 2.72.543المشار اليه أعاله المؤرخ في 23ذي القعدة 30( 1392
دجنبر.)1972
الفصل 6
يغير مبلغ واجب االشتراك الشهري بحكم القانون في الحاالت التالية:
أ) رفع الحد االقصى لألجرة عندما ال تعتبر االجرة المستند اليها اال في نطاق الحد
االقصى لألجرة المعمول بها وقت تقدير واجب االشتراك إذا كانت هذه االجرة تفوق الحد
االقصى المذكور؛
ب) الزيادة العامة في االجور أو رفع االجرة الدنيا تطبيقا للنظام المعمول به ،وفي هذه
الحالة تطبق النسبة المائوية للزيادة على االجرة الشهرية االخيرة المستند اليها قبل الزيادة
المذكورة .وإذا كانت االجرة الجديدة المستند اليها والمحصل عليها بهذه الكيفية تفوق الحد
االقصى لالجرة الواجب اعتبارها فان هذه األجرة المستند إليها تخفض الى مستوى الحد
االقصى المذكور؛
ج) تغيير مقادير واجبات االشتراك المشار اليها في الفقرة (ب)من الفصل الخامس.
ويبلغ الى علم المعنى باالمر كتابة المبلغ الجديد لواجب االشتراك خالل الثالثين يوما
الموالية للشروع في تطبيق التدبير المتخذ لتغييره.
الفصل 7
تحصل واجبات االشتراك كل ثالثة أشهر عند انتهائها من طرف الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي طبقا للكيفيات المحددة في النظام الداخلي للصندوق المذكور.
الفصل 8

2

- 2تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.07.232الصادر في 12من جمادى اآلخرة 28( 1428يونيو
 ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5542بتاريخ 26جمادى اآلخرة 12( 1428يوليو ،)2007ص 2306إلى " إن
المبالـغ المدفوعـة خـارج األجـل المحـدد فـي الفصـل 8مـن المرسـوم المشـار اليـه رقـم 2.75.329والمنجـزة قبـل
تاريـخ صـدور هـذا المرسـوم فـي الجريـدة الرسـمية تعفـى بصفـة اسـتثنائية مـن الزيـادة المترتبـة عـن التأخيـر،
ويتـم اعتبارهـا لتحديـد الحـق فـي التعويضـات الـواردة فـي الفصـل األول.".

4

يلزم المؤمن له االختيارى بأداء واجبات االشتراك المتعين عليه دفعها خالل الثالثين
يوما الموالية لتاريخ صدور قائمة التحصيل.
الفصل 9

3

إن المبالغ المدفوعة برسم واجب االشتراك برسم التأمين االختياري والتي لم يتم إنجازها
داخل األجل المحدد في الفصل السابق تفرض عليها زيادة التأخير المنصوص عليها في الفصل
 26من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة
 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى
القانون رقم .17.02
الفصل 10
يتوفر المؤمن له االختيارى على أجل ثالثين يوما يبتدئ من تاريخ تبليغ المقرر المذكور
كي يوجه الى المدير العام للصندوق الوطني للضمان االجتماعي طلبا مبررا إللغاء هذا المقرر.
الفصل 11
ينتهي العمل بدفع واجبات االشتراك في متم الشهر الذي يطلب خالله المؤمن له
االختياري االستفادة من رواتب الزمانة أو راتب الشيخوخة.
الفصل 12
إذا توفى المؤمن له االختياري انتهى العمل بدفع واجبات االشتراك بعد الثالثة أشهر
االخيرة المحصلة فيها الواجبات والسابقة لتاريخ الوفاة.
الفصل 13
يسقط حق االنتفاع بالتأمين االختياري ابتداء من اليوم األول من الشهر الذي يزاول خالله
المؤمن له االختياري من جديد نشاطا بأجرة تجعله خاضعا بحكم القانون لنظام التأمين
االجباري.
الفصل 14
يلغى المرسوم رقم 2.60.314الصادر في 11صفر 5( 1380غشت )1960بشأن
التأمين االختياري
الفصل 15
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ربيع األول 28( 1397يبراير . )1977
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان

 -3تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ، 2.07.232السالف الذكر.
5

وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية،
االمضاء :محمد العربي الخطابي.

6