مرسوم بإحداث وتنظيم المعهد الوطني
للعمل االجتماعي

1

مرسوم رقم 2.84.30صادر في 9جمادى األولى 1405
1
( 31يناير )1985بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للعمل االجتماعي
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.81.280الصادر في 5جمادي اآلخرة 20( 1402
أبريل )1982في شأن اختصاصات وزارة الشؤون االجتماعية والصناعة التقليدية؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377
ديسمبر )1957بتحديد مرتبات الموظفين والمستخدمين والطلبة الذين يتابعون تدارب تکوين
أو دروس استكمال خبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
في شأن النظام األساسي الخاص برجال التعليم الباحثين في مؤسسات تأهيل األطر العليا؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتسلسل المناصب العليا باإلدارات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
)1984؛
رسم ما يلي:
الباب األول
أحكام عامة
المادة 1
يحدث بطنجة معهد وطني للعمل االجتماعي تابع للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
االجتماعية.
المادة 2
تناط بالمعهد الوطني للعمل االجتماعي المهام التالية:
 تأهيل واستكمال خبرة المستخدمين المدعوين للعمل بميادين العمل االجتماعي الذينسيعينون باإلدارات العامة والجماعات المحلية واألجهزة شبه العامة والخاصة؛
 المساهمة في إعداد ونشر تقنيات وطرائق العمل والبحث في ميدان العمل االجتماعي.وينظم لهذه الغاية:
 أطوار دراسية؛ تداريب الستكمال الخبرة والتأهيل؛ -ندوات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3794بتاريخ 28شوال 17( 1405يوليو ،)1985ص .920
2

المادة 3
يمكن أن يشتمل المعهد الوطني للعمل االجتماعي على ملحقات تحدث ويحدد تنظيمها
وتسييرها بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية بعد موافقة السلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالمالية والشؤون اإلدارية.
المادة 4
يدير المعهد الوطني للعمل االجتماعي مدير يعين وفق النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل بناء على اقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية.
المادة 5
يتألف موظفو المعهد الوطني للعمل االجتماعي باإلضافة إلى المدير من:
 مدير للدروس؛ مدرسين؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.وتعين السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية مدير الدروس والمدرسين
والموظفين اإلداريين باقتراح من مدير المؤسسة.
المادة 6
يتولى مدير المعهد الوطني للعمل االجتماعي تسيير شؤون جميع المصالح والموظفين
الموضوعين تحت سلطته ،ويكون مسؤوال عن االنضباط ويراقب التعليمين النظري
والتطبيقي.
المادة 7
يؤازر مدير المعهد الوطني للعمل االجتماعي مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
المادة 8
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية أو ممثلها ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بتأهيل األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتأهيل المهني أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة العمومية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛3

 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو ممثلها؛ ممثل إلدارة الدفاع الوطني؛ مدير التعاون الوطني؛ مدير الشؤون االجتماعية؛ مدير الدروس بالمعهد الوطني للعمل االجتماعي؛ أستاذين تنتخبهما هيئة المدرسين في مستهل كل سنة جامعية؛ طالب عن كل طور من أطوار الدروس ينتخبه رفقاؤه في مستهل كل سنة جامعية.ويمكن بطلب من الرئيس أن يضيف المجلس إليه قصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك نظرا لكفايته.
ويقوم بأعمال كتابة مجلس استكمال الخبرة المعهد الوطني للعمل االجتماعي الذي يتولى
مديره مهام المقرر.
المادة 9
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل الهامة والسيما ذات الطابع التقني
والبيداغوجي المتعلقة بما يلي:
 الموافقة على برامج التعليم؛ تنظيم الدروس وتداريب التأهيل؛ منشآت المعهد الوطني للعمل االجتماعي وتجهيزاته وبوجه عام سيره وتنمية نشاطه.ويستشار مجلس استكمال الخبرة ،زيادة على ذلك ،فيما يتعلق بالنظام الداخلي الذي يعده
المجلس الداخلي قبل أن توافق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية.
المادة 10
يجتمع مجلس استكمال الخبرة بدعوة يوجهها رئيسه كلما دعت الظروف إلى ذلك مرة
واحدة في السنة على األقل.
المادة 11
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد الوطني للعمل االجتماعي ،رئيسا؛ مدير الدروس؛ ممثل للمدرسين عن كل شعبة من شعب التعليم؛ ممثلين للطلبة يعينهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة جامعية .وال يجوز أن يتداولالمجلس إال إذا جاوز عدد الممثلين الحاضرين نصف عدد أعضائه ،وتتخذ المقررات
بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
4

ويمكن أن يضيف المجلس إليه قصد االستشارة كل شخص يراه أهال لذلك نظرا لكفايته.
المادة 12
يجتمع المجلس الداخلي بدعوة يوجهها رئيسه كلما دعت الظروف إلى ذلك ومرة على
األقل في كل ثالثة أشهر طوال السنة الجامعية ،ويبدي رأيه في جميع المسائل التي تهم الدروس
بالمعهد الوطني للعمل االجتماعي ويحصر قائمة الطلبة المقبولين لالنتقال إلى القسم التالي،
ويجتمع في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك.
المادة 13
يتكون المدرسون من:
 مدرسين دائمين ومدرسين يتقاضون أجورهم باعتبار مدة العمل وفقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 14
يتكون الموظفون اإلداريون من:
 كاتب عام؛ ممون؛ کتاب؛ أعوان للخدمة.المادة 15
تناط بالكاتب العام المهام التالية:
 تسيير وإدارة المستخدمين التابعين للمعهد؛ تحضير وتنفيذ ميزانية المعهد بتعاون مع مختلف أجهزة المعهد والوزارة المكلفةبالشؤون االجتماعية؛
 تسيير وصيانة المباني والمعدات.الباب الثاني
تنظيم الدروس
المادة 16
يشتمل التعليم الملقن بالمعهد الوطني للعمل االجتماعي على طورين:
 طور أول لتأهيل المنشطين في الشؤون االجتماعية تستغرق مدته سنتين؛ طور ثان للتأهيل في إدارة الشؤون االجتماعية تستغرق مدته أربع سنوات.المادة 17
يتم القبول في السنة األولى من الطور األول على إثر مباراة يشارك فيها:
 المترشحون حملة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادات أخرى تعادلها؛5

 في حدود % 15من عدد المترشحين الواجب قبولهم ،الموظفون بمصالح الشؤوناالجتماعية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية المنتمون إلى إطار
مرتب على األقل في سلم األجور رقم 6والبالغون الرتبة الرابعة على األقل من
الدرجة التي ينتمون إليها.
المادة 18
تسلم على إ ثر التأهيل الملقن في الطور األول شهادة منشط في الشؤون االجتماعية إلى
كل طالب نجح في االمتحان الختامي.
المادة 19
تحدد شروط القبول في طور التأهيل الثاني بموجب مرسوم.
المادة 20
وفقا لأل حكام النظامية الخاصة بوزارة الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية وبوزارات
أ خرى يوظف حملة شهادة المنشط في الشؤون االجتماعية بناء على المؤهالت في أحد األطر
أو الدرجات التابعة لإلدارات المذكورة.
المادة 21
ينظم المعهد الوطني للعمل االجتماعي لفائدة مستخدمي القطاع العام والمؤسسات العامة
والمقاوالت الخاصة أطوار استكمال خبرة وتأهيل وندوات إعالمية تحدد السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون االجتماعية تنظيمها وتخصصاتها.
الباب الثالث
أحكام متنوعة
المادة 22
نظام المعهد الوطني للعمل االجتماعي نظام داخلي ،ويجوز لمدير المعهد الوطني للعمل
االجتماعي أن يرخص باستثناءات في هذا المضمار.
المادة 23
يساهم الطلبة الداخليون في مصاريف الداخلية وتحدد نسبة هذه المساهمة بمقرر تصدره
السلطة الحكوم ية المكلفة بالشؤون االجتماعية وتؤشر عليه وزارة المالية وتستوفي المساهمة
المذكورة وفق شروط تحدد في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 24
يجب على الطلبة الذين ليست لهم صلة باإلدارة أن يوقعوا التزاما بالعمل في اإلدارة
طوال مدة ال تقل عن ثماني سنوات ابتداء من تاريخ الحصول على شهادة تخرجهم .ويتقاضون
إعانة جزافية شهرية وفق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله
الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر .)1957

6

المادة 25
تجرى على الطلبة التابعين لإلدارات العامة أحكام المرسوم اآلنف الذكر رقم
 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر.)1957
المادة 26
ال يجوز ،في غير حاالت المرض أو التغيب التي يقبلها المجلس الداخلي ،أن يرخص
لطالب في تكرار سنة إال مرة واحدة طوال مدة الدراسة بالمعهد.
المادة 27
يمكن أن يقبل في المعهد الوطني للعمل االجتماعي بالشروط المطبقة على الطلبة المغاربة
الطلبة األجانب الذين تقترحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية .ويحدد عددهم كل سنة
بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية.
ويتسلمون عند انتهاء دراستهم نفس اإلجازات والشهادات المسلمة إلى الطلبة المغاربة.
المادة 28
يحدد تنظيم المباريات والدروس واالمتحانات والتداريب المنصوص عليها في هذا
المرسوم وكذا شروط تسليم اإل جازات أو الشهادات بقرارات تصدرها السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون االجتماعية وتؤشر عليها السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
المادة 29
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 2ذي الحجة ( 1401فاتح
أکتوبر .)1981
ويسند تنفيذه إلى السلطات الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية والمالية وتكوين األطر
والشؤون اإلدارية كل واحدة منها فيما يخصها.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 31( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

7