مرسوم بتحديد شروط إصدار سندات لمدة عشر سنوات

مرسوم رقم 2.70.29بتاريخ 23شوال 2( 1389يناير )1970
1
بتحديد شروط إصدار سندات لمدة عشر سنوات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.360الصادر في 21شوال 31( 1389دجنبر
 )1969بمثابة قانون المالية عن سنة 1970وال سيما الفصل األول (المقطع الثاني) منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية عن سنة 1965رقم 01.65المؤرخ في 17ذي
القعدة 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يجوز لوزير المالية بناء على اإلذن في االقتراض المخول بالظهير الشريف رقم 1.69.360
المشار إليه أعاله الصادر في 21شوال 31( 1389دجنبر )1969بمثابة قانون المالية عن سنة
 ،1970أن يصدر سندات في عدة أشطار لمدة عشر سنوات.
الفصل الثاني
يحتفظ باالكتتاب في هذه السندات لألشخاص الذاتيين أو المعنويين المقيمين عادة في الخارج
والمتوفرين في بنك بالمغرب على أموال بالدرهم غير قابلة للتحويل بالنسبة لنظام الصرف.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2986مكرر بتاريخ 18ذو القعدة 26( 1389يناير ،)1970ص .259
-2-

الفصل الثالث
تصدر هذه السندات لحاملها حسب قيمتها ويبلغ مقدارها اإلسمي ألف درهم ()1.000
وتترتب عنها فوائد سنوية قدرها %4تؤدى كل سنة عند انتهاء أجلها ،وترجع مبالغ السندات
يقيمتها اإلسمية في أ قساط متساوية لمدة ثماني سنوات عن طريق القرعة ،ويباشر االستهالك
األول في نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع بها.
وتودع هذه السندات بصفة مادية في البنك المشار إليه في الفصل الثاني أو تسجل في حساب
بدفاتر هذا البنك أو توجه من طرفه إلى المكتتب إذا ما طلب ذلك.
الفصل الرابع
تكون السندات قابلة للتداول بكل حرية بين األشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس
يصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه تاريخ إصدار السندات وأجل االكتتاب بها وتاريخ
االنتفاع بها وكذا مختلف اإلجراءات والسيما المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23شوال 2( 1389يناير .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-