مرسوم بشأن كيفيات تأسيس األموال االحتياطية من طرف
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

مرسوم رقم 2.73.140بتاريخ 21جمادى الثانية 12( 1394يوليوز
 )1974بشأن كيفيات تأسيس األموال االحتياطية من طرف الصندوق
1
الوطني للضمان االجتماعي
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز
 )1972بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي والسيما الفصل 29منه؛
وباقتراح كل من وزير الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير ،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يؤسس الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أمواال احتياطية ألداء التعويضات العائلية.
وتتأصل هذه األموال من فائض المبالغ السنوية بالنسبة لموارد هذا الفرع.
الفصل الثاني
يؤسس الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أمواال احتياطية ألداء التعويضات القصيرة
األمد.
وتتأصل هذه األموال من فائض المبالغ السنوية بالنسبة للموارد الخاصة بهذا الصنف من
التعويضات.
الفصل الثالث
يجب أن يكون مبلغ كل صنف من صنفي األموال المشار إليهما في الفصلين 1و 2معادال
لنسبة % 25من المعدل السنوي لمجموع نفقات كل صنف من التعويضات المقصودة المثبتة
خالل الثالث سنوات األخيرة.
وإذا انخفض مبلغ أحد صنفي األموال المذكورين إلى نسبة % 12،50من المعدل المشار
إليه في المقطع السابق ،وجب تعديل مقدار واجب االشتراك في صنف التعويضات المقصود

 -1الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ،)1974ص .2044
-2-

بكيفية يتأتى معها تحقيق الموازنة بين الموارد والنفقات السنوية وتوفير فائض كاف ليدرج في
األموال االحتياطية.
الفصل الرابع
تؤسس بخصوص التعويضات الطويلة األمد أرصدة للتأمين في شكل أموال احتياطية
لمواجهة الطوارئ تتأصل من مجموع فائض المداخيل بالنسبة لنفقات كل سنة مالية.
وال يمكن إنجاز أي اقتطاع من هذه األموال لتسديد النفقات العادية.
وإذا تبين أن المبلغ السنوي للموارد بإضافة المتحصل من توظيف األموال االحتياطية
لمواجهة الطوارئ غير كاف لتسديد النفقات العادية ،وجب تعديل مقدار واجبات االشتراك بهذا
الصنف من التعويضات بكيفية يتأتى معها تحقيق الموازنة بين الموارد والنفقات السنوية لمدة ال
تقل عن خمس سنوات.
الفصل الخامس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي لتاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
الفصل السادس
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشغل والشؤون االجتماعية
ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21جمادى الثانية 12( 1394يوليوز .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :محمد العربي الخطابي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-