مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة
السير على الطرق بشأن توقيف المركبات وإيداعها في
المحجز

1

مرسوم رقم 2.10.312صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن توقيف المركبات
1
وإيداعها في المحجز
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما المواد من
 102إلى 117منه.
رسم ما يلي:

الباب األول :توقيف المركبات
المادة األولى
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ،شكل ومضمون الوصل الذي يسلمه العون محرر
المحضر للمخالف مقابل االحتفاظ بشهادة تسجيل المركبة المشار إليه في 3من الفقرة األولى
وفي الفقرة الثانية من المادة 104من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05
المادة 2
تسلم الشهادة التي تثبت أن اإلصالحات قد تمت وفق الشكل المطلوب ،المشار إليها في
الفقرة الثانية من المادة 105من القانون السالف الذكر رقم 52.05من قبل المركز الوطني
إلجراء االختبارات والتصديق التابع لوزارة التجهيز والنقل أو من قبل مركز للمراقبة التقنية
مرخص له من قبل وزير التجهيز والنقل.
يحدد شكل ومضمون الشهادة المذكورة بقرار الوزير التجهيز والنقل.
المادة 3
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ،نموذج جذاذة التوقيف المشار إليها في الفقرة الثانية
من المادة 107من القانون رقم 52.05السالف ذكره.
يوجه العون محرر المحضر جذاذة التوقيف والمحضر المشار إليهما في الفقرة الثانية
من المادة 107المذكورة إلى اإلدارة التابع لها مرفقين بشهادة التسجيل أو رخصة السياقة
المشار إليهما في الفقرة األولى من نفس المادة.
توجه اإلدارة التابع لها العون محرر المحضر نسخة من المحضر ومن جذاذة التوقيف
المشار إليهما في الفقرة الرابعة من المادة 107المذكورة إلى المدير الجهوي أو اإلقليمي
للتجهيز والنقل.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010ص .4416
2

المادة 4
يمكن للمخالف الذي تم توقيف مركبته أن يطلب من العون محرر المحضر أن يحول
فورا التوقيف المذكور إلى إيداع في المحجز إذا ارتأى أنه من غير الممكن إنهاء المخالفة
المبررة للتوقيف داخل اآلجال المحددة في المادة 109من القانون رقم 52.05السالف الذكر،
ويجب أن يشير المحضر الذي حرره العون محرر المحضر إلى هذا الطلب.
المادة 5
إذا كانت المخالفة المبررة لتوقيف المركبة هي عدم التأمين ،يتم وضع المركبة في مكان
أمن أو إيداعها في المحجز وفقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 107من القانون رقم 52.05
السالف الذكر بواسطة مركبة إغاثة مرخص لها.

الباب الثاني :إيداع المركبات في المحجز
المادة 6
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 110من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يتم توقيف
المركبات المقرر إيداعها في المحجز ثم سياقتها وحراستها في محاجز تابعة للجماعات أو في
أي مكان آخر يحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الداخلية.
المادة 7
يأمر المدير الجهوي أو اإلقليمي للتجهيز والنقل باإليداع في المحجز في الحاالت المشار
إليها في المادة 112من القانون رقم 52.05السالف ذكره.
المادة 8
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ما يلي:
• خصائص وكيفيات وضع العالمة المميزة المشار إليها في 1من الفقرة الثانية من
المادة 113من القانون رقم 52.05السالف الذكر على المركبة المقرر إيداعها في المحجز؛
• نموذج الجذاذة الوصفية المشار إليها في 2من الفقرة الثانية من المادة 113المذكورة؛
• كيفيات التقاط صور للمركبة من قبل صاحب مركبة اإلغاثة المشار إليه في 2من
الفقرة الثانية من المادة 113المذكورة؛
• شكل ومضمون اإلذن المشار إليه في 3من الفقرة الثانية من المادة 113المذكورة؛
• شكل ومضمون األمر باإليداع في المحجر وشهادة اإليداع في المحجز واألمر
بالسحب من المحجز طبقا ألحكام المادة 114من القانون رقم 52.05السالف ذكره.
المادة 9
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط التحقق من تنفيذ أشغال إصالح المركبة المشار
إليها في الفقرة الثالثة من المادة 115من القانون رقم 52.05السالف الذكر.

3

في حالة عدم حصول اتفاق على حالة المركبة ،يتم اختيار الخبير في السيارات المشار
إليه في الفقرة الرابعة من المادة 115المذكورة من القائمة الوطنية للخبراء في السيارات
المنصوص عليها في المادة 79من القانون رقم 52.05السالف الذكر.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 10
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط إزاحة المركبات في حالة التوقيف واإليداع في
المحجز والمتعلقة على الخصوص بأصحاب مركبات اإلغاثة وبمركبات اإلغاثة المستعملة
إلزاحة المركبات وكذا التعريفات وأوقات التدخل.
المادة 11
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق أحكام الفقرة الرابعة من المادة 104من
القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 12
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ المقتضيات المخالفة أو التي قد
تكون تكرارا له خاصة مقتضيات القرار الصادر في 5جمادى األولى 1372
( 21يناير )1953في تعيين الشروط التي تودع فيها في معتقل السيارات ،العربات التي تكون
آالتها مصابة بخلل.
المادة 13
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح أكتوبر 2010
المادة 14
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل ووزير التجهيز والنقل ،كل واحد منهم في ما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من شوال 29( 1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء الطيب الشرقاوي.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.

4