ظهير شريف بمثابة قانون تنقل بموجبه إلى الدولة ملكية
العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة التي يملكها أشخاص
ذاتيون أجانب أو أشخاص معنويون
صيغة محينة بتاريخ 22يوليو 2222

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 2.37.227بتاريخ 22محرم 2737
( 2مارس )2337تنقل بموجبه الى الدولة ملكية العقارات الفالحية
أو القابلة للفالحة التي يملكها أشخاص ذاتيون أجانب أو أشخاص
معنويون
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.21.10صادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021
بتنفيذ القانون رقم 92.16؛ الجريدة الرسمية عدد 1009بتاريخ 11ذو الحجة 1442
( 22يوليو ،)2021ص 6999؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.19.600بتاريخ 29صفر 1361
( 19يبراير )1611؛ الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 26ربيع األول 1361
( 19مارس ،)1611ص 110؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.13.944بتاريخ 12ذي الحجة 1364
( 29دجنبر )1614؛ الجريدة الرسمية عدد 3246بتاريخ 23محرم 1366
( 6يبراير ،)1616ص .436

-2-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 2.37.227بتاريخ 22محرم 2737
( 2مارس )2337تنقل بموجبه الى الدولة ملكية العقارات الفالحية
أو القابلة للفالحة التي يملكها أشخاص ذاتيون أجانب أو أشخاص
1
معنويون
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 2
تنقل الى الدولة ابتداء من تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا ملكية العقارات الفالحية
أو القابلة للفالحة الكائنة كال أو بعضا خارج الدوائر الحضرية والتي يملكها أشخاص ذاتيون
أجانب أو أشخاص .معنويون.
الفصل 2
تعين في قرارات مشتركة لوزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير
المالية العقارات المنقولة ملكيتها الى الدولة كما يحدد فيها التاريخ الذي تتم ابتداء منه حيازة
العقارات المذكورة.
ويجب على المحافظين على االمالك العقارية اتخاذ التدابير الالزمة لتطبيق القرارات
المشار اليها أعاله بمجرد نشرها في الجريدة الرسمية.
الفصل 7
تصدر قرارات مشتركة لوزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير
المالية تعين فيها بخصوص الممتلكات التابعة لمؤسسات االستغالل الفالحية الممتلكات
المعتبرة بمثابة منقوالت والمفوتة ملكيتها الى الدولة والممتلكات المعتبرة غير منقولة التي
يحتفظ أربابها السابقون بملكيتها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3146بتاريخ فاتح صفر 1( 1363مارس ،)1613ص .981
-3-

الفصل 4
تثبت حيازة الدولة للعقارات المذكورة في محضر تحرره لجان تتألف ممن يأتي:
عامل االقليم او مندوبه بصفة رئيس؛
ممثل لمصلحة أمالك الدولة؛
ممثل أو عدة ممثلين لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي.
وتتولى لجان حيازة العقارات عند تكفلها بها القيام بإحصاء وصفى لمؤسسات
االستغالل بحضور المالك السابق أو ممثله .ويعتبر هذا االحصاء حضوريا في حالة تغيب
المالك أو ممثله.
الفصل 5
يتعين على المالكين السابقين أن يتصرفوا في العقارات وأن يهتموا بحفظها ورعايتها
الى أن تحوزها الدولة.
الفصل 2
تفسخ حتما جميع عقود االيجار المتعلقة بمؤسسات االستغالل التي تحوزها الدولة.
الفصل 3

2

ال تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا على:
 -1المؤسسات العمومية المغربية وال على الجماعات المحلية والجماعات الساللية
الجارية عليها مقتضيات القانون رقم 92.11بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات تفويت
الساللية وتدبير أمالكها؛
 -2الشركات -كيفما كان شكلها -التي تثبت توفرها على مقر بالمغرب والتي كان
يملك جميع رأس مالها بتاريخ 1مارس 1613أشخاص ذاتيون مغاربة أو شركات كان رأس
مالها في نفس التاريخ الى غاية %100بيد أشخاص ذاتيين مغاربة أو أشخاص معنويين
مغاربة يجرى عليهم القانون العام.
 -2تم تغيير وتتميم الفصل 1أعاله ،بمقتضى الباب الثاني من الظهير الشريف رقم 1.21.10صادر في
 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 92.16؛ الجريدة الرسمية عدد 1009بتاريخ
 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص 6999؛
 وتم تغيير وتتميم الفصل 1أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.19.600بتاريخ 29صفر 19( 1361يبراير )1611؛ الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 26ربيع األول 1361
( 19مارس ،)1611ص 110؛
 وتم تغيير وتتميم الفصل 1أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.13.944بتاريخ 12ذي الحجة 29( 1364دجنبر )1614؛ الجريدة الرسمية عدد 3246بتاريخ 23محرم 1366
( 6يبراير ،)1616ص .436
-4-

ويجب على الشركات المذكورة الثبات توفرها على الشروط المبينة في الفقرة 2أعاله
أن تدلى في أجل يحدد بمرسوم بالوثائق أو االوراق المحددة الئحتها في نفس المرسوم.
وتحدد في قرار مشترك لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير
المالية ينشر بالجريدة الرسمية الئحة الشركات التي تكون قد أثبتت توفرها على الشروط
المنصوص عليها في الفقرة 2أعاله؛
 -3االشخاص الذاتيين االجانب الذين لم يحصلوا على الجنسية المغربية في تاريخ 29
محرم 2( 1363مارس )1631وكانوا قد طلبوها قبل هذا التاريخ طبقا للظهير الشريف رقم
 1.68.260الصادر في 21صفر 9( 1318شتنبر )1668بمثابة قانون الجنسية المغربية
ثم حصلوا عليها قبل تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا؛
 -4شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،التي اقتنت عقارات فالحية أو قابلة
للفالحة وفق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 1و 2من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.13.946الصادر في 11من ربيع الثاني 23( 1366أبريل )1616المتعلق باقتناء
العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية.
الفصل 8
يترتب عن نقل الملكية المشار اليه في الفصل األول أعاله منح تعويض طبق شروط
تحدد فيما بعد.
وحرر بالرباط في 29محرم 2( 1363مارس .)1613
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-6-