ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 135.12بإحداث وتنظيم
مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي
وأعوان وزارة الشباب والرياضة

1

ظهير شريف رقم 1.16.1صادر في فاتح ربيع اآلخر 1437
( 12يناير )2016بتنفيذ القانون رقم 135.12بإحداث
وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة
1
موظفي وأعوان وزارة الشباب والرياضة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 135.12بإحداث
وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان وزارة الشباب والرياضة،
كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 12( 1437يناير .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-1الجريدة الرسمية عدد 6433بتاريخ 14ربيع اآلخر 25( 1437يناير ،)2016ص .416
2

قانون رقم 135.12بإحداث وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال
االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان وزارة الشباب والرياضة
الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان
وزارة الشباب والرياضة يشار إليها فيما يلي باسم «المؤسسة».
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تنمية الخدمات االجتماعية لفائدة الموظفين العاملين بمصالح وزارة
الشباب والرياضة ،وعند االقتضاء ،مستخدمي الهيئات الموضوعة تحت وصايتها ،وكذا إلى
إحداث وتنمية المنشآت االجتماعية لفائدتهم ولفائدة أزواجهم وأبنائهم.
المادة 3
ينخرط في المؤسسة جميع الموظفين والمستخدمين المشار إليهم في المادة 2أعاله ،كما
يستفيد من خدمات المؤسسة ،وفق الشروط التي تحددها اللجنة المديرية المشار إليها في
المادة 7أدناه ،متقاعدو قطاع الشباب والرياضة وأزواجهم وأبناؤهم وكذا ذوو حقوق الموظفين
والمستخدمين المتوفين الذين كانوا يعملون بهذا القطاع.
المادة 4
يمكن لموظفي وزارة الشباب والرياضة الموجودين في وضعية إلحاق ،والملحقين
بالقطاع أو الموضوعين رهن إشارته ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
أن يستفيدوا أو يستمروا في االستفادة ،بطلب منهم ،من خدمات المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم أو
وضعهم رهن اإلشارة.
المادة 5
تتولى المؤسسة تقديم خدمات اجتماعية وثقافية وترفيهية لفائدة منخرطيها وأزواجهم
وأبنائهم وكذا ،مع مراعاة أحكام المادة 3أعاله ،لمتقاعدي قطاع الشباب والرياضة وأزواجهم
وأبنائهم وذوي حقوق الموظفين والمستخدمين المتوفين الذين كانوا يعملون بهذا القطاع،
وال سيما ما يلي:
 تشجيع المنخرطين على تأسيس تعاونيات للسكن أو شركات مدنية عقارية ،بغرضبناء محالت مخصصة للسكنى ،أو اقتناء األراضي الالزمة لهذا الغرض بشروط تفضيلية؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة والشركات المكلفة بالتهيئة والبناء قصد بناءمساكن لفائدة المنخرطين؛

3

 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة أو الخاصة المتخصصة في منح القروض السكنية أوفي التجهيز والبناء ،لتمكين المنخرطين من الحصول على محالت معدة للسكنى بأثمنة مناسبة
وبشروط تفضيلية؛
 تمكين المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من نظام التغطية الصحية التكميلية؛ إحداث مرافق اجتماعية وترفيهية وثقافية ورياضية لفائدة المنخرطين وأزواجهموأبنائهم ،ال سيما مراكز لالصطياف ومخيمات للعطل ودور للحضانة ورياض لألطفال
واإلشراف على تنظيمها وتسييرها؛
 إبرام اتفاقيات مع األبناك الوطنية ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسة مناالستفادة من قروض استهالكية بشروط تفضيلية ،ولتكوين مدخرات بهدف تمويل الدراسات
العليا ألبنائهم؛
 تدبير نقل المنخرطين العاملين من وإلى مقرات عملهم ،وإبرام اتفاقيات لتمكينهم مناالستفادة هم وأبناؤهم وأزواجهم من خدمات النقل العام والخاص بأسعار تفضيلية؛
 العمل من أجل تمكين منخرطي المؤسسة من الخدمات التي تقدمها مؤسسات مماثلةتا بعة لقطاعات أخرى عمومية أو شبه عمومية أو خاصة بشروط تفضيلية وبأثمنة مناسبة،
وذلك عند عدم تمكن المؤسسة من تقديم هذه الخدمات؛
 تقديم الدعم المالي للراغبين في أداء مناسك الحج ،والعمل على تقديم قروض أو إعاناتمادية استثنائية غير مسترجعة ،لتلبية احتياجات مستعجلة وطارئة للمنخرطين أو أبنائهم أو
أزواجهم ،وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات التي لها نفس األهداف.المادة 6
ال يجوز إنشاء أو تدبير أو استغالل أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم ،داخل العقارات المخصصة للمصالح اإلدارية أو الرياضية التابعة لوزارة
الشباب والرياضة أو للهيئات الموضوعة تحت وصايتها ،إال من قبل المؤسسة وبترخيص من
اإلدارة المعنية.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا في دفتر تحمالت تصادق عليه اللجنة المديرية.

4

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 7
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 اللجنة المديرية؛ مدير المؤسسة.المادة 8
تتألف اللجنة المديرية ،باإلضافة إلى وزير الشباب والرياضة ،رئيسا ،من 15عضوا
على األكثر يتكونون من:
 خمسة ( ) 5ممثلين عن مصالح وزارة الشباب والرياضة والهيئات الموضوعة تحتوصايتها ،يعينون من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛
 خمسة ( )5ممثلين عن المنظمات النقابية األكثر تمثيلية داخل قطاع الشباب والرياضةبناء على آخر انتخابات اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء يعينون من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالشباب والرياضة باقتراح من منظماتهم لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 خمس ( )5شخصيات تمثل القطاعات المالية واالقتصادية واالجتماعية يتم اختيارهاوتعيينها ،رعيا لما لها من خبرة تستطيع تقديمها لفائدة المؤسسة ،من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالشباب والرياضة ،باقتراح من رؤساء القطاعات التي ينتمون إليها ،وذلك لمدة أربع
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد أحد أعضاء اللجنة المديرية ،ألي سبب من األسباب ،الصفة التي عين بموجبها،
وجب تعويضه خالل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ فقدان الصفة ،وفق الكيفية
المتبعة في تعيينه ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب هذا األخير.
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة النائب األول والنائب الثاني والنائب
الثالث للرئيس من بين أعضاء اللجنة المديرية ،يمثل كل واحد منهم فئة من الفئات التي تتألف
منها اللجنة.
إذا تغيب رئيس المؤسسة أو عاقه عائق اضطلع أحد نوابه ،حسب الترتيب ،بجميع
اختصاصاته طبقا للشروط والبنيات المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة.
تحدد إجراءات تنظيم وكيفيات سير اللجنة المديرية في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 9
تتداول اللجنة المديرية في جميع المسائل التي تهم المؤسسة .وتتولى إعداد برنامج العمل
السنوي أو المتعدد السنوات وحصر ميزانية المؤسسة وحساباتها.
ولهذه الغاية ،تناط بها ،على وجه الخصوص ،المهام التالية:

5

 تحديد مبالغ اشتراكات المنخرطين في المؤسسة ،يتم تحصيلها إما عن طريق الحجزمن المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات حسب الحالة ،أو عن طريق
تحويلها إلى حسابات المؤسسة؛
 حصر قائمة األعضاء المنخرطين بعد التأكد من صفاتهم ومن دفع اإلعانات المالية منلدن الدولة أو المؤسسات التي ينتمون إليها؛
 تحديد نظام الصفقات والتداول حول المسطرة المتعلقة بإجراءات اإلعالن عن المنافسةالالزمة الختيار الهيئات التي ستكلف بإنجاز األشغال والتوريدات والخدمات المرتبطة بمهام
المؤسسة؛
 المصادقة على اقتراضات المؤسسة؛ المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛ المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع الهيئات العامة أو الخاصة المشار إليها في المادة 5أعاله؛
 إعداد النظام الداخلي للمؤسسة الذي يعرض على السلطة الحكومية المكلفة بالشبابوالرياضة للمصادقة عليه؛
 اقتراح جميع التدابير التي تراها مفيدة لتنمية األعمال االجتماعية للمنخرطين.المادة 10
تكون مهام أعضاء اللجنة المديرية مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات عن
التنقالت التي تخص حاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.
المادة 11
تجتمع اللجنة المديرية ،بدعوة من رئيسها أو بطلب من نصف أعضائها ،كلما دعت
الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة:
 قبل 30يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة؛ وقبل 15ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.ويشترط لصحة مداوالتها حضور األغلبية المطلقة ألعضائها على األقل .وإذا لم يتوافر
هذا النصاب في االجتماع األول يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى 15يوما ،وحينئذ
تكون مداوالت اللجنة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تحرر في شأن مداوالت اللجنة محاضر يوقعها أعضاء اللجنة الذين شاركوا في
المداوالت.

6

المادة 12
يتولى مدير المؤسسة المشار إليه في المادة 13أدناه تدبير شؤونها والسهر على حسن
سيرها.
ولهذا الغرض ،يقوم باألعمال التالية:
 حصر جدول أعمال اجتماعات اللجنة المديرية ،وتنفيذ قراراتها؛ القيام بجميع األعمال المتعلقة بتحقيق أهداف المؤسسة أو اإلذن في القيام بها؛ تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو خاصة وأمام القضاء وإزاء الغير؛ القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛ اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة ،على اللجنة المديريةقصد المصادقة عليها؛
 إعداد مشروع الميزانية وعرضه على اللجنة المديرية للمصادقة عليه؛ إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛ األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛ إعداد تقرير سنوي عن نشاط المؤسسة وعرضه على مصادقة اللجنة المديرية؛ تشغيل مستخدمي المؤسسة وتدبير شؤونها اإلدارية وفقا للنظام األساسي السالف الذكر.كما يمكن لرئيس المؤسسة أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من صالحياته إلى مدير
المؤسسة.
المادة 13
يعين مدير المؤسسة وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير في تسيير المؤسسة ،كاتب عام ومسؤول مالي يعينان بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة.
المادة 14
يكلف الكاتب العام بالسهر على حسن سير العمل اإلداري بالمؤسسة والقيام بمهام كتابة
اللجنة المديرية ومسك وثائق ومحفوظات المؤسسة.
المادة 15
يساعد المسؤول المالي مدير المؤسسة في القيام بمهامه ذات الطابع المالي ،ويقوم ألجل
ذلك بمسك حسابات المؤسسة وإعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على حفظها.
المادة 16
يمكن للمؤسسة أن تحدث مكاتب جهوية ،تحدد مهامها وكيفيات تنظيمها وسيرها في
النظام الداخلي للمؤسسة.
7

الفصل الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 17
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
 في باب الموارد:
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة؛ واجبات انخراط واشتراك المنخرطين؛ مساهمات المنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهموأبنائهم؛
 حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛ حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص؛ مداخيل االقتراضات المصادق عليها من طرف اللجنة المديرية؛ الهبات والوصايا؛موارد أخرى مختلفة.
 في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛ المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها وأزواجهموأبنائهم؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.المادة 18
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة
للحكومة.
المادة 19
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى إلزاميا تحت مسؤولية مراقبين للحسابات
عبر دعوة للمنافسة ،يقومون بتقييم نظام الرقابة الداخلية للمؤسسة والتأكد من عكس البيانات
المالية لممتلكات المؤسسة ووضعيتها المالية ونتائجها .ويرفعون تقرير التدقيق إلى اللجنة
المديرية داخل أجل ال يتعدى 6أشهر بعد اختتام السنة المالية.

8

المادة 20
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية وال سيما المادتين 86و 154منه.
المادة 21
تلزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو متعدد السنوات ،يحدد المشاريع واألنشطة
المراد إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد المتوفرة.
ويكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة والسلطة الحكومية
المكلفة بالشباب والرياضة ،تحدد فيه كيفيات تنفيذ البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية
الموضوعة تحت تصرف المؤسسة من أجل ذلك وآليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.
المادة 22
يجب أن ترفع المؤسسة كل سنة إلى السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والشباب
والرياضة تقريرا يتضمن الموارد السنوية التي حصلت عليها وأوجه استعمالها مصادق عليه
من لدن خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد بصحة الحسابات التي
يتضمنها التقرير.
المادة 23
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفصل الرابع :المستخدمون وأحكام متفرقة
المادة 24
يجوز للمؤسسة تشغيل أطر وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها ،وفق
النظام األساسي لمستخدميها .ويمكن إلحاق موظفين لديها وفق األحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
ويجوز أن يوضع رهن إشارة المؤسسة موظفون ،بطلب منهم ،يستمرون في تقاضي
أجورهم من إداراتهم األصلية ،مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
المادة 25
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن
يضعوا مجانا رهن تصرف المؤسسة ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام بمهامها.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة لنفس الغرض.
المادة 26
يدخل هذا القانون حيز التطبيق داخل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ صدوره بالجريدة
الرسمية.

9