مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم مراكز ثقافية مغربية بالخارج
صيغة محينة بتاريخ 24ديسمبر2018

1

مرسوم رقم 2.14.817صادر في 30من صفر 1436
( 23ديسمبر )2014بإحداث وتنظيم مراكز ثقافية مغربية
بالخارج

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.18.243صادر في 14من ربيع اآلخر 22( 1440نوفمبر،)2018الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع األخر 24(1440ديسمبر،)2018
ص .9770

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6323بتاريخ 13ربيع األول 5( 1436يناير ،)2015ص.241
2

مرسوم رقم 2.14.817صادر في 30من صفر 1436
( 23ديسمبر )2014بإحداث وتنظيم مراكز ثقافية مغربية
بالخارج
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 16و 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.428الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الخارجية والتعاون؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.192الصادر في 4جمادى اآلخرة 4( 1435أبريل )2014
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من صفر 4(1436ديسمبر،)2014
رسم ما يلي:

الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث بخارج المملكة المغربية مراكز ثقافية مغربية ،يحمل كل واحد منها اسم " المركز
الثقافي المغربي -دار المغرب".
المادة 2

2

يتم ،وفق معايير تحددها اللجنة المشار إليها في المادة 9أدناه ،إحداث وفتح كل مركز
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون والسلطة الحكومية المكلفة
بالمغاربة المقيمين بالخارج ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية
المكلفة بالوظيفة العمومية.

 - 2تمت إضافة الفقرة الثانية للمادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.243صادر في 14من
ربيع اآلخر 22( 1440نوفمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع األخر
 24(1440ديسمبر ،)2018ص .9770
3

غير أن المراكز التي تحدث في شكل مؤسسات ( )fondationsتخضع فيما يخص
تنظيمها وإدارتها وتسييرها للقواعد المنصوص عليها في النظام القانوني الجاري به العمل في
بلد االستقبال.
المادة 3
تضطلع المراكز الثقافية المغربية ،في إطار احترام القانون الدولي والقوانين الجاري بها
العمل في بلدان االستقبال ،بالمهام التالية:
• المساهمة في التعريف بالتراث المغربي بجميع روافده وتعابيره؛
• تعزيز التالقح والتفاعل والتفاهم المتبادل بين مختلف الثقافات والحضارات ،وتشجيع
التقارب بينها ،ونشر قيم التسامح والتنوع واالختالف؛
• المساهمة في صيانة الهوية الوطنية للمغاربة المقيمين بالخارج بكل مكوناتها ،والحفاظ
على الوشائج اإلنسانية معهم؛
• المساهمة في النهوض بالعمل الثقافي والتربوي لفائدة المغاربة المقيمين بالخارج
وأبنائهم؛
• تشجيع اإلنتاجات الثقافية واإلبداعية بكل أشكالها والعمل على التعريف بها؛
• إعداد برامج للشراكة والتعاون في الميدانين الثقافي والتربوي مع الجمعيات
والمؤسسات والهيئات المعنية بالمملكة وببلدان االستقبال والسهر على تنفيذها وتتبعها؛
• تنظيم تظاهرات وأيام ثقافية وفنية ومعارض ومحاضرات.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 4
يتكون كل مركز من الوحدات اإلدارية التالية:
‑ وحدة األنشطة الثقافية والفكرية والفنية؛
‑ وحدة العمل التربوي؛
‑ وحدة التواصل والشراكة والتعاون؛
‑ وحدة التدبير والتنظيم.
ويمكن أن يتم ،عندما تقتضي ضرورة المصلحة ذلك ،إحداث وحدات إضافية بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون والسلطة الحكومية المكلفة

4

بالمغاربة المقيمين بالخارج ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية
المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 5
يتولى إدارة المركز مدير يعين ،لمدة أقصاها خمس سنوات ،بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون وباقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين
بالخارج .يتم اختيار المدير من بين موظفي اإلدارات العمومية المرتبين في سلم األجور رقم
 11على األقل أو في إطار مماثل له ،والمتوفرين على المؤهالت والخبرة الالزمتين لتدبير
شؤون المركز.
المادة 6
يضطلع مدير المركز ،تحت سلطة رئيس البعثة الدبلوماسية المغربية ببلد االعتماد،
بالمهام التالية:
 إعداد مشروع برنامج العمل السنوي للمركز والسهر على تنفيذه بعد المصادقة عليهمن قبل اللجنة المشار إليها في المادة 9من هذا المرسوم؛
 رصد وتحليل احتياجات المغاربة المقيمين ببلدان االستقبال في المجالين الثقافيوالتربوي وإعداد برامج تستجيب لهذه االحتياجات ،بما يساهم في تمتين عالقة
التواصل مع وطنهم وصيانة هويتهم الوطنية؛
 إعداد برامج ومشاريع للشراكة مع السلطات والهيئات ومنظمات المجتمع المدني ببلداناالستقبال في مجال اختصاص المركز ،والعمل على تنفيذها ،مع مراعاة البند األول
أعاله؛
 إعداد استراتيجية تواصلية تهدف إلى التعريف بأنشطة وبرامج المركز والعمل علىتنفيذها؛
 تدبير شؤون المركز والسهر على حسن سيره؛ تدبير الموارد البشرية للمركز وتنفيذ الميزانية المرصودة له.المادة 7
طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل ،للسلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة
المقيمين بالخارج ،بصفتها آمرا بصرف النفقات المخصصة للمركز ،أن تعين مدير المركز
آمرا مساعدا بالصرف.

5

المادة 8
يستفيد مدير المركز ،باإلضافة إلى األجرة المطابقة لوضعيته النظامية ،من تعويض عن
المهام قدره ثالثة أالف ( )3000درهم .كما يوضع رهن إشارته ،خالل مدة ممارسته لمهامه،
سكن وظيفي وسيارة للمصلحة.
المادة 9
تحدث لجنة تحمل اسم لجنة اإلشراف وتتبع المراكز الثقافية المغربية ،تتولى تحديد
التوجهات العامة لعمل هذه المراكز ،في إطار المهام المسندة إليها بموجب المادة 3من هذا
المرسوم.
ولهذه الغاية ،تمارس االختصاصات التالية:
 المصادقة على برامج عمل المراكز الثقافية؛ المصادقة على برامج الشراكة والتعاون التي تبرمها المراكز مع شركائها في مجالاختصاصها؛
 تتبع حصيلة األنشطة التي تنجزها المراكز وتعمل على تقييمها؛ رفع كل مقترح أو توصية تهم تطوير أداء المراكز إلى السلطات الحكومية المعنية.المادة 10
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة 9أعاله ،من أجل ممارسة مهامها ،بدعوة من
رئيسها ،بمبادرة منه أو باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون،
كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرتين في السنة.
المادة 11
ترأس اللجنة السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج .وتتألف من السلطات
والهيئات التالية أو من يمثلها:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون؛ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ السلطة الحكومية المكلفة باإلعالم؛6

 السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛ رئيس مجلس الجالية المغربية بالخارج؛ الرئيس المنتدب لمؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج؛ رئيس المؤسسة الوطنية للمتاحف.تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج بمهمة الكتابة الدائمة لهذه
اللجنة.
المادة 12
تضع السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج رهن إشارة كل مركز الوسائل
البشرية والمادية الضرورية إلنجاز المهام المنوطة به ،وذلك بتنسيق مع السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون.
ويمكن لكل مركز أن يشغل ،بموجب عقود ،أعوانا محليين ،يتم تحديد قائمتهم ومهامهم
وكذا أجورهم بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج والسلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،يتخذ باقتراح
من مدير المركز تحت إشراف رئيس البعثة الدبلوماسية المعني.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الشؤون
الخارجية والتعاون ووزير االقتصاد والمالية والوزير المكلف بالمغاربة المقيمين بالخارج
وشؤون الهجرة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من صفر 23( 1436ديسمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير االقتصاد والمالية،

7

اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المكلف بالمغاربة المقيمين بالخارج
وشؤون الهجرة،
اإلمضاء :أنيس برو.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

8