مرسوم بالمصادقة على سحب األوراق المالية من فئة
 10.000فرنك الصادرة عن البنك المخزني السابق والنقود
المعدنية المعثونة بالفرنك الصادرة قبل انشاء بنك المغرب

1

مرسوم رقم 2.79.395بتاريخ 4ذي القعدة 1399
( 26شتنبر )1979بالمصادقة على سحب األوراق المالية
من فئة 10.000فرنك الصادرة عن البنك المخزني السابق
والنقود المعدنية المعثونة بالفرنك الصادرة قبل انشاء بنك
1
المغرب .
ان الوزير األول،
بناء على الفصلين 20و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233المؤرخ في
 23من ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959المحدث لبنك المغرب ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 28من ربيع اآلخر 1399
( 27مارس )1979الذي قرر سحب األوراق المالية من فئة 10.000فرنك الصادرة عن
البنك المخزني السابق والنقود المعدنية المعنونة بالفرنك والصادرة قبل انشاء بنك المغرب ؛
وبعد موافقة وزير المالية على السحب المذكور وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان األوراق المالية من فئة 10.000فرنك الصادرة عن البنك المخزني السابق ينتهي
تداولها القانوني وتفقد قوتها االبرائية ابتداء من فاتح يناير .1980
الفصل الثاني
ان النقود المعدنية من فئة 500فرنك و 200فرنك و 100فرنك و 50فرنكا و 20فرنكا
و 10فرنكات وفرنكين اثنين وفرنك واحد الصادرة قبل انشاء بنك المغرب ينتهى تداولها
القانوني وتفقد قوتها االبرائية ابتداء من فاتح يناير .1980
الفصل الثالث
ان االوراق المالية والنقود المعدنية المسحوبة يستمر العمل بتبديلها بعد التاريخ المذكور
بكل حرية وبدون تحديد في شبابيك البريد والبرق والتليفون وشبابيك االبناك المؤسسة بالمغرب
الى غاية 31دجنبر.1980
ويستمر التبديل بعد هذا االجل بشبابيك بنك المغرب الى غاية 31دجنبر.1984
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3493بتاريخ 18ذو القعدة 10( 1399أكتوبر ،)1979ص.2616
2

الفصل الرابع
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4ذي القعدة 26( 1399شتنبر)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

3