ظهير شريف بشأن تفويت األراضي الجماعية
لفائدة بعض المغاربة

ظهير شريف رقم 1.70.158بتاريخ فاتح شعبان 3( 1390أکتوبر )1970
1
بشأن تفويت األراضي الجماعية لفائدة بعض المغاربة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 101من الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 1390
( 31يوليوز )1970؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 27رجب 27( 1337أبريل )1919بتنظيم
الوصاية اإلدارية على الجماعات وبضبط تدبير وتفويت األمالك الجماعية ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.078الصادر في 5محرم 30( 1380يونيه )1960
بفسخ التفويتات المنجزة بشأن األراضي الجماعية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.60.078المشار إليه أعاله المؤرخ في 5محرم 1380
( 30يونيه )1960ال تطبق على العقارات التي كانت في تاريخ نشره جارية على ملك أشخاص
ذاتيين مغاربة بناء على تحفيظ أو تقييد في السجالت العقارية.
الفصل الثاني
ال تطبق أيضا مقتضيات الفصل السابق على األمالك المحررة بشأنها لفائدة أشخاص ذاتيين
مغاربة رسوم اقتناء لم تق يد بعد في السجالت العقارية ويكون لها تاريخ ثابت قبل 12غشت
.1960

 -1الجريدة الرسمية عدد 3023بتاريخ 5شعبان 7( 1390أكتوبر ،(1970ص .2454
-2-

أما رسوم االقتناء المشار إليها أعاله فتصحح ويمكن تقييدها في السجالت العقارية دون
حاجة إلى اإلدالء بالشهادة اإلدارية المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.63.288الصادر
في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر )1963بمراقبة العمليات العقارية الواجب إنجازها من
طرف بعض األشخاص والمتعلقة بأمالك فالحية قروية.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
الدولة المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 3( 1390أکتوبر .)1970

-3-