مرسوم بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع ()GMPCS

1

مرسوم رقم 2.00.658صادر في 3شعبان 1421
( 31أكتوبر )2000بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة
عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع
(.1)GMPCS
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997وال سيما المواد
 )4( 1و 10و 11و 29منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
لتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1027الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1024الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.157الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتفويض السلطة فيما يرجع لتحديد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية؛
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتاريخ 29فبراير 2000؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من رجب 1421
( 19أكتوبر )2000
رسم ما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4844صادرة بتاريخ 5شعبان 2( 1421نوفمبر ،)2000ص .2910
2

المادة األولى
تمنح شركة « »tesam Marocترخيصا إلقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت
بواسطة األقمار الصناعية من نوع ) .(GMPCSويؤذن لها في تقديم خدمات االتصاالت
للجمهور في مجموع التراب الوطني وفق الشروط المحددة في دفتر التحمالت الملحق بهذا
المرسوم.
المادة الثانية
يسلم هذا الترخيص لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة الثالثة
يرتبط هذا الترخيص بشخص صاحبه .وال يمكن تفويته للغير إال وفق الشروط المحددة
في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يوافق على دفتر التحمالت المضاف إلى هذا المرسوم والمحددة فيه
شروط اإلقامة واالستغالل التي تقدم وفقها شركة « »Tesam Marocخدمات
االتصاالت.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة وكاتب الدولة
لدى الوزير األول المكلف بالبريد وتقنيات المواصالت واإلعالم والوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت كل واحد منهم فيما يخصه.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم ودفتر التحمالت الملحق به في الجريدة الرسمية.

3

وحرر بالرباط في 3شعبان 31( 1421أكتوبر .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف
بالبريد وتقنيات الواصالت واإلعالم،
اإلمضاء :نصر حجي.

4

دفتر تحمالت
الترخيص المخول لـ «تيسام المغرب »TESAM MAROCإلقامة
واستغالل شبكات عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع
النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
بالمملكة المغربية
الباب األول :اإلطار العام ومدة الترخيص
المادة :1موضوع دفتر التحمالت
يهدف دفتر التحمالت هذا إلى تحديد شروط الترخيص بإقامة واستغالل شبكات عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية
 GMPCSبالمملكة المغربية.
المادة :2التعريف
إضافة إلى التعاريف االصطالحية الواردة في القانون رقم 24-96المتعلق بالبريد
والمواصالت وكذا في نصوصه التطبيقية ،تستعمل في دفتر التحمالت هذا مصطلحات يقصد
منها ما يلي:
 :1.2النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية .GMPCS
)(Global Mobile Personal Communication System
كل نظام ذي أقمار صناعية غير مستقرة بالنسبة إلى األرض ،يستأجره أو يقيمه صاحب
الترخيص ،يكون بإمكانه توفير خدمات اتصال مباشرة للمستعملين النهائيين انطالقا ً من كوكبة
أقمار صناعية ،كيفما كان مدار هذه األخيرة أو امتداد منطقة تغطيتها.
 :2.2محطة أرضية (محطة محورية)
))Base Terrienne / Station HUB
محطة مقامة على األرض مخصصة لتوفير الربط الراديو كهربائي باألقمار الصناعية.
وتتولى هذه المحطة مراقبة النفاد إلى القمر الصناعي وتشوير الشبكة .ويمكن أن تكون المحطة
المحورية فوق التراب الوطني أو ال تكون فوقه.
 :3.2مطراف النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية ))Terminal GMPCS
تجهيزات راديو كهربائية لإلرسال واالستقبال أو لالستقبال فقط ،يستعمله المشتركون للولوج
إلى شبكة صاحب ترخيص النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية .GMPCS
5

 :4.2كوكبة أقمار صناعية ))Constellation de satellites
مجموعة أقمار صناعية يستعملها " تيسام المغرب" TESAM Marocلتمرير
المكالمات عبر شبكته.
 :5.2مركز مراقبة الشبكة ))Centre de contrôle du réseau
مجموعة تجهيزات وبرمجيات موصولة بمحطة محورية تقوم بتدبير ومراقبة حسن سير
الشبكة.
 :6.2حائز الترخيص
كل فائز بالصفقة موضوع اإلعالن عن المنافسة هذا.
 :.7.2شبكة حائز ترخيص النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية ( Réseau
)GMPCS
مجموعة البنيات التحتية المستغلة من صاحب الترخيص (القطاع الفضائي والمحطة
المحورية) ومطارف المشتركين الموصلة بها.
ويمكن لهذه الشبكة عند االقتضاء أن تستعمل خطوطا مستأجرة من مستغلي اتصاالت
عموميين.
 :.8.2مشغل وطني لنظام عالمي متنقل لالتصاالت الشخصية ( Opérateur national
)de système GMPCS
كل شخص معنوي تتوفر فيه الصفات التالية:
 أن يتوفر على محطة أرضية (محطة محورية) فوق التراب الوطني، أن يكون على عاتقه تسويق مطارف الولوج وبيع وتدبير االشتراكات والفوترةواستخالص المستحقات،
 أن يتوفر على إذن باستعمال الملك العمومي وخاصة التردداتالراديو كهربائية المناسبة للخدمات التي يقوم بتسويقها.
 :9.2مشغل خدمة االتصاالت الشخصية بواسطة األقمار الصناعية )Opérateur de
)service de communications personnelles par satellites
كل شخص معنوي تتوفر فيه الصفات التالية:
 أن يكون على عاتقه تسويق مطارف الولوج وبيع وتدبير االشتراكات والفوترةواستخالص المستحقات.

6

 أن يتوفر على إذن باستعمال الملك العمومي وخاصة الترددات الراديو كهربائيةالمناسبة للخدمات التي يقوم بتسويقها.
 :10.2مشغل عالمي للنظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
)(Opérateur global de système GMPCS
الكيان المسؤول عن العمليات على مستوى مجموع كوكبات األقمار الصناعية.
 :11.2مشترك ))Abonné
كل شخص مادي أو معنوي يستفيد من خدمات شبكة " تيسام المغرب TESAM
 ،Marocفي إطار العقد المبرم مع هذا األخير أو مع شركة تسويق لهذه الخدمات ،وفق نظام
تعاقد من الباطن.
 .12.2مستعملون زوار ()Usagers visiteurs
زبناء آخرون من غير مشتركي صاحب الترخيص والمشتركين في الشبكات الراديو
كهربائية األرضية المفتوحة للعموم بالمملكة المغربية ،يتوفرون على أجهزة متالئمة مع نظام
صاحب الترخيص وراغبون في استعمال شبكته.
 :13.2مستعملون متجولون ))Usagers itinérants
زبناء آخرون من غير المستفيدين الزوار والمشتركين لدى صاحب الترخيص ،لهم
اشتراك في شبكات االتصاالت الراديوية األرضية العمومية الرقمية المستغلة من طرف
المشغلين الذين أبرموا عقود تجوال مع صاحب الترخيص.
 :.14.2يوم عمل )(Jour ouvrable
يوم من أيام األسبوع ،ما عدا أيام السبت واألحد تكون فيه االدارات واألبناك المغربية
مفتوحة بصفة عامة.
المادة :3النصوص المرجعية
 .1.3يجب تنفيذ الترخيص المخول لتيسام المغرب TESAM Marocطبقا لمجموع
المقتضيات التشريعية والتنظيمية ووفقا للمعايير الجاري بها العمل على المستويين المغربي
والدولي؛ خاصة منها ما هو منصوص عليه أو محال إليه في دفتر التحمالت هذا ،وكذا
النصوص التالية:
 القانون رقم ،24-96المتعلق بالبريد والمواصالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم ،1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس .)1997
 المرسوم رقم ،2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت.
7

 المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت.
 المرسوم رقم ،2.97.1027الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت.
 قرار لوزير المواصالت رقم ،310.98الصادر في 27من شوال 1418( 25فبراير )1998بتحديد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية.
 :2.3في حالة تناقض أحد من مقتضيات دفتر التحمالت مع مقتضيات النصوص
التشريعية والتنظيمية المشار إليها ،فإن األسبقية تكون لهذه األخيرة.
المادة :4موضوع الترخيص
 .1.4يتعلق الترخيص المخول لتيسام المغرب TESAM Marocبإقامة واستغالل
شبكة عامة لالتصال عبر األقمار الصناعية من نوع ،GMPCSمع احترام المبادئ المقررة
والشروط التي تحددها القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل والمنصوص عليها في
دفتر التحمالت هذا.
إن الخدمات موضوع هذا الترخيص تنحصر في:
 الهاتف إرسال المعطيات إلى صبيبات تصل إلى 64كيلوبت في الثانية )(64 kbites/secغير أن تيسام المغرب ،TESAM Marocفي نطاق شبكتها ،تبقى حرة في تسويق
مجموع خدماتها خارج التراب الوطني.
 2.4على وجه الخصوص ،يجب على تيسام المغرب ،TESAM Marocاحتراما منها
للمبادئ األساسية لالستمرارية والمساواة والتكيفية:
 .1.2.4أن تقوم بتوفير خدمات االتصاالت من بداية المحطات المتنقلة إلى وصولها
وذلك:
أ) مع كل مشترك في شبكتها،
ب) ومع كل مشترك في الشبكة الهاتفية العامة المبدلة
( )Réseau Téléphonique Commuté Pubilc/RTCPبالمغرب وبالخارج،
ج) ومع كل مشترك في شبكات الهاتف المتنقل بالمغرب وبالخارج،
 .2.2.4أن تقوم بحيازة وصيانة وتجديد معدات شبكتها وفقا للمعايير الدولية الراهنة
والمستقبلية،
8

 .3.2.4أن تقوم بمراقبة شبكتها لضمان سيرها العادي والمستمر.
المادة :5دخول الترخيص حيز التنفيذ ومدته وتجديده
 .1.5يسلم الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا بمقتضى مرسوم (مرسوم التخويل)
يصدر طبقا للنصوص القانونية الجاري بها العمل .ويعتمد تاريخ هذا المرسوم بداية دخول
الترخيص حيز التنفيذ.
 .2.5.يجب أن يتم االفتتاح التجاري ألداء الخدمات داخل أجل:
 أربعة ( )4أشهر بعد دخول الترخيص حيز التنفيذ ،في حالة تسليمه لمشغل خدماتالنظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية .GMPCS
 ثمانية ( )8أشهر بعد دخول الترخيص حيز التنفيذ ،في حالة تسليمه لمشغل وطني للنظامالعالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية .GMPCS
ويتعين على تيسام المغرب TESAM Marocإخبار الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت بالتاريخ الفعلي لبداية تسويق خدماتها.
 3.5يمنح الترخيص بإقامة واستغالل الشبكة العامة موضوع دفتر التحمالت هذا ،لمدة:
خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،كما هو محدد في المادة 1.5
أعاله ،في حالة تسليمه لمشغل خدمات النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية
،GMPCS
وال يمنح أي امتياز حصري بالنسبة لخدمات االتصاالت عبر األقمار الصناعية من نوع
النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCSفي إطار اإلعالن عن المنافسة هذا.
وتحتفظ الحكومة بحق اإلعالن في أي وقت ،عن عروض للمنافسة من أجل تسليم تراخيص
استغالل خدمات االتصاالت عبر األقمار الصناعية.
 4.5بطلب تودعه تيسام المغرب TESAM Marocلدى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ستة ( )6أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية الترخيص يمكن تجديد
هذا األخير لمدد إضافية ال تتجاوز كل واحدة منها خمس ( )5سنوات.
وال يخضع تجديد الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا إلجراءات دعوة للمنافسة،
حيث يتم بموجب مرسوم ،بتوصية من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت .وعند االقتضاء،
يكون تجديد الترخيص مصحوبا بتعديالت للشروط الواردة في دفتر التحمالت هذا.
ويمكن رفض طلب التجديد إذا ما أخلت تيسام المغرب TESAM Marocإخالال فادحا
بتنفيذ التز اماتها المحددة في دفتر التحمالت أثناء حقبة الترخيص األصلية أو الممددة .وال
يعطي هذا الرفض أي حق في التعويض عن الضرر.
9

المادة :6طبيعة الترخيص
 .1.6يكون الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا شخصيا.
 .2.6ال يمكن تقويت هذا الترخيص لفائدة الغير إال طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 12من القانون 24-96المشار إليه أعاله.
المادة :7الشكل القانوني لتيسام المغرب TESAM Marocوالترخيص والمساهمات
 .1.7تتخذ تيسام المغرب TESAM Marocشكل شركة خاضعة للقانون المغربي
وتحتفظ بهذه الصفة.
 .2.7يجب إخطار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل تعديل لتوزيع مساهمة تيسام
المغرب .TESAM Maroc
 .3.7يجب الحصول على إذن مسبق من الوكالة الوطنية لتقنين للمواصالت في حالة:
(أ) إضفاء أي تعديل يفوق %5من توزيع مساهمة تيسام المغرب TESAM
 ، Marocكما هو محدد في الملحق ،1
(ب) قيام مشغل ما حائز لترخيص باستغالل شبكات عامة لالتصاالت بالمغرب
بالمساهمة في رأسمال وفي حقوق تصويت تيسام المغرب TESAM Marocأو في أحدهما؛
(ج) قيام تيسام المغرب TESAM Marocبالمساهمة في رأسمال وفي حقوق تصويت
مشغل ما لشبكات عامة لالتصاالت بالمغرب أو في أحدهما.
المادة :8االلتزامات الدولية والتعاون الدولي
 .1.8يجب على تيسام المغرب TESAM Marocأن تحترم االتفاقيات والمعاهدات
الدولية في مجال االتصاالت وخاصة منها اتفاقيات وأنظمة ومعاهدات االتحاد الدولي
لالتصاالت والمنظمات المحدودة أو الجهوية لالتصاالت المنضمة إليها المملكة المغربية.
وعليها أن تخبر السلطة الحكومية المكلفة باالتصاالت وكذا الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت بالتدابير التي تتخذها في هذا الشأن.
 .2.8يسمح لتيسام المغرب TESAM Marocبالمشاركة في المنظمات الدولية المعنية
باالتصاالت عامة واالتصاالت عبر األقمار الصناعية على وجه الخصوص.
كما يمكن إعاللها من قبل السلطة الحكومية المشار إليها أعاله وباقتراح من الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،مستغالً معترفا به لدى االتحاد الدولي لالتصاالت.

10

الباب الثاني :شروط إقامة الشبكة واستغاللها
المادة :9شروط إقامة الشبكة
 1.9معايير ومواصفات المعدات والمنشآت الراديوكهربائية
يجب على تيسام المغرب TESAM Marocأن تسهر على أن تكون المعدات الموصلة
بشبكتها قد خضعت لموافقة مسبقة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وذلك طبقا
ألحكام المادتين 15و 16من القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله ولمقتضيات النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
وال يجوز لتيسام المغرب TESAM Marocأن تعترض على ربط معدات طرفية
بشبكتها إذا كانت هذه المعدات قد خضعت للموافقة وفق الشروط المحددة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
 2.9البنيات التحتية للشبكة
 .1.2.9البنية الهندسية للشبكة
نظام االتصاالت عبر األقمار الصناعية المستعمل هو شبكة من نوع النظام العالمي
المتنقل لالتصاالت الشخصية ،كما هو محدد في المادة 2أعاله.
يجب أن يكون نظام فوترة الشبكة مقاما ً فوق التراب الوطني ،كما يمكن أيضا إقامة نظام
المراقبة (محطة محورية) فوق التراب الوطني.
 2.2.9المحطة المحورية )(Station HUB
يؤذن لتيسام المغرب TESAM Marocبأن تحدث عند االقتضاء ،البنيات التحتية
الضرورية إلقامة محطتها األرضية الخاصة ،وال سيما الهوائيات ونظام إدارة الشبكة .ويتكون
هذا األخير من نظام للفوترة ونظام للمراقبة واإلشراف.
 3.2.9نظام باألقمار الصناعية
يجب أن يكون نظام األقمار الصناعية المستعمل نظاما متناسقا على مستوى االتحاد
الدولي للمواصالت وأن يحصل عند التنسيق على موافقة مسبقة من اإلدارة المغربية.
ويجب إخطار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتطور المواصفات التقنية لنظام األقمار
الصناعية وبالسعة التي يوفرها.

11

 4.2.9وصالت اإلرسال الخاصة
يجوز لتيسام المغرب TESAM Marocأن تقيم وصالت سلكية أو راديوكهربائية أو
هما معا ،خاصة منها الوصالت بواسطة الحرم الهرتزية ،شريطة توفر الترددات ،وذلك لتوفير
وصالت اإلرسال حصرا ً بين:
 معدات شبكتها المقامة على التراب المغربي، ومعدات شبكتها المقامة على التراب المغربي ونقط الربط البيني على التراب المغربيمع شبكات مستغلين آخرين لشبكات االتصال العامة بالمغرب.
 5.2.9استئجار البنيات التحتية
كما يجوز لتيسام المغرب TESAM Marocأن تستأجر من الغير وصالت أو بنيات
تحتية لتأمين ربط مباشر بين معداتها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب عليها إبالغ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،على سبيل اإلخبار ،بما يعتمده
الستئجار الطاقة اإلرسالية من إجراءات تقنية ومالية قبل مباشرتها.
 3.9الترددات
 1.3.9شروط استعمال الترددات
تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتعيين الترددات في مختلف األشرطة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل وحسب توفر الطيف.
ويمكن للوكالة أيضا أن تفرض ،عند الضرورة ،شروط تغطية وحدود طاقة اإلشعاع
على مجموع التراب الوطني أو على مناطق محددة.
وبطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،تقوم تيسام المغرب TESAM Maroc
بإطالعها على مخطط استعمالها ألشرطة الترددات المخصصة لها.
 .2.3.9التداخالت
في حالة حدوث تداخالت معاينة في الترددات المعينة بالمغرب ،يجب على تيسام المغرب
 TESAM Marocاحترام النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
 4.9الربط البيني
تطبيقا للمادة 11من القانون 24-96المشار إليه أعاله ،تستفيد تيسام المغرب TESAM
 Marocمن حق الربط بين شبكتها وشبكات مستغلى الشبكات العامة لالتصاالت .ويلبي
المستغلون موفرو خدمات الربط البيني الطلبات التي تتقدم بها TESAM Marocتيسام
المغرب.

12

ويتم تحديد الشروط التقنية والمالية واإلدارية في عقود متفاوض بشأنها بكامل الحرية
بين المستغلين في إطار احترام دفاتر التحمالت الخاصة بكل واحد منهم.
كما تتم معالجة طلبات وعقود الربط البيني وكذلك النزاعات المتعلقة بها وفقا ألحكام
المرسوم 2-97-1025المشار إليه أعاله.
 5.9مجموعات الترقيم
حسب حاجة تيسام المغرب ،TESAM Marocستضع الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت رهن إشارته األرقام الضرورية لتوفير خدماتها الخاضعة لترخيص.
ويمكن لتيسام المغرب TESAM Marocأن تطلب كتابة من الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت أن تخصص لها أرقاما جديدة لتلبية حاجيات خدماتها .ويجب أن يكون طلبها معلال.
وحيث أن طلبات األرقام اإلضافية ال تتطلب مراجعة جذرية لمخططات الترقيم الموجودة
فإن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تتولى دراستها داخل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر.
 .6.9استعمال األمالك العامة أو الخاصة للدولة من أجل إقامة التجهيزات
 .1.6.9إقامة التجهيزات
تمتلك تيسام المغرب TESAM Marocالحق في إنجاز األشغال الضرورية الستغالل
وتمديد شبكتها .وتتعهد عند إنشاء التجهيزات أو أشغال معينة باحترام جميع المقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،خاصة منها ما يتعلق بإعداد التراب الوطني وحماية
البيئة.
 2.6.9النفاذ إلى النقط العليا
تستفيد تيسام المغرب TESAM Marocمن حق النفاذ إلى جميع النقط العليا المستعملة
من قبل مستغلى الشبكات العامة لالتصاالت الموجودة ،مع مراعاة كل من االرتفاقات
الراديوكهربائية وشغور الفضاء الضروري وتحمل نصيب معقول من تكاليف احتالل األماكن.
وتكون االتفاقات من أجل االشتراك في إقامة تجهيزات في نقط عليا أو لتقسيمها موضوع
اتفاقيات تجارية وتقنية بين األطراف المعنية .وترسل هذه االتفاقيات إلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت قصد اإلخبار.
 .7.9منطقة التغطية
تشمل التغطية الجغرافية للخدمات التي توفرها شبكة تيسام المغرب TESAMMaroc
مجموع التراب الوطني.

13

المادة :10شروط استغالل الخدمة
يجب أن يتم توفير وتأمين شروط استغالل الخدمة ،طبقا لمقتضيات القانون 24-96
والمرسوم رقم 2-7-1026المشار إليهما أعاله ،وذلك ابتداء من االفتتاح التجاري للخدمة
والذي يجب أن يكون داخل األجل المبين في المادة 2.5أعاله.
 1.10ديمومة الخدمة واستمراريتها
تتعهد تيسام المغرب TESAM Marocباتخاذ التدابير الضرورية لتأمين سير منتظم
ودائم لتجهيزات شبكتها وتوفير حمايتها ،ويجب عليها أن تقوم في أحسن األجال بتسخير
الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة بمواجهة أخطر العواقب الناتجة عن خلل هذه التجهيزات أو
تعطيلها أو تدميرها.
واحتراما لمبدإ االستمرارية ،وباستثناء ظروف قاهرة مثبتة قانونا ،فال يجوز لتيسام
المغرب TESAM Marocأن يوقف توفير خدمة االتصاالت دون أن يحصل على إذن
مسبق من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
 2.10جودة الخدمة
تتعهد تيسام المغرب TESAM Marocبتسخير كل الوسائل للوصول بخدماتها إلى
مستويات جودة تضاهي المقاييس الدولية ،خاصة منها نسبة الشغور ونسب الخطإ من طرف
إلى آخر.
 ويجب أن تضمن استمرارية الخدمات موضوع دفتر التحمالت طيلة أربع وعشرينساعة في اليوم ( 24س 24 /س) وسبعة أيام في األسبوع ( ،)7/7ما عدا في حالة ضرورة
تمليها متطلبات تقنية معللة.
ويجب أن تكون البنية التحتية المنشأة مرنة وتتيح امتدادات الشبكة دون تشويش
التجهيزات الموجودة.
ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم بمراقبات لدى تيسام المغرب
.TESAM Marocوعلى هذه األخيرة أن تضع رهن إشارة الوكالة المذكورة الوسائل الالزمة
لهذا الغرض.
 .3.10سرية وأمن المكالمات
تتخذ تيسام المغرب TESAM Marocجميع التدابير الكفيلة بضمان سرية المعلومات
المتوفرة لديها بشأن تموضع زبنائها ،على أن تراعي في ذلك األحكام المتعلقة بمتطلبات الدفاع
الوطني واألمن العام وصالحيات السلطة القضائية والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

14

وتلزم تيسام المغرب TESAM Marocبأن تخبر أعوانها بالتزاماتهم وبالعقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترامهم لسرية المكالمات.
كما تلزم تيسام المغرب TESAM Marocبإخبار مشتركيها عندما تكون شبكتها غير
متوفرة على الشروط الضرورية للسرية.
كما تخبر زبناءها بالخدمات المتوفرة التي تتيح ،عند االقتضاء ،تدعيم أمن المكالمات.
 .1.3.10المعلومات اإلسمية عن زبناء تيسام المغرب TESAM Maroc
تتخذ تيسام المغرب TESAM Marocالتدابير الكفيلة بحماية وسرية المعطيات
اإلسمية التي تتوفر عليها أو تعالجها أو تدونها في وحدة تعريف المشتركين وذلك طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن يكون كل زبون مشترك موضوع تعريف مدقق يشمل على وجه الخصوص
العناصر التالية:
 االسم واللقب والعنوان ونسخة مصورة لبطاقة تعريف رسمية.ويجب أن يتم هذا التعريف عند طلب االشتراك.
 .2.3.10الحياد
تضمن تيسام المغرب TESAM Marocحياد خدمتها تجاه مضمون المعلومات
المنقولة على شبكتها.
تتعهد باتخاذ كافة التدابير الالزمة لضمان حياد مستخدميها تجاه مضمون اإلرساليات
المنقولة على شبكتها ،ولهذا الغرض ،تقدم الخدمة دون تفضيل كيفما كانت طبيعة اإلرساليات
المنقولة ،وتتخذ الترتيبات المفيدة لضمان سالمتها.
 .4.10الدفاع الوطني واألمن العام وامتيازات السلطة القضائية
تلزم تيسام المغرب TESAM Marocباتخاذ جميع التدابير الالزمة لتطبيق األحكام
التي يقتضيها كل من الدفاع الوطني واألمن العام وصالحيات السلطة القضائية كما هو
منصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،كما يتعين عليها تحمل
نفقات إدراج المعدات الضرورية لذلك في منشآتها .وعليه ،فهي تلتزم على وجه الخصوص
بما يلي:

15

 ضمان السير المنتظم لتجهيزاتها؛ ضمان القيام داخل أحسن اآلجال ،باستخدام الوسائل التقنية والبشرية لتفادي أوخمالعواقب المترتبة على أعطاب منشآتها أو تعطيلها أو إتالفها؛
 التمكن من تلبية حاجيات الدفاع الوطني واألمن العام وفقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل.
 تمكين السلطات المختصة من الوسائل الضرورية للقيام بمهامها .وعليه ،فإن تيسامالمغرب TESAM Marocتلتزم بتنفيذ تعليمات كل من السلطات القضائية والعسكرية
واألمنية والوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 في حالة أزمة أو ضرورة ملحة ،تنفيذ تعليمات السلطات العمومية التي تفرض قطعالخدمة جزئيا أو كليا أو تأمر بوقف البث الراديو كهربائي ،وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .ويتعين على تيسام المغرب TESAM Marocاحترام ترتيب
األولويات في إعادة الوصالت المتعلقة خصوصا بمصالح الدولة والهيآت المكلفة بمهمة ذات
مصلحة عامة أو مساهمة في مهام الدفاع واألمن العام؛
 التمكن من إقامة وصالت مدروسة بكيفية خاصة أو مخصصة لألمن العام ،وفقاألساليب التقنية المحددة باتفاقية مبرمة مع مصالح الدولة المعنية؛
 إعداد وتنفيذ المخططات الخاصة باإلسعافات المستعجلة والموضوعة دوريا بتشاورمع الهيآت المكلفة باإلسعافات المستعجلة والسلطات المحلية؛
 تقديم مساعداتها ،بطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،إلى الهيآت المعنيةبقضايا حماية وأمن أنظمة االتصاالت على المستوى الوطني ،وذلك وفق األساليب المحددة أو
المقررة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 .5.10الترميز والتشفير
يجوز لتيسام المغرب ،TESAM Marocوفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،أن تتخذ خدمة للتشفير إلشاراته الخاصة و /أو تقترحها على مشتركيها،
بشرط أن تضع رهن إشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أساليب فك الرموز والشفرات.
المادة :11شروط االستغالل التجاري
 .1.11حرية األسعار والتسويق
تستفيد تيسام المغرب TESAM Marocمن:
 حرية تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيها؛ حرية النظام العام للفوترة الذي قد يشمل تخفيضات حسب الحجم؛16

 حرية سياسة التسويق.وفي إطار عالقاتها التعاقدية مع مقاوليها من الباطن ،تسهر تيسام المغرب TESAM
 Marocعلى احترام تعهدات هؤالء في ما يخص:
 المساواة في الولوج والمعاملة؛ البنية التعريفية التي تنشرها تيسام المغرب TESAM Maroc؛ احترام سرية المعلومات المتوفرة عن المستعملين.وفي جميع الحاالت ،فإن تيسام المغرب TESAM Marocتبقى مسؤولة عن تقديم
الخدمة لزبنائها.
 .2.11الفوترة
يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم في أي وقت من األوقات بفحص
مجموع معدات التسعير أو جزء منها وكذا النظام المعلوماتي واألساليب العملية وجذاذات
المعطيات ووثائق المحاسبة المستعملة في تسعير خدمات االتصاالت.
 .3.11إشهار التعريفات
تلزم تيسام المغرب TESAM Marocبإخبار العموم بتعريفاتها وبالشروط
العامة لتقديم خدماتها.
كما أنها ملزمة بإشهار أسعار توفير أي نوع من الخدمات أو ما يستلزمه ربط أو صيانة
أو توفيق أو إصالح كل معد طرفي موصول بشبكتها.
ويجب أن تنجز نشرة إشهار التعريفات وفق الشروط التالية:
 ترسل نسخة من النشرة إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ثالثين ( )30يوما علىاألقل قبل ابتداء العمل بأي تغيير مرتقب.
ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تفرض على تيسام المغرب TESAM
 Marocتعديل أي تغيير في تعريفة خدماتها أو شروط بيعها متى تبين أن تلك التغييرات ال
تحترم على الخصوص قواعد المنافسة المشروعة ومبدأ توحيد التعريفات الوطنية المطبقة على
خدمات االتصال والتناسب مع التكاليف .وفي هذه الحالة ،فإن أجل الثالثين ( )30يوما السالف
الذكر يقلص إلى ثمانية ( )8أيام فقط.
 توضع نسخة من النشرة النهائية ،الممكن اإلطالع عليها بحرية ،في متناول العموم فيكل وكالة تجارية.

17

 تسلم أو تبعث نسخة من النشرة النهائية أو مقتطفات مالئمة منها إلى كل شخص يقومبطلبها.
وكلما طرأ تعديل على األسعار ،يتعين اإلشارة بوضوح إلى األسعار الجديدة وإلى تاريخ
دخولها حيز التنفيذ.
 .4.11مسك المحاسبة
يجب أن تمسك تيسام المغرب TESAM Marocمحاسبة تحليلية تمكن من تحديد
التكاليف الحقيقية والعوائد ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة معروضة.
ويجب أن تخضع كل سنة لعملية تدقيق للحسابات ،على حساب تيسام المغرب
 ،TESAM Marocتجريها هيئة معينة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت القوائم
التركيبية الناتجة عن المحاسبة التحليلية المشار إليها أعاله ،خالل األربعة ( )4أشهر التالية
لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير.
وتهدف عملية تدقيق الحسابات على الخصوص إلى التأكد من أن القوائم التركيبية المقدمة
تعكس بكيفية منتظمة وصادقة تكاليف وعوائد ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة معروضة.
وتبلغ تقارير تدقيق الحسابات إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت داخل الستة ()6
أشهر التالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير.
 5.11استقبال المستفيدين الزوار أو المتجولين
 .1.5.11استقبال المستفيدين الزوار
يجوز لتيسام المغرب TESAM Marocأن تعقد اتفاقات خاصة (اتفاقات التجول
الوطني) مع مستغلين آخرين لشبكات راديو كهربائية مفتوحة للعموم بالمملكة المغربية ،بشأن
أساليب استقبال زبناء على شبكات كل واحد منهم.
وتعرض هذه االتفاقات مسبقا على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت للموافقة عليها،
وفي حالة عدم التوصل بجواب من هذه الوكالة داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ اإلشعار
باالتفاق ،فإن هذا األخير يعتبر مصادقا عليه.
ويتم التفاوض حول هذه االتفاقات بحرية ما بين المستغلين المعنيين
ويجب على تيسام المغرب TESAM Marocأن تخبر بصفة دورية مجموع مشتركيها
بالمناطق التي تشملها اتفاقات التجول الوطني التي تبرمها.
 2.5.11استقبال المستعملين المتجولين
يجوز لتيسام المغرب TESAM Marocأن تستقبل على شبكتها المستعملين المتجولين
للمستغلين الذين أبرمت معهم اتفاقات (اتفاقات التجوال).
18

وتحدد اتفاقات التجوال على وجه الخصوص شروط التسعيرة والفوترة التي يتمكن بها
المشتركون في الشبكات الراديوكهربائية األجنبية على التراب المغربي من النفاذ إلى شبكة
تيسام المغرب TESAM Marocوكذلك العكس.
وتعرض هذه االتفاقات مسبقا على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت للمصادقة عليها.
ويمكن لهذه األخيرة أن تفرض إعادة التفاوض بشأنها أو فسخها بقرار معلل متى كانت غير
مطابقة لمقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية.
 .6.11النفاذية
تكون الخدمة مفتوحة لجميع من يطلبونها .ولهذه الغاية ،تنظم تيسام المغرب TESAM
 Marocشبكتها على نحو يمكنها من تلبية أي طلب يقع في منطقة التغطية وذلك في أجل
مناسب.
وال يجوز أن يتعدى األجل المذكور سبعة ( )7أيام بعد انصرام مدة ثمانية ( )8أشهر
بداية من تاريخ دخول الترخيص حيز التنفيذ.
ويجوز لتيسام المغرب TESAM Marocأن تقدم خدماتها لزبناء من نفس شبكة
المشتركين خارج التراب الوطني .وفي هذه الحالة ،وخالل مدة مقامهم بالمملكة المغربية،
يعتبر هؤالء الزبناء بمثابة مشتركين لدى تيسام المغرب ،TESAM Marocلهم نفس الحقوق
وعليهم نفس الواجبات.
 .7.11التساوي في معاملة المستعملين
طبقا لمقتضيات المادة 7من القانون 24-96المشار إليه أعاله ،يجب أن يعامل
المستعملون بكيفية متساوية وأن يتم ولوجهم إلى الشبكة طبقا لشروط الموضوعية والشفافية
وبدون تفضيل.
ويجب التقيد في تعريفات الربط واالشتراك والمكالمات بمبدإ المساواة في معاملة
المستعملين وأن تحدد بكيفية تجنب أي تفضيل يقوم خاصة على أساس الموقع الجغرافي.
ويجب أن تخضع نماذج العقود المقترحة من طرف تيسام المغرب TESAM Maroc
على العموم إلى مراقبة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت التي تتأكد من احترام الشروط
التالية:
 يجب أن تبين العقود المقترحة بكيفية واضحة ودقيقة الخدمات المعروضة من قبل تيسامالمغرب TESAM Marocوكذا تعريفة خدماتها،
 -ويجب أن تبين العقود بوضوح المدة التعاقدية الدنيا إلبرام العقد وكذا شروط تجديده.

19

الباب الثالث :المساهمة في المهام العامة التي تقوم بها الدولة
المادة :12احترام متطلبات البيئة وإعداد التراب الوطني والتعمير
 .1.12تلتزم تيسام المغرب TESAM Marocبالتقيد بالنصوص التنظيمية المعمول
بها ،وال سيما األهداف المتوخاة من إعداد التراب الوطني والتعمير التي تشمل ،فيما تشتمل
عليه شروط احتالل الملك العام وإجراءات تقسيم البنيات التحتية.
 .2.12يجب أن تقام البنيات التحتية في دائرة احترام البيئة والقيمة الجمالية لألماكن ووفق
الشروط األقل ضررا بالنسبة للملك العام واألمالك الخاصة.
وتلقى كل األشغال المنجزة في الطريق العام والالزمة إلقامة البنيات التحتية المذكورة
على كاهل تيسام المغرب ،TESAM Marocويجب أن تنجز وفقا لألنظمة والشروط التقنية
المعمول بها فيما يخص الطرق.
المادة :13المساهمة في البحث والتكوين وتوحيد المواصفات في ميدان المواصالت
 .1.13طبقا للمادتين 10و 38من القانون السالف الذكر رقم ،24-96تلزم تيسام المغرب
 TESAM Marocبدفع مساهمة سنوية برسم مساهمتها في البحث والتكوين.
 .2.13يقدر المبلغ السنوي لهذه المساهمة بواحد في المائة ( )1%من رقم أعمال تيسام
المغرب TESAM Marocإلجمالي ،دون اعتبار الرسوم ،كما هو محدد في المادة 15بعده.
المادة :14المساهمة في مهام وتحمالت الخدمة األساسية
وفقا ألحكام المادة 10من المرسوم رقم 2-97-1026المشار إليه أعاله ،تساهم تيسام
المغرب TESAM Marocفي تحمالت الخدمة األساسية.
المادة :15كيفية أداء المساهمات في المهام العامة للدولة
 .1.15تسند مساهمات تيسام المغرب TESAM Marocالمستحقة برسم المادتين 13
و 14أعاله ،يوم 31مارس من كل سنة ،على أساس رقم األعمال المحقق في السنة السابقة،
دون اعتبار الرسوم.
 .2.15تتولى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تحصيل تلك المساهمات من تيسام
المغرب TESAM Marocويتم هذا التحصيل وفقا للمادة 38مكرر من القانون رقم
 96-24السالف الذكر.
 .3.15تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بمراقبة التصريحات التي تدلي بها تيسام
المغرب TESAM Marocفي هذا الشأن وتحتفظ بحق إجراء أي تفتيش أو تحر تراه
ضروريا .وعند االقتضاء ،تقوم بتسويات بعد طلب تفسيرات من TESAM Maroc
تيسام المغرب.
20

الباب الرابع :المقابل المالي واإلناوى
المادة :16المقابل المالي
 1.16تطبيقا للمادة 10من القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله ،تخضع تيسام المغرب
 TESAM Marocألداء مقابل مالي.
يتكون مبلغ هذا المقابل من جزء ثابت وجزء متغير .ويصل الجزء الثابت إلى مبلغ
ثالثمائة ألف ( )300.000درهم دون اعتبار الرسوم .أما الجزء المتغير فيتمثل في مبلغ سنوي
يساوي اثنين بالمائة ( )2%من رقم أعمال تيسام المغرب ،TESAM Marocدون اعتبار
الرسوم ،كما هو محدد في المادة 1.15أعاله.
وإذا لم تكن تيسام المغرب TESAM Marocمتوفرة على محطة محورية فوق التراب
الوطني ،فسوف تخضع أيضا إلتاوة سنوية قدرها مائتا ألف ( )200.000درهم ،دون اعتبار
الرسوم.
 2.16يؤد ى مبلغ الجزء الثابت من المقابل المالي نقدا وبالكامل في الخمسة أيام عمل
التالية لتاريخ إشعار تيسام المغرب TESAM Marocبالقرار الرسمي بتخويل الترخيص.
ويتم تحرير الجزء المتغير من المقابل المالي يوم 31مارس من كل سنة ،على أساس
رقم األعمال المحقق خالل السنة السابقة ،دون اعتبار الرسوم.
وتؤدى اإلتاوة السنوية البالغة مائتا ألف ( )200.000درهم دون الرسوم ،والتي في ذمة
تيسام المغرب TESAM Marocما لم تتوفر على محطة محورية فوق التراب الوطني ،يوم
 31مارس من كل سنة.
ويتم أداء مبلغ المقابل المالي (الجزء الثابت والجزء المتغير وعند االقتضاء ،اإلتاوة
السنوية البالغة مائتا ألف درهم دون الرسوم التي في ذمة تيسام المغرب TESAM Maroc
ما لم تتوفر على محطة محورية فوق التراب الوطني) بتسليم المدير العام للوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت شيكا بنكيا قابال للصرف في المغرب وصادرا عن مؤسسة بنكية معتمدة في
المغرب ،بالمبلغ المذكور أعاله وألمر الخزينة العامة للمملكة.
 .3.16وفي حالة عدم أداء المقابل المالي في األجل المحدد في هذه المادة ،فإنه يتم سحب
الترخيص بقوة القانون.
المادة :17أتاوى تعيين الترددات الراديوكهربائية
 .1.17طبقا ألحكام المادة 9من القانون رقم 24-96السالف الذكر ،تلزم تيسام المغرب
 TESAM Marocبأداء إتاوة سنوية مقابل استعماله للترددات المخصصة لها.

21

 2.17ويتم تحديد مبلغ هذه األتاوى وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها .وتبرئ تيسام
المغرب TESAM Marocسنويا ذمتها إزاء الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت يوم
 31يناير من كل سنة على أبعد تقدير بالنسبة للسنة السابقة.
 .3.17ويتم تحصيل األتاوى المستحقة بهذا الرسم وفقا ألحكام المادة 38مكرر من
القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله.
المادة :18أتاوى ورسوم وضرائب أخرى
تخضع تيسام المغرب TESAM Marocلألحكام الضريبية الجاري بها العمل .وعليه،
يجب عليها أن تبرئ ذمتها من جميع الضرائب والحقوق والرسوم واألتاوى المفروضة
بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الخامس :مسؤولية تيسام المغرب TESAM Maroc
المادة :19المسؤولية العامة
إن تيسام المغرب TESAM Marocمسؤولة عن حسن سير شبكتها وعن احترام
مجموع االلتزامات المنصوص عليها في دفتر التحمالت هذا وكذا عن التقيد بالمبادئ واألحكام
التشريعية والتنظيمية.
المادة :20تغطية المخاطر من قبل شركات التأمين
 .1.20تؤمن تيسام المغرب TESAM Marocمسؤوليتها المدنية والمهنية في المخاطر
المتعرض لها بموجب دفتر التحمالت هذا ،ال سيما عن األموال المرصدة للخدمات والمنشآت
في طور البناء والتجهيزات في طور اإلقامة ،وذلك بعقود تأمين مكتتبة لدى شركات تأمين
معتمدة.
 .2.20وتضع رهن إشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت شهادات التأمين التي تكون
في طور الصالحية.
المادة :21اإلخبار والمراقبة
 1.21تلزم تيسام المغرب TESAM Marocبأن تضع رهن إشارة الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت المعلومات أو الوثائق المالية والتقنية والتجارية الضرورية للتأكد من
احترامها لاللتزامات المفروضة عليها بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا بموجب
دفتر التحمالت موضوع الترخيص المخول لها.
 .2.21يجب على تيسام المغرب TESAM Marocأن تقدم للوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت كل شهر المعلومات التالية:
أ) عدد االشتراكات عند متم كل شهر؛
22

ب) عدد النداءات الشهرية؛
ج) معدل مجموع الحركة.
 .3.21وتعرض تيسام المغرب TESAM Marocعلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ،في 31يناير من كل سنة ،على أبعد تقدير ،تقريرا مفصال حول تنفيذ دفتر
التحمالت هذا.
 .4.21تلتزم تيسام المغرب ،TESAM Marocعلى النحو واآلجال المحددة بمقتضى
النصوص التشريعية والتنظيمية وبموجب دفتر التحمالت هذا ،بتبليغ المعلومات اآلتية إلى
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت:
 أي تعديل في رأسمال وحقوق تصويت تيسام المغرب TESAM Maroc؛ وصف لمجموع الخدمات المعروضة؛ تعريفات لتقديم الخدمة والشروط العامة؛ معطيات الحركة ورقم األعمال؛ المعلومات المتعلقة باالستعمال الكيفي والكمي للموارد المخولة وخاصة التردداتواألرقام؛
 المعلومات الالزمة الحتساب المساهمات في تمويل الخدمة األساسية؛ المعطيات المتعلقة بجودة الخدمة ،خاصة بالنظر إلى المؤشرات المالئمة التي تمكن منتقييمها وكذا بالنظر إلى اتفاقيات تمرير الحركة المبرمة مع متنقل مغربي أو أجنبي؛
 مجموع اتفاقيات الربط البيني؛ العقود المبرمة بين المشغل والموزعين والباعة الصغار أو شركات التسويق؛ اتفاقيات احتالل الملك العام؛ اتفاقيات تقسيم البنيات التحتية؛ نماذج العقود المبرمة مع الزبناء؛ كل معلومة ضرورية تمكن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت من دراسة طلباتالمصالحة لحل نزاع بين المشغلين؛
 العقود المبرمة مع مشغلي بلدان أخرى؛ كل معلومة ضرورية للتحقق من احترام المساواة في شروط المنافسة وخاصةاالتفاقيات أو العقود المبرمة بين توابع تيسام المغرب TESAM Marocوالشركات المنتمية

23

لنفس المجموعة أو فروع أنشطة تيسام المغرب TESAM Marocالمختلفة عن تلك التي
تدخل في حكم دفتر التحمالت هذا.
 كل معلومة أخرى أو وثيقة منصوص عليها في دفتر التحمالت هذا أو في التشريعالمعمول به.
 5.21وللوكالة الوطنية صالحية القيام ،بواسطة أعوانها الموكلين لهذا الغرض أو أي
شخص مؤهل قانونيا من طرفها ،بتحريات لدى تيسام المغرب TESAM Marocبما في
ذلك التحريات التي تتطلب تدخالت مباشرة أو وصل تجهيزات خارجية مع شبكتها الخاصة،
ضمن الشروط المنصوص عليها في القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة :22عدم احترام الشروط القانونية والتنظيمية للترخيص ولدفتر التحمالت
 1.22في حالة عدم تنفيذ تيسام المغرب TESAM Marocالتزاماتها المتعلقة بإقامة
واستغالل شبكتها والمفروضة عليه بحكم القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل،
وبموجب دفتر التحمالت هذا ،فإنه يتعرض للعقوبات وفق الشروط المنصوص عليها في
القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،دون المساس بحق المتابعة الجنائية عند
االقتضاء.
 .2.22وال تخول أية من العقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة أي حق في التعويض
لفائدة تيسام المغرب .TESAM Maroc

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة :23تعديل دفتر التحمالت
خالل مدة الترخيص ،ال يمكن تعديل دفتر التحمالت هذا إال وفقا لشروط وضعه
والمصادقة عليه ،طبقا ألحكام القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله.
المادة :24مدلول وتأويل دفتر التحمالت
يخضع تأويل وتحديد مدلول دفتر التحمالت هذا ألحكام القوانين والنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل في المغرب.
المادة :25وحدات القياس وعملة المساهمات
 1.25تلزم تيسام المغرب TESAM Marocباستعمال النظام المتري ووحدات القياس
المرتبطة به فيما يخص جميع الوثائق والمذكرات التقنية والتصاميم وغيرها من الوثائق.
 2.25تؤدى مبالغ مختلف المساهمات بالدرهم.

24

المادة :26لغة دفتر التحمالت
دفتر التحمالت هذا محرر باللغتين العربية والفرنسية ،وال يعتد أمام المحاكم المغربية إال
بالصيغة العربية.
المادة :27اختيار محل المخابرة
تختار تيسام المغرب TESAM Marocمقرها االجتماعي الكائن بالعنوان أدناه محال
للمخابرة:
 ،4شارع الصويرة الرباط
المادة :28المالحق
إن الملحقين ( )2المرفقين بدفتر التحمالت هذا جزء ال يتجزأ منه .وسيبقى هذان الملحقان
غير منشورين ألسباب تتعلق بالسرية.
تمت المصادقة والتوقيع على دفتر التحمالت هذا من قبل تيسام المغرب TESAM
 Marocيوم 28مارس 2000بالرباط ،في ثالثة ( )3نظائر أصلية.

25