مرسوم بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية
بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس
كورونا -كوفيد 19وبسن مقتضيات خاصة بالتخفيف من
القيود المتعلقة بها

-1-

مرسوم رقم 2.20.406صادر في 17من شوال 1441
( 9يونيو )2020بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ
الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي
فيروس كورونا -كوفيد 19وبسن مقتضيات خاصة
1
بالتخفيف من القيود المتعلقة بها.
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.292الصادر في 28من رجب 1441
( 23مارس )2020المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات اإلعالن
عنها ،المصادق عليه بالقانون رقم 23.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 60.1.20
بتاريخ 5شوال 28( 1441ماي )2020؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 1441
( 24مارس )2020بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة
تفشي فيروس كورونا -كوفيد 19؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.371الصادر في 25من رمضان 19( 1441ماي )2020
بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي
فيروس كورونا -كوفيد 19؛
وبالنظر إلى ما تقتضيه الظرفية من ضرورة الحرص على تناسب اإلجراءات والتدابير
المتخذة بمختلف جهات وعماالت وأقاليم المملكة مع تطور الحالة الوبائية؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الصحة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة بتاريخ 17من شوال 9( 1441يونيو ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية بالمادة الثانية من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم
 2.20.292الصادر في 28من رجب 23( 1441مارس ،)2020تمدد ،من يوم األربعاء
 10يونيو 2020في الساعة السادسة مساء إلى غاية يوم الجمعة 10يوليو 2020في الساعة
السادسة مساء ،مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني ،المعلن
عنها بموجب المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 24( 1441مارس )2020
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6889مكرر بتاريخ 17شوال 9( 1441يونيو ،)2020ص .3394
-2-

بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس
كورونا -كوفيد .19
المادة الثانية
يجوز لوزير الداخلية أن يتخذ ،في ضوء المعطيات المتوفرة حول الحالة الوبائية السائدة،
وبتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،كل تدبير ،على الصعيد الوطني ،يروم التخفيف من
القيود المنصوص عليها في المادة الثانية من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.20.293بما
يتالءم وهذه المعطيات.
كما يجوز لوالة الجهات وعمال العماالت واألقاليم ،كل في نطاق اختصاصه الترابي،
أن يتخذوا ،في ضوء المعطيات نفسها ،وفي إطار تطبيق مقتضيات المادة الثالثة من المرسوم
السالف الذكر رقم ،2.20.293كل تدبير من هذا القبيل على مستوى عمالة أو إقليم أو جماعة
أو أكثر.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير الداخلية ووزير الصحة،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من شوال 9( 1441يونيو .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.

-3-