مرسوم بشأن النظام التأديبي المطبق على رجال
التعليم الباحثين في التعليم العالي

1

مرسوم رقم 2.75.668بتاريخ 11شوال 1395
( 17اکتوبر )1975بشأن النظام التأديبي المطبق على رجال
التعليم الباحثين في التعليم العالي.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13صفر 1395
( 25ببراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 17منه ؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24يبراير )1958بمثابة النظام االساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.665الصادر في 11شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بمثابة النظام االساسي الخاص برجال التعليم الباحثين في التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري؛
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يتعين على رجال التعليم القيام بواجباتهم والتزاماتهم ،حسبما هي محددة في النصوص
المعمول بها الجل المساهمة في انجاز مامورية الجامعة.
الفصل الثاني
يقوم مجلس الجامعة مقام المجلس التأديبي بالنسبة لجميع رجال التعليم الباحثين التابعين
للجامعة المعنية باالمر.
وتطبق على رجال التعليم الباحثين ،مع مراعاة المقطع السابق ،جميع المقتضيات
االخرى المنصوص عليها في الجزء الخامس من الظهير الشريف رقم 1.58.008المشار اليه
أعاله المؤرخ في 4شعبان 24( 1377يبراير.)1958
الفصل الثالث
يجتمع مجلس الجامعة عند مزاولة االختصاصات المشار اليها في الفصل الثاني أعاله
دون حضور ممثلى الطلبة واالعضاء المعينين.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2784
2

ويغير تأليف المجلس عند االقتضاء بكيفية ال يتأتي معها في أي حال من االحوال استدعاء
موظف لالدالء برأى يتعلق بموظف أعلى منه درجة.
وال تجوز الرجل التعليم الباحث المعروضة حالته على نظر المجلس المساهمة في
المداوالت.
الفصل الرابع
يلغى هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية جميع المقتضيات المطابقة السابقة.
وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395أكتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.

3