مرسوم تحدد بموجبه شروط استغالل
السيارات المكراة بدون سائق
صيغة محينة في 24مارس 1999

-1-

مرسوم رقم 2.69.351بتاريخ 27محرم 1390
( 4أبريل )1970تحدد بموجبه شروط استغالل السيارات المكراة
بدون سائق.
كما تم تعديله بـ:
 −مرسوم رقم 2.98.1075بتاريخ 6ذي الحجة 24( 1419مارس
 ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة 1419
( 15أبريل ،)1999ص .858

-2-

مرسوم رقم 2.69.351بتاريخ 27محرم 1390
( 4أبريل )1970تحدد بموجبه شروط استغالل السيارات
1
المكراة بدون سائق
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يتعين على كل شخص أو مقاولة تقوم ونو بصفة عرضية بكراء سيارات خاصة بدون
سائق (النوع السياحي وما أشبهه« :بريك« ،سيارة عائلية وغيرها )......أن يوجه الى وزير
االشغال العمومية والمواصالت) مصلحة النقل عبر الطرق( تصريحا يحرر في ورق عادي
يبين فيه أنه يزاول أو ينوى مزاولة هذا النشاط ويسلم له توصيل عن التصريح المذكور.
ويجب أن يتضمن هذا التصريح بيان عدد السيارات المستعملة أو المزمع استعمالها
ومميزاتها وأرقام تسجيلها وأرقام ترتيبها في المقاولة.
واذا أصبحت احدى السيارات غير مخصصة بالكراء بدون سائق أو وقع تعويضها
بسيارة أخرى ،وجب على المستغل أن يوجه تصريحا بذلك الى وزير االشغال العمومية
والمواصالت.
وفي حالة التخلى عن النشاط أو استبدال المستغل ،وجب توجيه اعالن بذلك طبق نفس
الكيفيات الى وزير االشغال العمومية والمواصالت اما من طرف المكترى أو ذوي حقوقه أو
من طرف المقاولة المعنية باالمر المكلفة بكراء السيارات بدون سائق.
الفصل .2
يجب أن تتوفر السيارات المنصوص عليها أعاله على توصيل بالتصريح) البطاقة
الرمادية( يحمل عبارة «سيارة مكراة بدون سائق« ،المدرجة بين خطين متعارضين.
الفصل 3
يجرى على السيارات المكراة بدون سائق الفحص التقني المنصوص عليه في الفصل 6
من المرسوم رقم 2.63.364الصادر في 17رجب 4( 1383دجنبر )1963بقبول مقاولى

 الجريدة الرسمية عدد 2999بتاريخ 15صفر 22( 1390أبريل ،)1970ص .1039-3-

1

المصالح العمومية للنقل بواسطة السيارات وبالترخيص للسيارات المخصصة بهذا النقل،
حسبما وقع تغييره وتتميمه بخصوص السيارات المستعملة لنقل المسافرين
الفصل 4

2

نسخ
الفصل 5
يجب أن تكون السيارات المكراة بدون سائق مجهزة بصفيحة تحمل الرقم الترتيبي
المنصوص عليه في الفصل اال ول أعاله زيادة على االسم العائلي لمالك السيارة واسمه
الشخصي ومحل سكناه ،وتوضع الصفيحة المذكورة داخل السيارة في مكان ال يرى من
الخارج.
الفصل 6
يقتضي كراء السيارات المشار اليها في الفصل االول بدون سائق ،أن توضع تحت رقم
ترتيبی واحد وثيقتان تقتطعان من دفتر وتتضمنان جميع المعلومات المقررة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.
وتسلم الوثيقة االولى من هاتين الوثيقتين المدعوة »ورقة السير» الى المكترى الذي يتعين
عليه تقديمها طيلة مدة استعمال السيارة الى االعوان المكلفين بمراقبة السير والجوالن عندما
يطلبون منه ذلك.
أما الوثيقة الثانية المعتبرة بمثابة توصيل والمدعوة» ورقة المحفوظات» فيحتفظ بها
المكرى أو مقاولة كراء السيارات بدون سائق خالل مدة ثالث سنوات ابتداء من فاتح يناير من
سنة الكراء.
ويجب أن تقدم الى االعوان المكلفين بمراقبة السير والجوالن كلما طلبوا ذلك .....
وفي حالة التخلى عن النشاط أو استبداله فان الوثيقتين المبينتين في المقطع أعاله
والموجودتين بيد المكرى أو مقاولة كراء السيارات بدون سائق تبقيان خالل مدة خمس سنوات
رهن اشارة مختلف السلطات المؤهلة لالطالع عليها.
الفصل السابع.
إذا رافق المكرى أو ماموره سيارة كراء (قصد التسليم أو االستبدال أو االصالح أو غيره
 ).....وجب أن تسير السيارة المذكورة بحكم بطاقة ورقم من سلسلة .18
الفصل 8
ان كراء السيارات بدون سائق من طرف قاصر يتوقف على اذن من أبيه.
 -2تم نسخ أحكام الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.98.1075الجريدة الرسمية عدد
 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15( 1419أبريل ،)1999ص .858
-4-

الفصل 9
يعهد بتنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير االشغال العمومية
والمواصالت ووزير الداخلية ووزير السياحة كل واحد منهم فيما يخصه ويعمل به ابتداء من
 15يونيه .1970
وحرر بالرباط في 27محرم 4( 1390أبريل .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-5-