مرسوم بإحداث جائزة
"تميز للمرأة المغربية"

-1-

مرسوم رقم 2.14.64صادر في 29من شوال 1435
1
( 26أغسطس )2014بإحداث جائزة "تميز للمرأة المغربية"
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.40الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
بتحديد اختصاصات وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وعلى المرسوم رقم 1.13.22الصادر في 18من جمادى اآلخرة 1434
( 29أبريل )2013بتحديد اختصاصات وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية؛
وعلى مصادقة مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من رجب 6( 1434يونيو )2013
على الخطة الحكومية للمساواة «إكرام» في أفق المناصفة 2016 - 2012؛
وباقتراح من وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 19من جمادى األولى 1435
( 20مارس ،)2014
رسم ما يلي :
المادة 1
تحدث جائزة تحت اسم «تميز للمرأة المغربية» ،وتمنح سنويا تقديرا لإلسهامات
المتميزة في مجال النهوض بأوضاع المرأة.
تسلم جائزة «تميز للمرأة المغربية» بمناسبة اليوم الوطني للمرأة المغربية.
المادة 2
يمنح للفائزة أو للفائز بالجائزة:
 شهادة تقديرية؛ درع تذكاري؛ -مكافأة مالية.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6287بتاريخ 5ذو القعدة ( 1435فاتح سبتمبر ،)2014ص .6584
-2-

المادة 3
تحدد المكافأة النقدية للجائزة في 180.000درهم (مائة وثمانون ألف درهم) وتوزع
كاآلتي:
• 80.000درهم (ثمانون ألف درهم) للفائزة أو الفائز بالرتبة األولى؛
• 60.000درهم (ستون ألف درهم) للفائزة أو الفائز بالرتبة الثانية؛
• 40.000درهم (أربعون ألف درهم) للفائزة أو الفائز بالرتبة الثالثة.
المادة 4
يمكن تغيير قيمة المكافأة النقدية للجائزة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بالمرأة.
المادة 5
تصرف المكافأة المالية لجائزة «تميز للمرأة المغربية» ومصاريف تنظيمها وكذا مبلغ
التعويضات الجزافية ألعضاء لجنتي التنظيم والتحكيم من االعتمادات المرصودة لهذه الغاية
في ميزانية وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية.
المادة 6
يشترط للترشيح لجائزة «تميز للمرأة المغربية» ما يلي:
 أن تكون المرشحة أو المرشح أو الهيئة من جنسية مغربية؛ أن يندرج موضوع الترشيح فيما هو محدد في النظام الداخلي للجائزة؛ أال تكون المرشحة أو المرشح أو عضو من أعضاء الهيئة المرشحة عضوا بلجنةتنظيم الجائزة أو لجنة التحكيم أو الكتابة الدائمة؛
 أن يتم تقديم الترشيح بشكل شخصي أو من طرف الممثل القانوني للهيئة المعنيةبالترشيح.
المادة 7
يجب أن ال يكون المرشح قد سبق له أن فاز بالجائزة خالل الثالث سنوات األخيرة على
األقل.
المادة 8
يحدد النظام الداخلي للجائزة معايير انتقاء المرشحات والمرشحين وكيفيات منح
الجائزة.
-3-

المادة 9
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمرأة لجنة لتنظيم جائزة «تميز للمرأة المغربية»
يعهد لها بالمهام التالية:
• إعداد وتنظيم الجائزة؛
• إعداد مشروع النظام الداخلي للجائزة؛
• اقتراح رئيس وأعضاء لجنة التحكيم والكتابة الدائمة؛
• استقبال الترشيحات؛
• تنظيم حفل تسليم الجوائز؛
• إعداد خطة إعالمية للتعريف بالجائزة والتحفيز والتشجيع على الترشح لها.
المادة 10
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالمرأة سنويا لجنة تحكيم جائزة «تميز للمرأة
المغربية» ،تتكون من شخصيات مشهود لها بالكفاءة والنزاهة واإلسهام في المجاالت التي
تشملها الجائزة ،ويشترط فيهم االستقاللية والحياد والموضوعية.
يمكن للجنة التحكيم أن تستعين بأي شخص ترى فائدة في حضوره.
المادة 11
يمكن للجنة التحكيم أن تمنح إحدى الجوائز مناصفة ،وفي هذه الحالة ،يجرى اقتسام
المكافأة المالية المخصصة لها كاملة ،وبالتساوي بين الفائزتين أو الفائزين ،على أن يخصص
لكل واحد منهما درع تذكاري وشهادة تقديرية خاصة بالجائزة.
المادة 12
يمكن للجنة التحكيم سحب الجائزة أثناء أو بعد التتويج ،ومنحها لمن حصل على الرتبة
الموالية في الترتيب ،إذا تبين أن عملية الترشيح قد شابها ما يخالف المقتضيات المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
المادة 13
إذا اعتذرت الفائزة أو الفائز أو الهيأة عن قبول الجائزة ألي سبب من األسباب ،جاز
للجنة التحكيم أن تمنحها لصاحب الرتبة الموالية من حيث االستحقاق.
المادة 14
يمكن للجنة التحكيم حجب جائزة «تميز للمرأة المغربية» ،إذا تبين لها عدم وجود عمل
يستحق ذلك.
-4-

المادة 15
يحدد النظام الداخلي لجائزة «تميز للمرأة المغربية» ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمرأة بناء على اقتراح من لجنة تنظيم الجائزة.
المادة 16
يعلن عن جائزة «تميز للمرأة المغربية» من طرف وزارة التضامن والمرأة واألسرة
والتنمية االجتماعية بمختلف وسائل اإلعالم.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية كل واحد منها فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من شوال 26( 1435أغسطس .)2014
اإلمضاء :عبداإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزيرة التضامن والمرأة واألسرة
والتنمية االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.

-5-