ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضي
فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
صيغة محينة بتاريخ 22يوليو 2021

1

ظهير شريف رقم 1.72.277بتاريخ 22ذي القعدة 1392
( 29دجنبر (1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
1

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين المستفيدين سابقا
من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ
 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669
 الظهير الشريف رقم 1.04.252صادر في 25من ذي القعدة 7( 1425يناير )2005بتنفيذ القانون رقم ،06.01الجريدة الرسمية عدد 5282بتاريخ 2ذو الحجة 13( 1425يناير
 ،)2005ص .184
 الظهير الشريف رقم 1.79.305بتاريخ 17ذي الحجة 8( 1399نونبر )1979يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،17.79الجريدة الرسمية عدد 3500بتاريخ 8محرم 1400
( 28نونبر ،)1979ص 3022

 -1الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973ص 3263
2

ظهير شريف رقم 1.72.277بتاريخ 22ذي القعدة 1392
( 29دجنبر (1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
ان األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة التابعة لملك الدولة الخاص والسيما األراضي
المنقولة اليها بمقتضى الظهائر الشريفة اآلتية يمكن أن تجزأ أو توزع على بعض الفالحين
طبق الشروط المحددة في ظهيرنا الشريف هذا:
الظهير الشريف رقم 1.63.289الصادر في 7جمادى االولى 26( 1383شتنبر
 )1963بتحديد الشروط التي تسترجع الدولة بموجبها أراضي االستعمار؛
الظهير الشريف رقم 1.69.27الصادر في 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز
 )1969باإلعالن أنه من المصلحة العمومية تهيئة األوضاع العقارية واحداث تجزئات فالحية
في دوائر الري ووضع مسطرة خاصة لنزع ملكية االراضي الالزمة لهذا الغرض؛
الظهير الشريف رقم 1.69.28الصادر في 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز
 )1969المنقولة بموجبه الى الدولة ملكية األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة المعتبرة أوقافا
عمومية؛
غير أن الدولة تحتفظ ضمن ممتلكاتها باألراضي غير القابلة للتجزئة وكذا االراضي
الالزمة لتحقيق مشاريع فالحية ذات مصلحة عامة مثل عمليات التجربة وانتاج البذور واحداث
المشاتل والمدارس الفالحية.
الفصل 2
يراد بالتجزئة حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا:
القطعة االرضية المسلمة بصفة فردية؛
الحقوق المشاعة في أرض جماعية؛
أو التجزئة المتألفة من قطعة أرضية مستقلة ومن حقوق مشاعة في أرض جماعية.
2
الفصل 3
 - 2تم تغيير وتتميم الفصل 3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.252صادر في 25من ذي
القعدة 7( 1425يناير )2005بتنفيذ القانون رقم ،06.01الجريدة الرسمية عدد 5282بتاريخ 2ذو الحجة 1425
( 13يناير ،)2005ص .184

3

ان حق الملكية المخول للمستفيدين من التجزئات الجماعية يتكون من حصص مشاعة
فيما بينهم.
وتستغل التجزئة الجماعية من طرف جميع المستفيدين المؤسسة بينهم بحكم القانون
تعاونية لالنتاج.
الجزء االول
تعيين االفراد الذين توزع عليهم االراضي
الفصل 4
تصدر قرارات مشتركة لوزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي تعين
بموجبها فيما يخص كل تجزئة الجماعة أو الجماعات التي يختار من بين سكانها االشخاص
الذين توزع عليهم األراضي.
وتتميما لمقتضيات الفصل 56من الظهير الشريف رقم 1.59.315الصادر في 28ذي
الحجة 23( 1379يونيه )1960بشأن التنظيم الجماعي فان الجماعات المخصصة بسكانها
تجزئة واحدة تؤلف فيما بينها نقابات.
3
الفصل 5
يجب أن يستوفى المرشحون لنيل أرض فالحية الشروط اآلتية:
 أن يكونوا مغاربة؛ أن يكونوا من المزاولين بصفة رئيسية واعتيادية لمهنة فالح أو نشاط فالحي. أن يكونوا بالغين سن الرشد القانوني.4
الفصل 6
يجب أن يتعهد المرشحون لنيل االرض بما يأتي:
 - 1التخلي للدولة عن األراضي الفالحية التي يملكونها والحقوق المشاعة التي يتوفرون عليها
في أراض فالحية؛
 - 2التنازل عن حقوقهم في أرض الجماعة التي ينتمون اليها.
ويثبت التخلي في عقد يبرم بين الفرد المسلمة له األرض والدولة.
ويثبت التنازل في محضر يحرره مجلس نواب الجماعة المعنية باألمر ويحتفظ به لدى اإلدارة
التي تتولى الوصاية على الجماعات.
وتتعهد الدولة في مقابل ذلك بما يلي:
 - 1أن تسلم للمستفيد القطعة االرضية جاهزة لالستغالل؛
 - 3تم تغيير الفصل 5بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف رقم 1.79.305بتاريخ 17ذي الحجة 8( 1399
نونبر )1979يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،17.79الجريدة الرسمية عدد 3500بتاريخ 8محرم 28( 1400
نونبر ،)1979ص 3022
 تم تغيير وتتميم الفصل 5بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.تم تغيير الفصل 5بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين المستفيدين سابقا من
أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 1442
( 22يوليو ،)2021ص .5669
 -4تم تغيير وتتميم الفصول 6و 7و 8بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
4

 -2أن تقدم له مساعدتها التقنية بالمجان؛
الفصل 7
يجب أن تحرر طلبات نيل األرض في مطبوعات تسلمها االدارة وتوجه الى العامل ثم
تدرس من طرف لجنة تسمى لجنة العمالة أو اإلقليم برئاسة العامل أو من يمثله ،تتألف،
باإلضافة إلى ممثلي اإلدارة الذين يتم تحديدهم بمرسوم من:
رئيس المجلي الجهوي المعني باألمر أو ممثله؛
رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم المعني باألمر أو ممثله؛
رئيس الغرفة الفالحية أو ممثله؛
رئيس المجلس الجماعي الذي يهمه األمر أو ممثله؛
ممثل واحد عن الفالحين المنتمين للمنطقة المعنية ،يعينه رئيس الغرفة الفالحية من بين
أعضائها.
ويسوغ للرئيس أن يستدعى للمشاركة بصفة استشارية في اجتماعات اللجنة جميع
االشخاص الذين تمكن االستفادة من آرائهم.
الفصل 8
تحدد الئحة االفراد الموزعة عليهم األراضي من طرف اإلدارة وتنشر بالجريدة
الرسمية.
الجزء الثاني
نظام األراضي الموزعة
الفصل 9
ينجز تسليم األرض في صفة بيع مع شرط الفسخ عند عدم الوفاء بااللتزامات التي يتحملها
الشخص المسلمة له االرض أو التي تعهد بها ألجل استثمار القطعة الفردية أو استغاللها أو
ألجل المساهمة في استثمار القطعة الجماعية أو استغاللها.
غير أنه اذا كانت القطعة المسلمة واقعة في منطقة قابلة للري فان البيع ال يطبق اال على
جزء من القطعة المذكورة يحدد في العقد.
ويبرم بشأن الجزء الباقي منها عقد كراء فقط وتسترجعه الدولة بمجرد ما يصبح الري
فعليا.
5
الفصل 10
تثبت البيوعات والكراءات في عقود تبرم بين المعنيين باألمر والدولة ،ويضاف الى
العقود المذكورة كناش للتحمالت.
الفصل 11
ال تدرج في الرسوم العقارية الموضوعة في أسماء االفراد الموزعة عليهم القطع
األرضية التحمالت والحقوق العينية المقيدة في رسوم االمالك المفصولة عنها القطع االرضية
الموزعة باستثناء الحرمات.
وخالفا لمقتضيات الفصل 91من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
(12أغسطس )1913بشأن التحفيظ العقاري ،يتعين على المحافظين على الملكية العقارية
 -5تم تغيير وتتميم الفصلين 10و 11بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
5

التشطيب تلقائيا على هذه التحمالت والحقوق العينية ،التي تحول إلى حقوق دينية يتم الوفاء بها
على شكل تعويض يحدد بالتراضي بين الدولة والمستفيدين.
وفي حالة عدم حصول االتفاق حول مبلغ التعويض ،يحدد هذا األخير كما هو الشأن في
مجال نزع الملكية.
6
الفصل 11مكرر
خالفا لمقتضيات الفصل 85من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331
أغسطس )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري ،يتم التقييد المؤقت ،بدون صائر ،لحق المستفيدين
على قطعهم بطلب من اإلدارة ،اعتمادا على الئحة األفراد الموزعة عليهم األراضي ،المشار
إليها في الفصل 8أعاله.
ويتم هذا التقييد المؤقت للحق:
 إما عن طريق التقييد االحتياطي لحق المعنيين بالدفاتر العقارية إذا كان األمر يتعلقبقطع متأصلة من عقارات محفظة؛
 أو عن طريق إيداع الالئحة المذكورة أعاله ،عمال بأحكام الفصل 84من الظهيرالشريف المشار إليه أعاله الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913إذا كان األمر
يتعلق بقطع متأصلة من عقارات في طور التحفيظ؛
 أو عن طريق إيداع الالئحة السالفة الذكر لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية ألجلتقييده في السجل الخاص المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من الفصل 455من قانون
المسطرة المدنية ،إذا كان األمر يتعلق بقطع متأصلة من عقارات غير محفظة وال في طور
التحفيظ.
ويحدد تاريخ التقييد المؤقت السالف الذكر رتبة التقييد النهائي للحق الذي يتم الحقا.
وال ينتهي أثر هذا التقييد المؤقت إال بطلب من اإلدارة وبصفة تدريجية حسب تقييد عقود
البيع المبرمة لفائدة األفراد الموزعة عليهم األراضي.
الفصل 11المكرر مرتين
إذا وقع ،ألي سبب كان ،التشطيب من ملك الدولة الخاص على عقار سبق أن تمت تجزئته
وتوزيعه ،فإن هذا العقار ال يمكن تسليمه لألشخاص الذين وقع التشطيب لفائدتهم .غير أنه يتم
تعويض هؤالء األشخاص في حقوقهم إما عن طريق المبادلة إذا ارتأت اإلدارة إمكانية ذلك أو
عن طريق تعويض يحدد مبلغه وفقا األحكام الفصل 11أعاله.
الفصل 12
تحدد كيفيات أداء ثمن البيع بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير المالية ووزير الفالحة
واالصالح الزراعي.
7
الفصل 13
 -6تم تتميم هذا الظهير بمقتضى الفصل 11مكرر والفصل 11مكرر مرتين بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 13بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف
الذكر.
تم إضافة المادة الثالثة بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر ،وقد تم تغييرها وتتميمها بمقتضىالمادة 5من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم
6

تبقى القطعة االرضية مرهونة لفائدة الدولة ضمانا لألداء إلى أن يتم دفع الثمن بكامله.
على أن الدولة يمكنها أن تعدل عن أسبقيتها في الرهن لتمكن االفراد الموزعة عليهم
القطع من ابرام قروض لتجهيز أو استثمار قطعهم األرضية.
الفصل 14
ان القطع الموزعة بموجب ظهيرنا الشريف هذا غير قابلة للقسمة والتفويت ماعدا اذا
كان ذلك لفائدة الدولة كما أنها غير قابلة للحجز.
وتعتبر العقود المبرمة خالفا لهذه المقتضيات باطلة.
8
الفصل 14المكرر
إذا وقع نزع ملكية قطعة فالحية كليا أو جزئيا ألجل المنفعة العامة قبل إتمام إجراءات
تقييد عقد البيع بالدفاتر العقارية وإنشاء الرسم العقاري في اسم المستفيد ،فإن مبالغ التعويض
المستحقة لهذا األخير عن نزع الملكية تودع بصندوق اإليداع والتدبير شريطة أن يكون حق
المستفيد قد شمله التقييد المؤقت عمال بالفصل 11المكرر أعاله.
وال يسلم مبلغ التعويض للمعني باألمر إال بعد إنشاء الرسم العقاري في اسمه.
9
الفصل 15
في حالة وفاة الشخص المسلمة اليه القطعة ،فان هذه األخيرة وأموال التجهيز الالزمة
الستغاللها ،تؤول مباشرة إلى ورثته وفق أحكام الميراث.
وفي حالة عدم إبرام عقد البيع مع المستفيد المتوفى ،يبرم هذا العقد مع ورثته.
وفي حالة عدم وجود وارث ،تسترجع لدولة القطعة وأموال التجهيز الالزمة الستغاللها
غير خاضعة لمقتضيات هذا الظهير الشريف بمثابة قانون.

 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين المستفيدين سابقا من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من
ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669
التي تنص على " ترفع عن المستفيد أو عن ورثته ،بعد التسديد الكامل لثمن القطعة المسلمة له ،الموانع
وااللتزامات المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة
 29( 1392ديسمبر ) 1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك
الدولة الخاص ،وفي عقود البيع وكنان يش التحمالت الملحقة بها ،وتسلم اإلدارة بذلك للمعني أو المعنيين باألمر
شهادة رفع اليد.
غير أن الفالحين المستفيدين من قطع أرضية فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،واقعة في مدارات
غير مشمولة كليا أو جزئيا بوثائق التعمير ،أو ورثتهم ،يعفون من أداء ما تبقى في ذمتهم من ثمن البيع ،المحدد
بموجب عقود البيع المبرمة مع الدولة وفق أحكام الفصل 10من الظهير الشريف رقم 1.72.277السالف الذكر
وترفع عنهم الموانع وااللتزامات المنصوص عليها في الظهير الشريف المذكور ،وفي عقود البيع وكنانيش
التح مالت الملحقة بها ،ويقوم المحافظ على األمالك العقارية ،بطلب من اإلدارة ،بالتشطيب على جميع الموانع
وااللتزامات المذكورة المدرجة في الرسوم العقارية للقطع األرضية المعنية.
ال يسقط حق التعاونية في مطالبة أعضائها بالوفاء بالديون المتحملين بها." .
 -8تم تتميم هذا الظهير بالفصل 14مكرر بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
 - 9تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 15بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي
الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين
المستفيدين سابقا من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ
 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669
7

الفصل 16
الفصل 17
الفصل 18
يمكن للوارث المسلمة له القطعة أن يحصل من مؤسسات العرض العمومية على سلف
الداء المبالغ الواجبة لباقي الورثة طبقا للفصل 15ويمكنه عالوة على ذلك أن يستفيد من أجل
إلنجاز االداء المذكور ،وعند عدم الحصول على اتفاق بين المعنيين باألمر يحدد هذا االجل
من طرف اللجنة المنصوص عليها في الفصل 7على أن يراعي في ذلك على الخصوص
السلف الممنوح عند االقتضاء إلى الشخص المسلمة له القطعة.
11
الفصل 19
الفصل 20
12
الفصل 21
يثبت تنازل األشخاص الذين يتخلون عن قطعهم دون توقيع عقد التخلي ،بواسطة محضر
اللجنة اإلقليمية المنصوص عليها في الفصل 7أعاله.
يتم اإلرجاع مقابل تسلم المعني باألمر ما يلي:
 -1الثمن المتفق عليه عند تسليم القطعة من طرف الدولة؛
 -2قيمة العناصر المسترجعة مع القطعة وكذا مصاريف التحسينات المدخلة عليها،
بشرط أن تكون هذه التحسينات قد أنجزت باتفاق مع مؤسسات االستثمار الفالحي،
إن كان كناش التحمالت يفرض ذلك.
وتسلم المبالغ المشار إليها في الفقرة الثانية من هذا الفصل بعد خصم ما يلي:
أ) أقساط الثمن التي لم تؤد بعد؛
ب) المبالغ الضرورية لتسديد القروض الممنوحة من طرف مؤسسات القرض الفالحي؛
ج) قيمة األضرار الالحقة بمؤسسات االستغالل عند االقتضاء.
الجزء الثالث
10

 -10تم تغيير وتتميم الفصل 16بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
تم نسخ مقتضيات الفصلين 16و 17بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين المستفيدين
سابقا من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة
 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669
 - 11تم نسخ مقتضيات الفصلين 19و 20بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي
الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين
المستفيدين سابقا من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ
 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669
 -12تم تغيير وتتميم الفصل 21بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 21بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذيالحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين
المستفيدين سابقا من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ
 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669

8

التزامات األفراد الموزعة عليهم األراضي ومراقبة تنفيذها
الفصل 22
يجب على الشخص المسلمة له القطعة أن يفي بااللتزامات الملقاة على عاتقه أو التي تعهد
بها الجل استغالل القطعة أو استثمارها واال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل
.24
ويلزم على الخصوص بما يلي:
 - 1فيما يخص القطع الفردية ،استغالل القطعة شخصيا وبكيفية فعلية ومستمرة بمساعدة
أفراد أسرته القاطنين معه وبدون أية شركة أو ايجار أو استعمال يد عاملة مأجورة دائمة؛
فيما يخص القطع الجماعة ،المساهمة شخصيا وبكيفية فعلية ومستمرة في استغاللها؛
 - 2االمتناع من مزاولة كل نشاط آخر تؤدى عنه أجرة اال في حالة عرضية؛
 - 3االقامة بالمكان المبين في كناش التحمالت الموضوع عند تسليم القطعة؛
 - 4االنخراط في التعاونية المؤسسة بين االفراد الموزعة عليهم االراضي لتسهيل
استغالل القطع وتسويق المنتوجات إذا كان المستفيد قد سلمت له قطعة فردية؛
 - 5تسديد اقساط الثمن والسلفات المحصل عليها من مؤسسات القرض عند حلول أجل
أدائها.
13
الفصل 22المكرر
في حالة إدماج كلي أو جزئي لقطعة ممنوحة في المدار الحضري لبلدية أو لمركز محدد
تبعا لتوسيع هذا المدار ،فإن هذه القطعة تصبح غير خاضعة للموانع المنصوص عليها في
الفصل 14أعاله ،ويتحرر المستفيد من االلتزامات الملقاة على عاتقه بموجب الفصل 22وكذا
في عقد البيع وكناش التحمالت الملحق به ،وذلك مع مراعاة أحكام المادة الثالثة من القانون
رقم 06.01المغير والمتمم لهذا القانون.
الفصل 23
تجرى على تنفيذ االلتزامات التي يتحملها االفراد الموزعة عليهم االراضي مراقبة اللجنة
المنصوص عليها في الفصل السابع التي ينبغي أن تجتمع لهذا الغرض مرتين على االقل في
السنة بايعاز من رئيسها.
ويخول أعضاء اللجنة المشار اليها في المقطع السابق الجل القيام بمأموريتهم حق ولوج
القطع والتجول فيها في كل وقت وحين.
الجزء الرابع
العقوبات
14
الفصل 24
ان الشخص المسلمة له القطعة الذي خالف االلتزامات الملقاة على عاتقه أو التي تعهد
بها الجل استثمار القطعة أو استغاللها ،يمكن أن يصدر في حقه ما يلي:
 – 1إما إنذار؛
 – 2وإما إسقاط الحق في الحالتين التاليتين؛
-13تم تتميم هذا الظهير بالفصل 22مكرر بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف
الذكر.
 14تم تغيير وتتميم الفصلين 24و 25بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
9

 بعد أن يكون المستفيد المعني قد حصل على إنذارين؛إذا كان من شأن مخالفة المذكورة أعاله أن تلحق ضررا جسيما باستثمار القطعة.
الفصل 25
يوجه العامل االنذار بموجب مقرر معلل يتخذه بعد استشارة اللجنة المنصوص عليها في
الفصل السابع ،بطلب من مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي أو المدير اإلقليمي للفالحة
أو التعاونية المعنية باألمر بعد تداولها في ذلك من قبل جمعيتها العامة.
اما سقوط الحق فيعلن عنه من طرف اإلدارة بعد استشارة اللجنة المذكورة.
الفصل 26
يترتب عن سقوط الحق استرجاع الدولة القطعة وأموال التجهيز الالزمة الستغاللها.
وللشخص الذي سقط حقه في القطعة الحق في استرجاع ما يلي:
 -1الثمن المتفق عليه عند تسليم الدولة القطعة؛
 -2قيمة العناصر المسترجعة مع القطعة وكذا مصاريف التخمينات المدخلة عليها بشرط
أن تكون هذه التحسينات قد أنجزت باتفاق مع مؤسسات االستثمار الفالحي إذا كان
كناش التحمالت يفرض ذلك.
ويتم االرجاع المشار إليه في المقطع السابق بعد اسقاط ما يلي:
أ) اقساط الثمن التي لم تؤد بعد؛
ب( المبالغ الواجبة لتسديد السلفات الممنوحة من طرف مؤسسات القرض الفالحي؛
ج) قيمة الخسائر واالتالفات الالحقة بمؤسسات االستغالل االقتضاء؛
د) تعويض عن االحتالل يعادل كراء القطعة ابتداء من اليوم الذي أصبحت فيه ملكا
للفرد المسلمة له القطعة والساقط حقه.
الجزء الخامس
مقتضيات مختلفة
الفصل 27
ان التقديرات وأعمال الخبرة التي يمكن أن تترتب عن تطبيق ظهيرنا الشريف هذا
تباشرها لجان يحدد تأليفها وعند االقتضاء قواعد تسييرها بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير
المالية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي.
15
الفصل 28
إذا استرجعت قطعة من طرف الدولة اما على إثر سقوط حق المسلمة اليه واما ألي سبب
آخر وجب على محتليها افراغها بعد توجيه انذار إليهم من طرف عامل العمالة أو اإلقليم المعني
الذي يمكنه استعمال القوة العمومية لهذا الغرض.
16
الفصل 29
 - 15تم تغيير وتتميم الفصلين 28و 30بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.04.252السالف الذكر.
 - 16تم نسخ مقتضيات الفصل 29بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم 1.21.69صادر في 3ذي الحجة
 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 63.18بسن أحكام جديدة لتسوية وضعية بعض الفالحين المستفيدين
سابقا من أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة
 22( 1442يوليو ،)2021ص .5669
10

ان المقررات التي تتخذها االدارة أو المؤسسات اإلدارية عمال بمقتضيات ظهيرنا الشريف
هذا والنصوص الصادرة بتطبيقه غير قابلة ألي طعن قضائي.
الفصل 30
تعفى العقود الموضوعة طبقا لظهيرنا الشريف هذا من حقوق التنبر والتسجيل وتقيد،
بطلب من اإلدارة ،في الدفاتر العقارية دون صائر.
الفصل 31
يلغى المرسوم الملكي رقم 267.66الصادر في 13ربيع األول 4( 1386يوليوز
 )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة
الخاص حسبما وقع تتميمه بالظهير الشريف رقم 1.68.799المؤرخ في 27جمادى األولى
 11( 1389غشت )1969غير أنه يبقى العمل جاريا بالنصوص المتخذة لتطبيقه.
الفصل 32
ان العقود المبرمة عمال بالمرسوم الملكي رقم 267.66المشار اليه أعاله الصادر في
 15ربيع األول 4( 1386يوليوز )1966بمثابة قانون تجرى عليها مقتضيات ظهيرنا الشريف
هذا.
الفصل 33
پسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية الى
وزير الداخلية ووزير المالية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22ذي القعدة 29( 1392دجنبر )1972
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

11