اتفاقية الرضا بالزواج ،والحد األدنى لسن الزواج ،وتسجيل
عقود الزواج

1

اتفاقية الرضا بالزواج ،والحد األدنى لسن الزواج ،وتسجيل
عقود الزواج
إن الدول المتعاقدة،
رغبة منها ،طبقا لميثاق األمم المتحدة ،في تعزيز االحترام والمراعاة العالميين لحقوق
اإلنسان وللحريات األساسية للناس جميعا دون تمييز بسبب العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين،
وإذ تعيد إلى الذاكرة أن المادة 16من اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان تنص على أنه:
"-1للرجل والمرأة ،متى أدركا سن البلوغ ،حق التزوج وتأسيس أسرة ،دون أي قيد
بسبب العرق أو الجنسية أو الدين .وهما يتساويان في الحقوق لدى التزوج وخالل قيام الزواج
ولدى انحالله.
 -2ال يعقد الزواج إال برضا الطرفين المزمع زواجهما رضاء كامال ال إكراه فيه.".
وإذ تذكر كذلك أن الجمعية العامة لألمم المتحدة أعلنت بالقرار ( 843د )9-المؤرخ في
 17كانون األول/ديسمبر ،1954أن بعض األعراف ،والقوانين والعادات القديمة المتصلة
بالزواج وباألسرة تتنافى مع المبادئ المنصوص عليها في ميثاق األمم المتحدة وفي اإلعالن
العالمي لحقوق اإلنسان،
وإذ تؤكد من جديد أن على كافة الدول ،بما فيها تلك التي تقع عليها أو تتولى مسؤولية
إدارة األقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي أو المشمولة بالوصاية حتى نيلها االستقالل ،اتخاذ
جميع التدابير المناسبة إللغاء مثل تلك األعراف ،والقوانين والعادات القديمة ،وذلك ،بصورة
خاصة ،بتأمين الحرية التامة في اختيار الزوج وباإللغاء التام لزيجات األطفال ولخطبة
الصغيرات قبل سن البلوغ ،وبتقرير العقوبات المالئمة عند اللزوم ،وإنشاء سجل مدني أو غير
مدني تسجل فيه جميع عقود الزواج،
قد اتفقت على األحكام التالية:
المادة 1
-1ال ينعقد الزواج قانونا إال برضا الطرفين رضاء كامال ال إكراه فيه ،وبإعرابهما عنه
بشخصيهما بعد تأمين العالنية الالزمة وبحضور السلطة المختصة بعقد الزواج ،وبحضور
شهود وفقا ألحكام القانون.

2

 -2استثناء من أحكام الفقرة 1أعاله ،ال يكون حضور أحد الطرفين ضروريا إذا اقتنعت
السلطة المختصة باستثنائية الظروف وبأن هذا الطرف قد أعرب عن رضاه أمام سلطة
مختصة وبالصيغة التي يفرضها القانون ،ولم يسحب ذلك الرضا.
المادة 2
تقوم الدول األطراف في هذه االتفاقية باتخاذ التدابير التشريعية الالزمة لتعيين حد أدني
لسن الزواج .وال ينعقد قانونا زواج من هم دون هذه السن ،ما لم تقرر السلطة المختصة اإلعفاء
من شرط السن ألسباب جدية ،لمصلحة الطرفين المزمع زواجهما.
المادة 3
تقوم السلطة المختصة بتسجيل جميع عقود الزواج في سجل رسمي مناسب.
المادة 4
-1تعرض هذه االتفاقية ،حتى 31كانون األول/ديسمبر ،1963لتوقيع جميع الدول
األعضاء في األمم المتحدة أو األعضاء في أية من الوكاالت المختصة ،وتوقيع أية دولة أخري
دعتها الجمعية العامة لألمم المتحدة للدخول طرفا فيها.
 -2تخضع هذه االتفاقية للتصديق .وتودع صكوك التصديق لدي األمين العام لألمم
المتحدة.
المادة 5
 -1تعرض هذه االتفاقية النضمام جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1من المادة .4
-2يقع االنضمام بإيداع صك انضمام لدي األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 6
-1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم التسعين من تاريخ إيداع الصك الثامن من صكوك
التصديق أو االنضمام.
-2ويبدأ نفاذ هذه االتفاقية ،إزاء كل دولة تصدقها أو تنضم إليها بعد إيداع الصك الثامن
من صكوك التصديق أو االنضمام ،في اليوم التسعين من إيداعها صك تصديقها أو انضمامها.
المادة 7
 -1لكل دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه االتفاقية بإشعار خطي يوجه إلي األمين العام
لألمم المتحدة .ويبدأ مفعول هذا االنسحاب بعد سنة من تاريخ ورود اإلشعار إلي األمين العام.
 -2يبطل نفاذ هذه االتفاقية ابتداء من تاريخ بدء نفاذ االنسحاب الذي يهبط بعدد األطراف
فيها إلي أقل من ثمانية.

3

المادة 8
أي نزاع ينشأ بين أية دولتين متعاقدتين أو أكثر بشأن تفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها ،ثم
ال يسوي عن طريق المفاوضة ،يحال ،بناء على طلب جميع أطرافه ،إلى محكمة العدل الدولية
للبت فيه ،ما لم يتفق األطراف على طريقة أخري للتسوية.
المادة 9
يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإشعار جميع الدول األطراف في األمم المتحدة والدول
غير األعضاء المشار إليها في الفقرة 1من المادة 4من هذه االتفاقية بما يلي:
(أ) التوقيعات الحاصلة وصكوك التصديق الواردة وفقا للمادة ،4
(ب) صكوك االنضمام الواردة وفقا للمادة ،5
(ج) تاريخ بدء نفاذ االتفاقية وفقا للمادة ،6
(د) إعالنات االنسحاب الواردة وفقا للفقرة 1من المادة ،7
(هـ) البطالن وفقا للفقرة 2من المادة .7
المادة 10
-1تودع هذه االتفاقية ،التي تتساوى في الحجية نصوصها باإلسبانية واإلنكليزية
والروسية والصينية والفرنسية ،في محفوظات األمم المتحدة.
 -2يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإرسال صورة مصدقة عن االتفاقية إلى جميع الدول
األعضاء في األمم المتحدة والدول غير األعضاء المشار إليها في الفقرة 1من المادة .4

4