مرسوم ملكي بتطبيق مقتضيات القانون التنظيمي للمالية
المتعلقة بتقديم قوانين المالية

مرسوم ملكي رقم 331.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967
1
بتطبيق مقتضيات القانون التنظيمي للمالية المتعلقة بتقديم قوانين المالية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.326الصادر في 21جمادى الثانية 9( 1383نونبر
 )1963بشأن القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 26منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
الغرض من هذا المرسوم الملكي هو تحديد كيفيات تطبيق القانون التنظيمي للمالية فيما
يخص الميزانية العامة والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية.
الفصل 2
تتناول الميزانية العامة نفقات ومداخيل الدولة السنوية غير المرصودة ألمور خصوصية
والتي لها شكل ميزانية ملحقة أو حساب خصوصي للخزينة.
الفصل 3
يطبق لمجموع مداخيل الميزانية العامة على مجموع النفقات مع مراعاة المسطرات الحسابية
المحددة في الفصلين 7و 8من هذا المرسوم الملكي.
الفصل 4
تبين الميزانيات الملحقة العمليات الحسابية لمصالح الدولة التي لم يخولها القانون الشخصية
المعنوية والتي يرمي نشاطها على الخصوص إلى إنتاج األمتعة أو تقديم خدمات يترتب عنها أداء
ثمن.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2843بتاريخ 15محرم 26( 1387أبريل ،)1967ص .822
-2-

الفصل 5
المقصود من الحسابات الخصوصية ما يلي:
 إما بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها في دائرة الميزانية العامة أو إحدى الميزانياتالملحقة نظرا لنوعها الخاص للترابط الواقع بين المداخيل والنفقات؛
 وإ ما بيان بعض العمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنةميزانية إلى أخرى؛
 وإما إرجاء استخالص نتائج عمليات من نفس النوع إلى اختتام حساب؛ وإما االحتفاظ بأثر عمليات تتوالى لمدة أكثر من سنة دون تمييز بين سنوات الميزانية.ويجب أن يفتح بموجب قانون المالية للسنة حساب خصوصي جديد لكل صنف جديد من
العمليات أو المستفيدين.
الباب الثاني :الميزانية العامة
الفصل 6
تشتمل مداخيل الميزانية العامة على ما يأتي:
 الضرائب والمتحصل من الغرامات؛ أداء عن الخدمات المقدمة والوجيبات وأموال المساهمة والهبات والوصايا؛ دخل أمالك الدولة ومساهمات الدولة المالية والقسط الراجع للدولة في أرباح المؤسساتالعمومية الصناعية والتجارية؛
 المحصوالت المختلفة؛ المتحصل من إصدار القروضالفصل 7
إن األموال المدفوعة من طرف أشخاص معنويين أو ذاتيين للمساهمة مع أموال الدولة في
نفقات ذات مصلحة عامة وكذا المتحصل من الوصايا والهبات تدرج مباشرة في المداخيل
بالميزانية العامة.
ويفتح للوزير المعني باألمر بقرار من وزير المالية اعتماد بنفس المبلغ زيادة على
االعتمادات التي يخولها قانون المالية ،ويجب أن يكون استعمال األموال مطابقا لرغبة الطرف
الدافع أو الواهب.
الفصل 8
إ ن المداخيل المتأصلة من استرجاع الدولة مبالغ مؤداة بصفة غير قانونية أو بصفة موقتة
يمكن أن يترتب عنها وضع اعتمادات من جديد طبق الشروط وحسب المسطرة المحددة في الفصل
 88من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر بسن نظام للمحاسبة العمومية ،والمؤرخ في 10
محرم 21( 1387أبريل .)1967

-3-

الفصل 9
إ ن المحصوالت الناتجة عن تخليات أو طلبات قدمتها مصلحة عمومية لمصلحة عمومية
أخرى وكذا األجور عن الخدمات التي أدتها مصلحة عمومية لمصلحة عمومية أخرى تدرج في
المداخيل بالميزانية العامة ،وال يمك ن أن تترتب عنها في أي حال من األحوال إعادة وضع
اعتمادات لفائدة المصلحة العمومية المتخلية أو المؤدية للخدمة.
الفصل 10
تحدد بموجب قرار مشترك لوزير المالية والوزير المعني باألمر تعاريف المداخيل التي ال
يحددها القانون وال المرسوم.
الفصل 11
تقدم مداخيل الميزانية العامة في أبواب تقسم عند االقتضاء إلى فصول وفقرات.
الفصل 12
تقدم نفقات الميزانية العامة في ثالثة أجزاء:
 الجزء األول :نفقات التسيير؛ الجزء الثاني :نفقات االستثمار؛ الجزء الثالث :النفقات المتعلقة بمصلحة الدين العمومي باستثناء الدين العمري.الفصل 13
تشتمل نفقات التسيير على ما يلي:
 االعتمادات المخصصة بالقصر الملكي والمصالح التابعة له؛ االعتمادات المخصصة بالسلطات العمومية؛ النفقات الخاصة بتسيير المصالح بما في ذلك النفقات المتعلقة على الخصوص بتدخالتالدولة في الميدان اإلداري واالقتصادي واالجتماعي والثقافي غير النفقات المقيدة في
الجزء الثاني؛
 النفقات المتعلقة بالتحمالت العمومية بما في ذلك نفقات الدين العمري؛ النفقات الطارئة واالعتمادات االحتياطية.وتقدم هذه النفقات في أبواب تقسم إلى فصول وفقرات وتتضمن األبواب النفقات حسب
نوعها أو وجه استعمالها.
الفصل 14
تكون االعتمادات المفتوحة برسم التسيير سنوية.
غير أن ترخيصات برصد اعتمادات مسبقة يمكن تقريرها ومنحها بموجب قانون للمالية.
الفصل 15
ال يمكن إحداث مناصب وإلغاؤها وتحويلها إال بموجب مقتضيات ينص عليها قانون للمالية.

-4-

غير أنه يمكن إلغاء وتحويل مناصب خالل السنة بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير
المالية والوزير المعني باألمر ،وال يمكن إنجاز هذه التحويالت إذا كانت تتطلب مبالغ تفوق
االعتمادات السنوية المفتوحة سلفا.
الفصل 16
تشتمل نفقات االستثمار على باب لكل وزارة وتتناول ما يلي:
 االعتمادات المخصصة بالنفقات الناجمة عن تطبيق مخططات مصادق عليها من طرفالبرلمان؛
 النفقات غير المنصوص عليها في المخطط والمدفوعة من أجل الحفاظ على الممتلكاتالوطنية أو إعادة تكوينها وتنميتها.
الفصل 17
طبقا للفصل 53من الدستور فإ ن نفقات التجهيز الناتجة عن تطبيق المخطط ال يصوت
البرلمان عليها إال مرة واحدة عندما يوافق على المخطط.
ويتم تصويت البرلمان عن طريق قوانين تعتبر بمثابة برامج تحدد فيها عن كل قطاع للتدخل
األهداف المزمع تحقيقها والوسائل الواجب استعمالها والتحمالت الناتجة عن ذلك بالنسبة للدولة.
وفيما يرجع لتطبيق القوانين المعتبرة بمثابة برامج فإن الحكومة تقرر وتسجل في نطاق
الحدود التي يعينها قانون المالية للسنة الترخيصات في الميزانية المطابقة وتكتسي هذه
الترخيصات إما شكل ترخيصات في البرامج وإما فتح اعتمادات.
الفصل 18
يتضمن الترخيص في البرنامج وصف وقيمة مجموعة يمكن استغاللها من الوجهة التقنية
أو شطر من مجموعة تؤلف وحدة مستقلة يمكن استعمالها دون استثمار إضافي وتنجز على نفقة
الدولة أو بمساعدتها.
الفصل 19
يؤلف الترخيص في البرنامج الحد األعلى للنفقات التي يؤذن للوزراء في دفعها لتنفيذ
االستثمارات المنصوص عليها في القانون ويبقى هذا الترخيص صالحا دون تحديد في المدة إلى
أن يقع إلغاؤه ،ويتضمن اعتمادات لألداء تؤلف الحد األعلى للنفقات التي يمكن األمر بدفعها في
نطاق السنة ،وتضاف إلى اعتمادات األداء المذكورة االعتمادات غير المستعملة والمنقولة مع
نفس االستعمال المعدة له طبقا لمقتضيات الفصل 87من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر
في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية.
الفصل 20
ال يفتتح الترخيص في البرنامج لجميع نفقات االستثمار التي يمكن دفعها في نطاق السنة
وكذا ا لنفقات التي يقل مبلغها عن مليون درهم حيث أن قانون المالية السنوي يفتح لهذه العمليات
اعتمادات التزام وأداء.

-5-

الفصل 21
يمكن إ دماج نفقات الموظفين في نفقات االستثمار بشرط أن تكون خاصة بأعوان غير
رسميين مكلفين بتنفيذ النفقات عن طريق المكتب (ريجي) ،ويجب التنصيص على عدد هؤالء
الموظفين في برامج استعمال االعتمادات التي تقدم ليصادق عليها وزير المالية.
الفصل 22
في حالة عدم وجود مخطط مصادق عليه بصفة قانونية تعرض الحكومة على البرلمان في
نطاق قانون المالية للسنة الترخيصات في البرامج واعتمادات األداء المحددة تبعا لبرامج االستثمار
الواجب إنجازها بكيفية مستمرة والنفقات غير العادية المشار إليها في المقطع األخير من الفصل
 16من هذا المرسوم الملكي وعند االقتضاء األشغال التحضيرية للمصالح المكلفة بالتخطيط.
الفصل 23
تقدم النفقات المتعلقة بالدين العمومي في بابين:
 يتضمن األول تحمالت الفوائد والصوائر واالستهالكات المتعلقة بمصلحة الدين العموميألمد طويل؛
 ويتناول الثاني تحمالت الفوائد والصوائر المتعلقة بمصلحة الدين الطافي.ويضاف إلى قانون المالية بيان عام للدين العمومي
الباب الثالث :الميزانيات الملحقة
الفصل 24
تنجز مداخيل ونفقات الميزانيات الملحقة كما هو الشأن في مداخيل ونفقات الميزانية العامة.
وتجري على نفقات االستغالل نفس القواعد الجارية على نفقات التسيير كما تجري على
نفقات االستثمار نفس القواعد الجارية على نفقات الميزانية العامة التي هي من نفس النوع.
الفصل 25
يعوض عدم كفاية مداخيل االستغالل بدفع إعانة للتوازن منصوص عليها برسم التكاليف
العمومية لنفقات التسيير.
أما الفائض المحتمل الحصول عليه عن مداخيل االستغالل بالنسبة للنفقات فيخصص في
الدرجة األولى بتمويل نفقات االستثمار ويدرج الباقي منه في مداخيل الميزانية العامة.
ويعوض عدم كفاية الموارد المخصصة بنفقات االستثمار بإعانة للتوازن منصوص عليها
في الميزانية العامة.
الباب الرابع :مختلف أصناف الحسابات الخصوصية
الفصل 26
تقيد في مداخيل الحسابات المرصودة ألمور خصوصية المبالغ المخصصة بالتمويل
االحتياطي لصنف معين من النفقات واالستغالل المحدد لهذه المبالغ.
-6-

وتمول مداخيلها بأداءات شبيهة بالجبائية أو دفعات من الميزانية أو موارد خصوصية.
ويكون رصيدها دائنا على الدوام وينقل مجموع مبلغه من سنة ألخرى ويؤلف المتوفر القابل
لالستعمال.
وتكون النفقات المتوقعة المتعلقة بهذه الحسابات تقديرية.
وال يترتب عن تقديرات المداخيل المنصوص عليها في قانون المالية فتح اعتمادات إال في
حدود إنجازها ،وتؤدى هذه المداخيل مباشرة إلى فتح اعتماد في حدود مقدرات النفقات.
غير أنه إذا ظهر خالل سنة أن مداخيل الحسابات المرصودة ألمور خصوصية تفوق
التقديرات (بما في ذلك المبالغ المنقولة) .أمكن فتح اعتمادات جديدة بموجب قرار لوزير المالية
في دائرة هذا الفائض من المداخيل.
وكل حساب مرصود ألمور خصوصيه لم تنجم عنه نفقات خالل ثالث سنوات متوالية
يصفى بحكم القانون في نهاية السنة الثالثة ويدرج رصيده في مداخيل الميزانية أو في حساب
مكشوفات الخزينة حسب نوع العمليات المقيدة فيه.
الفصل 27
تتضمن حسابات العمليات البنكية والتجارية العمليات ذات الصبغة الصناعية أو التجارية أو
البنكية المنجزة من طرف مصالح عمومية للدولة وعند عدم وجود مقتضيات خصوصية لقوانين
المالية فإن تسيير الحسابات المذكورة يكون كما يلي:
 يمكن أن تكون حسابات العمليات البنكية والتجارية مدينة أو دائنة؛ يحدد قانون المالية للسنة االعتماد األصلي والمكشوف المأذون فيه لكل حساب وعنداالقتضاء قواعد إرجاع مبالغها أو تصفيتها؛
 يميز في محاسبتها بين العمليات النهائية وعمليات الخزينة؛ تستخلص نتيجة كل تصرف سنوي وفقا للقوانين واألعراف التجارية؛ تدرج هذه النتيجة في المداخيل أو تتحملها فيما بعد الميزانية الثانية الموالية للميزانيةالجارية التي استخلصت منها.
الفصل 28
تتضمن حسابات التسديد مع الحكومات األجنبية العمليات المنجزة بين الحكومات عمال
باألوفاق المعمول بها بصفة قانونية.
وتراعي في مسكها األوفاق المبرمة وإدماج نتائجها النهائية المحتملة في الميزانية.
الفصل 29
تتضمن حسابات االنخراط في المنظمات الدولية واجبات االنخراط المدفوعة أو رؤوس
األموال المستثمرة النخراط المغرب في منظمات دولية.
ويمكن أن تدرج وحدها في هذه الحسابات المبالغ المقرر ارجاعها في حالة االنسحاب
أما المداخيل التي يحتمل الحصول عليها من هذه المبالغ فتدرج في مداخيل الميزانية العامة
للدولة برسم المتحصل من المساهمات المالية.
-7-

الفصل 30
تتضمن حسابات العمليات النقدية حركات األموال النقدية غير الناجمة عن عملية تجارية.
ويحدد مكشوفها في قانون مالية السنة.
ويباشر مسكها بكيفية تبرر النتائج النهائية المحتملة لهذه العمليات.
وتدرج هذه النتائج في حسابات الميزانية أو تتحملها على أبعد تقدير في السنة الثانية الموالية
للسنة الجارية التي استخلصت منها.
الفصل 31
تتضمن حسابات االستثمار مساهمات الدولة في رأس مال الشركات أو المبالغ المدفوعة
لتكوين األموال المرصودة لمنظمات ذات صبغة صناعية أو تجارية أو إدارية.
وال يمكن أن تتضمن سوى الدفعات المنجزة بشرط إرجاع مبالغها في حالة توقف إعانة
الدولة المالية أو سحب مساهمتها.
وتعين حدود العمليات الجديدة في قانون المالية للسنة.
ويباشر مسك هذه الحسابات بكيفية تبرز النتائج النهائية المحتملة لهذه العمليات وتدرج
النتائج المذكورة في حسابات الميزانية أو تتحملها على أبعد تقدير في السنة الثانية الموالية للسنة
التجارية التي استخلصت منها.
الفصل 32
تتضمن حسابات التسبيقات والقروض الدفعات التي تنجزها الدولة من موارد الخزينة بشرط
إ رجاع مبالغها وتمنح تسبيقات وقروض الخزينة لحاجيات المصلحة العمومية إذا لم يتمكن
المستفيدون من الحصول في األسواق النقدية أو المالية لدى منظمات القروض أو بوسائل أخرى
على موارد كافية إلنجاز عملياتهم.
وتترتب عن التسبيقات والسلفات المذكورة فوائد.
وال يمكن للخزينة منح قروض أو تسبيقات للمنظمات المسجلة في القائمة المشار إليها في
الفصل 12من الظهير الشريف الصادر في 23ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959بإحداث
بنك المغرب إال بعد استشارة معهد اإلصدار.
ويبرم بشأن منح القروض أو التسبيقات عقد بين وزير المالية والمستفيد .وينص هذا العقد
بالخصوص على مبلغ القرض أو التسبيق وعلى مقدار الفائدة وتواريخ اإلرجاع .ويكون مصحوبا
عند االقتضاء بجدول لالستهالك ،ويمكن أن يتضمن تعهدا بتقييد االعتمادات الالزمة للتسديدات
المقررة من رأس المال والفوائد في ميزانيات السنوات المالية المقبلة للمنظمة المستفيدة.
وتدرج استهالكات وإرجاع القروض والتسبيقات في حسابات القروض والتسبيقات المطابقة
وتقيد فوائد هذه القروض والتسبيقات في مداخيل الميزانية العامة للدولة.
ويمكن تقديم القروض والتسبيقات في شكل سندات ذات فائدة أو أوراق مالية قابلة للتداول.

-8-

الفصل 33
ال يمكن أن تتعدى مدة التسبيقات سنتين وال يمكن أن يقل مقدار فائدة التسبيقات عن مقدار
فائدة السندات التي تقدمها الخزينة لمدة سنة.
ويقع إرجاع التسبيقات حسب الكيفيات المحددة عند منحها ،ويمكن أن يتم هذا اإلرجاع
بكامله عند انتهاء المدة المقررة.
وكل تسبيق ال يقع إرجاعه في األجل المقرر يتم بشأنه ما يلي:
 إما إصدار مقرر لالستيفاء العاجل طبق الشروط المعينة في الفصل 34؛ وإما تثبيت في شكل سلف مصحوب بتحويل إلى حساب قرض؛ وإما إثبات خسارة محتملة تقيد في الميزانية العامة للسنة ،وتدرج اإلرجاعات التي يقعإثباتها فيما بعد بمداخيل الميزانية العامة.
 أما التسبيقات المقدمة للجماعات المحلية فتقتطع بحكم القانون من المبالغ الراجعة إليهابرسم الضرائب التي تستوفيها الدولة لحساب هذه الجماعات.
الفصل 34
كل مبلغ يجب أداؤه برسم ق رض أو تسبيق من الخزينة ولم يدفع في التاريخ الواجب فيه
أداؤه تترتب عنه بحكم القانون ابتداء من هذا التاريخ فائدة بمقدار فائدة التسبيق أو القرض مع
زيادة نقطتين.
ويعهد إلى العون القضائي للخزينة باستيفاء كل مبلغ يجب أداؤه برسم تسبيق أو قرض ولم
يقع تسديده في السنة الموالية لتاريخ حلول أجل التسبيق أو القرض.
وكل مبلغ لم يستخلص في ظرف الخمس سنوات الموالية لحلول األجل يدرج في نفقات
الميزانية العامة وتقيد في مداخيل هذه الميزانية المبالغ التي يمكن استخالصها فيما بعد.
الفصل 35
تكون للقروض المتأصلة من تثبيت تسبيق أو الممنوحة مباشرة بهذه الصفة مدة تعادل على
األقل ثالث سنوات وترجع دائما في أقساط لالستهالك تفصل بينها سنة واحدة على األكثر.
وال يمكن أن يقل مقدار فائدة القروض عن مقدار فائدة سندات الخزينة المقدمة لسنة واحدة
مع زيادة نقطة.
وإذا كان القرض متأصال من تثبيت تسبيق فإن مقدار فائدة القرض يجب أن يتجاوز مقدار
فائدة التسبيق بنقطة واحدة على األقل.
الفصل 36
تتضمن حسابات النفقات من األموال المرصودة عمليات تمول بموارد معينة ترتبط منطقيا
بالنفقة وعند عدم وجود مقتضيات خصوصية لقوانين المالية فإن تسييرها يباشر كما يلي:
 -يكون تحقيق الموارد سابقا للنفقة.

-9-

 وينقل إلى السنة الموالية فائض موارد حسابات النفقات من األموال المرصودة لكل سنةميزانية وإ ذا لم يقع استهالكه في السنة الموالية أدرج في مداخيل المحصوالت المختلفة
للميزانية الثانية الموالية للميزانية الجارية المحصل عليه فيها.
الباب الخامس :وضع قانون المالية
الفصل 37
يدعو وزير المالية قبل 15أبريل من كل سنة اآلمرين بالدفع إلى تقديم مقترحاتهم بشأن
مداخيل ونفقات السنة الموالية.
الفصل 38
تجمع جميع المقترحات بوزارة المالية يوم فاتح يوليوز وهو آخر أجل.
الفصل 39
يحدد مشروع قانون المالية للسنة في مجلس وزاري ينعقد يوم فاتح أكتوبر على أبعد تقدير
ويودع في البرلمان على أبعد تقدير يوم فاتح نونبر من السنة السابقة سنة التنفيذ.
الفصل 40
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية.
وحرر بالرباط في 10محرم 21( 1387أبريل .)1967

-10-