مرسوم ملكي بإحداث مسطرة استثنائية لتسديد بعض الديون
المرتبة على الدولة قبل 31دجنبر 1966

مرسوم ملكي رقم 724.67بتاريخ 11شعبان 14( 1387نونبر )1967
بإ حداث مسطرة استثنائية لتسديد بعض الديون المرتبة على الدولة قبل
1
 31دجنبر 1966
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.326الصادر في 21جمادى الثانية 9( 1383نونبر
 )1963بشأن القانون التنظيمي للمالية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.216الصادر في 2ربيع األول 5( 1379شتنبر
 )1959بشأن مراقبة رصد االعتمادات ودفع النفقات بالمملكة المغربية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن بالرغم عن جميع المقتضيات المنافية لألنظمة المعمول بها أن تسدد طبق الشروط
المبينة بعده نفقات تسيير اإلدارات العمومية باستثناء نفقات الموظفين التي لم يتم أداؤها في تاريخ
 31دجنبر .1966

 -1الجريدة الرسمية عدد 2873بتاريخ 19شعبان 22( 1387نونبر ،)1967ص .2550
-2-

غير أن نفقات التسيير الدائمة ال يمكن تسديدها إال إذا كانت مدعمة بأوراق مثبتة أساسية،
مصادق ومؤشر عليها بصفة قانونية من طرف السلطات المختصة.
الفصل الثاني
يمكن أن تسدد طبق نفس الشروط نفقات تسيير اإلذاعة والتلفزة المغربية التي لم تؤد في
تاريخ 31دجنبر .1966
غير أن المسطرة االستثنائية المحدثة بموجب هذا المرسوم الملكي ال تطبق على نفقات
وزارة الشؤون الخارجية.
الفصل الثالث
تقدم النفقات المبينة في الفصلين األول والثاني أعاله إلى تأشيرة مراقب رصد االعتمادات،
ودفع النفقات الذي يقوم خالفا لمقتضيات الفصل 12من الظهير الشريف رقم 1.59.216المشار
إليه أعاله المؤرخ في 2ربيع األول 5( 1379شتنبر )1959بدراستها من حيث تطبيق القوانين
واألنظمة فقط.
الفصل الرابع
يصدر وزير المالية األمر بدفع جميع النفقات المقبولة لألداء.
الفصل الخامس
يخول الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة أجال أقصاه ستة أشهر ،يبتدئ من تاريخ
نشر هذا المرسوم الملكي لتتميم جميع عمليات تصفية النفقات المبينة في الفصلين األول والثاني
أعاله والتأشير عليها واألمر بدفعها.
الفصل السادس
يعهد إلى وزير المالية بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية والسيما
بإصدار تعليمات لتحديد كيفيات مسطرة التسديد المنصوص عليها في الفصل األول.
وحرر بالرباط في 11شعبان 14( 1387نونبر .)1967

-3-