مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمة المقدمة من قبل وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية

1

مرسوم رقم 2.06.724صادر في 19من جمادى اآلخرة 1428
( 5يوليو )2007بإحداث أجرة عن الخدمة المقدمة من قبل وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.05.159الصادر في 18من رجب 1426
( 24أغسطس )2005بإعادة تنظيم معهد دار الحديث الحسنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادة 4منه؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5جمادى اآلخرة 1428
( 21يونيو،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمة المقدمة من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية فيما يخص
بيع مجلة »الواضحة« التي تصدرها مؤسسة دار الحديث الحسنية.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمة المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك الوزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة.
المادة الثالثة
تحصل موارد الخدمة المشار إليها في المادة األولى أعاله الفائدة الميزانية العامة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.

 1الجريدة الرسمية عدد 5544بتاريخ 3رجب 19( 1428يوليو )2007ص.2402
2

وحرر بالرباط في 19من جمادى اآلخرة 5( 1428يوليو.)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3