مرسوم في شأن تنظيم واختصاصات كتابة الدولة
لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان المكلف بالبيئة

-1-

مرسوم رقم 2.99.922صادر في 6شوال 1420
( 13يناير )2000في شأن تنظيم واختصاصات كتابة الدولة
لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان
1
المكلف بالبيئة
الوزير األول،
بناء على الدستور وخصوصا الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 1418
( 16مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة،
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.204الصادر في 22من ربيع اآلخر 1420
( 5أغسطس )1999بإقرار الحكومة من مزاولة المهام المنوطة بها؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميدان تدبير
البيئة.
وتقوم لهذا الغرض ،بمهام تنشيط العمل الحكومي في مجال تدبير البيئة وتشجيعه
والنهوض به وتنسيقه ،باتصال مع الوزارات المعنية ومتابعة تنفيذه مع مراعاة االختصاصات
المسندة إلى وزارات وهيئات أخرى بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها
وذلك ألجل:
 −تعزيز اإلطار المؤسساتي والقانوني المتعلق بالبيئة؛
 −المساهمة في حماية الموارد الطبيعية لتفادي كل تبذير أو إتالف من شأنه عرقلة التنمية
المستدامة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4770بتاريخ 11ذي القعدة 17( 1420فبراير ،)2000ص .254
-2-

 −إقامة األجهزة المالئمة لحراسة حالة البيئة باستمرار ومراقبتها؛
 −مباشرة دراسات التأثير على البيئة وإبداء الرأي في مشاريع التنمية التي لها انعكاسات
على البيئة؛
 −الوقاية من جميع أشكال التلوث واإلذايات التي يمكن أن تلحق بصحة السكان والعمل
على محاربتها؛
 −القيام بأعمال المراقبة المسندة إليها بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل
وتقديم المساعدة إلى األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص في
ميدان البيئة؛
 −تحسين ظروف وإطار عيش السكان داخل المستوطنات البشرية الحضرية والقروية؛
 −إدماج البعد البيئي في برامج التنمية وال سيما برامج التربية والتكوين والبحث العلمي
واإلعالم؛
 −تطوير جميع األنشطة المتعلقة بالتعاون الجهوي والدولي في مجال تدبير البيئة؛
 −النهوض بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية الدولية ومع المؤسسات الجمعوية
الوطنية والجماعات المحلية.
المادة 2
تتألف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،باإلضافة إلى الديوان مع إدارة مركزية ومصالح
خارجية.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 −الكتابة العامة؛
 −مديرية الدراسات والتخطيط والتوقعات المستقبلية؛
 −مديرية الشراكة والتواصل والتعاون؛
 −مديرية الرصد والوقاية من المخاطر؛
 −مديرية التقنين والمراقبة؛
 −قسم الميزانية والموارد البشرية؛
 −قسم المشاريع النموذجية ودراسات التأثير على البيئة.

-3-

المادة 4
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في شأن وضعية الكتاب العامين
للوزارات.
المادة 5
يعهد إلى مديرية الدراسات والتخطيط والتوقعات المستقبلية ،بتعاون مع الهيئات المعنية
ما يلي:
 −إعداد وإنجاز دراسات وأبحاث خاصة بالبيئة لها عالقة بالتنمية المستدامة وتنظيم
جمع المعطيات التي توفرها قطاعات أخرى وتحليلها وتتبع حالة البيئة وتطورها؛
 −وضع مؤشرات التنمية المستدامة وتحديدها وتحيينها؛
 −وضع وإنجاز دراسات مستقبلية في ميدان البيئة والمساهمة في إعداد االستراتيجيات
الوطنية للتنمية المستدامة؛
 −المشاركة ،ضمن حدود األهداف المتعلقة بتدبير البيئة ،في تحديد العناصر التي تتألف
منها سياسة التنمية االقتصادية واالجتماعية ووضع المخططات المتوسطة والطويلة
المدى من أجل تدبير البيئة؛
 −المشاركة في تحديد السياسات الحكومية المتعلقة بالمستوطنات البشرية.
المادة 6
تشتمل مديرية الدراسات والتخطيط والتوقعات المستقبلية على:
 −المرصد الوطني للبيئة الذي يضم:
 مصلحة األبحاث اإلحصائية وجمع المعطيات؛
 مصلحة دراسة وتحليل المشاريع؛
 مصلحة قاعدة المعطيات حول البيئة.
 −قسم التخطيط والتوقعات المستقبلية الذي يضم:
 مصلحة التخطيط والتنسيق بين القطاعات؛
 مصلحة التوقعات المستقبلية؛
 كتابة المجلس الوطني للبيئة.

-4-

المادة 7
يعهد إلى مديرية الشراكة والتواصل والتعاون ما يلي:
 −إعداد مخططات وأنشطة للتعاون مع الدول والهيئات الدولية في مجال البيئة وضمان
التناسق بين األهداف الوطنية وطبيعة المشاريع المقترحة؛
 −النهوض بالشراكة مع الجماعات المحلية والمنظمات غير الحكومية الوطنية أو
الدولية؛
 −إعداد استراتيجيات للتواصل وتحسيس السكان والفاعلين االقتصاديين بالرهانات
المتعلقة بالبيئة؛
 −تنظيم حمالت لإلعالم والتعبئة للدفاع عن البيئة والمحافظة عليها؛
 −وضع مناهج تعليمية موجهة للوسط المدرسي في مجال البيئة باتصال مع السلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛
 −ضمان التكوين المستمر وتطوير الخبرة في ميدان البيئة.
المادة 8
تشتمل مديرية الشراكة والتواصل والتعاون على:
 −قسم التعاون الدولي الذي يضم:
 مصلحة التعاون المتعدد األطراف؛
 مصلحة التعاون الثنائي.
 −قسم الشراكة الذي يضم:
 مصلحة الشراكة مع المنظمات غير الحكومية والفاعلين االقتصاديين؛
 مصلحة الشراكة مع الجماعات المحلية والهيئات العمومية.
 −قسم التواصل والتربية الذي يضم:
 مصلحة اإلعالم والتحسيس؛
 مصلحة التوثيق واللوجستيك؛
 مصلحة البرامج التربوية والتكوين المستمر.
المادة 9
يعهد إلى مديرية الرصد والوقاية من المخاطر بتعاون مع الهيئات المعنية ما يلي:
-5-

 −وضع وتحديد المؤشرات والمعايير القصوى لجودة البيئة؛
 −النهوض بالبحث العلمي في مجال الرصد والوقاية من المخاطر باتصال مع الهيئات
المختصة؛
 −إقامة شبكة لرصد وقياس جودة البيئة؛
 −تحليل وتوظيف النتائج المسجلة على أساس معايير ومؤشرات جودة البيئة؛
 −جمع وتفحص نتائج كل تحليل يتعلق بجودة البيئة والقيام ،عند الحاجة ،بإجراء خبرات
مضادة؛
 −اقتراح عناصر تحديد استراتيجية الوزارة في مجال الوقاية من المخاطر؛
 −المشاركة في إعداد مخططات للتدخل في حالة وقوع كارثة طبيعية أو تكنولوجية
والمساهمة في تنفيذ إجراءات عملية؛
 −المشاركة في تحديد اآلليات واألساليب المتعلقة بالتدبير البيئي للمحيط الطبيعي.
المادة 10
تشتمل مديرية الرصد والوقاية من المخاطر على:
 −قسم الرصد والبحث العلمي الذي يضم:
 مصلحة البحث العلمي؛
 المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث؛
 مصلحة البيئة والصحة.
 −قسم الوقاية واستراتيجيات التدخل الذي يضم:
 مصلحة الوقاية؛
 مصلحة التدخل.
 −قسم التدبير البيئي للوسط الطبيعي الذي يضم:
 مصلحة التربة والنفايات؛
 مصلحة الماء؛
 مصلحة الهواء.

-6-

المادة 11
يعهد إلى مديرية التقنين والمراقبة بما يلي:
 −المساهمة في تعزيز اإلطار المؤسساتي والقانوني المتعلق بالبيئة؛
 −السهر ،باتصال مع الوزارات واألطراف المعنية ،على وضع وتطبيق المعايير
والتنظيمات المتعلقة بحماية وتحسين جودة البيئة؛
 −الحرص ،باتصال مع الوزارات واألطراف المعنية ،على تطبيق وتتبع االتفاقيات
الدولية والسهر على إدماجها في النصوص التشريعية والتنظيمية الوطنية؛
 −المبادرة بمشاريع النصوص المتعلقة بمعايير المقذوفات واالرتفاقات بالنسبة للمنشآت
والسهر على تحيينها ومراجعتها؛
 −السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية في مجال البيئة والقيام بصفة
منتظمة بأعمال المراقبة والتفتيش بتعاون مع الوزارات المعنية؛
 −جمع المعلومات المتعلقة باألضرار التي تلحق بالبيئة واقتراح التدابير الكفيلة بوضع
حد لها ومتابعة المنازعات المتعلقة بالبيئة؛
 −مساعدة األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص الذين يرغبون في
القيام بأعمال كفيلة بحماية البيئة أو الذين يواجهون ضررا يمس بالبيئة.
المادة 12
تشتمل مديرية التقنين والمراقبة على:
 −قسم التقنين الذي يضم:
 مصلحة االتفاقيات؛
 مصلحة التقنين والتشريع؛
 مصلحة المعايير والمقاييس.
 −قسم المراقبة والمنازعات الذي يضم:
 مصلحة التفتيش والمراقبة؛
 مصلحة الشكايات والمنازعات؛
 مصلحة المساعدة واإلرشاد.

-7-

المادة 13
يعهد إلى قسم الميزانية والموارد البشرية التابع للكتابة العامة ،بما يلي:
 −إعداد الميزانية والسهر على تنفيذها وتقييمها؛
 −مسك المحاسبة وتدبير المصالح المعلوماتية؛
 −تدبير الموارد البشرية؛
 −السهر على تعهد الممتلكات وصيانتها؛
 −إدارة الشؤون العامة ومكتب الضبط واألرشيف.
المادة 14
يشتمل قسم الميزانية والموارد البشرية على ما يلي:
 مصلحة الموظفين؛
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
 مصلحة التجهيز والمعدات؛
 مصلحة اإلعالميات
المادة 15
يعهد إلى قسم المشاريع النموذجية ودراسات التأثير على البيئة ،التابع للكتابة العامة ما
يلي:
 −تحد يد المشاريع النموذجية في ميدان البيئة ودراستها والمبادرة في شأنها؛
 −تقييم المشاريع المنجزة وقياس تأثيرها على البيئة؛
 −إنجاز دراسات حول ما لبعض المشاريع أو المنشآت من تأثير على البيئة وتقييم ذلك
وفقا للمعايير واألنظمة المعمول بها.
المادة 16
يشتمل قسم المشاريع النموذجية ودراسات التأثير على البيئة التابع للكتابة العامة على ما
يلي:
 مصلحة المواقع؛
 مصلحة المشاريع الريادية؛
 مصلحة دراسات التأثير على البيئة.
-8-

المادة 17
يعتبر المرصد الوطني للبيئة وكتابة المجلس الوطني للبيئة ،المنصوص عليهما في المادة
 6أعاله ،بالتتابع في حكم قسم ومصلحة باإلدارة المركزية.
ويعتبر المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث المنصوص عليه في المادة 10أعاله،
في حكم مصلحة باإلدارة المركزية.
المادة 18
تحدد اختصاصات المصالح الخارجية وتنظيمها بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة
بالبيئة يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري.
المادة 19
تحدد اختصاصات المصالح وتنظيمها الداخلي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة 20
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.93.809الصادر في 13من ذي الحجة 1414
( 24ماي )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم نيابة كتابة الدولة لدى وزير الدولة في الداخلية
المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية.
المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ووزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 13( 1420يناير .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :عزيز الحسين.
وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
-9-