قانون بشأن إلغاء وتصفية نظام المعاشات المحدث لفائدة
أعضاء مجلس النواب

1

ظهير شريف رقم 1.21.31صادر في 9شعبان 1442
( 23مارس )2021بتنفيذ القانون رقم 24.21بشأن إلغاء وتصفية
1
نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس النواب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 132الفقرة الثالثة منه)؛
وبعد االطالع على قرار المحكمة الدستورية رقم 115.21الصادر في 27من رجب 1442
( 11مارس )2021التي صرحت بمقتضاه:
« -1بأن القانون بشأن إلغاء وتصفية نظام المعاشات المحدث لفائدة «أعضاء مجلس النواب،
ليس فيه ما يخالف الدستور؛
« -2بأن ال محل للنظر في طلب تغيير الشكل الخارجي للقانون المحال؛
« -3بعدم االختصاص بالنظر في الطلب المتعلق ب «توقيف «اإلجراءات التشريعية للقراءة
األولى لمجلس النواب المتعلقة بمقترح «القانون بشأن إلغاء وتصفية نظام المعاشات المحدث لفائدة
أعضاء «مجلس المستشارين»»،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.21بشأن إلغاء
وتصفية نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس النواب ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 9شعبان 23( 1442مارس .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6975بتاريخ 22شعبان 5( 1442أبريل ،)2021ص .2185

-2-

قانون رقم 24.21بشأن إلغاء وتصفية نظام المعاشات المحدث
لفائدة أعضاء مجلس النواب
المادة األولى
تتم ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وفق الشروط والكيفيات المحددة في هذا
القانون ،تصفية نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس النواب بموجب القانون رقم 24.92
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.136بتاريخ 8رجب 22( 1414ديسمبر .)1993
المادة 2
يوقف ،ابتداء من التاريخ المشار إليه في المادة األولى أعاله:
 اقتطاع واجبات االشتراك برسم نظام المعاشات المحدث ألعضاء مجلس النواب منالتعويض الممنوح لكل نائب عضو؛
 أداء مساهمات مجلس النواب برسم النظام المذكور؛ صرف المعاشات المستحقة برسم نفس النظام.المادة 3
يتم ،كما يلي ،توزيع رصيد احتياط النظام المنصوص عليه في المادة 13من القانون السالف
الذكر رقم :24.92
أ) إذا سبق للنائب أن استفاد من معاش برسم النظام وكان مجموع مبالغ االشتراكات
المستحقة لهذا النظام قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ يفوق مجموع مبالغ المعاشات التي
استفاد منها قبل التاريخ المذكور ،فيعاد له مبلغ يساوي حصيلة الفرق بين مبالغ االشتراكات ومبالغ
المعاشات المذكورة؛
ب) إذا لم يسبق للنائب أن استفاد من أي مبلغ معاش ،فيعاد له مجموع مبالغ االشتراكات
التي سبق اقتطاعها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ من التعويض النيابي الممنوح له؛
ج) إذا سبق للنائب أن استفاد من معاش برسم النظام وكان مجموع مبالغ المعاشات التي تم
قبضها يفوق مجموع مبالغ واجبات االشتراكات المستحقة للنظام قبل تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ ،أو يعادله ،فال يصرف أي مبلغ للنائب.

-3-

المادة 4
إذا توفي النائب المعني خالل الوالية التشريعية العاشرة الجارية بعد دخول هذا القانون حيز
التنفيذ دون أن يستفيد من المبالغ المحتسبة وفق أحكام البندين «أ» و «ب» من المادة 3أعاله،
حسب الحالة ،فإن هذه المبالغ تؤدى لذوي حقوقه.
المادة 5
إذا تجاوز مجموع المبالغ المحتسبة طبقا للبندين «أ» و«ب» من المادة 3أعاله ،رصيد
احتياط النظام المشار إليه في المادة المذكورة ،فإنه يجري تخفيض نسبي للمبالغ التي يتعين إعادتها
إلى كل نائب معني أو إلى ذوي حقوقه ،وفق الطريقة التالية:
(المبالغ المحتسبة طبقا للبندين «أ» و«ب» من المادة 3المذكورة ،بالنسبة لكل نائب معني)
( xرصيد احتياط النظام /مجموع المبالغ المحتسبة طبقا للبندين المذكورين).
المادة 6
توجه المؤسسة المشار إليها في المادة 7بعده ،إلى النائب المعني أو ذوي حقوقه ،حسب
الحالة ،إخطارا مع اإلشعار بالتوصل بوضع المبالغ المستحقة رهن إشارتهم.
إذا تعذر أداء المبالغ المذكورة للنائب المعني أو ذوي حقوقه ،ألي سبب من األسباب ،بعد
مضي شهر واحد ابتداء من تاريخ اإلخطار ،فإن هذه المبالغ تحول إلى صندوق اإليداع والتدبير
المحدث بالظهير الشريف رقم 159.074الصادر في فاتح شعبان 10( 1378فبراير ،)1959
الذي يحوزها لحساب النائب أو ذوي حقوقه ،إلى حين المطالبة بها من قبلهم.
تسترجع المبالغ المودعة لدى الصندوق المذكور بناء على طلب يوجهه إليه المعنيون باألمر.
المادة 7
يعهد إلى المؤسسة التي تم التعاقد معها لتسيير نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس
النواب طبقا ألحكام المادة األولى من القانون رقم 24.92السالف الذكر بمهمة تصفية النظام
المذكور وفق الشروط والكيفيات المحددة في هذا القانون ،وذلك داخل أجل أقصاه ستين يوما من
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتؤهل المؤسسة المذكورة ،من أجل ذلك ،التخاذ جميع اإلجراءات التنفيذية المتعلقة بها،
سواء بصفة أحادية أو بتنسيق مع رئيس مجلس النواب عند االقتضاء.
ولهذا الغرض ،يقدم مجلس النواب للمؤسسة المذكورة ،بطلب منها جميع المعلومات
والوثائق الضرورية الحتساب وتصفية وأداء المبالغ طبقا ألحكام المادة 3أعاله.

-4-

المادة 8
تنجز المؤسسة المشار إليها في المادة 7أعاله ،تقريرا حول نتائج عملية تصفية نظام
المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس النواب ،وتوجهه إلى الوزير المكلف بالمالية داخل أجل
ال يتعدى شهرا واحدا ابتداء من تاريخ االنتهاء من عملية تصفية هذا النظام.
ترسل نسخة من هذا التقرير إلى رئيس مجلس النواب داخل نفس األجل.
المادة 9
يعلن عن االنتهاء التام لعملية التصفية بقرار لرئيس مجلس النواب.
المادة 10
تعتبر المبالغ التي يستفيد منها المعنيون باألمر وفق أحكام هذا القانون مبالغ صافية معفاة
من أي ضريبة ،وال تخضع للتصريح.
المادة 11
ال يحول استرجاع المبالغ المؤداة تطبيقا ألحكام هذا القانون دون استفادة النائب المعني أو
ذوي حقوقه من الحق في أي معاش آخر مستحق برسم أي نظام آخر من أنظمة المعاشات التي
انخرط فيها.
المادة 12
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،فيما يخص نظام المعاشات المحدث
لفائدة أعضاء مجلس النواب ،أحكام القانون السالف الذكر رقم ،24.92كما تم تغييره.
ويستمر العمل بهذه األحكام بالنسبة ألعضاء مجلس المستشارين طبقا ألحكام القانون رقم
 53.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.198بتاريخ 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999إلى حين نسخه أو تعويضه عند االقتضاء.
المادة 13
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

-5-