مرسوم بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض عن
الوظيفة والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء الجهاز
التداولي للجنة الوطنية للطلبيات العمومية

-1-

مرسوم رقم 2.18.437صادر في 2شعبان 1441
( 27مارس )2020بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض
عن الوظيفة والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء الجهاز
1
التداولي للجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.14.867الصادر في 7ذي الحجة 21( 1436سبتمبر )2015
المتعلق باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،كما وقع تغييره وتتمميه ،وال سيما المواد 14و40
و 41منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من جمادى اآلخرة 1441
( 13فبراير ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
مع مرعاة أحكام المادة 3أدناه ،يتقاضى أعضاء الجهاز التداولي للجنة الوطنية للطلبيات
العمومية تعويضا عن الوظيفة ،تحدد مقاديره على النحو التالي:
أ) التعويض الجزافي الخام الممنوح لكل عضو من أعضاء الجهاز التداولي عن كل
اجتماع من اجتماعات الجهاز التداولي التي يحضرها ،يحدد مقداره في 2730درهما ،في
حدود أربعة ( )4اجتماعات في الشهر؛
ب) التعويض الجزافي الخام الممنوح لكل عضو من أعضاء الجهاز التداولي عن كل
اجتماع من اجتماعات اللجان الخاصة التي يحضرها ،يحدد مقداره في 2730درهما ،في
حدود أربعة ( )4اجتماعات في الشهر ،مهما كان عدد اللجان الخاصة المحدثة لدى الجهاز
التداولي التي ينتمي إليها العضو المعني؛
ج) التعويض الجزافي الخام الممنوح لكل رئيس من رؤساء اللجان الخاصة عن كل
اجتماع من اجتماعات اللجان الخاصة التي يرأسها ،يحدد مقداره في 3640درهما ،في حدود
أربعة ( )4اجتماعات في الشهر ،مهما كان عدد اللجان الخاصة المحدثة لدى الجهاز التداولي
التي يرأسها العضو المعني.
ال يمكن الجمع بين التعويضين المشار إليهما في البندين ب) و ج) أعاله.
تصرف التعويضات المشار إليها في البنود أ) و ب) و ج) أعاله ،ابتداء من تاريخ تنصيب
اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6876بتاريخ 29شعبان 23( 1441أبريل ،)2020ص .2276
-2-

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 41من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.14.867الصادر في
 7ذي الحجة 21( 1436سبتمبر ،)2015يستفيد أعضاء الجهاز التداولي أثناء سفرهم في
مأمورية من تعويض يومي عن التنقل يحدد مبلغه في ألف وخمسمائة ( )1500درهم بالنسبة
إلى المأموريات إلى الخارج ،وفي خمسمائة ( )500درهم بالنسبة إلى المأموريات داخل
المغرب.
كما يستفيدون من مصاريف التنقل أو من التعويضات الكيلومترية وفق النصوص
الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
ال يستفيد رئيس اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية من التعويضات المنصوص عليها
أعاله.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 40من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.14.867
يمنح لألشخاص المنصوص عليهم في المادة 13من المرسوم نفسه ،تعويض جزافي خام برسم
التقارير التي يعدونها في شأن القضايا الخاصة المعهود إليهم بدراستها ،يحدد مقداره في حدود
 12.000درهم كحد أدنى و 32.300درهم كحد أقصى ،وذلك حسب أهمية التقارير المنجزة
وجودتها.
ال تطبق مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة إال إذا تعذر على أعضاء اللجنة الوطنية
للطلبيات العمومية والوحدات المحدثة لديها القيام بدراسة القضايا المذكورة.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة
ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 27( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
-3-