قرار لوزير الصناعة والتجارة بتطبيق مقتضيات المادة 1.1
من المرسوم رقم 2.16.174بتطبيق بعض أحكام القانون
رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس البالستيكية واستيرادها
وتصديرها وحيازتها وتسويقها واستعمالها

قرار لوزير الصناعة والتجارة رقم 501.23صادر في
 30من رجب 1444بتطبيق مقتضيات المادة 1.1من المرسوم
رقم 2.16.174الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1437
( 4أبريل )2016بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15
القاضي بمنع صنع األكياس البالستيكية واستيرادها وتصديرها
وحيازتها وتسويقها واستعمالها.1
وزير الصناعة والتجارة،
بناء على القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس البالستيكية واستيرادها
وتصديرها وحيازتها وتسويقها واستعمالها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.148
بتاريخ 25من صفر 7( 1437ديسمبر ،)2015كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.174الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1437
( 4أبريل )2016بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس
البالستيكية واستيرادها وتصديرها وحيازتها وتسويقها واستعمالها ،كما تم تغييره وتتميمه ،
السيما المادة 1.1منه،
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 1.1من المرسوم رقم 2.16.174المشار إليه أعاله ،يحدد هذا
القرار الخصائص التقنية التي يجب أن تتوفر في األكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي
والتي يمنع أن يزود بها أشخاص غير األشخاص الذين يستعملونها لألغراض الموجهة إليها
وكذا كيفية وضع العالمة أو طباعة الوسم بشكل فردي والتي تمكن من تحديد األغراض
الموجهة إليها األكياس البالستيكية المذكورة.
المادة الثانية
تحدد الخصائص التقنية لألكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي طبقا للمواصفة
القياسية المغربية ذات المرجع NM.11.4.050
المادة الثالثة
تحدد كيفية وضع العالمة أو طباعة الوسم على التلفيف األولي لألكياس البالستيكية ذات
االستعمال الصناعي طبقا للمواصفة القياسية المغربية ذات المرجع NM.11.4.050

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7189بتاريخ 3شوال 24( 1444أبريل ،)2023ص .4385

-1-

عالوة على ذلك ،تعتبر معنية بوضع العالمة أو بطباعة الوسم بشكل فردي ،األكياس
البالستيكية ذات االستعمال الصناعي التي يقل عرضها عن 50سنتمترا عند االستواء
) (A PLATوالتي يجب أن تضم ما يلي:
*طبيعة االستعمال " :األكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي" ؛
*المواصفة القياسية المغربية المعنية NM 11.4.050 :؛
* اسم الشركة المصنعة أو المستوردة ،رقم التعريف الموحد للشركة أو رقم الضريبة
المهنية ،رقم سجلها التجاري ،مقرها االجتماعي ،الهاتف/الفاكس.
المادة الرابعة
توضع العالمة أو الوسم بأحرف بارزة لها نفس األبعاد ،واضحة وسهلة القراءة وغير
قابلة للمحو وذات مدة صالحية كافية.
المادة الخامسة
تستثنى من وضع العالمة أو طباعة الوسم بشكل فردي ،المشار إليه في المادة 3أعاله،
األكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي الموجهة للتصدير وكذلك المخصصة لتلفيف
البضائع الموجهة للتصدير.
المادة السادسة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من رجب 21( 1444فبراير .)2023
اإلمضاء :رياض مزور.

-2-