مرسوم بتطبيق أحكام المادة 7من القانون رقم
 65.15المتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.25.605صادر في 23من ربيع اآلخر 1447
( 16أكتوبر )2025بتطبيق أحكام المادة 7من القانون رقم
1
 65.15المتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.15المتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.18.25بتاريخ 25من رجب 12( 1439أبريل ،)2018وال سيما
المادة 7منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ربيع اآلخر 1447
( 9أكتوبر ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقصد بعبارة السلطة المختصة في مدلول هذا المرسوم ما يلي:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إذا كانت خدمات التكفل بالغير ستقدم في دائرةالنفوذ الترابي ألكثر من جهة؛
 والي الجهة إذا كانت خدمات التكفل بالغير ستقدم في دائرة النفوذ الترابي لعمالتين أوإقليمين أو أكثر داخل الجهة نفسها؛
 عامل العمالة أو اإلقليم إذا كانت خدمات التكفل بالغير ستقدم في دائرة النفوذ الترابيلعمالة أو إقليم معين؛
 السلطة اإلدارية المحلية المختصة ترابيا إذا كانت خدمات التكفل بالغير ستقدم فيالدائرة الترابية لجماعة معينة.
المادة الثانية
يجب على كل مؤسسة للرعاية االجتماعية ترغب في التكفل بالغير خارج فضاءاتها أن
تودع تصريحا ،مقابل وصل ،لدى السلطة المختصة ،وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم،
وذلك داخل أجل ال يقل عن ثالثين ( )30يوما قبل التاريخ االمحدد لشروعها في تقديم خدماتها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7451بتاريخ 4جمادى األولى 27( 1447أكتوبر ،)2025ص .8254
-2-

المادة الثالثة
يجب على مؤسسة الرعاية االجتماعية تقديم خدمات التكفل بالغير خارج فضاءاتها وفق
الكيفيات ومعايير التأطير المحددة في دفتر الشروط الخاصة بالصنف الذي تنتمي إليه.
المادة الرابعة
تحدد مدة التكفل بالغير خارج فضاءات مؤسسة الرعاية االجتماعية في سنة واحدة على
األكثر.
المادة الخامسة
في إطار االختصاصات المسندة إليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،يجوز لوالي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،تعليق خدمات التكفل
بالغير خارج فضاءات مؤسسات الرعاية االجتماعية لمدة محددة ،إذا استلزمت ضرورة الحفاظ
على النظام العام ذلك.
المادة السادسة
تقوم مؤسسة الرعاية االجتماعية بإعداد تقرير عن خدمات التكفل بالغير التي قامت
بتقديمها خارج فضاءاتها داخل أجل أقصاه شهر واحد من تاريخ انتهاء المدة المحددة في
التصريح وترفع نسخة منه إلى السلطة الحكومية المكلفة باإلدماج االجتماعي وكذا إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية أو والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم أو السلطة اإلدارية المحلية
حسب الحالة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزيرة
التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 16( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
اإلمضاء :نعيمة ابن يحيى.
-3-