مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة الوزارية للخطة الحكومية
للمساواة »إكرام« في أفق المناصفة 2016-2012

-1-

مرسوم رقم 2.13.495صادر في 25من شعبان 1434
( 4يوليو )2013بإحداث اللجنة الوزارية للخطة الحكومية
1
للمساواة »إكرام« في أفق المناصفة 2016-2012
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير)2012
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.40الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
المتعلق بتحديد اختصاصات وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وعلى مصادقة مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من رجب 6( 1434يونيو )2013
على الخطة الحكومية للمساواة »إكرام« في أفق المناصفة 2016-2012؛
وباقتراح من وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من شعبان 1434
( 27يونيو ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية لتتبع وتنفيذ الخطة الحكومية للمساواة »إكرام«
في أفق المناصفة 2016-2012واتخاذ التدابير الكفيلة بذلك.
ويعهد إليها بالمهام التالية:
-

تشجيع مختلف السلطات الحكومية وحثها ومساعدتها على تنفيذ مضامين الخطة
الحكومية للمساواة ،واتخاذ كل االجراءات الالزمة لذلك؛
القيام بجميع أعمال التنسيق والتتبع بين جميع القطاعات الوزارية من أجل العمل على
النهوض بحقوق المرأة والسعي لتحقيق المساواة؛
السهر على تنفيذ المبادئ والبرامج المتضمنة في الخطة الحكومية للمساواة في أفق
المناصفة من قبل القطاعات المعنية؛
اقتراح التدابير التشريعية والتنظيمية الواجب اتخاذها لتطبيق مضامين الخطة المتعلقة
بإقرار مبدأي المساواة والمناصفة طبقا ألحكام الدستور وال سيما الفصل 19منه؛
دعم عملية التشاور مع هيئات القطاع الخاص وجمعيات المجتمع المدني وتقوية
التواصل معها بخصوص التوجهات الضرورية الالزم اعتمادها للنهوض بحقوق المرأة
والمساواة؛

-1الجريدة الرسمية عدد 6176بتاريخ 30رمضان 8( 1434أغسطس ،)2013ص .5687
-2-

 النظر في جميع اإلشكاالت الناجمة عن تطبيق الخطة المذكورة والبث فيها؛ القيام بأعمال التقييم المستمر لما أنجزته القطاعات الوزارية المعنية في مجال تنفيذالخطة الحكومية للمساواة وإعداد تقرير سنوي حول المنجزات المذكورة.
المادة الثانية
تتكون اللجنة الوزارية المشار إليها في المادة األولى أعاله ،التي يترأسها رئيس الحكومة
أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله لهذا الغرض ،من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات
التالية:
 الداخلية؛ الشؤون الخارجية والتعاون؛ العدل والحريات؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ االقتصاد والمالية؛ السكنى والتعمير وسياسة المدينة؛ الفالحة والصيد البحري؛ التربية الوطنية؛ التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الطر؛ الشباب والرياضة؛ التجهيز والنقل؛ الصحة؛ االتصال؛ الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛ التشغيل والتكوين المهني؛ الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة؛ السياحة؛ التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛ الثقافة؛ الصناعة التقليدية؛ العالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛ -المغاربة المقيمين في الخارج؛

-3-

 الشؤون العامة والحكامة؛ الوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.باإلضافة إلى:
 المندوب السامي للتخطيط؛ المندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج؛ المندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان.يجوز لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماع اللجنة ،كل سلطة حكومية أخرى معنية
بجدول أعمال اللجنة ،وكل شخص أو هيئة يرى فائدة في حضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية.
المادة الثالثة
تعقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ومرة واحدة على
األقل في السنة بناء على جدول أعمال تعده السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة واألسرة
والتنمية االجتماعية ،وتعرضه على موافقة رئيس اللجنة.
المادة الرابعة
يقوم ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية
بمهام كتابة اللجنة الوزارية.
المادة الخامسة
تحدث بقرار لرئيس اللجنة ،لجنة تقنية تتكون من ممثلي السلطات الحكومية المشار إليها
في المادة الثانية أعاله ،وباقتراح من هذه األخيرة ،تتكلف بتنفيذ التوجيهات والقرارات التي
تتخذها اللجنة الوزارية ،وإعداد مشاريع القرارات والتوصيات والتقارير التي تعرضها عليها.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من شعبان 4( 1434يوليو .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران،
وقعته بالعطف:
وزيرة التضامن والمرأة
واألسرة والتنمية االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.

-4-