مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
( )1.000.000.000درهم

مرسوم رقم 2.89.368صادر في 7ذي الحجة 11( 1409يوليو )1989
تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها القرض العقاري
1
والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار ( )1.000.000.000درهم
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 96من رمضان 17( 1388ديسمبر
 )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي ،كما وقم تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار ( )1.000.000.000درهم االقتراضات
التي يصدرها القرض العقاري والفندقي بإذن من وزير المالية للحصول على موارد جديدة
تساعده على مواجهة ما تستلزمه عمليات القرض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن إنجاز جميع أو بعض االقتراضات المشار إليها أعاله في المغرب أو الخارج
بدراهم أو عمالت أجنبية ،وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل أذون وسندات سواء
أعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض عل الجمهور لالكتتاب فيها.
وإذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ المليار ( )1.000.000.000درهم
الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار إليها أعاله سواء بالدرهم
أو بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4003بتاريخ 15ذي الحجة 19( 1409يوليو ،)1989ص .809
-2-

المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المشار إليها أعاله بقرارات لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 11( 1409يوليو .)1989
المضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
المضاء :محمد برادة.

-3-