مرسوم بتحديد شروط وكيفيات إقامة واستعمال
نظام تحديد الموقع والرصد المستمر الذي يستعمل
االتصاالت عبر األقمار الصناعية على متن سفن
الصيد البحري إلرسال المعطيات
صيغة محينة بتاريخ 4أبريل 2019

-1-

مرسوم رقم 2.09.674صادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتحديد شروط وكيفيات إقامة واستعمال
نظام تحديد الموقع والرصد المستمر الذي يستعمل
االتصاالت عبر األقمار الصناعية على متن سفن الصيد
البحري إلرسال المعطيات
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.18.104صادر في 2ربيع اآلخر 10( 1440ديسمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6766بتاريخ 28رجب 4( 1440أبريل ،)2019ص
.1780

-2-

مرسوم رقم 2.09.674صادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتحديد شروط وكيفيات إقامة واستعمال
نظام تحديد الموقع والرصد المستمر الذي يستعمل
االتصاالت عبر األقمار الصناعية على متن سفن الصيد
1
البحري إلرسال المعطيات
الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 64منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973يتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره وتتميمه ،والسيما الفصول
( 35الفقرة الرابعة) و 45و 45مكرر منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1401
( 8أبريل )1981يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 1.81المنشأة بموجبه منطقة اقتصادية
خالصة على مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.97.162الصادر في 2ربيع اآلخر 1418
( 7أغسطس )1997بتنفيذ القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت ،كما وقع تغييره
وتتميمه ،والسيما المواد 4و 9و 15و 16و 29منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.63.397الصادر في 6جمادى اآلخرة 1383
( 26أكتوبر )1963بتحديد تشكيل وتسيير لجن معاينة سالمة السفن؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992
بتحديد شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1274الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
يتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري وجامعتها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5826بتاريخ 15ربيع اآلخر ( 1431فاتح أبريل ،)2010ص .2288
-3-

المادة 1

2

تطبيقا لمقتضيات الفصل 45المكرر من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعال
رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد
البحري ،تخضع األصناف اآلتية من السفن إللزامية التوفر على نظام تحديد الموقع والرصد
المستمر الذي يستعمل االتصاالت عبر األقمار الصناعية والمسمى بعده «جهاز تحديد الموقع
والرصد»:
 .1سفن الصيد الحاملة للعلم المغربي العاملة خارج المنطقة االقتصادية الخالصة؛
 .2سفن الصيد الحاملة للعلم المغربي التي تصطاد في إطار مصيدة تكون موضوع
إجراءات للمحافظة والتدبير تم إقرارها داخل منظمة جهوية للصيد؛
 .3سفن الصيد التي تحمل العلم المغربي أو األجنبي ذات سعة إجمالية تفوق ثالث ()3
وحدات والمستفيدة من رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة.
يشار إلى هذه اإللزامية في رخصة صيد السفينة أو في الترخيص المشار إليه في الفصل
 1-2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393
نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري مع اإلشارة إلى البيانات المرجعية للجهاز المثبت
على متنها.
غير أنه خالفا للمقتضيات أعاله ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أن تحدد
بقرار:
 أصناف سفن الصيد التي تفوق سعتها اإلجمالية ثالث وحدات ( )3السعة والتي يمكنإعفاؤها من إلزامية التوفر ،على متنها ،على نظام تحديد الموقع والرصد المشار إليه
أعاله بسبب عدم كفاية التموين الكهربائي على متنها أو لكونها سفن غير مجسرة؛
 أصناف سفن الصيد التي تقل سعتها اإلجمالية عن ثالث وحدات ( )3السعة أو تعادلهاوالتي يجب ،اعتبارا لنوع الصيد الممارس أو المنطقة المعنية بالصيد المذكور أو هما
معا ،أن تتوفر ،على متنها ،نظام تحديد الموقع والرصد المشار إليه أعاله.
المادة 2
وحدها اآلالت والمعدات المعتمدة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وفقا
للتنظيم الجاري به العمل ،يمكن استعمالها على متن السفن المشار إليها في المادة األولى أعاله.
يجب أن تمكن هذه اآلالت والمعدات من استعمال جهاز تحديد الموقع والرصد مالئم
لتجهيزات االستقبال التي تتوفر عليها السلطات المؤهلة للبحث ومعاينة المخالفات لمقتضيات
الظهير الشريف بمثابة قانون السالف ذكره رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393
نوفمبر .)1973
 - 2تم تغيير مقتضيات المادة 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104صادر في 2ربيع اآلخر 1440
( 10ديسمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6766بتاريخ 28رجب 4( 1440أبريل ،)2019ص .1780
-4-

المادة 3

3

يتضمن جهاز تحديد الموقع والرصد وضع وتثبيت اآلالت والمعدات الضرورية للرصد
المستمر عبر األقمار الصناعية للسفينة المعنية وكذا تمكينها من التواصل مع تجهيزات
االستقبال المشار إليها في المادة 2أعاله.
يجب أن يمكن هذا الجهاز ،عند تثبيته على متن السفينة ،من اإلرسال األوتوماتيكي
والمستمر للمعلومات التي تمكن من:
-

تحديد هوية السفينة المثبت على متنها الجهاز المذكور؛
تحديد أحدث موقع للسفينة المذكورة؛
تاريخ وساعة هذا التحديد؛
سرعة وطريق السفينة؛
كل المعلومات األخرى الضرورية لتتبع أنشطة الصيد البحري للسفينة المذكورة
وحراستها ومراقبتها.
المادة 4

4

تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري بقرار:
• أنظمة االتصال عبر األقمار الصناعية المستعملة في إطار جهاز تحديد الموقع
والرصد ،والمالئمة لتجهيزات االستقبال المنصوص عليها في المادة 2أعاله .يجب
أن يتولى مستغلو الشبكات العامة المرخص لهم لهذا الغرض ،طبقا ألحكام القانون
رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت كما تم تغييره وتتميمه والحاصلون على
الترخيص المنصوص عليه في المادة 2من نفس القانون ضمان تقديم الخدمات
التي توفرها هذه األنظمة؛
• الئحة اآلالت والمعدات الضرورية التي يتكون منها جهاز تحديد الموقع والرصد،
أخذا بعين االعتبار الصنف الذي تنتمي إليه السفينة المعنية وكذا مواصفاتها وصنف
المالحة التي تمارسها عادة ،والسيما حسب بعدها عن الساحل.
المادة 5
يتم اقتناء جهاز تحديد الموقع والرصد ويثبت ويحافظ عليه في حالة اشتغال مستمر على
متن السفينة على نفقة مجهزها وتحت مسؤوليته.
المادة 6
يوضع ختم على جهاز تحديد الموقع والرصد على متن السفينة في مكان محمي ،ويثبت
بشكل ال يؤدي إلى تداخله مع المعدات الراديو كهربائية األخرى الموجودة على متنها ،وال
يعرقل تحركات الطاقم .ويجب أن يتوفر على طريقة لإلمداد بالطاقة تضمن التشغيل الذاتي
على األقل لمدة ثمانية وأربعين ( )48ساعة.
 - 3تم تغيير مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
 - 4تم تغيير مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
-5-

يجب أن يكون هذا الجهاز مرئيا وسهل المعاينة من قبل األعوان المؤهلين للبحث ومعاينة
المخالفات لمقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255بتاريخ 27
من شوال 23( 1393نوفمبر ،)1973وأن يتيسر الولوج إليه كيفما كانت الظروف أثناء
قيامهم بالمراقبة.
وبمجرد تثبيت الجهاز على متن السفينة ،يتم ،تحت سلطة مندوب الصيد البحري،
برمجته ،السيما ،من أجل ضمان سالمة إرسال المعلومات المشار إليها في المادة 3أعاله.
المادة 7
يترتب على كل عملية تثبيت جهاز تحديد الموقع والرصد ،القيام ،بحضور مجهز السفينة
أو ممثله ،بإجراء زيارة لفحص سالمة السفينة قصد التأكد من أن الجهاز المذكور عملي
ومطابق لمقتضيات هذا المرسوم.
يسلم مندوب الصيد البحري التابع له مكان إجراء فحص سالمة السفينة ،عند نهايته،
شهادة ،مجانا ،تثبت مطابقة الجهاز المذكور .وتحرر هذه الشهادة طبقا للنموذج المحدد من
طرف الوزير المكلف بالصيد البحري ،بعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
تجدد شهادة المطابقة ،وفق نفس الشروط ،أثناء القيام بالزيارات النظامية لفحص سالمة
السفينة ،وعند االنتهاء من أشغال إصالح جهاز تحديد الموقع والرصد أو في حالة عطبه أو
تجديده.
المادة 8

5

ال يمكن ألية سفينة صيد من السفن الملزمة ،طبقا لمقتضيات المادة األولى أعاله ،بالتوفر على
جهاز تحديد الموقع والرصد اإلبحار من أجل القيام بعمليات الصيد إذا:
• لم تكن تتوفر ،على متنها ،على شهادة المطابقة أو؛
• لم تكن تتوفر ،على متنها ،على الجهاز أو كان هذا الجهاز غير مشتغل أو كان به خلل
وظيفي ،أو؛
• كان الجهاز المثبت على متنها ال يطابق الجهاز المبين في شهادة المطابقة.
المادة 9

6

(نسخت)
المادة 10

7

في حالة حدوث عطب تقني أو عدم اشتغال جهاز تحديد الموقع والرصد ،بينما تتواجد
السفينة المعنية بمواقع الصيد ،يجب على القبطان أو القائد أو المجهز أو من يمثله أن يخبر
قطاع الصيد البحري ،خالل فترات منتظمة يحدد تواترها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري ،بآخر موقع للسفينة وسرعتها ووجهتها.
 - 5تم تغيير مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
 - 6تم نسخ مقتضيات المادة 9بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
 - 7تم تغيير مقتضيات المادة 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
-6-

يجب أن يتم اإلخبار بموقع السفينة وسرعتها ووجهتها بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في
ذلك الوسيلة االلكترونية طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 11
يجب على قبطان أو قائد أو مجهز السفينة المعنية أو ممثله أن يخبر ،على الفور،
المصلحة المختصة بالوزارة المكلفة بالصيد البحري ،بأية وسيلة كانت ،بكل حادثة قد تؤدي
إلى وقوع عطب أو توقف جهاز تحديد الموقع والرصد وكذا بكل عملية أو مناولة من شأنها
إتالف أو تغيير اإلرسال العادي للمعلومات بأي طريقة كانت.
المادة 12

8

يجب على المصلحة المختصة بقطاع الصيد البحري ،إذا ما عاينت غياب إرسال
المعلومات المشار إليها في المادة 10أعاله انطالقا من جهاز تحديد الموقع والرصد المثبت
على متن السفينة المتواجدة بموقع الصيد ،أن تخبر بذلك قطبان أو قائد أو مجهز السفينة
المذكورة أو ممثله داخل أجل ال يتجاوز اثنتي وسبعين ( )72ساعة من ساعات العمل تحتسب
ابتداء من معاينة توقف إرسال المعلومات.
المادة 13

9

تقوم المصلحة المختصة بالوزارة المكلفة بالصيد البحري بتقييد حاالت أعطاب جهاز
تحديد الموقع والرصد أو عدم اشتغاله أو توقفاته المنصوص عليها في المادتين 10و 11أعاله
في سجل مرقم وموقع عليه ،يبين فيه ،بشكل يومي وبالتدرج الزمني ودون شطب أو فاصل
بين السطور أو تغيير في األماكن أو اختصار الكلمات بالنسبة لكل عطب أو عدم اشتغال أو
توقف ،اسم السفينة المعنية ورقم تسجيلها وآخر موقع لها أصدره هذا الجهاز وساعة وتاريخ
آخر إرسال أوتوماتيكي تم استقباله.
يمكن إعداد هذا السجل في شكل الكتروني طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في
هذا المجال.
المادة 14
يقوم مندوب الصيد البحري ،عند رجوع السفينة إلى الميناء ،وقبل القيام باستبدال أو
اإلصالح المحتمل للجهاز غير المشتغل ،طبقا لمقتضيات الفصل ( 35الفقرة الرابعة) من
الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 1393
( 23نوفمبر ،)1973بإجراء تحقيق مضاد من أجل تحديد ظروف عطب هذا الجهاز أو عدم
اشتغاله أو توقفه ،وعند االقتضاء ،تحديد المسؤوليات بهدف إصدار العقوبات.
ويتضمن هذا التحقيق ،على الخصوص ،تفتيش جهاز تحديد الموقع والرصد غير
المشتغل داخل أجل اثنتين وسبعين ( )72ساعة تحتسب ابتداء من رسو السفينة وكذا دراسة

 - 8تم تغيير مقتضيات المادة 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
 - 9تم تغيير مقتضيات المادة 13بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.104سالف الذكر.
-7-

تقرير القبطان أو القائد ومستخرج من السجل المنصوص عليه في المادة 13أعاله وتقارير
أفراد طاقم السفينة وشهاداتهم ،وعند االقتضاء ،كل وثيقة أخرى مفيدة.
يمكن لم جهز السفينة أن يقوم بإصالح الجهاز غير المشتغل أو استبداله بمجرد االنتهاء
من القيام بتفتيشه أو عند انصرام أجل اإلثنتين وسبعين ( )72ساعة المشار إليه أعاله.
المادة 15
يعد مندوب الصيد البحري ،عند نهاية التحقيق المنصوص عليه في المادة 14أعاله،
تقريرا مفصال ،وعند االقتضاء ،إذا ثبتت المخالفة ،يحرر محضر المخالفة ،ويطبق المساطر
المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.73.255بتاريخ
 27من شوال 23( 1393نوفمبر .)1973
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية،
إلى وزير الفالحة والصيد البحري ووزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من ربيع األولى 17( 1431مارس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

-8-