مرسوم يتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى
المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة

مرسوم رقم 2.25.342صادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025يتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى
1
المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.22.76بتاريخ 14من جمادى األولى 9( 1444ديسمبر ،)2022وال سيما
المادة 20منه؛
وعلى القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان
الجهوية الموحدة لالستثمار ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.18بتاريخ
 7جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير ،)2019كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 4
المكررة مرتين و 30المكررة 1 -منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من شوال 1446
( 10أبريل ،)2025
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا المرسوم بالعبارات التالية ما يلي:
أ) مشروع االستثمار :كل مشروع استثمار ينجز من لدن مستثمر فوق التراب الوطني
ويحدث مناصب شغل قارة ويرمي إلى إنتاج سلع أو تقديم خدمات؛
ب) المستثمر :المقاولة الصغيرة جدا أو الصغرى أو المتوسطة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7418بتاريخ 7محرم 3( 1447يوليو ،)2025ص .4897
-1-

ج) المقاولة الصغيرة جدا أو الصغرى أو المتوسطة :كل شخص اعتباري من أشخاص
القانون الخاص خاضع للقانون المغربي تتوافر فيه جميع الشروط التالية:
 -1أن يكون قد حقق ،خالل إحدى السنوات الثالث األخيرة من النشاط ،رقم معامالت
يساوي أو يفوق مليون ( )1.000.000درهم ويقل عن مائتي مليون ( )200.000.000درهم
دون احتساب الضريبة؛
 -2أن ال يكون أكثر من % 25من رأسماله مملوكا ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة،
من لدن شركة يفوق رقم معامالتها السنوي مائتي مليون ( )200.000.000درهم دون احتساب
الضريبة؛
 -3أن ال يضم بين شركائه أو مساهميه شخصا اعتباريا خاضعا للقانون العام أو مقاولة
عمومية؛
د) مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح :مبلغ االستثمار الذي يتم على أساسه
حساب منح االستثمار؛
هـ) منح االستثمار :المنح التي تمنحها الدولة للمستثمرين في إطار اتفاقية استثمار؛
و) مبلغ االستثمار اإلجمالي :التكلفة اإلجمالية ،دون احتساب الضريبة ،لكل عملية تتعلق
بإحداث أنشطة أو توسيع نطاقها ،بما في ذلك مصاريف الدراسات وتسجيل العالمات ووضع
الطرائق ،وثمن العقار الخاص كما هو معرف بموجب البند ح) أدناه ،وتكلفة بناء المباني
أو اقتنائها أو كرائها أو استئجارها مع خيار الشراء ،وتكلفة البنيات التحتية الداخلية ،والهندسة
المدنية ،وتكلفة أعمال التهيئة ،وكل عملية اقتناء أو تجديد أو كراء أو استئجار مع خيار الشراء
لمعدات التجهيز والمعدات واآلالت الضرورية إلنجاز مشروع االستثمار؛
ز) منصب شغل قار :كل منصب شغل جديد كان موضوع عقد شغل مبرم لمدة ثمانية
عشر ( )18شهرا متواصلة على األقل ،يحدثه المستثمر ،بصورة مباشرة ،أثناء استغالله
لمشروعه االستثماري .يتعين أن يكون األجراء المشغلون في هذا اإلطار من جنسية مغربية
وأن يكونوا مسجلين في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
ح) ثمن العقار الخاص :المبلغ المقابل القتناء قطعة أرضية ال تدخل ضمن الملك الخاص
للدولة أو للجماعات الترابية أو للمؤسسات أو المقاوالت العمومية و /أو كرائها و /أو استئجارها
مع خيار الشراء؛
ط) نسبة مناصب الشغل القارة( :عدد مناصب الشغل القارة المحدثة/مبلغ االستثمار
اإلجمالي) × 1.000.000؛

-2-

ي) فروع األنشطة حسب كل جهة :فروع األنشطة حسب كل جهة كما هي محددة
بموجب قرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،والسلطة
الحكومية المكلفة باالستثمار ،والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية ،والسلطة الحكومية المكلفة
بقطاع األنشطة المعني؛
ك) األنشطة ذات األولوية :األنشطة التي تكتسي أولوية لدى الحكومة كما هي محددة
بموجب قرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المعنية.
ال تشمل عبارة «منصب شغل قار» ،كما هي معرفة بموجب البند ز) أعاله ،مناصب
الشغل التي تستفيد من دعم مباشر للدولة محدث بموجب نظام آخر للدعم.
المادة 2
تحتسب منح االستثمار المنصوص عليها في الفرع الثاني من الباب الثاني من هذا
المرسوم على أساس مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح.
يساوي مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح مبلغ االستثمار اإلجمالي ،مع مراعاة
ما يلي:
 -1تحدد مصاريف الدراسات وتسجيل العالمات ووضع الطرائق في نسبة % 5من
مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح على أال تتجاوز خمسمائة ألف ( )500.000درهم؛
 -2يؤخذ بعين االعتبار ثمن العقار الخاص كما هو معرف بموجب البند ح) من المادة
األولى أعاله في حساب مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح وفق الشروط التالية:
 يجب أن ينجز مشروع االستثمار في قطاع الصناعة أو السياحة أو التنشيط السياحيأو الصناعة التقليدية؛
 يحدد ثمن العقار الخاص في نسبة % 20من مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنحعلى أال يتجاوز خمسة ماليين ( )5.000.000درهم؛
 تحدد المدة القصوى للكراء أو لالستئجار مع خيار الشراء في سبع ( )7سنوات؛ -3تحدد مدة كراء المباني أو معدات التجهيز أو المعدات أو اآلالت أو استئجارها مع
خيار الشراء حسب مدة مشروع اتفاقية االستثمار األولى؛
 -4تستثنى من حساب مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح تكلفة اقتناء المركبات
أو كرائها أو استئجارها مع خيار الشراء؛
 -5تستثنى من حساب مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح نفقات االستثمار التي تتم
بين مقاولتين يملك المستثمر نفسه رأسمالهما بصورة كلية أو جزئية.

-3-

المادة 3
يجب على كل مستثمر يرغب في االستفادة من نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة أن يبرم مع الدولة اتفاقية استثمار تحدد ،على وجه
الخصوص ،التزامات الدولة والمستثمر وكيفيات تنفيذها.
المادة 4
تنص مشاريع اتفاقيات االستثمار ،على وجه الخصوص ،على طبيعة مشروع االستثمار،
وفرع النشاط الذي سينجز فيه ،ومكان إنجاز مشروع االستثمار ،ومبلغ االستثمار اإلجمالي
التقديري ،ومبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح ،وعدد مناصب الشغل القارة المزمع
إحداثها ،ومنح االستثمار التي سيستفيد منها المستثمر وكيفيات منحها ،وااللتزامات الملقاة على
عاتق المستثمر والدولة ،واألجل المحدد إلنجاز مشروع االستثمار ،وكيفيات صرف منح
االستثمار ،وطريقة مراقبة تنفيذ المستثمر اللتزاماته التعاقدية ،واإلجراءات التي يمكن أن تتخذ
في حقه إذا أخل بالتزاماته التعاقدية ،وكيفية تسوية النزاعات التي قد تنشأ بينه وبين الدولة.
المادة 5
يجب أن ينجز كل مشروع استثمار داخل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ابتداء من تاريخ
التوقيع على اتفاقية االستثمار ،ما عدا إذا نصت اتفاقية االستثمار على خالف ذلك.
يمكن أن يمدد األجل المشار إليه أعاله باتفاق مشترك بين الطرفين أو في حالة القوة
القاهرة .يجب أن يكون هذا التمديد موضوع عقد ملحق.
المادة 6
يجب على كل مستثمر لم يف بالتزاماته التعاقدية أن يعيد للدولة منح االستثمار التي استفاد
منها.
تحدد ،بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالميزانية
واالستثمار ،كيفيات تفعيل أحكام الفقرة األولى أعاله.

-4-

الباب الثاني :كيفيات تفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
الفرع األول :شروط االستفادة
المادة 7
يمكن أن يستفيد من نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى
والمتوسطة كل مستثمر يستوفي جميع الشروط التالية:
 يجب أن يساوي المبلغ اإلجمالي لمشروع االستثمار أو يفوق مليون ()1.000.000درهم وأن يقل عن خمسين مليون ( )50.000.000درهم؛
 يجب أن تساوي النسبة المتوقعة لمناصب الشغل القارة أو تفوق ،1,5مع مراعاةأحكام الفقرة الثانية أدناه؛
 يجب أن ينجز مشروع االستثمار في أحد فروع األنشطة التي ستحدد قائمتها حسبكل جهة بموجب القرار المشار إليه في البند ي) من المادة األولى من هذا المرسوم؛
 يجب أن تكون نسبة % 10على األقل من مبلغ االستثمار اإلجمالي ممولة بمواردذاتية.
فيما يتعلق بمشاريع االستثمار المزمع إنجازها في قطاع السياحة ،فإن النسبة المتوقعة
لمناصب الشغل القارة يجب أن تساوي أو تفوق .1
المادة 8
ال يجوز أن تستفيد من نظام الدعم الخاص المنصوص عليه في هذا المرسوم إال مشاريع
االستثمار التي لم تكن موضوع اتفاقية استثمار مبرمة مع الدولة في إطار نظام آخر لدعم
االستثمار يخول مزايا مماثلة.
المادة 9
ال يجوز للمستثمر االستفادة مرة أخرى من نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة ،إال إذا قام بتنفيذ جميع االلتزامات المترتبة على اتفاقية
االستثمار التي أبرمها مع الدولة في إطار النظام نفسه.

-5-

الفرع الثاني :منح االستثمار
المادة 10
يتضمن نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
ثالث منح لالستثمار:
 منحة خاصة بإحداث مناصب شغل قارة؛ منحة ترابية؛ منحة خاصة باألنشطة ذات األولوية.المادة 11
مع مراعاة أحكام المواد األولى و 7و 8و 9من هذا المرسوم ،تمنح المنحة الخاصة
بإحداث مناصب شغل قارة ،والمنحة الترابية ،والمنحة الخاصة باألنشطة ذات األولوية وفق
المعايير وحسب النسب المنصوص عليها في الجدول أدناه:
منح االستثمار
المعايير

1

المنحة الخاصة
بإحداث مناصب
شغل قارة

2

المنحة الترابية

3

النسب

نسبة مناصب الشغل القارة تساوي % 5من مبلغ االستثمار القابل
لالستفادة من المنح.
أو تفوق 2وتقل أو تساوي 5
نسبة مناصب الشغل القارة تفوق % 7 5من مبلغ االستثمار القابل
لالستفادة من المنح.
وتقل أو تساوي 10
 %10من مبلغ االستثمار القابل
نسبة مناصب الشغل القارة تفوق 10لالستفادة من المنح.
األقاليم أو العماالت المندرجة ضمن %10من مبلغ االستثمار القابل
لالستفادة من المنح.
الفئة أ)
األقاليم أو العماالت المندرجة ضمن %15من مبلغ االستثمار القابل
لالستفادة من المنح.
الفئة ب)

المنحة الخاصة باألنشطة ذات األولوية

 %10من مبلغ االستثمار القابل
لالستفادة من المنح.

تحدد قائمة األقاليم أو العماالت المندرجة ضمن الفئتين أ) أو ب) أعاله بموجب قرار
لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
-6-

المادة 12
يجوز الجمع بين منح االستثمار المشار إليها في المادة 11أعاله في حدود % 30من
مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح.

الفرع الثالث :كيفيات االستفادة من نظام الدعم الخاص الموجه إلى
المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
المادة 13
يجب على كل مستثمر يرغب في االستفادة من نظام الدعم الخاص المنصوص عليه في
هذا المرسوم تكوين ملف يتضمن المستندات المحددة قائمتها بقرار لرئيس الحكومة يتخذ
باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة باالستثمار.
يودع الملف المشار إليه أعاله إلكترونيا لدى المركز الجهوي لالستثمار الذي سينجز في
دائرة نفوذه الترابي مشروع االستثمار.
يجب أن يتضمن الملف المودع إلكترونيا ،تحت طائلة إرجاعه ،جميع المستندات
المطلوبة.

الفرع الرابع :كيفيات صرف منح االستثمار
المادة 14
تصرف منح االستثمار وفق الكيفيات التالية:
 يصرف مبلغ المنحة الخاصة باألنشطة ذات األولوية ومبلغ المنحة الترابية للمستثمرعلى دفعتين :تصرف له الدفعة األولى ،التي تمثل % 50من المبلغ اإلجمالي للمنحتين
المذكورتين ،عندما يثبت أنه استثمر على األقل % 50من المبلغ اإلجمالي لالستثمار الذي
التزم به ،ويصرف له الباقي بعد معاينة تنفيذه لجميع االلتزامات التعاقدية الملقاة على عاتقه؛
 يصرف مبلغ المنحة الخاصة بإحداث مناصب شغل قارة بناء على المستندات المثبتةالصادرة عن الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.

-7-

الباب الثالث :حكامة نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة
جدا والصغرى والمتوسطة
المادة 15
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 4المكررة مرتين من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،47.18تتولى المراكز الجهوية لالستثمار ،كل فيما يخصه:
 التأكد من أن الملفات المودعة من لدن المستثمرين تتضمن جميع المستندات المطلوبة؛ التحقق من أن شروط االستفادة من نظام الدعم الخاص المنصوص عليه في هذاالمرسوم مستوفاة؛
 حساب مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح وحساب منح االستثمار وفق الشروطالمنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 إعداد مشاريع اتفاقيات االستثمار المعدة في إطار نظام الدعم الخاص السالف الذكروعرضها على اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار قصد المصادقة عليها؛
 صرف منح االستثمار الممنوحة إلى المستثمر؛ إعداد ،بتنسيق مع السلطات والمصالح الالممركزة والهيئات المعنية ،تقارير نصفسنوية حول التقدم المحرز في تنفيذ اتفاقيات االستثمار ،ورفعها إلى السلطة الوصية على
المراكز الجهوية لالستثمار ووالي الجهة وعمال األقاليم أو العماالت وكتابة اللجنة الوطنية
لالستثمارات.
المادة 16
بعد التأكد من أن المستثمرين يستوفون شروط االستفادة من نظام الدعم الخاص
المنصوص عليه في هذا المرسوم ،تقوم المراكز الجهوية لالستثمار بحصر قائمة ملفات
مشاريع االستثمار المقبولة ،حسب تاريخ التوصل بها ،في حدود االعتمادات المخصصة لهذا
الغرض.
المادة 17
طبقا ألحكام المادة 30المكررة 1 -من القانون السالف الذكر رقم ،47.18يصادق على
مشاريع اتفاقيات االستثمار المعدة في إطار نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة
جدا والصغرى والمتوسطة من لدن اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار.

-8-

المادة 18
يوقع على مشاريع اتفاقيات االستثمار ،المصادق عليها ،من لدن والي الجهة ومدير
المركز الجهوي لالستثمار والممثل الجهوي لوزارة االقتصاد والمالية المعين لهذا الغرض
والممثل الجهوي للقطاع الوزاري المعني بطبيعة مشروع االستثمار والمستثمر المعني.

الباب الرابع :أحكام متفرقة وختامية
المادة 19
لتطبيق أحكام المادة 6من القانون-اإلطار المشار إليه أعاله رقم 03.22بمثابة ميثاق
االستثمار ،يمكن الجمع بين نظام الدعم الخاص المنصوص عليه في هذا المرسوم واألنظمة
التي تضعها الجهات في مجال دعم المقاوالت وجذب االستثمارات.
المادة 20
يجوز للمق اوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة المنشأة حديثا أن تستفيد من نظام
الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة ،شريطة استيفائها
للشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم باستثناء الشرط المتعلق برقم األعمال المشار إليه
في )1من البند ج) من المادة األولى أعاله.
يقصد بالمقاولة المنشأة حديثا في مدلول هذه المادة كل مقاولة مضى على وجودها أقل
من ثالث سنوات عند تاريخ إيداع الملف المشار إليه في المادة 13أعاله.
تحتسب مدة الثالث سنوات المشار إليها أعاله ابتداء من تاريخ تقييد المقاولة في السجل
التجاري.
المادة 21
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 4المكررة مرتين من القانون السالف الذكر رقم
 ،47.18تقوم الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة بتقديم المساعدة التقنية
إلى المراكز الجهوية لالستثمار من أجل تنزيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة.

-9-

المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرارات
المنصوص عليها في المواد األولى و 12و 13أعاله في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية
ووزير الصناعة والتجارة ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري ويحسو.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات
العمومية،
اإلمضاء :كريم زيدان.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-10-