مرسوم رقم 2.22.337صادر في 8ذي القعدة 1443
( 8يونيو )2022بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض

1

مرسوم رقم 2.22.337صادر في 8ذي القعدة 1443
( 8يونيو )2022بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بأرباب قوارب الصيد
1
التقليدي ،عدا الخاضعين منهم لنظام الضمان االجتماعي.
رئيس الحكومة
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
الصادر بتنفيذه الظهير 2017الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 6و 22منه ؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه
وال سيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 1الجريدة الرسمية عدد – 23-7102ذو القعدة 23(1443يونيو .)2022ص 3813
2

وعلى المرسوم رقم 2.15.285الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1436
( 10أبريل )2015المتعلق بتوزيع األنشطة االقتصادية على الهيئات الناخبة لغرف الصيد
البحري ،وال سيما المادة األولى منه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال
سيما بالمرسوم رقم 2.22.207الصادر في 29من شعبان (1443فاتح أبريل )2022؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.929الصادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ من شوال 26(1443ماي .)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله ،يحدد
هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على أرباب قوارب الصيد التقليدي ،عدا
الخاضعين منهم لنظام الضمان االجتماعي.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على رب القارب
المعني باألمر ،أن يقوم داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه فيه أثر
التسجيل ،بطلب تسجيل نفسه عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من قبل الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي أو يودع طلبه لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناه
3

أو من محل عمله أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض،
مع الصندوق الوطني للضمان االجتماعي والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني
للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة ،مقابل وصل أو إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من
لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم 98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
ألرباب قوارب الصيد التقليدي ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء
شروط الخضوع للنظام المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي بالنسبة األرباب قوارب الصيد التقليدي في 0,75مرة
القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا
األحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية
في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
رب كل قارب صيد تقليدي ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.

4

المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة الفالحة
والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات -قطاع الصيد البحري -هيئة االتصال
المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة
بأرباب قوارب الصيد التقليدي ،والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات والوزير المنتدب
لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 8( 1443يونيو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية
اإلمضاء :خالد ايت طالب
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات.
اإلمضاء :محمد صديقي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية
اإلمضاء :فوزي لقجع.

5