مرسوم يتعلق بتطبيق املادة 7من القانون رقم 39.89
املأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى القطاع
الخاص صيغة
محينة بتاريخ 20ماي 1999

-1-

مرسوم رقم 2.90.577صادر في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر )1990بتطبيق المادة 7من القانون رقم
 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى القطاع
الخاص
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.99.125صادر في 27من محرم 14( 1420ماي ،)1999الجريدة
الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1114

-2-

مرسوم رقم 2.90.577صادر في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر )1990بتطبيق المادة 7من القانون رقم
 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى القطاع
1
الخاص
الوزير األول،
بناء على المادة 7من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى
القطاع الخاص ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل )1990؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.402الصادر في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في المادة 5من القانون المشار اليه
أعاله رقم 39.89؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر ،)1990
رسم ما يلي:
المادة األولى
بمناسبة بيع مساهمات أو منشآت من تلك التي تنص عليها المادة األولى من القانون
المشار اليه أعاله رقم 39.89يجوز للوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام
الى القطاع الخاص ،بعد استطالع رأي لجنة التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص
المنصوص عليها في المادة 2من القانون اآلنف الذكر رقم ،39.89أن يقرر تخصيص نصيب
منها ألجراء الشركة أو المنشأة المراد تحويلها الى القطاع الخاص بشرط أن تكون لهم فيها
أقدمية ال تقل عن سنة.
وال يجوز أن يتعدى النصيب المخصص لألجراء:
 إذا تعلق األمر ببيع مساهمات %20 :منها في حدود % 10من رأس مال الشركة؛ -إذا تعلق األمر ببيع منشأة % 10 :من قيمتها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4068بتاريخ 26ربيع األول 17( 1411أكتوبر ،)1990ص .1387
-3-

المادة الثانية
يمنح االجراء ،لتمكينهم من شراء النصيب المخصص لهم طبق أحكام المادة األولى
أعاله ،تخفيضا أقصاه % 15من ثمن البيع.
المادة الثالثة
للوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص أن يقرر أنه
ال يجوز ألي أجير أن يشتري عددا من االسهم أو الحصص يتعدى نسبة مائوية معينة من
النصيب المخصص لألجراء بموجب هذا المرسوم.
المادة الرابعة
ال يجوز التخلي للغير عن ملكية االسهم والحصص التي يشتريها األجراء عمال بأحكام
هذا المرسوم قبل انقضاء ثالث سنوات على تاريخ شرائها.
وفي حالة التخلي عن ملكيتها للغير قبل انقضاء االجل المشار اليه أعاله يجب على االجير
أن يدفع مبلغ التخفيض الذي تمتع به.
المادة الخامسة
لتطبيق أحكام هذا المرسوم يطلب الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام
الى القطاع الخاص من الممثل القانوني للشركة أو مالك المنشأة المعنية أن يتلقى طلبات االجراء
الراغبين في شراء النصيب المخصص لهم عمال بأحكام المادة األولى أعاله ،وذلك داخل
االجل الذي يحدده لهذه الغاية.
المادة 5المكررة

2

تطبق أحكام هذا المرسوم كذلك على المتقاعدين بالشركات والمؤسسات المراد تحويلها.
المادة السادسة
ي سند إلى الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص
ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

 - 2تم إضافة المادة 5المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.125صادر في 27من محرم
 14( 1420ماي ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1114
-4-

وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف :
الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل
من القطاع العام الى القطاع الخاص،
االمضاء :موالي الزين الزاهدي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-5-