مرسوم بشأن تحديد تركيبة واختصاصات «لجنة النسخة
الخاصة» المحدثة بالمكتب المغربي لحقوق المؤلفين

1

مـرسـوم رقـم 2.14.839صـادر فــي 27من جمادى اآلخرة 1436
( 17أبريل )2015بشأن تحديد تركيبة واختصاصات «لجنة النسخة
1
الخاصة» المحدثة بالمكتب المغربي لحقوق المؤلفين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.20بتاريخ 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000كما تم تغييره وتتميمه وال سيما
المادة 7.59منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ربيع اآلخر 12( 1436فبراير ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 7.59من القانون رقم 2.00السالف الذكر ،تتكون لجنة النسخة الخاصة المحدثة داخل
المكتب المغربي لحقوق المؤلفين من:
‑ ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،من بينهما الرئيس؛
‑ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
‑ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية (إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة)؛
‑ ممثلين اثنين عن المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛
‑ ممثلين اثنين عن المؤلفين المسجلين بلوائح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛
‑ ممثلين اثنين عن فناني األداء المسجلين بلوائح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛
‑ ممثل واحد عن منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات المسجلين بلوائح المكتب المغربي لحقوق
المؤلفين؛
‑ مثل واحد عن الصناع المحليين لدعامات التسجيل وأجهزة التسجيل؛
‑ ممثل واحد عن مستوردي دعامات التسجيل وأجهزة التسجيل؛
‑ ممثل واحد عن جمعيات حماية المستهلكين.
ويمكن للرئيس أن يستدعي كل شخص من شأنه أن يفيد اللجنة ،لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6354بتاريخ 4رجب 23( 1436أبريل ،)2015ص .4074
2

المادة الثانية
يتم تعيين ممثلي المؤلفين وفناني األداء ومنتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات والصناع المحليين
والمستوردين والمستهلكين المذكورين في المادة األولى أعاله ،لمدة سنتين ،قابلة للتجديد لسنة واحدة ،من
لدن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال بتشاور مع الهيئة أو الجمعية التي ينتمون إليها.
المادة الثالثة
تجتمع اللجنة للمداولة في النقط المدرجة في جدول أعمالها ،بدعوة من رئيسها موجهة إلى أعضائها
عشرة أيام على األقل قبل التاريخ المحدد لالجتماع.
المادة الرابعة
تعد اللجنة نظاما داخليا وتصادق عليه ،يحدد شروط وكيفيات سير أشغالها والصيغ التي تبدي فيها
مقترحاتها ،وتتولى المصالح التابعة للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين ،مهام الكتابة الدائمة للجنة.
المادة الخامسة
تطبيقا للمادة 7.59من القانون رقم 2.00سالف الذكر ،يناط بلجنة النسخة الخاصة القيام بالمهام التالية:
‑ اقتراح على رئيس الحكومة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال وأجهزة التسجيل الخاضعتين
للمكافأة على النسخة الخاصة ،بناء على نوعية وكمية أجهزة ودعامات التسجيل المتداولة عبر
التراب الوطني من أجل االستنساخ الخاص للمصنفات المثبتة على الفونوغرامات
والفيديوغرامات؛
‑ اقتراح على رئيس الحكومة األسعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة المتعلقة بدعامات
التسجيل القابلة لالستعمال وأجهزة التسجيل؛
‑ اقتراح تحيين ومراجعة لوائح دعامات التسجيل وأجهزة التسجيل واألسعار الجزافية المفروضة
عليهما ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بعد إجراء تقييم دوري لمدى مالءمة منظومة األسعار
المتعلقة بالمكافأة على النسخة الخاصة مع التطور التكنولوجي لهذه األجهزة؛
‑ تتبع تطور مداخيل النسخة الخاصة ودراسة السبل واإلمكانيات التقنية لتحسين هذه المداخيل،
وإعداد تقرير سنوي حول عمل اللجنة يرفع إلى السلطة الحكومية المكلفة باالتصال.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االتصال الناطق الرسمي باسم
الحكومة.
وحرر بالرباط في 27من جمادى اآلخرة 17( 1436أبريل .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال ،الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :مصطفى الخلفي.
3