مرسوم يتعلق بالجودة والسالمة الصحية
للخل الذي يتم تسويقه

-1-

مرسوم رقم 2.25.270صادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025يتعلق بالجودة والسالمة الصحية للخل الذي
1
يتم تسويقه
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010ال
سيما المادتان 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984ال سيما المادة 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،ال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 22( 1434أبريل
 )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح ذي الحجة 29( 1446ماي
،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07المتعلق بالسالمة
الصحية للمنتجات الغذائية ،يحدد هذا المرسوم الشروط الكفيلة بضمان الجودة والسالمة
الصحية للخل الذي يتم تسويقه.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7414بتاريخ 22ذو الحجة 19( 1446يونيو ،)2025ص .4453
-2-

المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بمصطلح «الخل» ،المنتج المحصل عليه ،حصريا،
باستعمال الطريقة البيولوجية للتخمير المزدوج ،الكحولي والحمضي ،للمنتجات ذات األصل
الفالحي ،بما فيها السوائل ومحاليلها المخففة بالماء.
المادة 3
يصنع الخل انطالقا من المنتجات التالية:
 - 1المنتجات ذات األصل الفالحي التي تحتوي على النشا أو السكر أو هما معا ،خاصة
الفواكه والحبوب والشعير المملت ومصل الحليب والعسل؛
- 2عصير التفاح المخمر؛
- 3الخمر كما هو معرف بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،وخمر الفواكه
األخرى؛
 - 4الكحول الناتج عن تقطير المنتجات ذات األصل الفالحي.
المادة 4
ال يمكن تسويق الخل إال وفق التسميات التالية:
« -1خل المائدة» أو «خل الكحول» :الخل المحصل عليه باستعمال الطريقة
البيولوجية للتخمير الحمضي ،انطالقا من الكحول الناتج عن تقطير المنتجات ذات األصل
الفالحي؛
« -2خل الحبوب» :الخل المحصل عليه ،بدون تقطير ،باستعمال الطريقة البيولوجية
للتخمير الكحولي والحمضي ،انطالقا من حبات الحبوب التي يكون نشاها قد تحول إلى سكر
بطريقة أخرى غير دياستازات الشعير المملت؛
« -3خل المالت» :الخل المحصل عليه ،بدون تقطير ،باستعمال الطريقة البيولوجية
للتخمير الكحولي والحمضي ،انطالقا من الشعير المملت ،مع إمكانية إضافة حبوب يكون نشاها
قد تحول إلى سكر بواسطة دياستازات الشعير المملت فقط؛
-3-

« -4خل المالت المقطر» :الخل المحصل عليه تحت ضغط منخفض لخل المالت .وال
يحتوي هذا الخل إال على المكونات المتطايرة لخل المالت المستعمل؛
« - 5خل الفواكه» :الخل المحصل عليه انطالقا من الفواكه باستعمال الطريقة البيولوجية
للتخمير الكحولي والحمضي؛
« - 6خل عصير التفاح المخمر» :الخل المحصل عليه انطالقا من عصير التفاح المخمر
باستعمال الطريقة البيولوجية للتخمير الحمضي؛
« -7خل الخمر» :الخل المحصل عليه انطالقا من الخمر ،كما هو معرف بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،باستعمال الطريقة البيولوجية للتخمير الحمضي؛
« - 8خل خمر الفواكه» :الخل المحصل عليه انطالقا من خمر الفواكه باستعمال الطريقة
البيولوجية للتخمير الحمضي؛
« - 9خل مصل الحليب» :الخل المحصل عليه باستعمال الطريقة البيولوجية للتخمير
الكحولي والحمضي لمصل الحليب ،دون تقطير وسيط؛
« - 10خل العسل» :الخل المحصل عليه باستعمال الطريقة البيولوجية للتخمير الكحولي
والحمضي للعسل ،دون تقطير وسيط.
المادة 5
تعادل نسبة الحموضة في الخل المعبر عنها بالدرجة الحمضية ،نسبة حموضته الكلية
التي يعبر عنها بالغرام من حمض األسيتيك في كل 100ملليتر من الخل ،ويتم قياسها عند
درجة حرارة تعادل 20درجة مئوية.
وتحدد هذه النسبة على النحو اآلتي:
 4.5غرام من حمض األسيتيك ،على األقل في كل 100ملليتر بالنسبة ألنواع الخلالمشار إليها في البنود من 1إلى 6وفي البندين 9و 10من المادة 4أعاله؛
 6غرامات من حمض األسيتيك ،على األقل ،في كل 100ملليتر ،بالنسبة ألنواع الخلالمشار إليها في البندين 7و 8من نفس المادة 4أعاله.
-4-

ويمكن أن يقبل لقياس نسبة الحموضة المشار إليها أعاله هامش سالب ال يتجاوز ناقص
( )-0.2غرام من حمض األسيتيك في كل 100ملليتر من الخل.
المادة 6
تحدد نسبة بقايا الكحول في الخل كما يلي:
 % 1من الحجم كحد أقصى بالنسبة لخل الخمر وخل خمر الفواكه؛ % 0.5من الحجم كحد أقصى بالنسبة لباقي أنواع الخل.المادة 7
يمكن إضافة المكونات اآلتية للخل:
 - 1النباتات أو أجزاء النباتات والتوابل والفواكه الطازجة أو المجففة ،سواء في شكل
قطع صغيرة أو في شكل مستخلصات؛
 - 2السكر؛
 - 3الملح الغذائي؛
 -4العسل؛
 - 5مصل الحليب؛
 - 6عصير الفواكه.
المادة 8
ال تعتبر عملية مباحة في مدلول الفصل 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،13.83
استعمال المكونات التالية في تصنيع الخل:
 - 1المنكهات االصطناعية؛
 - 2زيوت بذور العنب؛
 -3بقايا التقطير ومخلفات التخمير والمنتجات المتأتية منها؛

-5-

 - 4مستخلصات الثفل؛
 -5األحماض ،باستثناء األحماض الطبيعية الموجودة في المنتجات والمكونات المستعملة
المشار إليها في المادتين 3و 7أعاله.
المادة 9
طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.10.473يجب أن
تكون مؤسسات ومقاوالت إنتاج الخل أو معالجته أو تحويله أو تلفيفه أو توضيبه أو توزيعه أو
نقله أو تخزينه أو حفظه معتمدة على المستوى الصحي.
يجب على مستغلي هذه المؤسسات أو المقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 10
يجب على مستوردي الخل أن يتأكدوا من أن المنتجات المذكورة التي يستوردونها
تستجيب للمتطلبات المحددة بموجب هذا المرسوم والمتطلبات المحددة في المادة 48من
المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 11
يجب على مستغلي مؤسسات ومقاوالت إنتاج الخل التأكد من مطابقة نسب بقايا منتجات
حماية النباتات والملوثات في المنتجات التي يعرضونها في السوق للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 12
من أجل صنع الخل ،ال يمكن استعمال سوى المضافات المرخص باستعمالها ،طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 13
يجب أن يتم تلفيف وتوضيب الخل في حاويات مالئمة وغير نفاذة ومغلقة بإحكام ونظيفة
وجافة تمكن من ضمان جودتها وسالمتها الصحية.
-6-

يجب أن تصنع هذه الحاويات من مواد تستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 14
يجب أن تستجيب عنونة الخل لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.12.389
عالوة على ذلك ،يجب أن تستجيب هذه العنونة للخصائص اآلتية:
 - 1أن تكون تسمية الخل المشار إليها في المادة 4أعاله متبوعة ببيان اسم أو أسماء
المنتجات المستعملة في صنع الخل وفق ترتيب تنازلي حسب نسبها؛
 - 2أن تكون تسمية الخل الذي أضيف إليه مكون واحد أو أكثر من المكونات المشار
إليها في المادة 7أعاله متبوعة بعبارة «منكه ب ».........أو «متبل ب ».......أو «مضاف
إليه ،».......حسب الحالة ،متبوعا باسم المكون أو المكونات المضافة؛
 -3فيما يخص «خل المائدة» أو «خل الكحول» ،يجب أن تتمم هذه التسمية:
أ) بعبارة «ملون» عندما يضاف إليه ملون أو ملونات غذائية مرخص باستعمالها طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
ب) بعبارة «أبيض» عندما ال يضاف إليه أي ملون غذائي.
يجب اإلشارة إلى نسبة الحموضة المشار إليها في المادة 5أعاله والمعبر عنها بدرجة
الحموضة في بطاقة العنونة من خالل بيان « ......في المائة من الحموضة».
المادة 15
ال يمكن استيراد خل المائدة أو خل الكحول الموضب أو حيازته من أجل بيعه أو عرضه
للبيع أو بيعه إال في حاويات يحدد حجمها المعبر عنه باللتر كما يلي:
0.20

0.25

0.50

0.75

1

-7-

1.50

2.50

5

10

ويمكن أيضا ،استعمال وحدتي السنتيلتر أو الميليلتر ،كوحدة قياس للتعبير عن هذه
األحجام.
المادة 16
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ينسخ ابتداء من هذا التاريخ المرسوم رقم 2.10.385الصادر في 23من جمادى اآلخرة
 27( 1432ماي )2011بتنظيم صنع وتسويق الخل.
يمكن مواصلة تسويق الخل الذي يحمل تاريخ صنع يسبق تاريخ دخول هذا المرسوم حيز
التنفيذ ،إلى حين نفاد المخزون منه.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير التجارة والصناعة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :أحمد البواري.
وزير التجارة والصناعة،
اإلمضاء :رياض مزور.

-8-