مرسوم يتعلق تحديد أشكال إعانة الدولة لدعم السكن
وكيفيات منحها لفائدة مقتني مساكن مخصصة للسكن
الرئيسي

مـرسوم رقم 2.23.350صادر في
فاتح جمادى األولى 15( 1445نوفمبر )2023بتحديد
أشكال إعانة الدولة لدعم السكن وكيفيات منحها لفائدة
1
مقتني مساكن مخصصة للسكن الرئيسي
رئيس الحكومة،
بناء على المادة 8من قانون المالية رقم 50.22للسنة المالية 2023الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.22.75بتاريخ 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر )2022؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة الـمـنـعـقـد بتاريخ 17من ربيع اآلخر 1445
( 2نوفمبر ،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 8من قانون المالية رقم 50.22للسنة المالية 2023المشار إليها
أعاله ،يحدد هذا المرسوم أشكال اإلعانة المالية المقدمة من طرف الدولة لدعم السكن وكيفيات
منحها لفائدة مقتني مساكن مخصصة للسكن الرئيسي.

الباب الثاني :أشكال اإلعانة
المادة الثانية
تمنح بشكل مباشر اإلعانة المالية المشار إليها في المادة األولى أعاله وفق ما يلي:
 −مائة ألف ( )100.000درهم من أجل اقتناء سكن يقل ثمنه عن ثالثمائة ألف
( )300.000درهم أو يعادلها مع احتساب الرسوم؛
 −سبعون ألف ( )70.000درهم من أجل اقتناء سكن يفوق ثمنه ثالثمائة ألف
( )300.000درهم ويقل عن سبعمائة ألف ( )700.000درهم أو يعادلها مع
احتساب الرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7250بتاريخ 9جمادى األولى 23( 1445نوفمبر ،)2023ص .10088

-2-

الباب الثالث :كيفيات منح اإلعانة
المادة الثالثة
يودع الشخص الذي يرغب في االستفادة من إعانة الدولة لدعم السكن طلبا ،وفق نموذج
تعده السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان ،عبر منصة إلكترونية يتم مسكها من طرف هيئة
خاضعة للقانون العام وفق بنود اتفاقية تبرمها مع الدولة لهذا الغرض .ويمكن للدولة أن تعهد
إليها بتدبير اإلعانة المالية.
بـعـد الـتـأكـد من استيفاء طالب اإلعانة للشروط الواردة في المادة 8من قانون المالية
رقم 50.22للسنة المالية 2023السالف الذكر ،تتم الموافقة األولية على طلب اإلعانة المذكور
داخل أجل أقصاه سبعة ( )7أيام ابتداء من تاريخ إيداعه.
المادة الرابعة
يقوم الموثق بإيداع نسخة من عقد الوعد بالبيع المحرر من طرفه في أجل سبعة ( )7أيام
ابتداء من تاريخ تحرير الوعد بالبيع عبر المنصة اإللكترونية ،مرفقة بنسخة من رخصة السكن
مسلمة ابتداء من فاتح يناير .2023
المادة الخامسة
تتم الموافقة على منح اإلعانة المالية وصرف مبلغها داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
على األكثر من تاريخ إيداع الموثق للوثائق المنصوص عليها في المادة 4أعاله عبر المنصة،
وذلك بإحدى طرق الصرف التالية:
 −عن طريق شيك بنكي باسم الموثق يسلم مباشرة إلى طالب االستفادة من اإلعانة
الذي يسلمه بدوره للموثق؛
 −أو عن طريق تحويل بنكي مباشرة في حساب الموثق في صندوق اإليداع
والتدبير.
المادة السادسة
يتوفر طالب االستفادة من اإلعانة على أجل ثالثين ( )30يوما على األكثر من تاريخ
توصل الموثق بمبلغ اإلعانة في حسابه من أجل إبرام عقد البيع النهائي.
ويتعين على الموثق إيداع نسخة من عقد البيع النهائي ونسخة من شهادة الملكية على
المنصة اإللكترونية داخل أجل ثالثين ( )30يوما.
وفي حالة عدم إتمام عملية اقتناء السكن في األجل المذكور أعاله في الفقرة األولى من
هذه المادة ،يتعين على الموثق إرجاع مبلغ اإلعانة فورا.

-3-

المادة السابعة
تحدث لجنة تضم ممثلين اثنين عن كل من السلطتين الحكوميتين المكلفتين باإلسكان
والميزانية ،ترأسها السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان أو من ينوب عنها .ويعهد إليها القيام بما
يلي:
 −تتبع منح إعانة الدولة لدعم السكن للمستفيدين منها؛
 −تقييم كيفيات تقديم اإلعانة المذكورة؛
 −تقديم اقتراحات وتوصيات فيما يخص اإلعانة السالفة الذكر.
تجتمع هذه اللجنة مرة كل ثالثة أشهر وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
تتكلف السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان بمهام الكتابة الدائمة للجنة.

الباب الرابع :دخول حيز التنفيذ
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير ،2024إلى كل من
وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى األولى 15( 1445نوفمبر.)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء المنصوري.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-4-