مرسوم بتحويل بعض مؤسسات التكوين
الفندقي والسياحي التابعة لقطاع
السياحة إلى قطاع التربية الوطنية

مرسوم رقم 2.21.451صادر في 14من ذي القعدة 1442
( 25يونيو )2021بتحويل بعض مؤسسات التكوين الفندقي
والسياحي التابعة لقطاع السياحة إلى قطاع التربية
1
الوطنية.
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2(1436يونيو )2015؛
وعلى قانون المالية رقم 65.20للسنة المالية 2021الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.90بتاريخ فاتح جمادى األولى 16( 1442ديسمبر ،)2020السيما البند 6من المادة
 18منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.1218الصادر في 6صفر 10( 1421ماي )2000بتحديد
كيفية تطبيق الفصل 38المكرر مرتين من الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ
 4شعبان 24( 1377فبراير (1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.382الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تتميمه؛
وعـلى الـمرسوم رقم 2.08.651الصادر في 21من جمادى اآلخرة 1430
( 15يـونيـو )2009بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالسياحة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من ذي القعدة 1442
( 24يونيو ،)2021
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6999بتاريخ 17ذو القعدة 28( 1442يونيو ، )2021ص .4978

-2-

المادة األولى
تحول مؤسسات التكوين الفندقي والسياحي التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي (قطاع السياحة) ،المحددة قائمتها في الجدول الملحق بهذا
المرسوم ،إلى وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
(قطاع التربية الوطنية).
المادة الثانية
ينقل بصفة تلقائية وبالموازاة مع تحويل المؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله،
الموظفون واألعوان المرسمون والمتدربون واألعوان المتعاقدون التابعون لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي (قطاع السياحة) والعاملون
بالمؤسسات المذكورة إلى وزارة التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث
العلمي (قطاع التربية الوطنية) بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية
والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،وذلك طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم
.2.99.1218
المادة الثالثة
يحتفظ الموظفون واألعوان المشار إليهم في المادة الثانية أعاله بنفس الوضعية اإلدارية
والمادية التي كانوا يستفيدون منها بقطاع السياحة قبل نقلهم.
المادة الرابعة
يُعتد بالخدمات المؤداة من قبل الموظفين واألعوان المعنيين في درجاتهم بقطاع السياحة
كما لو تم أداؤها بقطاع التربية الوطنية.
وت ُو َجه الملفات اإلدارية الخاصة بالمعنيين باألمر إلى قطاع التربية الوطنية.
المادة الخامسة
تنقل ،بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية وبالسياحة وبالمالية ،إلى
قطاع التربية الوطنية ،العقارات والمنقوالت المتعلقة بمؤسسات التكوين الفندقي والسياحي
المشار إليها في المادة األولى أعاله ،ما عدا تلك المتعلقة بكل من معهد التكنولوجيا الفندقية
والسياحية لفن الطبخ المغربي حي أنس بفاس ،والمعهدين المتخصصين للتكنولوجيا التطبيقية
الفندقية والسياحية بمراكش وأكادير.
المادة السادسة
تحل وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي (قطاع
التربية الوطنية) محل وزارة السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي

-3-

(قطاع السياحة) في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات واألشغال
والتوريدات والخدمات وكذا بجميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة لفائدة مؤسسات التكوين
الفندقي والسياحي المشار إليها في المادة األولى أعاله قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز
التنفيذ.
المادة السابعة
ُيعمل بهذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ابتداء من فاتح يوليو .2021ويسند
تنفيذه إلى كل من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،الناطق الرسمي باسم الحكومة ووزيرة السياحة
والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 25( 1442يونيو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير السياحة والصناعة التقليدية
والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-

ملحق بالمرسوم رقم 2.21.451الصادر في 14من ذي القعدة 1442
( 25يونيو )2021بتحويل مؤسسات التكوين الفندقي والسياحي التابعة لقطاع
السياحة إلى قطاع التربية الوطنية

***

قائمة مؤسسات التكوين الفندقي والسياحي التابعة لقطاع السياحة التي يتم
تحويلها إلى قطاع التربية الوطنية
اسم ومكان تواجد المؤسسة
 مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بالدار البيضاء. مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي ببنسليمان. مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بأصيال. معهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية بفاس. معهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية بسال. معهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية بأرفود. المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية بالمحمدية. معهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية بالسعيدية. معهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية بالجديدة. معهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية لفن الطبخ المغربي حي أنس بفاس. المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية بمراكش. -المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية بأكادير.

-5-