القانون رقم 01.22المتعلق
بمكاتب المعلومات االئتمانية

1

ظهير شريف رقم 1.24.12صادر في 10شعبان 1445
( 20فبراير )2024بتنفيذ القانون رقم 01.22المتعلق
1
بمكاتب المعلومات االئتمانية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 01.22المتعلق
بمكاتب المعلومات االئتمانية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 10شعبان 20( 1445فبراير .)2024
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 1الجريدة الرسمية عدد 7278الصادرة بتاريخ 19شعبان 29( 1445فبراير )2024؛ ص .1414
2

قانون رقم 01.22
يتعلق بمكاتب المعلومات االئتمانية
الباب األول :التعاريف ونطاق التطبيق
المادة األولى
ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بالعبارات والمصطلحات التالية ما يلي:
 -1مكاتب المعلومات االئتمانية :شركات تزاول نشاطها في المغرب ،بصرف النظر
عن جنسية المساهمين في رأسمالها أو جنسية مسيريها والتي تمارس بصفة اعتيادية
مهنة معالجة المعلومات ،وفق مدلول هذا القانون ،ألهداف تجارية بما في ذلك
الخدمات ذات القيمة المضافة المرخص بها من قبل بنك المغرب وذلك ضمن الحدود
والشروط المنصوص عليها في هذا القانون؛
 -2قاعدة المعطيات :مصنف ممركز أو غير ممركز موزع بطريقة وظيفية أو جغرافية،
يضم معطيات أو عناصر أخرى لمعلومات مستقلة ،مرتبة بطريقة منتظمة أو منهجية
ويمكن الوصول إليها بشكل منفرد عن طريق وسائل إلكترونية أو بأي وسيلة أخرى؛
 -3معلومة أو معلومات :كل معلومة تتضمن معطيات ذات طابع شخصي أو ال تتضمنها
والتي تهم العمليات االئتمانية السابقة وبيان تواريخ السداد واألداء التي قام بها
المستهلك ،وحجم وتفاصيل القروض وااللتزامات المالية المتعاقد عليها أو المطلوبة،
وأجل استحقاقها وصيغها وشروطها وضماناتها ،إضافة إلى أي معلومات أخرى ذات
طابع مالي أو خدماتي ،والتي تمكن في أي وقت من تقييم الوضع المالي والمالءة
ومدى تعرض أي شخص ذاتي أو اعتباري للمخاطر المالية أو المخاطر المتعلقة
بالسداد أو هما معا .ويجب أن تكون هذه المعطيات مالئمة وذات صلة وال يشوبها
إفراط فيما يتعلق بالغرض من معالجتها؛
 -4معلومات عمومية :المعلومات أو المعطيات المجمعة أو المعالجة أو المحفوظة في
سجالت أو أرشيفات أو قوائم أو قاعدة معطيات ممسوكة من لدن هيئة عمومية أو
خاصة والتي يضمن القانون رقم 31.13المتعلق بالحق في الحصول على المعلومات
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.15بتاريخ 5جمادى اآلخرة
 22( 1439فبراير )2018طابعها العمومي وإمكانية الولوج إليها من طرف العموم؛

3

 -5معطيات ذات طابع شخصي :المعلومات المتعلقة بشخص ذاتي معرف أو قابل
للتعرف عليه حسب مدلول القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين
تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.09.15بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛
 -6مستهلك :شخص ذاتي أو اعتباري تدرج معلوماته أو يمكن إدراجها في قاعدة
معطيات مكاتب المعلومات االئتمانية؛
 -7مزودون بالمعلومات :هيئة عمومية أو خاصة مدرجة في الالئحة المشار إليها في
المادة 20أدناه ،أبرمت عقدا مع مكتب للمعلومات االئتمانية بغرض تزويدها
بمعلومات كما تم تعريفها في البند 3أعاله؛
 -8مستعمل المعلومات (مستعمل) :كل مؤسسة ائتمان أو هيئة معتبرة في حكمها
خاضعة للقانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة
في حكمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ
فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014أو أي هيئة عمومية أو خاصة تحمل
صفة مزود حسب مدلول المادة 20أدناه أبرمت عقدا مع مكتب للمعلومات االئتمانية
وفقا لمقتضيات هذا القانون؛
 -9الرضى :إذن خاص يمنح بموجبه المستهلك بشكل حر وصريح موافقته عن علم على
قيام المزودين بالمعلومات بتقاسم المعلومات المتعلقة به ،بما في ذلك معطياته
الشخصية ،مع مكتب للمعلومات االئتمانية ،وبالتالي جعلها متاحة أمام مستعملي
المعلومات لالطالع عليها ضمن الحدود ووفق المقتضيات الواردة في هذا القانون
والقانون المشار إليه أعاله رقم 09.08؛
 -10معالجة المعلومات :عملية أو مجموعة من العمليات تنجز بمساعدة طرق آلية أو
بدونها والتي تطبق على معطيات أو مجموعات من المعطيات ،مثل التجميع أو
التسجيل أو التنظيم أو الهيكلة أو الحفظ أو المالءمة أو التغيير أو االستخراج أو
االطالع أو االستعمال أو اإليصال عن طريق اإلرسال أو البث أو أي شكل آخر
من أشكال إتاحة المعلومات أو التقريب أو الربط البيني أو تقييد الولوج أو المسح
أو اإلتالف؛
 -11تقرير المالءة :مجموع المعلومات المقدمة من طرف مكاتب المعلومات االئتمانية
للمستعملين ،على الورق أو دعامة إلكترونية أو أي وسيلة أخرى ،لألغراض
المأذون بها بموجب المادة 19من هذا القانون؛
 -12خدمات ذات قيمة مضافة :كل الخدمات التي يتم تطويرها من طرف مكتب
للمعلومات االئتمانية ،مثل أنظمة التنقيط ،أو األدوات التكنولوجية ذات الصلة أو
4

المستمدة من أي مع الجة أو تحليل إحصائي أو تجميع للمعلومات المحصل عليها
بهدف تلبية حاجيات معينة ال تشملها تقارير المالءة وتستجيب لألغراض
المنصوص عليها في المادة 19من هذا القانون.
المادة 2
يهدف هذا القانون إلى تنظيم نشاط مكاتب المعلومات االئتمانية وتحديد قواعد وضوابط
تقاسم المعلومات االئتمانية بغرض تسهيل الولوج المسؤول إلى التمويل والمساهمة في
االستقرار المالي.
يسري هذا القانون على مكاتب المعلومات االئتمانية والمزودين بالمعلومات ومستعملي
المعلومات الذين يزاولون نشاطهم في المغرب ،وكذا على المستهلكين كما تم تعريفهم في المادة
األولى أعاله،
المادة 3
تخضع مكاتب المعلومات االئتمانية فيما يتعلق بإحداثها وممارسة نشاطها ،عالوة على
أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،إلى المقتضيات التشريعية األخرى المطبقة
عليها وال سيما القانون السالف الذكر رقم 09.08والقانون رقم 05.20المتعلق باألمن
السيبراني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.69بتاريخ 4ذي الحجة 1441
( 25يوليو )2020والقانون رقم 43.20المتعلق بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.100بتاريخ 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر )2020والقانون رقم 31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.03بتاريخ 14من ربيع األول 1432
( 18فبراير )2011والقانون رقم 104.12المتعلق بحرية األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.116بتاريخ 2رمضان 30( 1435يونيو )2014والقانون
رقم 31.13المتعلق بالحق في الحصول على المعلومات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.18.15الصادر في 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير.)2018

5

الباب الثاني :منح االعتماد لمزاولة نشاط مكتب المعلومات االئتمانية
وسحبه
الفرع األول :منح االعتماد
المادة 4
يشترط على كل مكتب للمعلومات االئتمانية ،قبل مزاولة نشاطه في المغرب ،أن يكون
معتمدا من لدن والي بنك المغرب.
يغطي اعتماد مكتب المعلومات االئتمانية مجموع المكاتب التابعة له وفروعه ووكاالته
وتمثيلياته في المغرب.
ال يجوز تفويت االعتماد أو نقله بأي شكل من األشكال.
المادة 5
يؤسس مكتب المعلومات االئتمانية في شكل شركة مساهمة ذات رأسمال ثابت ويجب أن
تكون أسهمها إسمية ومقرها االجتماعي في المغرب.
يحدد منشور لوالي بنك المغرب المبلغ األدنى لرأسمال مكتب المعلومات االئتمانية الذي
يجب تحريره بالكامل عند التأسيس.
ال يمكن أن يمتلك المزودون بالمعلومات والمستعملون ،بشكل مباشر أو غير مباشر،
أسهما في رأسمال مكتب للمعلومات االئتمانية ،سواء بطريقة فردية أو جماعية.
المادة 6
يوجه طلب االعتماد ،المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،كتابة إلى بنك المغرب الذي
يتأكد من قدرات المكتب المالية والتقنية وكذا من استيفائه للشروط المسبقة التي يحددها .ويتم
إيداع ملف طلب االعتماد مقابل وصل مؤرخ ومختوم من قبل بنك المغرب ويمكن إيداعه أيضا
بطريقة إلكترونية مقابل وصل بالتسلم.
تتم معالجة طلب االعتماد داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ً ابتداء من تاريخ تسلم
مجموع الوثائق والمعلومات المطلوبة مع مراعاة توفير كل دراسة أو خبرة تقتضيها الضرورة.
يمكن لبنك المغرب أن يطلب كل وثيقة أو معلومة تكميلية يراها مفيدة في إطار معالجة
طلبات االعتماد .ويوقف هذا الطلب سريان األجل المشار إليه في الفقرة 2أعاله.

6

تحدد العناصر المكونة لملف طلب االعتماد بمنشور لوالي بنك المغرب.
المادة 7
يوجه والي بنك المغرب قرار منح االعتماد أو رفضه المعلل للشركة صاحبة الطلب
برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل األجل المشار إليه في المادة 6أعاله.
ينشر قرار االعتماد في الجريدة الرسمية وعلى الموقع اإللكتروني لبنك المغرب.
المادة 8
ال يجوز ألي شخص أن يدير مكتب للمعلومات االئتمانية أو يدبره أو يسيره ،بأي صفة
من الصفات ،إذا:
 -1أعلن إفالسه شخصيا ً في المغرب أو في الخارج ولم يرد إليه االعتبار وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -2صدر في حقه حكم نهائي من أجل مخالفة أحكام هذا القانون؛
 -3إذا كان متصرفا أو مسيرا أو مستخدما لدى مؤسسة االئتمان أو لدى كل مزود
بالمعلومات أو مستعملها؛
 -4تم الشطب عليه لسبب تأديبي من مهنة منظمة؛
 -5صدر في حقه حكم نهائي من أجل مخالفة التشريع المتعلق بمكافحة غسل األموال
وتمويل اإلرهاب؛
 -6صدر في حقه حكم نهائي عن محكمة زجرية بالمغرب من أجل جناية أو جنحة
أو مخالفة تتعلق بالشرف أو النزاهة أو االستقامة أو عن محكمة أجنبية ،اكتسب
قوة الشيء المقضي به من أجل إحدى الجنايات أو الجنح أو المخالفات السالفة
الذكر.
المادة 9
تخضع لمنح اعتماد جديد وفقا للكيفيات والشروط المقررة في المادة 6من هذا القانون:
 عمليات االندماج واالقتناء والضم وعمليات تفويت األسهم واالنفصال والوضع تحتإدارة الغير؛
 كل عملية لها أثر مباشر أو غير مباشر على بنية المساهمين في رأس المال أو علىحكامة مكتب المعلومات االئتمانية.

7

المادة 10
يعد بنك المغرب الئحة مكاتب المعلومات االئتمانية المعتمدة ويتولى تحيينها.
تنشر هذه الالئحة على الموقع اإللكتروني لبنك المغرب.
المادة 11
تخضع العمليات التالية التي ينجزها مكتب المعلومات االئتمانية لإلذن المسبق لوالي بنك
المغرب:
 كل تغيير في تسمية الشركة أو االسم التجاري أو في النظام األساسي؛ كل تحويل للمقر االجتماعي داخل المغرب؛ كل حل سابق ألوانه؛ -كل توقف للنشاط.

الفرع الثاني :سحب االعتماد
المادة 12
يقرر والي بنك المغرب سحب االعتماد من أحد مكاتب المعلومات االئتمانية:
 إما بطلب من مكتب المعلومات االئتمانية المعني باألمر ،وفق الشروط التي يحددهاوالي بنك المغرب بمنشور؛
 أو إذا: تبين أن المعلومات التي كان يستند إليها طلب االعتماد والموجهة إلى بنك المغرب
كاذبة أو مضللة؛
 لم يشرع مكتب المعلومات االئتمانية في ممارسة أنشطته خالل أجل اثني عشر
( )12شهرا ً ابتداء من تاريخ نشر اعتماده في الجريدة الرسمية؛
 توقف مكتب المعلومات االئتمانية عن ممارسة نشاطه لمدة تزيد على شهر واحد؛
 لم يعد مكتب المعلومات االئتمانية مستوفيا للشروط التي منح على أساسها االعتماد؛
 أصبح مكتب المعلومات االئتمانية موضوع مسطرة تصفية قضائية؛
 -أو تقرر السحب كعقوبة تطبيقا ً ألحكام المادة 43من هذا القانون.

8

يتعين على والي بنك المغرب ،قبل سحب االعتماد ،إشعار مكتب المعلومات االئتمانية
المعني بواسطة رسالة مضمونة مع وصل بالتسلم وذلك شهرا واحدا قبل اتخاذ القرار .ويجب
أن يشير اإلشعار المذكور بوضوح إلى أسباب سحب االعتماد ويتيح لمكتب المعلومات
االئتمانية إمكانية تقديم دفاعه.
في حال التوقف عن مزاولة األنشطة ،ألي سبب من األسباب ،يجب أن يقدم مكتب
المعلومات االئتمانية إلى بنك المغرب ،الئحة مستندات ،تتضمن على سبيل الذكر ال الحصر،
مخطط التصفية ومخطط تعويض الضرر الالحق بالمستخدمين واإلجراءات المتخذة لضمان
الحفاظ على المعطيات ذات الطابع الشخصي التي يمسكها .ويجب على المكتب أن يحدد ،طبقا
للتشريع الجاري به العمل والتوصيات الصادرة عن بنك المغرب في هذا الشأن ،ما سيتخذه في
شأن مآل قاعدة المعطيات التي تم إنشاؤها أثناء مزاولة نشاطه.
المادة 13
ال يجوز لمكتب المعلومات االئتمانية الذي تم سحب اعتماده ،االستمرار في مزاولة
األنشطة المشار إليها في البند 1من المادة األولى أعاله ،سواء بشكل مباشر أو عن طريق
شخص وسيط ،وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الباب السادس من هذا القانون.
تسري آثار قرار سحب االعتماد من مكتب المعلومات االئتمانية على مجموع المكاتب
والفروع والوكاالت والتمثيليات التابعة له في المغرب.
المادة 14
يبلغ والي بنك المغرب قرار سحب االعتماد إلى مكتب المعلومات االئتمانية المعني
وينشر في الجريدة الرسمية وعلى الموقع اإللكتروني لبنك المغرب كما يوجه إلى المزودين
بالمعلومات.
يترتب على قرار سحب االعتماد الشطب على مكتب المعلومات االئتمانية المعني من
الالئحة المشار إليها في المادة 10أعاله.
المادة 15
يمكن لمكتب المعلومات االئتمانية المعني تقديم طعن ضد قرار سحب االعتماد أمام
المحكمة اإلدارية المختصة .وال يوقف الطعن المذكور سريان مفعول قرار سحب االعتماد.

9

الباب الثالث :نشاط مكاتب المعلومات االئتمانية
الفرع األول :حقوق مكاتب المعلومات االئتمانية وواجباتها
المادة 16
يجوز لمكاتب المعلومات االئتمانية في إطار مزاولة أنشطتها ،وفقا ألحكام هذا القانون
معالجة معلومات عمومية ألجل متطلبات تقارير المالءة وعند القيام بالخدمات ذات القيمة
المضافة.
المادة 17
يجب على مكاتب المعلومات االئتمانية أن تحترم كافة القواعد التي يصدرها والي بنك
المغرب بمنشور يحدد ،على وجه الخصوص ،كيفيات ممارسة المستهلكين لحق الولوج إلى
المعطيات التي تخصهم وتصحيحها .وال يمكن أن تتجاوز آجال االحتفاظ بالمعلومات خمس
( )5سنوات.
يجب على مكاتب المعلومات االئتمانية ،أن تعد مدونة لحسن السلوك ،تحدد فيها قواعد
اخالقيات ممارسة المهنة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يصادق بنك المغرب على هذه المدونة وعلى ما يدخل عليها من تحيينات.
المادة 18
يجب على كل مكتب ل لمعلومات االئتمانية من أجل ضمان أقصى درجات السالمة
للمعطيات المعالجة ،أن يقوم على وجه الخصوص بما يلي:
 وضع سياسات ومساطر مكتوبة تنظم ،على الخصوص ،الجوانب المتعلقة بأمنالمعلومات وتطبق على مستخدميه وإزاء شركائه والحرص على احترامها؛
 وضع آلية داخلية لضمان الولوج اآلمن إلى المعطيات؛ إبرام عقد اشتراك مع كل مستعمل للمعلومات ،وفقا ألحكام هذا القانون والنصوصالمتخذة لتطبيقه؛
 اتخاذ االحتياطات والتدابير الضرورية لمعالجة الثغرات التي تتم مالحظتها؛ وضع مسطرة مبسطة تمكن المستهلكين من الولوج إلى المعلومات المتعلقة بهموتصحيحها أو حذفها وفقا ً للشروط المحددة في المادة 33أدناه؛
 مسك سجل للولوج إلى المعلومات خاص بكل مستهلك ،ووضع رهن إشارته اسمكل مستعمل والفترة التي ولج فيها هذا األخير إلى المعلومات الخاصة بهذا المستهلك.
10

المادة 19
يمنع على كل مكتب للمعلومات االئتمانية أن يعبر عن آرائه في تقرير للمالءة حول
الترخيص بمنح قرض أو رفضه أو أن يعالج أو يشير في التقرير نفسه ،بأي شكل أو صيغة
أو دعامة كيفما كانت ،إلى معطيات حساسة كما تم تحديدها في التشريع المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
يمنع كذلك على مكتب المعلومات االئتمانية تقديم معلومات خاصة بأي مستهلك ،فيما عدا
الحاالت التالية المأذون بها:
 عند دراسة طلب للحصول على قرض أو تجديده أو إعادة هيكلته أو إعادة شرائه أومن أجل توفير سلعة أو خدمة مؤجلة الدفع؛
 بطلب من بنك المغرب ووفق الشروط التي يحددها أو من السلطة القضائية في إطارمسطرة جنائية ،أو من األشخاص الذاتيين واالعتباريين المخول لهم قانونا ً الولوج
إلى معلومات المستهلك؛
 من أجل المتابعة الدورية لمحفظات المستهلكين من قبل مانحي االئتمان ومن أجلتقييم المخاطر االئتمانية؛
 لفائدة المستهلك نفسه في إطار التأكد من المعلومات الخاصة به وفقا لمقتضيات هذاالقانون.
ال يجوز لمكتب المعلومات االئتمانية اللجوء إلى المقاولة من الباطن باستثناء األنشطة
الداعمة ذات الطابع الثانوي وذلك بعد موافقة بنك المغرب.
المادة 20
تبرم مكاتب المعلومات االئتمانية ،من أجل حاجيات توفير المعلومات االئتمانية وتقديم
خدماتها ،عقدا مع المزودين بالمعلومات التالي بيانهم:
 مؤسسات االئتمان أو الهيئات المعتبرة في حكمها الخاضعة للقانون المشار إليه أعالهرقم 103.12؛
 متعهدو شبكات المواصالت الحاصلين على الترخيص المنصوص عليه في المادة 2من القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت ،والمحصورة الئحتهم بصفة
مشتركة من لدن بنك المغرب والوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 -األشخاص الخاضعون للقانون الخاص المفوض إليهم تدبير مرفق عمومي؛

11

 باقي األشخاص الخاضعين للقانون العام أو الخاص الذين تكون بحوزتهم معلوماتكما هي معرفة في هذا القانون؛
 باقي مكاتب المعلومات االئتمانية المعتمدة وفقا ألحكام هذا القانون.يجب أن يكون العقد مطابقا ألحكام هذا القانون وللتشريع المتعلق بحرية األسعار
والمنافسة.
تضع مكاتب المعلومات االئتمانية بحرية جدوال بأسعار نظير خدمات تزويد المعلومات
التي تقدمها.
يجب على مكاتب المعلومات االئتمانية إعالم بنك المغرب ومستعملي المعلومات
باألسعار المطبقة مقابل تقديم خدماتها ،وبأي تغيير يطرأ على هذه األسعار.
تحدد البنود الدنيا الواجب تضمينها في عقد الخدمة وكيفيات نشر األسعار وإلصاقها
بمنشور لوالي بنك المغرب.
المادة 21
ت قوم مكاتب المعلومات االئتمانية بتبادل المعلومات والمعطيات وتقارير المالءة وغير
ذلك من الخدمات التي يمكن أن تنجزها وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتحدة لتطبيقه،
عبر شبكة مواصالت محدثة وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في قطاع المواصالت.
يجب على هذه المكاتب التأكد من أن الشبكة تستجيب لاللتزامات المرتبطة باألمن
والسرية وحماية المعلومات والمعطيات وسالمتها ،وال سيما المعطيات ذات الطابع الشخصي
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
المادة 22
ال يجوز لمكاتب المعلومات االئتمانية أن تبرم عقودا ً حصرية مع مزوديها ومستعملي
المعلومات ،وال أن تمنعهم من طلب معلومات من مكتب آخر للمعلومة االئتمانية أو تقديمها.
وال يجوز لمكاتب المعلومات االئتمانية أن تضع قيودا ً على عدد االستشارات التي قد يقوم بها
المستعملون أو على عدد الخدمات التي قد يستعملوها ،مع مراعاة الشروط المالية والتقنية
المنصوص عليها في عقود االشتراك.
المادة 23
ال يجوز ترحيل المعطيات المحصل عليها وقواعد المعطيات ومواقع الحفظ إلى دولة
أجنبية واالحتفاظ بها واإلبقاء عليها في تلك الدولة إال بعد الحصول على إذن من اللجنة الوطنية
12

لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي وبعد استطالع رأي بنك المغرب ،وشريطة أن
يضمن البلد المستضيف مستوى من التدابير األمنية تعادل تلك المتوفرة في المغرب أو تفوقها.

الفرع الثاني :التزامات المزودين بالمعلومات االئتمانية ومستعمليها
المادة 24
يجب على كل مزود بالمعلومات القيام ،على الخصوص ،بما يلي:
 الحصول واالحتفاظ بالرضى المسبق الخاص بالمستهلك والمتعلق بتقاسم المعلوماتالمتعلقة بهذا األخير مع مكاتب المعلومات االئتمانية وإطالع المستعملين على هذه
المعلومات ،وفقا للمقتضيات الواردة في القانون رقم 09.08السالف الذكر؛
 إبرام عقد مع مكاتب المعلومات االئتمانية ،يتضمن ،على الخصوص ،كافة الضماناتالمتعلقة بالحفاظ على أمن المعطيات المرسلة وسريتها؛
 التقيد بمدونة حسن السلوك المشار إليها في المادة 17أعاله؛ تزويد مكتب المعلومات االئتمانية ،في اآلجال المنصوص عليها في العقد المشار إليهفي البند الثاني أعاله ،بالمعلومات المتعلقة بزبنائه الذين عبروا عن رضاهم بشأن
تقاسم معطياتهم واالطالع عليها .ويتعين أن تكون هذه المعلومات موثوقة ودقيقة
ومحينة؛
 ضمان حق المستهلكين في الولوج إلى معطياتهم وتصحيحها ،عند االقتضاء ،وفقاللمقتضيات الواردة في القانون رقم 09.08السالف الذكر.
المادة 25
يلزم مستعمل المعلومات ،على الخصوص ،بما يلي:
 إبرام عقد مع مكاتب المعلومات االئتمانية والتقيد بمدونة حسن السلوك المشار إليهافي المادة 17أعاله؛
 الحرص على سرية محتوى المعلومات المقدمة من قبل مكتب المعلومات االئتمانية؛ إخبار المستهلك المعني في حال كان رفض منح قرض أو خدمات مؤجلة الدفع مستنداإلى معلومة واردة في تقرير المالءة الخاص به أو في قائمة الخدمات ذات القيمة
المضافة ،ويجوز لهذا األخير االعتراض على هذه المعلومة وفقا ً للمقتضيات
المنصوص عليها في المادة 33أدناه.

13

المادة 26
يجوز للشركات التي تقدم خيارات للدفع المؤجل ،أن تصبح مزودا بالمعلومات ومستعمالً
لها لدى مكتب للمعلومات االئتمانية.
يجب على الشركات المذكورة أن تبرم عقودا مع مكتب المعلومات االئتمانية في احترام
لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تخضع هذه الشركات لمقتضيات المادة 19أعاله ويجب عليها أن تمتثل لمبدإ المعاملة
بالمثل المشار إليه في المادة 27بعده.
المادة 27
ال يجوز للهيئات المنصوص عليها في المادة 20أعاله التي ال تحترم مبدأ المعاملة
بالمثل ،وال تقدم معلومات أو ال تتيح الولوج إلى معلوماتها ،أن تلج إلى المعلومات التي تعالجها
مكاتب المعلومات االئتمانية.
المادة 28
يحب على مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها استخدام المعلومات التي
تزودها بها مكاتب المعلومات االئتمانية عند دراسة كل طلب للحصول على قرض ،أو إعادة
جدولة قرض أو إعادة هيكلته ،وبشكل عام عند أي تقييم لمحفظات زبائنها.
يتعين على هذه المؤسسات أن تسمح لمكاتب المعلومات االئتمانية الولوج إلى كافة
المعلومات المتعلقة بالقرض والمستفيدين منه ومن يضمنهم.
المادة 29
يمنع على المزودين بالمعلومات ومستعمليها:
 تقديم معلومات بخصوص المستهلكين غير تلك المنصوص عليها في هذا القانونوالتي ال تتعلق بالخدمات التي طلبوها وال سيما تلك المتعلقة باألرصدة ومعامالت
حسابات التوفير والحسابات بالشيك باستثناء الشيكات غير المسددة وشهادات اإليداع
كيفما كانت طبيعتها والودائع األخرى وكذا تلك المتعلقة بمنتجات مماثلة أخرى؛
 تقديم معلومات وتقارير المالءة أو طلبها ألغراض غير تلك المنصوص عليها فيالمادة 19أعاله.

14

الباب الرابع :العالقات بين المزودين بالمعلومات ومستعمليها
والمستهلكين ومكاتب المعلومات االئتمانية
المادة 30
يكون كل جمع واستعمال وبث وتقاسم للمعلومات بما فيها المعطيات ذات الطابع
الشخصي مشروطا بالحصول على الرضي المسبق من المستهلك المعني.
ال تطبق إلزامية الحصول على الرضى المسبق للمستهلك المنصوص عليه في الفقرة
األولى أعاله على المعطيات العمومية وال على المعلومات التي يطلبها بنك المغرب أو تطلبها
السلطة القضائية أثناء ممارسة مهامها في إطار مسطرة جنائية أو يطلبها األشخاص الذاتيون
أو االعتباريون المؤهلون قانونا للولوج إلى المعلومات.
المادة 31
يجب على المزودين بالمعلومات ومستعمليها قبل الحصول على رضى المستهلكين ،أن
يقدموا إليهم ،وفق نموذج يصدر بمنشور لوالي بنك المغرب ،المعلومات المتعلقة بما يلي:
 الغرض من جمع المعلومات التي تخصهم ومن معالجتها وبثها من قبل مكاتبالمعلومات االئتمانية؛
 فئات المعلومات المعنية؛ المستعملون الذين يمكن إطالعهم على هذه المعلومات؛ إمكانية رفض إظهار المعلومات التي تخصهم في قاعدة معطيات مكاتب المعلوماتاالئتمانية والعواقب التي يمكن أن تترتب على ذلك؛
 مدة احتفاظ مكاتب المعلومات االئتمانية بهذه المعلومات؛ حق الولوج إلى المعلومات التي تخصهم في قاعدة معطيات مكاتب المعلوماتاالئتمانية والتحقق منها؛
 حق طلب كافة المعلومات التي يحتفظ بها مكتب المعلومات االئتمانية حول تاريخهماالئتماني في شكل تقرير للمالءة .ويسلم هذا التقرير مجانا للمستهلك المعني بطلب
منه مرة واحدة كل سنة؛
 حق التصحيح أو العمل على شطب المعلومات الخاطئة المتعلقة بهم ،دون مصاريففي حال وجود خطإ في معلوماتهم أو معطياتهم يعزى إلى المزود بالمعلومات أو إلى
مكتب المعلومات االئتمانية .ويمارس هذا الحق بعد تقديم طلب كتابة يكون موقعا
ومرفقا بوثيقة هوية أو على دعامة الكترونية آمنة.
15

المادة 32
يصاغ تقرير المالءة الموضوع رهن إشارة المستهلك من طرف مكتب المعلومات
االئتمانية بشكل واضح وكامل ومفهوم ،ويسلم للمستهلك داخل أجل ال يتعدى خمسة ( )5أيام
عمل من تاريخ تلقي الطلب.
يجب أن يتضمن تقرير المالءة الذي يحتوي على التاريخ االئتماني المقدم للمستهلك بشكل
خاص على ما يلي:
 قائمة المستعملين الذين ولجوا إلى معطياته ،وفقا ً لكيفيات يحددها مكتب المعلوماتاالئتمانية؛
 الرموز المستعملة في تقرير المالءة وكذا معانيها؛ هوية المزودين بالمعلومات الذين استخدمت معلوماتهم في إعداد تقرير المالءة.المادة 33
يمكن للمستهلكين في حال اعتراضهم على المعلومات الواردة في تقرير المالءة أن
يتقدموا ،بواسطة أي وسيلة تتوفر فيها ضمانات التتبع ،بشكاية لدى مكتب المعلومات االئتمانية.
يمكن كذلك أن يتم إرسال الشكاية إلى مكتب المعلومات االئتمانية بوساطة من مؤسسة
ائتمان أو هيئة معتبرة في حكمها أو كل هيئة خاضعة لهذا القانون تجمع بينها وبين المستهلك
عالقة تعاقدية.
إذا لم يكن المستهلك راضيا ً عن المآل الذي خصص لشكايته من لدن مكتب المعلومات
االئتمانية أو المزود بالمعلومات أو المستعمل ،أمكنه أن يتقدم بطلب إلى والي بنك المغرب
الذي يتخذ في شأنه ما يراه مالئما.
تحدد كيفيات وآجال معالجة الشكاية بمنشور لوالي بنك المغرب.

الباب الخامس :اإلشراف على أنشطة مكاتب المعلومات االئتمانية
ومراقبتها.
المادة 34
يتولى بنك المغرب اإلشراف على أنشطة مكاتب المعلومات االئتمانية ومراقبتها وفقا
ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .ويشمل هذا اإلشراف والمراقبة كافة الفاعلين
الذين لهم عالقة بأنشطة هذه المكاتب.
16

ولهذا الغرض ،يقوم بنك المغرب بما يلي:
 -1تحديد ،بمنشور يصدره والي بنك المغرب ،كيفيات توصل مكاتب المعلومات االئتمانية
بالمعلومات الالزمة لمزاولة أنشطتها .ويمكن لبنك المغرب أيضا اتخاذ كل إجراء
مناسب لتسهيل ولوج مكاتب المعلومات االئتمانية للمعلومات المذكورة؛
 -2السهر على احترام مكاتب المعلومات االئتمانية لقواعد وشروط حماية معطيات
المستهلكين وحقوقهم والحفاظ عليا؛
 -3مراقبة:


مكاتب المعلومات االئتمانية ،سواء على الوثائق أو في عين المكان بواسطة
مأموري بنك المغرب أو أي شخص آخر ينتدبه الوالي لهذا الغرض؛



احترام المزودين بالمعلومات ومستعمليها للقواعد المطبقة عليهم بموجب هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،بالتنسيق مع سلطات المراقبة والتقنين
القطاعية وذلك وفقا ً ألحكام المادة 41أدناه؛

 -4نشر الئحة المزودين بالمعلومات وتحيينها ،وتنشر هذه الالئحة على الموقع اإللكتروني
لبنك المغرب؛
 -5فرض العقوبات المنصوص عليها في المادة 43أدناه ضد أي خرق لمقتضيات هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تنشر في الجريدة الرسمية المناشير الصادرة عن والي بنك المغرب تطبيقا لهذا القانون
بعد المصادقة عليها بقرارات يصدرها الوزير المكلف بالمالية.
المادة 35
يجب على مكاتب المعلومات االئتمانية أن تودع لدى بنك المغرب قائمة تعمل على
تحيينها تتضمن جردا شامال باألشخاص الذين يزاولون وظائف التسيير والتدبير واإلدارة ،بما
في ذلك أولئك المتواجدون في وكاالتها أو فروعها أو هما معا.
يتعين تبليغ بنك المغرب بأي تغيير يطرأ على القائمة المذكورة أعاله ثالثين ( )30يوما ً
على األقل قبل تسلم المسيرين الجدد لوظائفهم.
يجوز لبنك المغرب بناء على قرار معلل ،االعتراض على تعيين شخص يزاول وظائف
التسيير أو التدبير أو اإلدارة إذا كان هذا الشخص ال يستوفي الشروط المنصوص عليها في
المادة 8من هذا القانون.

17

المادة 36
يلزم األشخاص الذين يساهمون في ت سيير أو إدارة أو مراقبة أو سير مكاتب المعلومات
االئتمانية أو في تقاسم المعطيات بكتمان السر المهني طبقا للتشريع الجاري به العمل.
يمنع على األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله استعمال المعلومات السرية
التي تصل إلى علمهم في إطار مزاولة نشاطهم ،من أجل القيام ،بطريقة مباشرة أو غير مباشرة،
بعمليات لحسابهم الخاص أو لصالح أغيار.
المادة 37
يجب على مكاتب المعلومات االئتمانية أن تمسك ،في مقرها االجتماعي أو في مؤسستها
الرئيسية أو هما معا ،محاسبة مجمعة لكافة المعامالت المنجزة في المغرب وفقا للمقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجب على مكاتب المعلومات االئتمانية أن توافي بنك المغرب بحساباتها السنوية
المصادق عليها في أجل ثالثين ( )30يوما تبتدئ من تاريخ المصادقة على هذه الحسابات وذلك
وفق الشروط الواردة في القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة .ويجب أن تكون هذه
الحسابات مشهودا بصحتها من قبل مراقب أو عدة مراقبي حسابات وفقا لمقتضيات القانون
رقم 17.95السالف الذكر ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 38
توافي مكاتب المعلومات االئتمانية بنك المغرب بكافة الوثائق والمعلومات الضرورية
للقيام بالمهام المسندة إليه بموجب هذا القانون والتشريع الجاري به العمل .ويقوم بنك المغرب
بتحديد الئحة الوثائق والمعلومات المذكورة ونموذجها وآجال إرسالها.
المادة 39
تسري مقتضيات المادة 38أعاله ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 41من هذا
القانون ،على كافة مستعملي المعلومات والمزودين بها فيما يتعلق بمراقبة احترام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 40
يحق لبنك المغرب ،في إطار مزاولة مهمته في اإلشراف على أنشطة مكاتب المعلومات
االئتمانية ومراقبتها ،القيام بما يلي:

18

 الولوج إلى قواعد المعطيات الكاملة ،وجميع دفاتر الحسابات والسجالت والعقودومحاضر االجتماعات وكل الوثائق األخرى التي بحوزة أو تحت مراقبة أي متصرف
أو مسير أو مستخدم في أي مكتب للمعلومات االئتمانية؛
 إلزام كل متصرف أو مدير أو مستخدم في مكتب للمعلومات االئتمانية بتزويدهبالمعلومات أو تقديم دفاتر الحسابات أو السجالت أو الوثائق الموجودة في حوزته أو
الخاضعة لمراقبته.
تلزم مكاتب المعلومات االئتمانية ،طبقا لمقتضيات المادة 73من القانون رقم 40.17
المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب بمساهمة في تكاليف المراقبة في عين المكان لفائدة
بنك المغرب.
المادة 41
في إطار ممارسة المهام الموكلة إليه بموجب هذا القانون ،ال سيما فيما يتعلق بالمراقبة
وإصدار العقوبات ،ينسق بنك المغرب عمله إزاء المزودين بالمعلومات مع سلطات المراقبة
والتقنين القطاعية المعنية.
ولهذا الغرض ،يبرم بنك المغرب مع السلطات المذكورة مذكرات تفاهم تحدد بوجه خاص
كيفيات تنفيذ هذا التنسيق.
المادة 42
ال يجوز للمزودين بالمعلومات وال لمكاتب المعلومات االئتمانية وال لمستعمليها
االعتراض على المراقبات التي ينجزها بنك المغرب بشكل مباشر أو بالتنسيق مع سلطات
المراقبة والتقنين المعنية أو أي شخص آخر منتدب لهذا الغرض.

الباب السادس :عقوبات تأديبية وزجرية
المادة 43
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المقررة في التشريع الجاري به العمل ،يجوز لبنك المغرب
أن يصدر عقوبات في حالة خرق مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تتضمن العقوبات المطبقة ما يلي:
 -1التحذير؛
 -2األمر بتدارك النواقص التي تمت مالحظتها؛
 -3الغرامة؛
19

 -4التوقيف؛
 -5سحب االعتماد.
المادة 44
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المقررة في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب بغرامة من
 250.000إلى 1.000.000درهم كل من خالف مقتضيات المادتين 4و 8من هذا القانون.
يعاقب بنفس العقوبات كل شخص يخالف مقتضيات المادتين 4و 8من هذا القانون من
خالل مشاركته بأي شكل من األشكال في إدارة أو تسيير أو تدبير أو مراقبة مكتب للمعلومات
االئتمانية.
المادة 45
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المقررة في التشريع الجاري به العمل ،يعاقب بغرامة من
 50.000إلى 200.000درهم كل مسير لمكتب معلومات ائتمانية ،ال يستجيب ،بعد إعذاره،
لطلبات المعلومات المقدمة من طرف بنك المغرب ،أو يعرقل بأي طريقة كانت ممارسة هذا
األخير لمهمة المراقبة المكلف بها ،أو يقوم عمدا ً بتقديم معلومات غير صحيحة إليه أو يخفي
معلومات عنه.
المادة 46
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المقررة بموجب التشريع الجاري به العمل ،يتعرض
للعقوبات المنصوص عليها في المادة 45أعاله المتصرفون ومسيرو مكاتب المعلومات
االئتمانية وكذا أعوانهم أو المستخدمون لديهم الذين:
 لم يعدوا القوائم المالية ولم ينشروها ولم يتيحوا االطالع عليها خالل اآلجالالمنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 يعرقلون سير مهام المدققين الخارجيين المقررة من بنك المغرب من خالل رفضإطالعهم على كل معلومة أو مستند أو وثيقة مفيدة ،وال سيما كل العقود ودفاتر
الحسابات والوثائق المحاسبية وسجالت المحاضر.

20

الباب السابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 47
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص الالزمة لتطبيقه في الجريدة
الرسمية.
يمنح لمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها أجل مدته 12شهرا ابتداء من
تاريخ نشر النصوص الالزمة لتطبيق هذا القانون لمالءمة أنظمتها المعلوماتية ووثائقها
التعاقدية من أجل تقديم المعلومات لمكاتب المعلومات االئتمانية.
المادة 48
تعتمد بقوة القانون شركات المعلومات االئتمانية التي تعمل بالمغرب ،في إطار عقد تدبير
مفوض مع بنك المغرب وتلزم ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 43أعاله،
باحترام مقتضيات هذا القانون داخل أجل مدته 12شهرا ابتداء من تاريخ نشر النصوص
الالزمة لتطبيقه
ال تخضع القروض الجارية عند تاريخ نشر النصوص الالزمة لتطبيق هذا القانون في
الجريدة الرسمية ألحكام المادة 24أعاله ويتم تحيين المعلومات المتعلقة بها شهريا ً وتقاسمها
مع مكاتب المعلومات االئتمانية إلى حين تاريخ استحقاقها.

21