مرسوم ملكي بتحديد شروط إصدار سندات لعشر سنوات

مرسوم ملكي رقم 81.67بتاريخ 20رمضان 2( 1386يناير )1967
1
بتحديد شروط إصدار سندات لعشر سنوات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على قانون المالية لسنة 1967رقم 1157.66المؤرخ في 18رمضان 31( 1386
دجنبر )1966والسيما الفقرة الثانية من فصله األول؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن يصدر وزير المالية سندات لعشر سنوات في عدة أشطار بناء على اإلذن في
االقتراض المخول بموجب قانون المالية رقم 1157.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 18
رمضان 31( 1386دجنبر.)1966
الفصل الثاني
يخصص االكتتاب في هذه السندات باألشخاص الذاتيين أو المعنويين المقيمين عادة في
الخارج والمتوفرين ببنك المغرب على أموال بالدرهم ال يمكن نقلها بالنسبة لنظام الصرف.
الفصل الثالث
إن هذه السندات لحاملها البالغة قيمتها اإلسمية ألف درهم (هكذا )1.000تصدر بنفس قيمتها
وتترتب عنها فوائد سنوية قدرها 4في المائة تدفع كل سنة عند انتهائها ويباشر إرجاع مبالغ
 -1الجريدة الرسمية عدد 2844بتاريخ 22محرم 3( 1387مايو ،)1967ص .873
-2-

السندات بقيمتها اإل سمية في أقساط متساوية وفي مدة ثماني سنوات عن طريق القرعة ويتم
االستهالك األول في نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع.
وتودع هذه السندات بصفة مادية لدى بنك المغرب أو تسجل في حساب بسجالت البنك
المذكور أو يوجهها هذا البنك إلى المكتتب بطلب منه.
الفصل الرابع
يمكن تداول السندات بكل حرية بين األشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس
يصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر تاريخ اإلصدار وأجل االكتتاب في
السندات وتاريخ االنتفاع بها وكذا مختلف الكيفيات والسيما المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20رمضان 2( 1386يناير .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-