مرسوم يتعلق بالمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة

-1-

مـرسـوم رقــم 2.09.89صــادر في 16من ربيع اآلخر 1431
1
( 2أبريل )2010يتعلق بالمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377فبراير )1958بمثابة النظام
األساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 35.89المتعلق بالموافقة من حيث المبدأ على تصديق االتفاق الموقع
بالرباط يوم 14يوليو 1987بين حكومة المملكة المغربية والمنظمة العالمية للسياحة حول
إنشاء معهد عالي دولي للسياحة بطنجة الصادر بتنفيذه الظهير رقم 1.89.220بتاريخ 13من
جمادى 9( 1413نوفمبر )1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،حسبما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5833بتاريخ 11جمادى األولى 26( 1431أبريل ،)2010ص .2678
-2-

وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير السياحة والصناعة التقليدية؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق المنعقد بتاريخ 10يوليو 2008واللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول 5( 1431مارس ،)2010
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يطلق ،من اآلن فصاعدا ،على المعهد العالي للسياحة بطنجة المحدث بموجب المرسوم
رقم 2.72.516الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976اسم »المعهد العالي
الدولي للسياحة بطنجة« ،ويعاد تنظيمه طبقا ألحكام القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله
ولمقتضيات هذا المرسوم.
يخضع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،ويوجد مقره بطنجة.
يمكن فتح ملحقات للمعهد في مدن أخرى بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي مجلس التنسيق واللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة المساهمة في تنمية البالد عن طريق التكوين والبحث والخبرة في
الميادين التي يتولى التكوين فيها.
ولهذه الغاية ،يتولى المعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة:
 تكوين األطر العليا ،السيما في مجاالت الفندقة /المطعمة والمطعمة والسياحة.
تشمل ه ذه المهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر وعلى أي نمط آخر من التكوين
يتبين أنه مفيد للطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.
يجب أن تندرج هذه التكوينات في إطار نشر المعارف واكتساب الكفايات وإدماج
الخريجين في الحياة العملية.
 تنظيم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر ومناظرات وندوات لفائدة:
 مستخدمي الهيئات العمومية والشبه عمومية والخاصة التي لها اهتمام بالمجاالت
المذكورة أعاله؛
 األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية؛

-3-

 اإلشراف على برامج للبحث العلمي خاصة بالمعهد و /أو في إطار تحضير الدراسات
المتعلقة بالدكتوراه .كما يساهم في برامج البحث سواء كانت جهوية أو وطنية (عمومية
أو خاصة) أو دولية والتي تهدف إلى تنمية األنشطة المرتبطة بقطاع السياحة؛
 إنجاز دراسات وخبرات بطلب من الغير سواء كان قطاعا عموميا أو خاصا.
تنجز األشغال المتعلقة باأل بحاث والتكوين المستمر والخبرة أو الدراسات ،ما عدا مهمة
التكوين األساسي ،مقابل أجر.
يمكن للمعهد القيام ،في إطار المهام المنوطة به ،عن طريق اتفاقية أو عقدة ،بتقديم خدمات
بمقابل ،وكذا إحداث محاضن للمقاوالت المجددة واستغالل الشواهد والرخص وتسويق منتوج
أنشطتها.
المادة 3
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادتين الوطنيتين التاليتين:
 دبلوم السلك العادي للمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة؛
 دبلوم السلك العالي للمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة.
المادة 4
طبقا ألحكام المادة 27من القانون رقم 01.00السالف الذكر ،يمكن للمعهد العالي الدولي
للسياحة بطنجة ،وفق الشروط المنصوص عليها في نظامه الداخلي ،إحداث شهادات خاصة
به ،السيما في مجال التكوين المستمر والمصادقة على المكتسبات المهنية ،وذلك بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
يمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة،
بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،ويمكن االعتراف بمعادلة الشهادات
المعتمدة للشهادات الوطنية.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 5
ينظم التكوين الملقن في المعهد العالي الدولي للسياحة في شكل أسالك ومسالك ووحدات.
وتضم أسالك التكوين بالمعهد:
 السلك العادي .وتحدد مدته في ست دورات سداسية ،ويختتم بشهادة السلك العادي للمعهد
العالي الدولي للسياحة بطنجة؛
 السلك العالي .وتحدد مدته في أربع دورات سداسية .ويختتم بشهادة السلك العالي للمعهد
العالي الدولي للسياحة بطنجة.

-4-

المادة 6
ينظم التكوين بالمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة حسب المسالك التالية:
 مسلك الفندقة/المطعمة؛
 مسلك المطعمة؛
 مسلك السياحة.
يمكن تغيير أو تتميم المسالك بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،وذلك باقتراح من
مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق واللجنة الوطنية للتعليم العالي.
تتكون مسالك التكوين من وحدات إجبارية موحدة ووحدات اختيارية تترجم التنوع بين
التخصصات.
يتم التكوين حسب نظام الوحدات السداسية الملقنة بطريقة مستمرة.
ويتم احتساب الوحدات التي تم تتبعها بانضباط ونجاح.
المادة 7
يتم القبول بالسنة األولى للسلك العادي على إثر مباراة مفتوحة في وجه المترشحين
الحاصلين على البكالوريا أو على شهادة معترف بمعادلتها لها.
يتم القبول في السنة األولى من السلك العالي وفق الشروط التالية:
 مباشرة :بالنسبة للطلبة الحاصلين على دبلوم السلك العادي للمعهد في حدود عدد المقاعد
المخصصة سنويا بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 على إثر مباراة :مفتوحة في وجه المترشحين الحاصلين على دبلوم السلك العادي للمعهد
العالي الدولي للسياحة بطنجة أو اإلجازة المهنية أو دبلوم معترف بمعادلته له أو أحد
الدبلومات الوطنية المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق.
المادة 8
تحدد شروط ولوج األسالك والمسالك ونظام الدراسات وكيفيات التقييم بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ،باقتراح من مجلس
المؤسسة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق واللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 9
يمكن للمعهد العالي الدولي للسياحة تحضير وتسليم شهادة اإلجازة المهنية والماستر
والماستر المتخصص والدكتوراه ،وذلك بعد الحصول على اإلعتمادات الالزمة إلعداد هذه
الشهادات.

-5-

المادة 10
يصادق على طلبات اعتماد مسالك التكوين بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية للتعليم العالي.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 11
يسير المعهد العالي الدولي للسياحة مدير يختار ويعين وفق الشروط والمسطرة المحددة
في المادة 33من القانون رقم 01.00السالف الذكر.
يضطلع المدير بالمهام المخولة له بموجب القانون المذكور والسيما المادتان 33و77
منه.
ي عد المدير ،عند نهاية كل سنة دراسية ،تقريرا تقييميا يمس كل الجوانب البيداغوجية
والمالية واإلدارية للمعهد .ويقدمه لمجلس التنسيق ،قبل عرضه للمناقشة من قبل المجلس
الجهوي المعني في شهر سبتمبر من كل سنة.
كما يقدم سنويا لمجلس التنسيق االقتراحات المتعلقة بعدد المقاعد المخصصة لتسجيل
الطلبة.
المادة 12
يساعد مدير المعهد مديران مساعدان ،أحدهما مكلف بالشؤون البيداغوجية واآلخر مكلف
بالتكوين المستمر والبحث العلمي ،وكاتب عام ،يعينون طبقا ألحكام المادة 33من القانون رقم
 01.00السالف الذكر.
المادة 13
يزاول المديران مهامهما كامل الوقت داخل المعهد تحت سلطة المدير .وتوزع المهام
بينهما كما يلي:
 يتولى المدير المساعد المكلف بالشؤون البيداغوجية مسؤولية تنظيم األنشطة
البيداغوجية وتنفيذها وتنسيقها؛
 يتولى المدير المساعد المكلف بالتكوين المستمر والبحث العلمي ،مسؤولية:
 إعداد وتنفيذ وتنسيق برامج وأنشطة التكوين المستمر لفائدة الراغبين سواء كانوا من
خارج المعهد أو تابعين له؛
 إعداد وتنسيق برامج البحث ،وكذا تدبير الدراسات المتعلقة بالدكتوراه المعتمدة.
المادة 14
يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بإدارة مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد.
ويساهم في إعداد وتنفيذ الميزانية بتنسيق مع مختلف هيئات المعهد.
-6-

المادة 15
يحدث بالمعهد العالي الدولي السياحة بطنجة مجلس يسمى «مجلس المؤسسة« ،يتكون
من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين من طرف األساتذة والموظفين اإلداريين
والتقنيين ومن ممثلين منتخبين من طرف الطلبة وكذا من شخصيات خارجة عن المعهد.
تحدد تشكيلة مجلس المؤسسة وكيفية تسييره وطريقة تعيين أو انتخاب أعضائه طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات المخولة له بموجب القانون رقم 01.00السابق
الذكر ،السيما المواد 35و 36و 77و 78منه.
المادة 16
يحدث مجلس المؤسسة بداخله لجنا دائمة من بينها اللجنة العلمية ولجنة لتتبع الميزانية.
تحدد تشكيلة وكيفية تسيير اللجنة العلمية طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
تحدد تشكيلة وكيفية تسيير اللجن الدائمة األخرى طبقا للقانون الداخلي للمعهد العالي
الدولي للسياحة.
كما يمكن لمجلس المؤسسة أن يحدث ،عند االقتضاء ،لجنا خاصة.
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 36من القانون رقم 01.00السابق الذكر ،تحدد هياكل التعليم
والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بناء على اقتراح من
مجلس المعهد بعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 18
يتكون موظفو المعهد من:
 هيئة للتدريس من األساتذة الباحثين؛ موظفين خاضعين للنظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛ أساتذة مشاركين؛ أساتذة عرضيين؛ -موظفين ملحقين.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 19
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون األجانب المقترحون من قبل حكوماتهم والمقبولون من
لدن الحكومة المغربية ،ويخضعون لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.

-7-

يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب %10من الطاقة االستيعابية اإلجمالية
للمعهد.
المادة 20
يساهم الطلبة في مصاريف السكن واألكل .يحدد مبلغ هذه المساهمة بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 21
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض ابتداء من
نفس التاريخ ،المرسوم رقم 2.72.516بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976
المتعلق بإحداث وتنظيم المعهد العالي للسياحة بطنجة.
غير أن الطلبة الموجودين في طور التكوين بالسلكين األول والثاني للمعهد في التاريخ
المذكور ،يظلون خاضعين ألحكام المرسوم رقم 2.72.516السالف الذكر حتى حصولهم على
الدبلوم.
المادة 22
يسند إلى وزير السياحة والصناعة التقليدية ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ربيع اآلخر 2( 1431أبريل .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :ياسر الزناڭي.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد أخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.
-8-