مرسوم يتعلق بتعيين ممثلي اإلدارة في مجلس
إدارة صندوق ضمان الموثقين وتحديد كيفيات
تطبيق المادة 94من القانون رقم 32.09
المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق

-1-

مرسوم رقم 2.16.157صادر في 19من ذي الحجة 1437
( 21سبتمبر )2016يتعلق بتعيين ممثلي اإلدارة في مجلس إدارة
صندوق ضمان الموثقين وتحديد كيفيات تطبيق المادة 94من
1
القانون رقم 32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.179بتاريخ 25من ذي الحجة 22( 1432نوفمبر )2011وال سيما
المادة 94منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 1378
( 10فبراير )1959بشأن إحداث صندوق اإليداع والتدبير ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ذي الحجة 1437
( 8سبتمبر ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 94من القانون رقم 32.09السالف الذكر ،تمثل
اإلدارة في مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين كما يلي:
 عضوان عن الوزارة المكلفة بالعدل ،يعينان من قبل الوزير؛ ثالثة أعضاء عن الوزارة المكلفة بالمالية ،يعينون من قبل الوزير.المادة 2
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 94من القانون رقم 32.09السالف الذكر،
ينتخب مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين رئيسه من بين أعضائه باألغلبية النسبية ،بواسطة
االقتراع السري المباشر ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة فقط.
ينتدب الرئيس مقررا من بين أعضاء مجلس اإلدارة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6509بتاريخ 15محرم 17( 1438أكتوبر ،)2016ص .7236
-2-

إذا تعذر على الرئيس المنتخب االستمرار في مهامه أو فقد الصفة التي خولته العضوية
في مجلس اإلدارة ،يتم انتخاب رئيس جديد وفق نفس الكيفية المشار إليها في الفقرة األولى.
تتم الدعوة ألول اجتماع مخصص النتخاب رئيس مجلس اإلدارة ،يحضره كافة
األعضاء ،من طرف الوزير المكلف بالعدل داخل أجل أقصاه 60يوما من تاريخ نشر هذا
المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 3
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 94من القانون رقم 32.09السالف الذكر ،يدير
الصندوق مجلس إدارة ويسيره صندوق اإليداع والتدبير ،ومن أجل ذلك يقوم مجلس اإلدارة
باتخاذ اإلجراءات التالية:
 دراسة الملفات المعروضة عليه من أجل أداء المبالغ المحكوم بها لفائدة األطرافالمتضررة ،وأداء المصاريف الناتجة عن تنفيذ القرارات القضائية وكذا المترتبة على
إقامة الدعاوى ،والتأكد من توفر شروط التنفيذ ،واتخاذ القرار المناسب بشأنها داخل أجل
ثالثة أشهر من تاريخ تقديم الطلب؛
 مباشرة التدابير الالزمة لحماية مصالح الصندوق أمام القضاء في الدعاوى المرفوعةضد الموثقين والتي قد يترتب عنها تحميل الصندوق تكاليف مالية؛
 دراسة الوضعية المالية للصندوق على ضوء التقارير والبيانات التي يتوصل بها منصندوق اإليداع والتدبير والمصادقة عليها؛
 مباشرة اإلجراءات الالزمة لضمان أداء موارد الصندوق بصفة منتظمة؛ اتخاذ التدابير الالزمة السترجاع المبالغ المؤداة من طرف الصندوق ،عند االقتضاء.كما يقوم رئيس مجلس اإلدارة باتخاذ اإلجراءات التالية وفق توجيهات المجلس:
 إصدار أوامر لصندوق اإليداع والتدبير بأداء المبالغ التي قرر مجلس اإلدارة أداءهالفائدة األطراف المتضررة ،وكذا المصاريف الناتجة عن تنفيذ القرارات القضائية وتلك
المترتبة على إقامة الدعاوى؛
 السهر على السير العادي لمجلس إدارة الصندوق؛ إبرام المصالحات والتسويات الودية في بعض القضايا بعد موافقة مجلس اإلدارة.يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يفوض بعض صالحياته ألحد أعضاء مجلس اإلدارة من
غير ممثل صندوق اإليداع والتدبير.

-3-

المادة 4
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،مرة في كل ثالثة أشهر على األقل ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك ،كما يمكن لثلثي أعضاء مجلس اإلدارة ،الدعوة إلى عقد اجتماع استثنائي.
ترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع ،وتسلم إلى األعضاء قبل تاريخ انعقاد االجتماع
بشهر على األقل.
يمكن لألعضاء إدراج نقط أخرى بجدول األعمال لها عالقة بموضوع االجتماع وفي
هذه الحالة ،يتعين موافاة رئيس مجلس اإلدارة بها أسبوعا على األقل قبل التاريخ المحدد
لالجتماع.
المادة 5
تكون اجتماعات مجلس اإلدارة صحيحة بحضور أكثر من نصف أعضائه على األقل،
بمن فيهم الرئيس ،وفي حالة عدم توفر هذا النصاب يصح انعقاد االجتماع بمن حضر بعد
انتظار ساعة .تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 6
تسجل مداوالت مجلس اإلدارة في محضر يوقع عليه جميع األعضاء الحاضرين.
يضمن ملخص المحضر بسجل يتولى الرئيس مسكه لهذا الغرض.
المادة 7
تطبيقا لمقتضيات البند األول من الفقرة السابعة من المادة 94من القانون رقم 32.09
السالف الذكر ،تحدد نسبة الفوائد المتأتية من الحسابات المفتوحة باسم الموثقين بصندوق
اإليداع والتدبير بقرار من المدير العام لهذا الصندوق بعد أخذ رأي اللجنة المنصوص عليها
في الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم 1.59.074بشأن إحداث صندوق اإليداع والتدبير
المشار إليه أعاله.
تصفى الفوائد المذكورة في الفقرة السابقة ،من قبل صندوق اإليداع والتدبير في
 31ديسمبر من كل سنة وتودع بصندوق ضمان الموثقين.
المادة 8
تطبيقا لمقتضيات البند الثاني من الفقرة السابعة من المادة 94من القانون رقم 32.09
السالف الذكر ،يعرض رئيس المجلس الوطني للموثقين القرار المتعلق بتحديد مبلغ المساهمة
المدفوعة من كل موثق عن كل عقد تلقاه على اللجنة المشار إليها في المادة 11من القانون
-4-

رقم 32.09السالف الذكر ،داخل أجل ال يتعدى 15يوما من تاريخ اتخاذه قصد المصادقة
عليه.
يتخذ القرار المذكور في الفقرة السابقة داخل أجل شهر من تاريخ نشر هذا المرسوم
بالجريدة الرسمية.
في حالة عدم مصادقة اللجنة السالفة الذكر على القرار المذكور ،وجب أن يكون رفضها
معلال وينبغي أن تبلغه إلى رئيس المجلس الوطني للموثقين ،خالل أجل ال يتعدى 15يوما من
تاريخ اتخاذه وفي هذه الحالة ،يقوم رئيس المجلس الوطني بعرض األمر من جديد على المجلس
الوطني للموثقين لمراجعة القرار المذكور ،في ضوء مالحظات اللجنة.
المادة 9
يبلغ رئيس اللجنة المذكورة في المادة السابقة ،رئيس المجلس الوطني للموثقين بقرار
المصادقة ويتعين على هذا األخير ،أن يبلغ بكل الوسائل المتاحة جميع الموثقين بهذا القرار،
كما توجه نسخة منه إلى رئيس مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين.
يمكن مراجعة مبلغ المساهمة المذكورة كلما اقتضى األمر ذلك.
المادة 10
يقوم رؤساء المجالس الجهوية للموثقين باستيفاء المساهمات المتحصلة عن العقود التي
يتلقاها الموثقون التابعون لدائرة اختصاصهم وتحويلها إلى حساب الهيئة الوطنية للموثقين في
متم كل شهر ،ويقوم رئيس المجلس الوطني للموثقين بدوره بتحويل المساهمات المذكورة فورا
إلى صندوق ضمان الموثقين.
يتعين على الموثق أداء المساهمات المذكورة أعاله ،وفق الكيفية التي يحددها المجلس
الوطني للموثقين.
المادة 11
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثامنة من المادة 94من القانون رقم 32.09السالف الذكر،
يقوم صندوق اإليداع والتدبير في أجل ال يتعدى 30يوما من تاريخ توصله بأمر رئيس مجلس
اإلدارة وفي حدود المبالغ المتوفرة لدى صندوق ضمان الموثقين ،بأداء التعويضات المقررة
لفائدة األطراف المتضررة والمصاريف الناتجة عن تنفيذ القرارات القضائية ،وكذا المترتبة
على إقامة الدعاوى.

-5-

المادة 12
يوجه صندوق اإليداع والتدبير إلى مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين بيانا تفصيليا
عن المداخيل والمصاريف على رأس كل شهر وتقريرا دوريا على رأس كل ثالثة أشهر وكلما
اقتضى األمر ذلك.
المادة 13
يضع مجلس اإلدارة نظاما داخليا ،يحدد فيه كيفيات وإجراءات تلقي ودراسة طلبات
أداء المبالغ المحكوم بها لفائدة األطراف المتضررة في حالة عسر الموثق أو نائبه وعدم كفاية
المبلغ المؤدى من طرف شركة التأمين للتعويض عن الضرر أو عند انعدام التأمين.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية ،كل واحد
منهما فيما يخصه ،وذلك ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،باستثناء المقتضيات
المتعلقة بتحديد نسبة الفوائد وتصفيتها المشار إليها في المادة 7من هذا المرسوم ،التي يسري
مفعولها ابتداء من تاريخ دخول المرسوم رقم 2.14.289المتعلق بتنظيم وتسيير الحساب
المفتوح باسم الموثق بصندوق اإليداع والتدبير ،حيز التنفيذ.
وحرر بالرباط في 19من ذي الحجة 21( 1437سبتمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير العدل والحريات،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-6-