مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني
لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية

1

مرسوم رقم 2.24.1133صادر في 26من رجب 1446
( 27يناير )2025بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2(1436يونيو )2015وال سيما المادتين 11و 21منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 7منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.400الصادر في 21من ربيع األول 1444
( 18أكتوبر )2022بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رجب 16( 1446يناير ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد الوطني لكتابة الضبط والمهن القانونية
والقضائية برسم الخدمات التالية:
 تنظيم دورات التكوين األساسي والمستمر والتخصصي واللقاءات والندوات لفائدةموظفي هيئة كتابة الضبط والمهن القانونية والقضائية وجميع الهيئات واإلدارات
والمؤسسات العمومية والمنظمات غير الحكومية والجمعيات واألشخاص الذاتيين
واالعتباريين والقطاع الخاص؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7374بتاريخ 29رجب 30( 1446يناير ،)2025ص .862
2

 تنظيم التظاهرات والمؤتمرات ذات الصلة بمجاالت أنشطة وزارة العدل والمؤسساتالخاضعة لوصايتها؛
 إعداد وإنجاز دراسات وأبحاث في المجاالت ذات الصلة باختصاصات وزارة العدلوالمؤسسات الخاضعة لوصايتها؛
 نشر وبيع الوثائق والمنشورات التي يصدرها المعهد؛ كراء المحالت وقاعات التكوين والندوات والورشات وقاعات االجتماعات والمرافقالتابعة للمعهد؛
 كراء األدوات والمعدات الديداكتيكية والسمعية البصرية والمعلوماتية؛ خدمات اإليواء والمأكل.المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير
العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل والوزير المنتدب
لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من رجب 27( 1446يناير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

3