مرسوم بإحداث وتنظيم معهد التكوين في مهن
تربية المواشي ببلوطة

1

مرسوم رقم 2.23.784صادر في 20من رجب 1445
(فاتح فبراير )2024بإحداث وتنظيم معهد التكوين في مهن
1
تربية المواشي ببلوطة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.09.168الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المديريات المركزية لوزارة الفالحة
والصيد البحري -قطاع الفالحة ،-كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.782الصادر في 30من ربيع األول 1445
(16أكتوبر )2023القاضي بالمصادقة على اتفاقية التدبير المفوض لمعهد التكوين في مهن
تربية المواشي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من جمادى اآلخرة 1445
( 10يناير ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة مؤسسة للتكوين ،تحمل تسمية
» معهد التكوين في مهن تربية المواشي ببلوطة» ،يشار إليه بعده ب «المعهد» ،ويحدد مقره
ببلوطة.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة المساهمة في تنمية التكوين والبحث والخبرة والخدمات في مهن تربية
المواشي.
ولهذه الغاية ،يتولى المعهد:
• التكوين قبل اإلدماج لتحضير وتسليم الدبلومات الوطنية التالية:
 دبلوم التأهيل المهني؛ دبلوم التقني؛ دبلوم التقني المتخصص. - 1الجريدة الرسمية عدد 7283بتاريخ 7رمضان 18( 1445مارس ،)2024ص .1724
2

• التكوين التأهيلي لإلدماج الذي يهدف إلى تحضير مؤهالت خاصة لفائدة مهنيي قطاع
تربية المواشي؛
• تنظيم دورات للتكوين أثناء العمل واستكمال التكوين لفائدة مستخدمي مهني قطاع
تربية المواشي؛
• تنظيم كل تكوين في المهن التي لها صلة بتربية المواشي لفائدة المتعلمين والتقنيين
ومستخدمي التأطير؛
• التجارب في المختبر والتجارب الميدانية والمشاركة في أشغال المعايرة والمساعدة
واالستشارة التقنية وتقديم الخدمات لمهنيي قطاع تربية المواشي.

الباب الثاني :القبول وتنظيم أسالك التكوين
المادة 3
ينظم التكوين قبل اإلدماج بالمعهد في ثالثة أسالك:
 .1سلك التأهيل المهني يفتح في وجه:
• المترشحين من مستوى أدناه السنة الثالثة من السلك الثانوي اإلعدادي بكاملها أو ما
يعادلها؛
• المترشحين الحاصلين على دبلوم التخصص المهني أو ما يعادله.
يستغرق هذا السلك سنة واحدة من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التأهيل المهني
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
 .2سلك التقني يفتح في وجه:
• المترشحين من مستوى أدناه السنة الختامية بكاملها من سلك الباكالوريا أو ما يعادلها؛
• المترشحين الحاصلين على دبلوم التأهيل المهني أو ما يعادله.
يستغرق هذا السلك سنتين من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التقني طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
 .3سلك التقني المتخصص يفتح في وجه:
• المترشحين الحاصلين على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛
• المترشحين الحاصلين على دبلوم التقني أو ما يعادله.
يستغرق هذا السلك سنتين من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التقني المتخصص
طبقا لألنظمة الجاري بها العمل.

3

المادة 4
تحدد الطاقة االستيعابية للتكوين قبل اإلدماج وبرامج التكوين ومددها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة ،باقتراح من مجلس اإلتقان للمعهد المشار إليه في المادة 8أدناه.
المادة 5
تخضع ملفات الترشيح للتكوين قبل اإلدماج والتكوين التأهيلي لإلدماج النتقاء أولي.
وال يستدعى لمقابالت أو اختبارات التقييم أو هما معا ،سوى المترشحون الذين تم قبول
ملقاتهم خالل االنتقاء األولي المذكور.
تحدد معايير االنتقاء األولي وكيفيات إجراء مقابالت أو اختبارات التقييم أو هما معا
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،باقتراح من مجلس اإلتقان للمعهد المشار إليه في
المادة 8أدناه.
المادة 6
يسلم المعهد لكل مستفيد ،عند انتهاء التكوين التأهيلي لإلدماج والتكوين أثناء العمل
واستكمال التكوين ،شهادة تثبت الكفاءات المكتسبة.

الباب الثالث :تدبير وإدارة المعهد
المادة 7
يدير المعهد مدير يتولى تسيير مجموع المصالح وتدبير شؤون المستخدمين الموضوعين
تحت سلطته.
ويسهر ،على الخصوص ،على تتبع ومراقبة التعليم النظري والتطبيقي والدراسات
واألبحاث ،ويكون مسؤوال عن االنضباط.
المادة 8
يساعد مدير المعهد مدير مساعد مكلف بالدراسات ،ومجلس إتقان ومجلس التسيير
والتنسيق البيداغوجي.
يستشار مجلس اإلتقان في جميع المسائل المتعلقة ببرامج التكوين وبالتجهيزات وبتنمية
المعهد ،وبصفة عامة باألنشطة البيداغوجية والعلمية والتقنية للمعهد.
يحدد مجلس التسيير والتنسيق البيداغوجي ترتيب المتدربين في نهاية السنة وقائمة
الناجحين ،ويبت في القضايا التأديبية تجاه المتدربين .كما يتولى السهر على تطبيق النظام
الداخلي للمعهد ،الذي يعده مدير المعهد وتصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
بمقرر.
4

يحدد تأليف واختصاصات وكيفية سير مجلس اإلتقان ومجلس التسيير والتنسيق
البيداغوجي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 9
يتم تشغيل المستخدمين التقنيين والتربويين واإلداريين بالمعهد بموجب عقد يحدد ،على
الخصوص ،المهام ومدة العمل ومدة العطل السنوية واالستثنائية وكيفيات االستفادة منها وكذا
األجر ،وذلك وفق مقتضيات القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر .)2003

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 10
يتم تدبير المعهد طبقا التفاقية التدبير المفوض المصادق عليها بموجب المرسوم رقم
 2.23.782الصادر في 30من ربيع األول 16( 1445أكتوبر )2023المشار إليه أعاله.
يتعين على شركة تدبير المعهد موافاة السلطات الحكومية المكلفة بالفالحة والتكوين
المهني والمالية ببرامج العمل السنوية ،وميزانيات التسيير التوقعية المطابقة لها ،وكذا البيانات
والحسابات السنوية للمعهد مصادق عليها من قبل المجلس اإلداري للشركة.
المادة 11
يمكن أن يقبل بالمعهد ،وفق نفس الشروط البيداغوجية المعمول بها بالنسبة للمتدربين
المغاربة ،المتدربون األجانب المقترحون من قبل حكوماتهم والمقبولون من لدن الحكومة
المغربية.
المادة 12
يسند إلى كل من وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل
به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتعد صحيحة الشهادات والدبلومات المسلمة ،وفق
مقتضياته ،قبل هذا التاريخ.

5

وحرر بالرباط في 20من رجب ( 1445فاتح فبراير.)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة
الصغرى والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

6