مرسوم بالموافقة على ترويج أوراق بنكية جديدة من فئة
 20درهما و 50درهما و 100درهم و 200درهم

مرسوم رقم 2.02.403صادر في 5ربيع اآلخر 1423
( 17يونيو )2002بالموافقة على ترويج أوراق بنكية جديدة من فئة 20
1
درهما و 50درهما و 100درهم و 200درهم
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 24من محرم 8( 1423أبريل
 )2002المقرر على إثرها إصدار أوراق بنكية جديدة من فئة 20درهما و 50درهما و100
درهم و 200درهم؛
وبعد موافقة وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة على ترويج األوراق البنكية
المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج أوراق بنكية جديدة من فئة 20درهما و 50درهما و 100درهم و200
درهم.
المادة الثانية
تتداول األوراق البنكية الجديدة بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
* ورقة 20درهما؛
 المقاس 140 :ملم 70 xملم؛ اللون السائد :البنفسجي؛ الفكرة العامة :الشبيبة والرياضة؛ أجزاء الفكرة :الشبيبة؛ الوجه * :العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك محمد السادس؛* الوسمة :منظر جوي للملعب األولمبي «مركب األمير موالي عبد هللا»؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5020بتاريخ 29ربيع اآلخر 11( 1423يوليو ،)2002ص .1998
-2-

* يسار صورة صاحب الجاللة :لوحة من الزليج مع صورة غير ظاهرة
للقيمة اإلسمية «»20؛
* أرضية الورقة :زخرفة مقتبسة من الهندسة المعمارية المغربية؛
 الظهر * :الوسمة :رسوم تشكيلية أللعاب رياضية؛* الجانب األيمن :نجمة خماسية تتحول إلى كتاب مفتوح؛
* الجانب العلوي :لوحة أفقية لزخرفة تقليدية.
* ورقة 50درهما:
المقاس 147 :ملم 70 xملم؛ اللون السائد :األخضر؛ الفكرة العامة :األرض؛ أجزاء الفكرة :الماء؛ الوجه * :العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك محمد السادس؛* الوسمة :سد محمد الخامس؛
* يسار صورة صاحب الجاللة :لوحة زخرفية مع صورة غير ظاهرة
للقيمة اإلسمية «»50؛
* أرضية الورقة :رسم زهور مقتبسة من الهندسة المعمارية التقليدية؛
 الظهر * :الوسمة :رسم لبنايات من الطين (القصور)؛* الجانب األيمن :نجمة خماسية تتحول إلى نقطة ماء ،زهرة عباد الشمس،
سنبلة قمح وقطع خزفية؛
* الجانب العلوي :إفريزات بزخارف تقليدية.
* ورقة 100درهم:
المقاس 150 :ملم 78 xملم؛اللون السائد :البني؛الفكرة العامة :الصحراء؛-أجزاء الفكرة :الصحراء؛

-3-

الوجه* :العنصر الرئيسي :صور أصحاب الجاللة ،المرحوم محمد الخامس،المرحوم الحسن الثاني وجاللة الملك محمد السادس؛
*الوسمة :ضريح محمد الخامس؛
*يسار صورة صاحب الجاللة :لوحة لرسوم تشكيلية تقليدية مغربية مع
صورة غير ظاهرة للقيمة اإلسمية «»100؛
*أرضية الورقة :قوس وأشكال زخرفية؛
الظهر* :الوسمة :مشهد للمسيرة الخضراء؛*الجانب األيمن :نجمة خماسية تتحول إلى حمامة ،مستحثة قوقعة ،مشبك
تقليدي ،رسم لتالل رملية؛
*الجانب العلوي :خريطة المغرب ،إفريز مع أشكال زخرفية.
* ورقة 200درهم:
المقاس 158 :ملم 78 xملم؛اللون السائد :األزرق؛الفكرة العامة :البحر؛أجزاء الفكرة :مسجد الحسن الثاني؛الوجه*:العنصر الرئيسي :صورتا صاحب الجاللة المرحوم الحسن الثاني وجاللةالملك محمد السادس؛
*الوسمة :منظر لمسجد الحسن الثاني؛
*يسار صورة صاحب الجاللة :لوحة زخرفية مقتبسة من الهندسة
المعمارية المغربية مع صورة غير ظاهرة للقيمة اإلسمية»200« :؛
*أرضية الورقة :أشكال مقتبسة من الفن التقليدي؛
الظهر* :الوسمة :نافذة لمدرسة العلوم الدينية بمسجد الحسن الثاني؛*الجانب األيمن :نجمة خماسية تتحول إلى محار ،منظر جزئي لمنار،
مشهد للبحر؛
*الجانب العلوي :لوحة بأشكال مقتبسة من الهندسة المعمارية المغربية.

-4-

المادة الثالثة
تظل جميع األوراق البنكية الرائجة في تاريخ نشر هذا المرسوم متداولة بصفة قانونية
وتحتفظ بقوتها اإلبرائية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 17( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-5-