مرسوم يتعلق بالمخطط الجهوي لتنمية وتدبير
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية

1

مرسوم رقم 2.23.971صادر في 24من جمادى األولى 1446
( 27نوفمبر )2024يتعلق بالمخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد
1
وتربية األحياء المائية في المياه البرية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 12من شعبان 11) 1340أبريل )1922بشأن
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصلين 1-2
و 2-2منه؛
وعلى القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.21.71بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021وال سيما
المادة 5منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.970الصادر في 10رمضان 21) 1445مارس )2024
المتعلق بالمجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ربيع اآلخر 10) 1446أكتوبر
،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تعد الوكالة الوطنية للمياه والغابات المخططات الجهوية لتنمية وتدبير الصيد وتربية
األحياء المائية في المياه البرية المنصوص عليها في الفصل 1-2من الظهير الشريف المشار
إليه أعاله الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل ،)1922أخذا في االعتبار توجهات
المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه للحوض المائي المعني.
تعد هذه المخططات طبقا ألحكام الفصل 1-2المذكور استنادا إلى المعطيات الجغرافية
والعلمية والسوسيو اقتصادية واإليكولوجية والبيئية المتوفرة.
المادة 2
تعتمد الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،من أجل إعداد مشروع المخطط الجهوي لتنمية
وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،على المعلومات المستقاة من مصالحها
ومن المصالح األخرى التابعة إلدارات الدولة في الجهة المعنية ،وكذا على المعلومات
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7360بتاريخ 10جمادى اآلخرة 12( 1446ديسمبر ،)2024ص .8824
2

والمعطيات التي توفرها المؤسسات العمومية والجماعات الترابية والهيئات التمثيلية لمهنيي
الجهة.
المادة 3
يُذكر مشروع المخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في المياه
البرية ،والذي يحمل فيما يلي اسم «المخطط الجهوي» ،في ديباجته ،بالسياسة الحكومية في
مجال تنمية الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية وتدبيره المستدام وتهيئته على الصعيد
الوطني وعلى صعيد الجهة المعنية بالمخطط.
يتضمن مشروع المخطط الجهوي ما يلي:
 -1تذكيرا باإلطار القانوني الذي يندرج ضمنه؛
 -2الوضعية الراهنة للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية بالجهة المعنية من
خالل بيان على الخصوص:
أ) مؤهالت الجهة من حيث الثروات السمكية في المياه البرية وتوزيعها الجغرافي؛
ب) المناطق التي يشملها والمواقع التي يمكن تثمينها كالمجاري المائية واألوساط المائية
الطبيعية واالصطناعية؛
ج) اإلكراهات واإلشكاالت الرئيسية التي تعيق تنمية قطاع الصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية.
 -3المقاربة المنهجية المعتمدة؛
 -4االستراتيجية الواجب اتباعها من أجل تنمية الصيد وتربية األحياء المائية في المياه
البرية على صعيد الجهة؛
 -5توجهات تهيئة الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية؛
 -6المعايير و/أو الرهانات التي يجب أخذها بعين االعتبار من أجل تحديد األوساط المائية
المالئمة للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية .ويحدد ،في هذا اإلطار ،على
الخصوص:
عمليات االستزراع والتهيئة السمكية التي سيتم إنجازها؛ جهد الصيد المسموح به ،بما في ذلك تحديد عدد القوارب المسموح بها وحصصالصيد ،عند االقتضاء؛
 إجراءات التدبير التي يتعين اتخاذها لضمان استغالل مستدام للثروات السمكية؛ األوساط المائية التي يتم تخصيصــها لممارســة الصيــد المعــروف بالصيـد الرحيم»«no-kill؛
 -7مجاري المياه واألوساط المائية األخرى التي يمكن أن تكون موضوع استئجار حق
الصيد ،وكذا المواقع المخصصة لممارسة الصيد السياحي وتربية األحياء المائية في المياه
البرية؛
 -8أنواع الشباك ومعدات الصيد المسموح بها أو المحظورة ،عند الضرورة؛
 -9األوساط المائية الممنوع فيها الصيد بصفة مؤقتة أو دائمة.

3

المادة 4
يرفق مشروع المخطط الجهوي بالوثائق التالية:
 -1وثيقة تتضمن خالصات التقييم االستراتيجي البيئي ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل في هذا المجال؛
 -2الوثائق الخرائطية المتعلقة بالمجاري المائية واألوساط المائية األخرى الواقعة في
المنطقة التي يشملها مشروع المخطط المذكور.
وتبين هذه الوثائق:
أ) األوساط المائية المالئمة لمختلف أنواع الصيد المرخص بها ،بما في ذلك ممارسة
الصيد الرحيم »«no-kill؛
ب) األوساط المائية المخصصة لتربية األحياء المائية في المياه البرية؛
ج) األوساط المائية التي تستفيد من حماية خاصة.
 -3وثيقة تحدد العناصر التي تم أخذها بعين االعتبار من أجل إعداد مشروع المخطط
الجهوي المذكور وتتضمن المعلومات الالزمة لتنفيذ مشروع المخطط المذكور؛
 -4وثيقة تتضمن برمجة اإلجراءات التي سيتم تنفيذها من أجل تحقيق األهداف التي
حددها مشروع المخطط الجهوي والميزانية المخصصة لها.
المادة 5
يُعرض مشروع المخطط الجهوي على المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية ،طبقا لمقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم ،2.23.970قصد إبداء الرأي
في شأنه.
المادة 6
يتم نشر موجز من المخطط الجهوي يتضمن ،على الخصوص ،الوثائق الخرائطية ،على
الموقع اإللكتروني للوكالة الوطنية للمياه والغابات.
المادة 7
يمكن للوكالة الوطنية للمياه والغابات أن تستعين ،من أجل تنفيذ المخططات الجهوية،
بلجنة تقنية يتم إحداثها ،لهذا الغرض ،من قبل المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
عندما ينص المخطط الجهوي على إحداث وحدات تربية األحياء المائية في المياه البرية،
تقوم الوكالة الوطنية للمياه والغابات بإعداد تصميم يتعلق بإقامة الوحدات المذكورة ،طبقا
ألحكام الفصل 3-2من الظهير الشريف السالف الذكر ،يحمل اسم «تصميم بنيات تربية األحياء
المائية» أخذا في االعتبار مؤهالت المواقع المالئمة لتربية األحياء المائية في المياه البرية.

4

المادة 9
ت ُخضع الوكالة الوطنية للمياه والغابات كل تصميم بنيات تربية األحياء المائية ،لدراسة
التأثير على البيئة ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذا المجال.
تخضع وحدات تربية األحياء المائية في المياه البرية المقامة في األوساط المائية التي
يشملها قرار الموافقة البيئية التي تم تسليمه عقب دراسة التأثير على البيئة المذكورة ،للمتطلبات
الواردة في قرار الموافقة البيئية المذكورة ،للمتطلبات الواردة في قرار الموافقة البيئية المذكور،
دون الحاجة إلى إعداد قرار الموافقة البيئية لكل وحدة على حدة من وحداث تربية األحياء
المائية.
المادة 10
عندما ال يمكن أن يستوعب الوسط المائي المخصص لتربية األحياء المائية سوى وحدة
واحدة لتربية األحياء المائية ،يتم تعويض تصميم بنيات تربية األحياء المائية المنصوص عليه
في المادة 8أعاله برسم بياني للمنشآت المرتقب إنجازها داخل الوحدة المذكورة ،يُعده صاحب
الطلب ويتم إلحاقه بمشروع دفتر التحمالت المرافق لطلب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء
المائية في المياه البرية المنصوص عليها في الفصل 2من الظهير الشريف السالف الذكر
الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل ،)1922ويجب على صاحب الطلب الحصول
على قرار الموافقة البيئية لمشروعه ،طبقا للقوانين الجاري بها العمل ،من أجل الترخيص له
بإقامة وحدته لتربية األحياء المائية.
المادة 11
يتم إعداد تصميم بنيات تربية األحياء المائية في المياه البرية أخذا بعين االعتبار
المعطيات الهيدرولوجية والبيولوجية واالقتصادية والبيئية المتاحة .ويتضمن العناصر التالية:
 -1قدرة الوسط المائي اإلحيائية وقدرته اإلنتاجية القصوى من األحياء المائية؛
 -2المناطق المالئمة إلقامة البنيات الثابتة أو المتحركة العائمة لتربية األحياء المائية في
المياه البرية؛
 -3عدد وحدات تربية األحياء المائية في المياه البرية التي يمكن إقامتها وقدرتها اإلنتاجية
القصوى الممكنة؛
 -4المناطق الفاصلة بين وحداث تربية األحياء المائية في المياه البرية وشروط التنقل
بينها؛
 -5المواصفات الخاصة بتدبير النفايات؛
 -6كل عنصر آخر بيولوجي أو علمي أو سوسيو -اقتصادي من شأنه ضمان تهيئة الوسط
المائي المعني وتدبيره المستدام واإليكولوجي.
المادة 12
تعد الوكالة الوطنية للمياه والغابات تقريرا سنويا يتعلق بمدى تقدم تنفيذ المخططات
الجهوية لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية وتعرضه على أعضاء
المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية.
5

المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 24من جمادى األولى 27( 1446نوفمبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :أحمد البواري.

6