مرسوم يتعلق بإحداث المجلس األعلى
والمجالس الجهوية للثقافة

-1-

مرسوم رقم 2.94.288صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995بإحداث المجلس األعلى
1
والمجالس الجهوية للثقافة
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وحيث تفضل صاحب الجاللة نصره هللا بقبول الرئاسة الشرفية للمجلس األعلى للثقافة؛
وباقتراح من وزير الشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
يؤسس المجلس االعلى للثقافة وتجرى عليه أحكام هذا المرسوم.
المادة 2
تساعد المجلس األعلى للثقافة مجالس جهوية للثقافة طبقا للشروط المنصوص عليها في
هذا المرسوم.

الباب األول :المجلس األعلى للثقافة
الفصل األول :دور المجلس األعلى للثقافة
المادة 3
المجلس األعلى للثقافة هيئة استشارية تهدف الى مناقشة السياسة الثقافية ومحتواها
واقتراح التوجهات والمواضيع ذات األولوية المرتبطة بالعمل الثقافي.
وتناط بالمجلس كذلك مهمة تحديد الوسائل التي يتعين تسخيرها من أجل تيسير الحياة
الثقافية والسيما في الوسط القروي ،وتوطيد الروابط بين االدارة المكلفة بالشؤون الثقافية
ومختلف شركائها.
ولهذه الغاية ،يعهد إليه بما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4294بتاريخ 15رمضان 15( 1415فبراير ،)1995ص .380
-2-

 تقديم إقتراحات من شأنها تنمية الثقافة الوطنية وأشكال التعبير التي تقوي هويتها
وتدعم أصالتها الخاصة؛
 المساهمة باقتراحات دقيقة ومالئمة في إعداد اختيارات ذات أولوية في مجال السياسة
الثقافية هادفة الى تقوية البنيات وتنشيط االنتاج الثقافي؛
 االخبار بالتجارب الجديدة التي من شأنها تحسين فعالية العمل الحكومي في المجال
الثقافي؛
 تنمية التشاور بين مختلف األطراف المعنية وبالخصوص الوزارات والجماعات
المحلية والجمعيات والمؤسسات العامة وشبه العامة والخاصة؛
 إقتراح كل التدابير التي من شأنها أن تركز مهمتها؛
 ضبط التوجهات التي من شأنها أن توضح عمل المجالس الجهوية للثقافة.

الفصل الثاني :تنظيم المجلس األعلى للثقافة
المادة 4
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية المجلس األعلى للثقافة الذي يضم
باالضافة إليها:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون؛
 وزير الدولة في الداخلية واالعالم؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة العمومية؛
 وزير المالية واالستثمارات؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والمالحة التجارية؛
 السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واالستثمار الفالحي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية؛
 السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون االسالمية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والشؤون االجتماعية؛
-3-

 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛
 السلطة الحكومية المكلفة باالسكان؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالجالية المغربية القاطنة بالخارج؛
 السلطة الحكومية المكلفة بحقوق االنسان؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية؛
 المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
 أو ممثليهم؛
 أمين السر الدائم ألكاديمية المملكة المغربية؛
 رؤساء المجموعات الحضرية؛
 عمداء الجامعات؛
 رؤساء الجمعيات الجهوية والجمعيات الثقافية ذات االشعاع المميز؛
 10 ممثلين للنقابات والجمعيات التي تولي اهتماما لميادين التراث ،والكتاب
والموسيقى والمسرح والفنون التشكيلية ،تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية؛
 10 أشخاص يمارسون مسؤوليات بالقطاع الصناعي والتجاري والمالي ،تعينهم
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية؛
 مديري مؤسسات تكوين األطر العليا المنصوص عليها في القرار رقم 4.77الصادر
في 13من محرم 4( 1397يناير )1977بتجديد قائمة مؤسسات تكوين األطر العليا،
كما وقع تتميمه؛
 رؤساء المجالس الجهوية للثقافة المنصوص عليها في المادة 14بعده.
وتعين السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية باالضافة إلى ذلك الحضور أشغال
المجلس األعلى للثقافة ،شخصيات متضلعة بالخصوص في معرفة الفنون واآلداب الرفيعة
والتراث ولها إلمام بقضايا التدبير المرتبطة بمختلف ميادين الثقافة.

-4-

المادة 5
يعين األعضاء ممثلو الوزارات في حظيرة المجلس األعلى للثقافة بقرار مشترك لوزير
الشؤون الثقافية والوزراء المعنيين باألمر.
المادة 6
تمارس مهام األمين العام للمجلس األعلى للثقافة شخصية تعين بقرار لوزير الشؤون
الثقافية نظرا لكفاءتها واالهتمام الذي توليه للشؤون الثقافية.
إذا تغيب الكاتب العام أو حال مانع دون حضوره قام ممثل السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية بمزاولة مهام األمين العام المساعد ،ويعين الممثل المذكور بقرار لوزير
الشؤون الثقافية.

الفصل الثالث :سير المجلس األعلى للثقافة
المادة 7
يجتمع المجلس األعلى للثقافة مرة في السنة بدعوة من رئيسه.
ويقدم رئيس المجلس األعلى للثقافة لألعضاء خالل االجتماع السنوي تقييما .للموسم
الثقافي المنصرم وكذا مشروع البرنامج المقترح للموسم الالحق.
وبعد اختتام أشغال الدورة ،يقدم الرئيس تقريرا حول التوجهات واألنشطة المتعلقة بالسنة
المقبلة ،مصادقا عليه من طرف أعضاء المجلس.
المادة 8
يكلف األمين العام للمجلس األعلى للثقافة بالقضايا االدارية وبتحضير اجتماعات
المجلس ،ويكلف كذلك بتوزيع التوصيات وإخبار المجلس بتنفيذها من طرف الوزارة .وبهذه
الصفة ،يقوم بجمع كل الوثائق المفيدة ألشغال المجلس والسيما التوصيات الصادرة عن اللجن
المختصة المنصوص عليها في المادة 10والمجالس الجهوية للثقافة المنصوص عليها في
المادة 12بعده ،وكذا التقارير المتعلقة بنشاط الوزارات في الميدان الثقافي ويقوم أيضا بتحضير
جدول األعمال وتحرير المحاضر.
المادة 9
تحدث في حظيرة المجلس األعلى للثقافة لجنة للمتابعة تتكون من 25عضوا يعينهم
رئيس المجلس.
ويعهد إلى هذه اللجنة خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس األعلى للثقافة بتتبع
تنفيذ مقررات المجلس المذكور والقيام بربط االتصال بين اللجن المختصة والمجالس الجهوية
للثقافة ،مع السهر على تنسيق أنشطة هذه المجالس مع أنشطة المجلس األعلى للثقافة.
-5-

ويتولى رئيس المجلس األعلى للثقافة تسيير لجنة المتابعة التي تجتمع بمسعى منه ثالث
مرات على األقل في السنة ،ويكون األمين العام للمجلس عضوا بحكم القانون في اللجنة
المذكورة.
المادة 10
تحدث في حظيرة المجلس األعلى للثقافة لجن مختصة في الميادين التالية:
 التراث الثقافي؛
 التنمية الثقافية والتنسيق مع الجماعات المحلية؛
 الفنون األصيلة والمعاصرة واآلداب؛
 الكتاب والخزانات والمحفوظات؛
 الشؤون االدارية والقانونية.
وتتألف كل لجنة من:
 رئيس؛
 األعضاء المعنيين باألمر؛
 مقرر؛
 كل شخص مؤهل يختاره رئيس اللجنة.
ويختار المجلس األعلى للثقافة رؤساء اللجن ومقرريها من بين أعضائه.
المادة 11
تجتمع اللجن بطلب من رئيس المجلس األعلى للثقافة أو بطلب من رؤسائها كلما دعت
الحاجة إلى ذلك.
وتنظر في جميع القضايا المعروضة عليها من لدن المجلس األعلى للثقافة التي تقدم إليه
نتائج أعمالها والتقييم السنوي لنشاطها.

الباب الثاني :المجالس الجهوية للثقافة
الفصل األول :دور المجالس الجهوية للثقافة
المادة 12
يتوفر المجلس األعلى للثقافة على مجالس جهوية للثقافة يعهد إليها ،داخل دوائر
اختصاصها ،بالجرد المحلي للحاجيات الثقافية للسكان ،وبتحفيز العمل الثقافي وتنسيقه.
-6-

ويجوز لها لهذا الغرض:
 تشجيع كل مبادرة تهدف الى المساهمة في إزدهار الثقافة على الصعيد المحلي؛
 تلقي توصيات المجلس األعلى للثقافة ونشرها على الصعيد الجهوي.

الفصل الثاني :تنظيم المجالس الجهوية للثقافة
المادة 13
تحدد دوائر اختصاص المجالس الجهوية للثقافة ومقارها وفق الجدول الملحق بهذا
المرسوم.
ويمكن تغييرها أو تتميمها بقرار لوزير الشؤون الثقافية.
المادة 14
يرأس المجلس الجهوي للثقافة الوالي أو العامل بالوالية أو العمالة أو االقليم حيث يوجد
مقر المجلس .ويضم داخل دائرة اختصاصه:
 رؤساء مجالس األقاليم أو العماالت أو ممثليهم؛
 رؤساء الجماعات الحضرية والقروية؛
 رؤساء المصالح الخارجية للوزارات أعضاء المجلس األعلى للثقافة؛
 مديري دور الثقافة والمركبات الثقافية التابعة للجماعات؛
 مندوبي وزراة الشؤون الثقافية؛
 رؤساء الجمعيات الثقافية الذين يعينهم الوالي أو العامل بناء على اقتراح من مندوب
أو مندوبي وزارة الشؤون الثقافية المعنيين طبقا للجدول المنصوص عليه في المادة
.13
ويمكن لرئيس المجلس الجهوي للثقافة أن يستعين بكل شخص مهتم بالقطاع الثقافي.

الفصل الثالث :سير المجالس الجهوية للثقافة
المادة 15
يجتمع المجلس الجهوي للثقافة بمسعى من رئيسه مرتين كل سنة على األقل وكلما طلب
منه المجلس األعلى للثقافة ذلك.

-7-

المادة 16
يقدم رئيس المجلس الجهوي للثقافة عند اختتام أشغاله الى المجلس األعلى للثقافة تقريرا
حول تقييم أنشطة السنة المنصرمة وكذا االقتراحات التي اعتمدها المجلس الجهوي بالنسبة الى
السنة المقبلة.
وتعرض هذه التوصيات في إطار مشروع البرنامج السنوي على الدورة التي تتزامن مع
دورة المجلس األعلى للثقافة.
المادة 17
يقوم مندوب وزارة الشؤون الثقافية بالوالية أو العمالة أو االقليم حيث يوجد مقر المجلس
الجهوي للثقافة بمهام مقرر لهذا المجلس.

الباب الثالث :أحكام متفرقة
المادة 18
ينسخ المرسوم رقم 2.74.549الصادر في 22من جمادى اآلخرة 1395
( 3يوليو )1975بإحداث اللجنة الوطنية للثقافة ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 19
يسند إلى وزير الشؤون الثقافية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
االمضاء :محمد عالل سيناصر.

-8-

المجالس الجهوية للثقافة
الجدول الملحق
المقار

االختصاص

تارودانت

والية أكادير وعماالت :أكادير ايدا أوتنان و اينزكان وآيت ملول وشتوكة آيت باها
وأقاليم :تارودانت وأكادير وتيزنيت وطان طان وطاطا وكلميم وورزازات.

العيون

والية العيون وأقاليم :العيون وبوجدور والسمارة ووادي الذهب واسا -الزاك.

الرشيدية

إقليمي :الرشيدية وبولمان.

مراكش

والية مراكش و عماالت :مراكش -المنارة ومراكش -المدينة وسيدي يوسف بن
علي وأقاليم :شيشاوة والحوز وقلعة السراغنة والصويرة وآسفي.

الرباط

والية الرباط وعماالت :الرباط وسال والصخيرات -تمارة وأقاليم :القنيطرة
والخميسات وسيدي قاسم.

الدار البيضاء

والية الدار البيضاء الكبرى وعماالت :الدار البيضاء -آنها والفداء -درب السلطان
وعين السبع -الحي المحمدي وعين الشق الحي الحسني وسيدي البرنوصي -زناتة
وابن مسيك -سيدي عثمان والمشور والمحمدية وأقاليم :الجديدة وسطات وخربيكة
وأزيالل .وبني مالل وبنسليمان.

فاس

والية فاس وعماالت :فاس الجديد -دار الدبريخ وفلس -المدينة .وزواغة -موالي
يعقوب وأقاليم :صفرو وتاونات وتازة.

مكناس

والية مكناس وعمالتا :مكناس -المنزه واالسماعيلية وأقاليم :الحاجب وخنيفرة
وإفران.

وجدة

والية وجدة وعمالة :وجدة -انجاد واقاليم :بركان وتاوريرت وجرادة والناضور
وفجيج والحسيمة.

تطوان

والية تطوان وأقاليم :تطوان والعرائش وشفشاون وطنجة.

-9-