مرسوم يتعلق بتطبيق أحكام القانون رقم 34.97
املتعلق بقدماء العسكريين وقدماء املحاربين وبإحداث
مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء
العسكريين وقدماء املحاربين
صيغة محينة بتاريخ 23نوفمبر2017

-1-

مرسوم رقم 2.01.95صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق أحكام القانون رقم 34.97المتعلق بقدماء
العسكريين وقدماء المحاربين وبإحداث مؤسسة الحسن الثاني لألعمال
االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.17.609صادر في 25من محرم 16( 1439أكتوبر ،)2017الجريدةالرسمية عدد 6624بتاريخ 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر ،)2017ص .6698
 المرسوم رقم 2.07.884صادر في 6محرم 15( 1429يناير ،)2008الجريدة الرسميةعدد 5602بتاريخ 29محرم 7( 1429فبراير )2008؛ ص .422

-2-

مرسوم رقم 2.01.95صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق أحكام القانون رقم 34.97المتعلق بقدماء
العسكريين وقدماء المحاربين وبإحداث مؤسسة الحسن الثاني لألعمال
1
االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 34.97المتعلق بقدماء العسكريين وقدماء المحاربين وبإحداث
مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.99.192بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999
والسيما المواد 5و 7و 12منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7ربيع األول 1422
( 31ماي ،)2001
رسم ما يلي:

الفصل األول
اللجنة المخولة لصفة عسكري قديم ومحارب قديم
المادة 1
تتألف اللجنة المكلفة بتخويل صفة عسكري قديم أو محارب قديم المنصوص عليها في
المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 34.97كما يلي:
 رئيس؛ خمسة أعضاء يمثلون القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي؛ ممثل إدارة الدفاع الوطني؛ ممثل مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين؛ ممثل الجمعية الوطنية لقدماء المحاربين.يعين الرئيس وكذا ممثلو القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي بقرار للقائد األعلى
ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4914بتاريخ 13ربيع اآلخر 5( 1422يوليو ،)2001ص .1700
-3-

يعين ممثال إدارة الدفاع الوطني والجمعية الوطنية لقدماء المحاربين من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
تسند مهام كتابة اللجنة إلى مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين
وقدماء المحاربين.
المادة 2
تجتمع اللجنة بمقر مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء
المحاربين باستدعاء من رئيسها الذي يحدد جدول أعمالها.
وتتداول بكيفية صحيحة إذا حضر خمسة من أعضائها على األقل بما فيهم الرئيس،
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت
الرئيس.
المادة 3
يجب أن يرسل طلب تخويل صفة عسكري قديم أو محارب قديم وكذا الوثائق المثبتة
المشفوعة به من طرف المعني باألمر أو في حالة الوفاة من طرف المستحقين عنه برسالة
مضمونة الوصول إلى كتابة اللجنة المشار إليها أعاله.
المادة 4
تبت اللجنة في الطلب استنادا إلى المعلومات التي في حوزتها خاصة المستقاة من الدفتر
العسكري وكذا من بيان الخدمات المؤداة كما تنادي إن اقتضى الحال ذلك على شهود ويمكنها
إذا ارتأت في ذلك فائدة أن تقوم بإجراء كل تحقيق تكميلي وفق المسطرة التي تحددها.

الفصل الثاني
البطاقة المثبتة لصفة عسكري قديم أو محارب قديم
المادة 5
تسلم البطاقة الخاصة بالعسكري القديم أو المحارب القديم المحدثة بمقتضى المادة 7من
القانون رقم 34.97المشار إليه أعاله ،من طرف رئيس اللجنة المنصوص عليها في المادة
األولى من هذا المرسوم.
المادة 6
تكتسي بطاقة عسكري قديم أو محارب قديم صبغة شخصية محضة ،وال يمكن إعارتها
أو التنازل عنها أو تركها كرهينة.
-4-

المادة 7
في حالة فقدان أو سرقة أو ضياع بطاقة عسكري قديم أو محارب قديم ،تسلم نسخة منها
لصاحبها بعد تقديمه لشهادة التصريح بالفقدان أو السرقة أو الضياع مسلمة من طرف مصالح
الشرطة أو الدرك الملكي.

الفصل الثالث
اإلعانة الخاصة
المادة 8

2

يحدد المبلغ السنوي لإلعانة الخاصة المنصوص عليها في المادة 12من القانون المشار
إليه أعاله رقم 34.97التي يمكن أن يستفيد منها قدماء المحاربين في 10.080درهما وتؤدى
كل ثالثة أشهر عند انتهاء األجل.
تضاف إلى مبلغ هذه اإلعانة الخاصة كل زيادة تدخل ألي سبب من األسباب على
التعويض اإلجمالي المخول بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.534بتاريخ
 15من شعبان 12( 1396أغسطس )1976لبعض قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
ولذوي حقوقهم.
يحق للمحارب القديم االستفادة من اإلعانة الخاصة ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموالي لتاريخ تخويله الحق في هذه اإلعانة من طرف اللجنة المشار إليها في المادة 13بعده.
المادة 9

3

يجب أال يكون األشخاص المشار إليهم في المادة 8أعاله ،متوفرين على مداخيل أو
منافع سنوية تتجاوز المبلغ المطابق للمرتب األساسي المتعلق بالرقم االستداللي .235
المادة 10
يمكن ألرملة أو أرامل المحارب القديم وأليتامه أن يطالبوا عند وفاته بإعانة خاصة
محولة طبق الشروط المنصوص عليها بعده:

 - 2تم تغيير الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.884صادر في 6
محرم 15( 1429يناير ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5602بتاريخ 29محرم 7( 1429فبراير )2008؛
ص .422
 - 3تم تغيير المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.609صادر في 25من محرم 1439
( 16أكتوبر ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6624بتاريخ 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر ،)2017ص .6698
-5-

 أن يكون الزواج قد انعقد سنتين على األقل قبل تاريخ وفاة الزوج ،ما عدا إذا كان لهولد أو عدة أوالد من هذا الزواج؛
 أن ال تكون األرملة مطلقة طلقة رجعية أو بائنة ،وال متزوجة من جديد ،وال مجردةمن حقوقها.
تعادل اإلعانة الخاصة المخولة لألرملة %50من مبلغ اإلعانة الخاصة المحدد في
المادة .8
إذا تعددت األرامل اللواتي يمكنهن المطالبة باإلعانة ،وزعت بينهن على أقساط متساوية.
إذا تزوجت أرملة من جديد أو توفيت أو جردت من حقوقها ،فإن اإلعانة الخاصة التي
تستفيد منها أو كان في إمكانها المطالبة بها ،تقسم إلى أقساط متساوية بين أوالدها المستفيدين
من اإلعانة الخاصة لأليتام.
المادة 11
يتوقف اكتساب الحق في اإلعانة الخاصة باليتيم على الشرطين التاليين:
 أن يكون الولد شرعيا؛ أن ال يكون متزوجا أو بالغا من العمر أكثر من 16سنة.غير أن هذا الحد من السن يرفع إلى 21سنة فيما يخص األيتام الذين يتابعون دراستهم.
وال يمكن التعرض بأي حد للسن على األوالد الذين يعانون بسبب عاهات عجزا تاما
ومطلقا عن العمل طيلة مدة هذه العاهات.
تصرف اإلعانة الخاصة باليتيم إلى وصيه الشرعي ،وتعادل % 50من اإلعانة الخاصة
المخولة لألب .ويرفع هذا المقدار إلى نسبة % 100إذا لم يترك المحارب القديم أرملة يمكنها
االستفادة من اإلعانة.
توزع اإلعانة الخاصة عند االقتضاء على أقساط متساوية بين جميع األيتام الذين يمكنهم
المطالبة بها وهي غير قابلة للتحويل.
المادة 12
يمكن عند عدم وجود األرملة واألوالد ،لألصول من الدرجة األولى أن يطالبوا بإعانة
خاصة محولة تشتمل على مقدارين:
أ) المقدار المدعو «المقدار المشترك» الذي يعادل % 100من اإلعانة الخاصة ويمنح
إذا كان الوالدان معا على قيد الحياة ولم تنفصم عرى الزوجية بينهما وتؤدى اإلعانة
إلى األب؛
-6-

ب) المقدار المدعو «المقدار المنفرد» الذي يعادل %50من اإلعانة الخاصة ويمنح:
 إما للباقي على قيد الحياة من الوالدين؛ وإما إلى كل واحد من الوالدين إن كانا مطلقين بشرط أن ال تكون األم قد تزوجتمن جديد أو جردت من حقوقها.
وفي حالة وفاة أحد الوالدين أو طالقهما بعد منح اإلعانة على أساس المقدار
«المشترك» ،تمنح إعانة جديدة على أساس المقدار «المنفردة».
إذا تزوجت األم من جديد بعد منح اإلعانة الجديدة ،تم حذف هذه األخيرة.
المادة 13
تبت في طلبات اإلعانة الخاصة لجنة يترأسها ممثل الوزير األول وتتألف من:
 ممثل وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة؛ ممثل وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري؛ ممثل إدارة الدفاع الوطني؛ ممثل مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين.تسند مهام الكتابة لمؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء
المحاربين.
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها الذي يحدد جدول أعمالها ،وتتداول بكيفية صحيحة
إذا حضر ثالثة من أعضائها على األقل ،وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات أعضاء اللجنة
الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
يمكن للجنة أن تطالب بتقديم أي مستند أو وثيقة وبإجراء أي تحقيق إداري تراه ضروريا.
المادة 14
تمنح اإلعانة الخاصة بقرار لوزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة.
المادة 15
يوقف الحق في نيل اإلعانة الخاصة:
 -1بسبب الحكم بعقوبة جنائية حسب مدلول الفصل 16من القانون الجنائي.
 -2بسبب الظروف التي تؤدي إلى التجريد من صفة مغربي ،طيلة مدة التجريد من هذه
الصفة.
-7-

وإن اقتضى األمر بعد ذلك إعادة منح اإلعانة فال يجب دفع أي مستدرك عن المبالغ
المتأخرة.
المادة 16
يعتبر التوقيف المنصوص عليه في المادة السابقة جزئيا إذا كان للمستفيد من اإلعانة
زوجة أو عدة زوجات وأوالد قاصرون ،ويحدد هذا التوقيف في %50من اإلعانة الخاصة.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يبدأ العمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري
والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو .)2001
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو،
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-8-