القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات

ظـهير شـريف رقم 1.15.85صـادر في 20من رمضان 1436
( 7يوليو )2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق
1
بالجماعات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 968.15بتاريخ 13من رمضان
 30( 1436يونيو )2015الذي صرح بمقتضاه:
أوال :بأن ما تنص عليه الفقرة األخيرة من المادة 51من القانون التنظيمي رقم 113.14
المتعلق بالجماعات ،من أنه "يعتبر عضو مجلس الجماعة من منظور هذا القانون التنظيمي
في وضعية تخلي عن الحزب الذي ترشح بتزكية منه ،إذا قرر هذا الحزب وضع حد النتماء
العضو المنتسب إليه ،بعد استنفاذ مساطر الطعن الحزبية والقضائية" غير مطابق للدستور؛
ثانيا :بأن باقي مواد القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات مطابق للدستور،
مع مراعاة المالحظات التي أبداها المجلس الدستوري بشأن المادتين ( 6الفقرة األولى) و129؛
ثالثا :بأن الفقرة األخيرة من المادة 51المصرح بعدم مطابقتها للدستور يمكن فصلها عن
باقي مقتضيات هذه المادة ،ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 113.14
المتعلق بالجماعات بعد حذف الفقرة المذكورة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم 113.14
المتعلق بالجماعات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 20من رمضان 7( 1436يوليو .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6380بتاريخ 6شوال 23( 1436يوليو ،)2015ص .6660

-2-

قانون تنظيمي رقم 113.14يتعلق بالجماعات
قسم تمهيدي

أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام الفصل 146من الدستور ،يحدد هذا القانون التنظيمي:
 شروط تدبير الجماعة لشؤونها بكيفية ديمقراطية؛ شروط تنفيذ رئيس مجلس الجماعة لمداوالت المجلس ومقرراته؛ شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات؛ االختصاصات الذاتية لفائدة الجماعة واالختصاصات المشتركة بينها وبين الدولةواالختصاصات المنقولة إليها من هذه األخيرة؛
 النظام المالي للجماعة ومصدر مواردها المالية؛ شروط وكيفيات تأسيس الجماعات لمجموعات ترابية؛ أشكال وكيفيات تنمية التعاون بين الجماعات واآلليات الرامية إلى ضمان تكييفتطور التنظيم الترابي في هذا االتجاه؛
 قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر لشؤون الجماعة ،وكذابمراقبة تدبير البرامج وتقييم األعمال وإجراءات المحاسبة.
المادة 2
تشكل الجماعة أحد مستويات التنظيم الترابي للمملكة ،وهي جماعة ترابية خاضعة
للقانون العام ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل اإلداري والمالي.
المادة 3
يرتكز تدبير الجماعة لشؤونها على مبدأ التدبير الحر الذي يخول بمقتضاه لكل جماعة،
في حدود اختصاصاتها المنصوص عليها في القسم الثاني من هذا القانون التنظيمي ،سلطة
التداول بكيفية ديمقراطية ،وسلطة تنفيذ مداوالتها ومقرراتها ،طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي
والنصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيقه.
ويرتكز التنظيم الجما عي على مبدأي التضامن والتعاون بين الجماعات وبينها وبين
الجماعات الترابية األخرى ،من أجل بلوغ أهدافها ،وخاصة إنجاز مشاريع مشتركة وفق
اآلليات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.

-3-

المادة 4
طبقا للفقرة األولى من الفصل 140من الدستور ،وبناء على مبدأ التفريع ،تمارس
الجماعة االختصاصات الذاتية المسندة إليها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
المتخذة لتطبيقه .وتمارس أيضا االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة ،والمنقولة إليها من
هذه األخيرة وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في األحكام المذكورة.
وطبقا للفقرة الثانية من الفصل 141من الدستور ،يتعين ،عند نقل كل اختصاص من
الدولة إلى الجماعة ،تحويل الموارد الالزمة التي تمكنها من ممارسة االختصاص المذكور.
المادة 5
تنقل االختصاصات المتعلقة بالمجاالت المشار اليها في المادة 90من هذا القانون
التنظيمي إلى الجماعات وفقا للشروط واإلجراءات المنصوص عليها في المادة 91من هذا
القانون التنظيمي.
المادة 6
يعتبر التصويت العلني قاعدة التخاذ جميع مقررات المجلس.
يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخاب رئيس المجلس ونوابه وأجهزة المجلس.

القسم األول :شروط تدبير الجماعة لشؤونها
الباب األول :تنظيم مجلس الجماعة
المادة 7
يدبر شؤون الجماعة مجلس ينتخب أعضاؤه باالقتراع العام المباشر وفق أحكام القانون
التنظيمي رقم 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.11.173بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر .2)2011
تتكون أجهزة المجلس من مكتب ولجان دائمة وكاتب للمجلس ونائبه وكذا فرق بالنسبة
للمجالس ذات نظام المقاطعات.
يتألف مكتب المجلس من رئيس ونواب للرئيس.

 -2القانون التنظيمي رقم 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.173بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5997مكرر بتاريخ
 25ذو الحجة 22( 1432نوفمبر ،)2011ص .5537كما تم تغييره وتتميمه.

-4-

المادة 8
يحدد عدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجالس الجماعات وفق أحكام المادتين 127
و 128من القانون التنظيمي رقم 59.11السالف الذكر ،وبناء على آخر إحصاء رسمي للسكان
صدر بالجريدة الرسمية.
المادة 9
يجتمع المجلس النتخاب الرئيس ونوابه طبق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في
هذا القانون التنظيمي ،وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة
لألعضاء المزاولين مهامهم.
يقصد في مدلول هذا القانون التنظيمي باألعضاء المزاولين مهامهم أعضاء المجلس الذين
ال يوجدون في إحدى الحاالت التالية:
 .1الوفاة؛
 .2االستقالة االختيارية؛
 .3اإلقالة الحكمية؛
 .4العزل؛
 .5اإللغاء النهائي لالنتخاب؛
 .6التوقيف طبقا ألحكام المادة 64من هذا القانون التنظيمي؛
 .7اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية؛
 .8اإلقالة ألي سبب من األسباب المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
المادة 10
يجرى انتخاب رئيس المجلس ونوابه في جلسة واحدة تنعقد لهذه الغاية خالل الخمسة
عشر ( )15يوما الموالية النتخاب أعضاء المجلس.
المادة 11
بالنسبة للجماعة التي ينتخب أعضاء مجلسها باالقتراع األحادي االسمي ،يفتح باب
الترشيح لرئاسة مجلس الجماعة لكل األعضاء المنتخبين.
ويشترط بالنسبة لألعضاء المنتمين لألحزاب السياسية اإلدالء بتزكية الحزب الذي ترشح
باسمه المترشح أو المترشحة.
بالنسبة للجماعات التي انتخب أعضاء مجلسها عن طريق االقتراع بالالئحة ،يترشح
لمنصب الرئيس األعضاء والعضوات المرتبون على رأس لوائح الترشيح التي فازت بمقاعد
داخل المجلس.
ويتعين على المترشحين استيفاء الشروط التالية:
-5-

أوال :أن يكون من بين األحزاب الحاصلة على المراتب الخمس األولى بناء على مجموع
المقاعد المحصل عليها في مجلس الجماعة.
يمكن لرأس الئحة من لوائح المستقلين أن يتقدم للترشيح إذا ساوى أو فاق عدد المقاعد
التي حصلت عليها الئحته عدد مقاعد الحزب المرتب خامسا بناء على الفقرة السابقة.
يقصد برأس الالئحة المترشح الذي يرد اسمه في المرتبة األولى في الئحة الترشيح حسب
الترتيب التسلسلي في هذه الالئحة.
ثانيا :بالنسبة للمنتمين لألحزاب السياسية ،يجب أن يرفق طلب الترشيح بتزكية مسلمة
من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه المترشح.
غير أن هذا الشرط ال ينطبق على المترشحين المستقلين.
إذا توفي هذا المترشح أو المترشحة أو فقد األهلية االنتخابية ألي سبب من األسباب أو
استقال أو إذا منعه مانع قانوني آخر ،يؤهل بحكم القانون ،للترشح لشغل منصب الرئيس،
المترشح الذي يليه مباشرة من حيث الترتيب في الالئحة نفسها ،أو المترشح الموالي ،عند
االقتضاء.
المادة 12
يتعين إيداع الترشيحات لرئاسة المجلس لدى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه
خالل الخمسة ( )5أيام الموالية النتخاب أعضاء المجلس.
يسلم عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه وصال عن كل إيداع للترشيح.
تنعقد الجلسة المشار إليها في المادة 10أعاله بدعوة من عامل العمالة أو اإلقليم أو من
ينوب عنه ،ويحدد في هذه الدعوة تاريخ ومكان انعقاد الجلسة وأسماء المترشحين لرئاسة
المجلس .ويحضر العامل أو من ينوب عنه هذه الجلسة.
يرأس هذه الجلسة العضو األكبر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير
المترشحين .ويتولى العضو األصغر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير المترشحين
مهمة كتابة الجلسة وتحرير المحضر المتعلق بانتخاب الرئيس.
المادة 13
ينتخب رئيس المجلس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم يحصل أي مترشح على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان في نفس الجلسة بين
المترشحين المرتبين ،بحسب عدد األصوات المحصل عليها ،في الرتبتين األولى والثانية .ويتم
االنتخاب في هذه الحالة ،باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم.
إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء
دور ثالث في نفس الجلسة ينتخب فيه الرئيس باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.

-6-

وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب رئيس المجلس ،يعلن المترشح
األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة،
تحت إشراف رئيس الجلسة.
المادة 14
ال يجوز أن ينتخب رئيسا لمجلس الجماعة أو نوابا للرئيس وال أن يزاولوا مهامهم بصفة
مؤقتة المحاسبون العموميون الذين يرتبط نشاطهم مباشرة بالجماعة المعنية.
يمنع أن ينتخب نوابا للرئيس األعضاء أو رؤساء المقاطعات الذين هم مأجورون
للرئيس.
المادة 15
تتنافى مهام رئيس مجلس الجماعة أو نائب رئيس مجلس الجماعة مع مهام رئيس أو
نائب رئيس مجلس جماعة ترابية أخرى أو مهام رئيس أو نائب رئيس غرفة مهنية .وفي حالة
الجمع بين هذه المهام ،يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول رئاسة أو إنابة انتخب
لها.
تتم معاينة هذه اإلقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ال يجوز الجمع بين رئاسة مجلس الجماعة وصفة عضو في الهيئة العليا لالتصال السمعي
البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
المادة 16
يحدد عدد نواب رؤساء مجالس الجماعات كما يلي:
 ثالثة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ أو يقل عدد أعضائها عن 13؛ أربعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 15؛ خمسة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 23؛ ستة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 25ويقل عن 35؛ سبعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 35ويقل عن 43؛ ثمانية نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 43ويقل عن 51؛ تسعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 51ويقل عن 61؛ عشرة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 61فما فوق.المادة 17
تنعقد ،مباشرة بعد جلسة انتخاب الرئيس وتحت رئاسته ،جلسة مخصصة النتخاب نواب
الرئيس .يحضر هذه الجلسة عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله.
يتم انتخاب نواب الرئيس عن طريق االنتخاب بالالئحة.
-7-

يقدم الرئيس الئحة النواب التي يقترحها.
يجوز لباقي أعضاء المجلس تقديم لوائح أخرى ،وفي هذه الحالة ،تقدم كل الئحة من هذه
اللوائح من قبل العضو المرتب على رأسها.
تتضمن كل الئحة عددا من أسماء المترشحين يطابق عدد نواب الرئيس ،مع بيان ترتيب
هؤالء النواب.
يتعين العمل على أن تتضمن الئحة ترشيحات نواب الرئيس عددا من المترشحات ال يقل
عن ثلث نواب الرئيس.
ال يجوز ألي عضو في المجلس أن يترشح إال في الئحة واحدة.
المادة 18
ينتخب الرئيس ونوابه لمدة انتداب المجلس ،مع مراعاة مقتضيات المادة 70من هذا
القانون التنظيمي.
المادة 19
ينتخب نواب الرئيس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان بين الالئحتين أو
اللوائح الحاصلة على الرتبتين األولى والثانية ،ويتم التصويت عليهما أو عليها ،حسب الحالة،
باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على األغلبية المطلقة
لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء دور ثالث يتم االنتخاب فيه باألغلبية النسبية لألعضاء
الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب نواب الرئيس ،يتم ترجيح الالئحة
التي يقدمها الرئيس.
المادة 20
يعتبر رئيس المجلس ونوابه في وضعية انقطاع عن مزاولة مهامهم في الحاالت التالية:
 .1الوفاة؛
 .2االستقالة االختيارية؛
 .3اإلقالة الحكمية؛
 .4العزل بما فيه حالة التجريد المشار إليها في المادة 51من هذا القانون التنظيمي؛
 .5اإللغاء النهائي لالنتخاب؛
 .6االعتقال لمدة تفوق ستة ( )6أشهر؛
 .7االنقطاع بدون مبرر أو االمتناع عن مزاولة المهام لمدة شهرين؛
 .8اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية.
-8-

المادة 21
إذا انقطع رئيس المجلس عن مزاولة مهامه ألي سبب من األسباب المشار إليها في البنود
من 1إلى 6والبند 8من المادة 20أعاله ،اعتبر مقاال ،ويحل المكتب بحكم القانون .ويستدعى
المجلس النتخاب رئيس جديد وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها
في هذا القانون التنظيمي داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ معاينة االنقطاع بقرار
من عامل العمالة أو اإلقليم.
إذا انقطع الرئيس أو امتنع بدون مبرر عن مزاولة مهامه في الحالة المشار إليها في البند
 7من المادة 20أعاله ،قام عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه بإعذاره الستئناف مهامه
داخل أجل سبعة أيام بواسطة كتاب مع إشعار بالتسلم .إذا تخلف الرئيس أو رفض ذلك بعد
انقضاء هذا األجل ،أحال عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه األمر إلى القضاء االستعجالي
بالمحكمة اإلدارية للبت في وجود حالة االنقطاع أو االمتناع داخل أجل 48ساعة من إحالة
القضية إليه.
يتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون
استدعاء األطراف.
إذا أقر القضاء االستعجالي وجود حالة االنقطاع أو االمتناع ،يحل المكتب ويستدعى
المجلس داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ الحكم القضائي النتخاب رئيس جديد
وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
المادة 22
إذا انقطع نائب أو عدة نواب عن مزاولة مهامهم لسبب من األسباب المشار إليها في
البنود من 1إلى 6والبند 8من المادة 20أعاله ،يرتقي النواب الذين يوجدون في المراتب
الدنيا حسب ترتيبهم مباشرة إلى المنصب األعلى الذي أصبح شاغرا ،ويقوم الرئيس في هذه
الحالة بدعوة المجلس النتخاب النائب أو النواب الذين سيشغلون المناصب التي أصبحت شاغرة
بالمكتب ،وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
إذا انقطع نائب أو عدة نواب بدون مبرر عن مزاولة مهامهم في الحالة المشار إليها في
البند 7من المادة 20أعاله ،وجب على رئيس المجلس توجيه إعذار إلى من يعنيهم األمر
الستئناف مهامهم داخل أجل سبعة أيام بواسطة كتاب مع إشعار بالتسلم ،إذا تخلف المعنيون
باألمر عن استئناف مهامهم أو رفضوا ذلك ،انعقد المجلس في دورة استثنائية بدعوة من الرئيس
إلقالة المعنيين باألمر ،ويوجه الرئيس في هذه الحالة الدعوة للمجلس النتخاب النائب أو النواب
الذين سيشغلون المنصب أو المناصب الدنيا التي أصبحت شاغرة ،وفق الكيفيات والشروط
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
المادة 23
ينتخب مجلس الجماعة من بين أعضائه ،خارج أعضاء المكتب ،كاتبا يعهد إليه بتحرير
محاضر الجلسات وحفظها .ويجرى التصويت على المترشحين لشغل منصب كاتب المجلس،
باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين خالل الجلسة المخصصة النتخاب نواب الرئيس.
-9-

و في حالة تعادل األصوات ،يعلن المترشح األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في
السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس.
ينتخب مجلس الجماعة أيضا ،وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين ،وخالل الجلسة نفسها ،نائبا لكاتب المجلس يكلف بمساعدته ويخلفه إذا تغيب أو عاقه
عائق.
المادة 24
يم كن إقالة كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا من مهامهما ،بمقرر يصوت عليه أعضاء
المجلس باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها باقتراح معلل من الرئيس.
ويقوم المجلس بانتخاب كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا ،حسب الحالة ،وفق الكيفيات
والشروط المنصوص عليها في المادة 23أعاله ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من
تاريخ اإلقالة.
المادة 25
يحدث مجلس الجماعة ،خالل أول دورة يعقدها بعد مصادقته على نظامه الداخلي
المنصوص عليه في المادة 32من هذا القانون التنظيمي ،لجنتين دائمتين على األقل وخمسة
( )5على األكثر يعهد إليها على التوالي بدراسة القضايا التالية:
 الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛ المرافق العمومية والخدمات.يحدد النظام الداخلي عدد اللجان الدائمة وتسميتها وغرضها وكيفيات تأليفها.
يجب أن ال يقل عدد أعضاء كل لجنة دائمة عن خمسة ( )5وأن ال ينتسب عضو من
أعضاء المجلس إلى أكثر من لجنة دائمة واحدة.
المادة 26
ينتخب المجلس من بين أعضاء كل لجنة ،وخارج أعضاء المكتب ،باألغلبية النسبية
لألعضاء الحاضرين رئيسا لكل لجنة ونائبا له ،وتتم إقالتهما باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر
عنها.
وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن المترشح األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في
السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس.
يجب أن يراعى في الترشح لرئاسة اللجان الدائمة السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة بين
الرجال والنساء المنصوص عليه في الفصل 19من الدستور.
في حالة عدم وجود أي مترشح أو مترشحة لهذا المنصب من خارج أعضاء المكتب،
يمكن لكل عضو من أعضاء المكتب الترشح لشغله ،باستثناء الرئيس.

- 10 -

المادة 27
تخصص رئاسة إحدى اللجان الدائمة للمعارضة.
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات ممارسة هذا الحق.
المادة 28
تجتمع كل لجنة دائمة ،بطلب من رئيس المجلس أو من رئيسها أو من ثلث أعضائها،
لدراسة القضايا المعروضة عليها.
تعرض النقط المدرجة في جدول أعمال المجلس لزوما على اللجان الدائمة المختصة
لدراستها ،مع مراعاة مقتضيات المادتين 36و 37أدناه .وفي حالة عدم دراسة لجنة دائمة ألي
سبب من األسباب لمسألة عرضت عليها ،يتخذ المجلس مقررا بدون مناقشة يقضي بالتداول
أو عدم التداول في شأنها.
يزود رئيس المجلس اللجان بالمعلومات والوثائق الضرورية لمزاولة مهامهم.
يكون رئيس اللجنة مقررا ألشغالها .ويجوز له أن يستدعي بواسطة رئيس المجلس
الموظفين المزاولين مهامهم بمصالح الجماعة ،للمشاركة في أشغال اللجنة بصفة استشارية،
ويمكنه كذلك أن يستدعي للغاية نفسها بواسطة رئيس المجلس وعن طريق عامل العمالة أو
اإلقليم أو من ينوب عنه موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية
الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية للجماعة.
المادة 29
يمكن للمجلس أن يحدث عند االقتضاء ،لجانا موضوعاتية مؤقتة تناط بها دراسة قضايا
معينة .تنتهي أعمال اللجنة بإيداع تقريرها لدى الرئيس قصد عرضه على المجلس للتداول.
ال يمكن لهذه اللجان أن تحل محل اللجان الدائمة.
المادة 30
ال يسوغ للجان الدائمة أو الموضوعاتية المؤقتة ممارسة أي صالحية مسندة للمجلس أو
لرئيسه.
المادة 31
تقدم الطعون المتعلقة بانتخاب أجهزة مجلس الجماعة طبق الشروط والكيفيات وداخل
اآلجال المحددة في شأن الطعون في انتخابات أعضاء مجلس الجماعة بموجب القانون التنظيمي
رقم 59.11السالف الذكر.

- 11 -

الباب الثاني :تسيير مجلس الجماعة
المادة 32
يقوم رئيس المجلس ،بتعاون مع المكتب ،بإعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس يعرض
على هذا األخير لدراسته والتصويت عليه خالل الدورة الموالية النتخاب مكتب المجلس.
يحيل رئيس المجلس إلى عامل العمالة أو اإلقليم مقرر مداولة المجلس القاضي بالموافقة
على النظام الداخلي مرفقا بنسخة من هذا النظام الداخلي.
يدخل النظام الداخلي حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ توصل العامل
بالمقرر دون التعرض عليه .وفي حالة التعرض ،تطبق أحكام المادة 117من هذا القانون
التنظيمي.
تعتبر مقتضيات النظام الداخلي ملزمة ألعضاء المجلس.
المادة 33
يعقد مجلس الجماعة وجوبا جلساته أثناء ثالث دورات عادية في السنة خالل أشهر فبراير
وماي وأكتوبر.
يجتمع المجلس في األسبوع األول من الشهر المحدد لعقد الدورة العادية.
تتكون الدورة من جلسة أو عدة جلسات .ويحدد لكل دورة جدولة زمنية للجلسة أو
للجلسات والنقط التي سيتداول في شأنها المجلس خالل كل جلسة.
تحدد المدة الزمنية للجلسات وتوقيتها في النظام الداخلي للمجلس.
يحضر عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله دورات مجلس الجماعة وال يشارك في
التصويت ،ويمكن أن يقدم بمبادرة منه أو بطلب من الرئيس أو أعضاء المجلس جميع
المالحظات والتوضيحات المتعلقة بالقضايا المتداول في شأنها.
يحضر ،باستدعاء من رئيس مجلس الجماعة ،الموظفون المزاولون مهامهم بمصالح
الجماعة الجلسات بصفة استشارية.
ويمكن للرئيس ،عن طريق العامل أو من ينوب عنه ،استدعاء موظفي وأعوان الدولة أو
المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية للجماعة
عندما يتعلق األمر بدراسة نقاط في جدول األعمال ترتبط بنشاط هيئاتهم ،ألجل المشاركة في
أشغال المجلس بصفة استشارية.
المادة 34
ال يمكن أن تتجاوز مدة كل دورة عادية خمسة عشر ( )15يوما متتالية ،غير أنه يمكن
تمديد هذه المدة مرة واحدة بقرار لرئيس المجلس ،على أن ال يتعدى هذا التمديد سبعة ( )7أيام
متتالية من أيام العمل.

- 12 -

يبلغ رئيس المجلس قرار التمديد إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه فور اتخاذه.
المادة 35
يقوم الرئيس بإخبار أعضاء المجلس بتاريخ وساعة ومكان انعقاد الدورة بواسطة إشعار
مكتوب يوجه إليهم عشرة ( )10أيام على األقل قبل تاريخ انعقاد الدورة في العنوان المصرح
به لدى المجلس المعني.
يكون هذا اإلشعار مرفقا بجدول األعمال والجدولة الزمنية لجلسة أو جلسات الدورة
والنقط التي سيتداول المجلس في شأنها خالل كل جلسة ،وكذا الوثائق ذات الصلة.
المادة 36
يستدعى المجلس لعقد دورة استثنائية من قبل رئيس المجلس ،كلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،إما بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس المزاولين مهامهم على األقل ،ويكون
الطلب مرفقا بالنقط المزمع عرضها على المجلس قصد التداول في شأنها.
إذا رفض رئيس المجلس االستجابة لطلب ثلث األعضاء القاضي بعقد دورة استثنائية،
وجب عليه تعليل رفضه بقرار يبلغ إلى المعنيين باألمر داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من
تاريخ توصله بالطلب.
إذا قدم الطلب من قبل األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس ،تنعقد لزوما دورة استثنائية
على أساس جدول أعمال محدد خالل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تقديم الطلب مع مراعاة
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 38أدناه.
يجتمع المجلس في الدورة االستثنائية طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين 35
و 42من هذا القانون التنظيمي .وتختتم هذه الدورة عند استنفاذ جدول أعمالها ،وفي جميع
الحاالت ،تختتم الدورة داخل أجل ال يتجاوز سبعة ( )7أيام متتالية من أيام العمل وال يمكن
تمديد هذه المدة.
المادة 37
يعقد المجلس دورة استثنائية بحكم القانون في حالة تلقيه طلبا في هذا الشأن من قبل عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه .ويكون الطلب مرفقا بالنقط المقترح إدراجها في جدول
أعمال الدورة وكذا الوثائق المتعلقة به عند االقتضاء .وتنعقد هذه الدورة خالل عشرة ()10
أيام من تاريخ تقديم الطلب .ويوجه الرئيس إلى أعضاء المجلس استدعاءات لحضور الدورة
االستثنائية ثالثة ( )3أيام على األقل قبل تاريخ انعقادها .وترفق االستدعاءات وجوبا بجدول
األعمال.
تنعقد الدورة االستثنائية بحضور أكثر من نصف األعضاء المزاولين مهامهم .وفي حالة
عدم اكتمال هذا النصاب ،تؤجل الدورة إلى اليوم الموالي من أيام العمل وتنعقد كيفما كان عدد
األعضاء الحاضرين.

- 13 -

المادة 38
يعد رئيس المجلس جدول أعمال الدورات ،بتعاون مع أعضاء المكتب ،مع مراعاة أحكام
المادتين 39و 40بعده.
يبلغ رئيس المجلس جدول أعمال الدورة إلى عامل العمالة أو اإلقليم عشرين ( )20يوما
على األقل قبل تاريخ انعقاد الدورة.
تسجل وجوبا في جدول األعمال العرائض المقدمة من قبل المواطنات والمواطنين
والجمعيات التي تم قبولها ،وفقا ألحكام المادة 125من هذا القانون التنظيمي ،وذلك في الدورة
العادية الموالية لتاريخ البت فيها من لدن مكتب المجلس.
المادة 39
تدرج ،بحكم القانون ،في جدول أعمال الدورات النقط اإلضافية التي يقترحها عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،وال سيما تلك التي تكتسي طابعا استعجاليا ،على أن يتم
إشعار الرئيس بها ،داخل أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من تاريخ توصل العامل بجدول األعمال.
المادة 40
يجوز ألعضاء المجلس المزاولين مهامهم أن يقدموا للرئيس ،بصفة فردية أو عن طريق
الفريق الذي ينتمون إليه ،طلبا كتابيا قصد إدراج كل نقطة تدخل في صالحيات المجلس في
جدول أعمال الدورات.
يتعين أن يكون رفض إدراج كل نقطة مقترحة معلال وأن يبلغ إلى مقدم أو مقدمي الطلب.
يحاط المجلس علما ،دون مناقشة ،عند افتتاح الدورة بكل رفض إلدراج نقطة أو نقاط
اقترح إدراجها في جدول األعمال ،ويدون ذلك وجوبا بمحضر الجلسة.
في حالة تقديم طلب كتابي قصد إدراج نقطة تدخل في صالحيات المجلس في جدول
أعمال الدورات من قبل نصف عدد أعضاء المجلس ،تسجل وجوبا هذه النقطة في جدول
األعمال.
المادة 41
ال يجوز للمجلس أو لجانه التداول إال في النقط التي تدخل في نطاق صالحياتهم والمدرجة
في جدول األعمال ،ويجب على رئيس المجلس أو رئيس اللجنة ،حسب الحالة ،أن يتعرض
على مناقشة كل نقطة غير مدرجة في جدول األعمال المذكور.
يتعرض عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه على كل نقطة مدرجة في جدول
األعمال ال تدخل في اختصاصات الجماعة أو صالحيات المجلس ،ويبلغ تعرضه معلال إلى
رئيس مجلس الجماعة داخل األجل المشار إليه في المادة 39أعاله ،وعند االقتضاء يحيل
عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه تعرضه إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية
للبت فيه داخل أجل 48ساعة ابتداء من تاريخ التوصل به.

- 14 -

يتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون
استدعاء األطراف.
ال يتداول مجلس الجماعة ،تحت طائلة البطالن ،في النقط التي كانت موضوع تعرض
تم تبليغه إلى رئيس المجلس من قبل عامل العمالة أو اإلقليم وإحالته إلى القضاء االستعجالي
بالمحكمة اإلدارية ولم يتم بعد البت فيها.
كل إخالل بشكل متعمد بأحكام هذه المادة يوجب تطبيق اإلجراءات التأديبية من عزل
لألعضاء أو توقيف أو حل للمجلس المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادتين 64و73
من هذا القانون التنظيمي.
المادة 42
ال تكون مداوالت مجلس الجماعة صحيحة إال بحضور أكثر من نصف عدد أعضائه
المزاولين مهامهم عند افتتاح الدورة.
إذا لم يكتمل النصاب القانوني للمجلس بعد استدعاء أول ،يوجه استدعاء ثان في ظرف
ثالثة ( )3أيام على األقل وخمسة ( )5أيام على األكثر بعد اليوم المحدد لالجتماع األول ،ويعد
التداول صحيحا بحضور أكثر من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم عند افتتاح الدورة.
إذا لم يكتمل في االجتماع الثاني النصاب القانوني المشار إليه أعاله ،يجتمع المجلس
بالمكان نفسه وفي الساعة نفسها بعد اليوم الثالث الموالي من أيام العمل ،وتكون مداوالته
صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يحتسب النصاب القانوني عند افتتاح الدورة ،وكل تخلف لألعضاء عن حضور جلسات
الدورة أو االنسحاب منها ألي سبب من األسباب خالل انعقادها ،ال يؤثر على مشروعية
النصاب وذلك إلى حين انتهائها.
المادة 43
تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها ،ما عدا في القضايا بعده ،التي
يشترط العتمادها األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم:
 .1برنامج عمل الجماعة؛
 .2إحداث شركات التنمية المحلية أو تغيير غرضها أو المساهمة في رأسمالها أو
الزيادة فيه أو خفضه أو تفويته؛
 .3طرق تدبير المرافق العمومية التابعة للجماعة؛
 .4الشراكة مع القطاع الخاص؛
 .5العقود المتعلقة بممارسة االختصاصات المشتركة مع الدولة والمنقولة من هذه
األخيرة إلى الجماعة.

- 15 -

غير أنه إذا تعذر الحصول على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم في
التصويت األول ،تتخذ المقررات في شأن القضايا المذكورة في جلسة ثانية ويتم التصويت
عليها باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها.
وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس ،ويدرج في المحضر
بيان التصويت الخاص بكل مصوت.
المادة 44
يمكن للتشريع أو التنظيم أن ينص على تمثيلية الجماعة ،بصفة تقريرية أو استشارية،
داخل الهيئات التداولية لألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو لكل هيئة استشارية.
يتم تمثيل الجماعة ،حسب الحالة ،من قبل رئيس مجلسها أو نائبه ،أو أعضاء يتم انتدابهم
من لدن المجلس لهذا الغرض مع مراعاة مقتضيات المادة 6من هذا القانون التنظيمي.
المادة 45
يتم تعيين أعضاء المجلس ألجل تمثيل الجماعة كأعضاء منتدبين لدى هيئات أو مؤسسات
عمومية أو خاصة أو شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو في كل هيئة أخرى تقريرية أو
استشارية محدثة بنص تشريعي أو تنظيمي ،تكون الجماعة عضوا فيها ،باألغلبية النسبية
لألصوات المعبر عنها .وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن فائزا المترشحة أو المترشح األصغر
سنا ،وفي حالة تعادل األصوات والسن يعلن الفائز عن طريق القرعة ،تحت إشراف رئيس
المجلس .وينص المحضر على أسماء المصوتين.
المادة 46
يمكن ألعضاء مجلس الجماعة أن يوجهوا ،بصفة فردية أو عن طريق الفريق الذي
ينتمون إليه ،أسئلة كتابية إلى رئيس المجلس حول كل مسألة تهم مصالح الجماعة .وتسجل هذه
األسئلة في جدول أعمال دورة المجلس الموالية لتاريخ التوصل بها شرط أن يتم التوصل بها
قبل انعقاد الدورة بشهر على األقل .وتقدم اإلجابة عليها في جلسة تنعقد لهذا الغرض .وفي حالة
عدم الجواب خالل هذه الجلسة ،يسجل السؤال ،بطلب من العضو أو األعضاء المعنيين ،حسب
الترتيب في الجلسة المخصصة لإلجابة على األسئلة خالل الدورة الموالية.
يخصص مجلس الجماعة جلسة واحدة عن كل دورة لتقديم أجوبة على األسئلة
المطروحة.
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات إشهار األسئلة واألجوبة.
المادة 47
يحرر كاتب المجلس محضرا للجلسات يشتمل على المقررات التي اتخذها المجلس.
ويضمن المحضر في سجل للمحاضر يرقمه ويؤشر عليه الرئيس وكاتب المجلس.
توقع المقررات من قبل الرئيس والكاتب وتضمن بالترتيب في سجل المقررات حسب
تواريخها.
- 16 -

إذا تغيب كاتب المجلس أو عاقه عائق أو رفض أو امتنع عن التوقيع على المقررات،
يش ار صراحة في محضر الجلسة إلى سبب عدم التوقيع ،وفي هذه الحالة يجوز لنائب الكاتب
القيام بذلك تلقائيا ،وإذا تعذر ذلك عين الرئيس من بين أعضاء المجلس الحاضرين ،كاتبا
للجلسة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات.
المادة 48
تكون جلسات مجلس الجماعة مفتوحة للعموم ويتم تعليق جدول أعمال الدورة وتواريخ
انعقادها بمقر الجماعة ،ويسهر الرئيس على النظام أثناء الجلسات .وله الحق في أن يطرد من
بين الحضور كل شخص يخل بالنظام .ويمكنه أن يطلب من عامل العمالة أو اإلقليم أو من
ينوب عنه التدخل إذا تعذر عليه ضمان احترام النظام.
ال يجوز للرئيس طرد أي عضو من أعضاء مجلس الجماعة من الجلسة .غير أنه يمكن
للمجلس أن يقرر دون مناقشة باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،طرد كل عضو من
أعضاء المجلس من الجلسة يخل بالنظام أو يعرقل المداوالت أو ال يلتزم بمقتضيات القانون
والنظام الداخلي ،وذلك بعد إنذاره بدون جدوى من قبل الرئيس.
يمكن للمجلس أن يقرر ،دون مناقشة ،بطلب من الرئيس أو من ثلث أعضاء المجلس عقد
اجتماع غير مفتوح للعموم.
إذا تبين أن عقد اجتماع في جلسة مفتوحة للعموم قد يخل بالنظام العام ،جاز لعامل العمالة
أو اإلقليم أو من يمثله طلب انعقاده بشكل غير مفتوح للعموم.
المادة 49
يكون رئيس المجلس مسؤوال عن مسك سجل المداوالت وحفظه ،ويتعين عليه تسليمه
مرقما ومؤشرا عليه إلى من يخلفه في حالة انتهاء مهامه ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء مدة انتداب مجلس الجماعة ،توجه وجوبا نسخة من سجل المداوالت مشهود
على مطابقتها لألصل إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه الذي يعاين عملية التسليم
المشار إليها أعاله.
يتعين على الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة وفاة الرئيس،
تنفيذ إجراءات تسليم السلط وفق الشكليات المحددة بنص تنظيمي.3
المادة 50
يخضع أرشيف الجماعة ألحكام القانون رقم 69.99المتعلق باألرشيف.4
 -3انظر المرسوم رقم 2.16.304بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتطبيق أحكام المادة 49من
القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو
 ،)2016ص .5417
 -4القانون رقم 69.99المتعلق باألرشيف الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.167بتاريخ 19من ذي القعدة
 30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5586بتاريخ 2ذو الحجة 13( 1428ديسمبر ،)2007ص
.4068

- 17 -

الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب
المادة 51
طبقا ألحكام المادة 20من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية،5
يجرد العضو المنتخب بمجلس الجماعة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب
السياسي الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في المجلس.
يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية من قبل رئيس المجلس أو الحزب
السياسي الذي ترشح المعني باألمر باسمه ،وتبت المحكمة اإلدارية في الطلب داخل أجل شهر
من تاريخ تسجيل طلب التجريد لدى كتابة الضبط.
المادة 52
يتقاضى رئيس مجلس الجماعة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجن الدائمة
ونوابهم تعويضات عن التمثيل والتنقل.
كما يستفيد باقي أعضاء مجلس الجماعة من تعويضات عن التنقل.
تحدد شروط منح التعويضات ومقاديرها بمرسوم.
مع مراعاة أحكام المادة 15من هذا القانون التنظيمي ،ال يمكن أن يستفيد عضو في
مجلس الجماعة منتخب في مجلس جماعة ترابية أخرى أو غرفة مهنية إال من التعويضات
التي تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره ،باستثناء تعويضات التنقل.
المادة 53
يحق ألعضاء مجلس الجماعة االستفادة من تكوين مستمر في المجاالت المرتبطة
باالختصاصات المخولة للجماعة.
وتحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تنظيم دورات
التكوين المستمر ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة الجماعة في تغطية مصاريفها.6
المادة 54
تكون الجماعة مسؤولة عن األضرار الناجمة عن الحوادث التي قد يتعرض لها أعضاء
المجلس بمناسبة انعقاد دورات المجلس أو اجتماع اللجان التي هم أعضاء فيها ،أو أثناء قيامهم
 - 5القانون رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24
ذي القعدة 22( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر
 ،)2011ص .5172كما تم تغييره وتتميمه.
 -6أنظر المرسوم رقم 2.16.297بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد كيفيات تنظيم دورات
التكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة الجماعات الترابية
في تغطية مصاريفها؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5340

- 18 -

بمهام لفائدة الجماعة ،أو أثناء انتدابهم لتمثيل المجلس ،أو خالل مشاركتهم في دورات التكوين
المستمر المشار إليه في المادة 53أعاله.
ولهذه الغاية ،يتعين على الجماع ة االنخراط في نظام للتأمين وفق القوانين واألنظمة
الجاري بها العمل.
المادة 55
يستفيد بحكم القانون موظفو وأعوان الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
والذين انتخبوا أعضاء في مجلس الجماعة من رخص بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس
واجتماعات اللجان المنتمين إليها أو الهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون
المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات التكوين
المستمر المشار إليه في المادة 53أعاله ،وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات أو
االجتماعات.
تمنح الرخصة بالتغيب مع االحتفاظ بكامل الراتب ،دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص
االعتيادية.
المادة 56
يجب على المشغلين أن يمنحوا المأجورين العاملين في مقاوالتهم والذين انتخبوا أعضاء
في مجلس الجماعة ،رخصا بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس وفي اجتماعات اللجان
المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون المجلس بها بموجب
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات التكوين المستمر المشار إليه
في المادة 53أعاله ،وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات أو االجتماعات.
ال يؤدى للمأجورين عن الوقت الذي يقضونه في مختلف دورات المجلس وفي اجتماعات
اللجان المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون المجلس بها
بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات التكوين المستمر
المشار إليه في المادة 53أعاله ،ما يتقاضونه من أجرة وقت العمل .ويمكن أن يقع استدراك
هذا الوقت.
ال يمكن أن يكون توقيف العمل المقرر في هذه المادة سببا إلنهاء عقد الشغل من قبل
المشغل وإال نجم عن ذلك أداء تعويضات عن الضرر لفائدة المأجورين.
المادة 57
بصرف النظر عن جميع األحكام المخالفة ،يستفيد بحكم القانون كل موظف أو عون من
الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة 55أعاله ،انتخب رئيسا لمجلس جماعة ،بناء على
طلب منه ،من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة لدى الجماعة.
يكون رئيس المجلس في حالة وضع رهن اإلشارة ،في مدلول هذه المادة ،عندما يظل
تابعا إلطاره بإدارته داخل إدارة عمومية أو جماعة ترابية أو مؤسسة عمومية ويشغل بها
منصبا ماليا ،ويمارس في اآلن نفسه مهام رئيس مجلس الجماعة بتفرغ تام.
- 19 -

تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق األحكام المتعلقة بالوضع رهن اإلشارة.
المادة 58
يحتفظ الرئيس المستفيد من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة ،داخل اإلدارة
أو الجماعة الترابية أو المؤسسة العمومية التي ينتمي إليها ،بجميع حقوقه في األجرة والترقية
والتقاعد المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
وتنتهي وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة تلقائيا عند انتهاء رئاسة المعني
باألمر لمجلس الجماعة ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة ،يعاد المعني باألمر تلقائيا إلى
سلكه بإدارته األصلية ،أو بجماعته الترابية أو بمؤسسته العمومية التي ينتمي إليها.
المادة 59
إذا رغب رئيس مجلس الجماعة في التخلي عن مهام رئاسة المجلس ،وجب عليه تقديم
استقالته إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه .ويسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام
أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل باالستقالة.
المادة 60
إذا رغب نواب رئيس مجلس الجماعة أو أعضاء المجلس في التخلي عن مهامهم ،وجب
عليهم تقديم استقالتهم من مهامهم إلى رئيس المجلس الذي يخبر بذلك فورا وكتابة عامل العمالة
أو اإلقليم أو من ينوب عنه .ويسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام أجل خمسة عشر ( )15يوما
ابتداء من تاريخ توصل رئيس المجلس باالستقالة.
تجرى االنتخابات لملء المقعد الشاغر بمكتب المجلس وفق المسطرة المنصوص عليها
في المادتين 17و 19من هذا القانون التنظيمي.
المادة 61
ضمانا لمبدأ استمرارية المرفق العام ،يستمر رئيس مجلس الجماعة المستقيل ونوابه في
تصريف األمور الجارية إلى حين انتخاب رئيس ومكتب جديدين للمجلس.
المادة 62
يترتب بحكم القانون على استقالة الرئيس أو نوابه عدم أهليتهم للترشح لمزاولة مهام
الرئيس أو مهام نائب الرئيس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس.
المادة 63
يختص القضاء وحده بعزل أعضاء المجلس وكذلك بالتصريح ببطالن مداوالت مجلس
الجماعة وكذا ب إيقاف تنفيذ المقررات والقرارات التي قد تشوبها عيوب قانونية ،مع مراعاة
مقتضيات المادة 117من هذا القانون التنظيمي.

- 20 -

يختص القضاء وحده بحل مجلس الجماعة.
المادة 64
إذا ارتكب عضو من أعضاء مجلس الجماعة غير رئيسها ،أفعاال مخالفة للقوانين
واألنظمة الجاري بها العمل تضر بأخالقيات المرفق العمومي ومصالح الجماعة قام عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه عن طريق رئيس المجلس بمراسلة المعني باألمر لإلدالء
بإيضاحات كتابية حول األفعال المنسوبة إليه داخل أجل ال يتعدى ( )10أيام ابتداء من تاريخ
التوصل.
إذا ارتكب رئيس المجلس أفعاال مخالفة للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،قام عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه بمراسلته قصد اإلدالء بإيضاحات كتابية حول األفعال
المنسوبة إليه ،داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التوصل.
يجوز للعامل أو من ينوب عنه ،بعد التوصل باإليضاحات الكتابية المشار إليها في
الفقرتين األولى والثانية أعاله ،حسب الحالة ،أو عند عدم اإلدالء بها بعد انصرام األجل المحدد،
إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية وذلك لطلب عزل عضو المجلس المعني باألمر من مجلس
الجماعة أو عزل الرئيس أو نوابه من عضوية المكتب أو المجلس.
وتبت المحكمة في الطلب داخل أجل ال يتعدى شهرا من تاريخ توصلها باإلحالة.
وفي حالة االستعجال ،يمكن إحالة األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية الذي
يبت فيه داخل أجل 48ساعة من تاريخ توصله بالطلب.
يترتب على إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية توقيف المعني باألمر عن ممارسة مهامه
إلى حين البت في طلب العزل.
ال تحول إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية دون المتابعات القضائية ،عند االقتضاء.
المادة 65
يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة أن يربط مصالح خاصة مع الجماعة أو
مع مؤسسات التعاون أو مع مجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجماعة عضوا فيها ،أو
مع الهيئات أو مع المؤسسات العمومية أو شركات التنمية التابعة لها ،أو أن يبرم معها أعماال
أو عقودا للكراء أو االقتناء أو التبادل ،أو كل معاملة أخرى تهم أمالك الجماعة ،أو أن يبرم
معها صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات ،أو عقودا لالمتياز أو الوكالة أو أي عقد يتعلق
بطرق تدبير المرافق العمومية للجماعة أو أن يمارس بصفة عامة كل نشاط قد يؤدي إلى تنازع
المصالح ،سواء كان ذلك بصفة شخصية أو بصفته مساهما أو وكيال عن غيره أو لفائدة زوجه
أو أصوله أو فروعه.
وتطبق نفس األحكام على عقود الشراكات وتمويل مشاريع الجمعيات التي هو عضو
فيها.

- 21 -

تطبق مقتضيات المادة 64أعاله على كل عضو أخل بمقتضيات الفقرتين السابقتين ،أو
ثبتت مسؤوليته في استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة ،أو استغالل مواقع النفوذ
واالمتياز أو ارتكب مخالفة ذات طابع مالي تلحق ضررا بمصالح الجماعة.
المادة 66
يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة باستثناء الرئيس والنواب ،أن يمارس
خارج دوره التداولي داخل المجلس أو اللجان التابعة له المهام اإلدارية للجماعة أو أن يوقع
على الوثائق اإلدارية أو أن يدير أو يتدخل في تدبير مصالح الجماعة.
تطبق في شأن هذه األفعال مقتضيات المادة 64أعاله.
المادة 67
يعتبر حضور أعضاء مجلس الجماعة دورات المجلس إجباريا.
كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة لم يلب االستدعاء لحضور ثالث دورات متتالية
أو خمس دورات بصفة متقطعة دون مبرر يقبله المجلس ،يعتبر مقاال بحكم القانون .ويجتمع
المجلس لمعاينة هذه اإلقالة.
يتعين على رئيس المجلس مسك سجل للحضور عند افتتاح كل دورة ،واإلعالن عن
أسماء األعضاء المتغيبين.
يوجه رئيس المجلس نسخة من هذا السجل إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله داخل
أجل خمسة ( ) 5أيام بعد انتهاء دورة المجلس ،كما يخبره داخل األجل نفسه باإلقالة المشار
إليها أعاله.
المادة 68
إذا امتنع أحد نواب الرئيس ،دون عذر مقبول ،عن القيام بإحدى المهام المنوطة به أو
المفوضة إليه وفق أحكام هذا القانون ا لتنظيمي ،جاز للرئيس مطالبة المجلس باتخاذ مقرر
يقضي بإحالة طلب عزل المعني باألمر من عضوية مكتب المجلس إلى المحكمة اإلدارية .وفي
هذه الحالة ،يقوم الرئيس فورا بسحب جميع التفويضات التي منحت للمعني باألمر.
يمنع نائب الرئيس المعني ،بحكم القانون ،من مزاولة مهامه بصفته نائبا للرئيس إلى حين
بت المحكمة اإلدارية في األمر.
تبت المحكمة في األمر داخل أجل شهر من تاريخ تسجيل الطلب لدى كتابة الضبط بهذه
المحكمة.
المادة 69
ال يجوز أن ينتخب رئيسا أو نائبا للرئيس أعضاء مجلس الجماعة الذين هم مقيمون خارج
الوطن ألي سبب من األسباب.

- 22 -

يعلن فورا ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد رفع األمر إليها من قبل عامل
العمالة أو اإلقليم ،عن إقالة رئيس المجلس أو نائبه الذي ثبت بعد انتخابه أنه مقيم في الخارج.
المادة 70
بعد انصرام السنة الثالثة من مدة انتداب المجلس يجوز لثلثي ( )2/3األعضاء المزاولين
مهامهم تقديم ملتمس مطالبة الرئيس بتقديم استقالته ،وال يمكن تقديم هذا الملتمس إال مرة واحدة
خالل مدة انتداب المجلس.
يدرج هذا الملتمس وجوبا في جدول أعمال الدورة العادية األولى من السنة الرابعة التي
يعقدها المجلس.
إذا رفض الرئيس تقديم استقالته جاز للمجلس في نفس الجلسة أن يطلب بواسطة مقرر
يوافق عليه بأغلبية ثالثة أرباع ( )3/4األعضاء المزاولين مهامهم ،من عامل العمالة أو اإلقليم
إحالة األمر على المحكمة اإلدارية المختصة لطلب عزل الرئيس.
تبت المحكمة في الطلب داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ توصلها باإلحالة.
المادة 71
يترتب على إقالة الرئيس أو عزله من مهامه أو استقالته عدم أهليته للترشح لرئاسة
المجلس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس .وفي هذه الحالة يحل مكتب المجلس.
يتم انتخاب مكتب جديد للمجلس وفق الشروط وداخل اآلجال المنصوص عليها في هذا
القانون التنظيمي.
المادة 72
إذا كانت مصالح الجماعة مهددة ألسباب تمس بحسن سير مجلس الجماعة ،جاز لعامل
العمالة أو اإلقليم إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل حل المجلس.
المادة 73
إذا رفض المجلس القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو رفض التداول واتخاذ المقرر المتعلق بالميزانية أو
بتدبير المرافق العمومية التابعة للجماعة ،أو إذا وقع اختالل في سير مجلس الجماعة ،تعين
على الرئيس أن يتقدم بطلب إلى عامل العمالة أو اإلقليم لتوجيه إعذار إلى المجلس للقيام
بالمتعين .وإذا رفض المجلس القيام بذلك أو إذا استمر االختالل بعد مرور شهر ابتداء من
تاريخ توجيه اإلعذار ،أمكن لعامل العمالة أو اإلقليم إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل
حل المجلس طبقا لمقتضيات المادة 72أعاله.
المادة 74
إذا وقع توقيف أو حل مجلس الجماعة أو إذا استقال نصف عدد أعضائه المزاولين مهامهم
على األقل ،أو إذا تعذر انتخاب أعضاء المجلس ألي سبب من األسباب ،وجب تعيين لجنة
- 23 -

خاصة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،وذلك داخل أجل أقصاه خمسة عشر ()15
يوما الموالية لتاريخ حصول إحدى الحاالت المشار إليها.
يحدد عدد أعضاء اللجنة الخاصة في خمسة ( )5أعضاء ،يكون من بينهم ،بحكم القانون،
حسب الحالة ،المدير أو المدير العام للمصالح المنصوص عليهما في المادة 128من هذا
القانون التنظيمي.
يترأس اللجنة الخاصة عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه الذي يمارس بهذه الصفة
الصالحيات المخولة لرئيس مجلس الجماعة بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي .ويمكنه أن
يفوض بقرار بعض صالحياته إلى عضو أو أكثر من أعضاء اللجنة.
تنحصر صالحيات اللجنة الخاصة في تصريف األمور الجارية ،وال يمكن أن تلزم أموال
الجماعة فيما يتجاوز الموارد المتوفرة في السنة المالية الجارية.
تنتهي ،بحكم القانون ،مهام اللجنة الخاصة فور إعادة انتخابه طبقا ألحكام المادة 75بعده.
المادة 75
إذا وقع حل مجلس الجماعة ،وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة ()3
أشهر من تاريخ حل المجلس.
وإذا انقطع المجلس عن مزاولة مهامه على إثر استقالة نصف عدد أعضائه المزاولين
مهامهم على األقل ،بعد استيفاء جميع اإلجراءات المتعلقة بالتعويض طبقا لمقتضيات القانون
التنظيمي رقم ،59.11وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة ( )3أشهر من
تاريخ انقطاعه عن مزاولة مهامه.
إذا صادف الحل أو االنقطاع الستة ( )6أشهر األخيرة من مدة انتداب مجالس الجماعات،
تستمر اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة 74أعاله في مزاولة مهامها إلى حين إجراء
التجديد العام لمجالس الجماعات.
المادة 76
إذا امتنع الرئيس عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
وترتب على ذلك إخالل بالسير العادي لمصالح الجماعة ،قام عامل العمالة أو اإلقليم بمطالبته
بمزاولة المهام المنوطة به.
بعد انصرام أجل سبعة ( )7أيام من تاريخ توجيه الطلب دون استجابة الرئيس ،يحيل
عامل العمالة أو اإلقليم األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية من أجل البت في
وجود حالة االمتناع.
يبت القضاء االستعجالي داخل أجل 48ساعة من تاريخ تسجيل طلب اإلحالة بكتابة
الضبط بهذه المحكمة.
ويتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون
استدعاء األطراف.

- 24 -

إذا أقر الحكم القضائي حالة االمتناع ،جاز للعامل الحلول محل الرئيس في القيام باألعمال
التي امتنع هذا األخير عن القيام بها.

القسم الثاني :اختصاصات الجماعة
الباب األول :مبادئ عامة
المادة 77
تناط بالجماعة داخل دائرتها الترابية مهام تقديم خدمات القرب للمواطنات والمواطنين
في إطار االختصاصات المسندة إليها بموجب هذا القانون التنظيمي ،وذلك بتنظيمها وتنسيقها
وتتبعها.
ولهذه الغاية تمارس الجماعة اختصاصات ذاتية واختصاصات مشتركة مع الدولة،
واختصاصات منقولة إليها من هذه األخيرة.
تشتمل االختصاصات الذاتية على االختصاصات الموكولة للجماعة في مجال معين بما
يمكنها من القيام ،في حدود مواردها ،وداخل دائرتها الترابية ،باألعمال الخاصة بهذا المجال،
وال سيما التخطيط ،والبرمجة ،واإلنجاز ،والتدبير ،والصيانة.
تشمل االختصاصات المشتركة بين الدولة والجماعة االختصاصات التي يتبين أن نجاعة
ممارستها تكون بشكل مشترك .ويمكن أن تتم ممارسة هذه االختصاصات المشتركة طبقا
لمبدأي التدرج والتمايز.
تشمل االختصاصات المنقولة االختصاصات التي تنقل من الدولة إلى الجماعة بما يسمح
بتوسيع االختصاصات الذاتية بشكل تدريجي.

الباب الثاني :االختصاصات الذاتية
الفصل األول :برنامج عمل الجماعة
المادة 78
تضع الجماعة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،برنامج عمل الجماعة وتعمل على تتبعه
وتحيينه وتقييمه.

- 25 -

يحدد هذا البرنامج األعمال التنموية المقرر إنجازها أو المساهمة فيها بتراب الجماعة
خالل مدة ست ( )6سنوات.7
يتم إعداد برنامج عمل الجماعة في السنة األولى من مدة انتداب المجلس على أبعد تقدير
بانسجام مع توجهات برنامج التنمية الجهوية ووفق منهج تشاركي وبتنسيق مع عامل العمالة
أو اإلقليم ،أو من ينوب عنه ،بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة
المركزية.8
يجب أن يتضمن برنامج عمل الجماعة تشخيصا لحاجيات وإمكانيات الجماعة وتحديدا
ألولوياتها وتقييما لمواردها ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األولى وأن يأخذ بعين
االعتبار مقاربة النوع.
المادة 79
تعمل الجماعة على تنفيذ برنامج عملها وفق البرمجة المتعددة السنوات المنصوص عليها
في المادة 183من هذا القانون التنظيمي.
المادة 80
يمكن تحيين برنامج عمل الجماعة ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ.

 - 7أنظر المادة 3من المرسوم رقم 2.16.301بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد مسطرة
إعداد برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده؛ الجريدة الرسمية عدد 6482
بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5346
المادة 3
" تطبيقا ألحكام المادة 78من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،113.14يحدد برنامج عمل الجماعة ،لمدة ست
( )6سنوات ،البرامج والمشاريع التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها أو المساهمة فيها بتراب الجماعة ،مع مراعاة
ما يلي:
 تحديد برنامج عمل الجماعة لألوليات التنموية بالجماعة؛ السعي إلى تحقيق االنسجام وااللتقائية مع توجهات برنامج التنمية الجهوية وبرنامج تنمية العمالة أو اإلقليمعند وجودها؛
 اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛ األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجماعة أو التي يمكن تعبئتها ،وكذا االلتزامات المتفق فيشأنها بين الجماعة والجماعات الترابية األخرى وهيئاتها والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية
واالجتماعية بالجماعة".
 -8أنظر المادة 8من المرسوم رقم ،2.16.301السالف الذكر.
المادة 8
" تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 78من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،113.14يتم إعداد مشروع
برنامج عمل الجماعة بتنسيق مع عامل العمالة أو اإلقليم بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة
المركزية".

- 26 -

المادة 81
تحدد بنص تنظيمي 9مسطرة إعداد برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات
الحوار والتشاور إلعداده.
المادة 82
بغية إعداد برنامج عمل الجماعة ،تمد اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات
والمقاوالت العمومية الجماع ة بالوثائق المتوفرة المتعلقة بمشاريع التجهيز المراد إنجازها
بتراب الجماعة.

الفصل الثاني :المرافق والتجهيزات العمومية الجماعية
المادة 83
تقوم الجماعة بإحداث وتدبير المرافق والتجهيزات العمومية الالزمة لتقديم خدمات القرب
في الميادين التالية:
 توزيع الماء الصالح للشرب والكهرباء؛ النقل العمومي الحضري؛ اإلنارة العمومية؛ التطهير السائل والصلب ومحطات معالجة المياه العادمة؛ تنظيف الطرقات والساحات العمومية وجمع النفايات المنزلية والمشابهة لهاونقلها إلى المطارح ومعالجتها وتثمينها؛
 السير والجوالن وتشوير الطرق العمومية ووقوف العربات؛ حفظ الصحة؛ نقل المرضى والجرحى؛ نقل األموات والدفن؛ إحداث وصيانة المقابر؛ األسواق الجماعية؛ معارض الصناعة التقليدية وتثمين المنتوج المحلي؛ أماكن بيع الحبوب؛ - 9أنظر المادة األولى من المرسوم رقم ،2.16.301السالف الذكر.
المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة 81من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يحدد هذا المرسوم مسطرة إعداد
برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده".

- 27 -

 المحطات الطرقية لنقل المسافرين؛ محطات االستراحة؛ إحداث وصيانة المنتزهات الطبيعية داخل النفوذ الترابي للجماعة؛ مراكز التخييم واالصطياف.كما تقوم الجماعة بموازاة مع فاعلين آخرين من القطاع العام أو الخاص بإحداث وتدبير
المرافق التالية:
 أسواق البيع بالجملة؛ المجازر والذبح ونقل اللحوم؛ أسواق بيع السمك.يتعين على الجماعة أن تعتمد عند إحداث أو تدبير المرافق ،المشار إليها في الفقرة الثانية
أعاله ،سبل التحديث في التدبير المتاحة لها ،والسيما عن طريق التدبير المفوض أو إحداث
شركات التنمية المحلية أو التعاقد مع القطاع الخاص.
كما يتعين على الجماعة مراعاة االختصاصات المخولة بموجب النصوص التشريعية
الجاري بها العمل إلى هيئات أخرى وال سيما المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية.
المادة 84
تطبيقا لمقتضيات الفصل 146من الدستور وخاصة البند التاسع منه المتعلق باآلليات
الرامية إلى ضمان تكييف تطور التنظيم الترابي وتفعيال لمبدأ التفريع المنصوص عليه في
الدستور ،يمكن لمجالس الجماعات ،عند االقتضاء ،أن تعهد بممارسة اختصاص أو بعض
االختصاصات الموكولة لها إلى مجلس العمالة أو اإلقليم وذلك بطلب من الجماعة أو الجماعات
الراغبة في ذلك ،أو بطلب من الدولة التي تخصص لهذا الغرض تحفيزات مادية في إطار
التعاضد بين الجماعات ،أو بمبادرة من العمالة أو اإلقليم المعني.
يمارس االختصاص أو االختصاصات الموكولة قانونا للجماعات من طرف مجلس
العمالة أو اإلقليم بعد مداولة مجالس الجماعات المعنية والموافقة على ذلك .وتحدد شروط
وكيفيات هذه الممارسة في إطار التعاقد.

الفصل الثالث :التعمير وإعداد التراب
المادة 85
مع مراعاة القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،تختص الجماعة في مجال التعمير بما
يلي:

- 28 -

 السهر على احترام االختيارات والضوابط المقررة في مخططات توجيه التهيئةالعمرانية وتصاميم التهيئة والتنمية وكل الوثائق األخرى المتعلقة بإعداد التراب
والتعمير؛
 الدراسة والمصادقة على ضوابط البناء الجماعية طبقا للقوانين واألنظمة الجاريبها العمل؛
 تنفيذ مقتضيات تصميم التهيئة ومخطط التنمية القروية بخصوص فتح مناطقجديدة للتعمير وفقا لكيفيات وشروط تحدد بقانون؛
 وضع نظام العنونة المتعلق بالجماعة ،يحدد مضمونه وكيفية إعداده وتحيينهبموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

الفصل الرابع :التعاون الدولي
المادة 86
يمكن للجماعة إبرام اتفاقيات مع فاعلين من خارج المملكة في إطار التعاون الدولي وكذا
الحصول على تمويالت في نفس اإلطار بعد موافقة السلطات العمومية طبقا للقوانين واألنظمة
الجاري بها العمل.
ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين جماعة أو مؤسسة التعاون بين الجماعات أو مجموعة
الجماعات الترابية ودولة أجنبية.

الباب الثالث :االختصاصات المشتركة
المادة 87
تمارس الجماعة االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة في المجاالت التالية:
 تنمية االقتصاد المحلي وإنعاش الشغل؛ المحافظة على خصوصيات التراث الثقافي المحلي وتنميته؛ القيام باألعمال الالزمة إلنعاش وتشجيع االستثمارات الخاصة ،والسيما إنجازالبنيات التحتية والتجهيزات والمساهمة في إقامة مناطق لألنشطة االقتصادية
وتحسين ظروف عمل المقاوالت.
ولهذه الغاية يمكن للجماعة أن تساهم في إنجاز األعمال التالية:
 إحداث دور الشباب؛ إحداث دور الحضانة ورياض األطفال؛ إحداث المراكز النسوية؛ إحداث دور العمل الخيري ومأوى العجزة؛- 29 -

 إحداث المراكز االجتماعية لإليواء؛ إحداث مراكز الترفيه؛ إحداث المركبات الثقافية؛ إحداث المكتبات الجماعية؛ إحداث المتاحف والمسارح والمعاهد الفنية والموسيقية؛ إحداث المركبات الرياضية والميادين والمالعب الرياضية والقاعات المغطاةوالمعاهد الرياضية؛
 إحداث المسابح ومالعب سباق الدراجات والخيل والهجن؛ المحافظة على البيئة؛ تدبير الساحل الواقع في النفوذ الترابي للجماعة طبقا للقوانين واألنظمة الجاريبها العمل؛
 تهيئة الشواطئ والممرات الساحلية والبحيرات وضفاف األنهار الموجودة داخلتراب الجماعة؛
 صيانة مدارس التعليم األساسي؛ صيانة المستوصفات الصحية الواقعة في النفوذ الترابي للجماعة؛ صيانة الطرقات الوطنية العابرة لمركز الجماعة ومجالها الحضري؛ بناء وصيانة الطرق والمسالك الجماعية؛ التأهيل والتثمين السياحي للمدن العتيقة والمعالم السياحية والمواقع التاريخية.المادة 88
تمارس االختصاصات المشتركة بين الجماعة والدولة بشكل تعاقدي ،إما بمبادرة من
الدولة أو بطلب من الجماعة.
المادة 89
يمكن للجماعة ،بمبادرة منها ،واعتمادا على مواردها الذاتية ،أن تتولى تمويل أو تشارك
في تمويل إنجاز مرفق أو تجهيز أو تقديم خدمة عمومية ال تدخل ضمن اختصاصاتها الذاتية
بشكل تعاقدي مع الدولة إذا تبين أن هذا التمويل يساهم في بلوغ أهدافها.

- 30 -

الباب الرابع :االختصاصات المنقولة
المادة 90
تحدد اعتمادا على مبدأ التفريع مجاالت االختصاصات المنقولة من الدولة إلى الجماعة،
وتشمل هذه المجاالت بصفة خاصة:
 حماية وترميم المآثر التاريخية والتراث الثقافي والحفاظ على المواقع الطبيعية؛ إحداث وصيانة المنشآت والتجهيزات المائية الصغيرة والمتوسطة.المادة 91
يراعى مبدآ التدرج والتمايز بين الجماعات عند نقل االختصاصات من الدولة إلى
الجماعة.
طبقا للبند الرابع من الفصل 146من الدستور ،يكون تحويل االختصاصات المنقولة إلى
اختصاصات ذاتية للجماعة أو الجماعات المعنية بموجب تعديل هذا القانون التنظيمي.

القسم الثالث :صالحيات مجلس الجماعة ورئيسه
الباب األول :صالحيات مجلس الجماعة
المادة 92
يفصل مجلس الجماعة بم داوالته في القضايا التي تدخل في اختصاصات الجماعة
ويمارس الصالحيات الموكولة إليه بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي.
يتداول مجلس الجماعة في القضايا التالية:
 المالية والجبايات واألمالك الجماعية:
 الميزانية؛ فتح الحسابات الخصوصية والميزانيات الملحقة ،مع مراعاة أحكام المواد 169و 171و 172من هذا القانون التنظيمي؛
 فتح اعتمادات جديدة والرفع من مبالغ االعتمادات وتحويل االعتمادات 10داخلنفس الفصل؛
 -10أنظر المرسوم رقم 2.16.310بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد شروط وكيفيات تحويل
االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجماعة؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016
ص .5459

- 31 -

 تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق التي تقبض لفائدة الجماعة فيحدود النسب المحددة ،عند االقتضاء ،بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها
العمل؛
 إحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وتحديد سعرها؛ االقتراضات والضمانات الواجب منحها؛ الهبات والوصايا الممنوحة للجماعة؛ تدبير أمالك الجماعة والمحافظة عليها وصيانتها؛ اقتناء العقارات الالزمة الضطالع الجماعة بالمهام الموكولة إليها أو مبادلتها أوتخصيصها أو تغيير تخصيصها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 المرافق والتجهيزات العمومية المحلية:
 إحداث المرافق العمومية التابعة للجماعة وطرق تدبيرها طبقا للقوانين واألنظمةالجاري بها العمل؛
 طرق التدبير المفوض للمرافق العمومية التابعة للجماعة؛ إحداث شركات التنمية المحلية المشار إليها في المادة 130من هذا القانونالتنظيمي أو المساهمة في رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو
تخفيضه أو تفويته؛
 التنمية االقتصادية واالجتماعية:
 برنامج عمل الجماعة؛ العقود المتعلقة باالختصاصات المشتركة والمنقولة؛ المقررات التنظيمية في حدود االختصاصات المخولة حصريا للجماعة؛ توزيع المساعدات والدعم لفائدة الجمعيات؛ تحديد شروط المحافظة على الملك الغابوي في حدود االختصاصات المخولة لهبموجب القانون؛
 التعمير والبناء وإعداد التراب:
 ضوابط البناء الجماعية واألنظمة العامة الجماعية للوقاية الصحية والنظافةالعمومية طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 إبداء الرأي حول وثائق إعداد التراب ووثائق التعمير طبقا للقوانين واألنظمةالجاري بها العمل؛
 تسمية الساحات والطرق العمومية؛ التدابير الصحية والنظافة وحماية البيئة:
 اتخاذ التدابير الالزمة لمحاربة عوامل انتشار األمراض؛- 32 -

 إحداث وتنظيم المكاتب الجماعية لحفظ الصحة؛ تنظيم اإلدارة:
 تنظيم إدارة الجماعة؛ تحديد اختصاصات إدارة الجماعة؛ التعاون والشراكة:
 المساهمة في إحداث مجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بينالجماعات أو االنضمام إليها أو االنسحاب منها؛
 اتفاقيات التعاون والشراكة مع القطاع العام أو الخاص؛ مشاريع اتفاقيات التوأمة والتعاون الالمركزي مع جماعات ترابية وطنية أوأجنبية؛
 االنخراط أو المشاركة في أنشطة المنظمات المهتمة بالشؤون المحلية؛ كل أشكال التبادل مع الجماعات الترابية األجنبية ،بعد موافقة والي الجهة ،وذلكفي إطار احترام االلتزامات الدولية للمملكة.
المادة 93
تقوم السلطات العمومية باستشارة مجلس الجماعة في السياسات القطاعية التي تهم
الجماعة وكذا التجهيزات والمشاريع الكبرى التي تخطط الدولة إنجازها فوق تراب الجماعة،
وخاصة عندما تكون هذه االستشارة منصوص عليها في نص تشريعي أو تنظيمي خاص.

الباب الثاني :صالحيات رئيس مجلس الجماعة
المادة 94
يقوم رئيس مجلس الجماعة 11بتنفيذ مداوالت المجلس ومقرراته ،ويتخذ جميع التدابير
الالزمة لذلك ،ولهذا الغرض:
 ينفذ برنامج عمل الجماعة؛ -ينفذ الميزانية؛

 - 11أنظر المادة 13من المرسوم رقم ،2.16.301السالف الذكر.
المادة 13
" عمال بأحكام المادة 94من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،113.14يتولى رئيس مجلس الجماعة تنفيذ
برنامج عمل الجماعة".

- 33 -

 يتخذ القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجماعة وتحديد اختصاصاتها ،مع مراعاةمقتضيات المادة 118من هذا القانون التنظيمي؛
 يتخذ القرارات المتعلقة بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وبتحديد سعرها؛ يتخذ القرارات ألجل تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق طبقاللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 يقوم ،في حدود ما يقرره مجلس الجماعة ،بإبرام وتنفيذ العقود المتعلقة بالقروض؛ يقوم بإبرام أو مراجعة األكرية وعقود إيجار األشياء؛ يدبر أمالك الجماعة ويحافظ عليها .ولهذه الغاية ،يسهر على مسك وتحيين سجلمحتويات أمالكها وتسوية وضعيتها القانونية ،ويقوم بجميع األعمال التحفظية
المتعلقة بحقوق الجماعة؛
 يباشر أعمال الكراء والبيع واالقتناء والمبادلة وكل معاملة تهم ملك الجماعةالخاص؛
 يتخذ اإلجراءات الالزمة لتدبير الملك العمومي للجماعة ويمنح رخص االحتاللالمؤقت للملك العمومي الجماعي بإقامة بناء طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 يتخذ اإلجراءات الالزمة لتدبير المرافق العمومية التابعة للجماعة؛ يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة والتوأمة طبقا لمقتضيات المادة 86أعاله؛ يعمل على حيازة الهبات والوصايا.يعتبر رئيس المجلس اآلمر بقبض مداخيل الجماعة وصرف نفقاتها ،ويرأس مجلسها
ويمثلها بصفة رسمية في جميع أعمال الحياة المدنية واإلدارية والقضائية ويسهر على مصالحها
طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 95
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 140من الدستور ،يمارس رئيس مجلس الجماعة،
بعد مداوالت المجلس ،السلطة التنظيمية بموجب قرارات تنشر بالجريدة الرسمية للجماعات
الترابية طبقا ألحكام المادة 277من هذا القانون التنظيمي.
المادة 96
يسير رئيس المجلس المصالح اإلدارية للجماعة ،ويعتبر الرئيس التسلسلي للعاملين بها،
ويسهر على تدبير شؤونهم ،ويتولى التعيين في جميع المناصب بإدارة الجماعة طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز لرئيس مجلس الجماعة التي يفوق عدد أعضاء مجلسها 43عضوا تعيين رئيس
لديوانه ومكلف بمهمة واحد يشتغل بديوانه غير أنه يمكن بالنسبة للجماعات ذات نظام
المقاطعات أن يتألف ديوان الرئيس من مستشارين يصل عددهم إلى أربعة (.)4
- 34 -

المادة 97
يتولى رئيس مجلس الجماعة حفظ جميع الوثائق التي تتعلق بأعمال المجلس وجميع
المقررات والقرارات المتخذة وكذا الوثائق التي تثبت التبليغ والنشر.
المادة 98
يتولى الرئيس:
 إعداد برنامج عمل الجماعة طبقا لمقتضيات المادة 78من هذا القانون التنظيمي؛ إعداد الميزانية؛ إبرام صفقات األشغال والتوريدات أو الخدمات؛ رفع الدعاوى القضائية.المادة 99
يصادق رئيس المجلس أو من يفوض إليه ذلك على صفقات األشغال أو التوريدات أو
الخدمات.
المادة 100
مع مراعاة أحكام المادة 110أدناه ،يمارس رئيس مجلس الجماعة صالحيات الشرطة
اإلدارية في ميادين الوقاية الصحية والنظافة والسكينة العمومية وسالمة المرور ،وذلك عن
طريق اتخاذ قرارات تنظيمية وبواسطة تدابير شرطة فردية تتمثل في اإلذن أو األمر أو المنع،
ويضطلع على الخصوص بالصالحيات التالية:
 منح رخص احتالل الملك العمومي دون إقامة بناء وذلك طبق الشروط والمساطرالمنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 السهر على احترام شروط نظافة المساكن والطرق وتطهير قنوات الصرفالصحي وزجر إيداع النفايات بالوسط السكني والتخلص منها؛
 مراقبة البنايات المهملة أو المهجورة أو اآليلة للسقوط واتخاذ التدابير الضروريةفي شأنها بواسطة قرارات فردية أو تنظيمية وذلك في حدود صالحياته وطبقا
للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 المساهمة في المحافظة على المواقع الطبيعية والتراث التاريخي والثقافيوحمايتها وذلك باتخاذ التدابير الالزمة لهذه الغاية طبقا للقوانين واألنظمة الجاري
بها العمل؛
 منح رخص استغالل المؤسسات المضرة أو المزعجة أو الخطيرة التي تدخل فيصالحياته ومراقبتها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛

- 35 -

 تنظيم األنشطة التجارية والحرفية والصناعية غير المنظمة التي من شأنها أنتمس بالوقاية الصحية والنظافة وسالمة المرور والسكينة العمومية أو تضر
بالبيئة والمساهمة في مراقبتها؛
 مراقبة محالت بيع العقاقير والبقالة ومحالت الحالقة وبيع العطور ،وبصورةعامة كل األماكن التي يمكن أن تصنع أو تخزن أو تباع فيها مواد خطيرة؛
 السهر على احترام الضوابط المتعلقة بسالمة ونظافة المحالت المفتوحة للعمومخاصة المطاعم والمقاهي وقاعات األلعاب والمشاهد والمسارح وأماكن السباحة،
وكل األماكن األخرى المفتوحة للعموم ،وتحديد مواقيت فتحها وإغالقها؛
 اتخاذ التدابير الرامية إلى ضمان سالمة المرور في الطرق العمومية وتنظيفهاوإنارتها ،ورفع معرقالت السير عنها ،وإتالف البنايات اآليلة للسقوط أو الخراب،
ومنع الناس أن يعرضوا في النوافذ أو في األقسام األخرى من الصروح أو من
أن يلقوا في الطرق العمومية أيا كان من األشياء التي من شأن سقوطها أو رميها
أن يشكل خطرا على المارة أو يسبب رائحة مضرة بالصحة؛
 تنظيم السير والجوالن والوقوف بالطرق العمومية والمحافظة على سالمة المروربها؛
 المساهمة في مراقبة جودة المواد الغذائية والمشروبات والتوابل المعروضة للبيعأو لالستهالك العمومي؛
 السهر على نظافة مجاري المياه والماء الصالح للشرب وضمان حماية ومراقبةنقط الماء المخصصة لالستهالك العمومي ومياه السباحة؛
 اتخاذ التدابير الالزمة لتجنب أو مكافحة انتشار األمراض الوبائية أو الخطيرة،وذلك طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها؛
 اتخاذ التدابير الخاصة لضمان السكينة العمومية خصوصا في المحالت العموميةالتي يقع فيها تجمهر الناس كالمواسم واألسواق ومحالت المشاهد أو األلعاب
والميادين الرياضية والمقاهي والمسابح والشواطئ وغيرها؛
 اتخاذ التدابير الضرورية لتفادي شرود البهائم المؤذية والمضرة ،والقيام بمراقبةالحيوانات األ ليفة ،وجمع الكالب الضالة ومكافحة داء السعار ،وكل مرض آخر
يهدد الحيوانات األليفة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 تنظيم ومراقبة المحطات الطرقية ومحطات وقوف حافالت المسافرين وحافالتالنقل العمومي وسيارات األجرة وعربات نقل البضائع ،وكذا جميع محطات
وقوف العربات؛
 اتخاذ قرارات تنظيمية في إطار السلطة التنظيمية المنصوص عليها في المادة 95أعاله من أجل تنظيم شروط وقوف العربات المؤدى عنه بالطرق والساحات
العمومية واألماكن المخصصة لذلك من قبل الجماعة؛

- 36 -

 اتخاذ التدابير الالزمة للوقاية من الحريق واآلفات والفيضانات وجميع الكوارثالعمومية األخرى؛
 تنظيم استعمال النار من أجل الوقاية من الحريق الذي يهدد المساكن والنباتاتواألغراس طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
 ضبط وتنظيم تشوير الطرق العمومية داخل تراب الجماعة؛ تنظيم ومراقبة إقامة استغالل األثاث الحضري لغاية اإلشهار بواسطة اإلعالناتواللوحات واإلعالمات والشعارات بالطريق العمومي وتوابعه وملحقاته؛
 تنظيم استغالل المقالع في حدود المقتضيات التشريعية والتنظيمية المعمول بهاوالسهر على تطبيق القوانين واألنظمة في هذا الميدان؛
 ضمان حماية األغراس والنباتات من الطفيليات والبهائم طبقا للقوانين واألنظمةالجاري بها العمل؛
 ممارسة شرطة الجنائز والمقابر واتخاذ اإلجراءات الالزمة المستعجلة لدفناألشخاص المتوفين بالشكل الالئق ،وتنظيم المرفق العمومي لنقل األموات
ومراقبة عملية الدفن واستخراج الجثث من القبور طبقا للكيفيات المقررة في
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 101
يقوم رئيس مجلس الجماعة في مجال التعمير بما يلي:
 السهر على تطبيق القوانين واألنظمة المتعلقة به طبقا للتشريع واألنظمة الجاريبها العمل ،وعلى احترام ضوابط تصاميم إعداد التراب ووثائق التعمير؛
 منح رخص البناء والتجزئة والتقسيم ،وإحداث مجموعات سكنية ،ويتعين علىالرئيس ،تحت طائلة البطالن ،التقيد في هذا الشأن بجميع اآلراء الملزمة
المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل وال سيما بالرأي
الملزم للوكالة الحضرية المعنية؛
 منح رخص السكن وشهادات المطابقة طبقا للنصوص التشريعية واألنظمةالجاري بها العمل ،وذلك مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في المادة 237
من هذا القانون التنظيمي.
المادة 102
يعتبر رئيس مجلس الجماعة ضابطا للحالة المدنية .ويمكنه تفويض هذه المهمة إلى
النواب كما يمكنه تفويضها أيضا للموظفين الجماعيين طبقا ألحكام القانون المتعلق بالحالة
المدنية.
يقوم ،طبق الشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،باإلشهاد
على صحة اإلمضاء ومطابقة نسخ الوثائق ألصولها.
- 37 -

ويمكنه تفويض هذه المهام إلى النواب وإلى المدير العام أو المدير ،حسب الحالة ،ورؤساء
األقسام والمصالح بإدارة الجماعة.
المادة 103
يجوز لرئيس المجلس تحت مسؤوليته ومراقبته أن يفوض إمضاءه بقرار إلى نوابه
باستثناء التسيير اإلداري واألمر بالصرف.
ويجوز له أيضا أن يفوض لنوابه بقرار بعض صالحياته شريطة أن ينحصر التفويض
في قطاع محدد لكل نائب ،وذلك مع مراعاة أحكام هذا القانون التنظيمي.
المادة 104
يجوز لرئيس المجلس ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،أن يفوض إمضاءه بقرار في مجال
التدبير اإلداري للمدير العام أو المدير حسب الحالة .كما يجوز له ،باقتراح من المدير العام أو
المدير ،أن يفوض بقرار إمضاءه إلى رؤساء أقسام ومصالح إدارة الجماعة.
المادة 105
يمكن للرئيس أن يسند ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،إلى المدير العام أو المدير حسب الحالة،
تفويضا في اإلمضاء ،نيابة عنه ،على الوثائق المتعلقة بقبض مداخيل الجماعة وصرف نفقاتها.
المادة 106
يقدم الرئيس عند بداية كل دورة عادية تقريرا إخباريا للمجلس حول األعمال التي قام بها
في إطار الصالحيات المخولة له.
المادة 107
يتولى رئيس المجلس تلقائيا العمل على تنفيذ جميع التدابير الرامية إلى ضمان سالمة
المرور والسكينة والمحافظة على الصحة العمومية ،وذلك على نفقة المعنيين بإنجازها أو الذين
أخلوا بذلك.
المادة 108
ي جوز للرئيس أن يطلب ،عند االقتضاء ،من عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله ،العمل
على استخدام القوة العمومية طبقا للتشريع المعمول به ،قصد ضمان احترام قراراته ومقررات
المجلس.
المادة 109
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تفوق شهرا ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في جميع
صالحياته أحد نوابه حسب الترتيب ،أو في حالة عدم وجود نائب ،عضو من المجلس يختار
حسب الترتيب التالي:
 .1أقدم تاريخ لالنتخاب؛
- 38 -

 .2كبر السن عند التساوي في األقدمية.
المادة 110
يمارس رئيس مجلس الجماعة صالحيات الشرطة اإلدارية الجماعية باستثناء المواد
التالية التي تخول بحكم هذا القانون التنظيمي إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه:
 المحافظة على النظام واألمن العمومي بتراب الجماعة؛ تأسيس الجمعيات والتجمعات العمومية والصحافة؛ االنتخابات واالستفتاءات؛ النقابات المهنية؛ التشريع الخاص بالشغل والسيما النزاعات االجتماعية؛ المهن الحرة ورخص الثقة لسائقي سيارات األجرة؛ مراقبة احتالل الملك العمومي الجماعي؛ تنظيم ومراقبة استيراد األسلحة والذخائر والمتفجرات وترويجها وحملها وإيداعهاوبيعها واستعمالها؛
 مراقبة مضمون اإلشهار بواسطة اإلعالنات واللوحات واإلعالمات والشعارات؛ شرطة الصيد البري؛ جوازات السفر؛ مراقبة األثمان؛ تنظيم االتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول؛ مراقبة الدعامات وغيرها من التسجيالت السمعية البصرية؛ تسخير األشخاص والممتلكات؛ التنظيم العام للبالد في حالة حرب.المادة 111
عالوة على االختصاصات المنصوص عليها في المادة 110أعاله ،يمارس عامل عمالة
الرباط أو من ينوب عنه ،داخل مجال ترابي يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية ،صالحيات رئيس مجلس جماعة الرباط في مجاالت تنظيم السير والجوالن
والوقوف بالطرق العمومية والمحافظة على سالمة المرور بها وتنظيم األنشطة التجارية
والصناعية والحرفية غير المنظمة ومراقبتها ورخص االحتالل المؤقت للملك العمومي بدون
إقامة بناء.
تضع الجماعة رهن إشارة عامل عمالة الرباط الموارد البشرية والتجهيزات الالزمة
للقيام بهذه المهام.
- 39 -

المادة 112
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تتخذ بموجب قرار جميع اإلجراءات الالزمة
لحسن سير المرافق العمومية الجماعية ،مع مراعاة الصالحيات المخولة لمجالس الجماعات
ورؤسائها بموجب هذا القانون التنظيمي .وتشمل هذه اإلجراءات ما يلي:
 تنسيق مخططات تنمية المرافق العمومية الجماعية على المستوى الوطني؛ التنسيق في مجال تحديد التسعيرة المتعلقة بخدمات المرافق العمومية الجماعية؛ وضع معايير موحدة وأنظمة مشتركة للمرافق العمومية المحلية أو الخدمات التيتقدمها؛
 تنظيم النقل والسير بالمجال الحضري؛ الوساطة بين المتدخلين قصد حل الخالفات فيما بينهم؛ وضع مؤشرات تمكن من تقييم مستوى أداء الخدمات وتحديد طرق مراقبتها؛ تحديد طرق تقديم الدعم للجماعات ومجموعاتها من أجل الرفع من جودة الخدماتالمقدمة من لدن المرافق العمومية الجماعية؛
 تقديم المساعدة التقنية للجماعات في مجال مراقبة تسيير المرافق العمومية المحليةالمفوض تدبيرها؛
 جمع المعطيات والمعلومات الضرورية ،ووضعها رهن اإلشارة لتتبع تدبيرالمرافق العمومية الجماعية.
يمكن لوالة الجهات أو لعمال العماالت واألقاليم ،حسب الحالة ،ممارسة بعض المهام
المشار إليها أعاله بتفويض من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

الباب الثالث :مقتضيات خاصة بمشاور القصر الملكي
المادة 113
ينتخب أعضاء مجلس جماعة كل مشور مقر لقصر ملكي طبقا للشروط المقررة في
القانون التنظيمي رقم 59.11السالف الذكر.
ويحدد عدد أعضاء كل جماعة مشور في تسعة.
يمارس باشا كل جماعة من جماعات المشور الصالحيات المسندة بمقتضى هذا القانون
التنظيمي إلى رؤساء المجالس الجماعية ويؤازره مساعد ،يمكن أن يفوض إليه جزءا من
صالحياته وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.

- 40 -

المادة 114
ال تكون مداوالت جماعات المشور ،أيا كان موضوعها قابلة للتنفيذ إال بعد مصادقة وزير
الداخلية أو من يفوض إليه ذلك.

الباب الرابع :المراقبة اإلدارية
المادة 115
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 145من الدستور ،يمارس عامل العمالة أو
اإلقليم مهام المراقبة اإلدارية على شرعية قرارات رئيس المجلس ومقررات مجلس الجماعة.
كل نزاع في هذا الشأن تبت فيه المحكمة اإلدارية.
تعتبر باطلة بحكم القانون المقررات والقرارات التي ال تدخل في صالحيات مجلس
الجماعة أو رئيسه أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .وتبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن بعد إحالة األمر إليها
في كل وقت وحين من قبل عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه.
المادة 116
يتعين تبليغ نسخ من محاضر الدورات ومقررات مجلس الجماعة وكذا نسخ من قرارات
الرئيس المتخذة في إطار السلطة التنظيمية إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه داخل
أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل الموالية لتاريخ اختتام الدورة أو لتاريخ
اتخاذ القرارات المذكورة ،وذلك مقابل وصل.
تبلغ وجوبا نسخ من القرارات الفردية المتعلقة بالتعمير إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو
من ينوب عنه داخل أجل ال يتعدى ( )5أيام بعد تسليمه إلى المعني بها.
المادة 117
يتعرض عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه على النظام الداخلي للمجلس وعلى
المقررات التي ال تدخل في صالحيات مجلس الجماعة أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون
التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويبلغ تعرضه معلال إلى رئيس
مجلس الجماعة داخل أجل ال يتعدى ( )3أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل بالمقرر.
يترتب على التعرض المشار إليه في الفقرة السابقة إجراء المجلس لمداولة جديدة في شأن
المقرر المتخذ.
إذا أبقى المجلس المعني على المقرر موضوع التعرض ،أحال عامل العمالة أو اإلقليم
أو من ينوب عنه األمر إلى القضاء االستعجالي لدى المحكمة اإلدارية الذي يبت في طلب
إيقاف التنفيذ داخل أجل 48ساعة ابتداء من تاريخ تسجيل هذا الطلب بكتابة الضبط لديها.
ويترتب على هذه اإلحالة وقف تنفيذ المقرر إلى حين بت المحكمة في األمر.

- 41 -

تبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما ابتداء
من تاريخ التوصل به ،وتبلغ المحكمة وجوبا نسخة من الحكم إلى عامل العمالة أو اإلقليم
ورئيس المجلس المعني داخل أجل عشرة ( )10أيام بعد صدوره.
تكون مقررات المجلس قابلة للتنفيذ بعد انصرام أجل التعرض المنصوص عليه في الفقرة
األولى من هذه المادة ،في حالة عدم التعرض عليها.
المادة 118
ال تكون مقررات المجلس التالية قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل عامل العمالة
أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،12داخل أجل عشرين ( )20يوما من تاريخ التوصل بها من رئيس
المجلس:
 المقرر المتعلق ببرنامج عمل الجماعة؛ المقرر المتعلق بالميزانية؛ المقرر القاضي بتنظيم إدارة الجماعة وتحديد اختصاصاتها؛ المقررات ذات الوقع المالي على النفقات أو المداخيل ،والسيما االقتراضاتوالضمانات وتحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق وتفويت أمالك
الجماعة وتخصيصها؛
 المقرر المتعلق بتسمية ا لساحات والطرق العمومية عندما تكون هذه التسميةتشريفا عموميا أو تذكيرا بحث تاريخي؛
 المقرر المتعلق باتفاقيات التعاون الالمركزي والتوأمة التي تبرمها الجماعة معالجماعات المحلية األجنبية؛
 المقررات المتعلقة بإحداث المرافق العمومية الجماعية وطرق تدبيرها.غير أن المقررات المتعلقة بالتدبير المفوض للمرافق والمنشآت العمومية الجماعية
وبإحداث شركات التنمية المحلية يؤشر عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية داخل
نفس األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
يعتبر عدم اتخاذ أي قرار في شأن مقرر من المقررات المذكورة بعد انصرام األجل
المنصوص عليه أعاله ،بمثابة تأشيرة.

 - 12أنظر المادة 12من المرسوم رقم ،2.16.301السالف الذكر.
المادة 12
"يصبح مقرر مجلس الجماعة المتعلق ببرنامج عمل الجماعة قابال للتنفيذ بعد التأشير عليه من قبل عامل العمالة أو
اإلقليم طبقا ألحكام المادة 118من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ".113.14

- 42 -

الباب الخامس :اآلليات التشاركية للحوار والتشاور
المادة 119
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 139من الدستور ،تحدث مجالس الجماعات
آليات تشاركية للحوار والتشاور لتسير مساهمة المواطنات والمواطنين والجمعيات في إعداد
برامج العمل وتتبعها طبق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للجماعة.13
المادة 120
تحدث لدى مجلس الجماعة هيئة استشارية بشراكة مع فعاليات المجتمع المدني تختص
بدراسة القضايا المتعلقة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع تسمى "هيئة
المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع".
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف هذه الهيئة وتسييرها.

الباب السادس :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
والجمعيات
المادة 121
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 139من الدستور ،يمكن للمواطنات والمواطنين
و الجمعيات أن يقدموا وفق الشروط المحددة بعده عرائض يكون الهدف منها مطالبة المجلس
بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله.
ال يمكن أن يمس موضوع العريضة الثوابت المنصوص عليها في الفصل األول من
الدستور.
المادة 122
يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بما يلي:

 - 13أنظر المادة 7من المرسوم رقم ،2.16.301السالف الذكر.
المادة 7
" يتم إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة وفق منهج تشاركي.
ولهذه الغاية ،يقوم رئيس مجلس الجماعة بإجراء مشاورات مع:
 المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثة لدى مجلس الجماعةطبقا ألحكام المادة 119من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم 113.14؛
 الهيأة االستشارية المكلفة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع ،المنصوص عليها في المادة 120من القانون التنظيمي السالف الذكر ".113.14

- 43 -

 العريضة :كل محرر يطالب بموجبه المواطنات والمواطنون والجمعيات مجلسالجماعة بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله؛
 الوكيل :المواطنة أو المواطن الذي يعينه المواطنات والمواطنون وكيال عنهم لتتبعمسطرة تقديم العريضة.

الفرع األول :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
المادة 123
يجب أن يستوفي مقدمو العريضة من المواطنات والمواطنين الشروط التالية:
 أن يكونوا من ساكنة الجماعة المعنية أو يمارسوا بها نشاطا اقتصاديا أو تجاريا أومهنيا؛
 أن تتوفر فيهم شروط التسجيل في اللوائح االنتخابية؛ أن تكون لهم مصلحة مباشرة مشتركة في تقديم العريضة؛ أن ال يقل عدد الموقعين منهم عن مائة ( )100مواطن أو مواطنة فيما يخص الجماعاتالتي يقل عدد سكانها 35000نسمة و 200مواطن أو مواطنة بالنسبة لغيرها من
الجماعات .غير أنه يجب أن ال يقل عدد الموقعين عن 400مواطن أو مواطنة بالنسبة
للجماعات ذات نظام المقاطعات.

الفرع الثاني :شروط تقديم العرائض من قبل الجمعيات
المادة 124
يجب على الجمعيات التي تقدم العريضة استيفاء الشروط التالية:
 أن تكون الجمعية معترفا بها ومؤسسة بالمغرب طبقا للتشريع الجاري به العمللمدة تزيد على ثالث ( )3سنوات ،وتعمل طبقا للمبادئ الديمقراطية وألنظمتها
األساسية؛
 أن تكون في وضعية سليمة إزاء القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛ أن يكون مقرها أو أحد فروعها واقعا بتراب الجماعة المعنية بالعريضة؛ -أن يكون نشاطها مرتبطا بموضوع العريضة.

الفرع الثالث :كيفيات إيداع العرائض
المادة 125
تودع العريضة لدى رئيس مجلس الجماعة مرفقة بالوثائق المثبتة للشروط المنصوص
عليها أعاله مقابل وصل يسلم فورا.
- 44 -

تحال العريضة من قبل رئيس المجلس إلى مكتب المجلس الذي يتحقق من استيفائها
للشروط الواردة في المادتين 123أو 124أعاله ،حسب الحالة.
في حالة قبول العريضة ،تسجل في جدول أعمال المجلس في الدورة العادية الموالية
وتحال إلى اللجنة أو اللجان الدائمة المختصة لدراستها قبل عرضها على المجلس للتداول في
شأنها .يخبر رئيس المجلس الوكيل أو الممثل القانوني للجمعية ،حسب الحالة ،بقبول العريضة.
في حالة عدم قبول العريضة من قبل مكتب المجلس ،يتعين على الرئيس تبليغ الوكيل أو
الممثل القانوني للجمعية ،حسب الحالة ،بقرار الرفض معلال داخل أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء
من تاريخ توصله بالعريضة.
يحدد بنص تنظيمي شكل العريضة والوثائق المثبتة التي يتعين إرفاقها بها ،حسب الحالة.

القسم الرابع :إدارة الجماعة وأجهزة تنفيذ المشاريع وآليات التعاون
والشراكة
الباب األول :إدارة الجماعة
المادة 126
تتوفر الجماعة على إدارة يحدد تنظيمها واختصاصاتها بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد
مداولة المجلس ،مع مراعاة مقتضيات البند الثالث من المادة 118من هذا القانون التنظيمي.
تتألف وجوبا هذه اإلدارة من مديرية عامة للمصالح ،غير أنه يمكن لبعض الجماعات
التي تحدد الئحتها بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،التوفر على
مديرية عامة للمصالح.
المادة 127
يتم التعيين في جميع المناصب بإدارة الجماعة بقرار لرئيس مجلس الجماعة ،غير أن
قرارات التعيين المتعلقة بالمناصب العليا بها تخضع لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 128
يساعد المدير العام أو المدير ،حسب الحالة ،رئيس المجلس في ممارسة صالحياته
ويتولى تحت مسؤولية الرئيس ومراقبته ،اإلشراف على إدارة الجماعة ،وتنسيق العمل اإلداري
بمصالحها والسهر على حسن سيره .ويقدم تقارير لرئيس المجلس كلما طلب منه ذلك.

- 45 -

المادة 129
تخضع الموارد البشرية العاملة بإدارة الجماعة ومؤسسات التعاون بين الجماعات
ومجموعات الجماعات الترابية ألحكام نظام أساسي خاص بموظفي إدارة الجماعات الترابية
يحدد بقانون.
ويحدد النظام األساسي المذكور ،مع مراعاة خصوصيات الوظائف بالجماعات الترابية،
على وجه الخصوص ،حقوق وواجبات الموظفين بإدارة الجماعة ومؤسسات التعاون بين
الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية والقواعد المطبقة على وضعيتهم النظامية ونظام
أجورهم ،على غرار ما هو معمول به في النظام األساسي للوظيفة العمومية.

الباب الثاني :شركات التنمية المحلية
المادة 130
يمكن للجماعات ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعة الجماعات الترابية
المنصوص عليها أدناه إحداث شركات في شكل شركات مساهمة تسمى "شركات التنمية
المحلية " أو المساهمة في رأسمالها باشتراك مع شخص أو عدة أشخاص اعتبارية خاضعة
للقانون العام أو الخاص.
وتحدث هذه الشركات لممارسة األنشطة ذات الطبيعة االقتصادية التي تدخل في
اختصاصات الجماعة أو مؤسسة التعاون بين الجماعات أو مجموعة الجماعات الترابية أو
تدبير مرفق عمومي تابع للجماعة تدبير مرفق عمومي تابع للجماعة.
ال تخضع شركات التنمية المحلية ألحكام المادتين 8و 9من القانون رقم 39.89المؤذن
بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص.14
المادة 131
ينحصر غرض الشركة في حدود األنشطة ذات الطبيعة الصناعية والتجارية ،التي تدخل
في اختصاصات الجماعة ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية
باستثناء تدبير الملك الخاص للجماعة.
ال يجوز ،تحت طائلة البطالن ،إحداث أو حل شركة التنمية المحلية أو المساهمة في
رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو تخفيضه أو تفويته إال بناء على مقرر
المجلس المعني تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

 -14القانون رقم 39.89المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 11( 1410أبريل )1990؛ الجريدة الرسمية عدد 4042بتاريخ 22رمضان
 18( 1410أبريل ،)1990ص .711كما تم تغييره وتتميمه.

- 46 -

ال يمكن أن تقل مساهمة الجماعة أو مؤسسات التعاون بين الجماعات أو مجموعات
الجماعات الترابية في رأسمال شركة التنمية المحلية عن نسبة ،34%وفي جميع األحوال،
يجب أن تكون أغلبية رأسمال الشركة في ملك أشخاص اعتبارية خاضعة للقانون العام.
ال يجوز لشركة التنمية المحلية أن تساهم في رأسمال شركات أخرى.
يجب أن تبلغ محاضر اجتماعات األجهزة المسيرة لشركة التنمية المحلية إلى الجماعة
ومؤسسات التعاون ومجموعة الجماعات الترابية المساهمة في رأسمالها وإلى عامل العمالة أو
اإلقليم داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ االجتماعات.
يحاط المجلس المعني علما بكل القرارات المتخذة في شركة التنمية عبر تقارير دورية
يقدمها ممثل الجماعة بأجهزة شركة التنمية.
تكون مهمة ممثل الجماعة باألجهزة المسيرة لشركة التنمية المحلية مجانية ،غير أنه
يمكن منحه تعويضات يحدد مبلغها وكيفيات صرفها بنص تنظيمي.
المادة 132
في حالة توقيف مجلس الجماعة أو حله ،يستمر ممثل الجماعة في تمثيلها داخل مجلس
إدارة شركات التنمية المشار إليها أعاله إلى حين استئناف مجلس الجماعة لمهامه أو انتخاب
من يخلفه ،حسب الحالة.

الباب الثالث :مؤسسات التعاون بين الجماعات
المادة 133
يمكن للجماعات أن تؤسس فيما بينها ،بمبادرة منها مؤسسات للتعاون بين جماعات
متصلة ترابيا تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
تحدث هذه المؤسسات بموجب اتفاقيات تصادق عليها مجالس الجماعات المعنية وتحدد
موضوع المؤسسة وتسميتها ومقرها وطبيعة المساهمة أو مبلغها والمدة الزمنية للمؤسسة.
يعلن عن تكوين مؤسسة التعاون أو انضمام جماعة إليها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس الجماعات المعنية.
يمكن انضمام جماعة أو جماعات إلى مؤسسة التعاون بين الجماعات بناء على مداوالت
متطابقة للمجالس المكونة لمؤسسة التعاون ومجلس المؤسسة ووفقا التفاقية ملحقة.
المادة 134
تمارس مؤسسة التعاون بين الجماعات ،إحدى أو بعض أو جميع المهام التالية:
 النقل الجماعي وإعداد مخطط التنقالت للجماعات المعنية؛ -معالجة النفايات؛

- 47 -

 الوقاية وحفظ الصحة؛ التطهير السائل والصلب ومحطات معالجة المياه العادمة؛ توزيع الماء الصالح للشرب والكهرباء واإلنارة العمومية؛ صيانة الطرق العمومية الجماعية.كما يمكن للمؤسسة ،بناء على مداوالت مجالس الجماعات المكونة لها ،أن تناط بها جزئيا
أو كليا األنشطة ذات الفائدة المشتركة التالية:
 إحداث التجهيزات والخدمات وتدبيرها؛ إحداث وتدبير التجهيزات الرياضية والثقافية والترفيهية؛ إحداث الطرق العمومية وتهيئتها وصيانتها؛ إحداث مناطق األنشطة االقتصادية والصناعية وتدبيرها؛ عمليات التهيئة.يمكن أن تناط بالمؤسسة عالوة على ذلك كل مهمة تقرر الجماعات المكونة لها باتفاق
مشترك إسنادها إليها.
المادة 135
تتألف أجهزة مؤسسة التعاون من مجلس ومكتب وكاتب للمجلس.
يتألف مجلس مؤسسة التعاون من رؤساء مجالس الجماعات المعنية ومن أعضاء منتدبين
من طرف هذه المجالس.
يحدد عدد المنتدبين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بالتناسب مع عدد سكان كل
جماعة وتمثل كل جماعة بمنتدب واحد على األقل .وال يمكن ألي جماعة الحصول على أكثر
من نسبة 60 %من المقاعد بمجلس المؤسسة.
يتألف مكتب مؤسسة التعاون بين الجماعات من رؤساء مجالس الجماعات المعنية.
ينتخب مكتب مجلس مؤسسة التعاون بين الجماعات من بين أعضائه رئيسا لمجلس
المؤسسة باالقتراع العلني وباألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،ويتم احتساب
أصوات الجماعة على أساس عدد المقاعد الذي تتوفر عليه كل جماعة بمجلس المؤسسة.
إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة ،يجرى بعد ذلك دور ثان تحتسب فيه
األصوات باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن فائزا المترشح األصغر سنا .وفي حالة التعادل في
السن ،يعلن عن المترشح الفائز عن طريق القرعة ،تحت إشراف رئيس الجلسة.
يعتبر باقي رؤساء مجالس الجماعات المعنية نوابا لرئيس مجلس مؤسسة التعاون
ويرتبون بالتناسب مع عدد المقاعد التي تتوفر عليها الجماعة التي يمثلونها.

- 48 -

ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة 23من هذا القانون
التنظيمي ،كاتبا ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي إلى
كاتب مجلس الجماعة ونائبه ،ويقيلهما وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة 24من هذا
القانون التنظيمي.
المادة 136
يمارس رئيس مجلس مؤسسة التعاون بين الجماعات ،في حدود مهام المؤسسة،
صالحيات رئيس مجلس الجماعة.
يمكن للرئيس أن يفوض لنوابه إمضاءه وبعض صالحياته وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة 103من هذا القانون التنظيمي.
تتوفر مؤسسة التعاون بين الجماعات على إدارة يشرف عليها مدير تحت مسؤولية رئيس
مجلس المؤسسة ومراقبته.
يتولى المدير تنسيق العمل اإلداري بمصالح المؤسسة والسهر على حسن سيره .ويقدم
تقارير لرئيس مجلس المؤسسة كلما طلب منه ذلك.
وإذا تغيب الرئيس أو أعاقه عائق لمدة تزيد على شهر ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في
جميع صالحياته أحد نوابه حسب الترتيب.
المادة 137
يتداول مجلس المؤسسة في القضايا التي تهم شؤونها .ويتخذ قراراته عن طريق االقتراع
العلني وباألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها غير أن القرارات المتعلقة بالميزانية وإبداء
الرأي بخصوص تغيير اختصاصات المؤسسة ومدارها وتحديد الشؤون ذات الفائدة المشتركة
تتخذ بأغلبية ثلثي األصوات المعبر عنها.
المادة 138
تسري على مؤسسة التعاون بين الجماعات أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنظام األساسي للمنتخب والمراقبة على أعمال الجماعات
ونظام اجتماع مجالسها ومداوالتها والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة عليها ،مع مراعاة
خصوصيات مؤسسة التعاون بين الجماعات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
المادة 139
تحل مؤسسة التعاون بين الجماعات ،في حدود المهام المسندة إليها ،محل الجماعات
المكونة لها في الحقوق وااللتزامات المترتبة على االتفاقيات والعقود التي تم إبرامها من طرف
الجماعات قبل إحداث المؤسسة أو انضمام جماعة أخرى إليها ،وفي إدارة المرافق العمومية
الجماعية المخول تدبيرها لكل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص.

- 49 -

المادة 140
تحل مؤسسة التعاون بين الجماعات في الحاالت التالية:
 بحكم القانون بعد مرور سنة على األقل بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط مناألنشطة التي أسست من أجلها؛
 بعد انتهاء الغرض الذي أسست من أجله؛ بناء على اتفاق جميع مجالس الجماعات المكونة للمؤسسة؛ بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجماعات المكونة للمؤسسة.في حالة توقيف مجلس مؤسسة التعاون بين الجماعات أو حله ،تطبق أحكام المادة 74
من هذا القانون التنظيمي.
يمكن للجماعة أن تنسحب من مؤسسة التعاون بين الجماعات وفق الشكليات المنصوص
عليها في اتفاقية تأسيسها ،ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

الباب الرابع :مجموعات الجماعات الترابية
المادة 141
يمكن لجماعة أو أكثر أن يؤسسوا مع جهة أو أكثر أو عمالة أو إقليم أو أكثر مجموعة
تحمل اسم "مجموعة الجماعات الترابية" تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي،
بهدف إنجاز عمل مشترك أو تدبير مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة.
المادة 142
تحدث هذه المجموعات بناء على اتفاقية تصادق عليها مجالس الجماعات الترابية المعنية
وتحدد موضوع المجموعة وتسميتها ومقرها وطبيعة المساهمة أو مبلغها والمدة الزمنية
للمجموعة.
يعلن عن تكوين مجموعة الجماعات الترابية أو انضمام جماعة أو جماعات ترابية إليها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس
الجماعات الترابية المعنية.
المادة 143
تسير مجموعة الجماعات الترابية من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية .وتمثل هذه الجماعات الترابية في مجلس المجموعة حسب حصة
مساهماتها وبمنتدب واحد على األقل لكل جهة من الجهات المعنية.
ينتخب المنتدبون وفق أحكام المادتين 6و 45من هذا القانون التنظيمي لمدة تعادل مدة
انتداب المجلس الذي يمثلونه .غير أنه إذا انقطع المجلس الذي يمثلونه عن مزاولة مهامه نتيجة

- 50 -

حله أو ألي سبب من األسباب ،يستمر المنتدبون في مزاولة مهامهم إلى أن يعين المجلس
الجديد من يخلفونهم.
إذا أصبح منصب أحد المنتدبين شاغرا ألي سبب من األسباب ،انتخب مجلس الجماعة
الترابية المعني خلفا له وفق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله داخل أجل شهر
واحد على األكثر.
المادة 144
ينتخب مجلس مجموعة الجماعات الترابية من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثنين على
األقل وأربعة نواب على األكثر يشكلون مكتب المجموعة ،طبقا لشروط االقتراع والتصويت
المنصوص عليها بالنسبة النتخاب أعضاء مكاتب مجالس الجماعات.
ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة 23من هذا
القانون التنظيمي ،كاتبا لمجلس المجموعة ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى أحكام
هذا القانون التنظيمي إلى كاتب مجلس الجماعة ونائبه ،ويقيلهما وفق الشكليات المنصوص
عليها في المادة 24من هذا القانون التنظيمي.
يمارس الرئيس ،في حدود غرض مجموعة الجماعات الترابية ،الصالحيات المخولة
لرئيس مجلس الجماعة.
يساعد رئيس مجموعة الجماعات الترابية في ممارسة صالحياته مدير يتولى ،تحت
مسؤولية الرئيس ومراقبته ،اإلشراف على إدارة المجموعة وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها
والسهر على حسن سيره .ويقدم تقارير لرئيس المجموعة كلما طلب منه ذلك.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تزيد على شهر ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في جميع
صالحياته نائبه ،وفي حالة وجود نائبين ،خلفه النائب األول ،وإذا تعذر على هذا األخير ذلك،
خلفه النائب الثاني .وفي حالة تعذر تطبيق هذه الفقرة ،يتم اختيار من يخلف رئيس المجموعة
من بين أعضاء مجلسها وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة 109من هذا القانون
التنظيمي.
المادة 145
تسري على مجموعة الجماعات الترابية أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنظام األساسي للمنتخب والمراقبة على أعمال الجماعات
ونظام اجتماع مجالسها ومداوالتها والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة عليها ،مع مراعاة
خصوصيات مجموعة الجماعات الترابية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
المادة 146
ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين مجموعة الجماعات الترابية ودولة أجنبية.

- 51 -

المادة 147
يمكن قبول انضمام جماعة أو جماعات ترابية إلى مجموعة جماعات ترابية ،وذلك بناء
على مداوالت متطابقة للمجالس المكونة للمجموعة ومجلس المجموعة ووفقا التفاقية ملحقة
يصادق عليها طبق نفس الكيفيات المشار إليها في المادة 142أعاله.
المادة 148
تحل مجموعة الجماعات الترابية في الحاالت التالية:
 بحكم القانون بعد مرور سنة على األقل بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط مناألنشطة التي أسست من أجلها؛
 بعد انتهاء الغرض الذي أسست من أجله؛ بناء على اتفاق جميع مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة؛ بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة.في حالة توقيف مجلس مجموعة الجماعات الترابية أو حله ،تطبق أحكام المادة 74من
هذا القانون التنظيمي.
يمكن للجماعة أن تنسحب من مجموعة الجماعات الترابية وفق الشكليات المنصوص
عليها في اتفاقية تأسيسها ،ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

الباب الخامس :اتفاقيات التعاون والشراكة
المادة 149
يمكن للجماعات ،في إطار االختصاصات المخولة لها ،أن تبرم فيما بينها أو مع جماعات
ترابية أخرى أو مع اإلدارات العمومية ،أو المؤسسات العمومية أو الهيئات غير الحكومية
األجنبية أو الهيئات العمومية األخرى أو الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة اتفاقيات
للتعاون أو الشراكة من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة ال يقتضي اللجوء إلى
إحداث شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص.
المادة 150
تحدد االتفاقيات المشار إليها في المادة 149أعاله ،على وجه الخصوص الموارد التي
يقرر كل طرف تعبئتها من أجل إنجاز المشروع أو النشاط المشترك.
المادة 151
تعتمد ميزانية أو حساب خصوصي إلحدى الجماعات الترابية المعنية سندا ماليا
ومحاسبيا لمشروع أو نشاط التعاون.

- 52 -

القسم الخامس :النظام المالي للجماعة ومصدر مواردها المالية
الباب األول :ميزانية الجماعة
الفصل األول :مبادئ عامة
المادة 152
الميزانية هي الوثيقة التي يقدر ويؤذن بموجبها بالنسبة لكل سنة مالية ،مجموع موارد
وتكاليف الجماعة.
تقدم ميزانية الجماعة بشكل صادق بمجموع مواردها وتكاليفها ،ويتم تقييم صدقية هذه
الموارد والتكاليف بناء على المعطيات المتوفرة أثناء إعدادها والتوقعات التي يمكن أن تنتج
عنها.
المادة 153
تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من السنة نفسها.
المادة 154
تشتمل الميزانية على جزأين:
 الجزء األول تدرج فيه عمليات التسيير سواء فيما يخص المداخيل أو النفقات؛ الجزء الثاني يتعلق بعمليات التجهيز ويشمل جميع الموارد المرصودة للتجهيزواالستعمال الذي خصصت ألجله.
ويجب أن تكون الميزانية متوازنة في جزأيها.
إذا ظهر فائض تقديري في الجزء األول ،وجب رصده بالجزء الثاني من الميزانية.
ال يجوز استعمال مداخيل الجزء الثاني في مقابل نفقات الجزء األول.
يمكن أن تشتمل الميزانية أيضا على ميزانيات ملحقة وحسابات خصوصية كما هو محدد
في المادتين 169و 170من هذا القانون التنظيمي.
تدرج توازنات الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية في بيان مجمع
وفق كيفيات تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 155
ال يمكن رصد مدخول لنفقة من بين المداخيل التي تساهم في تأليف مجموع الجزء األول
من الميزانية والميزانيات الملحقة.

- 53 -

يمكن رصد مدخول لنفقة من الجزء الثاني في إطار الميزانية والميزانيات الملحقة وكذلك
في إطار الحسابات الخصوصية.
المادة 156
يحدد بنص تنظيمي تبويب الميزانية.15
المادة 157
تقدم نفقات ميزانية الجماعة داخل األبواب في فصول منقسمة إلى برامج ومشاريع أو
عمليات كما هي معرفة في المادتين 158و 159بعده.
تقدم نفقات الميزانيات الملحقة داخل كل فصل في برامج وعند االقتضاء في برامج
منقسمة إلى مشاريع أو عمليات.
تقدم نفقات الحسابات الخصوصية في برامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إلى
مشاريع أو عمليات.
المادة 158
البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات ،تقرن به أهداف محددة
وفق غايات ذات منفعة عامة وكذا مؤشرات مرقمة لقياس النتائج المتوخاة والتي ستخضع
للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية والنجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات.
تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد من
قبل اآلمر بالصرف ،ويقدم هذا المشروع للجنة المكلفة بالميزانية والشؤون المالية والبرمجة.
يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار إليها أعاله.
المادة 159
المشروع أو العملية عبارة عن مجموعة من األنشطة واألوراش التي يتم إنجازها بهدف
االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة.
 -15أنظر المادة السادسة من المرسوم رقم ،2.16.310السالف الذكر.
المادة السادسة
" يعمل بأحكام الباب األول من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة 156
من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم 113.14في الجريدة الرسمية .وفي انتظار ذلك ،يستمر رئيس مجلس
الجماعة ،بصفة انتقالية ،في تحويل االعتمادات ،في إطار التبويب الجاري به العمل ،وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب) بعده:
أ) فيما يخص ميزانية التسيير:
 تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولة المجلس؛ تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة عاملالعمالة أو اإلقليم.
ب) فيما يخص ميزانية التجهيز:
 -تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم".

- 54 -

المادة 160
يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور في الميزانية تبرز الطبيعة االقتصادية للنفقات
المرتبطة باألنشطة والعمليات المنجزة.
المادة 161
يجب أن تظل االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية.
تتوقف هذه االلتزامات على توفر اعتمادات الميزانية بخصوص األشغال والتوريدات
والخدمات وعمليات تحويل الموارد وتوفر المناصب المالية بالنسبة للتوظيف.
المادة 162
يمكن أن تلزم توازن ميزانيات السنوات الموالية االتفاقيات والضمانات الممنوحة وتدبير
دين الجماعة واعتمادات االلتزام وكذا الترخيصات في البرامج التي تترتب عليها تكاليف مالية
للجماعة.
المادة 163
يمكن أن تكون برامج التجهيز المتعددة السنوات المنبثقة عن البرمجة الممتدة على ثالث
( )3سنوات موضوع ترخيصات في البرامج على أساس الفوائض التقديرية.
المادة 164
تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات التجهيز على ما يلي:
 اعتمادات األداء التي تمثل الحد األعلى للنفقات الممكن األمر بصرفها خالل السنةالمالية؛
 اعتمادات االلتزام التي تمثل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين بالصرفبااللتزام بها قصد تنفيذ التجهيزات واألشغال المقررة.
المادة 165
تبقى الترخيصات في البرامج صالحة إلى أن يتم إلغاؤها .ويؤشر على مراجعاتها
المحتملة طبق الشروط والشكليات المتبعة بالنسبة إلعداد الميزانية.
المادة 166
تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم الميزانية وغير الملتزم بها عند اختتام السنة
المالية.
ترحل إلى السنة الموالية اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة
المالية.

- 55 -

المادة 167
مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالترخيصات في البرامج ،ال ينشأ عن االعتمادات
المفتوحة برسم الميزانية أي حق برسم الميزانية الموالية .غير أن اعتمادات األداء المتعلقة
بنفقات التجهيز بالجزء الثاني من الميزانية ترحل إلى ميزانية السنة الموالية.
المادة 168
تخول اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة وكذا اعتمادات األداء المرحلة المتعلقة
بنفقات التجهيز الحق في مخصص من نفس المبلغ يضاف إلى مخصصات السنة.
تحدد إجراءات ترحيل االعتمادات بنص تنظيمي.16
المادة 169
تحدث الميزانيات الملحقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
تدرج في الميزانيات الملحقة العمليات المالية لبعض المصالح التي ال تتمتع بالشخصية
االعتبارية والتي يهدف نشاطها بصفة أساسية إلى إنتاج سلع أو إلى تقديم خدمات مقابل أداء
أجر.
تشتمل الميزانيات الملحقة في جزء أول على مداخيل ونفقات التسيير من جهة كما تشتمل
من جهة أخرى ،وفي جزء ثان ،على نفقات التجهيز والموارد المرصودة لهذه النفقات .وتقدم
هذه الميزانيات وجوبا متوازنة.
تحضر الميزانيات الملحقة ويؤشر عليها وتنفذ وتراقب طبق نفس الشروط المتعلقة
بالميزانية.
يعوض عدم كفاية مداخيل التسيير بدفع مخصص للتسيير مقرر برسم التكاليف في الجزء
األول من الميزانية.
يرصد الفائض التقديري المحتمل في مداخيل التسيير بالنسبة للنفقات لتمويل نفقات
التجهيز ،ويدرج الباقي منه في مداخيل الجزء الثاني من الميزانية.
 - 16أنظر المادة األولى المرسوم رقم 2.16.313بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد إجراءات
ترحيل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجماعة؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو
 ،)2016ص .5461
المادة األولى
" عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة 168من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14تحدد ،على النحو
التالي ،إجراءات ترحيل اعتمادات التسيير والتجهيز إلى ميزانية السنة المقبلة:
 ترحل إلى ميزانية السنة المقبلة اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة المالية؛ ت رحل ميزانية السنة المقبلة اعتمادات األداء برسم نفقات التجهيز التي كانت موضوع التزامات مؤشر عليها ولميصدر األمر بصرفها عند اختتام السنة المالية ،وكذا اعتمادات األداء غير الملتزم بها عند اختتام السنة المالية ،بما
في ذلك أرصدة السنوات السابقة.
يتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان يعده اآلمر بالصرف ويؤشر عليه الخازن لدى الجماعة داخل أجل
أقصاه 31يناير من السنة الموالية الختتام السنة المالية".

- 56 -

يعوض في حدود االعتمادات المتوفرة ،عدم كفاية الموارد المرصدة لنفقات التجهيز
بمخصص للتجهيز مقرر في الجزء الثاني من الميزانية ،وذلك بعد مصادقة المجلس.
المادة 170
تهدف الحسابات الخصوصية:
 إما إلى بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية نظرالطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة؛
 وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنةمالية إلى أخرى؛
 وإما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد على سنة دون تمييز بينالسنوات المالية.
تشتمل الحسابات الخصوصية على صنفين:
 حسابات مرصدة ألمور خصوصية؛ حسابات النفقات من المخصصات.المادة 171
تحدث حسابات مرصودة ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية،
بناء على برنامج استعمال يعده اآلمر بالصرف ،تنفيذا لمداوالت المجلس.
تبين في الحسابات المرصودة ألمور خصوصية المداخيل المتوقعة المرصودة لتمويل
صنف معين من النفقات واالستعمال الذي خصصت له هذه المداخيل.
يدرج مبلغ التقديرات في الملخص العام للميزانية.
تفتح اعتمادات األداء في حدود المداخيل المحصل عليها بترخيص من السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية أو من تفوض له ذلك.
إذا تبين أن المداخيل المحصل عليها تفوق التوقعات ،أمكن فتح اعتمادات إضافية في
حدود هذا الفائض.
يؤشر عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه على تغييرات الحساب المرصود ألمور
خصوصية.
ترحل الموارد المالية المتوفرة في الحساب المرصود ألمور خصوصية إلى السنة المالية
الموالية من أجل ضمان استمرار العمليات من سنة إلى أخرى.
يصفى ،بحكم القانون ،في نهاية السنة الثالثة كل حساب مرصود ألمور خصوصية لم
تترتب عليه نفقات خالل ثالث ( )3سنوات متتالية .ويدرج الباقي منه في باب المداخيل بالجزء
الثاني من الميزانية.

- 57 -

يصفى ويقفل الحساب المرصود ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.
المادة 172
تحدث حسابات النفقات من المخصصات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من
تفوض له ذلك .وتدرج فيها العمليات التي تمول بموارد يتم تحديدها مسبقا.
يجب أن تكون هذه الموارد متوفرة قبل إنجاز النفقة.
يرحل إلى السنة الموالية فائض الموارد في حسابات النفقات من المخصصات عن كل
سنة مالية .وإذا لم يستهلك هذا الفائض خالل السنة الموالية ،وجب إدراجه في باب المداخيل
بالجزء الثاني من الميزانية الثانية الموالية للميزانية التي تم الحصول عليه فيها.
يتم إعداد حسابات النفقات من المخصصات والتأشير عليها وتنفيذها ومراقبتها وفق
الشروط المتعلقة بالميزانية.

الفصل الثاني :موارد الجماعة
المادة 173
تتوفر الجماعة لممارسة اختصاصاتها على موارد مالية ذاتية وموارد مالية ترصدها لها
الدولة وحصيلة االقتراضات.
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 141من الدستور ،يتعين على الدولة أن تقوم
بتحويل الموارد المالية المطابقة لممارسة االختصاصات المنقولة للجماعات.
المادة 174
تشتمل موارد الجماعة على:
 حصيلة الضرائب أو حصص ضرائب الدولة المخصصة للجماعة بمقتضىقوانين المالية؛
 حصيلة الموارد المرصودة من الدولة لفائدة الجماعة برسم قانون المالية؛ حصيلة الضرائب والرسوم المأذون للجماعة في تحصيلها طبقا للتشريع الجاريبه العمل؛
 حصيلة األتاوى المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛ حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة طبقا لمقتضيات المادة 92من هذا القانونالتنظيمي؛
 -حصيلة الغرامات طبقا للتشريع الجاري به العمل؛

- 58 -

 حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح ،وكذلك الموارد وحصيلةالمساهمات المالية المتأتية من المؤسسات والمقاوالت التابعة للجماعة أو
المساهمة فيها؛
 اإلمدادات الممنوحة من قبل الدولة أو األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانونالعام؛
 حصيلة االقتراضات المرخص بها ؛ دخول األمالك والمساهمات؛ حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛ أموال المساعدات والهبات والوصايا؛ مداخيل مختلفة والموارد األخرى المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بهاالعمل.
المادة 175
تخضع عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجماعة لقواعد تحدد بنص تنظيمي.
المادة 176
يمكن للجماعة أن تستفيد من تسبيقات تقدمها الدولة في شكل تسهيالت مالية في انتظار
استخالص المداخيل الواجب تحصيلها برسم الموارد الضريبية وبرسم حصتها من ضرائب
الدولة.
تحدد كيفيات تقديم منح هذه التسبيقات وتسديدها بنص تنظيمي.

الفصل الثالث :تكاليف الجماعة
المادة 177
تشتمل تكاليف الجماعة على:
 نفقات الميزانية؛ نفقات الميزانيات الملحقة؛ نفقات الحسابات الخصوصية.المادة 178
تشتمل نفقات الميزانية على نفقات التسيير ونفقات التجهيز.
المادة 179
تشتمل نفقات التسيير على:
- 59 -

 نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجماعة؛ المصاريف المتعلقة بإرجاع الدين واإلمدادات الممنوحة من لدن الجماعة؛ النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجماعة؛ النفقات المتعلقة بالتسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية؛ النفقات الطارئة والمخصصات االحتياطية؛ النفقات المتعلقة بااللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة منلدن الجماعة؛
 النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الجماعة.تشتمل نفقات التجهيز على:
 نفقات األشغال و جميع برامج التجهيز التي تدخل في اختصاصات الجماعة؛ استهالك رأسمال الدين المقترض واإلمدادات الممنوحة وحصص المساهمات.المادة 180
توجه نفقات التجهيز باألساس إلنجاز برامج عمل الجماعة والبرامج متعددة السنوات.
ال يمكن أن تشمل نفقات التجهيز على نفقات الموارد البشرية أو نفقات المعدات المرتبطة
بتسيير المرافق التابعة للجماعة.
المادة 181
تعتبر النفقات التالية إجبارية بالنسبة للجماعة:
 الرواتب والتعويضات الممنوحة للموارد البشرية بالجماعة وكذا أقساط التأمين؛ مساهمة الجماعة في هيئات االحتياط وصناديق تقاعد الموارد البشرية بالجماعةوالمساهمة في نفقات التعاضديات؛
 المصاريف المتعلقة باستهالك الماء والكهرباء والمواصالت؛ الديون المستحقة؛ المساهمات الواجب تحويلها لفائدة مجموعات الجماعات الترابية ومؤسساتالتعاون بين الجماعات؛
 االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجماعة؛ النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجماعة؛ -المخصص اإلجمالي لتسيير المقاطعات بالنسبة للجماعات ذات نظام المقاطعات.

- 60 -

المادة 182
تعتبر النفقات المتعلقة بممارسة الصالحيات الموكولة لعامل عمالة الرباط المشار إليها
في الفقرة األولى من المادة 111من هذا القانون التنظيمي نفقات إجبارية في ميزانية جماعة
الرباط.

الباب الثاني :وضع الميزانية والتصويت عليها
المادة 183
يتولى رئيس المجلس تحضير الميزانية.
يتعين إعداد الميزانية على أساس برمجة تمتد على ثالث ( )3سنوات لمجموع موارد
وتكاليف الجماعة طبقا لبرنامج عمل الجماعة ،وتحين هذه البرمجة كل سنة لمالءمتها مع
تطور الموارد والتكاليف.
يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مضمون هذه البرمجة
وكيفيات إعدادها.17
المادة 184
يخصص في ميزانية جماعة الرباط باب لتغطية النفقات المتعلقة بالصالحيات المشار
إليها في المادة 111من هذا القانون التنظيمي ،تصرف نفقاته بعد موافقة عامل عمالة الرباط.
المادة 185
تعرض الميزانية مرفقة بالوثائق الضرورية لدراستها على لجنة الميزانية والشؤون
المالية والبرمجة داخل أجل عشرة ( )10أيام على األقل قبل افتتاح الدورة المتعلقة باعتماد
الميزانية من قبل المجلس.
تحدد الوثائق المشار إليها أعاله بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.18
 -17أنظر المرسوم رقم 2.16.307بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد مضمون البرمجة الممتدة
على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجماعة وكيفيات إعدادها؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 1437
( 14يوليو ،)2016ص .5457
 -18أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.316بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد قائمة
الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية الجماعة المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛ الجريدة
الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5463
المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة 185من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يعرض مشروع ميزانية الجماعة
على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة لدراسته ،مرفقا بالوثائق الضرورية التالية:
 بيان عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجماعة؛ -مشروع نجاعة األداء برسم السنة المعنية؛

- 61 -

يجب أن تعتمد الميزانية في تاريخ أقصاه 15نوفمبر.
المادة 186
يجب أن تتم عملية التصويت على المداخيل قبل التصويت على النفقات.
يجرى في شأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية والميزانيات
الملحقة والحسابات الخصوصية.
يجرى في شأن نفقات الميزانية تصويت عن كل باب.
المادة 187
إذا لم يتأت اعتماد الميزانية في التاريخ المحدد في الفقرة الثالثة من المادة 185أعاله،
يدعى المجلس لالجتماع في دورة استثنائية داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء
من تاري خ االجتماع الذي تم خالله رفض الميزانية .ويدرس المجلس جميع االقتراحات المتعلقة
بتعديل الميزانية التي من شأنها تفادي أسباب رفضها.
ويتعين على اآلمر بالصرف أن يوجه إلى عامل العمالة أو اإلقليم في تاريخ أقصاه 10
ديسمبر الميزانية المعتمدة أو الميزانية غير المعتمدة مرفقة بمحاضر مداوالت المجلس.
المادة 188
إذا لم يتم اعتماد الميزانية طبقا ألحكام المادة 187أعاله ،قام عامل العمالة أو اإلقليم،
بعد دراسة الميزانية غير المعتمدة وأسباب الرفض ومقترحات التعديالت المقدمة من لدن
المجلس وكذا األجوبة المقدمة في شأنها من لدن الرئيس ،بوضع ميزانية للتسيير على أساس
آخر ميزانية مؤشر عليها مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجماعة ،وذلك داخل أجل أقصاه
 31ديسمبر.
تستمر الجماعة في هذه الحالة في أداء األقساط السنوية لالقتراضات.

-

بيان خاص عن االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبل الجماعة والضمانات
الممنوحة؛
بيان خاص عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛
بيان عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة عن الجماعة؛
بيان خاص عن المداخيل المستخلصة ،وتلك التي لم يتم استخالصها بعد السنتين المنصرمتين ،وكذا
المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
بيان خاص عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خالل السنتين المنصرمتين،
وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
مذكرة تقديم حول نفقات التسيير تبرز تطور هذه النفقات وبنيتها وخصائصها وتقديراتها برسم السنة المالية
المعنية والسنة الموالية ،وكذا تطور عدد الموظفين".

- 62 -

الباب الثالث :التأشير على الميزانية
المادة 189
تعرض الميزانية على تأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم في تاريخ أقصاه 20نوفمبر.
وتصبح الميزانية قابلة للتنفيذ بعد التأشير عليها ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة
 118من هذا القانون التنظيمي ،بعد مراقبة ما يلي:
 احترام أحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛ توازن الميزانية على أساس صدقية تقديرات المداخيل والنفقات؛ تسجيل النفقات اإلجبارية المشار إليها في المادة 181أعاله.المادة 190
يجب أن تكون الميزانية الموجهة إلى عامل العمالة أو اإلقليم مرفقة ببيان عن البرمجة
الممتدة على ثالث ( )3سنوات والقوائم المحاسبية والمالية للجماعة.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تحضير القوائم
المذكورة أعاله.19
المادة 191
إذا رفض عامل العمالة أو اإلقليم التأشير على الميزانية ألي سبب من األسباب المشار
إليها في المادة 189أعاله ،يقوم بتبليغ رئيس المجلس بأسباب رفض التأشير داخل أجل ال
يتعدى خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ توصله بالميزانية.
يقوم رئيس المجلس في هذه الحالة بتعديل الميزانية وعرضها على المجلس للتصويت
عليها داخل أجل عشرة ( )10يوما ابتداء من تاريخ التوصل بأسباب رفض التأشير ،ويتعين
عليه عرضها من جديد للتأشير عليها قبل فاتح يناير.
إذا لم يأخذ رئيس المجلس أسباب رفض التأشير بعين االعتبار ،تطبق مقتضيات المادة
 195أدناه.
المادة 192
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم بدعوة رئيس المجلس إلى تسجيل كل نفقة إجبارية لم يتم
تسجيلها بميزانية الجماعة.
 -19أنظر المادة األولى المرسوم رقم 2.16.319بتاريخ 23رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد كيفيات
تحضير القوائم المالية والمحاسبية المرفقة بميزانية الجماعة؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 1437
( 14يوليو ،)2016ص.5465
المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة 190من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يحدد هذا المرسوم كيفيات تحضير
القوائم المحاسبية والمالية المرفقة بميزانية الجماعة الموجهة إلى عامل العمالة أو اإلقليم قصد التأشير عليها".

- 63 -

يتعين على الرئيس عرض الميزانية على المجلس للتداول في شأنها ،بعد تسجيل النفقات
اإلجبارية بطلب من عامل العمالة أو اإلقليم .غير أنه يمكن للمجلس أن يتخذ مقررا يفوض
بموجبه إلى الرئيس صالحية القيام بتسجيل النفقات اإلجبارية تلقائيا.
يتم تسجيل هذه النفقات وجوبا داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ
التوصل بطلب عامل العمالة أو اإلقليم .وفي حالة عدم تسجيلها ،تطبق مقتضيات المادة 195
أدناه.
المادة 193
إذا لم يتم التأشير على الميزانية قبل فاتح يناير ،أمكن أن يؤهل رئيس المجلس ،بقرار
لعامل العمالة أو اإلقليم للقيام بتحصيل المداخيل وااللتزام بنفقات التسيير وتصفيتها واألمر
بصرفها في حدود االعتمادات المقيدة برسم آخر ميزانية تم التأشير عليها وذلك إلى غاية
التأشير على الميزانية.
وخالل نفس الفترة ،يقوم الرئيس بتصفية األقساط السنوية لالقتراضات والدفوعات
المتعلقة بالصفقات التي تم االلتزام بنفقاتها واألمر بصرفها.
المادة 194
يجب على الرئيس إيداع الميزانية بمقر الجماعة خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية
للتأشير عليها .وتوضع الميزانية رهن إشارة العموم بأي وسيلة من وسائل اإلشهار .ويتم تبليغها
فورا إلى الخازن من قبل اآلمر بالصرف.
المادة 195
إذا لم يتم عرض الميزانية على تأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم داخل األجل المنصوص
عليه في المادة 189أعاله ،أمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،بعد طلب استفسارات من
رئيس المجلس ،أن تقوم قبل فاتح يناير بوضع ميزانية للتسيير للجماعة على أساس آخر ميزانية
مؤشر عليها ،مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجماعة.
في حالة إعداد الميزانية وفق مقتضيات الفقرة السابقة ،تقوم الجماعة بأداء األقساط
السنوية لالقتراضات.

الباب الرابع :تنفيذ وتعديل الميزانية
الفصل األول :تنفيذ الميزانية
المادة 196
يعتبر رئيس مجلس الجماعة آمرا بقبض مداخيل الجماعة وصرف نفقاتها.

- 64 -

يعهد بالعمليات المالية والمحاسباتية المترتبة عن تنفيذ ميزانية الجماعة إلى اآلمر
بالصرف والخازن.
المادة 197
تودع وجوبا بالخزينة العامة للمملكة أموال الجماعة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 198
إذا امتنع رئيس المجلس عن األمر بصرف نفقة وجب تسديدها من قبل الجماعة ،حق
لعامل العمالة أو اإلقليم أن يقوم ،بعد طلب استفسارات من اآلمر بالصرف ،بتوجيه إعذار إليه
من أجل األمر بصرف النفقة المعنية .وفي حالة عدم األمر بصرف هذه النفقة في أجل أقصاه
سبعة ( )7أيام من تاريخ اإلعذار ،تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 76من
هذا القانون التنظيمي.
المادة 199
تمنح اإلمدادات المترتبة على االلتزامات الناتجة على االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن
الجماعة على أساس برنامج استعمال تعده الهيئة المستفيدة .ويمكن للجماعة ،عند االقتضاء،
تتبع استعمال األموال الممنوحة من خالل تقرير تنجزه الهيئة المستفيدة من اإلمدادات.
المادة 200
تحدد بنص تنظيمي جميع األحكام التي من شأنها ضمان حسن تدبير مالية الجماعة
وهيئاتها ،وال سيما األنظمة المتعلقة بمراقبة نفقات الجماعة وهيئاتها وبالمحاسبة العمومية
المطبقة عليها.

الفصل الثاني :تعديل الميزانية
المادة 201
يمكن تعديل الميزانية خالل السنة الجارية بوضع ميزانيات معدلة وفقا للشكليات
والشروط المتبعة في اعتماد الميزانية والتأشير عليها.
يمكن القيام بتحويالت لالعتمادات داخل نفس البرنامج أو داخل نفس الفصل وفق الشروط
وحسب الكيفيات المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 202
يمكن أن يترتب على إرجاع الجماعة مبالغ برسم أموال مقبوضة بصفة غير قانونية
إقرار اعتمادات من جديد .غير أن إقرار هذه االعتمادات ال يمكن أن يتم إال خالل السنتين
المواليتين للسنة المالية التي تحملت برسمها النفقة المطابقة.

- 65 -

يمكن أن يتم من جديد فتح اعتمادات في شأن المداخيل المتأتية من استرجاع الجماعة
لمبالغ مؤداة ،بوجه غير قانوني أو بصفة مؤقتة ،من اعتمادات مالية وفق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.

الباب الخامس :حصر الميزانية
المادة 203
يثبت في بيان تنفيذ الميزانية ،في أجل أقصاه 31يناير من السنة الموالية ،المبلغ النهائي
للمداخيل المقبوضة والنفقات المأمور بصرفها والمتعلقة بنفس السنة وتحصر فيه النتيجة العامة
للميزانية.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات وشروط حصر
النتيجة العامة للميزانية.
يدرج الفائض ،في حالة وجوده ،في ميزانية السنة الموالية برسم مداخيل الجزء الثاني
تحت عنوان «فائض السنة السابقة».
المادة 204
يخصص الفائض المشار إليه في المادة 203أعاله لتغطية االعتمادات المرحلة من نفقات
التسيير والتجهيز .كما يمكنه ،في حدود المبلغ المتوفر ،أن يؤدي إلى فتح اعتمادات إضافية
موجهة لتمويل نفقات التجهيز.

الباب السادس :النظام المالي لمؤسسة التعاون بين الجماعات
المادة 205
تتكون الموارد المالية لمؤسسة التعاون بين الجماعات مما يلي:
 مساهمات الجماعات المكونة للمؤسسة في ميزانيتها؛ اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛ المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمؤسسة؛ األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛ مداخيل تدبير الممتلكات؛ حصيلة االقتراضات المرخص بها؛ الهبات والوصايا؛ -مداخيل مختلفة.

- 66 -

المادة 206
تشتمل تكاليف مؤسسات التعاون بين الجماعات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة
إلنجاز العمليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

الباب السابع :النظام المالي لمجموعة الجماعات الترابية
المادة 207
تتكون الموارد المالية لمجموعة الجماعات الترابية مما يلي:
 مساهمة الجماعات الترابية المكونة للمجموعة في ميزانيتها؛ اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛ المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمجموعة؛ حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة؛ مداخيل تدبير الممتلكات؛ حصيلة االقتراضات المرخص بها؛ الهبات والوصايا؛ مداخيل مختلفة.المادة 208
تشتمل تكاليف مجموعة الجماعات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة إلنجاز العمليات
وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

الباب الثامن :األمالك العقارية للجماعة
المادة 209
تتكون األمالك العقارية للجماعة من أمالك تابعة لملكها العام ولملكها الخاص.
يمكن للدولة أن تفوت للجماعة أو تضع رهن إشارتها أمالكا عقارية لتمكينها من ممارسة
االختصاصات المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي.
يحدد نظام األمالك العقارية للجماعة والقواعد المطبقة عليها بموجب قانون طبقا ألحكام الفصل
 71من الدستور.

- 67 -

الباب التاسع :مقتضيات متفرقة
المادة 210
تبرم صفقات الجماعات والهيآت التابعة لها ومؤسسات التعاون بين الجماعات
ومجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجماعات طرفا فيها في إطار احترام المبادئ
التالية:
 حرية الولوج إلى الطلبية العمومية؛ المساواة في التعامل مع المتنافسين؛ ضمان حقوق المتنافسين؛ الشفافية في اختيارات صاحب المشروع؛ قواعد الحكامة الجيدة.وتبرم الصفقات المذكورة وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في النصوص
التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية.
المادة 211
يتم تحصيل ديون الجماعة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 212
تتقادم الديون المترتبة على الجماعة وتسقط عنها بصفة نهائية طبق الشروط المقررة
بالنسبة للديون المترتبة على الدولة.
المادة 213
تتقادم ديون الجماعة طبق الشروط المحددة في القوانين الجاري بها العمل وينتج االمتياز
فيها عن نفس القوانين.
المادة 214
تخضع مالية الجماعة لمراقبة المجالس الجهوية للحسابات طبقا للتشريع المتعلق بالمحاكم
المالية.
تخضع العمليات المالية والمحاسباتية للجماعة لتدقيق سنوي تنجزه إما:
 المفتشية العامة للمالية؛ أو المفتشية العامة لإلدارة الترابية؛ -أو بشكل مشترك بين المفتشية العامة للمالية والمفتشية العامة لإلدارة الترابية؛

- 68 -

 أو من قبل هيئة للتدقيق يتم انتداب أحد أعضائها وتحدد صالحيتها بقرار مشتركللسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وينجز لهذه ا لغاية تقرير تبلغ نسخ منه إلى رئيس مجلس الجماعة وإلى عامل العمالة أو
اإلقليم وكذا إلى المجلس الجهوي للحسابات المعني الذي يتخذ ما يراه مناسبا في ضوء
خالصات تقارير التدقيق.
يتعين على الرئيس تبليغ نسخة من التقرير المشار إليه أعاله إلى مجلس الجماعة الذي
يمكنه التداول في شأنه دون اتخاذ مقرر.
المادة 215
يمكن لمجلس الجماعة ،بطلب من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم على األقل،
أن يشكل لجنة للتقصي حول مسألة تهم تدبير شؤون الجماعة.
وال يجوز تكوين لجان للتقصي في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما دامت هذه
المتابعات جار ية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة للتقصي ،سبق تكوينها ،فور فتح تحقيق قضائي في
الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
لجان التقصي مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي أعمالها بإيداع تقريرها لدى المجلس.
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف هذه اللجان وطريقة تسييرها.
تعد هذه اللجنة تقريرا حول المهمة التي أحدثت من أجلها في ظرف شهر على األكثر،
ويناقش هذا التقرير من قبل المجلس الذي يقرر في شأن توجيه نسخة منه إلى المجلس الجهوي
للحسابات.

القسم السادس :مقتضيات خاصة بالجماعات ذات نظام المقاطعات
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 216
تخضع جماعات الدا ر البيضاء والرباط وطنجة ومراكش وفاس وسال للقواعد المطبقة
على الجماعات مع مراعاة مقتضيات هذا القسم وكل المقتضيات التشريعية والتنظيمية األخرى
المتعلقة بهذه الجماعات.
المادة 217
يدبر شؤون الجماعات المشار إليها في المادة 216أعاله مجلس جماعي ،وتحدث بهذه
الجماع ات مقاطعات مجردة من الشخصية االعتبارية غير أنها تتمتع باستقالل إداري ومالي
وتتوفر على مجالس.

- 69 -

ويحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية في كل حالة ،عدد
المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسماءها وعدد أعضاء مجالسها الواجب انتخابهم بالمقاطعة.

الباب الثاني :نظام أعضاء مجلس المقاطعة
المادة 218
يتكون مجلس المقاطعة من فئتين من األعضاء:
 أعضاء المجلس الجماعي المنتخبون بالمقاطعة؛ مستشارو المقاطعة.ويتم انتخاب الفئتين وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في القانون التنظيمي رقم
 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية.
ويمثل عدد مستشاري المقاطعة ضعف عدد أعضاء المجلس الجماعي المنتخبين
بالمقاطعة على أال يقل عن 10وال يتعدى .20
المادة 219
تكون مهام عضو مجلس المقاطعة مجانية على أن تراعى بالنسبة للرئيس والنواب وكاتب
المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم الذين ال يتقاضون أي تعويض بمجلس الجماعة،
تعويضات عن المهام والتمثيل تحدد بالمرسوم المشار إليه في المادة 52من هذا القانون
التنظيمي.
المادة 220
تتحمل الجماعة المسؤولية المشار إليها بالمادة 54أعاله عن األضرار التي يتعرض لها
أعضاء مجلس المقاطعة أثناء مزاولة نشاطهم داخل مجلس المقاطعة.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير مجلس المقاطعة
المادة 221
ينتخب مجلس المقاطعة رئيسا ونوابا للرئيس يؤلفون المكتب.
ال يمكن أن يتعدى عدد النواب خمس ( )1/5أعضاء مجلس المقاطعة على أن ال يقل هذا
العدد عن ثالثة.
تتنافى مهام رئيس مجلس المقاطعة ونوابه مع مهام رئيس مجلس الجماعة.
يتم انتخاب الرئيس والنواب وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في المواد من
 10إلى 19من هذا القانون التنظيمي داخل الخمسة عشر يوما الموالية النتخاب مكتب مجلس
الجماعة.
- 70 -

المادة 222
يمكن إلغاء انتخاب رئيس مجلس المق اطعة أو نوابه طبق الشروط والكيفيات واآلجال
المنصوص عليها في شأن الطعون في انتخابات أعضاء مكتب مجلس الجماعة.
المادة 223
ينتخب مجلس المقاطعة كذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة 23من هذا
القانون التنظيمي ،كاتبا ونائبا للكاتب يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى أحكام هذا القانون
التنظيمي إلى كاتب مجلس الجماعة ،ويتم إقالتهما وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة
 24من هذا القانون التنظيمي.
المادة 224
يحدث مجلس المقاطعة من بين أعضائه ثالث لجان دائمة على األكثر يعهد إليها بدراسة
القضايا المتعلقة بالشؤون المالية واالقتصادية والشؤون االجتماعية والثقافية وشؤون التعمير
والبيئة قبل عرضها على االجتماع العام للمجلس.
غير أنه يمكن لمجلس المقاطعة أن يحدث ،عند االقتضاء ،لجانا مؤقتة لمدة محددة
وغرض معين تتولى دراسة وتقديم تقرير في شأن الغرض الذي أحدثت من أجله ،وال يمكن
لها الحلول محل اللجان الدائمة.
وينتخب مجلس المقاطعة من بين أعضائه وباألغلبية النسبية رئيسا لكل لجنة ونائبا له.
يحدد تكوين وتسيير واختصاصات اللجان في النظام الداخلي لمجلس المقاطعة وفق
الشروط المنصوص عليها بالنسبة للمجلس الجماعي بالمادتين 25و 26من هذا القانون
التنظيمي.
المادة 225
يجتمع مجلس المقاطعة بدعوة من رئيسه وجوبا ثالث مرات في السنة في دورة عادية
خالل أشهر يناير ويونيو وسبتمبر.
يعقد مجلس المقاطعة دورة استثنائية ،كلما دعت الظروف إلى ذلك ،إما بمبادرة من
الرئيس أو بطلب من ثلث األعضاء المزاولين مهامهم أو بطلب من عامل العمالة أو من ينوب
عنه.
ال يمكن أن تتجاوز مدة الدورة االستثنائية ثالثة أيام متتالية من أيام العمل ،وال يمكن
تمديد هذه المدة.
المادة 226
تسري على المقاطعات ،القواعد المطبقة على الجماعات في شأن إعداد جدول األعمال
واالستدعاء والنصاب القانوني وعق د الجلسات والمداوالت والتصويت وإعداد محاضر
الجلسات ومسك سجل المداوالت وإشهار المقررات والنيابة المؤقتة والرقابة وقواعد الحكامة،
مع مراعاة المقتضيات الخاصة المطبقة عليها.
- 71 -

المادة 227
إذا تم حل مجلس المقاطعة أو إذا تعذر تأليفه ،قام مجلس الجماعة ومكتبه بإدارة شؤون
المقاطعة إلى أن يتم تأليف مجلس المقاطعة أو فور إعادة انتخابه.
المادة 228
يترتب على حل مجلس الجماعة بحكم القانون توقيف مجالس المقاطعات المكونة له إلى
أن يقع تجديده .وفي هذه الحالة ،فإن اللجنة المنصوص عليها بالمادة 74من هذا القانون
التنظيمي تقوم كذلك بتصريف األمور الجارية للمقاطعات المذكورة.

الباب الرابع :صالحيات مجلس المقاطعة ورئيسه
المادة 229
يفصل مجلس المقاطعة بمداوالته في قضايا الجوار المسندة إليه بمقتضى أحكام هذا
القانون التنظيمي ويتداول قصد إبداء الرأي في جميع النقاط التي تهم كليا أو جزئيا الدائرة
الترابية للمقاطعة وكلما استوجبت ذلك القوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو طلب منه مجلس
الجماعة ذلك.
ويمكن لمجلس المقاطعة بمبادرة منه تقديم اقتراحات حول كل نقطة تهم المقاطعة ،كما
يمكنه تقديم ملتمسات إلى مجلس الجماعة باستثناء الملتمسات ذات الطبيعة السياسية.
المادة 230
توجه نسخ من محاضر مداوالت مجلس المقاطعة إلى رئيس مجلس الجماعة الذي يحيلها
إلى عامل العمالة أو من ينوب عنه خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية لتسلمها.
إضافة إلى أحكام الفقرة أعاله ،تطبق على مقررات مجلس المقاطعة وقرارات رئيسها
نفس األحكام التي تسري على مقررات المجلس الجماعي وقرارات رئيسه.
المادة 231
يمارس مجلس المقاطعة لحساب مجلس الجماعة وتحت مسؤولية هذا األخير ومراقبته
الصالحيات التالية:
 دراسة حساب النفقات من المبالغ المرصودة المشار إليه بالمادة 247من هذاالقانون التنظيمي ،ويصوت عليه؛
 التقرير في شأن تخصيص االعتمادات الممنوحة له من لدن مجلس الجماعة فيإطار مخصص إجمالي للتسيير؛
 الدراسة والتصويت على مقترحات االستثمار التي تعرض على مجلس الجماعةللبت فيها؛

- 72 -

 السهر على تدبير وصيانة األمالك التابعة للملك العمومي أو الخاص المرتبطةبمزاولة صالحياته والحفاظ عليها؛
 القيام باتفاق مع مجلس الجماعة وبدعم منه ،بصفته الخاصة أو بتعاون مع كلطرف يعنيه األمر ،بكل األعمال التي من شأنها إنعاش الرياضة والثقافة والبرامج
الموجهة للطفولة والمرأة والمعاقين أو لألشخاص الذين يوجدون في وضعية
صعبة؛
 المشاركة في التعبئة االجتماعية وتشجيع الحركة الجمعوية وفي اتخاذ المبادرةإلنجاز مشاريع التنمية التشاركية؛
 إقامة التجهيزات التالية وبرنامج تهيئتها وصيانتها وطرق تسييرها عندما تكونهذه التجهيزات موجهة أساسا إلى سكان المقاطعة وهي :األسواق وأماكن البيع
والمنتزهات والحدائق العمومية والساحات الخضراء التي تقل مساحتها عن
هكتار واحد ودور الحضانة ورياض األطفال ودور الشباب ودور العجزة
واألندية النسوية وقاعات الحفالت والخزانات والمراكز الثقافية والمعاهد
الموسيقية والبنيات التحتية الرياضية والسيما المالعب الرياضية والقاعات
المغطاة والمعاهد الرياضية والمسابح وتهيئة األزقة وشراء العتاد المكتبي
والمعلوماتي وصيانته.
المادة 232
يمارس مجلس الجماعة الصالحيات المخولة إلى مجلس المقاطعة بمقتضى األحكام
السابقة عندما يهم إنجاز تلك التجهيزات تراب مقاطعتين فأكثر ،أو عندما تخصص لحاجيات
تفوق حاجيات مقاطعة واحدة.
المادة 233
يوضع جرد التجهيزات التي تتكفل بها مجالس المقاطعات تطبيقا لمقتضيات المادة 231
أعاله ،بالنسبة لكل مقاطعة ويعدل عند االقتضاء بمداوالت متطابقة للمجلس الجماعي ومجلس
المقاطعة المعني.
في حالة وقوع خالف بين مجلس الجماعة ومجلس المقاطعة حول تسجيل أحد التجهيزات
بالجرد ،يتم البت فيه بقرار للعامل أو من ينوب عنه.
المادة 234
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يقترح على رئيس مجلس الجماعة ،مشاريع االتفاقيات
التي تتعلق بالهبات والوصايا والمساعدات كيفما كان نوعها والتي يمكن تعبئتها من أجل إنجاز
مشروع أو نشاط يدخل في صالحيات مجلس المقاطعة .ويعرض رئيس مجلس الجماعة
مشاريع االتفاقيات المذكورة أعاله على المجلس للتداول في شأنها.
تدرج الموارد المالية الناتجة عن هذه االتفاقيات ضمن ميزانية الجماعة ،وتخصص
للمشروع أو للنشاط موضوع االتفاقية.
- 73 -

المادة 235
يمكن لمجلس المقاطعة تقديم اقتراحات حول كل المسائل التي تعم المقاطعة ،وخاصة:
 كل األعمال الكفيلة بتحفيز وإنعاش التنمية االقتصادية واالجتماعية للمقاطعة؛ كل األعمال التي من شأنها ،داخل حدود المقاطعة ،إنعاش السكن وتحسين مستوىالحياة وحماية البيئة؛
 التدابير الواجب اتخاذها للحفاظ على الصحة والنظافة العموميتين؛ تسمية الطرق والساحات العمومية الكائنة داخل تراب المقاطعة؛ األعمال المتعلقة بتعبئة المواطنين وتشجيع التنمية التشاركية أو الجمعوية وكذاعمليات التضامن أو ذات الطابع اإلنساني التي تهم سكان المقاطعة.
كما يبدي مجلس المقاطعة رأيه بخصوص المسائل التالية:
 يبدي رأيه حول إعداد أو مراجعة أو تعديل وثائق التعمير وكل مشروع للتهيئةالحضرية ،عندما تهم هذه الوثائق أو المشاريع كليا أو جزئيا الدائرة الترابية
للمقاطعة؛
 يبدي رأيه حول برنامج عمل الجماعة بالنسبة للجزء المقرر تنفيذه كليا أو جزئياداخل حدود المقاطعة؛
 يبدي رأيه حول برامج إعادة الهيكلة العمرانية والقضاء على السكن غير الالئقوحماية وإعادة تأهيل المدينة العتيقة وإعادة تجديد النسيج العمراني المتدهور؛
 يبدي رأيه مسبقا حول كل العمليات المتعلقة بتدبير األمالك العمومية والخاصةللجماعة عندما تكون هذه األمالك متواجدة داخل تراب المقاطعة؛
 يبدي رأيه حول مبلغ اإلعانات التي يقترح مجلس الجماعة منحها للجمعيات التيتمارس نشاطها داخل المقاطعة فقط أو تمارسه لفائدة سكان المقاطعة فحسب،
أينما كان مقر هذه الجمعيات .وال يمكن أن يترتب على رأي مجلس المقاطعة رفع
المبلغ اإلجمالي لالعتمادات المرصودة من لدن ميزانية الجماعة للجمعيات
المذكورة .وفي حالة عدم إبداء الرأي داخل السبعة أيام التي تلي انتهاء الدورة
العادية لشهر سبتمبر على أبعد تقدير ،يبت مجلس الجماعة في األمر بكيفية
صحيحة.
المادة 236
ينفذ رئيس مجلس المقاطعة مقررات مجلس المقاطعة ويتخذ التدابير الالزمة لهذا الغرض
ويسهر على مراقبة تنفيذها.
ويمارس رئيس مجلس المقاطعة الصالحيات المفوضة له من طرف رئيس مجلس
الجماعة تحت مسؤولية هذا األخير وال يمكنه تفويضها ألعضاء مكتب مجلس المقاطعة.

- 74 -

يمارس رئيس مجلس المقاطعة كذلك صالحيات في مجال التدابير الفردية المتعلقة
بالشرطة اإلدارية داخل حدود المقاطعة في المجاالت التالية:
 تلقي التصاريح المتعلقة بمزاولة األنشطة التجارية والحرفية غير المنظمة؛ تلقي التصاريح المتعلقة بفتح المؤسسات المضرة أو المزعجة أو الخطيرة المرتبةطبقا للتشريع الجاري به العمل في الصنف الثالث.
ويمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يفوض لرئيس مجلس المقاطعة بعض صالحياته في
مجال التدابير الفردية للشرطة اإلدارية ،غير أنه ،وعندما يمنح تفويض لرئيس مجلس
المقاطعة ،يخول ،بحكم القانون ،نفس التفويض إلى باقي رؤساء مجالس المقاطعات بطلب
منهم.
في الحاالت الت ي يتم فيها ،ألي سبب من األسباب ،سحب التفويض المذكور يجب أن
يكون قرار السحب معلال.
المادة 237
يختص رئيس مجلس المقاطعة ،أو نوابه بناء على تفويض من الرئيس ،داخل دائرتها
الترابية بما يلي:
 الحالة المدنية؛ اإلشهاد على صحة اإلمضاءات ومطابقة النسخ ألصولها؛ منح رخص البناء ورخص السكن وشواهد المطابقة المتعلقة بالمشاريع الصغرىالمنصوص عليها في الضابط العام للبناء .ويتعين على الرئيس ،تحت طائلة
البطالن ،التقيد في هذا الشأن بجميع اآلراء الملزمة المنصوص عليها في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل وال سيما بالرأي الملزم للوكالة الحضرية
المعنية.
توجد قصد اإلخبار نسخة من الرخص المسلمة من طرف رئيس مجلس المقاطعة إلى
رئيس مجلس الجماعة داخل أجل ثمانية ( )8أيام.
المادة 238
يتولى رئيس مجلس المقاطعة تدبير المسار المهني للموارد البشرية العاملة بإدارة
المقاطعة.
المادة 239
يعد رئيس مجلس المقاطعة تقريرا كل ستة أشهر يتعلق بتدبير المقاطعة ،يوجهه لرئيس
مجلس الجماعة الذي يجمع كل التقارير المتعلقة بالمقاطعات ويعرض ملخصا بشأنها على
مجلس الجماعة مرتين في السنة.

- 75 -

المادة 240
يمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يفوض إلى رئيس مجلس المقاطعة ،صرف نفقات
التجهيز ا لمتعلقة بمشاريع القرب ،داخل الدائرة الترابية للمقاطعة .وفي هذه الحالة ،يعين رئيس
المجلس رؤساء مجالس المقاطعات آمرين مساعدين بصرف النفقات المذكورة ،وذلك وفق
اإلجراءات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 241
يمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يفوض إلى رئيس مجلس المقاطعة ،داخل الدائرة الترابية
للمقاطعة ،الصالحيات المخولة لرؤساء المجالس الجماعية في مادة االنتخابات طبقا للتشريع
المتعلق باالنتخابات الجاري به العمل.
المادة 242
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يفوض بقرار بعض الصالحيات الموكولة إليه بمقتضى
أحكام هذا القانون التنظيمي إلى نائب أو أكثر وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 103
و 104من هذا القانون التنظيمي.
المادة 243
إذا انقطع رئيس مجلس المقاطعة عن ممارسة مهامه على إثر الوفاة أو االستقالة
االختيارية أو اإلقالة أو العزل أو ألي سبب من األسباب ،يقوم مقامه النواب حسب ترتيبهم
ويستمر باقي أعضاء المكتب في مزاولة مهامهم .وفي هذه الحالة ،يتم انتخاب من يخلفه وفق
الشروط والشكليات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي في شأن انتخاب رئيس مجلس
الجماعة.
المادة 244
إذا رفض رئيس مجلس المقاطعة أو امتنع عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى هذا
القانون التنظيمي ،جاز لرئيس مجلس الجماعة بعد إنذاره بدون جدوى وبعد إخبار عامل العمالة
أو من ينوب عنه ،القيام بهذه األعمال بصفة تلقائية.

الباب الخامس :النظام المالي لمجالس المقاطعات
المادة 245
تتكون المداخيل التي يتوفر عليها مجلس المقاطعة من مخصص إجمالي ،يخول للمقاطعة
قصد مزاولة الصالحيات الموكولة إليها بموجب هذا القانون التنظيمي .ويشكل المخصص
اإلجمالي نفقة إجبارية بالنسبة للجماعة .ويحدد مجلس الجماعة المبلغ الكلي للمخصص
اإلجمالي المرصود للمقاطعات .ويوزع هذا المخصص وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 246بعده.
- 76 -

يتعين أن ال تقل نسبة مجموع المخصصات اإلجمالية لفائدة مقاطعات الجماعة عن 10
في المائة من ميزانية الجماعة.
المادة 246
يتضمن المخصص اإلجمالي للمقاطعات حصة تتعلق بالتنشيط المحلي وحصة تتعلق
بالتدبير المحلي يحدد مبلغهما من طرف مجلس الجماعة باقتراح من رئيسه.
تخصص حصة التنشيط المحلي لتغطية المصاريف المتعلقة بتدبير قضايا القرب المتمثلة
في إنعاش الرياضة والثقافة والبرامج االجتماعية الموجهة للطفولة والمرأة والمعاقين أو
لألشخاص الذين يوجدون في وضعية صعبة ،وكذا للتعبئة االجتماعية وتشجيع الحركة
الجمعوية قصد إنجاز مشاريع التنمية التشاركية.
تحدد الحصة المخصصة للتنشيط المحلي للمقاطعات حسب عدد سكان الجماعة ،على أن
ال يقل مبلغها عن حد أدنى يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
توزع هذه الحصة على أساس عدد سكان كل مقاطعة.
تخصص حصة التدبير المحلي لتغطية المصاريف المتعلقة بتسيير التجهيزات والخدمات
التي تهم المقاطعات.
يحدد مبلغ هذه الحصة حسب أهمية نفقات التسيير باستثناء النفقات المتعلقة بالموظفين
والتكاليف المالية التي تتحملها ميزانية الجماعة .وتقدر اعتمادا على التجهيزات والمرافق
التابعة لصالحيات مجالس المقاطعات تطبيقا لمقتضيات هذا القانون التنظيمي استنادا على
مضامين مخطط مديري للتجهيزات يعتمد وجوبا من طرف مجلس الجماعة.
في حالة عدم االتفاق داخل مجلس الجماعة حول حصة التدبير المحلي المخصصة لكل
مقاطعة ،يتم تحديد مبلغها أخذا بعين االعتبار معدل االعتمادات التي تم صرفها فعليا خالل
الخمس سنوات المالية األخيرة لكل مقاطعة.
يمكن تعديل حصة التدبير المحلي كل سنة مع مراعاة التغييرات التي تقع بالئحة
التجهيزات والمرافق التي يتم تدبيرها من طرف المقاطعة.
المادة 247
يدرج بميزانية الجماعة المبلغ الكلي للمداخيل والنفقات المتعلقة بتسيير كل مجلس من
مجالس المقاطعات.
ويتم تفصيل مداخيل ونفقات التسيير الخاصة بكل مقاطعة في وثيقة تدعى «حساب
النفقات من المبالغ المرصودة».
وتلحق حسابات المقاطعة بميزانية الجماعة.
المادة 248
يدرس مجلس الجماعة مقترحات االستثمار المصادق عليها من لدن مجالس المقاطعات
ويحدد برنامج االستثمار وبرامج التجهيز بالنسبة لكل مقاطعة.
- 77 -

يبين ملحق بميزانية الجماعة وملحق بحسابها نفقات االستثمار الخاصة بالجماعة حسب
كل مقاطعة.
المادة 249
يقوم مجلس الجماعة كل سنة ،تطبيقا لمقتضيات المادة السابقة ،بتوزيع المخصص
اإلجمالي للتسيير المرصود للمقاطعات ويتداول في شأن المبلغ اإلجمالي لالعتمادات التي
يقترح إدراجها في هذا اإلطار بميزانية الجماعة برسم السنة المالية الموالية.
يبلغ المخصص اإلجمالي المقترح ،على هذا األساس ،لكل مقاطعة من لدن رئيس مجلس
الجماعة إلى رئيس مجلس المقاطعة وذلك قبل فاتح سبتمبر من كل سنة.
يوجه رئيس مجلس المقاطعة إلى رئيس مجلس الجماعة ،خالل الشهر الموالي للتبليغ
المشار إليه بالفقرة السابقة ،حساب النفقات من المبالغ المرصودة الذي يصوت عليه مجلس
المقاطعة في توازن تام .ويصوت على هذا الحساب كل باب على حدة.
يعرض الحساب المتعلق بكل مقاطعة على أنظار مجلس الجماعة في نفس الفترة التي
يعرض فيها مشروع ميزانية الجماعة.
المادة 250
يطلب مجلس الجماعة من مجلس المقاطعة إعادة دراسة حساب النفقات من المبالغ
المرصودة ،إذا كان المبلغ الكلي لالعتمادات المرصودة للمقاطعات المحدد من طرف مجلس
الجماعة أثناء دراسة ميزانية الجماعة مختلفا عن المبلغ الذي تم اقتراحه أول األمر طبقا
للشروط المقررة بالمادة السابقة ،أو عندما يقرر مجلس الجماعة أن الحساب لم يتم التصويت
عليه في توازن تام أو ال يتضمن كل النفقات اإلجبارية التي يتعين إدراجها فيه ،أو عندما يتبين
لمجلس الجماعة ،أن النفقات المخصصة إلحدى التجهيزات أو المرافق التي يرجع اختصاص
تسييرها إلى مجلس المقاطعة ليست كافية لضمان تسيير هذه التجهيزات أو المرافق.
وفي هذه الحالة ،يكون مجلس أو مجالس المقاطعات مدعوة إلجراء قراءة ثانية ،لتعديل
الحسابات المعنية وذلك داخل أجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ التوصل بطلب إجراء
دراسة جديدة .وعند عدم إدخال التعديالت من لدن مجلس المقاطعة ،فإن مجلس الجماعة يقوم
بها تلقائيا .ويلحق الحساب أو الحسابات ،المحددة على هذه الكيفية ،بميزانية الجماعة ،وتصبح
ناف ذة ابتداء من تاريخ المصادقة عليها طبق الشكليات المنصوص عليها في هذا القانون
التنظيمي.
المادة 251
تطبق على حسابات المقاطعات ،وفق نفس الشكليات ،اإلجراءات المتعلقة بمراقبة ميزانية
الجماعة المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي وفي القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.

- 78 -

المادة 252
يحصر مجلس الجماعة تلقائيا الحساب المتعلق بالمقاطعة إذا لم يوجهه رئيس المقاطعة
إلى رئيس مجلس الجماعة قبل فاتح أكتوبر.
المادة 253
يعتبر رئيس مجلس المقاطعة اآلمر بقبض مداخيل وصرف نفقات حساب النفقات من
المبالغ المرصودة .ويقوم بااللتزام واإلذن بصرف النفقات المدرجة بالحساب حينما يصبح هذا
الحساب نافذا ،وذلك طبقا للقواعد المطبقة على النفقات المأذون بها من لدن رئيس مجلس
الجماعة.
وعند عدم قيام رئيس مجلس المقاطعة بصرف نفقة إجبارية مقررة في الحساب الخاص
بالمقاطعة ،يعذره رئيس مجلس الجماعة للقيام بها.
وعند عدم قيامه بصرف النفقة داخل الشهر الموالي ،فإن رئيس مجلس الجماعة يقوم بها
تلقائيا.
المادة 254
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يجري ،تنفيذا لمقرر يتخذه المجلس ،تحويالت من فقرة
إلى فقرات أخرى بحساب المقاطعة.
وبناء على مقررات مجلس الجماعة ومجلس المقاطعة يتولى الخازن تنفيذ العمليات
المتعلقة بالنفقات الواردة بحساب المقاطعة.
إلى أن يصبح الحساب قابال للتنفيذ ،يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يلتزم مقدما كل
شهر بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود 1/12من النفقات المدرجة في حساب السنة المالية
المنصرمة.

الباب السادس :نظام الموظفين المعينين بالمقاطعة
المادة 255
يعين مجلس الجماعة لدى المقاطعة موظفي وأعوان الجماعة الضروريين لممارسة
المقاطعة للصالحيات الموكولة إليها بمقتضى هذا القانون التنظيمي .ويحدد رئيس مجلس
الجماعة باتفاق مع رئيس مجلس المقاطعة عدد المناصب المخصصة للمقاطعة موزعة حسب
الفئات .وعند عدم االتفاق يتم تحديد عدد موظفي وأعوان الجماعة المعينين بالمقاطعة وتوزيعهم
بمداولة لمجلس الجماعة.

- 79 -

المادة 256
يتخذ رئيس مجلس الجماعة التدابير الفردية المتعلقة بتعيين موظفي وأعوان الجماعة لدى
رئيس مجلس المقاطعة .ويتم إلغاء تعيين أعوان الجماعة لدى المقاطعة طبق نفس الشكليات
بعد موافقة رئيس مجلس المقاطعة.
المادة 257
تلحق كل سنة بمشروع ميزانية الجماعة وتعرض على دراسة مجلس الجماعة وضعية
جميع الموظفين المعينين لدى رئيس مجلس المقاطعة وتوزيع مناصبهم.
المادة 258
يعين مدير للمقاطعة بقرار لرئيس مجلس الجماعة بعد موافقة رئيس مجلس المقاطعة،
من بين موظفي الجماعة ،طبق المسطرة المنصوص عليها في المادة 127من هذا القانون
التنظيمي.
المادة 259
يمارس مدير المقاطعة في حدود الصالحيات المخولة لمجلس المقاطعة المهام المسندة
إليه من طرف رئيس مجلس المقاطعة وتحت مسؤولية هذا األخير .وبهذه الصفة يمكن لرئيس
مجلس المقاطعة أن يفوض إمضاءه بقرار إلى المدير في مجال التسيير اإلداري للمقاطعة.

الباب السابع :نظام األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة
المادة 260
يضع مجلس الجماعة رهن إشارة مجلس المقاطعة األمالك المنقولة والعقارات
الضرورية لمزاولة صالحياته .تظل هذه األمالك والعقارات في ملكية الجماعة التي تحتفظ
بكل الحقوق وتتحمل كل االلتزامات المرتبطة بملكيتها.
المادة 261
يوضع جرد للبنايات واألمالك العقارية األخرى والتجهيزات والمعدات والعربات
واألدوات واألمالك المنقولة األخرى الضرورية لمزاولة الصالحيات الموكولة إلى مجلس
المقاطعة بمقتضى هذا القانون التنظيمي من طرف رئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس
المقاطعة ،باتفاق بينهما ،خالل الثالثة أشهر الموالية النتخاب المجالس أو لتجديدها العام.
ويمكن تعديل هذا الجرد أو تحيينه كل سنة طبق نفس الشكليات.
وفي حالة و قوع خالف بين رئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس المقاطعة حول محتوى
أو تعديل الئحة األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة حول محتوى أو تعديل الئحة األمالك
الموضوعة رهن إشارة المقاطعة ،فإن مجلس الجماعة يتداول ويقرر في األمر.

- 80 -

الباب الثامن :ندوة رؤساء مجالس المقاطعات
المادة 262
تحدث لدى مجلس الجماعة لجنة استشارية يرأسها رئيس المجلس وتضم رؤساء مجالس
المقاطعات تدعى« :ندوة رؤساء مجالس المقاطعات» ،ويجوز للرئيس ،إذا اقتضى الحال،
دعوة كل شخص يكون حضوره مفيدا ألشغال الندوة.
تجتمع ندوة الرؤساء بدعوة من رئيس مجلس الجماعة وتناقش على الخصوص:
 برامج التجهيز والتنشيط المحلي التي تهم مقاطعتين أو عدة مقاطعات والتي يعتزمإنجازها على تراب الجماعة وكذا حول مشاريع تفويض تدبير المرافق العمومية
إذا كانت خدماتها تخص ساكنة عدة مقاطعات؛
 كل اقتراح يهدف إلى تحسين المرافق العمومية المحلية.يحدد رئ يس مجلس الجماعة جدول أعمال الندوة بعد استشارة رؤساء مجالس المقاطعات
ويستدعيها لالجتماع مرة واحدة على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يوجه رئيس مجلس الجماعة إلى عامل العمالة أو من ينوب عنه داخل أجل ثالثة أيام
نسخة من محضر اجتماعات الندوة المذكورة .ويجب أن يبلغ المحضر كذلك إلى علم المعنيين
باألمر عن طريق تعليقه بمقر الجماعة والمقاطعات وبكل وسيلة أخرى مالئمة.
ويحدد النظام الداخلي للمجلس الجماعي كيفية تنظيم ندوة رؤساء مجالس المقاطعات
وتسييرها.

القسم السابع :المنازعات
المادة 263
يمثل الرئيس الجماعة لدى المحاكم ما عدا إذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية أو
بصفته وكيال عن غيره أو شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه .وفي هذه
الحالة تطبق مقتضيات المادة 109من هذا القانون التنظيمي المتعلقة باإلنابة المؤقتة.
يتعين على الرئيس السهر على الدفاع عن مصالح الجماعة أمام القضاء .ولهذه الغاية،
يقيم جميع الدعاوى القضائية المتعلقة بالجماعة ويتابعها في جميع مراحل الدعوى ،ويقيم جميع
الدعاوى المتعلقة بالحيازة ،أو يدافع عنها ،أو يقوم بجميع األعمال التحفظية أو الموقفة لسقوط
الحق ،ويدافع عن التعرضات المقدمة ضد اللوائح الموضوعة لتحصيل الديون المستحقة
للجماعة .كما يقدم بخصوص القضايا المتعلقة بالجماعة ،كل طلب لدى القضاء االستعجالي،
ويتتبع القضية عند استئناف األوامر الصادرة عن قاضي المستعجالت واستئناف هذه األوامر
وجميع مراحل الدعوى.

- 81 -

كل إخالل باتخاذ اإلجراءات الالزمة لتحصيل ديون الجماعة يوجب تطبيق أحكام المادة
 64من هذا القانون التنظيمي.
المادة 264
يطلع الرئيس وجوبا المجلس على كل الدعاوى القضائية التي تم رفعها خالل الدورة
العادية أو االستثنائية الموالية لتاريخ إقامتها.
المادة 265
ال يمكن ،تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،رفع دعوى تجاوز السلطة
ضد الجماعة ،أو ضد قرارات جهازها التنفيذي إال إذا كان المدعي قد أخبر من قبل رئيس
مجلس الجماعة ووجه إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه مذكرة تتضمن موضوع
وأسباب شكايته .ويسلم على إثرها للمدعي فورا وصل بذلك.
تستثنى من هذا المقتضى دعاوى الحيازة والدعاوى المرفوعة أمام القضاء االستعجالي.
المادة 266
يعفى المدعي من اإلجراء المشار إليه في المادة 265أعاله إذا لم يسلم له الوصل بعد
انصرام أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية للتوصل بالمذكرة ،أو بعد انصرام أجل ثالثين
( )30يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل إذا لم يحصل اتفاق بالتراضي بين الطرفين.
المادة 267
إذا كانت الشكاية تتعلق بمطالبة الجماعة بأداء دين أو تعويض ،ال يمكن رفع أي دعوى،
تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،إال بعد إحالة األمر مسبقا إلى عامل العمالة
أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،الذي يدرس الشكاية في أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من
تاريخ تسليم الوصل.
إذا لم يتوصل المشتكي برد على شكايته في اآلجال المذكورة أو إذا لم يقبل المشتكي هذا
الرد ،أمكنه إما رفع شكايته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية التي تدرسها داخل أجل
أقصاه ثالثون ( ) 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالشكاية ،أو رفع الدعوى مباشرة أمام
المحاكم المختصة.
يترتب على تقديم مذكرة المدعي وقف كل تقادم أو سقوط حق إذا رفعت بعده دعوى في
أجل ثالثة ( )3أشهر.
المادة 268
يعين بقرار لوزير الداخلية وكيل قضائي للجماعات الترابية يتولى تقديم المساعدة
القانونية للجماعات وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات
الترابية ،ويؤهل للترافع أمام المحكمة المحال إليها األمر.

- 82 -

يجب إدخال الوكيل القضائي للجماعات الترابية ،تحت طائلة عدم القبول ،في جميع
الدعاوى التي تستهدف مطالبة الجماعات وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات
ومجموعات الجماعات الترابية بأداء دين أو تعويض ،ويخول له بناء على ذلك ،إمكانية مباشرة
الدفاع عن الجماعة وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية
في مختلف مراحل الدعوى.
عالوة على ذلك ،يؤهل الوكيل القضائي للجماعات الترابية للنيابة عن الجماعة وهيئاتها
ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية في جميع الدعاوي األخرى
بتكليف منها ،ويمكن أن تكون خدماته موضوع اتفاقيات بينه وبين الجماعة وهيئاتها ومؤسسات
التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية.

القسم الثامن :قواعد الحكامة المتعلقة
بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر
المادة 269
يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بقواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير
الحر العمل على الخصوص احترام المبادئ العامة التالية:






المساواة بين المواطنين في ولوج المرافق العمومية التابعة للجماعة؛
االستمرارية في أداء الخدمات من قبل الجماعة وضمان جودتها؛
تكريس قيم الديمقراطية والشفافية والمحاسبة والمسؤولية؛
ترسيخ سيادة القانون؛
التشارك والفعالية والنزاهة.
المادة 270

يتعين على مجلس الجماعة ورئيسه والهيئات التابعة للجماعة ومؤسسات التعاون بين
الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية التقيد بقواعد الحكامة المنصوص عليها في المادة
 269أعاله ،ولهذه الغاية ،تتخذ االجراءات الالزمة من أجل ضمان احترام:








مقتضيات النظام الداخلي للمجلس؛
التداول داخل المجلس بكيفية ديمقراطية؛
حضور ومشاركة األعضاء ،بصفة منتظمة ،في مداوالت المجلس؛
شفافية مداوالت المجلس؛
آليات الديمقراطية التشاركية؛
المقتضيات المتعلقة بوضع الميزانية والتصويت عليها وتنفيذها؛
المقتضيات المنظمة للصفقات؛

- 83 -








القواعد والشروط المتعلقة بولوج الوظائف بإدارة الجماعة والهيئات التابعة لها
ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية؛
القواعد المتعلقة بربط المسؤولية بالمحاسبة؛
عدم استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة؛
التصريح بالممتلكات؛
عدم تنازع المصالح؛
عدم استغالل مواقع النفوذ.
المادة 271

يتخذ رئيس مجلس الجماعة اإلجراءات الضرورية من أجل اعتماد األساليب الفعالة
لتدبير الجماعة ،وال سيما:




تحديد المهام ووضع دالئل للمساطر المتعلقة باألنشطة والمهام المنوطة بإدارة
الجماعة وبأجهزتها التنفيذية والتدبيرية؛
تبني نظام التدبير بحسب األهداف؛
وضع منظومة لتتبع المشاريع والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها
ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها.
المادة 272

يجب على الجماعة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،اعتماد التقييم ألدائها والمراقبة الداخلية
واالفتحاص وتقديم حصيلة تدبيرها.
تقوم الجماعة ببرمجة دراسة تقارير التقييم واالفتحاص والمراقبة وتقديم الحصيلة في
جدول أعمال مجلسها ،وتنشر هذه التقارير بجميع الوسائل المالئمة ليطلع عليها العموم.
المادة 273
يقوم رئيس مجلس الجماعة ،في إطار قواعد الحكامة المنصوص عليها أعاله بـما يلي :




تسليم نسخة من محاضر الجلسات لكل عضو من أعضاء المجلس داخل أجل
الخمسة عشر ( )15يوما الموالية الختتام الدورة على أبعد تقدير ،وفق مسطرة
يحددها النظام الداخلي للمجلس؛
تعليق المقررات في ظرف ثمانية ( )08أيام بمقر الجماعة .ويحق لكل المواطنات
والمواطنين والجمعيات ومختلف الفاعلين أن يطلبوا االطالع على المقررات،
طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 274

دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في ميدان المراقبة،
يمكن للمجلس أو رئيسه بعد إخبار عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه أو بمبادرة من هذا
األخير إخضاع تدبير الجماعة والهيئات التابعة لها أو التي تساهم فيها لعمليات التدقيق ،بما في
ذلك عمليات التدقيق المالي.
- 84 -

تتولى مهمة القيام بهذا التدقيق الهيئات المؤهلة قانونا لذلك ،وتوجه وجوبا تقريرا إلى
عامل العمالة أو اإلقليم.
تبلغ نسخة من تقرير هذا التدقيق إلى أعضاء المجلس المعني ورئيسه.
يجب على رئيس المجلس عرض تقارير التدقيق على المجلس بمناسبة انعقاد الدورة
الموالية لتاريخ التوصل بتقرير التدقيق.
في حالة وجود اختالالت ،وبعد تمكين المعني باألمر من الحق في الجواب ،يحيل عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه التقرير إلى المحكمة المختصة.
المادة 275
يتعين على رئيس مجلس الجماعة وكذا األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو
الخاص والتي تقوم بتسيير مرفق عمومي تابع للجماعة ،أن تعمل على إعداد قوائم محاسبية
ومالية تتعلق بتسييرها ووضعيتها المالية وإطالع العموم عليها.
يمكن نشر هذه القوائم بطريقة إلكترونية.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية طبيعة المعلومات
والمعطيات المضمنة في القوائم المحاسبية والمالية وكذا كيفيات إعداد هذه القوائم ونشرها.
المادة 276
تضع الدولة ،خالل مدة انتداب مجالس الجماعات الموالية لنشر هذا القانون التنظيمي في
الجريدة الرسمية ،اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة ومساندة الجماعة لبلوغ حكامة جيدة في
تدبير شؤونها وممارسة االختصاصات الموكولة إليها .ولهذه الغاية ،تقوم الدولة بما يلي:





تحديد اآلليات لتمكين المنتخبين من دعم قدراتهم التدبيرية عند بداية كل انتداب
جديد؛
وضع أدوات تسمح للجماعة بتبني أنظمة التدبير العصري والسيما مؤشرات
التتبع واإلنجاز واألداء وأنظمة المعلومات؛
وضع آليات للتقييم الداخلي والخارجي المنتظم؛
تمكين مجلس الجماعة من المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بممارسة
صالحياته.

وتحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي.

أحكام انتقالية ومتفرقة
المادة 277
تنشر في الجريدة الرسمية للجماعات الترابية:



القرارات التنظيمية الصادرة عن رئيس مجلس الجماعة؛
القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجماعة وتحديد اختصاصاتها؛
- 85 -





قرارات تحديد سعر األجور عن الخدمات؛
قرارات التفويض؛
القوائم المحاسبية والمالية المشار إليها في المادة 275أعاله.
المادة 278

يمكن لنصوص تشريعية خاصة أن تسن ،عند االقتضاء ،تدابير استثنائية بخصوص
صالحيات رؤساء الجماعات في ميدان التعمير والمنصوص عليها في المادة 101من هذا
القانون التنظيمي ،وذلك فيما يتعلق:
 بوضع نظام خاص لتهيئة بعض المناطق ،والسيما المناطق الحرة للتصدير؛ بوضع تدابير استعجالية أو ضرورية لحماية البيئة والمحافظة عليها ،في بعضالمناطق.
يجب أن تكون القوانين المتخذة بموجب األحكام السابقة مرفقة ببيان اللجوء إلى مثل هذه
التدابير االستثنائية.
المادة 279
تطبيقا لمقتضيات المادة السابقة ،تظل سارية المفعول األحكام المتعلقة باالستثناءات
المذكورة والواردة في النصوص التالية:
 القانون رقم 16.04المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذهالظهير الشريف رقم 1.05.70بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر
20)2005؛
 القانون رقم 25.10المتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر بتنفيذهالظهير الشريف رقم 1.10.144بتاريخ 3شعبان 16( 1431يوليو 21)2010؛
 القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير 22)1995؛
 مرسوم بقانون رقم 2.02.644الصادر في 2رجب 10( 1423سبتمبر )2002القاضي بإحداث المنطقة الخاصة للتنمية طنجة البحر األبيض المتوسط كما تمت

 -20القانون رقم 16.04المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.70
بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5373بتاريخ 25شوال 28( 1426
نوفمبر ،)2005ص .3003
 -21القانون رقم 25.10المتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.10.144بتاريخ 3شعبان 16( 1431يوليو )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 6 5857شعبان 19( 1431يوليو
 ،)2010ص .3761
 -22القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة بتاريخ بتنفيذه الظهير الشريف رقم 95.1.1بتاريخ 24
من شعبان 26( 1415يناير )1995؛ الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 8( 1415فبراير ،)1995
ص .289كما تم تغييره وتتميمه.

- 86 -

المصادقة عليه بالقانون رقم 60.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.25بتاريخ 20من محرم 24( 1424مارس .23)2003
المادة 280
تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ اإلعالن
الرسمي عن النتائج النهائية لالنتخابات المتعلقة بمجالس الجماعات التي ستجرى بعد نشر هذا
القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية .ويستمر عامل عمالة الرباط في ممارسة مهامه بصفته
آمرا بقبض مداخيل جماعة الرباط وصرف نفقاتها وفقا ألحكام المادة الثانية من القانون رقم
 45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.09.02بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير ،)2009برسم ميزانية .242015
تصدر كل النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي في أجل أقصاه
ثالثون ( )30شهرا ابتداء من تاريخ صدوره في الجريدة الرسمية.
مع مراعاة األحكام السابقة ،تنسخ ابتداء من التاريخ نفسه:
 أحكام القانون رقم 78-00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم
تغييره وتتميمه؛
-

األحكام المطبقة على الجماعة الواردة في القانون رقم 45.08السالف الذكر.
المادة 281

تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي:




أحكام القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.07.209بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر
 25)2007؛
أحكام القانون رقم 39.07المتعلق بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم
والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية الصادر

 -23مرسوم بقانون رقم 2.02.644بتاريخ 2رجب 10( 1423سبتمبر )2002يقضي بإحداث المنطقة الخاصة
للتنمية طنجة البحر األبيض المتوسط؛ الجريدة الرسمية عدد 5038بتاريخ 4رجب 12( 1423سبتمبر ،)2002
ص .2610كما تم تغييره وتتميمه.
 -24القانون رقم 45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.09.02بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر
 23( 1430فبراير ،)2009ص .545
 -25القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.209بتاريخ
 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5583بتاريخ 22ذو القعدة 3( 1428ديسمبر
 ،)2007ص .3734كما تم تغييره وتتميمه.

- 87 -




بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.195بتاريخ 16من ذي الحجة 27( 1428
ديسمبر 26)2007؛
النصوص المتخذة لتطبيق مقتضيات القانون رقم 45.08السالف الذكر؛
المرسوم رقم 2.03.136الصادر في 21من محرم 25( 1424مارس )2003
بتحديد عدد المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسمائها ،كما تم تغييره بأحكام
المرسوم رقم 2.08.735الصادر في 2محرم 30( 1430ديسمبر 27 )2008؛



أحكام المرسوم رقم 2.77.738بمثابة النظام األساسي لموظفي الجماعات.28
المادة 282

تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها بقانون طبقا ألحكام الفصل 158من الدستور
أحكام القانون رقم 54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس المحلية
والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين واألعوان العموميين بممتلكاتهم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.07.02بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر .29)2008
المادة 283
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ:
 تحمل «مجموعات التجمعات الحضرية» المحدثة وفق أحكام القانون رقم 78.00السالف الذكر اسم «مؤسسات التعاون بين الجماعات»؛
 تحمل «مجموعات الجماعات المحلية» المحدثة وفق أحكام القانون رقم 78.00السالف الذكر اسم «مجموعات الجماعات الترابية».
وتسري عليها أحكام هذا القانون التنظيمي.
تحل عبارة «الجماعة» محل «الجماعة الحضرية» و«الجماعة القروية» في النصوص
الصادرة قبل دخول هذا القانون التنظيمي حيز التطبيق.

 -26القانون رقم 39.07بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة
لفائدة الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.195بتاريخ 16من ذي الحجة 27( 1428
ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص .4605
 - 27المرسوم رقم 2.03.136بتاريخ 21محرم 25( 1424مارس )2003بتحديد عدد المقاطعات وحدودها
الجغرافية وأسمائها وعدد أعضاء المجلس الجماعي ومستشاري المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة؛ الجريدة
الرسمية عدد 5093مكرر بتاريخ 21محرم 25( 1424مارس ،)2003ص .1016كما تم تغييره وتتميمه.
 -28المرسوم رقم 2.77.738بتاريخ 13شوال 27( 1397شتنبر )1977بمثابة النظام األساسي لموظفي
الجماعات؛ الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2728كما تم تغييره
وتتميمه.
 - 29القانون رقم 54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس المحلية والغرف المهنية
وبعض فئات الموظفين أو األعوان العموميين بممتلكاتهم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.02بتاريخ 20
من شوال 20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5679بتاريخ 4ذي القعدة 3 ( 1429نوفمبر ،)2008
ص .4014

- 88 -