مرسوم بتطبيق القانون رقم 36.96المتعلق بإحداث وتنظيم
التمرس المهني

-1-

مرسوم رقم 2.97.966صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998بتطبيق القانون رقم 36.96المتعلق
1
بإحداث وتنظيم التمرس المهني.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 36.96المتعلق بإحداث وتنظيم التمرس المهني الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.96.88بتاريخ 4صفر 21( 1417يونيو )1996؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.427الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التكوين المهني؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987
بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.87.275الصادر في 17من صفر 19( 1410سبتمبر )1989
بشأن إحداث وتنظيم اللجنة الوطنية واللجان االقليمية للتكوين المهني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الباب األول :تدبير التمرس المهني
المادة األولى
تطبيقا للمادة 10من القانون رقم 36.96المشار إليه أعاله تعتبر هيآت مختصة في ميدان
التمرس المهني:
 اللجنة الوطنية واللجان االقليمية للتكوين المهني المحدثة بالمرسوم رقم 2.87.275
بتاريخ 17من صفر 19( 1410سبتمبر )1989المشار إليه أعاله؛
 مجالس االتقان المحدثة بالمرسوم رقم 2.86.325بتاريخ 8جمادى األولى 1407
( 9يناير )1987المشار إليه أعاله ،السيما المادة 9منه.
المادة الثانية
يعهد إلى اللجنة الوطنية للتكوين المهني بـ:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4562بتاريخ 21شوال 19( 1418فبراير ،)1998ص .620
-2-

 دراسة التوصيات واالقتراحات الصادرة عن القطاعات المكونة وعن اللجان االقليمية
للتكوين المهني وعن مجالس االتقان في مجال التمرس المهني وإبداء الرأي فيها
واقتراح االجراءات الضرورية إلنعاش التمرس المهني ،السيما ما يتعلق بتشجيع
المقاوالت على االنخراط في هذا النظام؛
 تقويم أنشطة التمرس المهني على المستوى الوطني.
المادة الثالثة
يعهد إلى اللجان االقليمية للتكوين المهني بما يلي:
 متابعة وتقويم أنشطة التمرس المهني على مستوى االقليم أو العمالة؛
 اقتراح التوصيات الضرورية للنهوض بالتمرس المهني على مستوى االقليم أو العمالة؛
 رفع تقرير عن أنشطة التمرس المهني على مستوى االقليم أو العمالة إلى اللجنة الوطنية
للتكوين المهني في كل دورة من دورات انعقادها.
المادة الرابعة
يعهد إلى مجالس االتقان بما يلي:
 حث المقاوالت على االنخراط في نظام التمرس المهني؛
 تنظيم ومتابعة وتقويم أنشطة التمرس المهني بالمقاوالت وبمؤسسة أو بمؤسسات
التكوين المهني التي تم تأسيس هذه المجالس بها ،واقتراح التوصيات الضرورية
للنهوض بهذا النظام من التكوين؛
 تحديد الئحة المقاوالت المؤهلة الستقبال المتمرسين ،وذلك وفق الشروط المحددة في
القانون رقم 36.96المشار إليه أعاله والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 التثبت من ظروف العمل والسالمة المهنية وتجهيزات المقاولة والتقنيات المستعملة
وكذلك من الضمانات األخالقية والمهنية المتوفرة لدى مسؤولي المقاولة وخاصة منهم
الوصي.
 تحديد كيفيات وآجال أداء التعويض المنصوص عليه في المادة 19من القانون رقم
 36.96المشار إليه أعاله؛
 إبداء الرأي بخصوص فسخ عقد التمرس المهني الذي يقرره بصفة انفرادية صاحب
المقاولة والمنصوص عليه في المادة 20من القانون رقم 36.96المشار إليه أعاله؛
 رفع تقرير عن أنشطة التمرس المهني إلى اللجنة االقليمية للتكوين المهني في كل دورة
من دورات انعقادها.

-3-

المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 36.96المشار إليه أعاله ،يسلم مجانا مطبوع
عقد التمرس المهني من قبل مؤسسة التكوين المهني المسجل بها المتمرس ،ويتم إيداعه في
ثالثة نسخ لدى هذه المؤسسة.
وتحتفظ المؤسسة بنسخة من هذا العقد ،المقبول من طرفها ،وتسلم نسخة منه إلى صاحب
المقاولة وأخرى إلى المتمرس.
تقوم مؤسسة التكوين المهني المذكورة أعاله على رأس كل ثالثة أشهر ،باطالع مجلس
االتقان على قائمة العقود المودعة لديها والتدابير المتخذة في شأنها كما توجه إليه عند نهاية
كل سنة من التكوين تقريرا سنويا يتضمن حصيلة أنشطة التمرس المهني.

الباب الثاني :تسوية النزاعات
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 36.96المشار إليه أعاله ،يعرض المتمرس
أو صاحب المقاولة النزاع على الكتابة الدائمة لمجلس االتقان التي تخبر رئيس المجلس بذلك.
ويقوم هذا األخير في أجل أقصاه أسبوع ،بتعيين لجنة من بين أعضاء المجلس تحت
رئاسته للصلح والتراضي بين الطرفين .وتتألف هذه اللجنة من أربعة أعضاء من بينهم ممثل
عن السلطة المكلفة بالتكوين المهني ومدير مؤسسة التكوين المعنية بالنزاع ومندوب عن مجلس
التسيير والتنسيق التربوي بها ،المنصوص عليه في المادة 8من المرسوم رقم 2.86.325
المشار إليه أعاله.
ويجب أال يكون أي أحد من أعضاء لجنة الصلح والتراضي المشار إليها أعاله ،طرفا
في النزاع أو له عالقة به ،ويترأس هذه اللجنة نائب رئيس مجلس االتقان إذا كان رئيس هذا
المجلس طرفا في النزاع.
المادة السابعة
تستدعي لجنة الصلح والتراضي المشار إليها في المادة 6أعاله ،بعد اطالعها على فحوى
الشكوى ،الطرفين المتنازعين قصد االستماع إليهما ومحاولة الصلح بينهما وتحرر فور
انتهائها من عملها تقريرا يتضمن موضوع النزاع وموقف المتنازعين والنتائج التي توصلت
إليها.
ويوضع هذا التقرير رهن إشارة القاضي المختص في حالة رفع النزاع أمام جهة قضائية.

-4-

المادة الثامنة
يعمل بهذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ابتداء من السنة الدراسية 1997-1998
ويسند تنفيذه إلى وزير السكني والتشغيل والتكوين المهني.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير السكنى والتشغيل
والتكوين المهني،
االمضاء :مراد الشريف.

-5-