مرسوم بتحديد قائمة الديبلومات والشهادات التي
تحضرها وتسلمها المعاهد والمؤسسات التابعة
لجامعة القرويين
صيغة محينة بتاريخ 12ديسمبر 2024

1

مرسوم رقم 2.17.226صادر في 4شوال 1438
( 29يونيو )2017بتحديد قائمة الديبلومات والشهادات التي
تحضرها وتسلمها المعاهد والمؤسسات التابعة لجامعة القرويين

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.927الصادر في 18من جمادى األولى 1446) 21نوفمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7360بتاريخ 10جمادى اآلخرة 1446
( 12ديسمبر ،)2024ص .8824

2

مرسوم رقم 2.17.226صادر في 4شوال 1438
( 29يونيو )2017بتحديد قائمة الديبلومات والشهادات التي
1
تحضرها وتسلمها المعاهد والمؤسسات التابعة لجامعة القرويين
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم 1.15.71الصادر في 7رمضان 1436
( 24يونيو )2015القاضي بإعادة تنظيم جامعة القرويين ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما
المادة 21منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رمضان 1438
( 15يونيو ،)2017

رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد قائمة الديبلومات والشهادات التي تحضرها وتسلمها المعاهد والمؤسسات التابعة
لجامعة القرويين كما هو مبين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية.
وحرر بالرباط في 4شوال 29( 1438يونيو.)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6589بتاريخ 29شوال 24( 1438يوليو ،)2017ص .4226
3

قائمة الديبلومات والشهادات التي تحضرها وتسلمها المعاهد
2
والمؤسسات التابعة لجامعة القرويين
الديبلومات والشهادات التي يحضرها ويسلمها
المعهد أو المؤسسة
المعهد أو المؤسسة
 شهادة إجازة دار الحديث الحسنية في علوم الدين؛ شهادة التأهيل في الدراسات اإلسالمية العليا؛مؤسسة دار الحديث الحسنية
 شهادة الدكتوراه في الدراسات اإلسالمية العليا. شهادة النجاح في التكوين األساسي؛ شهادة االستفادة من التكوين المستمر؛معهد محمد السادس لتكوين األئمة
 شهادة استكمال الخبرة؛والمرشدين والمرشدات
 شهادة التكوين أو التأهيل أو استكمال التكوين. شهادة العالمية في التعليم العتيق؛جامع القرويين؛
 شهادة العالمية العليا في العلوم اإلسالمية؛مدرسة العلوم اإلسالمية.
 شهادة الدكتوراه في العلوم اإلسالمية.معهد محمد السادس للقراءات -شهادة اإلجازة في القراءات والدراسات القرآنية؛
 شهادة الماستر في القراءات والدراسات القرآنية.والدراسات القرآنية

 -2تم تتميم قائمة الديبلومات والشهادات التي تحضرها وتسلمها المعاهد والمؤسسات التابعة لجامعة القرويين
بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.927الصادر في 18من جمادى األولى 21( 1446نوفمبر ،)2024
الجريدة الرسمية عدد 7360بتاريخ 10جمادى اآلخرة 12( 1446ديسمبر ،)2024ص .8824
4