القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية
للمياه والغابات
صيغة محينة بتاريخ 25أغسطس 2025

ظهير شريف رقم 1.21.71صادر في 3ذي الحجة 1442
) 14يوليو (2021بتنفيذ القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث
الوكالة الوطنية للمياه والغابات
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.25.58الصادر في 19من صفر 13( 1447أغسطس )2025بتنفيذ القانون رقم 20.25بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.25.302الصادر
في 5شوال 4( 1446أبريل )2025بتغيير القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث
الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،الجريدة الرسمية عدد 7433بتاريخ فاتح ربيع األول
 25( 1447أغسطس ،)2025ص .6758
 المرسوم بقانون رقم 2.25.302الصادر في 5شوال 4( 1446أبريل )2025بتغييرالقانون رقم ،52.20الجريدة الرسمية عدد 7393بتاريخ 8شوال 1446
( 7أبريل ،)2025ص .2065

-2-

ظهير شريف رقم 1.21.71صادر في 3ذي الحجة 1442
) 14يوليو (2021بتنفيذ القانون رقم 52.20المتعلق
1
بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات
الحمد لّل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.20المتعلق
بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14) 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22) 1442يوليو ،(2021ص .5639

-3-

قانون رقم 52.20
يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تُحدث تحت اسم »الوكالة الوطنية للمياه والغابات« ُمؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي ،ويُشار إليها فيما يلي ب »الوكالة« .
يحدد مقر الوكالة بالرباط .وتحدث ،بقرار من مجلس اإلدارة ،تمثيليات جهوية ،وإقليمية،
ومحلية للوكالة.
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على تقيد أجهزتها المختصة
بأحكام هذا القانون ،خاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،وبصفة عامة السهر على تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية ،وال سيما المتعلقة منها بمهام
التدبير والمراقبة والحكامة.
وتخضع الوكالة ،أيضا ،للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثاني :المهام واالختصاصات
المادة 3
مع مراعاة االختصاصات المخولة ،بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،للسلطات الحكومية والمؤسسات والهيئات األخرى المعنية ،تُكلف الوكالة بتنفيذ
التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة في مجاالت حماية الثروة الوطنية الغابوية ومواردها
والمحافظة عليها وتثمينها وتنميتها المستدامة ،وكذا في مجال محاربة التصحر ،وإحداث
وإدارة المناطق المحمية ،ال سيما المنتزهات الوطنية ،وتدبير موارد القنص ،وصيد وتربية
األحياء المائية في المياه البرية ،والمحافظة على النباتات والحيوانات المتوحشة واألصناف
المهددة باالنقراض.
ولهذه الغاية ،تتولى الوكالة القيام ،لحساب الدولة ،بالمهام المنصوص عليها في المواد 4
و 5و 6أدناه.

-4-

المادة 4
تتولى الوكالة ضمان تدبير عقالني للموارد الغابوية ،وموارد مروج الحلفاء ،والمراعي
الغابوية ،والقنص ،وصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية .ولهذه الغاية تقوم بما يلي:
 المشاركة في عمليات إعداد وتنفيذ وتتبع وتقييم السياسة الحكومية في مجالالمحافظة على المياه والتربة ومحاربة التصحر؛
 إعداد مخططات عمل سنوية والمتعددة السنوات لتنزيل االستراتيجية الغابويةواالستراتيجية المتعلقة بالمناطق المحمية وضمان تنفيذها وتتبعها وتقييمها؛
 إعداد وتنفيذ المخططات والوثائق األخرى المتعلقة بتهيئة المجاالت الغابويةومواردها ،وضمان تتبعها وتقييمها ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 تنسيق إعداد وتنفيذ برامج ومشاريع التنمية المندمجة للمناطق الغابوية ،والمناطقالمجاورة للغابات ،ومروج الحلفاء ،والمناطق المحمية ،وضمان تتبعها وتقييمها؛
 القيام بكل إجراء يتعلق بتهيئة وتنمية وتوسيع الغابات على األراضي التابعةللملك الغابوي للدولة ،وتلك التي تكتسي طابعا غابويا؛
 وضع نموذج للتدبير المندمج والمدمج والمستدام للموارد الغابوية ،ونهج شراكةمالئمة تعتمد على إشراك مستعملي المجال الغابوي وتنظيم مساهمتهم ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال؛
 ضمان رصد ومراقبة وحماية الغابات من الحرائق والمخاطر المتعلقة بالصحةوالصحة النباتية ،وذلك بتنسيق مع السلطات المختصة والهيئات المعنية؛
 تنسيق إعداد وتنفيذ مخططات تهيئة مستجمعات المياه ،دون اإلخاللباالختصاصات المخولة لوكاالت األحواض المائية ،وكذا برامج المحافظة على
المياه والتربة ومحاربة التصحر وضمان تتبعها وتقييمها.
المادة 5
تتولى الوكالة ،أيضا ،القيام بما يلي:
 السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالملك الغابوي ،والسيما تلك المتعلقة بتحديد الملك الغابوي المذكور ،والترحال الرعوي الغابوي،
والقنص ،والصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،وبحماية أنواع النباتات
والحيوانات المتوحشة ،وكذا المناطق المحمية .ولهذا الغرض ،تقوم الوكالة بمنح
الرخص على المستويين المركزي والترابي عند االقتضاء ،وبكراء حق القنص
واستئجار حق الصيد في المياه البرية ،وبمنح االعتمادات ،وكل وثيقة أخرى من
الوثائق المنصوص عليها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية المذكورة،
ومراقبة شروط استعمالها من قبل المستفيدين منها ،واتخاذ كل إجراء يهدف إلى
ردع المخالفات المرتكبة في هذا الشأن؛
-5-

 تقديم ،إلى الحكومة ،كل مقترح أو توصية أو مشروع نص تشريعي أو تنظيمييدخل ضمن مجاالت اختصاصها؛
 إبداء رأيها في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بمجاالتاختصاصها؛
 إبداء رأيها في كل القضايا التي تحال إليها من قبل الحكومة ،ذات الصلة بمهامها؛ تشجيع ودعم تنظيم المهنيين العاملين في مجاالت اختصاص الوكالة؛ المساهمة ،بتنسيق مع اإلدارات والهيئات المعنية ،في الجهود التي تبذلهاالسلطات العمومية في مجال التربية على القيم والمبادئ المتعلقة بالمحافظة على
الموروث الطبيعي والبيئة والتحسيس بها ونشرها؛
 تشجيع إنتاج الوثائق ذات الصلة بمهامها والعمل على نشرها؛ إجراء تقييم دوري للموارد الغابوية؛ إعداد جرد وطني للغابات وضمان تحيينه؛ إعداد وإنجاز برامج للمحافظة على التنوع البيولوجي وتنميته وتثمينه؛ تقديم كل خدمة أو القيام بكل مهمة أخرى يمكن أن تعهد بها إليها الدولةُ ،في إطارتعاقدي أو بموجب نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق بمجاالت اختصاصها؛
 تــقــديم كل خبرة أو خدمة تدخل ضمن مجاالت اختصاصها ،بموجب اتفاقياتأو في إطار تعاقدي ،حسب الحالة ،لفائدة كل شخص عام أو خاص ،وال سيما
اإلدارات ،والجهات ،والجماعات ،والفاعلين المهنيين ،والتعاونيات،
والجمعيات ،وكل هيئة أو منظمة متدخلة أو معنية بمجاالت اختصاصها؛
 تطوير البحث العلمي المتعلق بمجاالت اختصاصها ،وذلك بتنسيق مع مختلفالهيئات والمنظمات المعنية؛
 اإلسهام في األشغال التحضيرية المتعلقة بمشاركة المملكة المغربية فيالتظاهرات واللقاءات واالجتماعات الجهوية أو الدولية ذات الصلة بمجاالت
اختصاصها؛
 مواكبة الحكومة في المفاوضات الدولية التي تدخل ضمن مجاالت اختصاصها؛ اإلسهام في تفعيل االتفاقيات الدولية المصادق عليها من طرف المملكة المغربية،ذات الصلة بمهامها ،والقيام بمهمة المخاطب المحوري ،عند االقتضاء؛
 المشاركة في أشغال الهيئات الدولية العاملة في المجاالت ذات الصلة بمهامها.المادة 6
بالنسبة للمناطق المحمية وحدائق الحيوانات ،تتولى الوكالة ،عالوة على المهام
المنصوص عليها في المادتين 4و 5أعاله ،المهام التالية:

-6-

 المشاركة في عمليات إعداد وتنفيذ وتتبع وتقييم السياسة الحكومية في مجالالمناطق المحمية وحدائق الحيوانات؛
 القيام ،طبقا للتشريع والتنظيم المتعلقين بالمناطق المحمية ،بإعداد وتنفيذمخططات التهيئة والتدبير والوثائق األخرى المتعلقة بتهيئة المناطق المذكورة،
بما في ذلك ،عند االقتضاء ،التدابير الخاصة بمنع بعض األنشطة المسموح بها
في الفضاءات المجاورة ،وضمان تتبعها وتقييمها؛
 اقتراح إحداث مناطق محمية وحدائق الحيوانات أو توسيعها؛ وضع نموذج للتدبير المندمج والمدمج والمستدام للمناطق المحمية ومواردها؛ إدارة المناطق المحمية وحدائق الحيوانات ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهماالعمل؛
 اإلسهام في المحافظة على النباتات والحيوانات المتوحشة ومآويها الطبيعية،وتدبيرها المستدام ،وتأهيلها وترميمها؛
 إعداد منظومة لتتبع األنظمة اإليكولوجية الطبيعية ومخططات للمحافظة علىاألصناف المهددة باالنقراض داخل المناطق المحمية ،وضمان تحيينها؛
 السهر على تنفيذ اإلجراءات المتخذة ،طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيميةالمتعلقة بالمناطق المحمية ،من قبل الجماعات الترابية والهيئات العمومية من
أجل احترام مقتضيات مخطط تهيئة وتدبير المناطق المذكورة؛
 تشجيع الممارسات التي تساهم في المحافظة على الثروة الطبيعية والتنميةالمستدامة داخل المناطق المحمية.
المادة 7
يمكن للوكالة ،من أجل القيام بمهامها ،أن:
 تبرم كل عقد أو اتفاقية شراكة مع الدولة ،أو الجماعات الترابية ،وكل شخصعام أو خاص ،وطني أو دولي؛
 تفوض ،تحت مراقبتها ،إنجاز بعض األنشطة التي تدخل ضمن مجاالتاختصاصها ،إلى هيئات عمومية أو أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون
الخاص ،تعتمدهم لهذا الغرض وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي؛
 تحوز ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،مساهمات فيرأسمال مقاوالت عمومية أو خاصة تزاول أنشطتها في مجاالت ذات صلة بمهام
الوكالة ،أو تحدث شركات تابعة تهدف إلى استغالل وتدبير المناطق المحمية
وحدائق الحيوانات وإنتاج أو تسويق منتوجات أو خدمات ،وذلك طبقا للتشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل؛
 تفوض ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ،التدبير الكلي أو الجزئيللمناطق المحمية ،ال سيما المنتزهات الوطنية ،وكذا حدائق الحيوانات؛
-7-

 تدعم تنمية سالسل السياحة البيئية والقيم المحلية التي تتماشى وأهداف المحافظةعلى المناطق المحمية وتثمينها.
المادة 8
تعتبر الوكالة عضوا في اللجنة الوطنية للتقييم البيئي المنصوص عليها في المادة 20
من القانون رقم 49.17المتعلق بالتقييم البيئي ،عندما تهم دراسة التأثير على البيئة المعنية
مشاريع يُرتقب إقامتها كليا أو جزئيا داخل مجاالت تابعة للثروة الوطنية الغابوية أو داخل
المناطق المحمية أو داخل الفضاءات المحاذية لها.
المادة 9
يستمر موظفو إدارة المياه والغابات المحلفون الذين يزاولون المهام المتعلقة بمجال
الشرطة الغابوية ،وشرطة القنص ،وشرطة الصيد ،ومهام البحث عن المخالفات في مجال
المناطق المحمية والترحال الرعوي في المجال الغابوي وحماية أنواع النباتات والحيوانات
المتوحشة ومعاينتها ،والملحقون لدى الوكالة ،طبقا ألحكام المادة 18أدناه ،في مزاولة المهام
المذكورة في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 10
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.
المادة 11

2

يتألف مجلس إدارة الوكالة من األعضاء اآلتي بيانهم:
أ( ممثلو اإلدارة؛
ب( ممثل واحد عن كل مؤسسة من المؤسسات العمومية اآلتية:
 الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛
 الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان؛
 الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات؛
 المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
 المكتب الوطني لالستشارة الفالحية؛
 - 2أنظر للمرسوم رقم 2.21.705الصادر في 30من محرم 8( 1443سبتمبر )2021بتطبيق بعض مقتضيات
القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر
 23 ( 1443سبتمبر ،)2021ص .6935

-8-

 مكتب تنمية التعاون؛
 المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري.
ج( ممثل واحد عن وكاالت األحواض المائية؛
د( ممثالن ) (2عن مؤسسات التكوين والبحث ذات الصلة بمجاالت اختصاص الوكالة؛
هـ( ممثالن ) (2عن منظمات مستعملي الغابة والمناطق المحمية؛
و( ممثالن ) (2عن المهنيين العاملين في المجال الغابوي والمناطق المحمية؛
ز( خبيران ) (2يتم اختيارهما اعتبارا لمعارفهما وخبراتهما في مجاالت اختصاص
الوكالة.
يمكن لرئيس مجلس إدارة الوكالة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة
استشارية ،كل شخص ذاتي أو اعتباري ،يرى فائدة في مشاركته اعتبارا لمعارفه وخبراته
في مجاالت اختصاص الوكالة.
تحدد بنص تنظيمي ،كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 12

3

يتمتع مجلس إدارة الوكالة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم ،من خالل مداوالته ،بتسوية كل القضايا التي تدخل ضمن اختصاص
الوكالة ،وال سيما:
 وضع السياسة العامة للوكالة في إطار احترام التوجهات المحددة من قبلالحكومة؛
 اعتماد مخططات العمل السنوية والمتعددة السنوات من أجل تنفيذ االستراتيجيةالغابوية واالستراتيجية المتعلقة بالمناطق المحمية؛
 المصادقة على االتفاقيات ذات الطابع االستراتيجي المبرمة من قبل الوكالة؛ اعتماد كل مخطط تهيئة وتدبير الملك الغابوي والمناطق المحمية؛ اتخاذ القرار في شأن إحداث المناطق المحمية وحدائق الحيوانات أو توسيعها؛ اتخاذ القـرار في شأن تفويض التدبير الكلي أو الجزئي للمناطق المحمية أو حدائقالحيوانات؛
 - 3تستبدل في المادة 12من القانون عبارتا «لمستخدمي الوكالة» و«للمستخدمين المذكورين» ،على التوالي،
بعبارتي «للموارد البشرية للوكالة» و«للموارد البشرية المذكورة» بمقتضى المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم
 2.25.302صادر في 5شوال 4( 1446أبريل )2025بتغيير القانون رقم ،52.20الجريدة الرسمية عدد 7393
بتاريخ 8شوال 7( 1446أبريل ،)2025ص .2065

-9-

 المصادقة على برنامج العمل السنوي للوكالة وكل وثائق وآليات التخطيطاألخرى؛
 حصر الميزانية السنوية والبرامج التوقعية المتعددة السنوات وكيفيات تمويلهاوالبيانات المتعلقة بها؛
 المصادقة على الحسابات السنوية وتخصيص النتائج؛ تحديد األتاوى والتعريفات المرتبطة بأنشطة الوكالة وأجرة عن الخدمات المقدمةمن قبل الوكالة؛
 المصادقة على الهيكل التنظيمي للوكالة الذي يحدد بنياتها التنظيمية المركزيةوالجهوية واإلقليمية والمحلية ،وكذا صالحياتها؛
 المصادقة على النظام األساسي للموارد البشرية للوكالة الذي يحدد شروطالتوظيف ،ونظام األجور والتعويضات ،وكذا صيرورة المسار المهني للموارد
البشرية المذكورة؛
 المصادقة على النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام صفقات الوكالة،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 تحديد األنشطة الالزمة إلنجاز بعض مهام الوكالة والتي يمكن تفويضها إلىهيئات عمومية أو أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون الخاص ،ووضع شروط
هذا التفويض؛
 حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروضأو التمويل؛
 اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من قبل الوكالة أو تفويتها أو كرائها،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 البت في حيازة المساهمات في رأسمال مقاوالت عمومية أو خاصة ،وكذا إحداثشركات تابعة؛
 اتخاذ القرار في شأن قبول الهبات والوصايا والموارد األخرى؛ المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة الوكالة المعروض عليه من قبل المديرالعام.
يمكن لمجلس اإلدارة اتخاذ كل إجراء للقيام بتدقيقات أو تقييمات دورية.
المادة 13
يجتمع مجلس إدارة الوكالة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء
المجلس ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة كما يلي:
 قبل 30يونيو من أجل اعتماد القوائم التركيبية للسنة المالية المنتهية؛ قبل 30نوفمبر من أجل حصر البرنامج التوقعي وميزانية السنة المالية الموالية.-10-

ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها أو يُمثَّل فيها نصف أعضائه ،على األقل .ويتخذ
قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين .وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 14
يمكن لمجلس إدارة الوكالة أن يحدث كل لجنة أو لجنة تقنية يحدد صالحياتها وتأليفها
وكيفيات سير عملها.
المادة 15

4

يُعيلن المدير العام للوكالة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .ويتمتع
بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة .ويتولى ،لهذه الغاية ،القيام ،على
الخصوص ،بما يلي:
 تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛ األمر بصرف نفقات الوكالة وقبض مواردها؛ منح األذون ،والرخص ،واالعتمادات ،ويقوم بكراء حق القنص واستئجار حقالصيد في المياه البرية ،وكل وثيقة أخرى تدخل ضمن مجاالت اختصاص
الوكالة ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تنسيق أشغال اللجان واللجان التقنية التي يحدثها مجلس اإلدارة؛ القيام بمهام الكتابة الدائمة للمجلس الوطني للغابات ،والمجلس األعلى للقنص،واللجنة الوطنية للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية؛
 تسيير جميع مصالح الوكالة وتنسيق أنشطتها؛ السهر على تنفيذ وتتبع مخططات العمل والبرامج والمشاريع المسطرة من طرفالوكالة؛
 التعيين في مناصب الوكالة ،طبقا لهيكلها التنظيمي والنظام األساسي لمواردهاالبشرية؛
 القيام أو اإلذن بالقيام بكل التصرفات أو األعمال ذات الصلة بمهام وصالحياتالوكالة وتمثيلها إزاء الدولة وكل إدارة أو هيئة عمومية أو خاصة ،وإزاء األغيار.
والقيام بجميع األعمال التحفظية المفيدة؛
 -إبرام ،باسم الوكالة ،كل عقد أو اتفاقية؛

 - 4تستبدل في المادة 15من القانون عبارتا «لمستخدميها» و«مستخدمي الوكالة» ،على التوالي ،بعبارتي
«لمواردها البشرية» و«الموارد البشرية للوكالة» بمقتضى المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم 25.302.2السالف
الذكر.

-11-

 تمثيل الوكالة أمام القضاء وإقامة كل دعوى قضائية يكون الغرض منها الدفاععن مصالح الوكالة وإطالع رئيس مجلس اإلدارة على ذلك؛
 إعداد تقرير سنوي عن أنشطة الوكالة.يحضر المدير العام للوكالة ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم بمهام
المقرر.
يمكن له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى الموارد البشرية
للوكالة.

الباب الرابع :الموارد والتنظيم المالي
المادة 16
تتضمن ميزانية الوكالة:
في باب الموارد:
 إعانات الدولة ،والجماعات الترابية ،وكل هيئة أخرى تخضع للقانون العام أوالخاص؛
 التحويالت المتأتية من الصندوق الوطني الغابوي وصندوق الصيد البريوالصيد في المياه الداخلية؛
 مساهمات المنظمات الوطنية أو األجنبية المقدمة في إطار الشراكات والتعاونالثنائي أو المتعدد األطراف؛
 عائدات القروض المسموح بها ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛ عائدات الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة الوكالة؛ الموارد والمداخيل المتأتية من الممتلكات المنقولة وعقارات الوكالة؛ الموارد المتأتية من أنشطة السياحة البيئية؛ العائدات واألرباح المتأتية من تسويق الدراسات وأشغال البحث ،وكذا األجرةعن الخدمات المقدمة من قبل الوكالة؛
 عائدات الهبات والوصايا؛ كل المداخيل األخرى.في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛-12-

 تسديد القروض المرخص بها؛ -جميع النفقات األخرى المتعلقة بأنشطة الوكالة.

الباب الخامس :الموارد البشرية
المادة 17

5

تتوفر الوكالة ،من أجل القيام بمهامها ،على موارد بشرية تتكون من:
 أطر وأعوان توظفهم طبقا للنظام األساسي لمواردها البشرية؛ موظفي اإلدارات العمومية الملحقين طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.ويمكن للوكالة أن تستعين بخبراء أو مستشارين ،في إطار تعاقدي ،من أجل القيام بمهام
خاصة.

الباب السادس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 18

6

على الرغم من جميع المقتضيات التشريعية أو التنظيمية المخالفة ،يلحق ،تلقائيا ،بالوكالة
الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون بالمصالح المركزية والالممركزة التابعة إلدارة
المياه والغابات.
يدمج تلقائيا بالوكالة ،في فاتح يناير ،2026الموظفون الملحقون المشار إليهم في الفقرة
األولى أعاله ،الذين لم يتم إدماجهم قبل هذا التاريخ.
ينقل ،تلقائيا ،المستخدمون المتعاقدون العاملون ضمن المصالح المركزية والالممركزة
السالف ذكرها إلى الوكالة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
للموارد البشرية للوكالة إلى الموظفين الذين تم إدماجهم ،أقل فائدة من تلك التي كان يستفيد
منها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي في تاريخ إدماجهم.

 -5تستبدل في المادة 17من القانون عبارتا «مستخدمين يتكونون» و«لمستخدميها» ،على التوالي ،بعبارتي «موارد
بشرية تتكون» و«لمواردها البشرية» بمقتضى المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم 2.25.302السالف الذكر.
 - 6تم نسخ وتعويض أحكام الفقرة الثانية بالمادة 18بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.25.302
السالف الذكر.
 تستبدل في المادة ( 18الفقرة األخيرة) من القانون عبارة «لمستخدمي الوكالة» بعبارة «للموارد البشرية للوكالة»بمقتضى المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم 2.25.302السالف الذكر.

-13-

المادة 19

7

في انتظار المصادقة على النظام األساسي للموارد البشرية للوكالة ،يواصل الموظفون
المرسمون والمتدربون والمتعاقدون المشار إليهم في المادة 18أعاله مسارهم المهني في
إطارهم األصلي ويحتفظون بجميع الحقوق واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها في إطارهم
األصلي المذكور.
تعتبر الخدمات المنجزة من قبل الموظفين والمتعاقدين المذكورين داخل إدارة المياه
والغابات كما لو أنها أنجزت داخل الوكالة.
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون والمتعاقدون المشار إليهم في
المادة 18أعاله منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون لها
اشتراكاتهم قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 20

8

تستفيد الموارد البشرية للوكالة من خدمات جمعية األعمال االجتماعية للمياه والغابات
التي يعدون أعضاء فيها أو أي هيئة أخرى لألعمال االجتماعية أو الثقافية قد تحل محلها.
المادة 21
توضع ،مجانا ،رهن إشارة الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،الممتلكات
المنقولة والعقارية التابعة للملك الخاص للدولة والمخصصة للمصالح المركزية والالممركزة
التابعة إلدارة المياه والغابات والضرورية لتسيير الوكالة ،والتي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 22
ينقل في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إلى الوكالة الملفات واألرشيف المتعلق
بالمهام المنوطة بها والممسوك من لدن المصالح المركزية والالممركزة التابعة إلدارة المياه
والغابات.
المادة 23
تحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بما يلي:
 جميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات ،وكذا جميع العقودواالتفاقيات المبرمة من قبل إدارة المياه والغابات قبل تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ ،والتي لم تتم تسويتها بصفة نهائية في التاريخ المذكور .وتتولى

 - 7تستبدل في المادة 19من القانون عبارات «لمستخدمي الوكالة» و«المستخدمين» و«المستخدمون» ،على
التوالي ،بعبارات «للموارد البشرية للوكالة» و«الموظفين والمتعاقدين» و«الموظفون والمتعاقدون» بمقتضى المادة
الثانية من المرسوم بقانون رقم 2.25.302السالف الذكر.
 - 8تستبدل في المادة 20من القانون عبارة «يستفيد مستخدمو الوكالة» بعبارة «تستفيد الموارد البشرية للوكالة»
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم 2.25.302السالف الذكر.

-14-

الوكالة تسوية الصفقات واالتفاقيات والعقود المذكورة ،وفق األشكال والشروط
الواردة فيها؛
 جميع التصرفات ،كيفما كان نوعها ،ذات الصلة بمهام الوكالة.المادة 24
يتم تحصيل ديون الوكالة طبقا ألحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية.
المادة 25
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من اليوم األول من السنة المالية الموالية لتاريخ نشر
النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة 11من هذا القانون في الجريدة الرسمية.
وابتداء من هذا التاريخ ،تنسخ جميع المقتضيات المخالفة ألحكام هذا القانون.
تعتبر اإلحالة على المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو على إدارة
المياه والغابات والواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بمثابة إحالة
ض الوكالةُ المندوبية السامية للمياه والغابات
على الوكالة الوطنية للمياه والغابات .وتُع ل ِّو ُ
ومحاربة التصحر في كل الهيئات التي تعتبر هذه األخيرة عضوا فيها.

-15-