قرار لوزير العدل بإحداث المصالح الالممركزة لوزارة العدل
وتحديد اختصاصاتها وتنظيمها

-1-

قرار لوزير العدل رقم 2348.24صادر في 7ربيع األول 1446
( 11سبتمبر )2024بإحداث المصالح الالممركزة لوزارة العدل
وتحديد اختصاصاتها وتنظيمها.1
وزير العدل،
بناء على القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.22.38بتاريخ 30من ذي القعدة 30(1443يونيو )2022؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.400الصادر في 21من ربيع األول 18( 1444أكتوبر
 )2022بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة
 15منه؛
وعلى المرسـوم رقم 2.23.665الصــادر في 25من ربيع اآلخر 10( 1445نوفمبر
 )2023بتحديد الخريطة القضائية للمملكة ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم 2.11.681الصادر في 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر )2011
في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
قرر ما يلي:
المادة األولى
تتألف المصالح الالممركزة لوزارة العدل من مديريات إقليمية للعدل تحدث بالدائرة
القضائية لكل محكمة استئناف ،ويشار إليها في هذا القرار بالمديريات اإلقليمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7340بتاريخ 27ربيع األول 3( 1446أكتوبر ،(2024ص .6800
-2-

الباب األول
اختصاصات المديريات اإلقليمية
المادة 2
تتولى المديريات اإلقليمية داخل دائرة نفوذها الترابي وفي حدود االختصاصات الموكولة
إليها ،وتحت سلطة وزير العدل ،مهمة تنفيذ استراتيجية وزارة العدل في مجال اإلشراف
اإلداري والمالي على المحاكم.
ولهذه الغاية ،تناط بها المهام التالية:
 −إجراء حوار التدبير مع المسؤولين القضائيين واإلداريين ،لتحديد الحاجيات من الموارد
البشرية والمالية واللوجيستية والمعلوماتية ورفعها إلى اإلدارة المركزية؛
 −اإلشراف على تتبع تنفيذ المشاريع وبرامج العمل؛
 −إعداد تقرير نجاعة األداء استنادا إلى المعطيات والمؤشرات المضمنة في التقارير
المرفوعة إليها من طرف المسؤولين اإلداريين بالمحاكم التابعين لدائرة نفوذها ،ورفعه إلى
اإلدارة المركزية؛
 −تدبير الموارد البشرية على صعيد المديرية اإلقليمية؛
 −التدبير المالي والمحاسباتي للميزانية المخصصة للدائرة االستئنافية؛
 −تدبير حظيرة السيارات والمركبات وصيانة البنايات والتجهيزات الموضوعة رهن إشارة
الدائرة القضائية؛
 −إعداد مقترحات البرمجة الميزانياتية لثالث سنوات الخاصة بالدائرة القضائية االستئنافية
وبرامج نجاعة أداء المحاكم المتعلقة بها وتحديد أهدافها ومؤشرات القياس المرتبطة بها
بناء على نتائج حوار التدبير ،ورفعها إلى اإلدارة المركزية؛
 −إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع السلطات الترابية ومختلف الهيئات والفاعلين على
المستوى المحلي بعد موافقة اإلدارة المركزية؛
 −السهر ،في حدود االختصاصات الموكولة إليها ،على إعداد وتنفيذ االتفاقيات والعقود
المبرمة من أجل إنجاز البرامج والمشاريع المبرمجة على مستوى الدائرة االستئنافية
وتتبعها؛
-3-

 −اإلسهام في تنزيل مخطط التحول الرقمي لمنظومة العدالة والسهر على تنفيذ وتتبع
المشاريع المتعلقة بالبنية التحتية المعلوماتية بالمحاكم وصيانتها؛
 −تدبير األرشيف الوسيط والنهائي للمحاكم التي تدخل في دائرة نفوذها؛
 −اإلسهام في تدبير شؤون محاكم الدائرة القضائية من خالل عضوية ممثلها في لجنة التنسيق
المحدثة على صعيد كل محكمة ،وفق المقتضيات القانونية الجاري بها العمل؛
 −تمثيل الوزارة أمام السلطات اإلقليمية والمنتخبة وفي مختلف اللجان التي تكون وزارة
العدل طرفا فيها؛
 −التنسيق مع المؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي العدل في المجال
االجتماعي على مستوى الدائرة االستئنافية؛
 −اإلسهام في تدبير التواصل المؤسساتي للوزارة وتمثيل الوزارة في الحوار القطاعي
والتنسيق مع الشركاء االجتماعيين بالدائرة القضائية؛
 −إنجاز تقرير سنوي حول نشاط المديرية اإلقليمية ومختلف المصالح التابعة لها ،يرفع إلى
اإلدارة المركزية.
الباب الثاني
تنظيم وتسيير المديريات اإلقليمية للعدل
المادة 3
تعتبر المديريات اإلقليمية في حكم أقسام باإلدارة المركزية ،وتشتمل على المصالح
التالية:
 −مصلحة الموارد البشرية والشؤون المالية؛
 −مصلحة التجهيز وتدبير الممتلكات ونظم المعلومات؛
 −مصلحة حفظ األرشيف.
المادة 4
عالوة على المصالح المشار إليها في المادة 3أعاله ،تشتمل المديريات اإلقليمية بالدائرة
االستئنافية لكل من الرباط والدار البيضاء ومراكش على مصلحة تسمى "مصلحة التنسيق
ومراقبة التسيير" تتولى تتبع تنفيذ المشاريع ومراقبة التسيير اإلداري والمالي.
-4-

المادة 5
يسير المديريات اإلقليمية مديرون إقليميون يمثلون بهذه الصفة وزير العدل على صعيد كل
دائرة استئنافية ،ويسهرون على حسن سير واستمرارية المصالح التابعة للمديريات اإلقليمية
وتنفيذ االختصاصات الموكولة إليها المنصوص عليها في المادة 2أعاله.
يعتبر المدير اإلقليمي الرئيس اإلداري التسلسلي لرؤساء المصالح والموظفين العاملين
بالمديرية اإلقليمية.
المادة 6
يعين المدير اإلقليمي ورؤساء المصالح بالمديريات اإلقليمية ،وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 7
يستفيد المدير اإلقليمي من التعويضات المخولة لرئيس قسم باإلدارة المركزية ،ويستفيد
رئيس كل مصلحة بالمديرية اإلقليمية من التعويضات المخولة لرئيس مصلحة باإلدارة
المركزية.
المادة 8
ينسخ قرار وزير العدل رقم 516.90الصادر في 12من جمادى األولى 12( 1410ديسمبر )1989
بإحداث مديريات فرعية إقليمية تابعة لإلدارة العامة والموظفين وتحديد اختصاصاتها وتنظيمها
ودوائر نفوذها.
المادة 9
يستمر المديرون الفرعيون اإلقليميون ،المعينون في تاريخ دخول هذا القرار حيز التنفيذ
وفقا لمقتضيات قرار وزير العدل رقم 516.90المشار إليه في المادة السابقة ،في مزاولة
مهامهم إلى حين تعيين مديرين إقليميين وفقا لمقتضيات هذا القرار.
المادة 10
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ربيع األول 11( 1446سبتمبر .)2024
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي
-5-