اتفاقية الهاي المتعلقة بالمظاهر المدنية
لالختطاف الدولي لألطفال

1

ظهير شريف رقم 1.09.11صادر في فاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011بنشر االتفاقية المتعلقة بالمظاهر
المدنية لالختطاف الدولي لألطفال الموقعة بالهاي في 25
أكتوبر 1980

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية المتعلقة بالمظاهر المدنية لالختطاف الدولي لألطفال الموقعة بالهاي
في 25أكتوبر 1980؛
وعلى محضر إبداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة الموقع
بالهاي في 9مارس .2010
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية المتعلقة بالمظاهر المدنية
لالختطاف الدولي لألطفال الموقعة بالهاي في 25أكتوبر .1980
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6026بتاريخ 8ربيع اآلخر ( 1433فاتح مارس ،)2012ص .753
2

االتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية لالختطاف الدولي
لألطفال المبرمة في ( 25أكتوبر )1980
إن الدول الموقعة على هذه االتفاقية،
اقتناعا منها اقتناعا عميقا باألهمية القصوى لمصلحة الطفل في جميع المسائل المتعلقة
بحضانته،
ورغبة منها في حماية الطفل على الصعيد الدولي من اآلثار الضارة لنقله أو عدم إعادته
بشكل غير شرعي ،ووضع اإلجراءات الكفيلة بضمان إعادته فورا إلى دولة إقامته المعتادة
وكذلك تحقيق حماية حق الزيارة،
قد قررت إبرام هذه االتفاقية واتفقت على األحكام التالية:

الباب األول :مجال تطبيق االتفاقية
الفصل األول
يتمثل موضوع هذه االتفاقية في:
ضمان اإلعادة الفورية لألطفال الواقع نقلهم أو حجزهم بشكل غير شرعي في أي دولةمتعاقدة،
تحقيق احترام حقوق الحضانة والزيارة المقررة في دولة متعاقدة احتراما فعليا من باقيالدول المتعاقدة.
الفصل 2
تتخذ الدول المتعاقدة جميع اإلجراءات المناسبة لضمان تحقيق أهداف هذه االتفاقية داخل
حدود ترابها .ولهذا الغرض فإنه يتعيّن عليها اللجوء إلى إجراءاتها المستعجلة.
الفصل 3
يعتبر غير شرعي نقل أو عدم إرجاع الطفل:
الواقع تعديا على حق الحضانة الممنوح ،انفرادا أو باالشتراك ،لشخص أو لمؤسسة أولكل هيكل آخر ،من قانون الدولة التي بها اإلقامة المعتادة للطفل مباشرة قبل نقله أو عدم
إرجاعه ،و
 إذا كانت ممارسة هذا الحق تتم ،انفرادا أو باالشتراك ،بشكل فعلي زمن نقل الطفل أوعدم إرجاعه أو أنها كانت ستمارس فعليا لوال تحقق تلك األحداث.
يمكن أن ينتج حق الحضانة المشار إليه بالفقرة (أ) بالخصوص من إسناد بمفعول القانون
أو بقرار قضائي أو إداري أو من اتفاق نافذ حسب قانون تلك الدولة.
3

الفصل 4
تنطبق االتفاقية على كل طفل كانت إقامته المعتادة توجد بدولة متعاقدة مباشرة قبل
حصول االنتهاك لحق الحضانة والزيارة .ويقف العمل باالتفاقية عند بلوغ الطفل ستة عشر
عاما.
الفصل 5
وفقا لهذه االتفاقية:
 يشمل “حق الحضانة” الحق في رعاية شخص الطفل وخاصة حق تعيين مكان إقامته، يشمل “حق الزيارة” حق استصحاب الطفل لفترة محددة لمكان غير مكان إقامتهالمعتادة.

الباب الثاني :السلط المركزية
الفصل 6
تُعيّن كل دولة متعاقدة سلطة مركزية تتكفل بتنفيذ التزاماتها الناتجة عن االتفاقية.
ويمكن للدول الفيدرالية أو الدول التي تسري فيها عدة أنظمة قانونية أو الدول التي لها
تنظيمات إقليمية مستقلة أن تُعيّن أكثر من سلطة مركزية واحدة وأن تُحدّد االمتداد اإلقليمي
لسلطات كل منها .وتتولى الدولة التي استعملت هذه اإلمكانية تعيين السلطة المركزية الواجب
توجيه الطلبات إليها بغاية إحالتها للسلطة المركزية المختصة داخل تلك الدولة.
الفصل 7
يجب على السلط المركزية أن تتعاون فيما بينها وتعزز التعاون بين السلط المختصة
في دولها لضمان اإلعادة الفورية لألطفال وتحقيق باقي أهداف هذه االتفاقية.
ويجب عليها بالخصوص أن تتخذ ،مباشرة أو باالستعانة بوسطاء ،كل اإلجراءات
المناسبة لغاية:
تحديد مكان وجود الطفل الواقع نقله أو احتجازه بشكل غير شرعي، وقاية الطفل من مخاطر جديدة ومنع إلحاق الضرر باألطراف المعنية وذلك باتخاذوسائل وقتية أو استصدارها،
ضمان إرجاع الطفل طوعا أو تسهيل التوصل إلى حل رضائي،تبادل المعلومات حول الوضعية االجتماعية للطفل إذا كان في ذلك فائدة،تبادل معلومات عامة حول قوانين دولهم المتعلقة بتطبيق هذه االتفاقية، تقديم أو تيسير افتتاح اإلجراءات القضائية أو اإلدارية الالزمة إلرجاع الطفل ،وعنداالقتضاء ،لتنظيم حق الزيارة أو تحقيق ممارسته الفعلية،
4

عند االقتضاء تقديم اإلعانة العدلية والقانونية أو تيسير الحصول عليها بما في ذلك توفيرمحامي،
توفير ما يلزم على المستوى اإلداري ،إذا كان ذلك ضروريا ومناسبا ،لضمان الرجوعاآلمن للطفل،
 تبادل المعلومات حول العمل باالتفاقية والعمل ،قدر المستطاع ،على رفع العقبات التيقد تحصل عند تطبيقها.

الباب الثالث :إرجاع الطفل
الفصل 8
يمكن للشخص أو المؤسسة أو الهيكل الذي يدعي أن طفال قد وقع نقله أو احتجازه
انتهاكا لحق الحضانة أن يطلب إما من السلطة المركزية لمكان اإلقامة المعتادة للطفل أو من
أي سلطة مركزية أخرى لدولة متعاقدة توفير المساعدة الالزمة لضمان إرجاع الطفل.
ويجب أن يتضمن المطلب:
المعلومات الخاصة بهويات الطالب والطفل والشخص الذي يُظن أنه تولى نقل الطفلأو أنه يحتجزه،
تاريخ والدة الطفل إذا أمكن الحصول عليها،األسباب التي يستند إليها الطالب للمطالبة باسترجاع الطفل،المعلومات المتوفرة حول مكان وجود الطفل وهوية من يُظن أنه موجود معه.ويمكن أن تُرفق بالمطلب أو تُضاف له:
نسخة رسمية من كل قرار أو اتفاق على عالقة بالموضوع،شهادة أو تصريح مؤكد صادر عن السلطة المركزية أو من سلطة مختصة بدولة اإلقامةالمعتادة أو من شخص مؤهل حول القانون ذي العالقة بالموضوع بتلك الدولة،
 كل وثيقة أخرى ذات فائدة.الفصل 9
إذا كان للسلطة المركزية المتعهدة بمطلب مقدّم وفقا للفصل 8أسباب تبعث على االعتقاد
بأن الطفل يوجد بدولة أخرى متعاقدة فإنها تحيل المطلب مباشرة وحينا إلى السلطة المركزية
لتلك الدولة وتعلم بذلك السلطة المركزية الطالبة أو ،عند االقتضاء ،الطالب.
الفصل 10
تتخذ السلطة المركزية بالدولة التي يوجد بها الطفل أو تسعى التخاذ كل اإلجراءات الالزمة
إلرجاعه طوعا.
5

الفصل 11
يجب على السلطات القضائية واإلدارية للدول المتعاقدة النظر استعجاليا لغاية إرجاع
الطفل.
إذا لم تبت السلطة القضائية أو اإلدارية المتعهدة في ظرف ستة أسابيع من تاريخ تعهدها
فيمكن للطالب أو السلطة المركزية للدولة المطلوب منها اإلرجاع ،تلقائيا أو بطلب من السلطة
المركزية للدولة الطالبة ،طلب بيان حول أسباب التأخير .إذا وقع تلقي الجواب من السلطة
المركزية للدولة المطلوب منها اإلرجاع فيتعيّن عليها إحالته إلى السلطة المركزية للدولة
الطالبة أو ،عند االقتضاء ،إلى الطالب.
الفصل 12
إذا وقع نقل أو احتجاز طفل بشكل غير شرعي وفقا للفصل 3فإن السلطة القضائية أو
اإلدارية للدولة المتعاقدة التي يوجد بها الطفل تأمر بإرجاعه فورا إذا تم تقديم الطلب إليها قبل
نهاية عام بداية من نقله أو عدم إرجاعه.
ويجب على السلطة القضائية أو اإلدارية ،حتى في صورة رفع الطلب إليها بعد نهاية
أجل عام المشار إليه بالفقرة المتقدمة ،أن تأمر أيضا بإرجاع الطفل إال إذا ثبت اندماجه في
وسطه الجديد.
إذا كان للسلطة القضائية أو اإلدارية المطلوب منها اإلرجاع أسباب تدعو إلى االعتقاد
بنقل الطفل إلى دولة أخرى فيمكنها تعليق اإلجراءات أو رفض طلب إرجاع الطفل.
الفصل 13
على الرغم من مقتضيات الفصل المتقدم ،فإن السلطة القضائية أو اإلدارية للدولة
المطلوب منها إرجاع الطفل ال تكون ملزمة بذلك إذا أثبت الشخص أو المؤسسة أو الهيكل
الذي يعترض على عودته أن:
 الشخص أو المؤسسة أو الهيكل الذي كان متكفال برعاية شخص الطفل لم يكن يمارسفع ليا حق الحضانة زمن نقله أو عدم إرجاعه أو أنه رضي أو قبل بذلك في تاريخ الحق ،أو
أنه
ُعرضه لخطر بدني أو نفسي أو يجعله بأي
توجد خشية بالغة من أن إرجاع الطفل قد ي ّشكل آخر في حالة ال يمكن احتمالها.
 ويمكن أيضا للسلطة القضائية أو اإلدارية أن ترفض اإلذن بإرجاع الطفل إذا عاينتأنه يعترض على ذلك وأنه بلغ سنا ونضجا يكون من المناسب معهما أخذ رأيه بعين االعتبار.
يتعيّن على السلط القضائية واإلدارية ،عند نظرها في االعتبارات المشار إليها بهذا
الفصل ،أن تأخذ بعين االعتبار المعلومات الخاصة بالوضعية االجتماعية للطفل التي توفرها
السلطة المركزية أو كل سلطة أخرى مختصة لدولة اإلقامة المعتادة.

6

الفصل 14
للتحقق من وجود نقل أو عدم إرجاع غير شرعي على معنى الفصل 3يمكن للسلطة
القضائية أو اإلدارية للدولة المطلوب منها اإلرجاع أن تأخذ مباشرة بعين االعتبار القانون أو
القرارات القضائية أو اإلدارية سواء المعترف بها صراحة أو ال في دولة اإلقامة المعتادة
للطفل دون حاجة إلى اللجوء إلى اإلجراءات الخاصة بإثبات ذلك القانون أو باالعتراف
بالقرارات األجنبية التي يمكن تطبيقها.
الفصل 15
يمكن للسلط القضائية أو اإلدارية لدولة متعاقدة ،قبل اإلذن بإرجاع الطفل ،أن تطالب
الطالب باإلدالء ،إن كان ذلك ممكنا ،بقرار أو شهادة من سلطات دولة اإلقامة المعتادة للطفل
في إثبات عدم شرعية النقل أو عدم اإلرجاع وفقا للفصل 3من االتفاقية .وتتولى السلطات
المركزية للدول المتعاقدة إعانة الطالب قدر اإلمكان لغاية الحصول على هذا القرار أو الشهادة.
الفصل 16
بمجرد إعالمها بالنقل غير الشرعي للطفل أو بعدم إرجاعه وفقا للفصل 3فإن السلط
القضائية أو اإلدارية للدولة المتعاقدة حيث وقع نقل الطفل أو احتجازه تمتنع عن البت في أصل
حق الحضانة حتى يثبت عدم توفر الشروط التي تضعها هذه االتفاقية إلرجاعه أو إلى حين
مرور أجل معقول دون تقديم مطلب تطبيقا لالتفاقية.
الفصل 17
ال يمكن لمجرد صدور قرار حول الحضانة أو إمكانية االعتراف به بالدولة المطلوب
منها اإلرجاع أن يبرر رفض إرجاع الطفل في إطار هذه االتفاقية ،لكن يمكن للسلط القضائية
أو اإلدارية للدولة المطلوب منها اإلرجاع أن تأخذ أسباب هذا القرار بعين االعتبار إذا كانت
تدخل في نطاق تطبيق االتفاقية.
الفصل 18
ال تحدّ أحكام هذا الباب من صالحية السلطة القضائية أو اإلدارية لإلذن بإرجاع الطفل
في كل حين.
الفصل 19
ليس للقرار الصادر بإرجاع الطفل في إطار هذه االتفاقية تأثير على أصل الحق في
الحضانة.
الفصل 20
يمكن رفض إرجاع الطفل وفقا ألحكام الفصل 12إذا لم يكن مسموحا به عمال بالمبادئ
األساسية الخاصة بحماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية للدولة المطلوب منها اإلرجاع.

7

الباب الرابع :حق الزيارة
الفصل 21
يمكن تقديم مطلب لغاية تنظيم أو حماية الممارسة الفعلية لحق الزيارة يقع توجيهه إلى
السلطة المركزية للدولة المتعاقدة وفق نفس صيغ المطالب المتعلقة بإرجاع الطفل.
تلتزم السلط المركزية بواجبات التعاون المشار إليها بالفصل 7لغاية ضمان ممارسة
حق الزيارة ممارسة آمنة وتوفير كل الشروط التي تتوقف عليها ممارسته ورفع ،قدر اإلمكان،
العراقيل التي تعيقه.
سر اإلجراءات القانونية
يمكن للسلط المركزية ،إما مباشرة أو بواسطة ،أن تبدأ أو تُي ّ
الالزمة لتنظيم أو حماية حق الزيارة وتحديد شروط ممارسته.

الباب الخامس :أحكام عامة
الفصل 22
ال يمكن فرض أي كفالة أو إيداع ،تحت أي مسمى ،لضمان خالص مصاريف
اإلجراءات القضائية أو اإلدارية المشار إليها باالتفاقية.
الفصل 23
ال يمكن في إطار االتفاقية المطالبة بأي مصادقة أو إجراء شبيه.
الفصل 24
يقع إرسال كل مطلب أو مراسلة أو أي وثيقة أخرى محررا في لغته األصلية إلى السلطة
المركزية للدولة المطلوب منها اإلرجاع ،ويكون مرفقا بترجمة إلى اللغة الرسمية أو أحد
اللغات الرسمية لتلك الدولة ،وإذا كان من العسير القيام بهذه الترجمة فإنها تنجز بالفرنسية أو
االنجليزية.
غير أنه يمكن لدولة متعاقدة ،بعد تقديم االحتراز المشار إليه بالفصل ،42أن تعترض
على اعتماد الفرنسية أو االنجليزية في المطالب أو المراسالت أو الوثائق األخرى الموجهة
إلى سلطتها المركزية.
الفصل 25
يحق لمواطني كل دولة متعاقدة واألشخاص المقيمين عادة فيها طلب اإلعانة العدلية
والقانونية في كل دولة متعاقدة أخرى بخصوص جميع ما يتعلق بتطبيق االتفاقية وذلك بنفس
الشروط كما لو كانوا من موطنيها أو مقيمين عادة بها.

8

الفصل 26
تتحمل كل سلطة مركزية المصاريف الخاصة بها عند تطبيق االتفاقية.
ال تفرض السلطة المركزية وباقي المصالح العمومية للدولة المتعاقدة أي مصاريف
متعلقة بالمطالب الواقع تقديمها تطبيقا لالتفاقية .وال يمكنها بالخصوص أن تطالب الطالب
بخالص مصاريف الدعوى أو ،عند االقتضاء ،المصاريف الناجمة عن االستعانة بمحامي.
غير أنه يمكنها المطالبة بخالص المصاريف المترتبة عن العمليات المرتبطة بإرجاع الطفل.
إال أنه يمكن لدولة متعاقدة أن تعلن ،بالقيام باالحتراز المشار إليه بالفصل ،42أنها ال
تلتزم بالمصاريف المشار إليها بالفقرة المتقدمة والمترتبة عن االستعانة بمحام أو مستشار
قانوني أو مصاريف التقاضي إال إذا كان من الممكن تغطية هذه المصاريف في إطار نظامها
الخاص باإلعانة العدلية أو القانونية.
يمكن للسلطة القضائية أو اإلدارية ،عند اإلذن بإرجاع الطفل أو البت في حق الزيارة
في إطار هذه االتفاقية ،أن تُح ّمل ،عند االقتضاء ،الشخص الذي تولى نقل الطفل أو احتجزه
أو أعاق ممارسة حق الزيارة بدفع جميع المصاريف الضرورية التي صرفها الطالب أو
صرفت في حقه وبالخصوص تكاليف السفر ومصاريف نيابة الطالب لدى القضاء وإرجاع
الطفل وكل التكاليف والمصاريف التي وقع بذلها لتحديد مكان وجوده.
الفصل 27
إذا كان من البيّن عدم توفر الشروط التي تستوجبها االتفاقية أو أن المطلب غير مؤسس
فإن السلطة المركزية ال تكون ملزمة بقبوله .وتتولى في هذه الحالة إعالم الطالب أو ،عند
االقتضاء ،السلطة المركزية التي أحالت إليها المطلب فورا بأسباب قرارها.
الفصل 28
يمكن للسلطة المركزية أن تشترط إرفاق المطلب بترخيص مكتوب يمنحها سلطة نيابة
الطالب أو تعيين نائب له.
الفصل 29
ال تحول االتفاقية دون حق الشخص أو المؤسسة أو الهيكل الذي يدعي انتهاكا لحق
الحضانة أو الزيارة وفقا للفصلين 3و 21في التوجه مباشرة للسلطات القضائية أو اإلدارية
للدول المتعاقدة عمال بأحكام االتفاقية أو دونها.
الفصل 30
تتولى المحاكم أو الس لطات اإلدارية للدول المتعاقدة قبول كل مطلب وقع تقديمه طبقا
لالتفاقية إلى السلطة المركزية أو مباشرة إلى السلطات القضائية أو اإلدارية وكذلك كل الوثائق
أو المعلومات المرفقة به أو الواقع تقديمها من السلطة المركزية.

9

الفصل 31
بالنسبة للدولة التي يسري فيها في مادة حضانة األطفال نظامان أو عدة أنظمة قانونية
في أقاليم ترابية مختلفة فإن:
 اإلشارة إلى اإلقامة المعتادة بهذه الدولة تعني اإلقامة المعتادة في أحد األقاليم الترابيةلهذه الدولة،
 اإلشارة إلى قانون دولة اإلقامة المعتادة تعني قانون اإلقليم الترابي الذي به يقيم الطفلعادة.
الفصل 32
بالنسبة للدولة التي يسري فيها في مادة حضانة األطفال نظامان أو عدة أنظمة قانونية
منطبقة على أصناف مختلقة من األشخاص فإن اإلشارة إلى قانون هذه الدولة تعني النظام
القانوني الذي يُعيّنه قانونها.
الفصل 33
ال تكون دولة لكل من أقاليمها الترابية قواعد قانونية خاصة بها في مادة الحضانة ملزمة
بتطبيق االتفاقية إذا كانت دولة ذات نظام قانوني موحد غير ملزمة بتطبيقها.
الفصل 34
يقع تغليب هذه االتفاقية ،في المواد التي تنطبق عليها ،على اتفاقية 5أكتوبر 1961
الخاصة باالختصاص والقانون المنطبق في مادة حماية القصر وذلك في عالقات الدولة
األطراف فيهما .ومن ناحية أخرى ،ال تحول هذه االتفاقية دون إمكانية التمسك بصك دولي
آخر مبرم بين دولة المصدر والدولة المطلوب منها اإلرجاع أو بالقانون الداخلي لهذه األخيرة
لغاية الحصول على إرجاع الطفل الذي وقع نقله أو حجزه بشكل غير شرعي أو لغاية تنظيم
حق الحضانة.
الفصل 35
ال تسري االتفاقية بين الدول المتعاقدة إال على حاالت االختطاف وعدم اإلرجاع غير
الشرعي التي حدثت بعد دخولها حيز النفاذ في هذه الدول.
إذا وقع القيام بإعالن وفقا للفصلين 39و ،40فإن اإلشارة بالفقرة المتقدمة إلى دولة
متعاقدة تعني اإلقليم أو األقاليم الترابية التي تنطبق فيها االتفاقية.
الفصل 36
ال شيء باالتفاقية يحول دون اتفاق دولتين أو عدة دول متعاقدة ،قصد التقليص من القيود
المفروضة على إرجاع الطفل ،على مخالفة أحكامها المتضمنة لمثل هذه القيود.

10

الباب السادس :أحكام ختامية
الفصل 37
تفتح هذه االتفاقية لتوقيع الدول األعضاء في مؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص في
دورته الرابعة عشر.
وتقع المصادقة عليها أو الموافقة عليها أو قبولها وتودع وثائق المصادقة أو الموافقة أو
القبول لدى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية.
الفصل 38
يمكن لكل دولة أخرى االنضمام لالتفاقية.
وتودع وثيقة االنضمام لدى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية.
وتدخل االتفاقية حيز النفاذ بالنسبة للدولة المنضمة في اليوم األول من الشهر الثالث من
الرزنامة بعد إيداع وثيقة انضمامها.
وال يكون لالنضمام مفعول إال في العالقات بين الدولة المنضمة والدول المتعاقدة التي
أعلنت قبولها هذا االنضمام .ويتعيّن أيضا القيام بهذا اإلعالن بالنسبة لكل دولة طرف تولت
المصادقة على االتفاقية أو الموافقة عليها أو قبولها بعد االنضمام .ويقع إيداع هذا اإلعالن لدى
وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية التي ترسل منه بالطريقة الدبلوماسية نسخة مطابقة
لألصل إلى جميع الدول المتعاقدة.
تدخل االتفاقية حيز النفاذ بين الدولة المنضمة والدولة التي أعلنت قبولها هذا االنضمام
في اليوم األول من الشهر الثالث من الرزنامة بعد إيداع إعالن القبول.
الفصل 39
لكل دولة ،عند اإلمضاء أو المصادقة أو الموافقة أو القبول أو االنضمام ،أن تعلن أن
االتفاقية تمتد على جميع أو بعض األقاليم التي تمثلها على المستوى الدولي .وينتج هذا اإلعالن
مفعوله عند دخولها حيز التنفيذ بالنسبة للدولة المذكورة.
ويقع إبالغ هذا اإلعالن وكل توسيع الحق فيه إلى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة
الهولندية.
الفصل 40
يمكن للدولة التي تضم إقليمين أو عدة أقاليم ترابية تنطبق فيها أنظمة قانونية مختلفة
على مواد خاضعة إلى هذه االتفاقية أن تعلن ،عند التوقيع أو المصادقة أو الموافقة أو القبول
أو االنضمام ،أن االتفاقية تنطبق على جميع أقاليمها الترابية أو على واحدة منها فقط أو على
البعض منها ،كما يمكنها في كل حين تعديل هذا اإلعالن بالقيام بآخر جديد.

11

يقع إبالغ هذه اإلعالنات إلى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية ويجب أن
تتضمن بوضوح بيان األقاليم الترابية التي تنطبق عليها االتفاقية.
الفصل 41
بالنسبة لل دول المتعاقدة التي لها نظام حكم يقع فيه تقسيم السلطات التنفيذية والقضائية
والتشريعية بين سلط مركزية وسلط أخرى فإن التوقيع أو المصادقة أو الموافقة أو القبول أو
االنضمام إلى االتفاقية أو اإلعالن المصاغ وفقا للفصل 40ال ينجر عنه أي أثر على التوزيع
الداخلي للسلطات بهذه الدولة.
الفصل 42
يمكن لكل دولة متعاقدة على أقصى تقدير عند المصادقة أو الموافقة أو القبول أو
االنضمام أو عند القيام بإعالن وفقا للفصلين 39و 40أن تتقدم بأحد أو بكلى االحترازين
المشار إليهما بالفصلين 24و 26فقرة ثالثة .وال يقبل القيام بأي احتراز آخر.
ويمكن لكل دولة وفي كل حين سحب االحتراز الذي تقدمت به .ويقع إبالغ هذا السحب
إلى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية.
وينتهي مفعول االحتراز في اليوم األول من الشهر الثالث من الرزنامة بعد اإلبالغ
المشار إليه بالفقرة المتقدمة.
الفصل 43
تدخل االتفاقية حيز النفاذ في اليوم األول من الشهر الثالث من الرزنامة بعد إيداع ثالث
وثائق المصادقة أو الموافقة أو القبول أو االنضمام المشار إليها بالفصلين 37و.38
ثم تدخل االتفاقية حيز النفاذ:
بالنسبة لكل دولة تصادق أو توافق أو تقبل أو تنضم الحقا في اليوم األول من الشهر
الثالث من الرزنامة بعد إيداع وثائق مصادقتها أو موافقتها أو قبولها أو انضمامها.
بالنسبة لألراضي أو األقاليم الترابية التي وقع سحب هذه االتفاقية عليها وفقا للفصلين
 39و 40في اليوم األول من الشهر الثالث من الرزنامة بعد إبالغ اإلعالن المشار إليه في
الفصلين المذكورين.
الفصل 44
ُحدّد أمد هذه االتفاقية بخمس سنوات انطالقا من تاريخ دخولها حيز التنفيذ طبقا ألحكام
الفقرة األولى من الفصل 43وذلك حتى بالنسبة للدول التي صادقت عليها أو وافقت عليها أو
قبلتها أو انضمت إليها في تاريخ الحق.
ويتجدد أمد االتفاقية ضمنيا من خمس سنوات ألخرى إال في حالة االنسحاب.

12

ويقع تبليغ االنسحاب إلى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية ستة أشهر على
األقل قبل نهاية أمد الخمس سنوات .ويمكن حصر مفعول االنسحاب في بعض األقاليم أو
الوحدات الترابية التي تسري فيها االتفاقية.
وال ينتج االنسحاب مفعوله إال بالنسبة للدولة التي أبلغته .وتبقى االتفاقية سارية المفعول
بالنسبة للدول األطراف األخرى.
الفصل 45
تتولى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية إبالغ الدول األعضاء في المؤتمر
وكذلك الدول المنضمة طبقا ألحكام الفصل :38
 التوقيعات والمصادقات والموافقات والقبول المشار إليها بالفصل ،37االنضمامات المشار إليها بالفصل ،38تاريخ دخول االتفاقية حيز التنفيذ طبقا ألحكام الفصل ،43االمتدادات المشار إليه بالفصل ،39اإلعالنات المشار إليها بالفصلين 38و،40االحترازات المشار إليها بالفصلين 24و 26فقرة ثالثة وسحب االحترازات المشارإليها بالفصل ،42
االنسحابات المشار إليها بالفصل .44وعليه فإن الممضين أسفله ،المؤهلين لذلك كما يجب ،قد أمضوا على هذه االتفاقية.
حرر بالهاي في 25أكتوبر 1980بالفرنسية واالنجليزية وكلى النصين متساويين في
الحجية ،وذلك في نسخة واحدة يقع إيداعها بأرشيف حكومة المملكة الهولندية وترسل نسخة
مطابقة لألصل بالطريقة الدبلوماسية لكل الدول األعضاء في مؤتمر الهاي للقانون الدولي
الخاص في دورته الرابعة عشر.

13