مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم المعهد الوطني
للتهيئة والتعمير
صيغة محينة بتاريخ 23نوفمبر 2017

-1-

مرسوم رقم 2.13.36صادر في 11من شعبان 1434
( 20يونيو )2013يتعلق بإعادة تنظيم المعهد الوطني
للتهيئة والتعمير
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.17.506صادر في 27من محرم 18( 1439أكتوبر )2017؛الجريدة الرسمية عدد 6624بتاريخ 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر ،)2017
ص .6695

-2-

مرسوم رقم 2.13.36صادر في 11من شعبان 1434
( 20يونيو )2013يتعلق بإعادة تنظيم المعهد الوطني
1
للتهيئة والتعمير
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.833الصادر في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر )1999
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان والبيئة (المعهد الوطني للتهيئة والتعمير)؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6172بتاريخ 16رمضان 25( 1434يوليو ،)2013ص .5589
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وباقتراح من وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 12من رجب 23( 1434ماي ،)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يطلق على "المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير" المحدث بموجب المرسوم رقم
 2.91.69الصادر بتاريخ 10رمضان 27( 1411مارس )1991تسمية "المعهد الوطني
للتهيئة والتعمير" .وهو مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،يعاد تنظيمه طبقا ألحكام
القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ولمقتضيات هذا المرسوم.
يخضع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة.
يوجد مقر المعهد بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين األساسي والمستمر والبحث العلمي والتكنولوجي والقيام
بأعمال الخبرة في الميادين التي يتولى المعهد التكوين فيها .وفي هذا اإلطار ،يقوم المعهد
بتكوين أطر عليا متخصصة في ميادين إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان والميادين
التي يتولى المعهد التكوين فيها.
كما يمكن للمعهد أن ينظم دورات تدريبية وندوات ومناظرات ،وأطوارا للتكوين المستمر
لفائدة:
 موظفي اإلدارات العمومية ومستخدمي المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري
من أشخاص القانون العام أو الخاص؛
 الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية في
القطاعين العام والخاص.
ويقوم المعهد بإنجاز برامج للبحث خاصة بالمعهد أو في إطار تحضير الدكتوراه أو هما
معا .ويساهم أيضا في برامج البحث سواء كانت جهوية أو وطنية أو دولية ،عمومية أو خاصة.
-4-

كما يمكن للمعهد أن يقوم بإعداد دراسات وخبرات في ميادين التهيئة والتعمير واإلسكان
لفائدة إدارات الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية والهيئات الخاصة وإنجاز كل
أعمال البحث والتكوين المستمر والخبرة والدراسات مقابل أجرة.
ويمكن للمعهد أيضا القيام ،في إطار المهام المنوطة به ،عن طريق اتفاقية أو عقد ،بتقديم
خدمات بمقابل ،وكذا إحداث محاضن للمقاوالت المجددة واستغالل البراءات والرخص
وتسويق منتوج أنشطتها.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظم الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4

2

 يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية: دبلوم المعهد الوطني للتهيئة والتعمير؛ اإلجازة في الدراسات األساسية؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ الدكتوراه.المادة 5

3

يهدف سلك التكوين لتحضير دبلوم المعهد الوطني للتهيئة والتعمير إلى تكوين مهيئين
حضريين متخصصين إلى تكوين متخصصين في تقنيات التهيئة والتعمير ،وذلك لخدمة
المؤسسات العمومية والخاصة.
المادة 6

4

يستغرق سلك التكوين لتحضير دبلوم المعهد الوطني للتهيئة والتعمير عشرة فصول بعد
الباكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها.

 - 2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.17.506صادر في
 27من محرم 18( 1439أكتوبر )2017؛ الجريدة الرسمية عدد 6624بتاريخ 4ربيع األول 1439
( 23نوفمبر ،)2017ص .6695
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.17.506سالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.17.506سالف الذكر.
-5-

المادة 7
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول ،بعد الباكالوريا أو شهادة معادلة لها ويختتم هذا السلك
بتسليم شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية.
المادة 8
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة
اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويختتم هذا
السلك بتسليم شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 9

5

تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من دبلوم المعهد الوطني للتهيئة
والتعمير ،وسلك اإلجازة ،وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
 شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.
المادة 10

6

يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد دبلوم المعهد الوطني للتهيئة و التعمير
أو شهادة الماستر المتخصص في التهيئة والتعمير أو شهادة الماستر أو شهادة الماستر
المتخصص ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويختتم هذا السلك بتسليم شهادة
الدكتوراه.
ويمكن تمديد هذه المدة بصفة استثنائية ،لسنة أو لسنتين أو لثالث سنوات على األكثر
وفق الشروط الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 11
بعده.
المادة 11
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛
 كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛
 تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته؛
 التخصصات المشار إليها في دفتر الضوابط البيداغوجية.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.17.506سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.17.506سالف الذكر.
-6-

المادة 12
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه المحدث بالمعهد والمعتمد
من لدن مجلس التنسيق .ويمكن ،عند االقتضاء ،إحداث هذا المركز بشراكة مع مراكز
الدراسات في الدكتوراه تابعة لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا لمقتضيات المادة 26أدناه.
المادة 13
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين
األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 14
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى
والتعمير وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة
بتكوين األطر ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي باقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 15
يمكن للمعهد أن ينظم أسالكا للتكوين المستمر تختتم بتسليم شهادات خاصة طبقا
لمقتضيات المادة 27من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله ،وتحدد مدة هذه األسالك
وبرامجها وشروط االستفادة منها من قبل مجلس المؤسسة وفق الشروط المنصوص عليها في
النظام الداخلي للمؤسسة.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 16
يسير المعهد مدير يعين وفق اإلجراءات المنصوص عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 17
يساعد المدير ثالثة مديرين مساعدين وكاتب عام ،يعينون من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة بناء على اقتراح من مدير المعهد.
المادة 18
يعين المدير المساعد المكلف بالدراسات من بين األساتذة الباحثين الدائمين بالمعهد.
ويتعين أن يكون متوفرا على األقل على أربع سنوات من األقدمية بهذه الصفة.
-7-

ويعهد إليه ،تحت سلطة مدير المعهد ،بمهام تنظيم وتنفيذ وتنسيق األنشطة البيداغوجية
بتشاور مع المسؤولين عن وحدات التكوين .كما يكلف باإلضافة إلى ذلك بالتداريب وبالعالقات
مع المؤسسات األخرى ومع المقاوالت.
المادة 19
يعين المدير المساعد المكلف بالبحث العلمي ،من بين أساتذة التعليم العالي الدائمين
بالمعهد ،وفي حالة تعذر ذلك ،من بين األساتذة الباحثين الدائمين بالمعهد المرتبين في فئة
األساتذة المؤهلين أو أساتذة التعليم العالي المساعدين.
ويعهد إليه ،تحت سلطة مدير المعهد بتسيير أعمال مركز الدراسات واألبحاث في التهيئة
والتعمير .ويكلف على الخصوص ،بوضع وتنسيق برامج البحث وإعداد الدراسات وبتدبير
تكوينات الدكتوراه المعتمدة.
المادة 20
يعين المدير المساعد المكلف بالتكوين المستمر من بين األساتذة الباحثين الدائمين بالمعهد
أو من بين األطر المرتبة في سلم األجور رقم 11بالوظيفة العمومية ،والمتوفرين على األقل
على أربع سنوات من األقدمية بهذه الصفة.
ويعهد إليه ،تحت سلطة مدير المعهد ،بمهام إعداد ووضع وتنفيذ وتنسيق برامج وأنشطة
التكوين المستمر.
المادة 21
يعين الكاتب العام من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل ،والمثبت
توفره على تجربة في التسيير اإلداري.
ويتولى الكاتب العام ،تحت سلطة مدير المعهد ،تدبير شؤون مجموع مصالح المؤسسة
اإلدارية والمالية ويساهم في تحضير وتنفيذ الميزانية بتعاون مع مختلف األجهزة التابعة للمعهد
طبقا لبرنامج األنشطة المحددة بعد استطالع رأي مجلس المؤسسة.
المادة 22
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.
المادة 23
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة وعن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا شخصيات من
خارج المعهد.
ويحدد تأليف مجلس المؤسسة وكيفية تعيين أو انتخاب أعضائه وكيفية سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع اآلخر 1427
( 21أبريل )2006المشار إليه أعاله.
-8-

يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة
التأديبية بالنسبة للطلبة ،وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى والتعمير
وسياسة المدينة.
المادة 24
تحدث في حظيرة مجلس المؤسسة لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة علمية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة معينة.
ويحدد في النظام الداخلي للمعهد عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة وتأليفها وكيفية
سيرها.
المادة 25
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية ،تكلف باقتراح جميع التدابير المتعلقة بترسيم وترقية
األساتذة الباحثين ،وتخضع في تأليفها وسيرها وكيفية تعيين أعضائها لمقتضيات المرسوم رقم
 2.05.885الصادر في 22من ربيع اآلخر 21( 1427أبريل )2006المشار إليه أعاله.
المادة 26
تحدد هياكل التعليم والبحث وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى
والتعمير وسياسة المدينة بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس
التنسيق.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 27
يعد نظام الدراسة بالمعهد نظاما خارجيا.
المادة 28
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون األجانب المقترحون من قبل حكوماتهم والمقبولون من
لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة .ويجب أال يتعدى
العدد اإلجمالي للطلبة األجانب %10من مجموع الطلبة المسجلين بالمعهد.
المادة 29
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.91.69الصادر في 10رمضان 1411
( 27مارس )1991بإحداث وتنظيم المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير.
غير أن الطلبة المسجلين بالمعهد ،قبل دخول مقتضيات هذا المرسوم حيز التطبيق،
يظلون خاضعين لمقتضيات المرسوم رقم 2.91.69السالف الذكر إلى حين انتهاء مدة تكوينهم
التي تختتم بتسلمهم شهادة الدراسات العليا في إعداد التراب الوطني والتعمير.

-9-

وتعتبر صحيحة شهادات الدراسات العليا في إعداد التراب الوطني والتعمير والتي تخول
لحاملها ولوج سلك الدكتوراه .وتعتبر صحيحة كذلك الدكتوراه المسلمة من لدن المعهد قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 30
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير السكنى والتعمير
وسياسة المدينة ووزير االقتصاد والمالية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة ،المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط ،في 11من شعبان 20( 1434يونيو .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

- 10 -