ظهير شريف
تخول بمقتضاه صفة مقاوم
صيغة محينة بتاريخ 20يونيه 1973

1

ظهير شريف رقم 1.59.076
تخول بمقتضاه صفة مقاوم

1

كما تم تعديه بــ:
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.251بتاريخ 13جمادى األولى 1393( 15يونيه ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3164بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1393يونيه
 ،)1973ص 1951؛
 الظهير الشريف رقم 1.60.045بتاريخ 26محرم 21(1380يوليوز ،)1960الجريدة الرسمية عدد 2494بتاريخ 18صفر 12(1380غشت ،)1960ص 2423؛
 الظهير الشريف رقم 1.59.328بتاريخ 15ربيع األول 18( 1379شتنبر ،)1959الجريدة الرسمية عدد 2449بتاريخ 28ربيع األول 2( 1379أكتوبر ،)1959ص .2903

 1الجريدة الرسمية عدد 2421بتاريخ 10رمضان20(1378مارس ،)1959ص .922
2

الحمد هلل وحده؛

ظهير شريف رقم 1.59.076
تخول بمقتضاه صفة مقاوم
ــــــــــــــــــ
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماءه هللا واعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما
يأتي:
الفصل األول

2

تخول صفة مقاوم ولو بعد الوفاة لكل شخص يثبت في حقه انه فيما بين 15غشت
 1953وتاريخ 7ابريل :1956
 أما كافح ضمن وحدة من جيش التحرير؛ وأما قد أعدم أو قتل أو جرح أو اسر من جراء مشاركته بالسالح لغاية وطنية في الحوادثالتي جرت في التاريخ المذكور؛
 وأما قد قام بإنجاز عمل أو أعمال المقاومة من شانها أن تساعد بصفة فعالة على تحريرالبالد وإعادة إقرار سيادتها.
ومن جهة أخرى ،تمنح أيضا صفة مقاوم القديم -ولو بعد الوفاة لكل شخص يثبت أنه كافح
ضمن فرقة لجيش التحرير لصحراء المغرب ،خالل المتراوحة ما بين 8أبريل 1956
وفاتح أبريل .1960
الفصل الثاني

3

تعترف بصفة مقاوم قديم لجنة وطنية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ويرأسها
الوزير األول أو ممثله وتتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:

 - 2تم تغيير وتتميم الفصل األول أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.251
بتاريخ 13جمادى األولى 15( 1393يونيه ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3164بتاريخ 18جمادى األولى
 20( 1393يونيه ،)1973ص .1951
 - 3تم تغيير وتتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.73.251
سالف الذكر.
3

 -1المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بصفة كاتب دائم للجنة أو
ممثله؛
 -2ممثل لوزير الداخلية؛
 -3أحد رجال القضاء؛
 -4الرئيس الحالي للمجلس الوطني بقدماء المقاومين وسبعة أعضاء ينتخبهم المجلس الوطني
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير في حظيرته ،يملكون وحدهم حق التصويت.
الفصل الثالث

4

إن الطلب وكذا األوراق المثبتة والمشفوع بها يجب ان تودع مقابل وصول من طرف
المعنيين باالمر -أو في حالة الوفاة من طرف ذوي حقوقهم -في ظرف ستة أشهر ابتداء من
تاريخ يحدد بمرسوم اما لدى السلطة المحلية القريبة من محل سكنى صاحب الطلب التي تحيله
بعد التحقيق فيه على المكتب المحلى للمندوبية السامية لقدماء المقاومين للمندوبية السامية واما
لدى النيابة اإلقليمية التي تحيله بعد التحقيق بشأنه على المندوب السامي الكاتب الدائم للجنة
الوطنية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
وال تقبل شهادة الشهود اال إذا كانت صادرة عن مسؤول فرق المقاومة أو جيش التحرير
وثبت اللجنة في الطلب بعد تلقى الشهادات والحصول على جميع المعلومات الالزمة.
ويسوغ لها أن تقوم بإجراء كل تحقيق إضافي إذا ارتأت فائدة في هذا االجراء.
ويتعين على أعضاء اللجنة وكذا األشخاص الذين يشاركون بأية صفة كانت في هذه
االشغال أن يلتزموا المحافظة على السر في كل ما يتعلق باالفعال والمعلومات التي يطلعون
عليها عند مزاولة مهامهم أو على هامش القيام بها واال فيتعرضون للعقوبات المنصوص عليها
في التشريع الجنائي.
ويبلغ المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير مقرر اللجنة إلى
صاحب الطلب.
ويمكن طلب االستئناف في غضون الشهر الموالي لهذا التبليغ برسالة مضمونة توجه
إلى الرئيس الحالي للمجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
الفصل الرابع
يخول المقاومون الحق ولو بعد الوفاة في تسلم بطاقة خصوصية تحدد كيفيات تسليمها
بموجب قرار يصدره رئيس الوزارة.

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.73.251
سالف الذكر.
4

الفصل الخامس
يمكن أن يحتفظ ضمن الشروط التي ستحدد في مرسوم بوظائف للمقاومين في مصالح
إدارات الدولة والبلديات والمؤسسات العمومية.
الفصل السادس
يعاقب كل من أتسم علنيا بصفة مقاوم أو ادعاها دون أن يكون له الحق فيها بسجن مدته
بين ستة شهور وسنتين وبغرامة تتراوح بين مائتي ألف فرنك ومليونين من الفرنكات أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط والسالم.
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 1378موافق 11مارس 1959
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
اإلمضاء :عبد هللا إبراهيم

5