مرسوم رقم 2.08.371بتحديد شروط وكيفيات التوظيف
والتعيين بصفة انتقالية في بعض الدرجات المنصوص عليها
في المرسوم رقم 2.02.854
(نسخ)
تم نسخ المرسوم رقم ،2.08.371بمقتضى المرسوم رقم 2.11.623صادر في
 28من ذي الحجة 25) 1432نوفمبر )2011بتحديد شروط وكيفيات التوظيف
والتعيين بصفة انتقالية في بعض الدرجات المنصوص عليها في المرسوم رقم
 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير (2003بشأن النظام
األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،الجريدة الرسمية عدد 6007
مكرر بتاريخ 2صفر 27( 1433ديسمبر ، )2011ص .6262

-1-

مرسوم رقم 2.08.371صادر في 30من شوال 1429
( 30أكتوبر )2008بتحديد شروط وكيفيات التوظيف والتعيين
بصفة انتقالية في بعض الدرجات المنصوص عليها في المرسوم
رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير
 )2003بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية
1
الوطنية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام المعاشات المدنية ،حسبما تم تغييره وتتميمه؛

وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتسلسل المناصب العليا لإلدارات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.62.344الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو )1963
بتحديد ساللم األجور وشروط ترقي موظفي الدولة في الرتبة والدرجة ،حسبما تم تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 62.68الصادر في 19من صفر 17( 1388ماي )1968
بتحديد المقتضيات المطبقة على الموظفين المتمرنين باإلدارات العمومية؛

وعلى المرسوم رقم 2.92.231الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
بإعفاء الموظفين من شرط السن المطلوب نظاميا لتوظيفهم في إطار جديد من أطر الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.349الصادر في 27من جمادى األولى 1423
( 7أغسطس )2002بتحديد السن األقصى للتوظيف ببعض أسالك ودرجات اإلدارات
العمومية والجماعات المحلية؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5689بتاريخ 9ذي الحجة 8( 1429ديسمبر ،)2008ص .4440
-2-

وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدد طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،وبصفة انتقالية ولمدة أربع سنوات ابتداء من تاريخ
نشره بالجريدة الرسمية ،شروط وكيفيات التوظيف والتعيين في الدرجات الواردة في مواده.

أساتذة التعليم االبتدائي من الدرجة الثالثة والثانية
المادة 2
يوظف ويعين أساتذة التعليم االبتدائي من الدرجة الثالثة:
 −من بين المترشحين الحاصلين على دبلوم مراكز تكوين المعلمين والمعلمات؛
 −بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة السلك
األول من التعليم العالي أو على دبلوم الدراسات الجامعية العامة أو شهادة معادلة
إلحداهما ،أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو ما يعادله ،أو دبلوم الدراسات الجامعية
في العلوم والتقنيات أو ما يعادله ،أو الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا أو ما يعادله ،أو شهادة
التقني العالي المسلمة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،أو شهادة
النجاح في السنة الثانية من األقسام التحضيرية للمدارس العليا.
المادة 3
يوظف ويعين أساتذة التعليم االبتدائي من الدرجة الثانية ،بعد النجاح في مباراة يشارك
فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة اإلجازة أو شهادة اإلجازة في الدراسات
األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو ما يعادلها.

أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة الثالثة والثانية
المادة 4
يوظف ويعين أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة الثالثة:
 −من بين المترشحين الحاصلين على دبلوم المراكز التربوية الجهوية؛
 −بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة السلك
األول من التعليم العالي أو على دبلوم الدراسات الجامعية العامة أو شهادة معادلة
إلحداهما ،أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو ما يعادله ،أو دبلوم الدراسات الجامعية
في العلوم والتقنيات أو ما يعادله ،أو الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا أو ما يعادله ،أو شهادة
التقني العالي المسلمة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،أو شهادة
-3-

السلك األول من المدارس العليا لألساتذة أو ما يعادلها أو شهادة النجاح في السنة الثانية
من األقسام التحضيرية للمدارس العليا.
المادة 5
يوظف ويعين أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة الثانية بعد النجاح في مباراة
يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة اإلجازة أو شهادة اإلجازة في
الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو ما يعادلها.

أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة الثانية واألولى
المادة 6
يوظف ويعين أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة الثانية:
 −من بين المترشحين الحاصلين على شهادة األهلية للتعليم الثانوي المسلمة من المدارس
العليا لألساتذة أو شهادة معادلة لها؛
 −بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة
اإلجازة أو شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو ما
يعادلها؛
 −من بين الطلبة األساتذة الذين تابعوا دراستهم وتكوينهم بالسنة الثالثة من سلك التبريز
بالمدارس العليا لألساتذة ،وذلك بعد خضوعهم النتقاء تحدد كيفيات إجرائه بمقرر
للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

المادة 7
يوظف ويعين أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة األولى:

 −من بين المترشحين الحاصلين على شهادة السلك العالي المسلمة من المدارس العليا
لألساتذة أو شهادة معادلة لها؛
 −بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة
الماستر أو على دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم
الدراسات العليا المتخصصة أو ما يعادل إحداها.

الممونون من الدرجة الثانية والدرجة األولى
المادة 8

يوظف ويعين الممونون من الدرجة الثانية:
 −من بين خريجي سلك التكوين في التدبير اإلداري للمدرسة الوطنية لإلدارة؛
-4-

 −بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة
اإلجازة أو شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية في
التخصصات القانونية أو االقتصادية أو التدبيرية أو االجتماعية أو ما يعادلها.
المادة 9
يوظف ويعين الممونون من الدرجة األولى:
 −من بين خريجي السلك العالي في التدبير اإلداري للمدرسة الوطنية لإلدارة؛
 −ب عد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة
الماستر أو على دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم
الدراسات العليا المتخصصة في التخصصات القانونية أو االقتصادية أو التدبيرية أو
االجتماعية أو ما يعادلها.

المستشارون في التوجيه التربوي من الدرجة األولى
المادة 10
يوظف ويعين المستشارون في التوجيه التربوي من الدرجة األولى بعد النجاح في مباراة
يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة الماستر أو على دبلوم الدراسات
العليا أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم الدراسات العليا المتخصصة في التخصصات
القانونية أو االقتصادية أو التدبيرية أو االجتماعية أو ما يعادلها.

المستشارون في التخطيط التربوي من الدرجة األولى
المادة 11
يوظف ويعين المستشارون في التخطيط التربوي من الدرجة األولى بعد النجاح في مباراة
يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة الماستر أو على دبلوم الدراسات
العليا أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم الدراسات العليا المتخصصة في التخصصات
القانونية أو االقتصادية أو التدبيرية أو االجتماعية أو ما يعادلها.

الملحقون التربويون من الدرجة الثالثة
المادة 12
يوظف ويعين الملحقون التربويون من الدرجة الثالثة ،بعد النجاح في مباراة يشارك فيها
المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة السلك األول من التعليم العالي أو دبلوم الدراسات
الجامعية العامة أو شهادة معادلة إلحداهما أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو ما يعادله.
ويخضع الناجحون في هذه المباراة إلى تكوين في إحدى مراكز التكوين التابعة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
-5-

ملحقو االقتصاد واإلدارة من الدرجة الثالثة
المادة 13
يوظف ويعين ملحقو االقتصاد واإلدارة من الدرجة الثالثة ،بعد النجاح في مباراة يشارك
فيها المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة السلك األول من التعليم العالي أو على دبلوم
الدراسات الجامعية العامة أو شهادة معادلة إلحداهما أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو ما
يعادله.

ويخضع الناجحون في هذه المباراة إلى تكوين في إحدى مراكز التكوين التابعة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

الملحقون االجتماعيون من الدرجة الثالثة
المادة 14
يوظف ويعين الملحقون االجتماعيون من الدرجة الثالثة ،بعد النجاح في مباراة يشارك
فيها:

 −المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة السلك األول من التعليم العالي أو على
دبلوم الدراسات الجامعية العامة أو شهادة معادلة إلحداهما أو دبلوم الدراسات الجامعية
المهنية أو ما يعادله ويخضع الناجحون في هذه المباراة إلى تكوين في إحدى مراكز
التكوين التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛
 −المترشحون الذين تابعوا تكوينهم بنجاح في السنة الثالثة من طور التكوين بالمعهد
الوطني للعمل االجتماعي المنظم بموجب المرسوم رقم 2.84.30الصادر في 9جمادى
األولى 31( 1405يناير )1985بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للعمل االجتماعي.
المادة 15
تحدد كيفيات تنظيم المباريات المنصوص عليها في هذا المرسوم بموجب قرارات للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،تؤشر عليها السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات
العامة.
المادة 16
تبقى صالحة من أجل التوظيف ،الشهادات والدبلومات التي تسلمها مراكز التكوين
الخاضعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،وذلك إلى حين صدور النصوص
التنظيمية المنظمة لهذه المراكز.

-6-

المادة 17
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،ويتوقف العمل بمقتضيات
المادة 115من المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
المشار إليه أعاله خالل مدة سريان مفعول هذا المرسوم.
المادة 18
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى كل من وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث
القطاعات العامة ،كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من شوال 30( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي

وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد الخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،

اإلمضاء محمد عبو.

-7-