مرسوم بمنح تعويض عن التجريدة لفائدة العسكريين
الملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية المتوجهة إلى
كوسوفو

1

مرسوم رقم 2.99.1151صادر في 19من صفر 1421
( 23ماي )2000بمنح تعويض عن التجريدة لفائدة
العسكريين الملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية
المتوجهة إلى كوسوفو.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات
المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.051الصادر في 30من رجب 1377
( 20فبراير )1958بتحديد مرتبات الضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.58.167الصادر في فاتح شعبان 21( 1377فبراير )1958
بمنح بعض التعويضات للضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 1375
( 2أغسطس )1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة
الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة المتعلقة بذلك ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.2بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 12( 1400ماي )1980
الممنوح بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن األعباء الخاصة لفائدة الموظفين واألعوان المدنيين
والعسكريين المدعوين للعمل بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى المرسوم رقم 2.76.84بتاريخ 9صفر 10( 1396فبراير )1976المتعلق بتغذية
العسكريين العاملين بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بتنظيم المحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.206الصادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4809صادرة بتاريخ 30ربيع األول 3( 1421يوليو ،)2000ص .1924
2

وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1420
( 29فبراير ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد العسكريون من جميع الرتب المتقاضون أجرة شهرية وأجرة تصاعدية خاصة
والملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية المتوجه إلى كوسوفو من نفس الحقوق المرتبطة
باألجرة والمكافأت والتعويضات التي يستفيد منها العسكريون بالقوات المسلحة الملكية
المنتشرون في المنطقة الجنوبية بالمملكة.
ويمنحون زيادة على ذلك تعويضا عن التجريدة.
المادة الثانية
تحدد المبالغ اليومية للتعويض عن التجريدة كما يلي:
 الضباط من رتب جنرال وكولونيل ماجور وكولونيل 300 ....درهم؛ الضباط من رتبتي ليوتنان كولونيل وكومندان 200 ............درهم؛ الضباط من رتب قبطان ومالزم ومالزم ثان 150 .............درهم؛ الضباط من رتب مترشح ورقيب ورقيب رئيس 100 .........درهم؛ العسكريون من رتب مقدم ماجور ومقدم رئيس ومقدموعريف رئيس 70....................................................درهم؛
العرفاء والجنود 50 ................................................رهم؛المادة الثالثة
يخول الحق في التعويض عن التجريدة ابتداء من يوم الذهاب لاللتحاق بالوحدة المتوجهة
إلى كوسوفو وينتهي العمل به من تاريخ العودة إلى المغرب بصفة نهائية.
تقيد النفقات المطابقة في ميزانية إدارة الدفاع الوطني.

3