إحداث جائزة محمد السادس في حفظ القرآن الكريم وترتيله
وتجويده وتفسيره

ظـهـير شريف رقم 1.04.223صادر في 7محرم 1426
( 16فبراير )2005بإحداث جائزة محمد السادس في حفظ
1
القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 19منه،
وسعيا لربط الناشئة والشباب المسلم بكتاب للا العزيز ،وتشجيعه على حفظه وترتيله
وتجويده وتدبر أحكامه ومعانيه ،وتطبيقها في مختلف جوانب حياته الدينية والدنيوية؛
ورغبة في المحافظة على الطريقة المغربية في التجويد والتحفيز على اإلقبال عليها،
وتشجيع الراغبين في التجويد بالطريقة المشرقية ،خدمة لكتاب للا العزيز،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5295بتاريخ 19محرم 28( 1426فبراير )2005؛ ص .855

-2-

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدث جائزة باسم «جائزة محمد السادس في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده
وتفسيره».
المادة 2
تشتمل «جائزة محمد السادس في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره» على
الصنفين اآلتيين:
 .1جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده؛
 .2جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره.
المادة 3
تشتمل «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القراًن الكريم وترتيله وتجويده» على
الفروع الثالثة اآلتية:
 .1جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله؛
 .2جائزة محمد السادس الوطنية في تجويد القرآن الكريم بالطريقة المغربية؛
 .3جائزة محمد السادس الوطنية في تجويد القرآن الكريم بالطريقة المشرقية.
المادة 4
تشتمل «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره»
على الفرعين اآلتيين:
 .1جائزة محمد السادس في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتفسيره؛
 .2جائزة محمد السادس في تجويد القرآن الكريم.

الباب الثاني :شروط نيل الجائزة
المادة 5
تمنح «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله» عن حفظ كتاب للا
العزيز كامال مع مراعاة قواعد الترتيل برواية ورش عن نافع من طريق األزرق.

-3-

المادة 6
تمنح «جائزة محمد السادس الوطنية في تجويد القرآن الكريم بالطريقة المغربية» عن
تجويد كتاب للا العزيز بالطريقة المغربية مع حفظ القارئ المرشح لخمسة أحزاب على األقل
من القرآن الكريم برواية ورش عن نافع من طريق األزرق.
المادة 7
تمنح «جائزة محمد السادس الوطنية في تجويد القرآن الكريم بالطريقة المشرقية» عن
تجويد القرآن الكريم بالطريقة المشرقية مع حفظ القارئ المرشح لخمسة أحزاب على األقل من
القرآن الكريم برواية ورش عن نافع من طريق ا ألزرق.
المادة 8
تمنح «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتفسيره» عن حفظ
كتاب للا كامال مع مراعاة قواعد الترتيل بالرواية التي يختارها المرشح وتفسير الجزء الذي
تحدده وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية كل سنة.
المادة 9
تمنح «جائزة محمد السادس الدولية في تجويد القرآن الكريم» عن حفظ خمسة أحزاب
منه ،مع التمكن من تجويده بالرواية التي يختارها المرشح.
المادة 10
يمكن أن تمنح كل جائزة من الجوائز المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله سنويا
لشخص أو عدة أشخاص طبيعيين ،تتوفر فيهم الشروط الواردة بعده ،ويشاركون في مسابقات
تقام لهذه الغاية.
المادة 11
تحدد شروط نيل «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده»
بفروعها الثالثة كاآلتي:
 أن يكون المرشح مغربيا؛ أال تقل سنه عن 7سنوات وأال تتجاوز 40سنة؛ أال يسبق له الفوز بالمرتبة األولى في أحد فروع المسابقة النهائية ما لم يتقدمللتباري في فرع آخر.
المادة 12
تحدد شروط نيل «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده
وتفسيره» بفرعيها في اآلتي:
 أال تقل سن المرشح عن 10سنوات وأال تتجاوز 40سنة؛-4-

 أن يكون حامال لجنسية الدولة التي تستدعيها وزارة األوقاف والشؤون اإلسالميةللمشاركة في مسابقة نيل هذه الجائزة أو مقيما بصورة قانونية بالنسبة ألبناء
الجاليات المسلمة المقيمة باألقطار األجنبية؛
 أال يسبق له الفوز بالمرتبة األولى في أحد فرعي المسابقة ما لم يتقدم للتباري فيفرع آخر.

الباب الثالث :مسابقات الجائزة
المادة 13
تشتمل المسابقات المنصوص عليها في المادة 10أعاله على:
 مسابقات إقصائية ومسابقة نهائية لنيل جائزة محمد السادس الوطنية في حفظالقرآن الكريم وترتيله وتجويده؛
 مسابقة لنيل جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويدهوتفسيره.
المادة 14
تجرى المسابقات اإلقصائية لنيل «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده» على مستوى العماالت واألقاليم ،في األماكن والتواريخ التي تحددها
المندوبيات اإلقليمية للشؤون اإلسالمية في إعالنات تصدرها لهذه الغاية شهرين على األقل
قبل تاريخ المسابقة النهائية.
المادة 15
تجرى المسابقة النهائية لنيل «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده» بفروعها الثالثة خالل األسبوع الثالث من شهر رمضان األبرك ومسابقة
نيل «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده» بفرعيها خالل
األسبوع الثاني من شهر ربيع األول ،في المكان الذي تحدده وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية.

الباب الرابع :لجان الجائزة
المادة 16
تشرف على المسابقات اإلقصائية لنيل «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن
الكريم وترتيله وتجويده» لجان تحكيم محلية تتألف من:
 .1رئيس المجلس العلمي المحلي المعني أو من يمثله رئيسا؛

-5-

 .2عضو من المجلس العلمي المحلي مقررا؛
 .3ثالثة من العلماء الحفاظ لكتاب للا الملمين بعلم التجويد وطرقه العربية.
يعين أعضاء لجان التحكيم المحلية المنصوص عليهم في الفقرتين 2و 3من هذه المادة
بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من رئيس المجلس العلمي المحلي
المعني.
المادة 17
تختار الل جان المحلية للتحكيم المرشحين الثالثة األوائل للمشاركة في المسابقة النهائية
لنيل «جائزة محمد السادس ال وطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده» باعتماد الفائز
الحاصل على أكبر مجموع من النقط ضمن كل فرع؛
يقصد بالمرشحين الثالثة األوائل في مفهوم هذه المادة الفائز األول في كل فرع من فروع
هذه الجائزة.
تكون مداوالت اللجان المحلية قانونية بمشاركة ثالثة من أعضائها على األقل ،وتعتبر
نتائجها نهائية وغير قابلة للمراجعة.
المادة 18
يعين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية لجنة من عشرة أعضاء من ذوي االختصاص
المشهود بمكانتهم العلمية ونزاهتهم الفكرية لتحكيم المسابقة النهائية ويكلف أحدهم برئاسة
اللجنة؛
تحدد لجنة التحكيم الفائزين بالجوائز المنصوص عليها في المادتين 24و 25من ظهيرنا
الشريف هذا باعتماد الفائزين الثالثة األوائل الحاصلين على أكبر مجموع للنقط ضمن الفروع
الثالثة ،وفي حالة تساوي درجات فائزين أو أكثر يعاد االستماع إليهم ويختار الفائز بالتصويت
مع ترجيح جانب الرئيس في حالة تساوي األصوات؛
وتكون مداوالت اللجنة قانونية بمشاركة نصف أعضائها.
المادة 19
يعين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية لجنة من ذوي االختصاص المشهود بمكانتهم
العلمية ونزاهتهم الفكرية لتحكيم مسابقة نيل «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن
الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره».
وتتألف هذه الجنة من ستة مغاربة وأربعة أجانب.
المادة 20
يعين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رئيس اللجنة من األعضاء المغاربة والمقرر
من األعضاء األجانب.

-6-

المادة 21
تتفرع لجنة «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده
وتفسيره» إلى لجنتين فرعيتين:
 .1لجنة حفظ القرآن الكريم وتفسيره؛
 .2لجنة تجويد القرآن الكريم.
المادة 22
تنتخب اللجنتان الفرعيتان رئيسا ومقررا من بين أعضائهما.
وتجتمع اللجنتان الفرعيتان في التاريخ والمكان الذي تحدده وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية ،وتعد كل واحدة منهما تقريرا مفصال عن نتائج أعمالها.
المادة 23
يعهد إلى لجنة تحكيم مسابقة نيل «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده وتفسيره» تحديد الفائزين بالجوائز المنصوص عليها في المادتين 26و27
من ظهيرنا الشريف هذا باعتماد الفائزين الثالثة األوائل الحاصلين على أكبر مجموع من النقط
ضمن فرعي المسابقة؛ وفي حالة تساوي درجات فائزين أو أكثر يعاد االستماع إليهم ويختار
الفائز بالتصويت مع ترجيح جانب الرئيس في حالة تساوي األصوات.

الباب الخامس :قيمة الجائزة
المادة 24
تمنح للفائزين الثالثة ألوائل في الفرع األول من «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ
القرآن الكريم وترتيله وتجويده» الجوائز النقدية اآلتية:
❖ 15.000درهم للفائز األول؛
❖ 12.000درهم للفائز الثاني؛
❖ 10.000درهم للفائز الثالث.
المادة 25
تمنح للفائزين الثالثة األوائل في الفرعين الثاني والثالث من «جائزة محمد السادس
الوطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده» الجوائز النقدية اآلتية:
❖ 12.000درهم للفائز األول؛
❖ 10.000درهم للفائز الثاني؛
❖ 8.000درهم للفائز الثالث.

-7-

المادة 26
تمنح للفائزين الثالثة األوائل في الفرع األول من «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ
القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره» الجوائز النقدية اآلتية:
❖ 50.000درهم للفائز األول؛
❖ 40.000درهم للفائز الثاني؛
❖ 30.000درهم للفائز الثالث.
لمادة 27
تمنح للفائزين الثالثة األوائل في الفرع الثاني من «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ
القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره» الجوائز النقدية اآلتية:
❖ 30.000درهم للفائز األول؛
❖ 20.000درهم للفائز الثاني؛
❖ 10.000درهم للفائز الثالث.
المادة 28
يمنح مبلغ ألفي درهم للمشاركين في المسابقة النهائية لنيل «جائزة محمد السادس الوطنية
في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده» من غير الفائزين بإحدى جوائزها ،ومبلغ ثالثة آالف
درهم للمشاركين غير لفائزين في مسابقة نيل «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن
الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره».

الباب السادس :مقتضيات مختلفة
لمادة 29
يؤدى مبلغ «جائزة محمد السادس في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده وتفسيره»
بصنفيها وفروعها المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا وكذا مصاريف تنظيم مباريات
نيلها من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 30
تسلم «جائزة محمد السادس الوطنية في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده» بفروعها
الثالثة خالل شهر رمضان األبرك و «جائزة محمد السادس الدولية في حفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده وتفسيره» بفرعيها بمناسبة عيد المولد النبوي.

-8-

المادة 31
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 7محرم 16( 1426فبراير .)2005

-9-