مرسوم بإحداث مختبر وطني لمراقبة
األدوية والمحضرات الصيدلية

مرسوم رقم 2.72.373بتاريخ فاتح ربيع الثاني 24( 1394أبريل )1974
1
بإحداث مختبر وطني لمراقبة األدوية والمحضرات الصيدلية
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.56.036الصادر في 23ذي الحجة ( 1375فاتح غشت )1956
بتنظيم مصالح وزارة الصحة العمومية؛
وباقتراح من وزير الصحة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10ربيع األول 4( 1394أبريل
،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدث في حظيرة وزارة الصحة العمومية مختبر وطني لمراقبة األدوية والمحضرات
الصيدلية.
الفصل 2
يقوم المختبر الوطني لمراقبة األدوية والمحضرات الصيدلية بما يلي تحت إشراف صيدلي
مجاز يعينه وزير الصحة العمومية ويتوفر على شهادة أو عدة شهادات جامعية في دراسات
خاصة معترف بها من طرف وزير الصحة العمومية:
 تحديد المقادير التحليلية والتجارب التي تتطلبها مراقبة األدوية والمحضرات الصيدليةولوازم التضميد وجميع المواد األخرى المستعملة ألغراض الطب البشري والبيطري؛
 المساهمة في التعليم الطبي الصيدلي.الفصل 3
يمكن أن يكلف ،في شأن التحليالت والتجارب ،المختبر الوطني لمراقبة األدوية
والمحضرات الصيدلية في نطاق اختصاصاته:
 مصالح وزارة الصحة العمومية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3212بتاريخ 29ربيع الثاني 22( 1394مايو ،)1974ص .1339
-2-

 الصيادلة المفتشون والمفتشون المساعدون في الصيدلة؛ اإلدارات العمومية؛ الخواص.الفصل 4
يصدر وزير الصحة العمومية بعد استشارة وزير المالية قرارا يحدد فيه بخصوص
التعاريف الشروط المنجزة التحليالت بموجبها والتعاريف المطبقة عليها.
الفصل 5
يحدد تنظيم وتسيير المختبر بقرار لوزير الصحة العمومية.
الفصل 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصحة العمومية ووزير
المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع الثاني 24( 1394أبريل .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور أحمد رمزي.
وزير المالية،
اإلمضاء :بنسالم جسوس.

-3-