البروتوكول االختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك
األطفال في المنازعات المسلحة

1

ظهير شريف رقم 1.01.253صادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003بنشر البروتوكول االختياري التفاقية
حقوق الطفل بشأن اشتراك األطفال في المنازعات المسلحة
الموقع بنيويورك في 25ماي 2000

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكول االختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك األطفال في
المنازعات المسلحة الموقع بنيويورك في 25ماي 2000؛
وعلى محضر إبداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على البروتوكول المذكور الموقع
بنيويورك في 2أكتوبر 2001؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا البروتوكول االختياري التفاقية
حقوق الطفل بشأن اشتراك األطفال في المنازعات المسلحة الموقع بنيويورك في 25ماي
.2000
وحرر بمراكش في 9شوال 4( 1424ديسمبر. (2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5191بتاريخ 9محرم ( 1425فاتح مارس ،)2004ص .758
2

البروتوكول االختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك
األطفال في المنازعات المسلحة
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول،
إذ يشجعها التأييد الساحق التفاقية حقوق الطفل مما يدل على االلتزام الواسع بالعمل على
تعزيز حقوق الطفل وحمايتها،
وإذ تؤكد من جديد أن حقوق األطفال تتطلب حماية خاصة .وتستدعي االستمرار في
تحسين حالة األطفال دون تمييز ،فضال عن تنشئتهم وتربيتهم في كنف السلم واألمن،
وإذ تشعر بالجزع لما للمنازعات المسلحة من تأثير ضار ومتفش على األطفال وما لهذا
الوضع من عواقب في األجل الطويل على استدامة السلم واألمن والتنمية،
وإذ تدين استهداف األطفال في حاالت المنازعات المسلحة والهجمات المباشرة على
أهداف محمية بموجب القانون الدولي ،بما فيها أماكن تتسم عموما بتواجد كبير لألطفال مثل
المدارس والمستشفيات،
وإذ تالحظ اعتماد النظام األساسي للمحكمة الجنائية الدولية وخاصة إدراجها التجنيد
اإللزامي أو الطوعي لألطفال دون سن الخامسة عشرة أو استخدامهم لالشتراك النشط في
األعمال الحربية بوصفه جريمة حرب في المنازعات المسلحة الدولية وغير الدولية على
السواء،
وإذ تعتبر لذلك أن مواصلة تعزيز إعمال الحقوق المعترف بها في اتفاقية حقوق الطفل
يتطلب زيادة حماية األطفال من االشتراك في المنازعات المسلحة،
وإذ تالحظ أن المادة 1من اتفاقية حقوق الطفل تحدد أن المقصود بالطفل ،ألغراض تلك
االتفاقية ،هو كل إنسان يقل عمره عن 18سنة ما لم يكن بلغ سن الرشد قبل ذلك بموجب
القانون المنطبق على الطفل،
واقتناعا منها بأن بروتوكوال اختياريا لالتفاقية يرفع السن التي يمكن عندها تجنيد
األشخاص في القوا ت المسلحة واشتراكهم في األعمال الحربية سيسهم مساهمة فعالة في تنفيذ
المبدأ الذي يقضي بأن تكون مصالح الطفل الفضلي اعتبارا أوليا في جميع اإلجراءات التي
تتعلق باألطفال،
وإذ تالحظ أن المؤتمر الدولي السادس والعشرين للصليب األحمر والهالل األحمر
المعقود في كانون األول /ديسمبر 1995أوصى في جملة أمور بأن تتخذ أطراف النزاع كل
الخطوات الممكنة لضمان عدم اشتراك األطفال دون سن الثامنة عشرة في األعمال الحربية،
وإذ ترحب باعتماد اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 182بشأن حظر أسوا أشكال عمل
األطفال واإلجراءات الفورية للقضاء عليها ،باإلجماع في حزيران /يونيه ،1999وهي

3

االتفاقية التي تحظر ،ضمن جملة أمور ،التجنيد القسري أو اإلجباري لألطفال الستخدامهم في
المنازعات المسلحة،
وإذ تدين ببالغ القلق تجنيد األطفال وتدريبهم واستخدامهم داخل وعبر الحدود الوطنية
في األعمال الحربية من جانب المجموعات المسلحة المتميزة عن القوات المسلحة للدولة ،وإذ
تعترف بمسؤولية القائمين بتجنيد األطفال وتدريبهم واستخدامهم في هذا الصدد،
وإذ تذكر بالتزام كل طرف في أي نزاع مسلح بالتقيد بأحكام القانون اإلنساني الدولي،
وإذ تشدد على أن هذا البروتوكول ال يخل بالمقاصد والمبادئ الواردة في ميثاق األمم
المتحدة بما فيها المادة 51والمعايير ذات الصلة في القانون اإلنساني،
وإذ تضع في اعتبارها أن أوضاع السلم واألمن باالستناد إلى االحترام التام للمقاصد
والمبادئ الواردة في الميثاق والتقيد بصكوك حقوق اإلنسان الواجبة التطبيق أوضاع ال غنى
عنها لحماية األطفال حماية تامة وال سيما أثناء المنازعات المسلحة واالحتالل األجنبي،
وإذ تعترف باالحتياجات الخاصة لهؤالء األطفال المعرضين بصورة خاصة للتجنيد أو
االستخدام في األعمال الحربية بما يخالف هذا البروتوكول نظرا ً لوضعهم االقتصادي أو
االجتماعي أو نظرا لجنسهم،
وإذ ال يغيب عن بالها ضرورة مراعاة األسباب الجذرية االقتصادية واالجتماعية
والسياسية الشتراك األطفال في النزاعات المسلحة،
واقتناعا منها بضرورة تقوية التعاون الدولي على تنفيذ هذا البروتوكول فضال عن إعادة
التأهيل البدني والنفسي وإعادة اإلدماج االجتماعي لألطفال ضحايا المنازعات المسلحة،
وإذ تشجع على اشتراك المجتمع ،وخاصة اشتراك األطفال والضحايا من األطفال في
نشر المعلومات والبرامج التعليمية المتعلقة بتنفيذ البروتوكول،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الممكنة عمليا لضمان عدم اشتراك أفراد قواتها
المسلحة الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من العمر اشتراكا مباشرا في األعمال الحربية.
المادة 2
تكفل الدول األطراف عدم خضوع األشخاص الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من العمر
للتجنيد اإلجباري في قواتها المسلحة.
المادة 3
 - 1ترفع الدول األطراف الحد األدنى لسن تطوع األشخاص في قواتها المسلحة الوطنية
عن السن المحددة في الفقرة 3من المادة 38من اتفاقية حقوق الطفل ،أخذة في االعتبار المبادئ
الواردة في تلك المادة .ومعترفة بحق األشخاص دون سن الثامنة عشرة في حماية خاصة
بموجب االتفاقية.
4

 - 2تودع كل دولة طرف إعالنا ملزما بعد التصديق على هذا البروتوكول أو االنضمام
إليه يتضمن الحد األدنى للسن الذي تسمح عنده بالتطوع في قواتها المسلحة الوطنية ووصفا
للضمانات التي اعتمدتها لمنع فرض هذا التطوع جبرا أو قسرا.
 - 3تقوم الدول األطراف التي تسمح بالتطوع في قواتها المسلحة الوطنية دون سن الثامنة
عشرة بالتمسك بالضمانات لكفالة ما يلي كحد أدنى:
(أ) أن يكون هذا التجنيد تطوعا حقيقيا؛
(ب) أن يتم هذا التجنيد الطوعي بموافقة مستنيرة من اآلباء أو األوصياء القانونيين
لألشخاص؛
(ج) أن يحصل هؤالء األشخاص على المعلومات الكاملة عن الواجبات التي تنطوي
عليها هذه الخدمة العسكرية؛
(د) أن يقدم هؤالء األشخاص دليال موثوقا به عن سنهم قبل قبولهم في الخدمة العسكرية
الوطنية.
 - 4لكل دولة طرف أن تعزز إعالنها في أي وقت بإخطار لهذا الغرض يوجه إلى األمين
العام لألمم المتحدة الذي يقوم بإبالغ جميع الدول األطراف ،ويدخل هذا اإلخطار حيز التنفيذ
في التاريخ الذي يتلقاه فيه األمين العام.
 -5ال ينطبق اشتراط رفع السن المذكور في الفقرة 1من هذه المادة على المدارس التي
تديرها القوات المسلحة في الدول األطراف أو تقع تحت سيطرتها تمشيا مع المادتين 28و29
من اتفاقية حقوق الطفل.
المادة 4
 - 1ال يجوز أن تقوم المجموعات المسلحة المتميزة عن القوات المسلحة ألي دولة في
أي ظرف من الظروف بتجنيد أو استخدام األشخاص دون سن الثامنة عشرة في األعمال
الحربية.
 - 2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الممكنة عمليا لمنع هذا التجنيد واالستخدام ،بما
في ذلك اعتماد التدابير القانونية الالزمة لحظر وتجريم هذه الممارسات.
 - 3ال يؤثر تطبيق هذه المادة بموجب هذا البروتوكول على المركز القانوني ألي طرف
في أي نزاع مسلح.
المادة 5
ليس في هذا البروتوكول ما يجوز تفسيره بأنه يستبعد األحكام الواردة في قانون دولة
طرف أو في الصكوك الدولية والقانون اإلنساني الدولي والتي تقضي بقدر أكبر إلى إعمال
حقوق الطفل.

5

المادة 6
ا -تتخذ كل دولة طرف جميع التدابير الالزمة القانونية واإلدارية وغيرها من التدابير
الكفالة فعالية تنفيذ وإعمال أحكام البروتوكول في نطاق واليتها.
 - 2تتعهد الدول األطراف بنشر مبادئ وأحكام هذا البروتوكول على نطاق واسع
وتعزيزه بالسيل المالئمة بين البالغين واألطفال على السواء.
 -3تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الممكنة عمليا لكفالة تسريح األشخاص المجندين
أو المستخدمين في األعمال الحربية في نطاق واليتها بما يتناقض مع هذا البروتوكول ،أو
إعفائهم على نحو آخر من الخدمة ،وتوفر الدول األطراف عند اللزوم كل المساعدة المالئمة
لهؤالء األشخاص لشفائهم جسديا ونفسيا وإلعادة إدماجهم اجتماعيا.
المادة 7
 - 1تتعاون الدول األطراف في تنفيذ هذا البروتوكول ،بما في ذلك التعاون في منع أي
نشاط يناقض البروتوكول وفي إعادة التأهيل وإعادة اإلدماج االجتماعي لألشخاص الذين
يقعون ضحايا أفعال تناقض هذا البروتوكول ،بما في ذلك من خالل التعاون التقني والمساعدة
المالية ،ويتم االضطالع بهذه المساعدة وبهذا التعاون بالتشاور مع الدول األطراف المعنية
والمنظمات الدولية ذات الصلة.
 -2تقوم الدول األطراف التي تستطيع تقديم هذه المساعدة بتقديمها من خالل البرامج
القائمة المتعددة األطراف أو الثنائية أو البرامج األخرى أو من خالل أمور أخرى منها إنشاء
صندوق تبرعات وفقا القواعد الجمعية العامة.
المادة 8
 - 1تقدم كل دولة طرف في غضون سنتين بعد دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ
بالنسبة لها تقريرا إلى لجنة حقوق الطفل .وتوفر فيه معلومات شاملة عن التدابير التي اتخذتها
لتنفيذ أحكام البروتوكول ،بما في ذلك التدابير المتخذة لتنفيذ األحكام المتعلقة باالشتراك
والتجنيد.
 - 2بعد تقديم التقرير الشامل تدرج كل دولة طرف في التقارير التي تقدمها إلى لجنة
حقوق الطفل ،وفقا للمادة 44من االتفاقية ،أية معلومات إضافية في صدد تنفيذ البروتوكول
وتقدم الدول األخرى األطراف في البروتوكول تقريرا كل خمس سنوات.
 - 3يجوز للجنة حقوق الطفل أن تطلب من الدول األطراف تقديم مزيد من المعلومات
المتصلة بتنفيذ هذا البروتوكول.
المادة 9
 - 1يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام أي دولة طرف في االتفاقية أو موقعة
عليها.

6

 - 2يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو يتاح االنضمام إليه ألي دولة وتودع صكوك
التصديق أو االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 - 3يقوم األمين العام بصفته الوديع لالتفاقية والبروتوكول بإبالغ جميع الدول األطراف
في االتفاقية وجميع الدول األطراف التي وقعت عليها بإيداع كل صك من صكوك اإلعالن
عمال بالمادة .3
المادة 10
 - 1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد ثالثة أشهر من إيداع الصك العاشر من صكوك
التصديق أو االنضمام.
 - 2بالنسبة لكل دولة تصدق على هذا البروتوكول ،أو تنضم إليه بعد دخوله حيز النفاذ،
يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد شهر واحد من تاريخ إبداعها صك التصديق أو االنضمام.
المادة 11
 - 1يجوز ألي دولة طرف أن تنسحب من هذا البروتوكول في أي وقت بموجب إخطار
كتابي يوجه إلى األمين العام لألمم المتحدة الذي يقوم بعدها بإعالم الدول األطراف األخرى
في االتفاقية وجميع الدول التي وقعت على االتفاقية .ويصبح االنسحاب نافذا بعد سنة من تاريخ
استالم األمين العام لألمم المتحدة لإلخطار .ولكن إذا كانت الدولة الطرف المنسحبة تخوض
نزاعا مسلحا عند انقضاء تلك السنة ال يبدأ نفاذ االنسحاب قبل انتهاء النزاع المسلح.
 -2ال يترتب على هذا االنسحاب إعفاء الدولة الطرف من التزاماتها بموجب هذا
البروتوكول في صدد أي فعل يقع قبل التاريخ الذي يصبح فيه االنسحاب نافذا ،وال يخل هذا
االنسحاب بأي حال باستمرار النظر في أي مسالة تكون بالفعل قيد النظر أمام اللجنة قبل
التاريخ الذي يصبح فيه االنسحاب نافذا.
المادة 12
 - 1ألي دولة طرف أن تقترح تعديال تودعه لدى األمين العام لألمم المتحدة ،وعلى إثر
ذلك يقوم األمين العام بإبالغ الدول األطراف بالتعديل المقترح طالبا إليها إعالمه بما إذا كانت
تحبيذ عقد مؤتمر الدول األطراف للنظر في المقترحات والتصويت عليها .فإذا حبذ ثلث الدول
األطراف على األقل ،في غضون أربعة شهور من تاريخ هذا اإلبالغ .عقد هذا المؤتمر ،عقده
األمين العام برعاية األمم المتحدة ،ويعرض أي تعديل تعتمده أغلبية الدول األطراف الحاضرة
والمصوتة في المؤتمر على الجمعية العامة إلقراره.
 - 2يبدأ نفاذ التعديل المعتمد وفقا للفقرة 1من هذه المادة متى أقرته الجمعية العامة لألمم
المتحدة وقبلته أغلبية ثلثي الدول األطراف.
 -3متى بدأ نفاذ التعديل ،يصبح ملزما للدول األطراف التي قبلته بينما تظل الدول
األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأي تعديالت سابقة تكون قد قبلتها.

7

المادة 13
 1يودع هذا البروتوكول الذي تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في حجيتها في محفوظات األمم المتحدة.
 - 2يرسل األمين العام لألمم المتحدة نسخا مصدقة من هذا البروتوكول إلى جميع الدول
األطراف في االتفاقية وجميع الدول الموقعة عليها.

8