مرسوم
بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين
بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم
المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق المتضررين من
تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد ،»19 -فيما
يتعلق بقطاع السياحة

مرسوم رقم 2.22.135صادر في فاتح شعبان 4( 1443مارس )2022
بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم
المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا « كوفيد ، »19 -فيما يتعلق بقطاع السياحة.1
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 15( 1442سبتمبر
 )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان
االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد »19 -المصادق عليه بموجب القانون رقم 64.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.21.26بتاريخ 10رجب 22( 1442فبراير ،)2021وال سيما المادتين األولى والثانية
منه؛
وعلى القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد السياحي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.12.34بتاريخ 16من شوال 4( 1433سبتمبر )2012كما وقع تغييره؛
وعلى القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.176بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002كما وقع
تغييره؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7071بتاريخ 4شعبان 7( 1443مارس ،)2022ص .1107

وعلى المرسوم رقم 2.02.640الصادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر )2002بتطبيق
القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.664الصادر في 28من محرم 17( 1442
سبتمبر )2020بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم 15( 1442
سبتمبر بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان
االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد »19 -فيما يتعلق بقطاع السياحة؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.157الصادر في 17من شعبان 31( 1442مارس )2021
بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020
بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي
والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المؤمنين لدى الصندوق المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا « كوفيد -
 ،»19فيما يتعلق بقطاع السياحة كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.966الصادر في 10جمادى األولى 5( 1443
ديسمبر )2020بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم 15( 1442
سبتمبر ) 2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -فيما يتعلق بقطاع السياحة؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.269الصادر في 21من رجب 16( 1441مارس )2020
بإحداث حساب مرصد ألمور خصوصية يحمل اسم كورونا «الصندوق الخاص بتدبير جائحة
فيروس كرونا «كوفيد .»»19 -

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من رجب 24(1443فبراير
،)2022
رسم ما يلي:

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،2.20.605
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة خالل الفترة الممتدة من فاتح يناير إلى
 31مارس ،2022لألجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل المشغلين برسم شهر فبراير 2020بمن فيهم
من كان خالل هذا الشهر في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل ،الذين يمارسون نشاطهم في
القطاعات الفرعية التالية بقطاع السياحة:
 مؤسسات اإليواء السياحي المصنفة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛ وكاالت األسفار المرخص لها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ المطاعم السياحية المصنفة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛ النقل السياحي بالنسبة لألشخاص المرخص لهم من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛ مقاوالت المناولة المتوفرة على عقد مع المشغلين في القطاعات الفرعية المتعلقة بقطاعالسياحة المذكورة أعاله ،موقع قبل متم شهر فبراير .2020
ويصرف التعويض المذكور ،خالل نفس الفترة ،للمرشدين السياحيين المتوفرين على
البطاقة المهنية وفق أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم ،05.12وعلى الرسم المهني أو
يكونوا مسجلين في سجل المقاول الذاتي المؤمنين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
كما يصرف التعويض السالف الذكر ،بصفة استثنائية ،خالل الفترة المذكورة ،للمرشدين
السياحيين الذين لم يستفيدوا من التعويض المخول بموجب المراسيم رقم 2.20.664ورقم
 2.21.157ورقم 2.21.966المشار إليها أعاله ،شريطة أن تتم تسوية وضعيتهم وتجديد
وثائق عملهم قبل 31مارس .2022

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ،2.20.605يعتبر
في وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا « كوفيد ،»19 -كل
مشغل من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،ما عدا مشغلي مقاوالت المناولة،
يكون رقم أعماله المصرح به قد انخفض بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر
الفترة الممتدة من فاتح شهر يناير إلى متم شهر مارس 2022مقارنة برقم األعمال المصرح
به خالل نفس الفترة من سنة ،2019على أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد
التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير ،2020خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح
به بنسبة تتراوح بين %25و .%50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السادسة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.

المادة الثالثة
تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه بعد 31يناير ،2019مقارنة رقم
األعمال المصرح به برسم كل شهر من أشهر الفترة الممتدة من فاتح شهر يناير إلى متم شهر
مارس ،2022بالمتوسط الشهري لرقم األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر
يناير .2022

المادة الرابعة
يتعين على المشغلين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا المرسوم ،ما عدا
مشغلي مقاوالت المناولة ،الذين يوجدون في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادتين الثانية
والثالثة أعاله ،أن يحتفظوا بما ال يقل عن %80من عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين
من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير 2020مع األخذ بعين االعتبار في احتساب هذه النسبة ،األجراء والمتدربين قصد

التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم الذين توفوا أو أحيلوا على التقاعد ،أو كانوا في حالة
مرض أو والدة أو حادثة شغل.

المادة الخامسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو
متدرب برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم
شهر فبراير .2020

المادة السادسة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة بالتشغيل والسياحة والنقل
والميزانية والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يترأس اللجنة ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية ،ويتولى الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي مهام كتابتها.

المادة السابعة
يتعين على المشغل وكذا على المرشد السياحي المعنيين تقديم التصريح عبر المنصة
المخصصة لهذا الغرض على مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،ويتم هذا التصريح:
 إلى غاية 16مارس 2022بالنسبة لشهري يناير وفبراير؛ إلى غاية 16أبريل 2022بالنسبة لشهر مارس ،وكذا بالنسبة للمرشد السياحي الذيسوى وضعيته وجدد وثائق عمله قبل 31مارس 2022؛
ويمكن عند االقتضاء ،تمديد األجلين المذكورين بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
بالتشغيل والسياحة والنقل والميزانية.
يتضمن التصريح المذكور بالنسبة للمشغل ،على الخصوص البيانات التالية:
 -القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛

 العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسمشهر فبراير 2020؛
 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2022مقارنة برقم األعمالالمنصوص عليه في المادتين الثانية والثالثة أعاله ،حسب الحالة؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروس « كوفيد »19ويلتزم فيه المشغل المعني بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الرابعةأعاله.
ويتضمن التصريح السالف الذكر بالنسبة للمرشد السياحي ،على الخصوص ،القطاع
الفرعي الذي ينتمي إليه وتصريحا بالشرف يفيد بأن نشاطه تضرر بفعل التدابير المتخذة في
إطار مواجهة جائحة كورونا « كوفيد .»19 -

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني ووزير النقل واللوجيستيك والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 4( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.