مرسوم لتطبيق القانون المتعلق بالنظام األساسي
للصحفيين المهنيين

مرسوم رقم 2.95.687صادر في 10رجب 22( 1417نوفمبر )1996
لتطبيق القانون رقم 21.94المتعلق بالنظام األساسي للصحفيين
1
المهنيين
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 21.94المتعلق بالنظام األساسي للصحفيين المهنيين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.9بتاريخ 22من رمضان 22( 1415فبراير )1995؛
وباقتراح من وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعين وزير االتصال لمدة سنة أعضاء لجنة بطاقة الصحافة المشار إليهم في الفقرتين ب
و ج من المادة 6من القانون المشار إليه أعاله 21.94؛
ويعين أعضاء اللجنة المشار إليهم في الفقرة (ب) باقتراح من المنظمات النقابية المعنية.
يشترط في ممثلي المنظمات النقابية للصحفيين المهنيين ومن في حكمهم أن يكونوا
حاملين لبطاقة الصحافة منذ ما ال يقل عن 5سنوات متتالية.
ويشترط في ممثلي المنشآت الصحافية أن يكونوا قد قضوا مدة خمس سنوات على رأس
المنشأة الصحافية.
المادة الثانية
تعقد لجنة بطاقة الصحافة اجتماعاتها بدعوة يوجهها وزير االتصال إلى أعضاء اللجنة
قبل التاريخ المقرر لكل اجتماع بخمسة عشر يوما ألجل دراسة طلبات الحصول على بطاقة
الصحافة.
المادة الثالثة
يمكن أن تجتمع لجنة بطاقة الصحافة بطلب من وزير االتصال أو من ثلثي أعضائها
للنظر في المسائل المنصوص عليها في المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم .21.94
المادة الرابعة
تعقد لجنة بطاقة الصحافة اجتماعاتها إذا حضر ثلثا أعضائها على األقل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4440بتاريخ 8شعبان 19( 1417ديسمبر ،)1996ص .2859
-2-

وإذا لم يتوفر النصاب المذكور ،وجهت دعوة جديدة إلى أعضاء اللجنة لحضور اجتماع
آخر خالل الثالثين يوما التالية للتاريخ المحدد لالجتماع األول .وفي هذه الحالة ،تجتمع اللجنة
بصورة صحيحة ولو لم يحضرها إال نصف أعضائها فقط.
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين فإن تعادلت رجح الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
ويعين رئيس اللجنة مقررا من بين أعضائها.
وتباشر أشغال اللجنة في جلسة سرية.
المادة الخامسة
يجب على كل شخص يرغب في الحصول على بطاقة الصحافة للمرة األولى أن يقدم،
قبل التاريخ المقرر الجتماع اللجنة بشهر واحد ،طلبا بذلك محررا في مطبوع تسلمه وزارة
االتصال ومشفوعا بالوثائق التالية:
 -1مستخرج من سجل السوابق العدلية يقل تاريخه عن ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية
تقوم مقامه؛
 -2صورة لبطاقة التعريف الوطنية؛
 -3جذاذة لتقاضي األجرة يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛
 -4صورة لبطاقة االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 -5شهادة تثبت العمل بالمنشأة الصحافية؛
 -6ست صور شمسية.
المادة السادسة
يجب على كل شخص يرغب في تجديد بطاقة الصحافة أن يقدم ،قبل التاريخ المقرر
الجتماع اللجنة بشهر واحد ،طلبا بذلك محررا في مطبوع تسلمه وزارة االتصال ومشفوعا
بالوثائق التالية:
 -1صورة لبطاقة الصحافة القديمة؛
 -2جذاذة لتقاضي األجرة يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛
 -3شهادة تثبت العمل بالمنشأة الصحافية؛
 -4أربع صور شمسية.
ويلزم كل شخص لم يقم بتجديد بطاقة الصحافة لمدة ثالث سنوات متتالية بأن يقدم طلب
بطاقة الصحافة المشار إليه في المادة 5أعاله كما لو كان ذلك للمرة األولى.
المادة السابعة
تحمل بطاقات الصحافة المنصوص عليها في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 21.94رقما تسلسليا وصورة لصاحب البطاقة مع بيان إسمه الشخصي والعائلي وصفته وكذا
رقم بطاقة التعريف الوطنية واسم أو أسماء منشأة أو منشآت الصحافة التي يزاول فيها مهنته
وطابع وتوقيع وزير االتصال.
-3-

وتحدد مدة صالحية بطاقات الصحافة بسنة كاملة تبتدىء في فاتح يناير وتنتهي في 31
ديسمبر.
المادة الثامنة
ينسخ المرسوم رقم 2.57.094الصادر في 12من جمادى اآلخرة 4( 1377يناير
 )1958بتطبيق النظام األساسي للصحفيين المهنيين.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االتصال الناطق
الرسمي باسم الحكومة.
وحرر بالرباط في 10رجب 22( 1417نوفمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال الناطق الرسمي
باسم الحكومة،
اإلمضاء :موالي إدريس العلوي المدغري.

-4-