مرسوم بمنح ضمان الدولة للقروض التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود
مبلغ أسمى قدره مائة مليون درهم
(هكذا)100.000.000 :

-1-

مرسوم رقم 2.72.045بتاريخ 6ربيع األول 1392
( 20أبريل )1972بمنح ضمان الدولة للقروض التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ أسمى
1
قدره مائة مليون درهم (هكذا)100.000.000 :
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26رمضان 1388
( 17دجنبر )1968بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي والسيما الفصلين 6و 70منه؛
وبناء على قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969بقبول القرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ قدره مائة مليون درهم (هكذا)100.000.000 :
للقروض التي يصدرها القرض العقاري والفندقي بإذن من وزير المالية لتمكين هذه الشركة
من الحصول على موارد جديدة قصد مواجهة عمليات القرض الخاصة بها.
الفصل الثاني
يمكن انجاز هذه القروض في المغرب أو الخارج كال أو بعضا بالدرهم أو بعمالت
أجنبية ،ويمكن أن تصدر في جميع االشكال والسيما في شكل تسبيقات قابلة للتداول بواسطة
أوراق أو سفاتج أو في شكل سندات أو التزامات سواء كانت هذه السندات المختلفة رائجة أو
غير رائجة لدى العموم.
واذا أنجز قرض بعملة أجنبية فان مبلغ القرض الصادر بهذه الكيفية يقتطع من المبلغ
اإلجمالي لمائة مليون درهم (هكذا )100.000.000 :الذي يشمله الضمان الممنوح بموجب
هذا النص مقابل قيمته بالدرهم في اليوم الذي تجعل فيه االموال بالفعل رهن إشارة القرض
العقاري والفندقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3104بتاريخ 12ربيع األول 26( 1392أبريل ،)1972ص .1024
-2-

الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائد واستهالك هذه القروض سواء بالدرهم أو بعمالت أجنبية حيث يبقى
الضمان مرتبطا بالسند ويتبعه أيا كان حائزه.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار هذه القروض.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ربيع األول 20( 1392أبريل .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-