مرسوم رقم 2.04.546
بتطبيق القانون رقم 26.03المتعلق بالعروض العمومية في
سوق البورصة

1

مرسوم رقم 2.04.546صادر في 8رمضان 1425
( 22أكتوبر (2004بتطبيق القانون رقم 26.03المتعلق
بالعروض العمومية في سوق البورصة.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 26.03المتعلق بالعروض العمومية في سوق البورصة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.21بتاريخ فاتح :ربيع األول )21( 1425أبريل ()2004
وال سيما المواد 18و 20و 21و 29منه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رمضان 21( 1425
أكتوبر.)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد الوزير المكلف بالمالية بقرار ،بناء على اقتراح مجلس القيم المنقولة:
 ن سبة حقوق التصويت في شركة تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار بورصة القيمالتي تلزم مالكها بإيداع عرض عمومي للشراء والمنصوص عليها في المادة 18من القانون
المشار إليه أعاله رقم 26.03؛
 ن سبة حقوق التصويت التي تلزم مالكها بإيداع عرض عمومي السحب والمنصوصعليها في المادة 20من القانون السالف الذكر؛
 ن سبة حقوق التصويت التي على أساسها يمكن لمجلس القيم المنقولة أن يفرض إبداععرض عمومي السحب والمنصوص عليها في المادة 21من القانون السالف الذكر.
المادة الثانية
يبلغ مجلس القيم المنقولة إلى الوزير المكلف بالمالية أهم مميزات مشروع العرض
العمومي المشار إليها في المادة 29من القانون السالف الذكر.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5259بتاريخ 11رمضان 25( 1425أكتوبر )2004ص .3800
2

المادة الثالثة
يتوفر الوزير المكلف بالمالية على أجل يومين من أيام العمل ابتداء من تاريخ التبليغ
ليقرر عند االقتضاء عدم قبول مشروع العرض العمومي وفقا ألحكام المادة 29السالفة الذكر.
المادة الرابعة
يقوم الوزير المكلف بالمالية بإخبار مجلس القيم المنقولة بقرار عدم القبول المنصوص
عليه في المادة 29من القانون المشار إليه أعاله.
المادة الخامسة
إذا لم يعلن الوزير المكلف بالمالية عن قراره داخل أجل اليومين المنصوص عليه في
المادة 29السالفة الذكر ،اعتبر أن ليس له مالحظات يبديها.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة.
وحرر بالرباط في 8رمضان 22( 1425أكتوبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3