ظهير شريف بمثابة قانون تحدد بموجبه مؤقتا إجراءات
التطبيق الخاصة بنظام التحفيظ العقاري بدائرة ايفني

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.518بتاريخ 8ذي الحجة 1393
( 2يناير )1974تحدد بموجبه موقتا إجراءات التطبيق الخاصة بنظام
1
التحفيظ العقاري بدائرة ايفني
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن تحفيظ
العقارات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.69.207الصادر في 11ذي القعدة 19( 1389يناير )1970
بإحداث الدائرة والجماعة الحضرية إليفني؛
وبناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن مالكي العقارات الجارية عليها رسوم الملكية المسلمة بدائرة إيفني طبقا للتشريع المعمول
به قبل 21يناير 1970يسوغ لهم القيام خالل مدة أربع سنوات تبتدئ من تاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا في الجريدة الرسمية بإيداع الرسوم المذكورة في المحافظة على األمالك العقارية

 -1الجريدة الرسمية عدد 3194بتاريخ 22ذو الحجة 16( 1393يناير ،(1974ص .85

-2-

بأ كادير قصد العمل على تحفيظ عقاراتهم وفقا للمسطرة المحدثة بالظهير الشريف المشار إليه
أعاله المؤرخ في 9رمضان 12( 1331غشت .)1913
الفصل الثاني
ال يترتب عن إجراءات وعمليات التحفيظ المطلوب إنجازها خالل األجل المحدد في الفصل
األول استخالص أي واجب من الحقوق واألداءات المنصوص عليها في القرار الوزيري الصادر
في 21رجب 4( 1333يونيه )1915بتنظيم مصلحة المحافظة على األمالك العقارية.
الفصل الثالث
تعتبر العقارات المشار إليها في الفصل األول بمثابة عقارات غير محفظة عند انصرام
األجل المعين في هذا الفصل إذا لم يقدم بشأنها طلب التحفيظ المنصوص عليه في الفصل المذكور.
غير أنه يمكن تقديم رسوم الملكية المتعلقة بهذه العقارات في كل وقت وحين لدعم مطلب
التحفيظ ويتم في هذه الحالة تطبيق إجراءات وعمليات المسطرة الخاصة بالتعاريف المعمول بها
عند إيداع مطلب التحفيظ.
الفصل الرابع
يعهد إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون
والذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 2( 1393يناير .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-