مرسوم يتعلق بالسجل العمومي للمستفيدين الفعليين من
الشركات المنشأة بالمغرب ومن الترتيبات القانونية

مـرسـوم رقـم 2.21.708صادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021يتعلق بالسجل العمومي للمستفيدين
الفعليين من الشركات المنشأة بالمغرب ومن الترتيبات
القانونية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007كما تم تغييره
وتتميمه بموجب القانون رقم ،12.18وال سيما المادة 13.3منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 6(1443
سبتمبر،)2021
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 13.3من القانون المشار إليه أعاله رقم ،43.05يحدث لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية سجل عمومي للمستفيدين الفعليين من الشركات المنشأة
بالمغرب ومن الترتيبات القانونية ،ويشار إليه فيما يلي ب «السجل العمومي للمستفيدين
الفعليين».

 -1الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23( 1443سبتمبر )2021ص .6937

-2-

المادة 2
يحدد هذا المرسوم كيفيات مسك السجل العمومي للمستفيدين الفعليين ،والبيانات التي
يجب أن يتضمنها والتزامات األشخاص المصرحين وشروط الولوج إلى المعلومات
الممركزة في السجل المذكور.
المادة 3
طبقا ألحكام المادة 13.3من القانون المشار إليه أعاله رقم ،43.05يمكن للسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية أن تعهد لمؤسسة عمومية بمسك وتدبير السجل العمومي للمستفيدين
الفعليين وفقا للشروط والكيفيات التي تحددها اتفاقية موقعة بين الطرفين .وتحدد هذه االتفاقية
حقوق والتزامات المفوض والمفوض له.
يتعين أن تنص االتفاقية المذكورة على وجوب احترام المؤسسة العمومية ،المشار إليها
في الفقرة األولى أعاله ،أحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15
بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير .)2009
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو المفوض له ،حسب الحالة ،اإلجراءات
العملية للتصريح بالمعلومات وشطبها وتبادلها والولوج إليها.
المادة 4
يهدف السجل العمومي للمستفيدين الفعليين إلى جمع ومركزة وحفظ المعلومات
المضبوطة والمحينة ،المتعلقة بالمستفيدين الفعليين من األشخاص التالي بيانهم وإتاحتها
لألشخاص المخول لهم الحصول عليها:
 الشركات المنشأة بالمغرب؛
 الشركات األجنبية التي تمارس نشاطا ً تجاريا ً داخل التراب الوطني؛
 الترتيبات القانونية المنشأة خارج التراب الوطني والتي أنجزت معاملة أو عدة

-3-

 معامالت مالية أو عقارية أو أي شكل من أشكال تقديم الخدمات في المغرب أو
التي لها متصرفون مقيمون فيه.
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون المذكور أعاله رقم ،43.05يتم التعرف على
المستفيدين الفعليين على النحو التالي:
 بالنسبة للشركة:
أ) األشخاص الذاتيون الذين يمتلكون في آخر السلسلة بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة نسبة تساوي أو تفوق %25من رأسمال الشركة أو من حقوق
التصويت؛
ب) في حالة عدم تحديد أي من األشخاص الذاتيين المشار إليهم في (أ) أعاله
كمستفيد فعلي أو في حالة وجود شكوك حول صفة المستفيد الفعلي من بين
األشخاص الذين تم التعرف عليهم طبقا ل (أ) ،كل شخص ذاتي يمارس سيطرة
فعلية على الشخص االعتباري بأي طريقة كانت بحكم القانون أو األمر الواقع؛
ج) الشخص الذاتي الذي يشغل منصب مسير رئيسي ،في حالة عدم تحديد أي من
األشخاص الذاتيين المشار إليهم في (أ) و (ب) أعاله.
 بالنسبة للترتيب القانوني:
أ) المنشئ أو المنشؤون؛
ب) األمين أو األمناء؛
ج) الحامي ،إن وجد؛
د) المستفيد أو المستفيدون؛
هـ) أي شخص ذاتي آخر يمارس ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،بحكم القانون أو
بحكم األمر الواقع ،سيطرة فعلية في نهاية المطاف على الترتيب القانوني.

-4-

عندما تزاول شركة أو ترتيب قانوني إحدى الوضعيات أو الوظائف المشار إليها من
(أ) إلى (د) أعاله ،يتوجب اعتبار المستفيدين الفعليين من هذه الشركة أو الترتيب القانوني
كمستفيدين فعليين.

الباب الثاني :كيفيات مسك السجل العمومي للمستفيدين الفعليين
والبيانات الالزم تضمينها فيه
المادة 6
يتم مسك السجل العمومي للمستفيدين الفعليين من خالل منصة إلكترونية يتم إحداثها
لهذا الغرض.
تتم تغذية قاعدة البيانات المكونة لهذه المنصة من خالل التصاريح التي يقوم بها ممثلو
الشركات والترتيبات القانونية المؤهلون قانونا أو الذين تم توكيلهم لهذا الغرض.
يجب أن تكون المعلومات الواردة في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين صحيحة
وموثوقة ومحينة ومؤمنة.
المادة 7
يقدم المصرح المعلومات المشار إليها في المادة 11أدناه عن طريق ملء االستمارة
الموضوعة رهن إشارته في المنصة اإللكترونية وإرفاقها بالوثائق المثبتة.
يتوجب على كل مصرح إيداع ملف التصريح بطريقة إلكترونية .وال يتم قبول الملف
إذا لم يتوفر على إحدى الوثائق أو المعلومات المطلوبة.
في حالة رصد اختالالت في التصريح ،يدعى المصرح لتصحيح تصريحه داخل أجل
 15يوما من تاريخ التبليغ بعدم القبول.
إذا لم يتم إجراء التصحيح خالل األجل المذكور ،يتم رفض التصريح .يبلغ هذا الرفض
للمصرح ويعتبر بمثابة إخالل بااللتزام بالتصريح المنصوص عليه في المادة 12من هذا
المرسوم ،الخاضع للجزاءات المنصوص عليها في المادة 15أدناه.
-5-

المادة 8
يترتب على تشطيب الشركات من السجل التجاري التشطيب عليها من السجل العمومي
للمستفيدين الفعليين.
يشطب على الترتيبات القانونية من السجل العمومي للمستفيدين الفعليين على إثر
إخطار السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو المفوض له بوقف كل نشاط لها في المغرب أو
عندما يفقد متصرفوها المقيمون في المغرب هذه الصفة.
المادة 9
تحفظ المعلومات الواردة في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين وكذا وثائق اإلثبات
المتعلقة بها لمدة عشر سنوات بعد التشطيب على الشركة أو الترتيب القانوني من هذا السجل.
المادة 10
يمكن استخدام المعلومات الواردة في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين في إطار
التعاون الدولي مع احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وكذا التزامات
المغرب الدولية الخاصة بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 11
تقيد وتحفظ ،على النحو التالي ،في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين المعلومات
التالية المتعلقة بالشركات والترتيبات القانونية وكذا مستفيديهم الفعليين:
 - 1بالنسبة للشركات:
أ) الرقم الموحد للمقاولة ))ICE؛
ب) رقم القيد في السجل التجاري ،وعند االقتضاء ،رقم االنخراط في الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي ورقم التعريف في الرسم المهني؛
ج) رقم التعريف الضريبي؛
د) الشكل القانوني للشركة واسمها التجاري ومقرها االجتماعي؛
-6-

هـ) توزيع رأس مال الشركة وحقوق التصويت؛
و) األسماء الشخصية والعائلية وصفات وعناوين مسيري الشركة أو ممثليها
المخول لهم حق التصرف باسمها.
يتعين على الشركة تقديم كل وثيقة تثبت المعلومات المذكورة أعاله ،ال سيما:
 النظام األساسي؛
 الشهر القانوني المتعلق بإنشاء الشخص االعتباري وبالتعديالت التي تكون قد
طرأت على نظامها األساسي؛
 محاضر الجمعيات العامة ومجالس اإلدارة أو الرقابة؛
 الوثائق المثبتة لتوزيع رأس المال؛
 أي وثيقة ،ذات جدوى ،تثبت هوية المستفيد الفعلي.
 - 2بالنسبة للترتيبات القانونية:
أ) االسم أو األسماء الشخصية والعائلية للمتصرف أو المتصرفين؛
ب) الجنسية أو الجنسيات؛
ج) تاريخ ومكان االزدياد؛
د) بلد اإلقامة؛
هـ) بالنسبة للمغاربة ،رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ،تاريخ اإلصدار
وتاريخ نهاية الصالحية ،وسلطة اإلصدار؛
و) بالنسبة لألجانب المقيمين ،رقم بطاقة التسجيل ،تاريخ اإلصدار وتاريخ نهاية
الصالحية ،وسلطة اإلصدار؛
ز) بالنسبة لألجانب غير المقيمين ،رقم جواز السفر ،تاريخ اإلصدار وتاريخ نهاية
الصالحية ،وسلطة اإلصدار؛
ح) رقم التعريف الضريبي المغربي أو األجنبي؛
-7-

ط) العنوان المضبوط في المغرب أو في الخارج؛
ي) رقم تسجيل المتصرف؛
ك) تاريخ اإلنشاء وتاريخ انقضاء الترتيب القانوني؛
ل) المعلومات التالية الخاصة بجميع األشخاص المذكورين في الوثائق التأسيسية أو
المعدلة للترتيب القانوني:
 .1في حالة شخص ذاتي :االسم العائلي والشخصي ،الجنسية ،تاريخ ومكان
االزدياد ،العنوان ،بلد اإلقامة ،رقم التعريف الوطني أو األجنبي؛
 .2في حالة شركة :المعلومات المطلوبة في الفقرة األولى أعاله؛
 .3في حالة ترتيب قانوني :المعلومات المطلوبة في الفقرة الثانية أعاله.
يتعين على الترتيب القانوني أن يقدم نسخة من وثيقة التأسيس والوثائق المعدلة ،فضال
عن أي وثيقة أخرى تشهد بصحة المعلومات المذكورة أعاله.
 - 3بالنسبة للمستفيدين الفعليين من الشركات والترتيبات القانونية:
أ) االسم أو األسماء الشخصية والعائلية؛
ب) الجنسية أو الجنسيات؛
ج) تاريخ ومكان االزدياد؛
د) بلد اإلقامة؛
هـ) الحالة االجتماعية؛
و) بالنسبة للمغاربة ،رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ،تاريخ اإلصدار
وتاريخ نهاية الصالحية ،وسلطة اإلصدار؛
ز) بالنسبة لألجانب المقيمين ،رقم بطاقة التسجيل ،تاريخ اإلصدار وتاريخ نهاية
الصالحية ،وسلطة اإلصدار؛

-8-

ح) بالنسبة لألجانب غير المقيمين ،رقم جواز السفر ،تاريخ اإلصدار وتاريخ نهاية
الصالحية ،وسلطة اإلصدار وعناوينهم المضبوطة في المغرب أو في الخارج؛
ط) نوع السيطرة الممارسة ،بما في ذلك ،عند االقتضاء ،طبيعة وامتداد المصالح
المملوكة.
ال تخضع الشركات المدرجة سنداتها في سوق منظمة في المغرب في دولة أخرى
تفرض التزامات معترف بمماثلتها لاللتزامات أو المذكورة ،لواجب التصريح بالمعلومات
المنصوص عليها في 3أعاله.
وال تلزم هذه األخيرة إال بالتصريح باسم السوق المنظمة المعنية.

الباب الثالث :التزامات الشركات والترتيبات القانونية
المادة 12
يجب على الشركات التصريح لدى ماسك السجل العمومي للمستفيدين الفعليين
بالمعلومات المشار إليها في المادة 11أعاله:
أ) خالل الشهر الموالي لقيد الشركة في السجل التجاري؛
ب) خالل الشهر الموالي للتعديل الذي يطرأ على المعلومات التي تخص الشركات
أو مستفيديها الفعليين.
يجب على الترتيبات القانونية أن تقوم بالتسجيل في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين
والتصريح بالمعلومات المتعلقة بمستفيديها الفعليين المشار إليهم في المادة 11أعاله ،وذلك
خالل الشهر الذي يلي القيام بأول عملية في المغرب أو تعيين شخص مقيم في المغرب
كمتصرف للترتيب القانوني.
يجب عليها كذلك القيام بطلب التشطيب عليها من السجل العمومي للمستفيدين الفعليين
في الشهر الموالي لتوقف النشاط.

-9-

المادة 13
يجب على كل مستفيد فعلي من شركة أو ترتيب قانوني أن يزود هذه الشركة أو
الترتيب بالمعلومات الالزمة ليتمكن من الوفاء بالتزاماته المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يجب على كل شركة أو ترتيب قانوني يملك بصورة مباشرة أو غير مباشرة مساهمة
في شركة أو يشغل إحدى الوظائف المشار إليها في البنود من (أ) إلى (د) من الفقرة 2من
المادة 5أعاله في حالة الترتيب القانوني ،أن يزود هذا األخير بالمعلومات الالزمة ليتمكن
من التقيد بااللتزامات الخاضع لها المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الباب الرابع :شروط الحصول على المعلومات الممركزة
المادة 14
في إطار ممارسة المهام المخولة لها طبقا ً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،يحق للسلطات وللهيئات التالي بيانها الحصول في الوقت المناسب على جميع
المعلومات المتاحة في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين:
 السلطة القضائية؛
 سلطات البحث ،التحري ،والتحقيق والمتابعة الجنائية؛
 الهيئة الوطنية للمعلومات المالية؛
 اللجنة الوطنية المكلفة بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في قرارات مجلس
األمن التابع لألمم المتحدة ذات الصلة باإلرهاب وانتشار التسلح وتمويلهما؛
 هيئات اإلشراف والمراقبة المشار إليها في المادتين 13-1و 13-2من القانون
رقم 43.05السالف الذكر ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 المديرية العامة للضرائب؛
 إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛

- 10 -

 وكل شخص آخر مؤهل لهذا الغرض بمقتضى النصوص التشريعية التي
تنظمه.
في إطار إنجازهم اللتزاماتهم ،يمكن لألشخاص الخاضعين الوارد ذكرهم في المادة 2
من القانون رقم 43.05السالف الذكر ،الولوج إلى المعلومات المتعلقة بالمستفيدين الفعليين
والمتوفرة في السجل العمومي للمستفيدين الفعليين والوارد ذكرها في الفقرة الثالثة من المادة
 11أعاله مع التقيد بأحكام القانون رقم 09.08سالف الذكر .يخضع الولوج إلى هذه
المعلومات ألداء وجيبة تحدد بموجب االتفاق الوارد في المادة 3أعاله.

الباب الخامس :الجزاءات
المادة 15
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،والعقوبات المنصوص عليها في التشريعات
المطبقة عليهم ،تعاقب الشركات ،وعند االقتضاء ،مسيروها ،والترتيبات القانونية
ومتصرفوها الذين يخلون بالتزاماتهم المنصوص عليها في هذا المرسوم ،بغرامة مالية
تتراوح ما بين 5000و 50000درهم.
تعاقب الشركات ومسيروها ،وكذلك الترتيبات القانونية ومتصرفوها الذين يقدمون
معلومات يعرفون أنها خاطئة أو غير مضبوطة أو غير محينة ،بغرامة تتراوح ما بين
 10000و 100000درهم.
تصدر العقوبات المنصوص عليها أعاله عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
وباقتراح من المفوض له ،عند االقتضاء.

- 11 -

الباب السادس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 16
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ التشغيل الفعلي للمنصة اإللكترونية
الواردة في المادة 6أعاله.
تتوفر الشركات والترتيبات القانونية التي تم تأسيسها قبل أو عند دخول هذا المرسوم
حيز التنفيذ على أجل ثالثة أشهر من أجل االمتثال ألحكامه.
المادة 17
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.
وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر.)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

- 12 -