ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 26.79بتطبيق
نظام الضمان االجتماعي على المشغلين (بالكسر) والعملة
بمؤسسات االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها

ظهير شريف رقم 1.81.178بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1401
( 8أبريل )1981يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 26.79بتطبيق نظام
الضمان االجتماعي على المشغلين (بالكسر) والعملة بمؤسسات االستغالل
1
الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول - .ينفذ القانون رقم 26.79بتطبيق نظام الضمان االجتماعي على المشغلين
(بالكسر) والعملة بمؤسسات االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها المثبت نصه بعده
كما وافق عليه مجلس النواب في 16من صفر 24( 1401دجنبر (:)1980
قانون رقم 26.79بتطبيق نظام الضمان االجتماعي على المشغلين (بالكسر)
والعملة بمؤسسات االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها
الفصل األول
إن أحكام الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15جمادى اآلخرة 27( 1392
يوليوز ) 1972بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي تطبق على المشغلين (بالكسر)
والعملة بمؤسسات االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها طبق الشروط المحددة في
هذا القانون.
الباب األول :ميدان التطبيق
الفصل الثاني
يطبق وجوبا نظام الضمان االجتماعي على المشغلين والعملة بمؤسسات االستغالل المشار
إليها في الفصل األول الجارية عليهم أحكام الظهير الشريف رقم 1.72.219الصادر في 20من
ربيع األول 24( 1393أبريل )1973المحددة بموجبه شروط تشغيل المأجورين الفالحيين وأداء
أجورهم.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3572بتاريخ 10جمادى اآلخرة 15( 1401أبريل ،)1981ص .464
-2-

الباب الثاني :أحكام انتقالية
الفصل الثالث
إ ن العملة المطبق عليهم نظام الضمان االجتماعي وفقا لهذا القانون البالغين من العمر أكثر
من عشرين سنة في التاريخ المحدد في الفصل 8والذين انتفعوا بالتأمين مدة مائة وثمانية أيام
على األقل خالل اإلثني عشر شهرا المدنية الموالية للتاريخ المذكور يستفيدون ،ألجل تخويل الحق
في التعويضات عن الزمانة أو الشيخوخة والتعويضات الممنوحة للمتوفى عنهم ،من تصحيح
إجمالي لمدة ا ثنين وسبعين يوما من التأمين عن كل سنة من العمر دون أن يتجاوز عدد األيام
المصححة بهذه الكيفية ألفين وخمسمائة واثنين وتسعين يوما.
الفصل الرابع
إن العامل الدائم حسبما هو معرف في الفصل 3من الظهير الشريف رقم 1.72.219المشار
إليه أعاله الصادر في 20من ربيع األول 24( 1393أبريل )1973بمثابة قانون ،الذي بلغ
الستين من عمره وفصل عن عمله لسبب غير الخطأ الفادح خالل الثالث سنوات الموالية للتاريخ
المحدد في الفصل 8قبل أن ينتفع بثالثة آالف ومائتين وأربعين يوما من التأمين يخول حاال الحق
في راتب الشيخوخة المنصوص عليه في الفصل 53وما يليه من فصول الظهير الشريف رقم
 1.72.184المشار إليه أعاله الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليوز )1972
بمثابة قانون بالرغم عن كل حكم مناف من هذا الظهير الشريف.
الفصل الخامس
يجب على المشغل في الحالة المشار إليها في الفصل 4أن يدفع إلى الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي طبق الشروط التي تحددها اإلدارة مبلغ واجبات االشتراك عن ثالث سنوات
ويحدد واجب االشتراك المذكور على أساس المقدار المعين ألداء التعويضات الطويلة األمد وعلى
أساس األجرة الشهرية المتوسطة التي تقاضاها العامل خالل اإلثني عشر شهرا المدنية السابقة
للفصل عن العمل.
الباب الثالث :تاريخ العمل بهذا القانون
الفصل السادس
إ ن الواجبات المفروضة على المشغلين بشأن انخراطهم في الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي وتسجيل ماجوريهم وفقا ألحكام الجزء الثالث من الظهير الشريف رقم 1.72.184
المشار إليه أعاله الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليوز )1972بمثابة قانون،
يعمل بها ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي لتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
الفصل السابع
إن أحكام الباب الثالث من الجزء الخامس من الظهير الشريف رقم 1.72.184المشار إليه
أعاله المؤرخ في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليوز )1972المتعلقة بالتعويضات العائلية
يعمل بها ابتداء من تاريخ تحدده اإلدارة بطلب من المجلس اإلداري للصندوق الوطني للضمان
-3-

االجتماعي كما تعين كذلك مقدار واجب االشتراك المشار إليه في الفصلين 19و( 20الفقرة )2
من الظهير الشريف المذكور والمتعين دفعه على المشغلين بمؤسسات االستغالل الفالحية
والغابوية فيما يخص هذا الصنف من التعويضات ،كما تعين عند االقتضاء الكيفيات الخاصة
بتطبيق األحكام المشار إليها في هذا الفصل.
الفصل الثامن
يعمل بهذا القانون ابتداء من اليوم األول من ربع السنة الموالي النصرام سنة مدنية على
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مع مراعاة أحكام الفصلين 6و 7منه.
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل (.)1981
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.

-4-