مرسوم يقضي بإحداث لجنة وطنية
ولجان محلية لتسهيل النقل الجوي

1

مرسوم رقم 2.15.259صادر في 18من ذي القعدة 1436
( 3سبتمبر )2015يقضي بإحداث لجنة وطنية ولجان محلية
1
لتسهيل النقل الجوي
رئيس الحكومة،
بناء على االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي ،التي تم التوقيع عليها في 7ديسمبر
 1944بشيكاغو ،والتي انضمت إليها المملكة المغربية في 13نوفمبر ،1956وتم نشرها
بالظهير الشريف رقم 1.57.172الصادر في 10ذي القعدة 8( 1376يونيو ،)1957والسيما
الملحق رقم 9بها المتعلق بالتسهيالت للنقل الجوي؛
وعلى القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث المكتب الوطني للمطارات والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.80.350بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982كما تم تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم
المالحة الجوية المدنية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل كما وقع تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.828الصادر في 17من محرم 21( 1435نوفمبر )2013
المتعلق باختصاصات وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 3ذي القعدة 19( 1436أغسطس ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني لجنة وطنية لتسهيل النقل الجوي
يعهد إليها بتنسيق تدابير تسهيل النقل الجوي والطيران العام والعمل الجوي.
المادة الثانية
تناط باللجنة الوطنية لتسهيل النقل الجوي المهام التالية:
 دراسة القضايا المتعلقة بتسهيل النقل الجوي والطيران العام والعمل الجوي؛ الفصل في القضايا المتعلقة بالتسهيل واقتراح الحلول؛ دراسة وتتبع تطبيق القواعد القياسية وتوصيات منظمة الطيران المدني الدولي المتعلقةبالملحق؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6396بتاريخ 3ذو الحجة 17( 1436سبتمبر ،)2015ص .7690
2

 تقديم اقتراحات وتوصيات إلى اإلدارات المكلفة أو المعنية بتدبير تسهيل النقل الجويوالطيران العام والعمل الجوي ،وال سيما سلطات المطار ومستغلي الطائرات ومصالح األمن
والهجرة والمصالح الصحية ومصالح الجمارك وشركات المناولة األرضية؛
 المصادقة على البرنامج الوطني لتسهيل النقل الجوي المقترح من طرف السلطةالحكومية المكلفة بالطيران المدني؛
 دراسة التوصيات الصادرة عن اللجان المحلية لتسهيل النقل الجوي.تعمل هذه اللجنة بتنسيق مع اللجنة الوطنية ألمن الطيران المدني المحدثة بموجب
المرسوم رقم 2.98.1011الصادر في 12من ذي الحجة 30( 1419مارس )1999بإحداث
لجنة وطنية ألمن الطيران المدني ولجان محلية ألمن المطارات.
المادة الثالثة
تتألف اللجنة الوطنية لتسهيل النقل الجوي من األعضاء التالي سيانهم:
 مدير المالحة الجوية ،رئيسا للجنة؛ ممثل عن وزارة الداخلية؛ ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية والتعاون؛ ممثل عن وزارة العدل والحريات؛ ممثل عن وزارة الصحة؛ ممثل عن وزارة السياحة؛ ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛ ممثل عن الدرك الملكي؛ ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ ممثل عن القوات الجوية الملكية؛ ممثل عن المكتب الوطني للمطارات؛ ممثل عن المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛ ممثل عن مديرية المالحة الجوية المدنية المكلف بأمن الطيران المدني؛ ممثل عن مديرية النقل الجوي؛ ممثل عن الشركة الوطنية للنقل الجوي الخطوط الملكية المغربية.يجوز لرئيس اللجنة دعوة كل شخص أو هيئة يرى فائدة في استطالع رأيه حول بعض
القضايا المعروضة على اللجنة.

3

المادة الرابعة
تجتمع اللجنة الوطنية لتسهيل النقل الجوي بناء على دعوة من رئيسها ،على األقل مرتين
في السنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يمكن للجنة الوطنية لتسهيالت النقل الجوي إحداث لجن تقنية أو متخصصة لدراسة
مواضيع معينة.
تتولى مديرية المالحة الجوية المدنية كتابة اللجنة الوطنية لتسهيل النقل الجوي وتقوم
على الخصوص بما يلي:
 إعداد جدول األعمال وإرسال دعوات االجتماعات؛تحرير محاضر االجتماعات؛
إعداد التقرير السنوي لنشاط اللجنة الوطنية.
ترسل نسخ من محاضر االجتماعات والتقرير السنوي لنشاط اللجنة الوطنية لتسهيل النقل
الجوي إلى أعضاء اللجنة وكذا رؤساء اللجن المحلية لتسهيل النقل الجوي.
المادة الخامسة
تحدث على مستوى كل مطار لجنة محلية لتسهيل النقل الجوي يعهد إليها بتنسيق تدابير
تسهيل النقل الجوي والطيران العام والعمل الجوي على صعيد المطار المعني.
المادة السادسة
يعهد إلى كل لجنة محلية لتسهيل النقل الجوي القيام بالمهام التالية:
 دراسة القضايا المتعلقة بتسهيل النقل الجوي بالمطار؛ حصر التدابير واإلجراءات الواجب اتخاذها لتنفيذ البرنامج الوطني لتسهيل النقلالجوي على صعيد المطار؛
 تنفيذ المقررات المتخذة من قبل اللجنة الوطنية لتسهيل النقل الجوي؛ حصر برنامج لتسهيل النقل الجوي للمطار طبقا للبرنامج الوطني لتسهيل النقل الجوي،وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني قصد المصادقة؛
 تقديم االقتراحات والتوصيات لسلطة المطار للقيام بتنظيم وترتيب مرافق المطارلتسهيل النقل الجوي؛
 تقديم االقتراحات والتوصيات المتعلقة بتسهيل النقل الجوي بالمطار إلى اللجنة الوطنيةلتسهيل النقل الجوي؛
 وضع برنامج لتكوين موظفي المطار في مجال تسهيل النقل الجوي؛ السهر على التنسيق بين برنامج تسهيل النقل الجوي بالمطار وبرنامج أمن الطيرانالمدني بنفس المطار.

4

المادة السابعة
تتألف اللجنة المحلية لتسهيل النقل الجوي من األعضاء التالي بيانهم:
 مدير المطار ،رئيسا للجنة؛ ممثل عن عامل اإلقليم أو العمالة المعنية؛ المسؤول عن إدارة األمن الوطني بالمطار؛ المسؤول عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالمطار؛ المسؤول عن الدرك الملكي بالمطار؛ المسؤول عن القوات الجوية الملكية بالمطار؛ المسؤول عن المراقبة الصحية بالحدود؛ ممثل عن المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛ رئيس مصلحة تسهيالت النقل الجوي بالمطار؛ رئيس مصلحة تدبير األمن بالمطار؛ ممثل عن شركات الطيران يتم اختياره من قبل شركات الطيران العاملة بالمطار؛ ممثلو المقاوالت المكلفة بخدمات شركات المناولة األرضية بالمطارات.ويجوز لرئيس اللجنة المحلية لتسهيل النقل الجوي دعوة كل شخص أو هيئة يرى فائدة
في استطالع رأيه حول بعض القضايا المعروضة على اللجنة.
يمكن للجنة المحلية إحداث لجن تقنية أو متخصصة لدراسة مواضيع معينة.
يقوم بمهام الكتابة موظف عن سلطة المطار يعين من قبل الرئيس ،وتتكلف كتابة اللجنة
المحلية بما يلي:
 إعداد جدول األعمال وإرسال دعوات االجتماعات؛ تحرير محاضر االجتماعات؛ متابعة قرارات اللجنة؛ إعداد التقرير السنوي لنشاط اللجنة المحلية.وتوجه نسخة من محضر كل اجتماع للجنة المحلية إلى مديرية المالحة الجوية المدنية
وإلى اللجنة الوطنية لتسهيل النقل الجوي.
المادة الثامنة
تجتمع اللجنة المحلية لتسهيل النقل الجوي بناء على دعوة من رئيسها على األقل مرة
واحدة كل أربعة أشهر ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.

5

المادة التاسعة
ينسخ المرسوم رقم 2.69.344الصادر في 18من ذي القعدة 26( 1389يناير )1970
بإحداث لجنة وطنية لتسهيل النقل الجوي تدعى «اللجنة الوطنية .»FAL
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
التجهيز والنقل واللوجيستيك والوزير المنتدب لدى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك المكلف
بالنقل كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ذي القعدة 3( 1436سبتمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
الوزير المنتدب لدى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك المكلف بالنقل،
اإلمضاء :محمد نجيب بوليف.

6