مرسوم بتطبيق القانون رقم 36.01القاضي بإحداث
صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية

مرسوم رقم 2.02.93صادر في 27من ذي الحجة 1422
( 12مارس )2002بتطبيق القانون رقم 36.01القاضي بإحداث
1
صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 36.01القاضي بإحداث صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية
واالجتماعية والسيما المواد 1و 2و 5منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 12( 1397ماي
 )1978المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية
والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة األولى من القانون المشار إليه أعاله رقم 36.01تسند الوصاية على
«صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية« إلى الوزير األول.
المادة الثانية
يكون مقر صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية بالرباط.
المادة الثالثة
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية قواعد الحيطة المتعلقة بالتوظيفات المالية في شكل
قيم الخزينة وسندات الديون القابلة للتداول والقيم المنقولة المشار إليها في المادة 2من القانون
اآلئف الذكر رقم .36.01
المادة الرابعة
يتألف مجلس إدارة صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية برئاسة الوزير
األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك من السلطات التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4988بتاريخ 6محرم 21( 1423مارس ،)2002ص .667
-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ والي بنك المغرب.يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس على سبيل االستشارة
كل شخص طبيعي أو معنوي من القطاع العام أو الخاص تعتبر مشاركته في أشغاله ذات فائدة.
ويحضر أعضاء هيئة اإلدارة الجماعية المنصوص عليها في المادة 9من القانون المشار
إليه أعاله رقم 36.01اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ويقوم رئيس هيئة اإلدارة
الجماعية بأعمال سكرتارية مجلس اإلدارة.
المادة الخامسة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ فور نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 12( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-