مرسوم بتحديد إجراءات تطبيق القانون رقم 31.96
المتعلق بالنظام األساسي لوكاالت األسفار.
تم نسخ المرسوم رقم 2.97.547بمقتضى المادة 35من الظهير الشريف
رقم 1.18.107صادر في 2جمادى األولى 9) 1440يناير )2019بتنفيذ
القانون رقم 11.16المتعلق بتنظيم مهنة وكيل األسفار ،الذي نسخ القانون
رقم 31.96المتعلق بالنظام األساسي للوكاالت األسفار الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.64بتاريخ 4شوال 12( 1417فبراير
.(1997

1

مرسوم رقم 2.97.547صادر في 25من جمادى اآلخرة
 28( 1418أكتوبر )1997بتحديد إجراءات تطبيق القانون
1
رقم 31.96المتعلق بالنظام األساسي لوكاالت األسفار .
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 31.96المتعلق بالنظام األساسي لوكاالت األسفار الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.64بتاريخ 4شوال 12( 1417فبراير )1997؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحرر طلب رخصة وكالة األسفار في ثالث نسخ على مطبوعات تسلمها الوزارة المكلفة
بالسياحة .ويوجه في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى الوزير المكلف بالسياحة
مشفوعا بالوثائق التالية:
أ) فيما يخص األشخاص الطبيعيين:
 -1مستخرج من رسم الوالدة أو أي ورقة تقوم مقامه؛
 -2مستخرج من سجل السوابق العدلية أو جذادة القيس الجسماني مسلم منذ أقل من ثالثة
أشهر؛
 -3شهادة بالتقييد في السجل التجاري أو إن اقتضى الحال االلتزام بالتقييد فيه بصفة وكيل
لألسفار داخل أجل ال يزيد على شهرين بعد الحصول على الرخصة؛
 -4أوراق تتعلق بتنظيم الوكالة المادي مثل مخطط الموقع ومخطط التهيئة الداخلية
وتفاصيل التجهيز.
وتحدد قائمة التجهيزات بقرار للوزير المكلف بالسياحة وفقا ألحكام المادة 4من القانون
المشار إليه أعاله رقم 31.96؛
 -5االجازات أو الشهادات أو غيرها من الوثائق التي يمكن أن تثبت أهلية الطالب المهنية؛
 -6قائمة المستخدمين ومؤهالتهم؛
 -7تقرير بعده الطالب حول األنشطة التي يعتزم القيام بها؛
 -8شهادة بنكية تثبت القدرة على تمويل المشروع.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نوفمبر ،)1997ص .4212
2

ب) فيما يخص األشخاص المعنويين:
 -1نسخة مشهود بمطابقتها ألصل النظام األساسي للشركة؛
 -2الوثائق المنصوص عليها في 3و 4و 6و 7و 8من (أ) أعاله؛
 -3األوراق المطلوبة من األشخاص الطبيعيين في 1و 2و 5من (أ) أعاله بالنسبة إلى
مدير وكالة األسفار.
المادة 2

ال تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة الرخصة المؤقتة المنصوص عليها في المادة
 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 31.96إال بعد إثبات إبداع الكفالة المنصوص عليها في
المادة 3من القانون األنف الذكر.
المادة 3
يحدد مبلغ الكفالة بمائتي ألف ( )200.000درهم؛
المادة 4
يجب أن تودع الكفالة نقدا ً بصفة مستمرة وغير منقطعة لدى صندوق االيداع والتدبير
مباشرة بعد الموافقة المبدئية من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة تسليم الرخصة المؤقتة.
وال يمكن أن يستفاد منها إال بحكم قضائي.
المادة 5
في حالة االنقطاع عن مزاولة النشاط ،ترجع الكفالة بإذن من السلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة بعد مضي ثالثة أشهر على إثبات شطب التقييد في السجل التجاري.
المادة 6

يتوقف منح الرخصة النهائية وفقا ألحكام المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم
 31.96على إحداث ما ال يقل عن خمسة مناصب عمل دائمة مصرح بها إلى الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي داخل أجل 6أشهر بعد الحصول على الرخصة المؤقتة ،وبعد تحقيق
 %50على األقل من رقم األعمال بالعمالت الصعبة.
المادة 7
مناصب العمل المنصوص عليها في المادة 6أعاله هي مناصب المدير والمسؤول
االداري والوكيل التجاري والكاتب والساعي.

3

المادة 8
تسلم الرخصة المؤقتة لوكالة األسفار السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بعد استطالع
رأي اللجنة التقنية االستشارية المنصوص عليها في المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم
 31.96داخل الثالثة أشهر التالية اليداع الطلب أو تسلمه.
المادة 9
تتضمن رخصة وكالة األسفار رقم الوكالة وعنوانها التجاري التام وعنوانها.

المادة 10
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو ممثلها اللجنة التقنية االستشارية لوكاالت
األسفار التي تضم:
 مدير المنشآت واألنشطة السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة؛ المفتش العام للوزارة المكلفة بالسياحة؛ مدير التخطيط والتنسيق واالنعاش بالوزارة المكلفة بالسياحة؛ مدير المكتب الوطني المغربي للسياحة أو ممثله؛ رئيس الجامعة الوطنية لوكاالت األسفار أو ممثله؛ ممثال لوزير الداخلية؛ ممثال للوزير المكلف بالنقل؛ الكاتب العام للجامعة الوطنية لوكاالت األسفار؛ رئيس الجامعة الوطنية للصناعة الفندقية أو ممثله؛ رئيس قسم األنشطة السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة بوصفه مقررا.ويمكن أن تضيف اللجنة إليها بقصد االستشارة كل شخص ترى في اختصاصه فائدة.

ويتولى السكرتارية الدائمة للجنة رئيس قسم األنشطة السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة.
المادة 11
ترفع السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المسألة إلى اللجنة التقنية االستشارية البداء رأيها
ف يها قبل اتخاذ أي قرار يتعلق بمنح رخصة وكالة األسفار أو بالسحب المؤقت أو النهائي
للرخصة المذكورة أو لتطبيق العقوبات االدارية المنصوص عليها في المادة 23من القانون
المشار إليه 31.96
ويجب أن يكون كل رأي تبديه اللجنة معلال وأن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة داخل أجل ال يتجاوز شهرين من تاريخ اجتماع اللجنة.

4

المادة 12
تعقد اللجنة دورتين في السنة وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بمبادرة من الرئيس أو بطلب
من أعضائها.
وتتخذ مقرراتها بأغلبية األعضاء الحاضرين فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة 13

يراد »باإلدارة« و »االدارة الوصية« حسب القانون المشار إليه أعاله رقم 31.96
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 14
ينسخ المرسوم رقم 2.76.254الصادر في 24من شوال 8( 1397أكتوبر)1977
بتحديد إجراءات تطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.395بتاريخ 24من
شوال 8(1397أكتوبر )1977المتعلق بوكاالت األسفار.
المادة 15
يسند إلى وزير النقل والمالحة التجارية والسياحة والطاقة والمعادن تنفيذ أحكام هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 28( 1418أكتوبر.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير النقل والمالحة التجارية

والسياحة والطاقة والمعادن،
االمضاء :إدريس بنهيمة.

5