مرسوم بإحداث إعانة برسم تكوين المستفيدين
من البرنامج الحكومي الستكمال تأهيل حاملي اإلجازة

-1-

مرسوم رقم 2.16.260صادر في 13من رجب 1437
( 21أبريل )2016بإحداث إعانة برسم تكوين المستفيدين
1
من البرنامج الحكومي الستكمال تأهيل حاملي اإلجازة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.183الصادر في 28ربيع الثاني
 21( 1392ماي )1974المتعلق بإحداث مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
وعلى القانون رقم 51.99القاضي بإنشاء الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.220بتاريخ 2ربيع األول 1421
( 5يونيو )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.89الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وأسالك الدراسات العليا وكذا
الشهادات الوطنية المطابقة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رجب 1437
( 21أبريل ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد من إعانة برسم التكوين الحاصلون على شهادة اإلجازة في مختلف التخصصات
أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،الذين يتم قبولهم بناء على مباراة خاصة لمتابعة التكوين في
إطار البرنامج الحكومي الستكمال تأهيل خمسة وعشرين ألف ( )25.000حامل لإلجازة،
برسم السنوات 2016و 2017و.2018
ينظم التكوين المشار إليه أعاله بالمؤسسات الجامعية وبمؤسسات التكوين المهني وفق
دفتر الضوابط العامة المتعلقة بهذا التكوين.
المادة الثانية
يحدد المقدار الشهري لإلعانة المشار إليها في المادة األولى في ألف ( )1.000درهم
شهريا تصرف للمعنيين باألمر خالل فترة تكوينهم التي ال تتعدى اثني عشر ( )12شهرا.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6461بتاريخ 24رجب 2( 1437ماي ،)2016ص .3556
-2-

المادة الثالثة
يلتزم المستفيد من التكوين بإرجاع المبالغ التي استفاد منها طبقا لمقتضيات المادتين
األولى والثانية أعاله ،إذا ثبت انقطاعه عن التكوين ،وذلك بموجب قرار لرئيس المؤسسة
المحتضنة للتكوين.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير االقتصاد
والمالية ووزير التربية الوطنية والتكوين المهني ووزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر ووزير التشغيل والشؤون االجتماعية ،كل واحد منهم فيما يخصه ،ويعمل به
ابتداء من تاريخ الشروع في التكوين.
وحرر بالرباط في 13من رجب 21( 1437أبريل .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختار بن عبد هللا.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :الحسن الداودي.
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.

-3-