ظهير شريف معتبر بمثابة قانون بإنشاء أكاديمية
الحسن الثاني للعلوم والتقنيات
صيغة محينة بتاريخ 17يوليو 2023

1

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.364صادر في
 19من ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر )1993بإنشاء
أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات.
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.23.56الصادر في 23من ذي الحجة 1444( 12يوليو )2023بتنفيذ القانون رقم ،01.23الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ
 28ذي الحجة 17( 1444يوليو ،)2023ص .5696
 الظهير الشريف رقم 1.08.13الصادر في 17من جمادى األولى 1429( 23ماي )2008بتنفيذ القانون رقم ،43.07الجريدة الرسمية عدد 5638بتاريخ
 8جمادى اآلخرة 12( 1429يونيو ،)2008ص .1335
 الظهير الشريف رقم 1.00.205الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000بتنفيذ القانون رقم ،11.00الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 1421
( 25ماي ،)2000ص .1210

2

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.364صادر في
 19من ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر )1993بإنشاء
أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور خصوصا الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من ربيع اآلخر 1414
( 5أكتوبر )1993؛
ورعيا للدور المتزايد الذي يقوم به العلم في تطور االنسانية والسير بها نحو المزيد من
السعادة المادية والروحية؛
ورعيا الن التحكم في العلوم والتقنيات يعتبر تكملة جوهرية للسيادة الوطنية التي تم
بسطها في عهدنا على مجموع أراضي مملكتنا بعون هللا ووفاء للقسم الذي اديناه بين يدي والدنا
المنعم جاللة محمد الخامس تغمده هللا برحمته؛
ورعيا لما لالبداع العلمي وللمستجدات التكنولوجية من دور هام في اطراد التطور
االجتماعي والنماء االقتصادي لدى األمم الحديثة؛
ونظرا ألن المغرب بلد غني بموارده البشرية التي هي ثمرة الجهود الجسيمة المبذولة
منذ االستقالل لتزويد رعايانا األعزاء بما يلزمهم في مجال التربية والتأهيل العلمي؛
ورعيا لما تدعو اليه الضرورة من إدماج الجامعات بخاصة ،ومؤسسات البحث العلمي
والتقني بعامة ،في نسيج البالد االجتماعي واالقتصادي؛
ورعيا للدور الذي تقوم به المبادالت واالتصال في رفع قيمة المعرفة العلمية والمهارات
التكنولوجية وتنميتها ونشرها على أوسع نطاق؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر 16( 1414أكتوبر ،)1993ص .1876
3

ورعيا ألن ثقافتنا العربية االسالمية ترفع من مكانة التطلع العلمي بقدر ما تعلى من شأن
الطموح الى الفضيلة؛
ورعيا ألن موقع المغرب الجغرافي يؤهله طبيعيا الستقبال جميع ذوي المواهب الراغبين
في تقاسم المعرفة العلمية والتقنية التي تعتبر بمثابة تراث تشترك فيه االنسانية جمعاء؛
ورعيا لما تدعو اليه الحاجة من توجيه أعمال البحث العلمي نحو اتجاهات مفيدة للبشرية
وحصر تطبيقاته في الحدود التي تفرضها متطلبات األخالق السامية؛
ورعيا ألن من واجبات مؤسسات الدولة أن تقدر مظاهر االبداع الفكري حق قدرها
وتحيطها بما هي أهل له من التكريم؛
ونظرا للخير العميم الذي سيتاح لشعبنا العزيز ولسائر الشعوب التي تشاطره التطلع الى
االستمتاع السلمي بثمار العلم المادية والمعنوية أن تجنيه من وجود مؤسسة رفيعة المستوى
تتكفل خلقيا بضمان المبادئ المومأ اليه أعاله بصورة فعالة؛
ورغبة منا في أن تتخذ هذه المؤسسة شكل واسم اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات
وان تستظل برعايتنا المباشرة؛
ورغبة منا في أن تضم في حظيرتها رجاال ونساء استطاعوا أن يرتقوا الى اعلى
الدرجات في المجموعة العلمية الدولية بفضل ما ادوه من أعمال وما يتصفون به من مواهب
وعلم وحكمة؛
ورغبة منا في أن تتكون منهم جماعة يتساوى افرادها في الحقوق والواجبات ويختارون
بكل حرية من ينضم الى صفوفهم ،غير معتبرين في ذلك سوى االستحقاق الشخصي ورضا
جاللتنا الشريفة عن انتخابهم أعضاء في أكاديميتنا هذه؛
ورغبة منا في أن يتمتعوا في مؤسسات الدولة بأسنى مقامات االحترام وأسمى درجات
التكريم؛
ورغبة منا في أن يتمكنوا -ما أمد هللا في عمرهم -من تقديم ثمرة علمهم وحكمتهم الى
جاللتنا الشريفة كلما طلبنا ذلك والى خلفنا وشعبنا ما تعاقبت األزمان؛
ورغبة منا في أن يشركوا معهم عددا مساويا لعددهم من اقرانهم الذين ساهموا في تقدم
الحضارة واستحقوا بذلك أعلى درجات المجد بين مختلف فئات العلماء في العالم وفي شتى
مجاالت المعرفة العلمية؛
ورغبة منا في أن يتمتع هؤالء األعضاء المشاركون بنفس ما يتمتع به االعضاء المقيمون
من حقوق وامتيازات؛

4

ورغبة منا في ان تصبح اكاديميتنا هذه مرجعا في مجاالت العلم والتكنولوجيا واألخالق
المرتبطة بها؛
ورغبة منا في أن يكون هدفها اشاعة الطمأنينة المعنوية في مختلف المجتمعات وتحقيق
االزدهار المادي والفكري لها؛
راجين ان تصبح مثابة لسمو التفكير ،ومنارا تهتدي به البشرية في بحثها عن عهد جديد،
وسبيال ييسر لها أساليب التحكم في التقلبات التي تجتازها ويساعدها على تحقيق ما تريده لها
العناية الربانية؛
داعين هللا جلت قدرته -واالمل فيه سبحانه عظيم -ان يبقي اكاديمية الحسن الثاني للعلوم
والتقنيات كما نريده لها ونقصده منها؛
لهذا كله،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :في أهداف اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات وتركيبها
ونظامها االساسي
المادة 1
تنشأ تحت رعاية جاللتنا الشريفة مؤسسة تسمى «أكاديمية الحسن الثاني للعلوم
والتقنيات».
تتمتع أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي
وتسري عليها أحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
المادة 2
تهدف اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات الى تحقيق األغراض المرسومة لها في
ديباجة ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون وتتولى لهذه الغاية على الخصوص:
في ميدان النهوض بالبحث العلمي والتقني وتنميته:
 ايالء العلم والبحث العلمي والتقني مكانة رفيعة في سلم القيم الوطنية ؛ تقديم اقتراحات الى الجهات المعنية تتعلق بالسبل والوسائل الكفيلة بتنمية الفكر العلميفي المجتمع المغربي ؛
 اتاحة منبر متميز للباحثين والعلماء المغاربة للتعبير عن آرائهم وربط االتصال فيمابينهم ؛

5

 إقامة صلة وصل من أعلى مستوى بين المجموعة العلمية الوطنية والنخبة العلميةالعالمية ؛
 العمل لنشر العلم عن طريق تنظيم المنتدبات والتظاهرات العلمية واصدار النشراتوانشاء المكتبات العلمية ؛
 تقييم وتقدير االستكشافات التي ترفع اليها ؛ الحرص على التقيد بما تفرضه االخالق وحسن السلوك في تطبيق البحث العلميوالتقني.
في مجال السياسة الوطنية للبحث العلمي والتقني:
 المساهمة في تحديد التوجهات العامة االساسية للتنمية العلمية والتقنية ؛ إبداء التوصيات فيما يتعلق بالقضايا التي ترى انها تحظى باألولوية في مجال البحثالعلمي والتقني وتحديد الوسائل الكفيلة ببلوغ الغايات المتوخاة على الصعيد الوطني
في هذا الباب؛
 المساهمة في صياغة سياسة للموارد البشرية العلمية تتيح جذب افضل الكفاءات الىالعمل في مختلف مجاالت البحث العلمي والتقني والعمل بوجه خاص على توفير
بنيات استقبال وبيئة فكرية ومادية من شأنها ان تحمل على االستقرار بالمغرب صفوة
الباحثين المغاربة من الشباب الذين يعملون أو يطلب منهم العمل في مختبرات ومراكز
البحث األجنبية ؛
 متابعة التقدم التكنولوجي باستمرار لما فيه مصلحة المجموعة الوطنية.في مجال تقييم وتمويل برامج البحث العلمي والتقني:
 القيام بدراسات وتحاليل وتحريات في قطاع البحث ؛ تشجيع تحقيق برامج البحث المحددة على أساس اعتبار االولويات الوطنية وتقديرمالءمتها وقيمتها العلمية وتخصيص الموارد المالية المناسبة لها ان اقتضى الحال
ذلك؛
 متابعة وتقييم األعمال المنجزة في نطاق برامج البحث التي تساندها األكاديمية والعملعلى القيام بما يتيح تقوية المختبرات وغيرها من بنيات البحث القائمة أو التي ستقام.
في مجال ادماج البحث العلمي والتقني في المحيط االجتماعي االقتصادي الوطني
والدولي:

6

 تقديم اقتراحات للجهات المختصة في شأن أساليب التعاون في ميدان البحث العلميوالتقني من أجل المساهمة في برامج البحث االقليمية والدولية وابداء الرأي في متابعة
نشاط بنيات البحث الوطنية المشاركة في هذه البرامج ؛
 المساهمة في اقامة حوار دائم بين عالم البحث والمستجدات التكنولوجية وعالم االنشطةاالقتصادية واالجتماعية.
المادة 3
يكون مقر اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات في عاصمة مملكتنا ويمكن أن تجتمع
في أي مدينة أخرى بالمملكة المغربية بقرار من جاللتنا الشريفة بوصفنا راعيا لها.
ويمكن أيضا باذن من جنابنا الشريف أن تجتمع بصورة استثنائية خارج المملكة المغربية.
المادة 4

2

تتألف أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات من 80عضوا يكون من بينهم 40شخصية
مغربية يدعون أعضاء مقيمين و 40شخصية أجنبية تكون لهم صفة أعضاء مشاركين.
وتضم أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات كذلك 30عضوا مراسال يختارون من بين
الشخصيات العلمية وممثلي القطاعات االقتصادية.
ويشترط في كل مترشح لعضوية أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات أن يكون بالغا
من العمر خمسا وخمسين ( )55سنة على األكثر.
ويمكن أن يكون االعضاء المراسلون مغاربة أو أجانب ويشاركون في أعمال االكاديمية
وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة 38من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون.
ولألكاديمية أن تقترح العضو المراسل المنتهية مدة انتدابه المشار إليها في المادة 30
أدناه ،لنيل صفة عضو مراسل شرفي من أجل االستمرار في اإلسهام في أنشطة األكاديمية.
وينخرط األعضاء المقيمون والمشاركون والمراسلون والمراسلون الشرفيون في واحدة
من الهيئات العلمية المنصوص عليها في المادة 12أدناه.

 -2تم تغيير أحكام المادة ( 4الفقرتان األولى والثانية) بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.205
الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000بتنفيذ القانون رقم ،11.00الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ
 21صفر 25( 1421ماي ،)2000ص .1210
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.23.56الصادر في 23من ذي الحجة 1444( 12يوليو )2023بتنفيذ القانون رقم ،01.23الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذي الحجة 17( 1444يوليو
 ،)2023ص .5696
7

وألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات ،عالوة على أعضائها المقيمين والمشاركين
والمراسلين والمراسلين الشرفيين ،أن تستعين بخبراء من شخصيات المجموعة العلمية الوطنية
والدولية .

الباب الثاني :في األجهزة المشرفة على ادارة أكاديمية الحسن الثاني
للعلوم والتقنيات
المادة 5
االجهزة المشرفة على ادارة اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات هي:
 أمين السر الدائم؛ نائب أمين السر الدائم؛ مدير الجلسات؛ مجلس األكاديمية؛ لجنة األعمال ؛ الهيئات العلمية.وتشمل االكاديمية الى جانب ذلك االجهزة االدارية التالية:
 االدارة العلمية؛ ادارة البرامج؛ االدارة االدارية والمالية.المادة 6
يعين أمين السر الدائم من قبل جاللتنا الشريفة.
والمين السر الدائم أن يستقيل من منصبه اذا رأى أن ليس في مستطاعه أن يضطلع
بوظيفه ،وال تكون هذه االستقالة نافذة اال بعد موافقة جاللتنا الشريفة عليها.
المادة 7
يعمل أمين السر الدائم باسم األكاديمية ويقوم ويأذن في القيام بجميع التصرفات والعمليات
المتعلقة بأغراضها ويمثل االكاديمية في عالقاتها مع الدولة واالدارات العامة والخاصة
وغيرها ويباشر جميع االعمال التحفظية ويمثل االكاديمية في المحاكم ويدير جميع مرافقها
ويعين العاملين بها ما عدا المحاسب العام.

8

وهو اآل مر بقبض موارد ميزانية االكاديمية وصرف مدفوعاتها والساهر على تحرير
محاضر جلساتها وحفظها.
وله أن يفوض بعض صالحياته الى نائبه ،ويتقاضى أمين السر الدائم ،زيادة على المكافأة
االكاديمية ،مرتبا عن القيام بأعباء منصبه.
المادة 8
يعين نائب أمين السر الدائم من قبل جاللتنا الشريفة.
يساعد نائب أمين السر الدائم أمين السر الدائم في االضطالع بمهامه خصوصا فيما يتعلق
بالعالقات مع االعضاء المشاركين واالعضاء المراسلين ويقوم مقامه إذا غاب أو عاقه عائق.
ويتقاضى نائب أمين السر الدائم ،زيادة على المكافأة االكاديمية ،مرتبا عن وظيفته.
المادة 9
ينتخب مدير الجلسات لمدة سنة من بين االعضاء المقيمين وفق االجراءات المنصوص
عليها في المادة 22أدناه ،وال يمكن اعادة انتخابه لمزاولة هذه المهمة مباشرة اثر انتهاء الفترة
التي عين لها سابقا.
المادة 10
يتركب مجلس االكاديمية من أمين السر الدائم ،رئيسا ،ومن نائبه وثالثة من بين مديري
هيئات االكاديمية تنتخبهم لمدة سنة قابلة للتجديد مرة واحدة جمعية تتألف من مديري هيئات
االكاديمية العلمية.
ويساعد مجلس االكاديمية أمين السر الدائم في االضطالع بمهامه ويتخذ جميع التدابير
الالزمة لتحقيق أغراض االكاديمية على أفضل وجه.
ويحصر ميزانية االكاديمية وحساباتها السنوية.
ويحدد النظام االساسي لموظفيها ويرفعه الى جاللتنا الشريفة بغية الموافقة عليه.
ويجتمع مجلس االكاديمية مرة على االقل في كل ثالثة أشهر.
المادة 11
تتألف لجنة االعمال من أمين السر الدائم ،رئيسا ،ومن نائبه ومدير الجلسات وأربعة من
أعضاء االكاديمية ينتخبون لمدة سنتين.
وتتولى لجنة االعمال تنسيق أعمال أعضاء االكاديمية وهيئاتها وتحصر مواضيع
الدراسات وتستثير المداخالت وتقوم بنشر أعمال االكاديمية بواسطة أجهزتها المختصة.

9

المادة 12
تشمل أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات الهيئات العلمية التالية:
 هيئة العلوم الرياضية ؛ هيئة علوم الفيزياء والكيمياء والطاقات ؛ هيئة علوم االحياء والصحة ؛ هيئة العلوم الزراعية والبيطرية والغذائية ؛ هيئة التكنولوجيات الجديدة واالعالم واالتصاالت السلكية والالسلكية والفضاء ؛ هيئة علوم الماء والبيئة ؛ هيئة الهندسة المدنية والتهيئة والنقل ؛ هيئة الدراسات العليا االستراتيجية ؛ هيئة االقتصاد والديموغرافيا والسكان ؛ هيئة تقييم التجديدات والتنمية التكنولوجية.وألمين السر الدائم ،بعد استطالع رأي االكاديمية ،أن يغير عدد وتسميات الهيئات المشار
اليها أعاله.
المادة 13

3

تتألف كل هيئة من الهيئات العلمية من تسعة ( )9أعضاء على األكثر ،يختارون من بين
أعضاء األكاديمية المقيمين والمشاركين والمراسلين والمراسلين الشرفيين.
ويدير كل هيئة مدير ينتخبه زمالؤه لمدة سنة قابلة للتجديد ويتولى تنسيق وتنشيط جلسات
الهيئة وأعمالها.
المادة 14
تتكلف الهيئات العلمية الكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات بتقييم مالءمة وجودة
مشروعات البحث التي تعرضها عليها االكاديمية وتبدي رأيها في مطابقتها لألولويات الوطنية
وفي قيمتها العلمية.

 -3تم تغيير أحكام المادة ( 13الفقرة األولى) بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.205السالف
الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 13الفقرة األولى) بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.23.56السالف الذكر.10

المادة 15
تحدد طريقة سير الهيئات العلمية ولجنة األعمال في النظام الداخلي الكاديمية الحسن
الثاني للعلوم والتقنيات المنصوص عليه في المادة 38أدناه.

الباب الثالث :في اعضاء أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات
المادة 16
صفة عضو االكاديمية صفة دائمة ورتبة شرفية ال تزول عن صاحبها اال بوفاته أو،
بصورة استثنائية في حالة استقالته أو فصله.
ولألعضاء المشاركين وحدهم ان يستقيلوا اذا منعهم مانع مستديم من االستمرار في
مزاولة مهامهم ،وفي هذه الحالة تقرر االكاديمية بالتصويت قبول أو رفض االستقالة ولها عند
قبولها أن تمنح العضو المستقيل صفة عضو شرفي في االكاديمية قبل تعيين خلفه.
المادة 17
تتوقف مكانة االكاديمية وصيتها على شهرة وقيمة اعضائها وهذا يفرض عليها أن تولي
أوفر عناية النتخاب اعضائها الجدد واال تراعي في اختيارهم اال ما يتطلبه التقيد بالروح التي
استوحاها مؤسسها عند انشائها وبالمهام التي حددها لها.
المادة 18
يعلن شغور مقعد عضو االكاديمية المتوفى بعد انقضاء 40يوما على وفاته .ويعلن شغور
مقعد العضو الذي قبلت استقالته او صدر باالمر بفصله فور اتخاذ قرار االقالة أو الفصل.
المادة 19
يجب على المترشحين لشغل مقعد عضو مقيم بأكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات
أن يقدموا ترشيحهم مكتوبا الى أمين السر الدائم خالل االربعة أشهر التالية للشهر الذي خال
فيه المقعد المعلن شغوره .ويفحص مجلس االكاديمية الترشيحات ويضع تقريرا عنها،
ولالكاديمية بعد االطالع على هذا التقرير ان ترفض تسجيل أي ترشيح يتضح أنه دون
المستوى المطلوب لعضوية االكاديمية.
ويجب على أمين السر الدائم ان يطلع جاللتنا الشريفة على قائمة المترشحين المقيدين
لشغل مقعد شاغر في االكاديمية فور موافقة االكاديمية على تلك القائمة.
وإذا افصحت جاللتنا الشريفة عن عدم استعدادها لقبول انتخاب احد المترشحين تسجل
االكاديمية هذا القرار وال يطرح الترشيح للتصويت.

11

المادة 20
تخبر جاللتنا الشريفة بانتخاب عضو االكاديمية الجديد ويقدمه الينا أمين السر الدائم أو
نائبه ان غاب أو عاقه عائق ،ويعتبر استقبالنا للعضو الجديد اعرابا عن قبولنا النتخابه عضوا
باألكاديمية.
المادة 21
ال يخضع انتخاب االعضاء المشاركين في االكاديمية الجراءات تقديم الترشيح للعضوية،
ولالكاديمية ان تقترح الشخصيات التي ترغب في ضمها الى حظيرتها ،وتقدم االقتراحات
المتعلقة بذلك الى أمين السر الدائم خالل االشهر الستة التالية للشهر الذي خال في اثنائه المقعد
الشاغر ،ويرفعها أمين السر الدائم الى جاللتنا الشريفة ،وال تجري االنتخابات اال بعد تصريحنا
بأن االسم المقترح لعضوية االكاديمية يحظى برضانا.
ويقدم االعضاء المشاركون الجدد الى جاللتنا الشريفة وفق االجراءات المنصوص عليها
في المادة 20أعاله.
ولجاللتنا الشريفة ،بوصفنا راعيا لالكاديمية ،تخويل أن اقتضى الحال ذلك صفة عضو
مشارك لشخصية اجنبية ذائعة الصيت في مجال العلوم والتقنيات ،وذلك زيادة على االربعين
عضوا مشاركا المشار اليهم في المادة 4أعاله.
المادة 22
يكون االنتخاب باالقتراع السري ويتم باالغلبية المطلقة الصوات االعضاء الحاضرين
في الجلسة.
ويحدد النصاب المطلوب لصحة المداوالت بنصف اعضاء االكاديمية المقيمين مهما كان
عدد المشاركين الحاضرين في االجتماع.
وإذا لم يتوافر النصاب المشار اليه اعاله يؤجل االنتخاب خمسة عشر يوما ،وإذا لم
يحصل كذلك في االجتماع المنعقد حينئذ يجرى التصويت في تاريخ الحق يحدده أمين السر
الدائم ،ويكون في هذه الصورة صحيحا مهما كان عدد االعضاء الحاضرين.
المادة 23
يمكن أعضاء االكاديمية المشاركين ان يصوتوا بالمراسلة في عملية انتخاب اعضاء
االكاديمية المشاركين ،ويمكنهم أن يصوتوا بالطريقة نفسها في مناسبات اخرى بشرط أن تقرر
االكاديمية ذلك بالتصويت في كل حالة حالة.
وال يجوز العضاء االكاديمية المقيمين أن يصوتوا بالمراسلة في أي حال من االحوال.

12

المادة 24
يجب على عضو االكاديمية الجديد ان يلقي خالل جلسة عامة رسمية سنوية خطابا يشيد
فيه بسلفه ويعالج الجوانب العامة للمادة التي تخصص فيها ،ويتولى احد اعضاء االكاديمية
اجابته بخطاب استقبال يلقيه في نفس المناسبة.
ويجب ان يعرض نص الخطابين على امين السر الدائم قبل تاريخ الجلسة العامة الرسمية
بخمسة عشر يوما على االقل حتى تتمكن لجنة تشكل لهذا الغرض من االطالع عليهما والموافقة
على فحواهما.
المادة 25
ألعضاء االكاديمية المقيمين والمشاركين ان يتبعوا توقيعهم بعبارة «عضو أكاديمية
الحسن الثاني للعلوم والتقنيات» ،وال يترتب على ذلك أي مسؤولية لالكاديمية ما عدا في
الحاالت التي يمثلونها فيها بأمر من جاللتنا الشريفة أو بتفويض ناتج عن تصويت أو قرار
المين السر الدائم.
ويعاقب على انتحال مهام أو لقب عضو االكاديمية بالعقوبات المنصوص عليها في الفرع
السابع من الباب السادس من الكتاب الثالث من القانون الجنائي.
المادة 26
يجب على أعضاء االكاديمية أن يعاملوا بعضهم بعضا في عالقاتهم المتبادلة على قدم
المساواة مهما كانت الصفات األخرى التي يتحلون بها أو الوظائف التي يشغلونها أو سبق لهم
أن شغلوها.
ويكون ترتيبهم على أساس االقدمية في عضوية االكاديمية التي تحسب من يوم االنتخاب.
وعند تساوي االقدمية تكون االسبقية لالكبر سنا ،ويقدم أعضاء مجلس االكاديمية على سائر
أعضائها ،وتكون االسبقية بين أعضاء مجلس االكاديمية وفق الترتيب اآلتي:
 أمين السر الدائم ؛ نائب أمين السر الدائم؛ مديرو هيئات االكاديمية الثالثة االعضاء في مجلس االكاديمية بحسب ترتيب االسبقيةبين أعضاء االكاديمية المنصوص عليه أعاله.
المادة 27
إذا ارتكب احد أعضاء االكاديمية عمال أو صدرت عليه عقوبة وكان من شأن ذلك أن
يمس مسا خطيرا بشرف االكاديمية يجوز لهذه المؤسسة ان تقرر فصله بالتصويت بعد أن يأذن
في ذلك جنابنا الشريف بوصفنا راعيا لالكاديمية.
13

المادة 28
يتقاضى أعضاء االكاديمية المقيمون ،باعتبار العناية والوقت اللذين يجب أن
يخصصوهما لنشاطها ،مكافأة عن التمثيل تتيح لهم أن يتبوأوا المنزلة الالئقة بهم في المجتمع
ويقوموا بالمهام المسندة اليهم ،ويحصل االعضاء المقيمون والمشاركون على تعويض عن
المصروفات التي دفعوها بمناسبة تنقلهم أو اقامتهم ،ويتقاضى االعضاء المشاركون ،عالوة
على ذلك ،مكافأة اكاديمية يتقاسمونها من مخصصات اجمالية بحسب اوقات حضورهم
ومساهمتهم العملية.
المادة 29
لالكاديمية أن تمنح ،عند االقتضاء ،مكافآت اضافية وتعويضات عن المصروفات
العضائها الذين تعينهم أو تنتدبهم للقيام بأعمال ذات طابع خاص زائدة على نشاطهم العادي.
ويتولى مجلس االكاديمية تحديد مبلغ المكافآت االضافية المذكورة.
المادة 30

4

يعين االعضاء المراسلون لالكاديمية باقتراح من الهيئات العلمية لالكاديمية.
وتقدم االقتراحات الى مجلس االكاديمية للنظر فيها.
وترفع االقتراحات التي يقبلها مجلس االكاديمية الى جاللتنا الشريفة العتمادها.
تحدد مدة مهام األعضاء المراسلين في 4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 31
يحضر االعضاء المراسلون اعمال االكاديمية ويشاركون في مناقشاتها ولكن ال يجوز
لهم أن يصوتوا.
المادة 32
يحق لالعضاء المراسلين أن يحملوا لقب عضو مراسل الكاديمية الحسن الثاني للعلوم
والتقنيات ،ويخضعون لجميع الضوابط وااللتزامات المعنوية التي يخضع لها اعضاء
االكاديمية.
وتزول صفة العضو المراسل عن حاملها بقرار يصدر من جاللتنا الشريفة باقتراح من
أمين السر الدائم.

 -4تم تتميم أحكام المادة ( 30الفقرة الرابعة) بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.00.205السالف
الذكر.
14

المادة 33
يتقاضى االعضاء المراسلون تعويضات عن المصروفات التي يدفعونها بمناسبة تنقالتهم
ومقامهم.

الباب الرابع :في تسيير اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات
المادة 34
تعقد اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات مرة في كل سنة دورة عامة رسمية يمكن أن
يحضرها الجمهور بدعوة خاصة .وتهدف الى جمع أكبر عدد ممكن من االعضاء المقيمين
والمشاركين والمراسلين وتوفير منبر علمي للباحثين والراغبين في تقديم مداخالت خاللها،
ويجب أن تعرض مشروعات المداخالت على هيئات االكاديمية العلمية المعنية لتقييمها قبل
توجيهها الى لجنة االعمال التي تتولى دراستها وتسجيلها ان اقتضى الحال في جدول اعمال
الدورة ،وتعالج االكاديمية خالل هذه الدورة كذلك موضوعا علميا عاما.
ويقدم خالل الدورة تقرير عن أعمال ونشاط االكاديمية اثناء السنة المنتهية.
المادة 35
عالوة على الدورة المنصوص عليها في المادة 34أعاله ،تعقد اكاديمية الحسن الثاني
للعلوم والتقنيات دورات عادية نصف شهرية يجتمع خاللها االعضاء المقيمون واالعضاء
المراسلون المغاربة لدراسة القضايا المتعلقة بتحديد االولويات الوطنية في مجال البحث العلمي
والتقني ومناقشة تقارير الخبراء التي تقدمها هيئات االكاديمية العلمية فيما يتعلق بمشروعات
البحث التي عرضت عليها لتقييمها وتقديرها ،ولالكاديمية أن تلجأ الى شخصيات من خارجها
للقيام بمهمة الخبرة والتقييم المتعلقة بالمشروعات المذكورة.
وال يجوز أن يحضر الجمهور اجتماعات الدورات العادية ،كما ال يجوز ان يحضرها
أي شخص ما عدا الموظفين التابعين لمرافق االكاديمية في حدود ما تتطلبه الحاجة.
المادة 36
لغات العمل في اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات هي على االقل العربية والفرنسية
واالنجليزية واالسبانية.
المادة 37
يمثل أمين السر الدائم الكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات ونائبه االكاديمية في جميع
الحفالت التي يحضرها ممثلو مؤسسات الدولة العليا ،وتعين جاللتنا الشريفة في جميع
المناسبات التي تختارها عضوا أو أكثر من أعضاء االكاديمية للقيام بمهمة تمثيلها خارج
المغرب.
15

وفيما عدا الحالة المشار اليها أعاله ،يمكن ان تدعى االكاديمية لتعيين عضو أو أكثر من
أعضائها لتمثيلها في حفالت أو احتفاالت أو احياء مناسبات تذكارية أو ندوات أو اجتماعات
أو مناظرات أو مجموعات عمل أو مؤتمرات وطنية أو دولية ،وفي هذه الصورة تقرر
االكاديمية في كل حالة حالة هل تقبل الدعوة الموجهة اليها أو ال تقبلها .واذا قررت القبول
عينت مندوبا أو مندوبين عنها يختارون باعتبار تخصصاتهم في موضوع الدعوة.
ويجب على االكاديمية ان ترجع الى جاللتنا الشريف بصفتنا راعيا لها قبل اعالنها قبول
المشاركة في تظاهرة خارج المغرب.
المادة 38
تضع اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات نظامها الداخلي ويرفعه أمين السر الدائم
الى جاللتنا الشريفة للبت فيه ،وتخضع كل اضافة أو تغيير في هذا النظام الى نفس االجراءات
المقررة أعاله.
المادة 39
الكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات ان تستعين ،زيادة على الموظفين الذين
تستخدمهم ،بموظفين يلحقون بمصالحها التقنية واالدارية وفق أحكام الفصل - 48البند - 1من
الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958المعتبر
بمثابة النظام االساسي العام للوظيفة العمومية ،وتحدد شروط تدبير شؤون هؤالء الموظفين
وأجورهم في النظام االساسي لموظفي اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات.
المادة 40
تحدد في النظام الداخلي الكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات طرائق سير االكاديمية
غير الطرائق المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

الباب الخامس :في النظام المالي الكاديمية الحسن الثاني للعلوم
والتقنيات
المادة 41

5

ميزانية اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات هي الوثيقة السنوية التي تقرر وتقدر
موارد وتكاليف هذه المؤسسة وتأذن في قبض االولى وصرف الثانية.

 -5تم تتميم المادة ( 41الفقرة )2بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.08.13الصادر في
 17من جمادى األولى 23( 1429ماي )2008بتنفيذ القانون رقم ،43.07الجريدة الرسمية عدد 5638بتاريخ
 8جمادى اآلخرة 12( 1429يونيو ،)2008ص .1335
16

ويقوم أمين السر الدائم باعداد الميزانية على أساس مبلغ اإلعانة الممنوحة من ميزانية
الدولة لفائدة األكاديمية .وتعرض على الوزير األول ويتولى مجلس األكاديمية حصرها ويوافق
عليها الوزير المكلف بالمالية.
المادة 42

6

تشمل ميزانية أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات:
في الموارد:
 عائد االموال المنقولة والعقارات المملوكة لها؛ حصيلة نشاطاتها؛ االعانات المالية التي تتلقاها؛ غير ذلك من الموارد المختلفة والعرضية التي تحصل عليها؛ الهبات والوصايا المقدمة لها؛ الرسوم شبه الضريبية التي تخصصها لها االنظمة الجاري بها العمل. في المصروفات: مصروفات التسيير؛ مصروفات التجهيز واالستثمار؛ المصروفات المتعلقة ببرامج البحث العلمي والتقني خصوصا ما يرجع منها الى انشاءوتنمية مختبرات ومراكز البحث العلمي؛
 المصروفات ذات الطابع األكاديمي والعلمي.تسجل إعانات الدولة الممنوحة لفائدة األكاديمية في ميزانية الوزير األول.
المادة 43
يتولى القيام بعمليات تحصيل موارد اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات وصرف
نفقاتها محاسب عام يعينه وزير المالية باقتراح من أمين السر الدائم.
ويمسك المحاسب العام لألكاديمية المحاسبة النقدية ومحاسبة المواد وفق التعليمات
الواردة في النظام المحاسبي والمالي الذي يضعه مجلس االكاديمية ،وعندما يلجأ المحاسب
العام الى اجراءات تحصيل الديون المستحقة لالكاديمية بطريقة االجبار يجوز له ان يطبق في
ذلك احكام الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى االولى 21( 1354أغسطس )1935
المتعلق بتحصيل الديون المستحقة للدولة.

 -6تم تتميم المادة 42بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم ،1.08.13السالف الذكر.
17

وتخضع العمليات المالية الكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات لضوابط المحاسبة
العامة المنصوص عليها في الجزء االول من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في
 10محرم 21( 1387أبريل )1967باستثناء احكام الفصول 18و ( 45الفقرة الثالثة) و 54
و 55و 61و 62و 63منه.
المادة 44
ال تخضع اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات الحكام الظهير الشريف
رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم رقابة الدولة
المالية على المكاتب والمؤسسات العامة والشركات ذات االمتياز وعلى الشركات والهيئات
التي تتلقى اعانات مالية من الدولة أو غيرها من أشخاص القانون العام ،وال تخضع كذلك
الحكام المرسوم رقم 2.76.479الصادر في 19من شوال 14( 1396أكتوبر )1976المتعلق
بصفقات االشغال والتوريدات والخدمات المبرمة لحساب الدولة.
وتتولى فحص تسيير اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات عند اختتام كل سنة مالية
بعثة محاسبات تعينها جاللتنا الشريفة.
وتقوم هذه البعثة ببحث الظروف التي تم فيها تنفيذ الميزانية ونتائج حسابات السنة المنتهية
وتبدي بهذه المناسبة كل ما يعن لها من مالحظات أو آراء ترى فائدة في ابدائها.
وتقدم تقريرا عن ذلك كله الى جاللتنا الشريفة بوصفنا راعيا لالكاديمية.
المادة 45
تخصص الدولة وغيرها من أشخاص القانون العام الكاديمية الحسن الثاني للعلوم
والتقنيات مجانا العقارات الالزمة لتشغيلها.

الباب السادس :في أحكام انتقالية
المادة 46
تقوم لجنة تأسيسية تتألف من خمسة أشخاص تعينهم جاللتنا الشريفة بوضع قائمة تضم
اسماء 20شخصا تعرضهم على جاللتنا الشريفة ليكونوا االعضاء المقيمين االولين في
اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات.
وتتولى اللجنة المشار اليها اعاله -بعد ان ينضم اليها ثالثة أعضاء آخرين تعينهم جاللتنا
الشريفة كذلك -وضع قائمة اولى تضم 20عضوا مشاركا في اكاديمية الحسن الثاني للعلوم
والتقنيات و 20عضوا مراسال لها وترفع الى جنابنا الشريف ،ويجب ان تشتمل القائمة على
أعضاء اللجنة التي قامت بوضعها.

18

وتضع اللجنة التأسيسية النظام الداخلي الموقت لالكاديمية ،وتنتهي مهمتها عندما تعقد
االكاديمية اولى جلساتها.
وتقوم اكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات في أقرب وقت ممكن وفق االجراءات
المقررة بانتخاب االعضاء المقيمين والمشاركين والمراسلين لملء المقاعد التي ما زالت
شاغرة في االكاديمية.
المادة 47
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر(1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

19