ظهير شریف معتبر بمثابة قانون یتعلق بالوكالة
الحضریة للدار البيضاء
صيغة محينة بتاریخ 6أكتوبر 1993

1

ظهير شریف معتبر بمثابة قانون رقم 1.84.188صادر
في 13من محرم 9( 1405أكتوبر )1984یتعلق
بالوكالة الحضریة للدار البيضاء

كما تم تعدیله ب:
 الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.323الصادر في 19من ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر
 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1910

2

ظهير شریف معتبر بمثابة قانون رقم 1.84.188صادر
في 13من محرم 9( 1405أكتوبر )1984یتعلق
بالوكالة الحضریة للدار البيضاء.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة I
تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالى تسمى
»الوكالة الحضرية للدار البيضاء« وتخضع لوصاية وزير الداخلية.
والغرض من هذه الوصاية العمل على تقيد أجهزة الوكالة المختصة بأحكام ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة اليها والسهر ،بوجه
عام ،على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
وتخضع الوكالة أيضا لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العامة وفقا للتشريع
المعمول به.
المادة 2
تمارس الوكالة الحضرية للدار البيضاء اختصاصتها في مجموع الجماعات الحضرية
والقروية لوالية الدار البيضاء الكبرى وكذا في المناطق االخرى الداخلة في المخطط التوجيهى
للتهيئة الحضرية للدار البيضاء الكبرى.
المادة 3
تقوم الوكالة داخل نطاق اختصاصها ،كما هو مبين في المادة السابقة ،بما يلى:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3754بتاريخ 14محرم 10( 1405أكتوبر ،)1984ص.959
3

 -1اجراء الدراسات الالزمة العداد المخطط التوجيهي للتهيئة الحضرية للدار البيضاء
الكبرى ومتابعة تنفيذ االتجاهات المحددة فيه؛
 -2برمجة مشاريع التهيئة التي يستلزمها تحقيق االهداف المرسومة في المخطط
التوجيهي؛
 -3اعداد مشاريع الوثائق التنظيمية المتعلقة بالتعمير والسيما منها تصاميم التهيئة
وانظمتها؛
 -4الموافقة على جميع مشاريع التجزئة والتقسيم والبناء ذات الطابع التجارى أو
الصناعى أو السكنى ،التى يجب أن توجهها اليها السلطات المختصة لهذه الغاية؛
 -5مراقبة مطابقة أعمال التجزئة والتقسيم والبناء الجارى انجازها الحكام القوانين
واالنظمة المعمول بها في ميدان التعمير؛
 -6تقديم مساعدتها التقنية للجماعات المحلية في ميدان التعمير والتهيئة وكذا للمستثمرين
بالقطاعين العام والخاص في أعمال التهيئة التى يقومون بها اذا ما طلبوا ذلك؛
 -7جمع وتعميم جميع المعلومات المتعلقة بتنمية الدار البيضاء الكبرى؛
 -8اجراء الدراسات المتعلقة بمشاريع التهيئة وتنفيذ كل مشروع يهدف الى انجاز أشغال
النظافة أو التهيئة الحضرية لحساب الدولة والجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات
العامة؛
 -9اشتراء األراضى الالزمة النجاز عمليات التهيئة قصد تخصيصها لبرامج البناء أو
تغيير البنية الحضرية؛
 -10انجاز العمليات المتعلقة بالتحديث الحضرى أو التجديد العقارى؛
 -11القيام بجميع المعامالت العقارية التى لها عالقة بغرضها؛
 -12المساهمة فى المؤسسات التى يدخل غرضها في نطاق أهدافها.
المادة 3المكررة
استثناء من أحكام الفقرة الثانية بالفصل 7من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.84.150بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المتعلق باالماكن المخصصة القامة
2

 - 2تم تتميم الظهير بالمادة 3المكررة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.323الصادر في 19من ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19
ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1910

4

شعائر الدين االسالمي ف يها ،تتولى الوكالة الحضرية للدار البيضاء إدارة مسجد الحسن الثاني
والمرافق الملحقة به والمحافظة عليها وصيانتها.
وتسدد مصاريف أعمال االدارة والمحافظة والصيانة المذكورة:
 بمساهمة إجبارية من المجموعة الحضرية للدار البيضاء تشمل % 90من المصاريفالمذكورة؛
 بعوائد األمالك المحبسة على مسجد الحسن الثاني؛ بمساهمة من وزارة األوقاف والشؤون االسالمية تحددها هذه الوزارة كل سنة.المادة 4
يدير الوكالة مجلس ادارة ويتولى عامل تسيير شؤونها.
المادة 5

3

يتألف مجلس إدارة الوكالة الذي يرأسه الوزير األول من االعضاء التالى بيانهم:
 وزير الداخلية؛ وزير المالية؛ الوزير المكلف باالشغال العمومية؛ وزير النقل؛ وزير الفالحة واالصالح الزراعى؛ وزير األوقاف والشؤون االسالمية؛ الوزير المكلف بالشؤون الثقافية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ وزير االسكان؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ والي الدار البيضاء الكبرى؛ عمال العماالت المتألفة منها والية الدار البيضاء الكبرى؛ - 3تم تتميم أحكام المادة 5بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.323السالف
الذكر.
5

 رئيس المجموعة الحضرية للدار البيضاء؛ رؤساء مجالس عماالت والية الدار البيضاء الكبرى؛ رئيس الغرفة التجارية والصناعية؛ رئيس الغرفة الفالحية؛ رئيس غرفة الصناعة التقليدية.ولرئيس مجلس االدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس بصفة استشارية رؤساء
المجالس الجماعية الذين تعنيهم قضية مدرجة في جدول أعمال مجلس االدارة وكذا كل شخص
آخر يرى أن استشارته ضرورية.
المادة 6
يجتمع مجلس االدارة مرتين فى السنة على االقل بدعوة يوجهها اليه رئيسه:
 قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ قبل 31ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج المقدرة فيهما عمليات السنة الماليةالتالية.
ويشترط لصحة مداوالت مجلس االدارة ان يحضرها ما ال يقل عن 12من أعضائه،
وتتخذ مقرراته بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين فان تعادلت رجح الجانب الذى ينتمى اليه
الرئيس.
المادة 7
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلطات واالختصاصات الالزمة الدارة الوكالة ،ويتولى
لهذا الغرض القيام بما يلى:
 حص ر الميزانية والبرامج المتعلقة بالعمليات التقنية والمالية وكذا كيفية التمويل ونظاماالستهالك؛
 حصر الحسابات والبت في تخصيص النتائج؛ اقرار المساهمة فى المؤسسات وكذا التخلى عن هذه المساهمة أو توسيع نطاقها؛ اعداد النظام االساسي للمستخدمين وعرضه للموافقة عليه طبق الشروط المقررة فىالنصوص التشريعية المعمول بها فيما يتعلق بمستخدمى المؤسسات العامة؛
 تحديد شروط بيع االراضي والتجزئات واالبنية.ويمكن أن يفو ض مجلس االدارة الى العامل المشار اليه بالمادة 4أعاله سلطات خاصة
لتسوية قضايا معينة.
6

المادة 8
يعين العامل المشار اليه في المادة 4أعاله بظهير لجنابنا الشريف بناء على اقتراح من
وزير الداخلية.
وينفذ العامل مقررات مجلس االدارة.
ويسير الوكالة ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع االعمال أو العمليات
المتعلقة بغرضها ،ويقوم بجميع االعمال التحفظية ،ويمثل الوكالة ازاء أى شخص طبيعى أو
اعتبارى.
ويمثل الوكالة فى المحاكم ويقاضى ويدافع باسمها بناء على اذن من مجلس االدارة.
ويتولى ادارة جميع المصالح التابعة للوكالة ،ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة
فى النصوص التنظيمية المعمول بها.
ويتمتع بأهلية االلتزام بالنفقات بموجب تصرف أو عقد أو صفقة ،ويعمل على امساك
محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويصفى ويثبت نفقات الوكالة ومواردها ،ويسلم المحاسب االوامر
باالداء وسندات الموارد المطابقة لها.
ويجوز للعامل أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطاته واختصاصاته الى
المستخدمين الذين يشغلون مراكز قيادية بالوكالة.
ويحضر اجتماعات مجلس االدارة بصفة استشارية.
المادة 9
يستعين العامل ،للقيام بالمهام المسندة الى الوكالة وفقا للبند 5من المادة 3أعاله ،بهيئة
مامورين محلفين يعهد إليهم باثبات المخالفات للقوانين واالنظمة المتعلقة بالتعمير والتجزئة.
ويرفع العامل الى السلطات المختصة المحاضر التي يحررها المأمورون المشار اليهم
أعاله في نطاق ما يقومون به من نشاط.
المادة 10
تشتمل موارد الوكالة على:
 المخصصات االولية التي تدفعها لها الدولة؛ المساهمات العقارية التي تقدمها اليها الدولة والجماعات المحلية من أمالكها الخاصة؛ مساهمة سنوية لصندوق تنمية الجماعات المحلية؛ -المساهمات وأموال المساعدة التي يقدمها اليها المتعاقدون معها؛

7

 االعانات المالية التي تقدمها اليها الدولة والجماعات المحلية؛ السلفات التي تمنحها الخزينة والجماعات المحلية؛ حصيلة االقتراضات؛ الهبات والوصايا والموارد المتنوعة.المادة 11
تمارس الوكالة ،للحصول على العقارات الالزمة للقيام بالمهام المسندة اليها في ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،حقوق السلطة العامة بتفويض وفقا الحكام الفصل 3من
القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة واالحتالل الموقت ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254المؤرخ ب 12من رجب 6( 1402ماى .)1982
المادة 12
ستحدد في قانون الحق شروط تأهيل الوكالة لممارسة شفعة العقارات الواقعة داخل نطاق
اختصاصها.
المادة 13
تمسك الوكالة حساباتها وتنجز عمليات تحصيل مواردها وأداء نفقاتها وفقا للقوانين
واالعراف التجارية.
المادة 14
يباشر تحصيل ديون الوكالة على غيرها وفقا الحكام الفصل 71من الظهير الشريف
الصادر فى 20من جمادى االولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في ميدان
الضرائب والرسوم التى في حكمها ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 15
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 موظفين تتولى توظيفهم؛ -موظفين ملحقين بها من االدارات العامة.

8

المادة 16
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 13من محرم 9( 1405اكتوبر .)1984
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :محمد كريم العمرانى.

9