مرسوم يتعلق بتوزيع األفالم السينمائية وتصديرها
واستيرادها وتأشيرة استغاللها التجاري والتأشيرة الثقافية
واستغالل القاعات السينمائية

مرسوم رقم 2.25.484صادر في 7صفر 1447
(فاتح أغسطس )2025يتعلق بتوزيع األفالم السينمائية
وتصديرها واستيرادها وتأشيرة استغاللها التجاري والتأشيرة
1
الثقافية واستغالل القاعات السينمائية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي
المغربي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.67بتاريخ 18من جمادى اآلخرة 1446
( 20ديسمبر ،)2024وال سيما المواد 24و 28و 32و 34و 37و 43و 44و 51و 52و55
و 56و 59و 64منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1447
( 24يوليو ،)2025
رسم ما يلي:

الباب األول :توزيع األفالم السينمائية وتصديرها واستيرادها
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على ترخيص توزيع األفالم السينمائية ،مقابل وصل ،عبر منصة رقمية تحدث لدى المركز
السينمائي المغربي.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والبيانات التالية:
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛
 شهادة بنكية تثبت أن رأسمال الشركة مدفوع بالكامل؛
 وثيقة إدارية مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة توجد في وضعية جبائية سليمة؛
 وثيقة إدارية مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة توجد في وضعية قانونية إزاء
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو أي هيئة أخرى لالحتياط االجتماعي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7432بتاريخ 27صفر 21( 1447أغسطس ،)2025ص .6588
-1-

 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لمدير أو مسير الشركة أو سند اإلقامة
إذا كان المدير أو المسير أجنبيا.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على ترخيص تصدير فيلم سينمائي ألغراض تجارية ،مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
 بطاقة تقنية حول الفيلم السينمائي موضوع طلب الترخيص يحدد فيها ،على وجه
الخصوص ،عنوان الفيلم السينمائي ،وهوية مخرجه ،وشركة إنتاجه ،وصنفه،
وملخص له ،ومدته الزمنية؛
 نسخة من العقد المبرم مع شركة أو شركات توزيع األفالم السينمائية ببلد العرض.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على ترخيص استيراد فيلم سينمائي ألغراض تجارية ،مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
 بطاقة تقنية حول الفيلم السينمائي موضوع الطلب ،يحدد فيها ،على الخصوص ،عنوان
الفيلم ،وهوية مخرجه ،وصنفه ،وملخص له ،ومدته الزمنية ،وتسمية شركة اإلنتاج،
وبلد اإلنتاج؛
 البرنامج التوقعي لتوزيع الفيلم السينمائي بالقاعات السينمائية؛
 نسخة من العقد المنصوص عليه في المادة 36من القانون السالف الذكر رقم 18.23
ونسخة من شهادة تقييده بالسجل الوطني للسينما.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على ترخيص اس تيراد فيلم سينمائي في إطار مهرجان أو تظاهرة سينمائية أو نشاط ثقافي،
مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
 بطاقة تقنية حول الفيلم السينمائي موضوع الطلب ،يحدد فيها ،على الخصوص ،عنوان
الفيلم ،وهوية مخرجه ،وصنفه ،وملخص له ،ومدته الزمنية ،وتسمية شركة اإلنتاج،
وبلد اإلنتاج؛
-2-

 نسخة من العقد المبرم بين صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم السينمائي ومنظم
المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي المعني بالعرض.

الباب الثاني :تأشيرة االستغالل التجاري والتأشيرة الثقافية
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 32من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تتألف لجنة مشاهدة
األفالم السينمائية ،عالوة على ممثل المركز السينمائي المغربي ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
أ) فئة ممثلي اإلدارة:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باألسرة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
ب) فئة الشخصيات :ثالث ( )3شخصيات يعينون بقرار لمدير المركز السينمائي
المغربي.
يعين أعضاء لجنة مشاهدة األفالم السينمائية لمدة ثالث ( )3سنوات ،قابلة للتجديد مرة
واحدة.
يشار إلى لجنة مشاهدة األفالم السينمائية في هذا المرسوم باسم «لجنة المشاهدة».
المادة 6
ألجل تطبيق أحكام المادة 40من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تقوم لجنة المشاهدة
بتحديد الفئة العمرية التي ال يسمح لها بمشاهدة الفيلم السينمائي وفق ما يلي:
 فئة أقل من 12سنة :بالنسبة لألفالم السينمائية التي ال ينصح بمشاهدتها من لدن
األطفال الذين يقل عمرهم عن 12سنة ،بسبب ما تتضمنه من مشاهد صادمة للجمهور الناشئ
أو الحتوائها على عنف جسدي أو نفسي .ويتضمن الفيلم في هذه الحالة عالمة تنبيهية في شكل
دائرة لونها أصفر وبداخلها إشارة ( )-12باللون األسود؛
 فئة أقل من 16سنة :بالنسبة لألفالم السينمائية التي ال ينصح بمشاهدتها من لدن
األشخاص الذين يقل عمرهم عن 16سنة ،بسبب ما تتضمنه من مشاهد تمس بالقيم أو تتضمن
إيحاءات مخلة بالحياء سواء باإلشارات أو باألفعال ،أو تتضمن عنفا جسديا أو لفظيا .ويتضمن

-3-

الفيلم في هذه الحالة عالمة تنبيهي ة في شكل دائرة لونها أحمر وبداخلها إشارة ( )-16باللون
األسود؛
 فئة أقل من 18سنة :بالنسبة لألفالم السينمائية التي ال ينصح بمشاهدتها من لدن
األشخاص الذين يقل عمرهم عن 18سنة بسبب ما تتضمنه من مشاهد الرعب الشديد أو مشاهد
مخلة بالحياء .ويتضمن الفيلم في هذه الحالة عالمة تنبيهية في شكل دائرة لونها أحمر وبداخلها
إشارة ( )-18باللون األسود؛
 جميع الفئات العمرية :بالنسبة لألفالم السينمائية التي يسمح بمشاهدتها لجميع فئات
الجمهور.
المادة 7
تجتمع لجنة المشاهدة ،بدعوة من رئيسها ،مرتين في األسبوع على األقل.
تضمن مداوالت لجنة المشاهدة في محاضر يُوقع عليها من لدن األعضاء الحاضرين.
المادة 8
تمنح ألعضاء لجنة المشاهدة تعويضات يحدد مقدارها بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على تأشيرة االستغالل التجاري للفيلم السينمائي من لدن شركة توزيع األفالم السينمائية ،مقابل
وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 بطاقة تقنية حول الفيلم السينمائي موضوع الطلب ،يحدد فيها ،على وجه الخصوص،
عنوان الفيلم ،وهوية مخرجه ،وصنفه ،وملخص له ،ومدته الزمنية ،وتسمية شركة
اإلنتاج ،وبلد اإلنتاج؛
 نسخة من الفيلم السينمائي؛
 البرنامج التوقعي لتوزيع الفيلم السينمائي بالقاعات السينمائية؛
 شهادة مسلمة من لدن المركز السينمائي المغربي تثبت تقييد العقد المبرم بين شركة
توزيع األفالم السينمائية وصاحب حق االستغالل التجاري للفيلم السينمائي بالسجل
الوطني للسينما؛
 المادة أو المواد الترويجية للفيلم السينمائي.
-4-

المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 44من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على التأشيرة الثقافية للفيلم السينمائي من لدن منظم المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط
الثقافي ،مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 بطاقة تقنية حول الفيلم السينمائي موضوع طلب التأشيرة الثقافية ،يحدد فيها ،على
الخصوص ،عنوان الفيلم ،وهوية مخرجه ،وصنفه ،وملخص له ،ومدته الزمنية،
وتسمية شركة اإلنتاج وبلد اإلنتاج؛
 نسخة من الفيلم السينمائي؛
 نسخة من ترخيص استيراد الفيلم السينمائي ،عند االقتضاء؛
 نسخة من التصريح بتنظيم الدورة األولى للمهرجان أو التظاهرة السينمائية المودع
لدى المركز السينمائي المغربي ،عند االقتضاء؛
 وثيقة تثبت موافقة صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم السينمائي على عرض الفيلم
في المهرجان أو التظاهرة السينمائية أو النشاط الثقافي المزمع تنظيمه.
المادة 11
تطبيقا ألحكام المادة 52من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب الحصول
على الترخي ص باستغالل القاعة السينمائية من لدن شركة أو جمعية ،مقابل وصل ،عبر المنصة
الرقمية.
يرفق الطلب ،عالوة على تصريح بالشرف تشهد بموجبه الشركة أو الجمعية باستيفاء
المعايير المشار إليها في المادة 13أدناه ،بالوثائق والمستندات التالية:
 -1فيما يخص الشركات:
 وثيقة تثبت ملكية القاعة السينمائية أو حق استغاللها؛
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛
 وثيقة إدارية مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة توجد في وضعية جبائية سليمة؛
 وثيقة إدارية مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة توجد في وضعية قانونية إزاء
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو تجاه أي نظام آخر خاص لالحتياط
االجتماعي؛
 شهادة بنكية تثبت أن رأسمال الشركة مدفوع بالكامل؛
-5-

 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لمسير أو مدير الشركة أو سند اإلقامة
إذا كان أجنبيا؛
 بطاقة تقنية في شأن القاعة السينمائية يحدد فيها ،على وجه الخصوص ،عدد الشاشات،
وعدد المقاعد ،والنظام المعلوماتي الخاص ببيع التذاكر ،والموارد البشرية والوسائل
التقنية المسخرة الستغالل القاعة السينمائية.
 -2فيما يخص الجمعيات:
 وثيقة تثبت ملكية القاعة السينمائية أو حق استغاللها؛
 النظام األساسي للجمعية؛
 الئحة أعضاء المكتب المسير؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لرئيس الجمعية أو سند اإلقامة إذا كان
رئيس الجمعية أجنبيا؛
 بطاقة تقنية في شأن القاعة السينمائية يحدد فيها ،على وجه الخصوص ،عدد الشاشات،
وعدد المقاعد ،والنظام المعلوماتي الخاص ببيع التذاكر ،والموارد البشرية والوسائل
التقنية المسخرة الستغالل القاعة السينمائية.
المادة 12
يقوم أعوان المركز السينمائي المغربي بمعاينة القاعة السنيمائية ،موضوع طلب
االستغالل ،داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ اإليداع ،من أجل التحقق من
استيفائها للمعايير التقنية ومعايير األمن والسالمة المشار إليها في المادة 13بعده.
تكون معاينة القاعة السينمائية موضوع تقرير يعد من لدن األعوان المشار إليهم أعاله
ويُرفع إلى مدير المركز السينمائي المغربي.
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 51من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تحدد بقرار للسلطة
سالمة التي يجب أن تستوفيها
الحكومية المكلفة بالتواصل المعايير التقنية ومعايير األمن وال ّ
القاعة السينمائية.
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 56من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل المعايير المتعلقة بجودة التجهيزات التقنية وعدد الشاشات
المخصصة للعرض ووسائل الراحة واالستقبال التي يتم بناء عليها تصنيف القاعات السينمائية.
-6-

المادة 15
تطبيقا ألحكام المادة 59من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يودع طلب إعادة تصنيف
القاعة السينمائية من لدن مستغل القاعة السينمائية ،مقابل وصل ،عبر المنصة الرقمية.
دخلت
يرفق هذا الطلب ببطاقة تقنية توضح التصنيف موضوع الطلب والتغييرات التي أ ُ ِ
على القاعة السينمائية.
المادة 16
يقوم أعوان المركز السينمائي المغربي بمعاينة القاعة السينمائية موضوع طلب إعادة
التصنيف داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ اإليداع ،من أجل التحقق من
استيفاء القاعة للمعايير المتعلقة بجودة التجهيزات التقنية وعدد الشاشات المخصصة للعرض
ووسائل الراحة واالستقبال المتعلقة بالتصنيف المطلوب.
تكون معاينة القاعة السينمائية موضوع تقرير يعد من لدن األعوان المشار إليهم أعاله
ويُرفع إلى مدير المركز السينمائي المغربي.
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 55من القانون السالف الذكر رقم ،18.23يجب على مستغل القاعة
السينمائية الذي يعتزم استغالل القاعة السينمائية ألغراض أخرى غير عرض األفالم السينمائية
إشعار المركز السينمائي المغربي بذلك مسبقا ،عبر المنصة الرقمية.
يحدد اإلشعار ،على وجه الخصوص ،الغرض الذي سيتم من أجله استغالل القاعة
السينمائية وتاريخه ومدته والجهة التي دعت إليه.
المادة 18
يودع طلب تقليص مدّة االستغالل التجاري للفيلم السينمائي خارج القاعات السينمائية
المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 64من القانون السالف الذكر رقم 18.23من
لدن صاحب حق االستغالل التجاري للفيلم السينمائي المعني ،مقابل وصل ،عبر المنصة
الرقمية.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التالية:
 مذكرة تحدد األسباب التي دعت إلى طلب تقليص مدة االستغالل التجاري للفيلم
السينمائي المعني؛
 نسخة من عقد االستغالل التجاري للفيلم السينمائي؛
 شهادة تثبت تسجيل عقد االستغالل التجاري المذكور بالسجل الوطني للسينما؛
-7-

 وثيقة تثبت تاريخ أول عرض أو آخر عرض ،حسب الحالة ،للفيلم السينمائي بالقاعات
السينمائية.
المادة 19
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7صفر ( 1447فاتح أغسطس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-8-