مرسوم باإلذن للمكتب الشريف للفوسفاط بالمساهمة في
رأس مال المجموعة االسبانية
""FESA FERTILIZANTES ESPAGNOLES

1

مرسوم رقم 2.93.485صادر في 30من محرم 1414
( 21يوليو )1993باالذن للمكتب الشريف للفوسفاط
1
بالمساهمة في رأس مال المجموعة االسبانية
"" FESA FERTILIZANTES ESPAGNOLES
الوزير األول،
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89الماذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى
القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل، (1990
بيان االسباب:
يعتبر تنوع أسواق تصدير الفوسفاط المغربي ومشتقاته عنصرا أساسيا في االستراتيجية
التجارية للمكتب الشريف للفوسفاط،
وحيث ان السوق الدولية للمنتجات الفوسفاطية تعرف مزيدا من المنافسة وان المجموعة
االسبانية " ،"FESA FERTILIZANTES ESPAGNOLESتحتل مكانة ال يستهان
بها فيما يتعلق بصادرات المكتب الشريف للفوسفاط،
وبما أن شركة " "FESAتعترضها صعوبات مالية وأن عدة شركات منافسة للمكتب
الشريف للفوسفاط يهمها أمر المساهمة في رأسمال الشركة المذكورة فان هذه المساهمة
ستساعد المكتب الشريف للفوسفاط على:
 تعزيز مكانته في السوق الدولية للفوسفاط ومشتقاته وخاصة في أوربا؛تطوير شبكة توزيع منتجاته؛مواجهة المنافسة الدولية مع االنفراد بمشتريات شركة""FESAوباقتراح من الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة الى القطاع الخاص،
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4214صادرة بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1375
2

المادة األولى
يؤذن للمكتب الشريف للفوسفاط بالمساهمة في حدود % 51في رأس مال شركة
المساهمة" ،"FESA FERTILIZANTES ESPAGNOLESالتي يجري عليها القانون
االسباني الخاص.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الطاقة والمعادن ووزير
المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من محرم 21( 1414يوليو. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :ادريس العلوي المدغري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3