مرسوم يتعلق بتحديد شروط االلتحاق بالسنة األولى
بكليات الطب والصيدلة وكليات طب االسنان قصد
تحضيردبلوم الدكتوراة في الطب ودبلوم الدكتوراة في
طب االسنان

-1-

مرسوم رقم 2.89.328صادر في 7ذي القعدة 1410
(فاتح يونيو )1990بتحديد شروط االلتحاق بالسنة األولى
بكليات الطب والصيدلة وكليات طب االسنان قصد تحضير
1
دبلوم الدكتوراة في الطب ودبلوم الدكتوراة في طب االسنان
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.82.356الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في الطب؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.444الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في طب االسنان؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر .)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم االلتحاق بالسنة األولى بكليات الطب والصيدلة وكليات طب االسنان قصد تحضير
دبلوم الدكتوراة في الطب أو الدكتوراة في طب االسنان عن طريق مباراة يشارك فيها
المترشحون حملة بكالوريا التعليم الثانوي (شعبة العلوم التجريبية أو شعبة العلوم الرياضية)
أو شهادة تعادلها.
وتهدف المباراة المنصوص عليها أعاله إلى انتقاء المترشحين باعتبار المعدل العام
للدرجات التي حصلوا عليها في امتحانات البكالوريا أو أي شهادة تعادلها.
المادة الثانية
تودع طلبات التقييد في المباراة لدى كلية الطب والصيدلة أو كلية طب االسنان المعنية
وفقا للتوزيع الجغرافي الذي تحدده السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
وتحدد السلطة المذكورة محتويات ملفات التقييد والتاريخ االقصى اليداعها لدى الكلية
المعنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4049بتاريخ 12ذي القعدة 6( 1410يونيو ،)1990ص .870
-2-

المادة الثالثة
يحدد كل سنة عدد المقاعد المتبارى في شأنها بقرار مشترك تصدره السلطتان
الحكوميتان المكلفتان بالتعليم العالي والصحة العمومية باقتراح من قيدومي الكليات المعنية
باألمر.
وعالوة على المترشحين الناجحين في المباراة في حدود عدد المقاعد المحددة طبقا
للكيفية المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،يقبل بالسنة األولى من كليات الطب والصيدلة
وكليات طب االسنان؛
 -1المترشحون العسكريون الذين يقترحهم رئيس مصلحة الصحة العسكرية باألركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
 -2المترشحون االجانب:
ويحدد عدد المقاعد المخصصة للمترشحين العسكريين والمترشحين االجانب بالقرار
المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة الرابعة
يترأس قيدوم الكلية لجنة المباراة ويعين أعضاءها.
وتحصر اللجنة قوائم المترشحين الناجحين في المباراة وقائمة انتظار تساعد على شغل
المناصب التي ظلت شاغرة.
تكون مقررات اللجنة نهائية وال يجوز الطعن فيها.
المادة الخامسة
تبلغ النتائج إلى علم المترشحين عن طريق تعليقها بالكليات المعنية وان اقتضى الحال
عن طريق نشرها في الصحف.
المادة السادسة
يعمل بأحكام هذا المرسوم من فاتح يوليو ،1990وتنسخ ابتداء من التاريخ المذكور
أحكام:
المرسوم رقم 2.79.148الصادر في 20من جمادى األولى 18( 1399أبريل )1979
بتحديد شروط االلتحاق بكليتي الطب والصيدلة.
الفصل 4من المرسوم رقم 2.82.356بتاريخ 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983والفصل 5من المرسوم رقم 2.82.444بتاريخ 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983المشار اليهما أعاله.
-3-

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية ووزير
الصحة العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي القعدة ( 1410فاتح يونيو )1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الطيب الشكيلي.
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الطيب بن الشيخ.

-4-