تم نسخ المرسوم رقم 2.08.509الصادر في 19من
محرم 16( 1430يناير )2009يتعلق بوكالة الحوض
المائي لكير -زيز -غريس بمقتضى المادة الثانية عشر
من المرسوم رقم 2.17.690الصادر في 10ربيع
اآلخر 29( 1439ديسمبر )2017يتعلق بوكاالت
األحواض المائية ،الجريدة الرسمية عدد 6639بتاريخ
 27ربيع اآلخر 15( 1439يناير ،)2018ص .337
مرسوم يتعلق بوكالة الحوض المائي لكير -زيز -غريس

1

مرسوم رقم 2.08.509صادر في 19من محرم 1430
( 16يناير )2009يتعلق بوكالة الحوض المائي لكير -زيز-
1
غريس
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المواد 15و20
و 21و 24منه؛
وعلى القانون رقم 47.96المتعلق بتنظيم الجهة الصادر بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.97.84بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997والسيما المادة 49منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ذي الحجة 26( 1429
ديسمبر.)2008
رسم ما يلي:

الفصل األول :دائرة النفوذ -الوصاية
المادة األولى
تطبيقا للفقرة األخيرة بالمادة 20من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95تتكون دائرة
نفوذ وكالة الحوض المائي لكير -زيز -غريس من الحوض المائي لكير -زيز -غريس كما
هو محدد بخط أحمر في الخريطة الملحقة بأصل هذا المرسوم.
ويكون مقر الوكالة بالرشيدية.
المادة الثانية
يمارس الوزير المكلف بالماء وصاية الدولة على وكالة الحوض المائي لكير -زيز -
غريس مع مراعاة السلط واالختصاصات المسندة للوزير المكلف بالمالية بمقتضى القوانين
واألنظمة المطبقة على المؤسسات العامة.

الفصل الثاني :هيئات اإلدارة والتسيير
المادة الثالثة
يرأس الوزير المكلف بالماء مجلس إدارة وكالة الحوض المائي لكير -زيز -غريس
الذي يضم باإلضافة إليه األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل للقطاع المكلف بالداخلية؛ ممثل للقطاع المكلف بالمالية؛ ممثل للقطاع المكلف بالتجهيز؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 5706بتاريخ 9صفر 5( 1430فبراير ،)2009ص .384
2

 ممثل للقطاع المكلف بالتعمير والتنمية المجالية؛ ممثل للقطاع المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ ممثل للقطاع المكلف بالطاقة والمعادن؛ ممثل للقطاع المكلف بالصحة؛ ممثل للقطاع المكلف بالفالحة؛ ممثل للقطاع المكلف بالصناعة والتجارة؛ ممثل للقطاع المكلف بالدفاع الوطني؛ ممثل للقطاع المكلف بالشؤون االقتصادية والعامة؛ ممثل للقطاع المكلف بالماء؛ ممثل للقطاع المكلف بالبيئة؛ ممثل للمندوب السامي المكلف بالتخطيط؛ ممثل للمندوب السامي المكلف بالمياه والغابات؛ ممثلين ( )2للمكتب الوطني للماء الصالح للشرب؛ ممثلين ( )2للمكتب الوطني للكهرباء؛ ممثلين ( )2للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لتافياللت؛ ممثل للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لورززات؛ ممثل لوكالة الحوض المائي لملوية؛ ممثل لوكالة الحوض المائي لسوس -ماسة -درعة؛ ممثل لوكالة الحوض المائي ألم الربيع؛ ممثل لوكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لألقاليم الجنوبية للمملكة؛ ممثل لوكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لألقاليم الشرقية للمملكة؛ ثالثة ممثلين للغرف الفالحية للرشيدية وبوعرفة وورززات يعينهم مكتب جامعةغرف الفالحة؛
 ثالثة ممثلين لغرف التجارة والصناعة والخدمات بالرشيدية ووجدة وورززات يعينهممكتب جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛
 ممثل للمجلس الجهوي لسوس -ماسة -درعة؛ ممثل للمجلس الجهوي للشرق؛ ممثل للمجلس الجهوي لمكناس -تافياللت؛ أربعة ( )4ممثلين المجالس عماالت وأقاليم الرشيدية وفجيج وورززات وزاكورة؛ أربعة ( )4ممثلين لجمعيات مستعملي المياه المخصصة ألغراض زراعية الخاضعةللقانون رقم 2.84المتعلق بجمعيات مستعملي المياه المخصصة ألغراض زراعية
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.12بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1411
( 21ديسمبر ،)1990ينتخبهم رؤساء الجمعيات التابعة لدائرة نفوذ الوكالة من بينهم؛
 ثالثة ( )3ممثلين للجماعات الساللية التابعة لدائرة نفوذ الوكالة يعينهم الوزير المكلفبالداخلية.
ويجب أن تكون لممثلي الوزراء على األقل درجة مدير لإلدارة المركزية.
ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
3

ويمكن أن يدعو الرئيس كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات المجلس بصفة
استشارية.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت حاجات الوكالة إلى ذلك ومرتين على
األقل في كل سنة محاسبية:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة على أبعد تقدير يوم 30يونيو التاليلتاريخ اختتامها؛
لحصر ميزانية السنة المحاسبية التالية قبل يوم 15أكتوبر السابق التاريخ بداية السنة
المحاسبية المذكورة.
المادة الخامسة
يمارس مجلس اإلدارة االختصاصات المسندة إليه بالمادة 21من القانون األنف الذكر
رقم 10.95وتكون مداوالته صحيحة بحضور ما ال يقل عن نصف أعضائه ،ويتخذ قراراته
بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السادسة
يقوم مدير الوكالة:
 بتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ،وإن اقتضى الحال ،قرارات اللجنة أو اللجان المحدثةمن لدن هذا األخير؛
 بتسيير الوكالة والتصرف باسمها؛ بمباشرة أو اإلذن في مباشرة جميع األعمال والعمليات المتعلقة بغرض الوكالة؛ بتسليم التراخيص الستعمال الملك العام المائي وإبرام االتفاقيات والعقود وتبليغها إلىأصحاب االمتياز بعد موافقة مجلس اإلدارة؛
 بتمثيل الوكالة أمام القضاء وإقامة الدعاوى والدفاع باسمها على أن يبلغ ذلك في الحالإلى مجلس اإلدارة؛
 بالتحضير التقني وبأعمال سكرتارية اجتماعات مجلس اإلدارة.ويكون هو اآلمر بقبض المداخيل وصرف النفقات ويلتزم بهذه الصفة بالنفقات بتصرف
أو عقد أو صفقة .ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات الوكالة
ومواردها .ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويجوز للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطته واختصاصاته إلى الموظفين
الذين يشغلون مناصب قيادية في الوكالة.

4

الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة السابعة
تطبيقا للفقرة األولى بالمادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95توضع
ممتلكات الملك العام المائي الضرورية لمزاولة المهام المنوطة بها رهن إشارة هذه الوكالة بناء
على قرار مشترك للوزير المكلف بالماء والوزير المكلف بالمالية.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالماء الشروط التي يتم بها وضع هذه الممتلكات المذكورة
رهن اإلشارة والسيما المتعلقة منها بتسييرها وتعهدها وإصالحها وتتبعها والحفاظ عليها.
المادة الثامنة
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 24من القانون اآلنف الذكر رقم 10.95فإن المنقوالت
والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص الضرورية لقيام الوكالة بمهامها والمحولة إلى الوكالة
المذكورة تكون محل جرد يوافق عليه بقرار مشترك للوزير المكلف بالماء والوزير المكلف
بالمالية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من محرم 16( 1430يناير.)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء أمينة ابن خضراء.

5