مرسوم بتنظيم الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا

-1-

مرسوم رقم 2.01.3144صادر في 27من ذي الحجة 1422
1
( 12مارس )2002بتنظيم الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 25( 1375
يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.011الصادر في 8ذي القعدة 27( 1377ماي
 )1958في شأن حالة وتعيين ضباط القوات المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادي اآلخرة 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة شهرية،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.206الصادر في 13من جمادى األولى 25( 1420
أغسطس )1999بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس
 )1967بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوح للمدرسين بمؤسسات تكوين
واستكمال خبرة األطر ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي )1975
في شأن قبول التالميذ األجانب بمؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة للقوات المسلحة
الملكية؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بالمدرسين الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.333الصادر في 28من ربيع األول 21( 1422يونيو
 )2001المتعلق بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح معادلة شهادات التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4986بتاريخ 29ذي الحجة 14( 1422مارس ،)2002ص .564
-2-

الفصل األول:المهام
المادة 1
الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا مؤسسة للتعليم العسكري العالي لضباط القوات
المسلحة الملكية يوجد مقرها بمدينة القنيطرة.
المادة 2
تناط بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا المهام التالية:
 تكوين ضباط األركان العامة؛ تهييء الضباط السامين لألركان العامة لشغل مناصب المسؤولية والسيما عن طريقتنمية الروح المعنوية لديهم وتطوير كفاءاتهم المتعلقة بمختلف الجيوش واألسلحة
وكذا قدراتهم على تطبيق مبادئ القيادة والتسيير على مستوى العمليات؛
 المساهمة في تنمية الدراسات والبحث في ميادين الدفاع.المادة 3
يشتمل التعليم الملقن بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا على:
 سلك األركان العامة؛ السلك العالي للدفاع.يتوج سلك األركان العامة بالحصول على دبلوم األركان العامة «Diplôme d’etat-
.»major
يتوج السلك العالي للدفاع بالحصول على شهادة التعليم العسكري العالي
« .»Brevet de l’enseignement militaire supérieur
الفصل الثاني :شروط القبول
المادة 4
يقبل بسلك األركان العامة الضباط المتوفرون على الشروط التالية:
 أن يكون الضابط من رتبة كومندان أو من رتبة قبطان باإلضافة إلى سنتين علىاألقل من األقدمية في هذه الرتبة األخيرة؛
 أن يكون المترشح بالغا أكثر من 31سنة من العمر وأن ال يتجاوز 36سنة في مستهلالسنة التحضيرية لسلك األركان (فاتح سبتمبر من السنة المعنية)؛
 أن ال يكون مسجال لمتابعة تدريب آخر برسم التكوين المستمر خالل السنتينالمواليتين لمستهل السنة التحضيرية المشار إليها؛
 أن يكون ناجحا في مباراة القبول بعد اجتيازه بنجاح السنة التحضيرية لسلك األركانوذلك في إطار الشروط المحددة بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية.
المادة 5
يقبل بالسلك العالي للدفاع الضباط المتوفرون على الشروط التالية:
-3-

 أن يكون الضابط من رتبة كومندان أو من رتبة يوتنان كولونيل أو من رتبة كولونيل؛ أن يكون بالغا من العمر أقل من 45سنة في تاريخ فاتح يوليو من سنة مباراة القبولفي السلك العالي للدفاع؛
 أن يكون حاصال على دبلوم سلك األركان العامة ،ومتوفرا على مدة من الخدمة الفعليةتوازي على األقل ثالث سنوات في تاريخ فاتح يوليو من سنة المباراة بعد حصوله
على هذا الدبلوم؛
 أن يكون ناجحا في مباراة القبول بعد اجتيازه بنجاح السنة التحضيرية للسلك العاليللدفاع في إطار الشروط المحددة بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية.
الفصل الثالث :نظام الدراسة
المادة 6
تحدد مدة التكوين في كل سلك من السلكين :سلك األركان العامة والسلك العالي للدفاع
في سنة دراسية واحدة مسبوقة بسنة تحضيرية.
المادة 7
تشتمل برامج التكوين بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا:
 بالنسبة لسلك األركان العامة على:
 تعليم يتعلق بالعمليات،Enseignement opérationnel
 تعليم عام،Enseignement général
 تعليم تقنيات األركان العامة،Enseignement des techniques d’etat-major
 بالنسبة للسلك العالي للدفاع على:
 تعليم عسكري خاص بالجيوش،Enseignement militaire spécifique aux armées
 تعليم يخص مختلف الجيوش واألسلحة،Enseignement interarmée
يشتمل على:
 تعليم تقنيات األركان العامة،
Enseignement des techniques d’etat-major
 تعليم يتعلق بالعمليات،
Enseignement opérationnel
 تعليم عام وجامعي يشتمل على الوحدات الدراسية التالية:-4-

 الجغرافية السياسية،
La géopolitique
 العالقات الدولية،
Les relations internationales
 االستراتيجية،
La stratégie
 التاريخ العسكري ودراسة النزاعات،
L’histoire militaire et études des conflits
 تقنيات التعبير والتواصل،
Les techniques d’expression et de communication
 علم التدبير،
Management
 دراسات وأبحاث تختتم بإنجاز رسالة علمية،
Etude et recherches sanctionnées par un mémoire
المادة 8
يحصل الضباط الذين تابعوا الطور الكامل لسلك األركان العامة ونجحوا في امتحان
التخرج على دبلوم األركان العامة.»Diplôme d’etat-major« ،
المادة 9
يحصل الضباط الذين تابعوا الطور الكامل للسلك العالي للدفاع على شهادة التعليم
العسكري العالي.»Brevet de l’enseignement militaire supérieur « ،
المادة 10
يمكن أن تمنح معادلة لشهادة التعليم العسكري العالي مع دبلوم الدراسات العليا
المتخصصة ( )DESSالمسلم من لدن المؤسسات الجامعية المعتمدة وذلك وفق الشروط
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.01.333الصادر في 28من ربيع األول 21( 1422
يونيو )2001المتعلق بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح معادلة شهادات التعليم العالي.
الفصل الرابع :التنظيم
المادة 11
تسند إدارة الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا إلى ضابط سام من ضباط القوات
المسلحة الملكية ،يعين بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
يؤازر مدير الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا:
 -ضابط سام ،بصفته مديرا مساعدا؛

-5-

 أستاذ للتعليم العالي ،يتقاضى األجرة والتعويضات التي يتقاضاها قيدوم كلية ،يضطلعبمهمة مستشار لدى مديرية المؤسسة فيما يخص شؤون التعليم العام ،ويكلف بالتنسيق
مع السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وتكوين األطر؛
 ضابط سام ،بصفته مديرا للتعليم؛ مجلس للتعليم واستكمال الخبرة.المادة 12
يتألف موظفو الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا من:
 ضباط مكلفين بالتأطير؛ ضباط مدرسين؛ هيئة المدرسين المدنيين؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة؛ أطر طبية.المادة 13
يعين الضباط المكلفون بالتأطير والضباط المدرسون من لدن رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
المادة 14
تتألف هيئة المدرسين المدنيين من:
 أساتذة باحثين ملحقين لدى إدارة الدفاع الوطني؛ أساتذة باحثين يتقاضون تعويضات وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.المادة 15
يتألف مجلس التعليم واستكمال الخبرة من:
 رئيس المكتب الثالث لألركان العامة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله رئيسا؛ مدير الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا؛ المدير المساعد؛ أستاذ التعليم العالي المستشار لدى مديرية المؤسسة؛ مدير التعليم؛ أربعة ضباط سامين يمثلون مختلف مكونات القوات المسلحة الملكية.ويجوز للمجلس أن يضم إليه على سبيل االستشارة إن اقتضى الحال ذلك ،أعضاء آخرين
يعينهم رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.

-6-

المادة 16
يجتمع مجلس التعليم واستكمال الخبرة مرة في السنة على األقل عند انتهاء الدورة ،ويعهد
إليه بدراسة واقتراح التدابير الضرورية الكفيلة بتحسين البرامج وظروف العمل بالكلية الملكية
للدراسات العسكرية العليا.
كما يدرس ويبدي رأيه في جميع المسائل التي تهم الضباط الموجودين في طور التكوين
وكذا تقييم تكوينهم.
المادة 17
يحدد النظام الداخلي بوجه خاص:
 تكوين مجلس األساتذة واختصاصاته؛ قواعد االنضباط والتكوين العسكري داخل المؤسسة؛ شروط إجراء امتحانات سلك األركان العامة؛ مسطرة تقييم وتقدير مؤهالت الضباط الموجودين في طور التكوين بالسلك العاليللدفاع؛
 شروط تحضير الرسائل العلمية.يعرض النظام الداخلي للكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا على رئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية قصد الموافقة عليه.
الفصل الخامس :اإلدارة
المادة 18
الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا مؤسسة بمثابة هيئة تتمتع باالستقالل اإلداري.
وتطبق على الكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا قواعد اإلدارة المعمول بها فيما
يخص تشكيالت القوات المسلحة الملكية والسيما القواعد المحددة بالظهير الشريف المشار إليه
أعاله رقم 1.59.193بتاريخ 15من صفر 20( 1379أغسطس .)1959
المادة 19
تتحمل ميزانية القوات المسلحة الملكية تكاليف التسيير وكذا تكاليف مختلف األنشطة
المتعلقة بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا.
الفصل السادس :أحكام متفرقة
المادة 20
يتم قبول الضباط المنتمين إلى الدول األجنبية بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا
طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر
 2( 1395ماي .)1975

-7-

المادة 21
يعمل بأحكام هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ابتداء من 7يناير .2000
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 12( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-8-