ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 24.15المتعلق
بالغرف المهنية

1

ظهير شريف رقم 1.15.91صادر في 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 24.15المتعلق
بالغرف المهنية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.15المتعلق
بالغرف المهنية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 18من شوال 4( 1436أغسطس .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة.
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6383مكرر بتاريخ 18شوال 4( 1436أغسطس )2015ص .6887
2

قانون رقم 24.15يتعلق بالغرف المهنية
مادة فريدة
تطبق األحكام التالية بالنسبة لكل نوع من أنواع الغرف المهنية المنظمة على التوالي
بموجب النصوص التالية:
 القانون رقم 27.08بمثابة النظام األساسي للغرف الفالحية ،الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.09.21بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛
 القانون رقم 18.09بمثابة النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية ،الصادر بتنفيذهالظهير الشريف رقم 1.11.89بتاريخ 16من رمضان 17(1432أغسطس)2011؛
 القانون رقم 38.12المتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة والخدمات،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.09بتاريخ 10ربيع اآلخر 1434
( 21فبراير.)2013
في حالة تجميع غرفتين مهنيتين أو أكثر في غرفة مهنية واحدة قائمة أو جديدة تحل هذه
األخيرة ،داخل دائرة نفوذها الترابي ،محل الغرف المهنية المعنية في جميع حقوقها والتزاماتها.
تنقل تلقائيا ،بدون عوض ،ملكية العقارات والمنقوالت والقيم الموجودة في حوزة الغرف
المهنية القائمة إلى الغرف المهنية التي تحل محلها.
يعفى نقل العقارات المشار إليها في الفقرة السابقة من رسوم المحافظة على األمالك
العقارية.
ينقل في الحاالت المذكورة جميع الموظفين والمستخدمين واألعوان المزاولين مهامهم
بالغرف المهنية القائمة إلى الغرف المهنية التي تحل محلها ،وتعتبر الخدمات التي أداها
المعنيون باألمر بالغرف المهنية القائمة كما لو أنجزت بالغرف المهنية التي تحل محلها.
بصفة انتقالية ،وبالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يستمراألعضاء الرسميون والنواب
باللجان اإلدارية المتساوية األعضاء المختصة إزاء مستخدمي الغرف المهنية والقائمة في
تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية في مزاولة مهامهم إلى غاية انتهاء مدة
انتدابهم .ولهذه الغاية ،يتم تجميع األعضاء السالفي الذكر في لجنة إدارية واحدة تكون
مختصة إزاء جميع أسالك مستخدمي الغرف التي حلت محل الغرف المعنية.
تحدد كيفيات تنفيذ أحكام هذا القانون بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية الوصية
على القطاع المعني.

3