مرسوم يتعلق بتحديد األماكن الخاصة بتعليق اإلعالنات
االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم

مرسوم رقم 2.15.614صادر في 12من شوال 1436
( 29يوليو )2015يتعلق بتحديد األماكن الخاصة بتعليق
اإلعالنات االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العماالت
1
واألقاليم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات
الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.173بتاريخ 24من ذي الحجة 1432
( 21نوفمبر ،)2011كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم 34.15الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.90بتاريخ 29من رمضان 16( 1436يوليو )2015والسيما
المواد 35و 36و 101منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.15.578الصادر في 7شوال 24( 1436يوليو )2015
المتعلق بتحديد األماكن الخاصة بتعليق اإلعالنات االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس
الجماعات والمقاطعات وانتخاب أعضاء مجالس الجهات؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 12من شوال 29( 1436يوليو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
ال تعلق اإلعالنات االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم إال في
األماكن التالية:
 بجانب كل مكتب من مكاتب التصويت بمعدل مكان واحد لكل الئحة ترشيح؛
 بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات؛
 بمقار الجماعات والمقاطعات الواقعة في النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم.
يحدد الحجم األقصى لإلعالنات االنتخابية في 42على 59.4سنتيمترا (حجم .)A2
يجوز لكل وكيل الئحة ترشيح أن يعلق ثالثة إعالنات انتخابية على األكثر في األماكن
المشار إليها أعاله على أال يتجاوز حجم كل واحد من هذه اإلعالنات الحجم األقصى المحدد
في الفقرة الثانية أعاله.
توزع األماكن المخصصة لتعليق اإلعالنات االنتخابية بين لوائح الترشيح عن طريق
القرعة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6382بتاريخ 13شوال 30( 1436يوليو ، )2015ص .6814
2

المادة الثانية
تطبق على اإلعالنات االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم أحكام
المادتين الثانية والرابعة من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.15.578
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من شوال 29( 1436يوليو .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
محمد حصاد.

3