ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 71.99المتعلق بالفنان

1

ظهير شريف رقم 1.03.113صادر في 18من ربيع اآلخر 1424
1
( 19يونيو )2003بتنفيذ القانون رقم 71.99المتعلق بالفنان
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 71.99المتعلق
بالفنان ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 19( 1424يونيو .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5126بتاريخ 16جمادى األولى 17( 1424يوليو ، )2003ص .2730
2

قانون رقم 71.99يتعلق بالفنان
الديباجة
استنادا إلى التراث الحضاري للمملكة المغربية ،الذي تميز دوما بغنى وتنوع إبداعه
وتعدد تعبيراته.
وانطالقا من التوجيهات الملكية السامية الواردة في الرسائل الموجهة من قبل المغفور له
جاللة الملك الحسن الثاني طيب هللا ثراه إلى اللقاءات والمؤتمرات الفنية ببالدنا ،ومن العناية
الفائقة التي ما فتئ جال لة الملك محمد السادس نصره هللا يوليها للوضعية االعتبارية للفنان،
ولهياكل إنتاج اإلبداع وتداوله.
ونظرا إلى أن تطوير آليات اإلنتاج الفني تتطلب تنظيم أوضاع الفنانين ،وتشجيع المقاولة
الفنية ،وترسيخ تقاليد حديثة في تداول المنتوج الفني.
ووعيا بكون الفنانين المغاربة على اختالف تعبيراتهم ومشاربهم يساهمون في الحفاظ
على هوية األمة ،وتقوية أواصرها والدفاع عن موقعها الحضاري والثقافي بين األمم.
واعتبارا لرغبة جاللة الملك محمد السادس حفظه هللا في أن يستفيد الفنانون من وضع
قانوني يحفظ كرامتهم وينظم مهنتهم ويهيئ لهم سبل العطاء واالستمرار.

الباب األول :أحكام تمهيدية
المادة 1
تعاريف
 - 1يعد «فنانا» كل شخص طبيعي يمارس نشاطا فنيا ،بصفة دائمة أو متقطعة ،مقابل
دخل فني في إطار عقد الشغل أو عقد المقاولة أو في إطار القيام بعمل فني لبيعه أو كرائه
لصالح الغير أو إلنجازه لصالح إدارة عمومية أو جماعة محلية أو مؤسسة عمومية.
 - 2يعد «نشاطا فنيا» كل نشاط يكون موضوعه إبداعا فنيا أو عرضا فنيا حيث:
أ) يكون «إبداعا فنيا» كل عمل فني من طرف شخص طبيعي السيما في مجال الفنون
السمعية البصرية والفوتوغرافية والتشكيلية والموسيقية والمسرحية واألدب الفني الكتابي
والشفوي وتصميم الرقص؛
يكون «عرضا فنيا» كل عمل يهدف التقديم أو التنفيذ الفني من طرف شخص طبيعي
بأي طريقة كانت لكل العمل الفني أو لجزء منه السيما في مجال الموسيقى والمسرح
والمنوعات والسيرك والعرائس.
 - 3يعد «مقاوال فنيا» كل شخص طبيعي أو معنوي يبرم مع فنان عقد شغل أو عقد
مقاولة يكون موضوعه القيام بنشاط فني مقابل دخل فني.
 - 4يعد «عقدا فرديا» كل اتفاق فردي مبرم بين فنان ومقاول فني .ويعد «عقدا مشتركا»
كل اتفاق مبرم بين مجموعة من الفنانين ومقاول فني.
3

 - 5يقصد ب «وكالة الخدمات الفنية» كل شخص معنوي يقوم بالتقريب بين طلبات
وعروض الشغل الفني دون أن يكون القائم بالوساطة طرفا في عالقة الشغل الفنية التي قد تنشأ
عن ذلك.
 - 6تحدث بموجب هذا القانون بطاقة مهنية تسلم لكل من تنطبق عليه التعاريف المشار
إليها أعاله ،وتحدد شروط وآليات تسليم البطاقة بنص تنظيمي.
المادة 2
تعتبر «مداخيل فنية» في مفهوم هذا القانون:
أ -كل المبالغ المالية وتوابعها ،سواء كانت نقدية أو عينية والتي يتقاضاها الفنان مقابل
قيامه بنشاط فني؛
ب -كل األداءات التي يتقاضاها الفنان مقابل تنازله عن امتياز أو حق من الحقوق
الفكرية ،والتي تكون ثمرة استغالل اإلبداع الفني أو العرض الفني.

الباب الثاني :العالقة بين المقاولة الفنية والفنان
المادة 3
يبرم العقد بين المقاول الفني وفنان العروض لمدة معينة أو إلنجاز نشاط فني معين.
المادة 4
يعتبر العقد المبرم بين المقاول الفني وفنان العروض بمثابة عقد شغل.
يمكن أن يكون عقد الشغل مشتركا ،يهم مجموعة من الفنانين قصد تقديمهم لعرض معين
أو تنفيذهم جماعيا لعمل فني ،ويجب في هذه الحالة أن يتضمن العقد اسم كل فنان على حدة،
مع تحديد دخله الفني بصفة منفردة ،وتسليمه نسخة من العقد المشترك بعد توقيعه مع التنصيص
فيه عند االقتضاء على مجانية العرض أو العروض الفنية.
يمكن توقيع عقد الشغل المشترك بإمضاء أحد الفنانين في المجموعة ،شرط أن يتوفر
على وكالة كتابية موقع عليها من طرف كل فنان يوجد إسمه بعقد الشغل الجماعي.
يجب أن يتم النص بالعقد المشترك على دخل كل فنان بجانب إسمه بالكامل.
المادة 5
إذا كان العقد مشتركا يهم مجموعة من األشخاص ،فإن فناني العروض وحدهم يعتبرون
ممارسين لنشاطهم الفني في إطار عقد الشغل.
وسواء كان العقد فرديا أو مشتركا فإن طريقة أداء الدخل الفني أو مقداره أو التسمية
المعطاة للعقد من قبل األطراف ال تغير من صفة عقد الشغل الرابط بين المقاولة الفنية وفناني
العروض ،وال يؤثر في ذلك كون الفنان مالكا لمجموع أو لجزء من اآلليات التي يستعملها
شخصيا أو بمعية أشخاص آخرين ،مادام مشاركا بصفة شخصية في العرض.
4

المادة 6
يكون الفنان الذي يشتغل بالمقاولة الفنية ،مهما كان اإلسم المعطى للعقد ،أجيرا تطبق
عليه مقتض يات قانون الشغل فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا القانون أو في غيره مع
األخذ بعين االعتبار المقتضيات الواردة بشأن حماية المؤلفات األدبية والفنية أو األعمال الفنية
المنجزة من طرف الفنانين المنتمين ألحد أسالك الوظيفة العمومية.
تنبني العالقة بين المقاولة والفنان ،باإلضافة إلى المقتضيات القانونية ،على احترام
أخالقيات المهنة الفنية.
المادة 7
يجب أن يكون عقد الشغل المبرم بين المقاولة الفنية وفنان العروض كتابيا.
يجب تعديل عقد الشغل الرابط بين فنان العروض والمقاول الفني كلما حدث تغيير في
صفة الفنان المهنية أو في مبلغ الدخل الفني أو في مدة العقد.
المادة 8
كل إنهاء للعقد بصفة تعسفية يخول الحق للطرف اآلخر في تعويضات تقدر طبقا لشروط
العقد المتفق عليها ،وعند عدم النص على ذلك تطبق مقتضيات قانون الشغل بشأن اإلنهاء
التعسفي للعقد.

الباب الثالث :الدخل الفني
المادة 9
يمكن ،إذا تعلق األمر بالتقديم أو بالتنفيذ الفني لنشاط فني يتطلب أزيد من خمسة عشر
( )15يوما ،تحديد تواريخ أداء الدخل الفني بتراض بين الفنان والمقاولة الفنية ،شرط أن
يتقاضى الفنان وجوبا أقساطا مسبقة كل خمسة عشر ( )15يوما ،بحيث يستوفي دخله الفني
كامال عند انتهاء مدة العقد أو عند االنتهاء من إنجاز العمل الفني المتفق عليه.
المادة 10
يجب تضمين الدخل الفني بالعقد.
يجب أن تتم اإلشارة في العقد إلى التمييز بين الدخلين الواردين في الفقرتين «أ» و«ب»
من المادة الثانية أعاله.
المادة 11
يجب تقديم وصل عن أداء الدخل الفني تبين فيه الرسوم واالقتطاعات الجاري بها العمل،
وكذا واجبات االشتراك المنصوص عليها بالمادة 13بعده.

5

المادة 12
يستفيد فنان العروض من االمتياز المقرر في الفصل 1248من الظهير الشريف الصادر
في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون لاللتزامات والعقود ،قصد استيفاء
ماله من دخل فني وتعويضات في ذمة المقاولة الفنية من جميع منقوالتها ،تطبيقا للفصل
المذكور والشروط المحددة فيه.
تكون التعويضات القانونية الناتجة عن إنهاء العقد بصفة تعسفية من طرف المقاولة الفنية
مشمولة بنفس االمتياز ،ولها نفس الرتبة.

الباب الرابع :الحماية االجتماعية
المادة 13
يستفيد الفنان الذي تطبق عليه أحكام هذا القانون ،من التشريع المتعلق بحوادث الشغل،
والتشريع المتعلق بالضمان االجتماعي والتشريع المتعلق بالتغطية الصحية األساسية.
وتعمل السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة على إحداث آلية لتمويل الخدمات االجتماعية
الخاصة بالفنانين في إطار القوانين الجاري بها العمل.

الباب الخامس :الفنان الحدث
المادة 14
يمنع تشغيل أي حدث دون سن الثامنة عشرة ،ممثال أو شخصا في العروض العمومية
دون إذن مكتوب ،يسلمه مسبقا مفتش الشغل ،وذلك بعد موافقة ولي أمر الحدث وإشعار السلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.
يحق أيضا لمفتش الشغل أن يسحب بقرار معلل ،إما من تلقاء نفسه وإما بطلب من كل
شخص مؤهل لهذا الغرض ،اإلذن الذي سبق أن سلمه في هذا الشأن.
المادة 15
يمنع على أي شخص ،ال يقوم بعمل استطالعي أو بحث علمي في إطار نشاطه اإلعالمي
أو الجامعي ،أن ينشر بأي وسيلة من وسائل النشر ،أي تعليق أو نبأ أو معلومات حول الحدث
الذي يقل سنه عن الثامنة عشرة ،عدا المعلومات التي لها ارتباط بنشاطه الفني .كما يمنع القيام
بكل إشهار استغاللي يهدف إلى جلب األحداث لتعاطي المهن الفنية من خالل إبراز طابعها
المربح.
المادة 16
يمنع تكليف أحداث دون السادسة عشرة بأداء ألعاب خطرة أو أن يعهد إليهم بعروض
تشكل خطرا على حياتهم أو صحتهم أو أخالقهم.
6

المادة 17
يطلب مفتش الشغل من السلطات اإلدارية المحلية المختصة ،في حالة مخالفة مقتضيات
المادتين 15و 16أعاله ،التدخل لمنع إقامة العرض ،وتحاط النيابة العامة علما بذلك.

الباب السادس :وكاالت الخدمات الفنية
الفصل األول :إنشاء وكاالت الخدمات الفنية
المادة 18
تنشأ وكاالت الخدمات الفنية بعد حصولها على ترخيص من الجهة المختصة يحدد
بمقتضى نص تنظيمي ،ويمكن لها أن تقوم تبعا لذلك ،لقاء مقابل ،بالبحث عن تشغيل فنانين في
المسارح أو األجواق الموسيقية أو معارض منوعات أو السينما أو اإلذاعة والتلفزيون أو
السيرك وما إلى ذلك من مقاوالت الترفيه.
المادة 19
ال يمكن إعطاء الترخيص بالممارسة المنصوص عليه في المادة 18أعاله إال لوكاالات
الخدمات الفنية المنشأة في شكل شركة.
ال يمكن منح الترخيص أو االحتفاظ به لفائدة وكاالت الخدمات الفنية التي يديرها المحكوم
عليهم بعقوبة مخلة بالشرف بمقتضى حكم نهائي.
المادة 20
يجب أن يتضمن طلب اإلذن بالممارسة معلومات خاصة بوكالة الخدمات الفنية والسيما
عنوانها وجنسية مديرها وطبيعة النشاط الفني المزمع مزاولته ونماذج العقود التي تستعملها
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ورقم حسابها ومبلغ رأسمالها.
يمكن مطالبة وكالة الخدمات الفنية ،في كل حين ،بمعلومات تكميلية.

الفصل الثاني :أتاوات وكاالت الخدمات الفنية
المادة 21
يمنع على مسؤولي وكاالت الخدمات الفنية أن يتسلموا أو يتلقوا ،عند قيامهم بعمليات
التشغيل ،ودائع أو كفاالت أيا كان نوعها.
يتحمل المقاول الفني وحده ما تطلبه وكالة الخدمات الفنية من أتاوات ،وليس على الفنانين
الذين وقع تشغيلهم أداء أي مقابل.

7

المادة 22
ال يمكن أن يفوق مبلغ األتاوة التي يمكن لوكاالت الخدمات الفنية تقاضيها من طرف
المقاولة الفنية:
 %2من الدخل الفني للفنان عن فترة التزام ال تتجاوز 15يوما؛ %5من الدخل الفني للفنان عن فترة التزام تتراوح ما بين 15يوما وشهرا واحدا؛ %10من الدخل الفني للفنان عن فترة التزام تفوق الشهر.يحسب الدخل الفني في هذه المادة طبقا للدخل المشار إليه في الفقرة «أ» من المادة الثانية
أعاله.
المادة 23
يجب على وكاالت الخدمات الفنية أن تمسك سجال قصد إجراء المراقبة الضرورية
للتحقق من مدى احترام المقتضيات الخاصة بالتشغيل في المجال الفني .ويحدد بنص تنظيمي
شكل السجل والمقتضيات الواردة به.

الباب السابع :مقتضيات استثنائية
المادة 24
يجوز لموظفي وأعوان اإلدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
إنجاز األعمال الفنية لحسابهم الخاص أو للغير خارج أوقات العمل شريطة أال يؤثر ذلك على
مردودية عملهم اإلداري وأن ال يطغى عليه الطابع التجاري.
المادة 25
ال تعتبر التعويضات أو األتعاب المرتبطة باألعمال الفنية المنجزة من طرف الشريحة
المشار إليها في المادة 24أعاله لفائدة الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة أو
الهيئات التي تمتلك الدولة %50على األقل من رأسمالها ،جمعا بين أجرتين.
المادة 26
إذا اقتضى إنجاز األعمال الفنية تغيبا عن العمل ،يمكن للموظف أو العون االستفادة من
رخصة غير مؤدى عنها لمدة ال تتعدى 15يوما في كل ستة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 27
إن تعاقد اإلدارة مع الفنان ،يمكن أن يتم بصفة فردية ومباشرة ،رغم كل النصوص
المخالفة ،وبناء فقط على تصريح بالشرف للفنان يبين فيه اسمه ونسبه وعنوانه ورقم بطاقته
الوطنية إن كان مغربيا ورقم جواز سفره أو بطاقة إقامته إن كان أجنبيا ورقم حسابه الجاري
البريدي أو البنكي أو بالخزينة العامة ،ويشهد فيه على تعهده إنجاز العمل الفني المتعاقد بشأنه
طبقا للشروط الفنية واآلجال المتفق عليها.
8

الباب الثامن :إثبات المخالفات وإصدار العقوبات
الفصل األول :إثبات المخالفات
المادة 28
يؤهل إلثبات المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه
زيادة على ضباط الشرطة القضائية األعوان الذين تنتدبهم اإلدارة لهذا الغرض.

الفصل الثاني :العقوبات
المادة 29
يعاقب بغرامة من 300إلى 500درهم عن األفعال التالية:
 تشغيل أحداث لم يبلغوا الثامنة عشرة سنة خرقا لمقتضيات المادة 14من هذا القانون؛ نشر معلومات حول حدث دون سن الثامنة عشرة غير التي لها ارتباط بنشاطه الفني؛ جلب األحداث لتعاطي المهن الفنية مع إبراز طابعها المربح؛ تكليف أحداث دون سن السادسة عشرة بأداء ألعاب خطرة أو بالقيام بعروض تشكلخطرا على حياتهم أو صحتهم أو أخالقهم.
تتكرر العقوبات بتعدد األجراء الذين لم يراع في حقهم تطبيق األحكام السالفة الذكر على
أال يتجاوز مجموع الغرامات مبلغ 20.000درهم.
المادة 30
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 20.000درهم كل من مارس نشاط وكالة الخدمات
الفنية دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة 19من هذا القانون.
المادة 31
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 20.000درهم كل مسؤول عن وكالة الخدمات الفنية
تسلم أو تلقى ودائع أو كفاالت أيا كان نوعها مقابل قيامه بتشغيل فنان وذلك خرقا لمقتضيات
المادة 21من هذا القانون.

الباب التاسع :أحكام ختامية
المادة 32
تنسخ جميع المقتضيات المنافية لهذا القانون والسيما المتعلقة بتشغيل األحداث في النشاط
الفني وبوكاالت الخدمات الفنية والمنصوص عليها في التشريع المتعلق بالشغل.

9