مرسوم يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
االتصال

1

مرسوم رقم 2.06.782صادر في 3ربيع األول 1429
1
( 11مارس )2008بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االتصال
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.07.200الصادر في 3شوال 15( 1428أكتوبر )2007
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.04.257بتاريخ 25من ذي القعدة 7( 1425يناير )2005؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارات المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات كما تم تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 1395
( 30ديسمبر ) 1975بشأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما تم تغييره و
تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 2ذي الحجة 1428
( 13ديسمبر ،)2007
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزارة االتصال مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في جميع ميادين االتصال،
وهي الناطقة بلسان الحكومة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5614بتاريخ 12ربيع األول 20( 1429مارس ،)2008ص .860
2

ويعهد إليها ،وفقا لألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بالوصاية
على المؤسسات العامة واألجهزة األخرى التابعة لسلطتها .وتتولى لهذه الغاية ،مع مراعاة
االختصاصات المسندة إلى الوزارات والهيئات األخرى ،بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،القيام بما يلي:
 إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مختلف ميادين قطاع االتصال ،من صحافة مكتوبةواتصال سمعي بصري وإشهار وسينما وحقوق المؤلفين والحقوق المجاورة ،وتكوين الموارد
البشرية للقطاع واإلنتاج الوطني ،والعمل على تأهيل وتطوير القطاع؛
 المساهمة في تطوير المجتمع اإلعالمي في المغرب؛ إعداد ،لحساب الحكومة ،دفاتر التحمالت وعقود البرنامج مع الهيئات العموميةالمتدخلة في القطاع في اتجاه إسهامها في تحقيق أهداف السياسات العمومية وإصالح القطاع
من جهة ،وتحسيسها بالمسؤولية واالستقاللية في التسيير من جهة أخرى؛
 القيام بالدراسات القانونية وإعداد النصوص المتعلقة بتنظيم قطاع االتصال؛ السهر على حسن ترويج الصورة المؤسساتية للمغرب؛ إعداد خدمة إعالمية عمومية موجهة للرأي العام وخاصة لزعماء الرأي داخل البالدوخارجها ،تهدف إلى التعريف بمؤسسات المغرب وإصالحاته الكبرى ومنجزاته وطاقاته؛
 تنشيط عمل الحكومة في ميدان االتصال.وتسهر كذلك على تطوير وتنظيم المهن المرتبطة بقطاع االتصال وتشجيع الشراكة مع
المهنيين في الميدان والفاعلين بالقطاع العمومي والخاص.
المادة 2
تتألف وزارة االتصال ،باإلضافة إلى ديوان الوزير والمفتشية العامة ،من إدارة مركزية
ومصالح ال ممركزة.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ مديرية الدراسات وتنمية وسائل االتصال؛ مديرية االتصال والعالقات العامة؛ مديرية البوابة الوطنية والتوثيق؛ -مديرية الموارد البشرية والمالية.

3

المادة 4
يمارس الكاتب العام االختصاصات الموكولة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44
الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 5
تناط بالمفتشية العامة ،التابعة مباشرة للوزير ،المهام التالية:
 اطالع الوزير باستمرار على سير المصالح وبحث كل طلب يعهد به إليها ،والقيامبكل أعمال التفتيش والبحث والدراسات والتدقيق؛
 تطوير مناهج التدبير داخل الوزارة وتحليل مسلسل إصالح القطاع اإلعالمي وتأهيلهياكل الوزارة ،وتقديم اقتراحات للوزير حول تقويم هذا المسلسل.
المادة 6
تتولى مديرية الدراسات وتنمية وسائل االتصال القيام بالمهام التالية:
 إعداد وتتبع وتقييم السياسات العمومية المتعلقة بمختلف ميادين قطاع االتصال منصحافة مكتوبة واتصال سمعي بصري وإشهار وسينما وحقوق المؤلفين والحقوق المجاورة
وتكوين الموارد البشرية بالقطاع واإلنتاج الوطني ،والعمل على تأهيل وتطوير القطاع؛
 القيام بالدراسات المرتبطة بقطاع االتصال ووسائل اإلعالم السيما تلك المتعلقة بتحليلحاجيات وانتظارات المجتمع المغربي في مجال الصحافة والسينما والسمعي البصري
والتكنولوجيات الحديثة لإلعالم؛
 إعداد ،بتشاور مع مصالح الوزارة والفاعلين المعنيين باألمر ،مخططات استراتيجية،تهدف إلى تنمية القطاع والسهر على تتبع انجاز هذه المخططات؛
 القيام بالدراسات األولية الضرورية إلصدار إعالنات للتعبيرعن االهتمام قصد إحداثمحطات إذاعية أو تلفزية خاصة؛
 القيام بالدراسات التقنية واالقتصادية الضرورية لتحديد تدابير تحفيزية إلنعاشاالستثمار في هذا القطاع؛
 السهر على تعزيز قدرات القطاع من حيث الجانب المؤسساتي والموارد البشريةواتخاذ ،بتنسيق مع الهيآت المختصة ،التدابير التي تمكن من االستجابة لحاجيات القطاع على
مستوى الكفاءات والتأهيل والخبرة؛
 وضع أنظمة إعالمية وقواعد معطيات تمكن من التعريف بالقطاع وتتبع سيره؛ القيام بالدراسات القانونية وإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقةبمجاالت تدخل الوزارة؛

4

 تتبع أنشطة المرافق العمومية الخاضعة لوصاية الوزارة واقتراح التدابير الهادفةلتوجيه أنشطتها واستراتيجيتها التنموية والسيما بمناسبة إعداد دفاتر تحمالت المقاوالت
العمومية للسمعي البصري وعقد البرنامج الخاص بها المبرم مع الحكومة؛
 تتبع إنجاز وتنفيذ عقود البرامج المبرمة بين الحكومة والمؤسسات السمعية البصريةالعمومية؛
 تشجيع المهنيين ،خاصة عبر شراكات ،على إحداث هيئات مستقلة لقياس البث ونسبةتتبع وسائل اإلعالم.
المادة 7
تتولى مديرية االتصال والعالقات العامة القيام بالمهام التالية:
 المساهمة في تحديد وتنفيذ سياسة االتصال المؤسساتي الهادفة إلى حسن ترويج صورةالمغرب والتعريف بمشروعه المجتمعي الديمقراطي الحداثي على الصعيد الوطني والدولي؛
 تنشيط وتنفيذ مسلسل نمط االتصال الحكومي والقيام بتحليل لوقعه عبر الصحافةواإلعالم؛
 المساهمة في انجاز حمالت تواصلية في إطار األنشطة المشتركة بين الوزارات ودعماألنشطة التي تقوم بها بعض الوزارات في هذا المجال؛
 تنمية التواصل الداخلي بالوزارة؛ تطوير سياسة للعالقات العامة موجهة للعموم بمختلف أصنافه ،وإلى وسائل اإلعالمالوطنية والدولية بصفة خاصة؛
 وضع آليات خاصة لليقظة وتواصل األزمة؛ تدعيم العمل التواصلي للحكومة عن طريق التحسيس واإلخبار؛ القيام بدراسة التشخيص حول صورة الحكومة والدفع بالعمل الحكومي؛ إنجاز تحقيقات واستطالعات للرأي حول العمل التواصلي للحكومة وكذا القيام بإنجازدراسات للتشخيص تمكن من استهداف مكونات الخطابات والوسائل المالئمة بدقة؛
 جمع عناصر الخبر الوجيهة لتحليل صورة المغرب المروجة عبر وسائل االتصالالدولية؛
 القيام سنويا باعتماد الصحافيين المراسلين للصحافة األجنبية بالمغرب وبمناسبةاألحداث الوطنية؛
 القيام بتحليل لمضمون وسائل اإلعالم الوطنية واألجنبية؛ تنظيم التغطية اإلعالمية لألحداث الوطنية وتنظيم جوالت للصحافيين األجانبللتعريف بالمغرب وإنجازاته.

5

المادة 8
تتولى مديرية البوابة الوطنية والتوثيق القيام بالمهام التالية:
 العمل على إنتاج ونشر وثائق ودعامات مكتوبة أو متعددة الوسائط ،وعبر اإلنترنيتوالشبكة قصد ضمان خدمة إعالمية موجهة إلى العموم وإلى زعماء الرأي داخل المغرب أو
خارجه بصفة خاصة ،قصد التعريف به وبمؤسساته وإصالحاته الكبرى ومنجزاته وطاقاته؛
 جمع ومعالجة والقيام بأعمال الصيانة الوثائقية وإعداد قواعد للبيانات متعلقة بالملفاتالموضوعاتية التي تهم المؤسسات والقطاعات االقتصادية واالجتماعية والجماعات المحلية أو
أحداث وطنية ودولية تناولتها أو نشرتها الصحافة أو النشرات الدورية الوطنية أو األجنبية؛
 إحداث خزانة وثائقية رقمية ووضعها رهن إشارة العموم؛ تدبير ورقمنة خزانة الصور والوثائق الفوتوغرافية؛ السهر على تدبير البوابة الوطنية وتجميع ومعالجة وتحيين كافة معطياتها.المادة 9
تتولى مديرية الموارد البشرية والمالية القيام بالمهام التالية:
 تحديد وتنفيذ سياسة تدبيرية وتقييمية للموارد البشرية؛ وضع مخطط مديري معلوماتي للوزارة والعمل على تنمية ظروف تدبير محكمللموارد البشرية والمالية وقيادة ناجعة ألنشطة الوزارة؛
 إعداد ميزانية الوزارة وتتبع تنفيذها؛ إعداد ومسك الحسابات المالية للوزارة؛ تدبير اإلمكانيات العامة وترشيد استعمالها؛ إعداد التقارير التقنية والمحاسباتية؛ تطوير المقاربة النوعية داخل الوزارة؛ تنمية وتنشيط مختلف أنواع األعمال االجتماعية داخل الوزارة.المادة 10
تحدث المصالح الالممركزة للوزارة ،وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها ومقراتها وكذا
دوائر نفوذها الترابي بقرار لوزير االتصال يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة.
المادة 11
يظل المعهد العالي لإلعالم واالتصال خاضعا ألحكام المرسوم رقم 2.96.60الصادر
في 16من رجب 28( 1417نوفمبر.)1996

6

المادة 12
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.87.656الصادر في 19من رمضان 25( 1409أبريل )1989
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة اإلعالم ،كما وقع تغييره وتتميمه بواسطة المرسوم رقم
 2.94.66بتاريخ 6محرم 16( 1415يونيو .)1994
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3ربيع األول 11( 1429مارس .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :محمد خالد الناصري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.

7