مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم
الوزارة المكلفة بالماء
صيغة محينة بتاريخ 18أبريل 2019

1

مرسوم رقم 2.14.153صادر في 16من جمادى اآلخرة 1435
( 16أبريل )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة
بالماء
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.19.03صادر في 20من رجب 27( 1440مارس ،)2019الجريدةالرسمية عدد 6770بتاريخ 12شعبان 18( 1440أبريل ،)2019ص .2045
 المرسوم رقم 2.16.237صادر في 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016الجريدةالرسمية عدد 6484بتاريخ 16شوال 21( 1437يوليو ،)2016ص .5646

2

مرسوم رقم 2.14.153صادر في 16من جمادى اآلخرة 1435
( 16أبريل )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة
1
بالماء
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما تم تغييره بالظهير الشريف رقم 1.13.105بتاريخ 8ذي الحجة
 14( 1434أكتوبر )2013؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013المتعلق
باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011في
شأن المفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10من صفر 16( 1418يونيو)1997
المتعلق بوضعية مديري اإلدارة المركزية كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1418ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى قرار وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة رقم 3602.13الصادر في 8صفر
 12( 1435ديسمبر )2013المتعلق بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزيرة المنتدبة لدى
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1425
( 3أبريل ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط بالوزارة المكلفة بالماء مهمة القيام ،في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،ومع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات الوزارية األخرى،
بإعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميادين الماء واألرصاد الجوية والمناخ والتزويد بالماء
الصالح للشرب.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6254بتاريخ 8رجب 8( 1435ماي ، )2014ص .4511
3

المادة 2
يمكن أيضا أن تقوم الوزارة المكلفة بالماء ،في حدود المجاالت التي تدخل في
اختصاصها ،الحساب قطاعات وزارية أخرى أو لحساب الجماعات الترابية أو المؤسسات
العمومية بطلب منها ،بما يلي:
 إنجاز دراسات ذات طابع تقني أو اإلشراف عليها أو مراقبتها؛ إنجاز أعمال تقنية أو المراقبة من الوجهة التقنية ألعمال منح االمتياز فيها أو عهدإلى الغير بتسييرها.
المادة 3
تشتمل الوزارة المكلفة بالماء ،باإلضافة إلى ديوان الوزير على إدارة مركزية ومصالح
الممركزة.
المادة 4

2

تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ مديرية األرصاد الجوية الوطنية؛ مديرية البحث والتخطيط المائي؛ مديرية التجهيزات المائية؛ مديرية الشؤون اإلدارية والمالية؛ مديرية الشؤون القانونية والعقارية.المادة 5
يزاول الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 6
تزاول المفتشية العامة االختصاصات المسندة إليها بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو .)2011
المادة 7
تناط بمديرية األرصاد الجوية الوطنية المهام التالية:

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.237صادر في 10رمضان 1437
( 16يونيو ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6484بتاريخ 16شوال 21( 1437يوليو ،)2016ص .5646
4

 القيام باألنشطة المرتبطة بمعلومات األرصاد الجوية والتنبؤات الجوية والمناخالالزمة لتلبية حاجات المستعملين على الصعيد الوطني وضمان التبادل الدولي
للمعطيات تطبيقا لالتفاقيات التي صادقت عليها المملكة المغربية؛
 إجراء دراسات وأبحاث نظرية ،تجريبية وتطبيقية في مجال األرصاد الجوية وعلمالمناخ وجميع األبحاث التي لها عالقة بمهمتها؛
 القيام بدور المرجعية لقياس ومراقبة المعطيات الرصدية والمناخية تماشيا مع القواعدوالمعايير الدولية؛
 المشاركة في تحضير االتفاقيات الدولية باتصال مع اإلدارات المعنية في ما يتعلقبمجاالت اختصاصاتها واقتراح النصوص التنظيمية المتعلقة بمجال األرصاد الجوية
والسهر على تنفيذها.
المادة 8

3

تناط بمديرية البحث والتخطيط المائي المهام التالية:
 القيام بالدراسات واألشغال الالزمة الستكشاف وتحسين مستوى معرفة وتدبير المواردالمائية؛
 جرد الموارد المائية السطحية والجوفية وتتبع ومراقبة تطورها وجودتها طبقاللنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 تنسيق عملية إعداد المخطط الوطني للماء؛ التنسيق مع وكاالت األحواض المائية من أجل إنجاز وتحيين المخططات التوجيهيةالمندمجة للموارد المائية.
المادة 9
تناط بمديرية التجهيزات المائية المهام التالية:
 القيام بالدراسات المتعلقة بالمنشآت المائية التي تدخل في مجال اختصاصات الوزارةال سيما السدود وقنوات تحويل المياه ومنشآت الوقاية من الفيضانات؛
 إنجاز األشغال المتعلقة بالمنشآت المائية التي تدخل ضمن اختصاصات الوزارة إمامباشرة أو في إطار شراكة مع القطاعات الوزارية األخرى أو الجماعات الترابية أو
المؤسسات العمومية؛
 صيانة وتسيير المنشآت المائية التي توجد تحت مسؤولية الوزارة مع مراعاةالصالحيات المخولة لقطاعات أو لمؤسسات أو لهيآت أخرى.
المادة 10
تناط بمديرية الشؤون اإلدارية والمالية المهام التالية:
 إعداد وبلورة استراتيجية تدبير الموارد البشرية للوزارة؛ إعداد برامج التكوين المستمر وتنفيذها؛ - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.237سالف الذكر.
5

 السهر على إعداد ميزانية الوزارة وتتبع إنجازها بتنسيق مع باقي مصالح الوزارة؛ وضع المخطط التوجيهي لنظم المعلوميات وتتبعه والسهر على تنفيذه؛ ضبط الرصيد الوثائقي للوزارة وصيانته وتنميته؛ تدبير الشؤون المتعلقة بالمحاسبة والصفقات الخاصة بالوزارة؛ توفير وسائل الدعم اللوجيستيكي والموارد العامة لسير مصالح الوزارة؛ تدبير وتسيير ممتلكات الوزارة والمحافظة عليها؛ تشجيع أنشطة األعمال االجتماعية.4
المادة 10المكررة
تناط بمديرية الشؤون القانونية والعقارية المهام التالية:
 القيام ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية ،بإعداد مشاريع النصوص التشريعيةوالتنظيمية ومشاريع االتفاقيات والعقود المتعلقة بمجاالت تدخل الوزارة وتتبع
المساطر المتعلقة بالمصادقة عليها والسهر على تطبيقها؛
 إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ومشاريع االتفاقيات والعقودالتي تحال على الوزارة لهذا الغرض؛
 القيام بالدراسات واألبحاث القانونية الرامية إلى تطوير اإلطار المؤسساتي والمنظومةالقانونية للموارد المائية والسهر على بلورة مشاريع اإلصالح المتعلقة بها وتتبع
تنفيذها؛
 السهر على وضع المعايير والمواصفات التقنية المرتبطة بمجاالت تدخل الوزارةوالعمل على تحيينها؛
 السهر على تنفيذ المساطر المتعلقة باقتناء العقارات الالزمة إلنجاز المنشآت المائية السيما مسطرة نزع الملكية وتنفيذ األحكام القضائية المتعلقة بها وكذا تمثيل الوزارة في
أشغال اللجن اإلدارية المكلفة بتقدير التعويضات المتعلقة بنزع الملكية وبتحديد ثمن
العقارات أو الحقوق العينية المنزوعة ملكيتها؛
 السهر على تدبير األمالك العمومية المائية وإعداد وتنفيذ السياسة الرامية لحمايتهاوالمحافظة عليها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تتبع عمل شرطة المياه والتنسيق في هذا الشأن مع شرطة البيئة المحدثة بموجب المادة 35من قانون اإلطار رقم 99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة والتنمية المستدامة وكذا
مع القطاعات اإلدارية التي تضطلع ،بموجب نصوص تشريعية خاصة ،بمهام شرطة
البيئة؛
 تقديم االستشارة القانونية لباقي مصالح الوزارة والمؤسسات العمومية الخاضعةلوصايتها واتخاذ اإلجراءات الضرورية للوقاية من المنازعات وتتبع الدعاوى
القضائية التي تكون الوزارة طرفا فيها؛

 - 4تم تتميم المرسوم بالمادة 10المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.16.237سالف الذكر.
6

 تأمين اليقظة القانونية ،والسهر على تنمية رصيد الوزارة من الوثائق القانونية وإعدادنشرة قانونية لدعم التواصل القانوني والثقافة القانونية على مستوى الوزارة؛
 القيام ،بتنسيق مع المصالح المختصة بالوزارة ،بإعداد برامج التكوين المستمر فيمجاالت تدخل المديرية لفائدة أعوان وموظفي الوزارة ووكاالت األحواض المائية،
والمساهمة في تنفيذها.
المادة 11
تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية للوزارة وتحدد اختصاصاتها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالماء تؤشرعليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 12
تحدث المصالح الالممركزة للوزارة وتحدد اختصاصاتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالماء تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 13
تظل مقتضيات النصوص المتعلقة بالمصالح واألقسام وكذا بالمصالح الالممركزة التابعة
للوزارة ،سارية المفعول إلى حين صدور القرارين المشار إليهما في المادتين 11و 12أعاله.
المادة 13المكررة

5

بالرغم من جميع المقتضيات التنظيمية المخالفة ،يستمر العمل خالل الفترة الممتدة:
 من 17فبراير 2000إلى 26أكتوبر 2015بالمقتضيات المتعلقة بالمركز الوطنيالستغالل األرصاد الجوية وبمصلحة األرصاد الجوية البحرية ،كما وردت في قرار
وزير النقل رقم 1308.83الصادر في 11من شوال 22( 1403يوليو )1983
بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية لوزارة النقل ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 من 5مارس 2009إلى 26أكتوبر 2015بالمقتضيات المتعلقة بمصالح المياهومديريات الجهات المائية واإلعدادات المؤقتة لألوراش الكبرى ،كما وردت في قرار
وزير التجهيز رقم 856.83الصادر في 25من رمضان 7( 1403يوليو )1983
بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية لوزارة التجهيز ،كما وقع تغييره
وتتميمه.
 - 5تم تتميم المرسوم بالمادة 13المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.03صادر في 20من رجب
 27( 1440مارس ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6770بتاريخ 12شعبان 18( 1440أبريل ،)2019ص .2045

7

المادة 14
تنسخ المقتضيات التالية من المرسوم رقم 2.94.724الصادر في 17من جمادى اآلخرة
 21( 1415نوفمبر )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية والتكوين
المهني وتكوين األطر:
• البنود 11و 12و 13و 14من المادة 4منه؛
• المواد 20إلى 26والمادتين 31و 32منه.
المادة 15
يسند تنفيد هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة والوزير المنتدب لدى وزير االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة والوزيرة المنتدبة لدى
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالماء.
وحرر بالرباط في 16من جمادى اآلخرة 16( 1435أبريل .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزير المنتدب لدى وزير االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :إدريس األزمي اإلدريسي.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

8