مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الطاقة والمعادن

1

مرسوم رقم 2.04.504صادر في 21من ذي الحجة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
1
الطاقة والمعادن
الوزير األول؛
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02312الصادر في 2رمضان 7( 1423نوفمبر )2002
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.04.130بتاريخ 19من
ربيع اآلخر 8( 1425يونيو )2004؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975المتعلق بالوظائف العليا للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من ذي القعدة 6( 1425
يناير ،)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزير الطاقة والمعادن مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميادين الطاقة
والمعادن والجيولوجيا ،ويعهد إليه بالوصاية على المقاوالت والمؤسسات العامة الراجعة
الختصاصه وبمراقبة القطاعات األخرى التابعة لسلطته تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
ويسهر على التدبير الجيد للرصيد الطاقي والمعدني وعلى تنميته وينفذ التوجهات المتعلقة
بالبحث الجيولوجي وباستكشاف الموارد السطحية والباطنية للبالد.
ويعتمد الخيارات والتدابير الالزمة لتأمين سالمة التزويد الطاقي ،وتعميم ولوج الساكنة
القروية والحضرية للخدمات الطاقية والتجارية وتأمين سالمة األشخاص والمنشآت الطاقية
والمعدنية.
ويهيئ وينفذ سياسة التخزين االستراتيجي ويتخذ التدابير االستعجالية الرامية إلى تأمين
التزويد في حالة حدوث أزمة.
ويسهر بصفة دائمة على تكوين رؤية استراتيجية واستشرافية توفر بالخصوص النمو
المؤسساتي المنسجم والتأقلم المستمر وتنمية الشعب الطاقية والمعدنية والجيولوجية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5289بتاريخ 27ذو الحجة 7( 1425فبراير )2005ص .473
2

ويسهر على تنظيم األسواق الكهربائية ،والغازية والبترولية ،في إطار تدعيم سوق طاقية
متحررة ومندمجة في إطارها اإلقليمي وخاصة بتقوية المبادالت عبر شبكات الربط ،لكي
يتسنى للبالد لعب دور فعال في إطار الدينامية اإلقليمية والدولية لتنمية القطاع.
وينشط العمليات الرامية إلى تقوية المبادالت والتشاور مع مجموع اإلدارات والمؤسسات
والشركاء المعنيين بتنمية قطاعات الطاقة والمعادن.
يعد قواعد المعطيات والمعلومات الضرورية للقيام بالتحاليل ذات الطابع االقتصادي
واالستراتيجي وبدراسات الوقع عن طريق إقامة نظام للرصد والتخطيط الطاقي والمعدني.
ويسهر على تطوير الهندسة الوطنية في الميادين الطاقية والمعدنية والجيولوجية ،وكذا
على تكوين الطاقات البشرية الالزمة وعلى تهيبي البنيات التأطيرية الضرورية.
المادة 2
تشتمل وزارة الطاقة والمعادن باإلضافة إلى ديوان الوزير على إدارة مركزية ومديريات
جهوية وإقليمية.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
­
­
­
­
­
­
­
­
­
­
­

الكتابة العامة؛
المفتشية العامة؛
مديرية التنمية المعدنية؛
مديرية المحروقات والوقود؛
مديرية الكهرباء والطاقات المتجددة؛
مديرية الرصد والبرمجة؛
مديرية المراقبة والوقاية من المخاطر؛
مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة؛
قسم الدراسات االقتصادية والقانونية؛
قسم التعاون والتكوين؛
قسم االتصال.
المادة 4

يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7
ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،المشار إليه
أعاله.
المادة 5
تناط بالمفتش العام التابع مباشرة للوزير مهمة بحث كل طلب يوكل إليه من قبل هذا
األخير ،والقيام بناء على تعليماته بجميع عمليات التفتيش ،والتحري والدراسة واالفتحاص.
المادة 6
3

تسهر مديرية التنمية المعدنية على تدبير الثروة المعدنية والحفاظ عليها ،وتشارك في
دراسة مشاريع تقييم وتنمية هذه الثروة.
وتسهر على المحافظة على المواقع الجيولوجية ،والمعدنية ،واإلحاثية؛ وتتكفل
بالخصوص بتدبير التراث المعدني والنفطي وبالتحيين المستمر للموارد الوطنية من المعادن
والهيدروكاربورات والمحروقات الصلبة.
وتشارك في وضع المقتضيات المتعلقة بإعادة هيكلة وتحويل وتنظيم المقاوالت المعدنية
والقطاع المعدني بمجموعه.
وتهيئ وتنفذ التشريع والتنظيم المتعلقين باستغالل ،وتقييم المواد المعدنية والمياه المعدنية
الحرارية الطبيعية والمواد المعروفة بالنافعة وأحجار الزينة.
وتتابع األنشطة المرتبطة بها ،وكذا تطور األسواق وأسعار الفلزات والمواد المعدنية،
وتشارك في تحديد السياسة التجارية المعدنية.
وتسهر على صحة وسالمة العمال بالقطاع المعدني.
وتقوم بالدراسات المتعلقة بتأثير القطاع على التنمية الجهوية وتقدم المساعدة والمشورة
للمستغلين المنجميين ،السيما المقاوالت الصغرى والمتوسطة.
وتساهم في تشجيع مشاركة الهندسة والصناعة المحليتين في إنجاز الدراسات واألشغال
المنجمية وفي صنع تجهيزات في ميدان المناجم ،والنهوض بالبحث والتنمية ،والتجديد
التكنولوجي ونقل التكنولوجيا في هذا الميدان.
وتقوم بجمع المعطيات المتعلقة بإنتاج وتحويل وتسويق المواد المعدنية ،وبوضع وتدبير
قواعد المعطيات واإلحصائيات والتوثيق في ميدان المعادن.
وتتابع ،باتصال مع الهيئات المعنية ،المشاريع وعمليات التعاون في الميدان المعدني على
الصعيدين اإلقليمي والدولي وتشارك في إعداد وتنفيذ االتفاقيات والتوافقات في هذا الميدان.
وتشتمل هذه المديرية على:
­ قسم الثروة المعدنية والبترولية ،ويضم:
• مصلحة االتفاقيات والرخص المنجمية؛
مصلحة االتفاقيات والرخص البترولية.
­ قسم التراث الجيولوجي ،ويضم:
• مصلحة التراث؛
• مصلحة المتحف.
• ­ قسم األنشطة المعدنية ،ويضم:
• مصلحة صناعة الفوسفاط؛
• مصلحة الصناعة المعدنية؛
• مصلحة تفتيش الشغل؛

4

• مصلحة اإلحصائيات المعدنية والتوثيق.
• ­ قسم التنمية المعدنية ،ويضم:
• مصلحة البحث واإلنعاش؛
• مصلحة التقييم والتنمية؛
• مصلحة االستراتيجية ،والتنسيق والتعاون.
المادة 7
تسهر مديرية المحروقات والوقود على تزويد البالد بالمواد البترولية ،وبالغاز الطبيعي
وبالمحروقات الصلبة في أفضل شروط السالمة والجودة.
وتشارك ،بتعاون مع الهيئات المعنية ،في إعداد وتطبيق التشريع والتنظيم وكذا في تتبع
أنشطة وبرامج التنمية ،المتعلقة:
­
­
­
­
­

بالبحث عن الهيدروكاربورات وإنتاجها ،وبالتصدير والتزويد ،وبتقييم وتخزين ونقل
وتوزيع وتسويق وتهييي الموارد البترولية والغازية والمحروقات الصلبة والمركبة؛
بتتبع التزويد المنتظم للسوق ،وتهييئ المخزونات االستراتيجية وتنويع المنتوجات
المستهلكة ومصادر التموين؛
بإعداد وتنفيذ برامج التنمية والتجهيز لقطاعات البترول ،وغازات البترول المسيلة
والغاز الطبيعي؛
باختيار مواقع ،وبناء واستغالل وتفكيك المنشآت البترولية والغازية؛
بتطبيق األنظمة التسعيرية المتعلقة بالمواد البترولية والغاز الطبيعي.

وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم اإلمدادات والتزويد بالمواد البترولية ،ويضم:• مصلحة برمجة التزويد؛
• مصلحة التكرير واإلمدادات البترولية؛
• مصلحة األسعار والجبايات.
 قسم التوزيع والسوق البتروليين ،ويضم:• مصلحة توزيع المواد السائلة؛
• مصلحة أنشطة غازات البترول المسيلة؛
• مصلحة تنظيم السوق البترولية.
 قسم الغاز الطبيعي والمحروقات األحفورية ،ويضم:• مصلحة صناعة الغاز الطبيعي؛
• مصلحة تطوير السوق الغازية؛
• مصلحة البحث عن الهيدروكاربورات واستغاللها؛
• مصلحة المحروقات الصلبة.
 مصلحة اإلحصائيات المعدنية والتوثيق.­ قسم التنمية المعدنية ،ويضم:
5

• مصلحة البحث واإلنعاش؛
• مصلحة التقييم والتنمية؛
مصلحة االستراتيجية ،والتنسيق والتعاون.
المادة 8
تسهر مديرية الكهرباء والطاقات المتجددة على تأمين التزويد الكهربائي للبالد بأفضل
شروط السالمة والجودة .وتشارك ،ب تعاون مع الهيئات المعنية ،في تهييئ وتطبيق التشريع
واألنظمة ،وكذا في تتبع األنشطة والبرامج التنموية المتعلقة:
­
­
­
­
­
­
­

بإنتاج ونقل الطاقة الكهربائية ،وكذا بمبادالت الكهرباء مع الدول المجاورة؛
باختيار مواقع المنشآت الكهربائية وبناء هذه المنشآت واستغاللها وتفكيكها؛
بشروط استعمال الطاقة ،وبالتحكم في الطاقة ،وبتنمية الطاقات الجديدة والمتجددة،
وباإلنتاجات الذاتية للكهرباء وبالتوليد المزدوج للطاقة؛
بتوزيع وتسويق الطاقة الكهربائية؛
بتهيبيء وإنجاز وتقييم برامج الكهربة القروية؛
بتطبيق النظام التسعيري للطاقة الكهربائية؛
بتطوير استعمال التقنيات النووية في مختلف القطاعات السوسيو ­ اقتصادية،
وبتحليل وتقديم تقارير السالمة للمنشآت النووية.

وتضطلع بسكرتارية المجلس الوطني للطاقة النووية وبرئاسة اللجن المنبثقة عنه.
وتشتمل هذه المديرية على:
­ قسم التجهيزات الكهربائية والكهربة القروية ،ويضم:
• مصلحة أنظمة اإلنتاج؛
• مصلحة النقل والربط مع الشبكات؛
• مصلحة الكهربة القروية.
­ قسم التوزيع والسوق الكهربائيين ،ويضم:
• مصلحة أنشطة التوزيع؛
• مصلحة التسعيرة وتدبير الطلب؛
• مصلحة تنظيم السوق الكهربائية والمبادالت اإلقليمية.
­ قسم الطاقات المتجددة والتحكم في الطاقة ،ويضم:
• مصلحة الطاقات المتجددة؛
• مصلحة التحكم في الطاقة؛
• مصلحة التكنولوجيا الطاقية؛
• مصلحة التطبيقات والسالمة النووية.

6

المادة 9
تساهم مديرية الرصد والبرمجة في إعداد وتنفيذ السياسة الطاقية الوطنية ،وفي التنمية
المؤسساتية للقطاع ،وكذا في األشغال االستشرافية ،وفي تخطيط وتقييم المشاريع وتقترح في
هذا اإلطار التدابير التوجيهية للمقاوالت والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصاية
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن ،وتعد استراتيجيات التنمية المتعلقة بها ،وتساهم في
وضع المقتضيات المتعلقة بإعادة هيكلة وتحويل وتنظيم الشعب والمقاوالت الطاقية.
وتساهم ،بمشاركة المصالح األخرى والهيئات المعنية ،في العمليات المتعلقة بتنظيم وسير
أسواق الكهرباء والغاز والبترول وبالطاقات المتجددة وبوضع تسعيرة وجباية مطابقة
الخيارات التنافس ية واالندماج مع األسواق اإلقليمية ،وتنشيط العالقات مع التجمعات المهنية،
وتقوم بجمع اإلحصائيات والمعلومات حول الطاقة وبوضع أنظمة للرصد وقواعد المعطيات.
كما تشارك في تتبع برامج التعاون اإلقليمي والدولي وكذا في إعداد وتنفيذ المعاهدات
واالتفاقيات المتعلقة بها.
وتشتمل هذه المديرية على:
­ قسم الرصد والتوقعات ،ويضم:
• مصلحة الرصد والتوثيق الطاقيين؛
• مصلحة التوقعات والتخطيط؛
• مصلحة تقدير المشاريع.
­ قسم التطوير المؤسساتي والتنافسية ،ويضم:
• مصلحة االستراتيجية والتنظيم؛
• مصلحة التنافسية؛
• مصلحة التعاون واالتفاقيات الطاقية.
المادة 10
تسهر مديرية المراقبة والوقاية من المخاطر ،بالتعاون مع الهيئات المعنية ،على تنفيذ
المقتضيات المتطلبة في مجاالت المراقبة التقنية من أجل ضمان سالمة المنشآت واألشخاص،
والتحكم في المخاطر الصناعية واعتماد الخاصيات والمواصفات من أجل ضمان جودة
المنتوجات وأفضل المستويات للبنيات والتجهيزات الطاقية والمعدنية.
وتشارك بالخصوص ،في إعداد وتطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين:
­ بمراقبة مواصفات الجودة للمنتوجات الطاقية والمعدنية؛
­ بالمراقبة التقنية واإلدارية لتجارة هذه المنتوجات؛
­ بالمراقبة اإلدارية ،والمراقبة التقنية والسالمة في منشآت الصناعة المعدنية والطاقية،
ومصانع ومستودعات المتفجرات واآلالت العاملة بضغط البخار والغاز.
وتكلف بتأمين الربط بين المصالح المركزية والمصالح الخارجية وتساعد المديريات
الجهوية واإلقليمية في إنجاز مهامها.

7

ويعهد إليها بتنسيق الملفات والدراسات المتعلقة بالمحافظة على البيئة على صعيد قطاع
الطاقة والمعادن باتصال مع اإلدارات والمصالح المعنية.
وتتوفر على مختبرات للبحث والتحليل تستغلها لحسابها الخاص ولحساب الغير.
وتشتمل هذه المديرية على:
­ قسم للمراقبة التقنية والسالمة ،ويضم:
• مصلحة المتفجرات؛
• مصلحة اآلالت العاملة بالضغط؛
• مصلحة مراقبة غازات البترول المسيلة؛
• مصلحة مراقبة المنشآت الطاقية والمعدنية.
­ قسم التقنين التقني والوقاية من المخاطر ،ويضم:
• مصلحة الدعم والخبرة التقنيين؛
• مصلحة التقنين ،والمواصفات والخاصيات؛
• مصلحة الوقاية والتحكم في المخاطر؛
• مصلحة البيئة.
­ قسم المختبر الوطني للطاقة والمعادن ،ويضم:
• مصلحة التحليالت؛
• المصلحة اإلدارية.
­ قسم تنسيق األنشطة الجهوية للمراقبة.
المادة 11
تناط أساسا بمديرية الموارد البشرية والشؤون العامة المهام التالية:
­ السهر على تطبيق القوانين واألنظمة المتعلقة باختصاصات الوزارة وبحث ودراسة
السبل الكفيلة بتحسينها وبتبسيط مساطرها؛
­ إعداد ميزانية الوزارة وتنفيذها؛
­ إعداد محاسبة ميزانية الوزارة ومسكها؛
­ تدبير شؤون مجموع موظفي الوزارة ،ومنقوالتها وعقاراتها؛
­ تنظيم وهيكلة وسائل النشر واالستنساخ والنقل بالوزارة؛
­ السهر على تنفيذ سياسة تحسين مستوى الموارد البشرية على صعيد التكوين المستمر،
واستكمال الخبرة وتدبير التدرج اإلداري.
­ إدخال وتطوير إعالميات تدبير الموارد البشرية والمالية؛
­ القيام ،بتعاون مع المديريات األخرى للوزارة ،بالدراسات واألبحاث الرامية إلى تحسين
الهياكل والمساطر وتطوير مناهج العمل وتنظيمه؛

8

­ تأمين إنعاش وتنشيط مختلف أشكال األنشطة االجتماعية داخل الوزارة؛
­ وضع نظام للمعلومات عصري وناجع وتأمين معلمة شاملة لهذا النظام؛
­ تنمية استعمال اإلعالميات وخاصة في االتصاالت مع المصالح الخارجية ومقاوالت
قطاع الطاقة والمعادن.
وتشتمل هذه المديرية على:
­ قسم الموارد البشرية ،ويضم:
• مصلحة تدبير الوظائف والمسار اإلداري:
• مصلحة الشؤون االجتماعية.
­ قسم التموين والتجهيزات ،ويضم:
• مصلحة الصفقات؛
• مصلحة المحافظة والصيانة؛
• مصلحة حظيرة السيارات.
­ القسم المالي ،ويضم:
• مصلحة الميزانية؛
• مصلحة المحاسبة؛
• مصلحة مراقبة التدبير.
­ قسم النظم اإلعالمية ،ويضم:
• مصلحة االستغالل؛
• مصلحة تطوير النظم؛
• مصلحة التوثيق والمحفوظات.
المادة 12
يناط بقسم الدراسات االقتصادية والقانونية القيام بالدراسات االقتصادية والقانونية العامة.
ويشارك في إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية ،باتصال مع المديريات المعنية،
ويبدي رأيه حول التدابير ذات الطابع التشريعي والتنظيمي وحول االتفاقيات والتوافقات الدولية
في ميادين الطاقة والمعادن والجيولوجيا.
ويشارك في تحليل التدابير االقتصادية والجبائية القطاعية أو التي لها انعكاس على
القطاع ،سيما في إطار قوانين المالية.
ويضطلع ،باتصال مع المصالح المعنية ،بتحليل وتتبع المخطط الوطني للتنمية
االقتصادية واالجتماعية ،ويقوم بتحليل وقع األنشطة القطاعية على النمو اإلجمالي للبالد.
ويضطلع بتتبع القضايا المتنازع حولها وكذا الشكايات والخالفات المرتبطة بمزاولة
األنشطة التي تندرج ضمن اختصاصات الوزارة والمؤسسات القطاعية والمصالح المستقلة
التي توجد تحت وصايتها.
ويشتمل هذا القسم على:
9

• مصلحة الدراسات االقتصادية؛
• مصلحة الدراسات القانونية.
المادة 13
تناط بقسم التعاون والتكوين مهمة إنعاش وتنسيق عمليات التعاون الثنائي ،واإلقليمي
والدولي لفائدة القطاع ،وكذا تكوين األطر التقنية المتخصصة.
وتعهد إليه بشكل خاص المهام التالية:
­
­
­
­
­

القيام بالدراسات واألبحاث الرامية إلى جرد وتحيين الحاجيات النوعية للقطاع في
مجال التكوين الجامعي والمهني والمستمر؛
السهر على تحسين جودة التكوين والمساهمة في إدماج الخريجين الجدد؛
جمع ملفات التعاون الثنائي واإلقليمي والدولي؛
تتبع تنفيذ مشاريع التعاون وإعداد بيانات دورية حول تقدمها ،باتصال مع الجهات
المعنية؛
تمثيل الوزارة في االجتماعات الوزارية التحضيرية للتعاون ،وكذا في أعمال اللجن
المختلطة.

ويشتمل هذا القسم على:
• مصلحة التعاون الثنائي؛
• مصلحة التعاون المتعدد األطراف؛
• مصلحة التكوين.
المادة 14
يناط بقسم االتصال مهام تنسيق وتطوير عمليات االتصال بالوزارة ،ويضطلع بإعداد
وتوزيع كل المقاالت والوثائق المتعلقة بهذا الموضوع ،ويضم هذا القسم:
• مصلحة االتصال الداخلي؛
• مصلحة العالقات مع وسائل اإلعالم.
المادة 15
تمثل المديريات الجهوية واإلقليمية وزارة الطاقة والمعادن على الصعيد الجهوي.
تحدث وتنظم المديريات الجهوية واإلقليمية ويحدد نفوذها الترابي بقرار الوزير الطاقة
والمعادن يؤشر عليه وزير المالية والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة.
المادة 16
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض المرسوم
رقم 2.94.831الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995المحدد الختصاصات
وتنظيم وزارة الطاقة والمعادن.

10

غير أن األحكام الواردة في المادة 15من المرسوم المذكور المتعلق بالمصالح الخارجية
لوزارة الطاقة والمعادن تظل سارية المفعول إلى حين نشر القرار المشار إليه في المادة 15
من هذا المرسوم.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير المالية والخوصصة والوزير
المكلف بتحديث القطاعات العامة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي الحجة ( 1425فاتح فبراير .)2005
اإلمضاء :إدريس خطو
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
اإلمضاء :محمد بوطالب.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

11