مرسوم باحداث محافظة على االمالك العقارية والرهون
بسال وبتحديد دائرة نفوذها

1

مرسوم رقم 2.79.296بتاريخ 16من شعبان 1399
( 11يوليوز )1979باحداث محافظة على االمالك العقارية
1
والرهون بسال وبتحديد دائرة نفوذها .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن
التحفيظ العقاري ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيه )1915الخاص بسن نظام
مصلحة المحافظة على االمالك العقارية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادي اآلخرة 1379
( 2دجنبر )1959بشأن التقسيم االداري للمملكة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.388بتاريخ 8شعبان 26( 1397يوليوز )1977الخاص
باعادة تنظيم دوائر نفوذ المحافظات على االمالك العقارية.
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تحدث محافظة على االمالك العقارية بسال ويحدد تاريخ افتتاحها بقرار عن وزير الفالحة
واالصالح الزراعي.
الفصل الثاني
تمتد دائرة نفوذ هذه المحافظة الى:
 الجماعة الحضرية لمدينة سال؛ -الجماعتين القرويتين لبو قنادل واربعاء السهول.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3488بتاريخ 13شوال 5( 1399شتنبر ،)1979ص.2003
2

الفصل الثالث
يسند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من شعبان 11( 1399يوليوز.)1979
الوزير األول،
االمضاء المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد اللطيف الغساسي.

3