مرسوم ملكي بتحديد كيفيات تطبيق المرسوم الملكي بمثابة
قانون يتعلق بسير السيارات الخاصة لنقل البضائع

مرسوم ملكي رقم 11.67بتاريخ فاتح جمادى الثانية 1388
( 26غشت )1968بتحديد كيفيات تطبيق المرسوم الملكي بمثابة قانون
رقم 848.66الصادر بتاريخ 10جمادی األولى 5( 1388غشت )1968
1
يتعلق بسير السيارات الخاصة لنقل البضائع
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 848.66الصادر في 10جمادى األولى 5( 1388غشت
 )1968بمثابة قانون يتعلق بسير السيارات الخاصة لنقل البضائع،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن رخصة السير المنصوص عليها في الفصل األول من المرسوم الملكي رقم 848.66
المشار إليه أعاله الصادر في 10جمادى األولى 5( 1388غشت )1968بمثابة قانون يسلمها
رئيس مصلحة النقل عبر الطرق ،بطلب كتابي من مالك السيارة ويصح العمل بها لمدة ال تتجاوز
سنة ويمكن تجديدها.
وألجل تطبيق هذا المرسوم الملكي يجب:
أ) أن يكون مجموع حمولة السيارة مطابقا إلمكانياتها القصوى حسبما هو مصادق عليها
من طرف مصلحة النقل عبر الطرق؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 2914بتاريخ 10جمادى الثانية 4( 1388شتنبر ،)1968ص .2002
-2-

ب) أن يعتبر مالكا للسيارة الشخص المحرر في اسمه توصل التصريح (البطاقة الرمادية).
وإذا كان يملك السيارة عدة أشخاص ،وضعت رخصة السير في اسم جميع المالكين المعنيين
باألمر.
الفصل الثاني
يجب أن يشفع الطلب فيما يخص الصناعيين والتجار بشهادة تتضمن مقدار المعامالت
التجارية المفروضة عليه الضريبة بالنسبة للسنة األخيرة المفروضة عليها الضريبة ،وفيما يخص
الفالحين بنسخة من التصريح بفرض الضريبة الزراعية إذا كانوا يملكون العقار ،وبنسخة مسجلة
لعقد اإليجار إذا كانوا يكترونه ،ويمكن عند االقتضاء طلب إثباتات أخرى من المعنيين باألمر.
وينظر رئيس مصلحة النقل عبر الطرق في مطابقة حمولة السيارة المطلوبة رخصة السير
في شأنها ألهمية مهنة الطالب ،ويجوز له رفض رخصة السير إذا رأى أن هذه المطابقة غير
مرضية ،ويمكن أن يلغى أو يعدل مقرر رئيس مصلحة النقل من طرف وزير األشغال العمومية
والمواصالت إذا قدم إليه طعن إداري خالل الشهر الموالي لتبليغ المقرر إلى المعني باألمر.
وإذا كانت إحدى المقاوالت الصناعية أو التجارية أو الفالحية في طريق اإلحداث ،أو تم
إحداثها وال تستطيع اإلدالء بأوراق تثبت أن نشاطها يتالءم والسيارة المطلوبة رخصة السير من
أجلها ،أمكن منحها رخصة محدودة من حيث المدة والطرق المعينة ونوع البضائع الواجب نقلها.
وإذا كانت إحدى السيارات ملكا مشتركا بين عدة أشخاص يمارسون نفس العمل المهني،
سلمت رخصة سير لكل شريك من الشركاء إذا كان نشاطه مطابقا لحمولة السيارة.
الفصل الثالث
يجب على صاحب الرخصة إذا توقف عن النشاط المهني الممنوحة رخصة السير عن
مزاولته أو أدخل تغييرا عليه أن يخبر بذلك في الشهر الموالي مصلحة النقل عبر الطرق.
ويجوز لرئيس مصلحة النقل عبر الطرق أن يطلب القيام بكل تحقيق قصد إجراء المراقبة
على استمرار مطابقة حمولة السيارة لنشاط مالكها المهني.

-3-

الفصل الرابع
تعفى من رخصة السير:
 السيارات الجارية على ملك جاللة الملك والدولة والجماعات المحلية والمؤسساتالعمومية والهيآت الدبلوماسية المعتمدة؛
 السيارات الجارية على ملك الجيش والمستعملة لحاجيات مصلحته؛ السيارات المعدة خصيصا للبيع والتي يستعملها صانعوها والمتجرون فيها أو المصلحونأعطابها قصد تجريبها وعرضها وإظهار مميزاتها للعموم طبقا للشروط المنصوص
عليها في األنظمة؛
 السيارات التي ال يحتاج استعمالها إلى نفط أو كحول أو أي مشتق من البترول أوالكحول ،ما عدا وقت البدء في تسيير محركها عند االقتضاء.
الفصل الخامس
يمكن أن يقدم طلب عفو بشأن المقررات التي يتخذها وزير األشغال العمومية والمواصالت
تطبيقا للمرسوم الملكي رقم 848.66المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون .ويجب تقديم هذا
الطلب داخل الشهر الموالي لتبليغ المقرر إلى المعني باألمر ،وإال اعتبر غير مقبول.
ويستشير وزير األشغال العمومية والمواصالت قبل البت في األمر لجنة تتألف ممن يأتي:
 موظف يعينه وزير الداخلية؛ موظف يعينه الوزير المكلف بالمالية؛ موظف يعينه الوزير المكلف بالفالحة؛ موظف يعينه الوزير المكلف بالتجارة؛ موظف يعينه الوزير المكلف بالصناعة العصرية.الفصل السادس
يلغى القرار الوزيري الصادر في 9محرم 8( 1374شتنبر )1954بشأن كيفيات تسليم
رخصة السير المنصوص عليها في الظهير الصادر في 21جمادى الثانية 25( 1373يبراير

-4-

 ) 1954بشأن سير السيارات النفعية الخاصة ومسطرة االستئناف لدى لجنة االستئناف الراجع
إليها النقل الخاص والمحدثة بموجب الظهير المذكور.
الفصل السابع
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ،المكلف
باإلنعاش الوطني ووزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الثانية 26( 1388غشت .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور بن هيمة.

-5-