مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الفالحة
واالستثمار الفالحي (الحرائس الجهوية)
صيغة محينة بتاريخ 5يونيو 2003

-1-

مرسوم رقم 2.97.345صادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
وزارة الفالحة واالستثمار الفالحي (الحرائس الجهوية)

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.02.20صادر في 21من ربيع األول 23( 1424ماي )2003؛ الجريدةالرسمية عدد 5114الصادرة بتاريخ 4ربيع اآلخر 5(1424يونيو ،)2003ص .1818

 - 1الجريدة الرسمية عدد ،4495الصادرة بتاريخ 24صفر 30(1418يونيو ،)1997ص .1759
-2-

مرسوم رقم 2.97.345صادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة الفالحة واالستثمار الفالحي (الحرائس الجهوية)
الوزير األول،
بناء على الظهير الشرررررري رقم 1.72.260بتاريخ 9شرررررع ا 18( 1392سررررر تم ر
 )1972المعت ر بمثابة القانو التنظيمي للمالية والسيما الفقرة األولى بالفصل 17منه؛
وعلى المرسرررررروم رقم 2.93.23الصرررررررادر في 21من ذي الق عدة 13( 1413ماي
تنظيم واختصرراصرراة وزارة الف ة واالص ر الزراعي؛ كما وقع تغييره
 )1993في ش ر
م
وتتميمه؛
وعلى قرار وزير الف ة واالسرررررتثمار الف ي رقم 3073.94الصرررررادر في 25من
 )1994بتحديد اختصرراصرراة وتنظيم المصررالر ال ارزية لوزارة
صررفر 4( 1415أغس ر
الف ة واالستثمار الف ي والسيما المادة 24منه؛
وبرراقترا من وزير الف
ال ارزية؛

ررة واالسررررررتثمررار الف

وبعد دراسة المشروع في المجل
ماي )1997؛

ي ووزير المرراليررة واالسررررررتثمرراراة

الوزاري المجتمع في 29من ذي الحجة 7( 1417

رسم ما يلي؛
المادة األولى
الف

2

تحدث أزرة عن ال دماة التالي بيانها المقدمة من ق ل وزارة الف
ي (الحرائ الجهوية):

ة واالسررررررتثمار

 عملياة السفاد ال يعي؛ عملياة التلقير االص ناعي :وضع السائل المنوي في ر م الحجر؛ - 2تم تتميم المادة األولى أع ه ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.20الصادر في 21من ربيع األول
 23(1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد ،5114الصادرة بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو ،)2003
ص .1818
-3-

 إيواء الفحول إلنتاج السائل المنوي؛ مراق ة خصوبة الفحل :فحص شامل للسائل المنوي؛ إنتاج السائل المنوي المجمد؛ ت زين السائل المنوي المجمد؛ إيواء الحجور ألزل السفاد؛ بيع الوثائق المرفقة؛ مراق ة أنساب األمهار.المادة الثانية
الف

تحدد تعريفة ال دماة المشرررررررار إليها في المادة األولى أع ه بقرار مشررررررترر لوزير
ة واالستثمار الف ي ووزير المالية واالستثماراث ال ارزية.
المادة الثالثة

تق ض األزور عن ال دماة المشرررررررار إليها في المادة األولى أع ه من لد المكلفين
بق ض موارد الحرائ الجهوية الذين يسررلمو إلى العم ء وص ر مرقما يسررت رج من كنا
ذي أروماة.
المادة الرابعة
يسرررند إلى وزير المالية واالسرررتثماراة ال ارزية ووزير الف ة واالسرررتثمار الف ي
كل وا د منهما فيما ي صررررره تنفيذ لذا المرسررررروم الذي ينشرررررر في الجريدة الرسرررررمية ويعمل
ب كامه من فاتر يوليو .1997

و رر بالرباط في 24من صفر 30( 1418يونيو .)1997
االمضاء :ع د الل ي
وقعه بالع

الفي لي.

 :وزير العالية واالستثماراة ال ارزية،

االمضاء :محمد الق اج.
وزير الف

ة واالستثمار الف

ي،

االمضاء :سن أبو أيوب.
-4-