القانون رقم 36.21المتعلق بالحالة المدنية
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

ظهير شريف رقم 1.21.81صادر في 3ذي الحجة 1442
) 14يوليو (2021بتنفيذ القانون رقم 36.21المتعلق
بالحالة المدنية
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.25.69الصادر بتاريخ 19من رجب 9( 1447يناير )2026بتنفيذ القانون رقم ،16.25الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 1447
( 29يناير ،)2026ص .801

-2-

ظهير شريف رقم 1.21.81صادر في 3ذي الحجة 1442
) 14يوليو (2021بتنفيذ القانون رقم 36.21المتعلق
بالحالة المدنية

1

الحمد لّل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 36.21المتعلق
بالحالة المدنية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14) 1442يوليو. (2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5645

-3-

قانون رقم 36.21
يتعلق بالحالة المدنية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث بمقتضى هذا القانون ،منظومة رقمية وطنية وسجل وطني للحالة المدنية ،لتسجيل
وترسيم وتحيين وحفظ الوقائع المدنية األساسية لألفراد ،من والدة ووفاة وزواج وانحالل
ميثاق الزوجية بواسطة نظام معلومياتي مركزي مندمج.
يسري هذا القانون ،وجوبا ،على جميع المغاربة ،كما يجوز لألجانب االستفادة منه
بالنسبة لوالداتهم ووفياتهم التي تقع فوق التراب الوطني.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه بما يلي:
 الحالة المدنية :النظام الذي يقوم على تسجيل الوقائع المدنية األساسية لألفراد من والدة
ووفاة وزواج وانحالل ميثاق الزوجية ،وضبط جميع البيانات المتعلقة بها من حيث
نوعها وتاريخ ومكان حدوثها بواسطة المنظومة الرقمية الوطنية للحالة المدنية المعدة
لهذا الغرض.
 المنظومة الرقمية الوطنية للحالة المدنية :منظومة رقمية لتسجيل وترسيم وتحيين
وحـفـظ وقـائـع الـحالة المدنية وتبادل معطياتها ،ويشار إليها بعده »بالمنظومة الرقمية«.
 بوابة الحالة المدنية :موقع إلكتروني إخباري وتفاعلي خاص بمرفق الحالة المدنية،
يمكن المرتفق والسلطات والمؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة 20من هذا
القانون من التصريح األولي بمختلف الوقائع المدنية من والدة أو وفاة أو زواج أو
انحالل ميثاق الزوجية.

-4-

 النظام المعلومياتي لتدبير الحالة المدنية :نظام معلومياتي متطور يمكن مستعمليه من
الضبط األوتوماتيكي لمختلف المساطر واإلجراءات المتعلقة بالحالة المدنية ،ويـوفـر
خـدمـات مــن جـيـل جـديـد لـلمرتفقين واإلدارات العمومية ،ويشار إليه بعده »بالنظام
المعلومياتي«.
 السجل الوطني للحالة المدنية :سجل إلكتروني يتضمن جميع الرسوم اإللكترونية
المكونة للقاعدة المركزية لمعطيات الحالة المدنية ،ويشار إليه بعده »بالسجل الوطني«.
 الدفتر العائلي اإللكتروني :يشمل مراجع وملخصات الرسوم اإللكترونية لكل من
الزوج والزوجة أو الزوجات حسب الحالة وأبنائهم والبيانات الهامشية المتعلقة بهم،
ويعد عبر النظام المعلومياتي لتدبير الحالة المدنية.
 المصالح المختصة :اإلدارات والمؤسسات والهيئات العمومية والجماعات الترابية
والهيئات الخاصة المؤهلة من قبل السلطة المركزية الستغالل معطيات الحالة المدنية.
المادة 3
تكتسي رسوم الحالة المدنية ،نفس القوة الثبوتية التي للوثائق الرسمية ،مع اعتبار
الشروط الشرعية في إثبات النسب واألحوال الشخصية.
تخضع رسوم الحالة المدنية اإللكترونية للمقتضيات التشريعية ذات الصلة بالمعامالت
اإللكترونية.
يحدد شكل رسم الحالة المدنية اإللكتروني ومضمونه بنص تنظيمي.
المادة 4
تحدث مكاتب الحالة المدنية بكل جماعة داخل المملكة ،تبعا للتقسيم الجماعي للتراب
الوطني .ويجوز لمجلس الجماعة ،عند الحاجة ،إحداث مكاتب فرعية داخل النفوذ الترابي
للجماعة بمقررات يؤشر عليها عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه.
تحدد كيفية تطبيق مقتضيات الفقرة األولى أعاله بنص تنظيمي.

-5-

تحدث مكاتب للحالة المدنية ،خارج المملكة بالمراكز الدبلوماسية والقنصلية ،خاصة
بالمغاربة المقيمين بالخارج.
المادة 5
يسهر رؤساء مجالس الجماعات على توفير جميع اإلمكانيات المادية والبشرية الالزمة
لتسيير مكاتب الحالة المدنية التابعة لنفوذهم الترابي ،كما تتولى السلطة الحكومية المكلفة
بالخارجية توفير جميع اإلمكانيات المادية والبشرية بمكاتب الحالة المدنية المتواجدة بالمراكز
الدبلوماسية والقنصلية بالخارج.

الباب الثاني :ضباط الحالة المدنية
المادة 6
طبقا لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،ومع مراعاة
مقتضيات هذا القانون ،يعهد بمهام ضابط الحالة المدنية داخل المملكة إلى رؤساء مجالس
الجماعات ،ويجوز تفويض هذه المهام طبقا لمقتضيات المادة 102من القانون التنظيمي
المذكور ،وإذا تغيب أو عاقه عائق ناب عنه أحد نوابه أو أحد أعضاء المجلس طبقا لمقتضيات
المادة 109من نفس القانون التنظيمي.
تناط مهام ضابط الحالة المدنية بالجماعات ذات نظام المقاطعات برؤساء مجالس
المقاطعات طبقا لمقتضيات المادة 237من القانون التنظيمي المذكور.
تحدد كيفيات تفويض مهام ضابط الحالة المدنية بنص تنظيمي.
يمارس باشا كل جماعة من جماعات المشور مهام ضابط الحالة المدنية ويجوز أن
يفوض هذه المهام لمساعده ،وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.

-6-

المادة 7
تناط مهام ضابط الحالة المدنية خارج المملكة ،باألعوان الدبلوماسيين والقناصل العاملين
بالخارج ،وذلك طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة باختصاصات األعوان
الدبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج.
المادة 8
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مراقبة أعمال ضابط الحالة المدنية ،وتتبع سير
مكاتب الحالة المدنية داخل المملكة.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية بمراقبة مكاتب الحالة المدنية خارج المملكة.
تحدد مسطرة المراقبة بنص تنظيمي.
المادة 9
تفقد صفة ضابط الحالة المدنية بالنسبة للمكلفين بها بمجرد انتهاء مهامهم القانونية.
المادة 10
يعتبر ضباط الحالة المدنية وموظفوها مسؤولين طبقا لقواعد المسؤولية التقصيرية عن
األضرار الالحقة بالغير نتيجة إخاللهم بضوابط الحالة المدنية أو بسبب أخطائهم المهنية
الجسيمة.
تقوم النيابة العامة المختصة باإلجراءات الالزمة لمتابعة ضابط الحالة المدنية أو غيره
من الموظفين الذين ثبت لديها ارتكابهم أفعاال يعاقب عليها القانون.

-7-

الباب الثالث :المنظومة الرقمية والسجل الوطني
أوال :المنظومة الرقمية
المادة 11
يتم تسجيل وترسيم وتحيين وحفظ وقائع الحالة المدنية وتسليم مستخرجات من رسومها
واستغالل إحصائياتها ومعطياتها وتبادلها إلكترونيا مع المصالح المختصة ،بواسطة منظومة
رقمية.
المادة 12
تشتمل المنظومة الرقمية على ما يلي:
 بوابة الحالة المدنية؛ النظام المعلومياتي؛ السجل الوطني؛ التبادل اإللكتروني لمعطيات الحالة المدنية؛ -المعرف الرقمي المدني – االجتماعي المشار إليه في المادة 30من هذا القانون.

ثانيا :السجل الوطني
المادة 13
يتضمن السجل الوطني ما يلي:
 رسوم الحالة المدنية المحررة على دعامة إلكترونية بواسطة النظام المعلومياتيعلى إثر كل تصريح بوالدة أو وفاة ،أو تضمين بياني الزواج وانحالل ميثاق
الزوجية أو تحيين أحد بيانات الرسم من تغيير أو إضافة أو حذف أو تصحيح.

-8-

 رسوم الحالة المدنية اإللكترونية الممسوكة في إطار عملية رقمنة الرسومالمحررة بالسجالت الورقية الممسوكة لدى مختلف مكاتب الحالة المدنية داخل
المملكة أو خارجها.
إذا وقع اختالف بين بيانات الرسوم المحررة بالسجالت الورقية وبين نظيرتها التي تمت
رقمنتها ،ترجح السجالت الورقية األصلية التي تم تخزينها إلكترونيا.
تخضع السجالت الورقية للحالة المدنية بعد رقمنتها ،لمقتضيات التشريع المتعلق
باألرشيف.
المادة 14
يعتبر السجل الوطني المصدر الرسمي الوحيد لجميع رسوم الحالة المدنية ومستخرجاتها.
يمسك السجل الوطني بالمنصة المركزية للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 15
تتولى سلطة مركزية ،تحدد بنص تنظيمي ،تصميم وتطوير العمليات واإلجراءات
الرقمية الخاصة بتدبير السجل الوطني ،كما توفر البنيات التحتية والوسائل التنظيمية والتقنية
الالزمة لضمان أمن وسالمة قواعد المعطيات ،طبقا للتشريع المتعلق باألمن السيبراني.
المادة 16
تتولى السلطة المركزية تدبير السجل الوطني ،كما تسخر جميع اإلمكانيات المادية
والبشرية والتنظيمية الالزمة لذلك.
تحدد كيفية ومهام تدبير السجل الوطني بنص تنظيمي.
المادة 17
يجب معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المضمنة بالسجل الوطني واستغاللها،
طبقا للتشريع المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

-9-

المادة 18
يعاقب ،طبقا لمقتضيات الباب العاشر من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة
القانون الجنائي ،كل شخص ارتكب أفعاال تمس نظم المعالجة اآللية للمعطيات المشار إليها
في هذا القانون.

الباب الرابع :رسوم الحالة المدنية
أوال :مقتضيات مشتركة بين الرسوم
المادة 19
يصرح بوقائع الحالة المدنية من والدة ووفاة وزواج وانحالل ميثاق الزوجية ،بأي مكتب
للحالة المدنية سواء داخل المغرب أو خارجه ،عبر النظام المعلومياتي المعد لهذا الغرض.
يمكن للمرتفق القيام بالتصريح األولي بالوقائع المشار إليها أعاله عبر المنظومة الرقمية.
إذا حالت ظروف استثنائية دون تحرير الرسم إلكترونيا ،ينجز ضابط الحالة المدنية
محضرا في هذا الشأن ،ويرفق ضمن المستندات والوثائق المدعمة للتصريح بالنظام
المعلومياتي عند التمكن من تسجيل الرسم اإللكتروني.
تحرر رسوم الحالة المدنية باللغة العربية ،مع كتابة األسماء الشخصية والعائلية لصاحب
الرسم وألصوله بحروف تيفيناغ والحروف الالتينية.
المادة 20
يجب على مديري ومتصرفي المؤسسات الصحية المدنية والعسكرية ومكاتب الصحة
والمؤسسات السجنية ومراكز اإلصالح والتهذيب ومؤسسات الرعاية االجتماعية وغيرها من
المؤسسات المعنية ،القيام بالتصريح األولي بالوالدات والوفيات الواقعة في األماكن التابعة لها
عن طريق إحدى وسائل االتصال المرتبطة بالمنظومة الرقمية.

-10-

كما يجب على السلطات اإلدارية المحلية المختصة القيام بالتصريح األولي بالوالدات
والوفيات الواقعة في دائرة نفوذها الترابي.
ال يصبح التصريح األولي بالوالدة أو الوفاة نهائيا وال يرسم بالسجل الوطني من قبل
ضابط الحالة المدنية ،إال بعد تتميمه من لدن األشخاص المشار إليهم ،حسب الحالة ،في المواد
24و 25و 37من هذا القانون مع مراعاة مقتضيات المادة 39منه.
تحدد مسطرة التصريح األولي اإللكتروني بنص تنظيمي.
المادة 21
إذا لم يتمم األشخاص المشار إليهم في المواد 24و 25و 37من هذا القانون ،التصريح
األولي بالوالدة أو الوفاة داخل أجل يحدد بنص تنظيمي ،فال يجوز تسجيل الرسم الخاص
بالواقعة إال بناء على إذن تصدره السلطة المركزية أو من تفوض له في ذلك ،ويقدم طلب
اإلذن من قبل أي شخص له مصلحة مشروعة أو من قبل المصالح المختصة.
إذا رفضت السلطة المركزية أو من فوضت له في ذلك منح اإلذن بالتسجيل ،أمكن
للمعني باألمر أن يرفع دعوى قضائية أمام المحكمة المختصة طبقا لمقتضيات الفصل 217
من قانون المسطرة المدنية.
المادة 22
توقع رسوم الحالة المدنية إلكترونيا طبقا للمقتضيات التشريعية ذات الصلة بالمعامالت
اإللكترونية.
يجب على ضابط الحالة المدنية أن يوقع رسوم الحالة المدنية إلكترونيا بمجرد تحريرها
والمصادقة عليها بالنظام المعلومياتي.

-11-

المادة 23
إذا تبين ،رغم كل التدابير االحترازية التقنية ،أن شخصا سجل خطأ ،أكثر من مرة بنفس
البيانات بالسجل الوطني ،يجب عرض أمره على السلطة المركزية من قبل ضابط الحالة
المدنية أو صاحب المصلحة الستصدار إذن بإلغائه.
إذا ثبت للسلطة المركزية ،في غير الحالة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،أن األمر
يتعلق بشخص سجل أكثر من مرة ببيانات أو هويات مختلفة ،وجب تجميد وضعية رسمه
وعرض األمر على المحكمة المختصة الستصدار حكم يقضي بإلغاء الرسم المسجل أكثر من
مرة.
تطبق العقوبة المنصوص عليها في الفصل 361من مجموعة القانون الجنائي على كل
شخص أدلى بتصريح كاذب من أجل التسجيل أو إعادة التسجيل في السجل الوطني أكثر من
مرة.

ثانيا :رسم الوالدة
المادة 24
يتمم التصريح األولي بالوالدة من طرف أقرباء المولود حسب الترتيب الموالي:
 األب أو األم؛ الجد أو الجدة؛ العم أو العمة؛ الخال أو الخالة؛ وصي األب أو وصي األم؛ األخ أو األخت؛ -ابن األخ أو بنت األخ؛

-12-

 ابن األخت أو بنت األخت،يقدم األخ الشقيق على األخ لألب ،ويقدم هذا األخير على األخ لألم ،كما يقدم األكبر سنا
على من هو أصغر منه متى كانت له القدرة الكافية على التصريح.
ينتقل واجب التصريح بالوالدة من أحد األشخاص المذكورين في الفقرة األولى أعاله
إلى الذي يليه في الترتيب ،متى تعذر التصريح من األول لسبب من األسباب.
يقوم الوكيل في ذلك مقام موكله
المادة 25
إذا تعلق األمر بمولود من أبوين مجهولين ،أو بمولود وقع التخلي عنه بعد الوضع،
يصرح بوالدته وكيل الملك بكيفية تلقائية أو بناء على طلب من السلطة اإلدارية المحلية أو
بطلب من يعنيه األمر ،معززا تصريحه بمحضر يحرر في هذا الشأن ،وبشهادة طبية تحدد
عمر المولود على وجه التقريب ،ويختار له ضابط الحالة المدنية اسما شخصيا واسما عائليا،
واسم أب واسم جد لألب مشتقين من أسماء العبودية هلل تعالى ،كما يختار له اسم أم واسم جد
لألم مشتق من أسماء العبودية هلل تعالى ،ويشير برسم والدة المعني باألمر إلى أن أسماء
األبوين والجدين قد اختيرت له ،طبقا لمقتضيات هذا القانون.
تصرح باالبن المجهول األب أمه أو من يقوم مقامها ،كما تختار له أو من يقوم مقامها
اسما شخصيا واسم أب وجد لألب مشتقين من أسماء العبودية هلل تعالى ،ويختار له ضابط
الحالة المدنية اسما عائليا خاصا به إن لم ترغب األم في إعطائه اسمها العائلي ،مع اإلشارة
إلى أن اختيار أسماء األب والجد لألب قد اختيرت له طبقا لمقتضيات هذا القانون.
يجوز لكل شخص غير معروف األب أو األبوين ،وسجل بالحالة المدنية دون هذين
البيانين ،أن يطلب بنفسه أو من ينوب عنه ،إضافة اسم األب أو األبوين ،أو الجد أو الجدين،
حسب الحالة ،باستصدار حكم قضائي.

-13-

المادة 26
يشار برسم والدة الطفل المكفول إلى مراجع الوثيقة التي تم بمقتضاها إسناد أو إلغاء أو
استمرار الكفالة طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 27
يخصص للتوائم رسم والدة خاص بكل واحد منهم ،ويتعين أن يختار لكل واحد اسم
شخصي خاص به ،مع اإلشارة بكل رسم إلى عبارة »التوأم األول« و »التوأم الثاني « إلى
آخر توأم.
المادة 28
يدعم التصريح بوالدة الخنثى بشهادة طبية تحدد جنس المولود ،ويعتمد عليها في تحرير
الرسم ،وإذا حدث تغيير على جنس الخنثى في المستقبل فيغير بمقتضى حكم صادر عن
المحكمة المختصة.
المادة 29
يسجل بالحالة المدنية المولود الميت حسب الحالة:
 إذا ولد حيا ،يحرر له رسم والدة ،ثم يليه رسم وفاة؛ إذا ولد ميتا فال يحرر له رسم والدته ،بل يقتصر على تحرير رسم وفاته فقط،يشار فيه ،أن األم وضعت » مولودا ميتا« .
المادة 30
يسند ،عند تسجيل والدة كل مغربي أو أجنبي مقيم بالمغرب عبر المنظومة الرقمية،
معرف رقمي مدني -اجتماعي المنصوص عليه في التشريع المتعلق بمنظومة استهداف
المستفيدين من برنامج الدعم االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت.

-14-

المادة 31
إذا وقعت الوالدة لمغربي أثناء سفر بحري أو جوي ،وجب التصريح بها لدى القنصل
المغربي أو العون الدبلوماسي في جهة الوصول ،أو لدى أي ضابط للحالة المدنية بالمغرب،
وذلك خالل أجل يحدد بنص تنظيمي.
المادة 32
تسجل والدة األجنبي الذي اكتسب الجنسية المغربية ،إذا كان مولودا بالمغرب من قبل
أي مكتب من مكاتب الحالة المدنية ،وفق الكيفية المحددة بنص تنظيمي.
أما الحاصل على الجنسية المغربية المولود خارج المغرب ،فيتم تسجيله بناء على حكم
تصريحي بالوالدة صادر عن المحكمة المختصة.
المادة 33
يجب على الشخص ،عند التسجيل بالحالة المدنية ألول مرة ،أن يختار لنفسه اسما عائليا،
ويجب أال يكون االسم العائلي الذي تم اختياره مخالفا لالسم العائلي ألبيه أو ماسا باألخالق أو
النظام العام أو اسما شخصيا أو مثيرا للسخرية ،أو اسم مدينة أو قرية أو قبيلة ،أو اسما مركبا
إال إذا كان أحد أفراد عائلة المعني باألمر من جهة األب مسجال باسم مركب في الحالة المدنية.
إذا كان االسم العائلي المختار اسما شريفا ،وجب إثباته بشهادة يسلمها نقيب الشرفاء
المختص وفي حالة عدم وجوده يثبت بشهادة عدلية لفيفية.
يصبح االسم العائلي المختار ،المسجل في الحالة المدنية ،الزما لصاحبه وألعقابه من
بعده ،وال يجوز له تغييره إال إذا أذن له في ذلك ،بموجب مرسوم ،مع مراعاة مقتضيات المادة
 35بعده.

-15-

المادة 34
يجب أال يكون االسم الشخصي الذي اختاره من يقدم التصريح بالوالدة قصد التسجيل
في الحالة المدنية ماسا باألخالق أو النظام العام أو اسما عائليا أو مثيرا للسخرية أو اسم مدينة
أو قرية أو قبيلة أو اسما مركبا من أكثر من اسمين.
يجب أن يثبت االسم الشخصي المصرح به قبل االسم العائلي حين التسجيل في الحالة
المدنية ،وأال يكون مشفوعا بأي كنية أو صفة مثل »موالي« أو »سيدي« أو »اللة« أو متبوعا
برقم أو عدد.
يجوز لكل مغربي مسجل بالحالة المدنية أن يطلب تغيير اسمه الشخصي ،إذا كان له
مبرر مقبول بواسطة حكم قضائي.
المادة 35

2

تختص اللجنة العليا للحالة المدنية المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.99.665
الصادر في 2شعبان 9) 1423أكتوبر ، (2002ويشار إليها بعده باللجنة العليا ،بالنظر في
مدى مطابقة األسماء العائلية المختارة لمقتضيات المادة 33أعاله ،كما تختص في طلبات
تغيير األسماء العائلية ،وطلبات تغيير األسماء الشخصية األجنبية بالنسبة للمواطنين المسجلين
بالحالة المدنية المغربية.
تبت اللجنة العليا في النزاعات المتعلقة باألسماء الشخصية المعروضة عليها من قبل
ضباط الحالة المدنية للنظر فيما إذا كانت مستوفية للشروط المنصوص عليها في المادة 34
أعاله.
يجوز الطعن في قرارات اللجنة العليا أمام المحكمة اإلدارية بالرباط.

 - 2تم تغيير أحكام المادة ( 35الفقرة الرابعة) أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.25.69
الصادر بتاريخ 19من رجب 9 ( 1447يناير ،) 2026الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 1447
( 29يناير ،) 2026ص .801

-16-

تتألف اللجنة العليا ،من مؤرخ المملكة أو من ينوب عنه رئيسا ،وقاض يعين من قبل
المجلس األعلى للسلطة القضائية ،وممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
تحدد مسطرة وكيفية اشتغال اللجنة العليا بنص تنظيمي.

ثالثا :تضمين مراجع وثيقتي الزواج وانحالل ميثاق الزوجية برسم الوالدة
المادة 36
يضمن ضابط الحالة المدنية في رسم الوالدة البيانات األساسية لملخص رسم الزواج،
أو لعقد زواج المغاربة المقيمين بالخارج في حالة إبرامه طبقا للقانون المحلي لبلد اإلقامة،
وذلك وفقا لمقتضيات مدونة األسرة.
كما يضمن ضابط الحالة المدنية في رسم الوالدة البيانات األساسية لملخص وثيقة انحالل
ميثاق الزوجية فور توصله به من قبل قاضي األسرة ،أو من قبل المصالح القنصلية المعنية
بالخارج إذا تعلق األمر بالمغاربة المقيمين بالخارج.
تحال ملخصات وثيقتي الزواج وانحالل ميثاق الزوجية على ضابط الحالة المدنية
وجوبا ،عبر المنظومة الرقمية أو عند االقتضاء بواسطة حامل ورقي من قبل قاضي األسرة
أو رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة المصدرة للحكم المكتسب لقوة الشيء المقضي به أو
رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي ،بخصوص انحالل ميثاق الزوجية.
بالرغم من جميع األحكام التشريعية المخالفة ،يتم تضمين بيانات وثيقتي الزواج وانحالل
ميثاق الزوجية بالنسبة للمغاربة المقيمين بالخارج الذين أبرموا عقود زواج طبقا للقانون
المحلي لبلد اإلقامة دون التقيد بأي آجال.
يجوز للمرتفق تقديم طلب إدراج بياني الزواج وانحالل ميثاق الزوجية بأي مكتب للحالة
المدنية أو عبر المنظومة الرقمية.

-17-

رابعا :رسم الوفاة
المادة 37
يتمم التصريح األولي بالوفاة من قبل األشخاص المبينين أسفله مع مراعاة الترتيب:
 الزوج أو الزوجة؛ االبن أو البنت؛ األخ أو األخت؛ األب أو األم أو وصي األب أو وصي األم أو المقدم على الهالك قبل وفاته؛ الجد أو الجدة؛ الكافل أو الكافلة بالنسبة للمكفول أو المكفولة؛ األقربون بعدهم بالترتيب.تطبق نفس المقتضيات المنصوص عليها في المادة 24أعاله فيما يخص األسبقية وانتقال
واجب التصريح والوكالة.
المادة 38
إذا عثر على جثة شخص ،وجب على ضابط الحالة المدنية تحرير رسم وفاة له بناء
على محضر منجز من قبل ضابط الشرطة القضائية التابع له مكان اكتشاف الجثة ،ومؤشر
عليه من لدن وكيل الملك المختص ،وتضمن بالرسم ،الهوية الكاملة للهالك في حالة توفرها،
وإذا تعذر ذلك تضمن به أوصافه قدر اإلمكان.
إذا ثبتت هوية الهالك بعد ذلك ،يتم تصحيح الرسم وفق الهوية الثابتة بمقتضى حكم
قضائي.

-18-

المادة 39
إذا تعذر على أحد أقارب الهالك المذكورين بالمادة 37أعاله تتميم التصريح األولي
بالوفاة الواقعة في المؤسسات المشار إليها في المادة 20من هذا القانون ،يقوم ضابط الحالة
المدنية المختص بترسيم الوفاة بالسجل الوطني بناء على جميع المعلومات والبيانات المتوفرة
بالمؤسسات المذكورة خالل أجل يحدد بنص تنظيمي.
المادة 40
إذا وقعت الوفاة لمغربي أثناء سفر بحري أو جوي ،وجب التصريح بها لدى العون
الدبلوماسي أو القنصل المغربي بالخارج في جهة الوصول ،أو لدى أي مكتب للحالة المدنية
بالمغرب ،وذلك خالل أجل يحدد بنص تنظيمي.
المادة 41
تسجل وفاة المفقود في المغرب أو خارجه ،بناء على تصريح من ذويه أو من قبل النيابة
العامة مدعم بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بالوفاة ،طبقا لمقتضيات مدونة األسرة.
المادة 42
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني بالتصريح بوفاة أفراد القوات
المسلحة الملكية وأفراد القوات المساعدة والمجندين الذين يستشهدون في عمليات الدفاع عن
المملكة بواسطة وسائل االتصال الرقمية المرتبطة بالمنظومة الرقمية ،لدى ضابط الحالة
المدنية المسند إليه هذا االختصاص بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،قصد
ترسيم واقعة وفاتهم بناء على الحجج المدلى بها.
بالرغم من جميع المقتضيات المخالفة ،يقوم ضابط الحالة المدنية ،المشار إليه في الفقرة
األولى أعاله ،بناء على طلب من السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني بإلغاء رسوم
وفاة المستشهدين إذا ثبت أنهم ال زالوا على قيد الحياة ،أو بتحيين رسومهم إذا ثبت أن هناك
خطأ في أحد بياناتها.

-19-

الباب الخامس :مستخرجات رسوم الحالة المدنية
المادة 43
تسلم نسخة من الرسم اإللكتروني للحالة المدنية أو نسخة كاملة أو موجزة من هذا الرسم،
للمعني باألمر وأصوله وفروعه وزوجه واألرمل ،ووليه أو وصيه أو المقدم عليه ،أو من
يوكله على ذلك ،أو كافله أو طالب الكفالة طبقا للتشريع المتعلق بكفالة األطفال المهملين ،من
قبل أي مكتب للحالة المدنية بالمغرب أو خارجه.
يجوز طلب نسخ من رسوم الحالة المدنية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،عبر
المنظومة الرقمية ،كما يمكن طلبها واستخراجها عن بعد بواسطة كل وسائل االتصال المتوفرة.
كما يجوز للسلطات القضائية أو اإلدارية ،وكذا األعوان الدبلوماسيين والقناصل
المعتمدين بالمغرب ،طلب نسخ من الرسوم التي تخص مواطنيهم.
إذا تعلق األمر بغير من ذكر في الفقرتين األولى والثالثة أعاله ،فال تسلم النسخ من هذه
الرسوم إال بإذن صادر عن السلطة المركزية ،أو من فوضت له في ذلك ،بناء على طلب
كتابي يبرر ذلك.
إذا رفضت السلطة المركزية أو من فوضت له في ذلك منح اإلذن ،أمكن للمعني باألمر
أن يرفع دعوى أمام المحكمة المختصة.
تحدد رسوم مستخرجات الحالة المدنية المسلمة من قبل ضابط الحالة المدنية طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
يحدد بنص تنظيمي شكل ومضمون وكيفية تسليم نسخ الرسوم اإللكترونية للحالة المدنية.
المادة 44
يحدث دفتر عائلي إلكتروني بالمنظومة الرقمية ،ويحرر باللغة العربية مع كتابة األسماء
الشخصية والعائلية لصاحب الرسم وأصوله بحروف تيفيناغ وبالحروف الالتينية بجانب

-20-

كتابتها بالحروف العربية ،وتسلم نسخة منه مستخرجة عبر النظام المعلومياتي لألزواج
المغاربة المسجلين بالحالة المدنية وللنائب الشرعي.
المادة 45
يجوز طلب نسخة مستخرجة من الدفتر العائلي اإللكتروني عبر المنظومة الرقمية أو
عن بعد بكل وسائل االتصال المتوفرة.
يحدد بنص تنظيمي شكل الدفتر العائلي اإللكتروني ومضمونه وطريقة تسليم نسخته
المستخرجة عبر النظام المعلومياتي والوثائق الالزمة لذلك.

الباب السادس :تحيين بيانات رسوم الحالة المدنية
المادة 46
يتم تحيين كافة بيانات رسم الحالة المدنية ،عبر المنظومة الرقمية ،من قبل أي ضابط
للحالة المدنية ،طبقا لمقتضيات هذا القانون.
المادة 47
يقوم ضابط الحالة المدنية بإضافة أو تصحيح كتابة األسماء الشخصية والعائلية لصاحب
الرسم وألصوله برسم والدته بحروف تيفيناغ والحروف الالتينية ،بإذن من السلطة المركزية
أو من تفوض له في ذلك ،مع مراعاة مقتضيات المادة 52من هذا القانون.
ويرجع هذا االختصاص إلى السلطة الحكومية المكلفة بالخارجية أو من تفوض له في
ذلك ،بالنسبة لرسوم الوالدة المسجلة بالقنصليات والمراكز الديبلوماسية المغربية بالخارج.
المادة 48
تبت المحاكم المختصة في الطلبات الرامية إلى تصحيح بيانات رسوم الحالة المدنية
المشوبة بأخطاء جوهرية.

-21-

تختص السلطة المركزية أو من تفوض له في ذلك بمنح اإلذن في تصحيح األخطاء
المادية.
إذا رفضت السلطة المركزية أو من فوضت له في ذلك منح اإلذن بتصحيح الخطإ
المادي ،يجوز لمن يعنيه األمر ،تقديم طلب بذلك إلى رئيس المحكمة المختصة.
تحدد بنص تنظيمي مسطرة تصحيح األخطاء المادية.
المادة 49
يعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطإ مادي في الحالتين التاليتين:
 إغفال تضمين بيان بالرسم ،على الرغم من كون المصرح قد صرح به ،وثبتالبيان الذي وقع إغفاله بالوثائق الالزمة؛
 إذا وقع تضمين بيان بالرسم ،على خالف ما تم التصريح به ،استنادا إلى الوثائقالمدعمة للتصريح.
ويعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطإ جوهري في الحاالت التالية:
 إذا وقع إغفال تضمين بيان بالرسم لعدم التصريح به حين القيام بذلك؛ إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع؛ إذا اشتمل الرسم على إحدى البيانات الممنوع قانونا تضمينها به؛ إذا ثبت تسجيل الرسم أكثر من مرة ببيانات وهوية مختلفة.المادة 50
يقدم الطلب الرامي إلى تصحيح رسم من رسوم الحالة المدنية المشوب بالخطإ الجوهري
إلى المحكمة المختصة ،ويتم البت فيه وفق القواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية.

-22-

المادة 51
يوجه الطلب الرامي إلى الحصول على اإلذن بتصحيح األخطاء المادية عبر المنظومة
الرقمية بعد التأشير عليه من قبل ضابط الحالة المدنية ،داخل المغرب أو خارجه إلى السلطة
المركزية أو من تفوض له في ذلك ،التي تأذن فيه بالقبول أو بالرفض في أجل أقصاه خمسة
عشر يوما من تاريخ التوصل به.
المادة 52
تبت المحاكم المختصة في طلبات إضافة أو تصحيح كل بيان من بيانات رسوم والدة
ووفاة كل من المغاربة واألجانب المتوفين المسجلين بالحالة المدنية المغربية.
المادة 53
يوجه الحكم الصادر عن المحكمة المختصة بالتصحيح أو اإلذن الصادر عن السلطة
المركزية أو من فوضت له في ذلك ،وجوبا عبر المنظومة الرقمية بواسطة جميع الوسائل
الرقمية المتوفرة ،أو عند االقتضاء بواسطة حامل ورقي ،إلى أي ضابط للحالة المدنية الذي
يجب عليه أن يضمن ملخص الحكم أو اإلذن ،بالرسم المراد تصحيحه ،تحت طائلة الحكم على
ضابط الحالة المدنية المعني وفقا لقواعد المسؤولية التقصيرية.

الباب السابع :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 54
تتولى السلطة المركزية رقمنة الرسوم المحررة بالسجالت الورقية الممسوكة لدى
مختلف الجماعات والقنصليات والمراكز الدبلوماسية المغربية بالخارج ،مع الحرص على
المحافظة على مطابقتها ألصولها وموثوقيتها وأرشفتها رقميا.

-23-

المادة 55
يظل كناش التعريف والحالة المدنية ،فيما يتعلق بمجال الحالة المدنية فقط ،والدفتر
العائلي ،المؤسسان قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ معموال بهما وساريي المفعول.
المادة 56
تعوض اإلحالة إلى مقتضيات القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.239بتاريخ 25من رجب 3) 1423أكتوبر ،(2002في
النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل باإلحالة إلى المقتضيات المماثلة لها في
هذا القانون.
المادة 57
تبقى اإلجراءات المسطرية المنجزة في قضايا الحالة المدنية قبل تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ سارية المفعول.
تظل األحكام الصادرة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ خاضعة من حيث
الطعون وآجالها للمقتضيات المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم .37.99
المادة 58
تنسخ مقتضيات القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة المدنية ،مع مراعاة مقتضيات المادة
 59بعده ،كما تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون ،ال سيما الفقرة الرابعة من الفصل
 218والفقرة الثانية من الفصل 219من القانون المتعلق بالمسطرة المدنية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28) 1394شتنبر. (1974
المادة 59
ينتهي العمل بالنظام اليدوي والسجالت الورقية بمكاتب الحالة المدنية ،التي تم تنزيل
المنظومة الرقمية بها ،داخل المملكة وخارجها ،بقرارات صادرة عن السلطة المركزية.

-24-

يتم تعميم تنزيل المنظومة الرقمية بمكاتب الحالة المدنية ،داخل المملكة وخارجها ،بشكل
تدريجي ،خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية
ودخوله حيز التنفيذ.

-25-