مرسوم بتحديد كيفيات تحضير القوائم المالية والمحاسبية
المرفقة بميزانية الجهة

مـرسـوم رقـم 2.16.317صــادر فــي 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد كيفيات تحضير القوائم المالية
1
والمحاسبية المرفقة بميزانية الجهة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 203منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 203من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،111.14يحدد
هذا المرسوم كيفيات تحضير القوائم المحاسبية والمالية المرفقة بميزانية الجهة الموجهة إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية قصد التأشير عليها.
المادة الثانية
تشمل القوائم المحاسبية:
 بيانا خاصا عن المداخيل المستخلصة ،وتلك التي لم يتم استخالصها بعد خالل السنتينالمنصرمتين ،وكذا المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 بيانا خاصا عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خاللالسنتين المنصرمتين ،وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سبتمبر من
السنة الجارية.
وتشمل القوائم المالية:
 بيانا خاصا عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛ بيانا عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجهة؛ بيانا خاصا عن االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبلالجهة؛
 بيانا خاصا عن النفقات اإلجبارية. -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5463
-2-

المادة الثالثة
يتولى اآل مر بالصرف إعداد القوائم المحاسبية المشار إليها في الفقرة األولى من المادة
 2أعاله طبقا للنصوص التنظيمية المتعلقة بسن نظام للمحاسبة العمومية للجماعات الترابية
ومجموعاتها.
يتعين أن تكون هذه القوائم المحاسبية مؤشرا عليها من قبل الخازن لدى الجهة.
المادة الرابعة
يتعين أن يعد اآلمر بالصرف القوائم المالية المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 2
أعاله بكيفية صادقة.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-3-