مرسوم بإرجاع دينا القيمة المضافة المتراكم

1

مرسوم رقم 2.14.271صادر في 30من جمادى اآلخرة 1435
1
( 30أبريل )2014بإرجاع دينا القيمة المضافة المتراكم
رئيس الحكومة،
بناء على المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من قانون المالية رقم 43.06
للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة
 31( 1427ديسمبر )2006كما تم تغييرها وتتميمها بالمادة 4من قانون المالية رقم 110.13
للسنة المالية 2014الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.115بتاريخ XXV 26-247
من صفر 30( 1435ديسمبر ،)2013وال سيما المادة من المدونة العامة للضرائب المذكورة؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.574الصادر في 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر)2006
في شأن تطبيق الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليها في القسم الثالث من المدونة
العامة للضرائب كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 24من جمادى اآلخرة 1435
( 24أبريل )2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم برسم سنة 2014إرجاع دين الضريبة على القيمة المضافة المتراكم إلى غاية
 31ديسمبر 2013كما هو منصوص عليه بالمادة 247-XXVمن المدونة العامة للضرائب
إلى الخاضعين للضريبة الذين يساوي مبلغ دينهم الضريبي عشرين مليون ()20.000.000
درهم أو يقل عنه.
لالستفادة من اإلرجاع المذكور ،يجب على األشخاص المعنيين أن يودعوا طلبا لإلرجاع
إلى المصلحة المحلية للضرائب التابعين لها وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة لهذا الغرض،
وذلك خالل الشهرين المواليين الشهر الذي تم فيه نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
ويشفع هذا الطلب بالوثائق المثبتة لعمليات شراء السلع والخدمات كما هو منصوص
عليها بالمادة 25من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.06.574الصادر في 10ذي الحجة
 31( 1427ديسمبر.)2006
ويجب اإلدالء بهذه الوثائق المثبتة مرتبة وفق ترتيبها في البيان المتعلق بالخصم حسب
السنة وحسب السعر .وبعد هذا البيان وفق الشروط المنصوص عليها بالمادة 25من المرسوم
السالف الذكر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6252بتاريخ فاتح رجب ( 1435فاتح ماي )2014ص .4354
2

المادة الثانية
يجب على األشخاص المعنيين بهذه األحكام أن يرفقوا ،عالوة على الوثائق المشار إليها
أعاله ،تقريرا موجزا مصادق عليه من طرف مراقب الحسابات ويتضمن عن كل سنة العناصر
التالية:
أ) فيما يخص دين الضريبة الناتج عن فارق األسعار:
• رقم األعمال السنوي اإلجمالي دون احتساب الضريبة المصرح به حسب نظام فرض
الضريبة على القيمة المضافة؛
 رقم األعمال السنوي الخارج عن نطاق تطبيق الضريبة على القيمة المضافة؛ رقم األعمال السنوي المعفى دون الحق في الخصم؛ رقم األعمال السنوي المعفى مع الحق في الخصم؛ رقم األعمال السنوي المحقق مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة المضافة؛ رقم األعمال السنوي الخاضع للضريبة دون احتساب الضريبة ،حسب األسعار؛المجموع السنوي للضريبة على القيمة المضافة المستحقة حسب األسعار؛
• الخصوم:
 مشتريات األصول غير الثابتة:* المبلغ السنوي للمشتريات في الداخل
وعند االستيراد حسب السعر المطبق وكذا مبلغ الضريبة على القيمة المضافة القابل
للخصم المتعلق به ويضرب هذا المبلغ في معامل الخصم المطابق عند االقتضاء؛
 مشتريات األصول الثابتة:• المبلغ السنوي للمشتريات في الداخل وعند االستيراد حسب السعر المطبق وكذا مبلغ
الضريبة على القيمة المضافة القابل للخصم المتعلق به ،ويضرب هذا المبلغ في معامل
الخصم المطابق عند االقتضاء؛
• معامل الخصم؛
• دين الضريبة السنوي المودع خارج األجل المضروب له ،إذا اقتضى األمر؛
• مبلغ التخفيض بنسبة :%15
• دين الضريبة السنوي؛
• سقف اإلرجاع السنوي؛
 المتعلق بمشتريات األصول غير الثابتة الخاضعة لسعر %20؛ المتعلق بمشتريات األصول غير الثابتة الخاضعة لسعر %14؛ المتعلق بمشتريات األصول غير الثابتة الخاضعة لسعر %10؛ توزيع المشتريات حسب أسعار الضريبة على القيمة المضافة.* عندما يكون رقم األعمال المحقق خاضع لعدة أسعار.
 )2فيما يخص دين الضريبة المتعلق باالستثمار:
عالوة على العناصر المشار إليها في )1أعاله ،المعلومات التالية:
3

 المبلغ اإلجمالي الضريبة على القيمة المضافة المتعلق باالستثمار المحقق؛ المبلغ اإلجمالي للضريبة على القيمة المضافة المستنزل برسم مشتريات األصولالثابتة:
 المبلغ اإلجمالي للضريبة على القيمة المضافة الذي تم إرجاعه برسم مشتريات األصولالثابتة مع اإلشارة إلى المبالغ المطلوب استرجاعها بالنسبة لكل ربع سنة؛
 باقي مبلغ الضريبة على القيمة المضافة الذي لم يتم استنزاله أو استرجاعه(سقف اإلرجاع) ؛
 المشتريات السنوية المستفيدة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة؛ المشتريات السنوية المسلمة مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة المضافة؛ االستيرادات السنوية الجارية عليها األنظمة الجمركية الواقفة. )3فيما يتعلق بالمقاوالت التي قامت بخصم جزء من دينها الضريبي خالل سنة ،2014
المعلومات التالية:
 مبلغ دين الضريبة المتراكم إلى غاية 31ديسمبر :2013 مبلغ دين الضريبة الذي تم استنزاله في تاريخ إيداع طلب االسترجاع.المادة الثالثة
ال يلزم الخاضعون للضريبة الذين يساوي مبلغ دينهم الضريبي المتراكم إلى غاية
 31ديسمبر 2013مائتي ألف ( )200.000درهم أو يقل عنه ،بالمصادقة على التقرير الموجز
السالف الذكر من طرف مراقب الحسابات.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من جمادى اآلخرة 30( 1435أبريل.)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4