مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 13.21المتعلق
باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي

-1-

مرسوم رقم 2.22.159صادر في 15من شعبان 1443
( 18مارس )2022بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 13.21
1
المتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما المادة 90منه؛
وعلى القانون رقم 13.21المتعلق باالستعماالت المشروعة للقنب الهندي ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.59بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021السيما
المواد 4و 6و 8و 9و 10و 17و 25و 44و 45و 47منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من رجب 1443
( 3مارس ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 13.21المشار إليه أعاله ،ال يجوز الترخيص
بزراعة وإنتاج القنب الهندي ،وكذا إنشاء واستغالل مشاتله إال بأقاليم الحسيمة وشفشاون
وتاونات.
المادة الثانية
يحدد محتوى ملفات طلبات الرخص المنصوص عليها في المواد 7و 12و 14و 21من
القانون رقم 13.21السالف الذكر ،وكذا كيفيات منحها بقرار مشترك للسلطات الحكومية
المكلفة على التوالي بالداخلية والصحة والفالحة والصناعة والتجارة.
تواكب الوكالة الوطنية لتقنين األنشطة المتعلقة بالقنب الهندي ،المشار إليها بعده ب
«الوكالة» في إطار ممارسة مهامها وبالتنسيق مع السلطات العمومية المختصة طالبي الرخص
المنصوص عليها أعاله خالل اإلجراءات والمساطر التي تسبق منح هذه الرخص.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7078بتاريخ 28شعبان 31( 1443مارس )2022ص .2055
-2-

المادة الثالثة
تحدث لجنة استشارية تكلف بدراسة طلبات الرخص ،المشار إليها في الفقرة األولى من
المادة 2أعاله ،المحالة إليها من لدن الوكالة قصد إبداء رأيها بشأنها.
تتألف اللجنة االستشارية ،التي يرأسها المدير العام للوكالة أو ممثله من األعضاء التالي
بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛ ممثل عن المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.يمكن للرئيس أن يدعو لحضور اجتماعات اللجنة كل شخص يرى فائدة في مشاركته.
تتولى الوكالة مهام كتابة اللجنة.
تجتمع اللجنة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها الذي يحدد جدول أعمال
اجتماعاتها.
تحدد كيفيات سير اللجنة في نظام داخلي تعده الوكالة وتصادق عليه السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية.
المادة الرابعة
من أجل تطبيق أحكام المادة 44من القانون رقم 13.21السالف الذكر ،يجل على
أصحاب رخص ممارسة مختلف األنشطة المتعلقة بالقنب الهندي إبالغ الوكالة بما يلي:
 قائمة كميات القنب الهندي المدخلة والمخرجة ووضعية مخزونه وبذوره وشتائلهومنتجاته ،حسب الحالة ،معدة شهريا ،وذلك في اليوم العاشر من الشهر الموالي لكل ثالثة
أشهر منصرمة على أبعد تقدير؛
 الجرد المادي السنوي لمخزون القنب الهندي وبذوره وشتائله ومنتجاته ،حسب الحالة،معد برسم السنة المنصرمة ،وذلك قبل 31يناير من السنة الموالية.
-3-

المادة الخامسة
تحدد بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة على التوالي بالداخلية والصحة والفالحة
والصناعة والتجارة:
 نسب مادة رباعي هيدروكانابينول ( )THCالمنصوص عليها في المادتين 6و 17منالقانون رقم 13.21السالف الذكر؛
 نماذج السجالت التي يجب مسكها من لدن الوكالة وأصحاب الرخص ،المنصوصعليها في المادة 45من القانون رقم 13.21السالف الذكر ،وكذا كيفيات مسكها.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 13.21السالف الذكر ،تحدد شروط وكيفيات
اعتماد بذور وشتائل القنب الهندي من لدن الوكالة بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
على التوالي بالداخلية والفالحة.
المادة السابعة
تحدد نماذج عقد بيع محاصيل القنب الهندي ومحضر تسليم المحاصيل المذكورة
ومحاضر إتالف فائض اإلنتاج من القنب الهندي وإتالف بذوره وشتائله ونباتاته ومحاصيله
ومنتجاته ،المنصوص عليها في المواد 10و 13و 15و 22من القانون رقم 13.21السالف
الذكر ،بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة على التوالي بالداخلية والفالحة والصناعة
والتجارة.
المادة الثامنة
يحدد نموذج «الرمز» ،المنصوص عليه في المادة 47من القانون رقم 13.21السالف
الذكر ،والذي يثبت أن المنتوج تم الحصول عليه طبقا ألحكام القانون المذكور ،بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة على التوالي بالداخلية والصناعة والتجارة.
تتولى المصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالداخلية إيداع وتسجيل الرمز المذكور
بالمكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية طبقا ألحكام القانون رقم 17.97المتعلق بحماية
الملكية الصناعية ،كما تم تغييره وتتميمه.

-4-

المادة التاسعة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 9من القانون رقم 13.21السالف الذكر ،تحدد
كيفيات التصريح بتضرر أو هالك محاصيل القنب الهندي نتيجة حدوث قوة قاهرة أو حادث
فجائي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير الصحة
والحماية االجتماعية ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
الصناعة والتجارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من شعبان 18( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

-5-