مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة لدى
وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
المكلفة بالبحث العلمي

-1-

مــرســوم رقــم 2.02.448صــادر فــي 6جــمــادى األولــى 1423
( 17يوليو )2002بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة لدى وزارة
1
التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي المكلفة بالبحث العلمي
الوزير األول،
بعد االطالع على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 16( 1418مارس
 )1998بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.204الصادر في 22من ربيع اآلخر 5( 1420
أغسطس )1999بإقرار الحكومة في مزاولة المهام المنوطة بها؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.683الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير )1993
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 4( 1423
يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يناط بكتابة الدولة لدى وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي المكلفة بالبحث
العلمي إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال البحث العلمي.
ولهذا الغرض ،ومع مراعاة االختصاصات المخولة للقطاعات الوزارية أو الهيئات
األخرى بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تقوم بما يلي:
 إعداد استراتيجية تنمية البحث العلمي والتقني؛
 تحديد محاور ومشاريع وبرامج البحث ذات األولوية؛
 وضع المساطر وتوفير الوسائل الضرورية لتمويل وتقييم وتثمين البحث
العلمي؛
 إنجاز أو تكليف بإنجاز الدراسات والتقييمات والخبرات والتحقيقات ذات الصلة
بالبحث العملي والتنمية التكنولوجية؛
 إنجاز مهام كتابة اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العملي والتنمية التكنولوجية؛
 توزيع الوسائل المخصصة من قبل الحكومة لمختلف مشاريع وبرامج البحث
المحددة حسب األولويات الوطنية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5024بتاريخ 14جمادى األولى 25( 1423يوليو ،)2002ص .2124
-2-







اقتراح مشاريع النصوص القانونية والتنظيمية المتعلقة بالبحث العلمي؛
نشر كل سنتين تقريرا لتقييم البحث العملي؛
السهر على النهوض بالموارد البشرية العلمية والتقنية؛
وضع وتطبيق سياسة تهدف إلى تنمية ونشر الثقافة واإلعالم العلميين والتقنيين؛
تشجيع التعاون والشراكة في ميدان البحث العلمي واالبتكار التكنولوجي مع
مؤسسات البحث العمومية وعالم الشغل واالقتصاد ،وكذا تنمية التعاون الدولي
في هذا الميدان.
المادة الثانية

تتألف كتابة الدولة لدى وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي المكلفة
بالبحث العلمي ،باإلضافة إلى الديوان ،من إدارة مركزية تشتمل على:
 مديرية العلوم؛
 مديرية التكنولوجيا.
المادة الثالثة
تناط بمديرية العلوم المهام التالية:









إنجاز أو تكليف بإنجاز الدراسات العامة والتحاليل واإلسقاطات من أجل برمجة
البحث في مختلف ميادين العلوم؛
إعداد الطرائق والوسائل التي تمكن من قياس وتقييم نتائج أنشطة البحث؛
اإلسهام في ضمان تتبع وتقييم أنشطة وبرامج ومشاريع ونتائج البحث الممولة
كليا أو جزئيا من قبل الصناديق العمومية؛
إعداد حصيلة دورية حول مدى تقدم المعارف بمختلف ميادين العلوم؛
إعداد مشروع توزيع إمكانيات البحث العلمي على مؤسسات وبرامج ومشاريع
البحث؛
تشجيع سياسة الدعم التقني للبحث العلمي والسهر على االستعمال األمثل
للمنشآت العلمية والتقنية الوطنية؛
تشجيع ودعم الدراسات في مستوى الدكتوراه؛
المساهمة في تنمية التراث العلمي والتقني والحفاظ عليه.
المادة الرابعة

تشتمل مديرية العلوم على:
 قسم العلوم الدقيقة والطبيعية الذي يضم:
 مصلحة العلوم الدقيقة وعلوم األرض والكون؛ مصلحة علوم الحياة؛ مصلحة علوم الهندسة.-3-

 قسم العلوم اإلنسانية واالجتماعية الذي يضم:
 مصلحة العلوم اإلنسانية؛ مصلحة العلوم االجتماعية؛ مصلحة التراث العلمي والتقني. قسم الدراسات والبرمجة والنهوض بالبحث العلمي الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والبرمجة؛ مصلحة النهوض ودعم البحث العلمي؛ مصلحة التقييم والخبرة.المادة الخامسة
تناط بمديرية التكنولوجيا المهام التالية:









إنجاز أو تكليف بإنجاز دراسات مستقبلية حول التطورات التكنولوجية واقتراح
توجيهات لفائدة التنمية التكنولوجية واالبتكار؛
اإلسهام في إعداد برامج البحث والتنمية التكنولوجية ومتابعة تنفيذها؛
المساهمة في تقييم برامج التنمية التكنولوجية وأنشطة البحث التنموي داخل
المقاوالت العمومية والخاصة المستفيدة من امتيازات ومساعدات الدولة وإجراء
الخبرة بشأنها؛
تبني وتنفيذ سياسة تسعى إلى تثمين نتائج البحث التنموي من خالل إحداث بنيات
استقبال كالمحاضن وبنيات الوجائه وإنشاء المقاوالت المبدعة؛
تحضير مشروع توزيع الوسائل الضرورية للتنمية التكنولوجية والمساهمة في
إعداد وتطبيق آليات التمويل المشترك للبحث الصناعي ودعم االبتكار؛
تشجيع التكوين من خالل البحث داخل المقاوالت؛
النهوض باإلعالم التكنولوجي ونشر الثقافة العلمية والتقنية.
المادة السادسة

تشتمل مديرية التكنولوجيا على:
 قسم التنمية التكنولوجية الذي يضم:
 مصلحة البيوتكنولوجيا؛ مصلحة البحث التنموي في الموارد الطبيعية؛ مصلحة المواد والمنتجات المصنعة؛ مصلحة التكنولوجيات الجديدة وتقنيات الفضاء. قسم التثمين واالبتكار التكنولوجي الذي يضم:
 مصلحة تثمين نتائج البحث التنموي؛ مصلحة االختراع واالبتكار التكنولوجي؛ مصلحة النهوض بالبحث داخل المقاوالت.-4-

 قسم التوقعات والخبرات الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والتوقعات؛ مصلحة البرمجة والنهوض بالبحث التنموي؛ مصلحة التقييم والخبرة.المادة السابعة
تنسخ األحكام المتعلقة بمديرية البحث العلمي والتعاون الجامعي الواردة في المادتين 2
و 5من المرسوم رقم 2.91.683الصادر في 3من شعبان 15( 1413فبراير )1993بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ،كما تم تغييره وتتميمه
باستثناء األحكام المتعلقة بقسم التعاون الذي سيتم إلحاقه مباشرة بالكتابة العامة لوزارة التعليم
العالي وتكوين األطر والبحث العلمي.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة
العمومية واإلصالح اإلداري ،كل في مجال اختصاصاته.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-5-