ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بحذف المندوبية
السامية العادة بناء مدينة أكادير
صيغة محينة بتاريخ 5أكتوبر 1977

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.509بتاريخ 16محرم 1393
( 20يبراير )1973يتعلق بحذف المندوبية السامية العادة
بناء مدينة أكادير.
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.29بتاريخ 5شوال 1397( 19شتنبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 1397
( 5أكتوبر ،)1977ص .2763

2

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.509بتاريخ 16محرم 1393
( 20يبراير )1973يتعلق بحذف المندوبية السامية العادة بناء مدينة
أكادير

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل .1
ان المندوبية السامية العادة بناء مدينة أكادير المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.60.165
المؤرخ في 26محرم 21( 1380يوليوز )1960تحذف ابتداء من فاتح يناير .1972
الفصل .2
تتخذ بناء على ما ذكر التدابير اآلتية في الميادين التي تشملها االبواب المبينة بعده:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3155بتاريخ 14ربيع األول 18( 1393أبريل ،)1973ص .1151
3

الباب األول :الغاء نصوص مختلفة.
الفصل .3
تلغى النصوص اآلتية:
 - 1فيما يخص تنظيم المندوبية السامية والسلطات المخولة للمندوب السامي:
الظهير الشريف رقم 1.60.165المشار اليه أعاله المؤرخ في 26محرم 1380
( 21يوليوز )1960؛
المرسوم الملكي رقم 271.65الصادر في 21شعبان 15( 1385دجنبر )1965
المفوض بموجبه الى وزير االشغال العمومية والمواصالت في السلطات المخولة لرئيس
الحكومة بالظهير الشريف رقم 1.60.165المشار إليه أعاله المؤرخ في 26محرم 1380
( 21يوليوز )1960؛
المرسوم الملكي رقم 137.68الصادر في 11جمادى االولى 6( 1388غشت )1968
المنقول بموجبه الى وزير الداخلية التفويض المسند إلى وزير االشغال العمومية والمواصالت
بالمرسوم الملكي رقم 271.65المشار اليه أعاله المؤرخ في 21شعبان 1385
( 15دجنبر)1965؛
الظهير الشريف رقم 1.61.259الصادر في 11جمادی األولى 1381
( 21أكتوبر )1961بتخويل المندوب السامي العادة بناء مدينة أكادير سلطات جديدة وتحديد
الكيفيات الخصوصية لتطبيق بعض االجراآت؛
المرسوم رقم 2.60.555الصادر في 25محرم 20( 1380يوليوز )1960باحداث لجنة
التعويض العادة بناء مدينة أكادير.
 - 2فيما يخص نزع ملكية االراضى:
الظهير الشريف رقم 1.60.347الصادر في 29رجب 17( 1380يناير )1961بتحديد
مسطرة خاصة لنزع ملكية االراضي الالزمة العادة بناء مدينة أكادير ،حسبما وقع تغييره
باستثناء الفصل السادس منه؛
4

الظهير الشريف رقم 1.62.055الصادر في 25ذي الحجة 30( 1381مايو )1962
والظهير الشريف رقم 1.63.310الصادر في 24جمادى الثانية 12( 1383نونبر )1963
المحددة بموجبهما قيمة القطع االرضية الواجب نزع ملكيتها العادة بناء مدينة أكادير.
 - 3فيما يخص منكوبي العمارات الجبلية:
الظهير الشريف رقم 1.60.382الصادر في 29رجب 17( 1380يناير )1961
المتعلق بشروط منح اعانة لمنكوبي العمارات الجبلية المتأثرة من زلزال أكادير.
 - 4فيما يخص االعفاء من الحقوق واالداآت:
الظهير الشريف رقم 1.60.286الصادر في 3محرم 17( 1381يونيه )1961المعفاة
بموجبه من جميع الحقوق واالداآت وواجبات التحرير الرسوم المتعلقة باسترداد األموال
المتضررة من الزلزال الذي حدث باكادير يوم 29يبراير .1960
 - 5فيما يخص دائرة المنطقة المنكوبة:
قرار وزير الداخلية رقم 941.60الصادر في 17أكتوبر 1960بتحديد دائرة المنطقة
المنكوبة بأكادير.
 - 6فيما يخص السندات وكذا المقاوالت المتضررة من الزلزال:
قرار المندوب السامي العادة بناء مدينة اكادير رقم 178.62الصادر في 8يبراير
 1962المحددة بموجبه شروط ضم السندات االسمية الصادرة لفائدة منكوبي اكادير وتفويتها؛
قرار وزير المالية رقم 255.63الصادر في 6غشت 1963بشأن المنافع الممكن
تخويلها للمقاوالت المتضررة من زلزال أكادير التى تجدد ادواتها ومذخراتها ومعداتها المنقولة
حسبما وقع تغييره.

5

الفصل .4
تلغى كذلك الفصول اآلتية:
 -1فيما يخص منح التعويض للمنكوبين:
الفصول 3و 4و 18من الظهير الشريف رقم 1.60.358الصادر في 29رجب 1380
( 17يناير )1961بشأن الشروط المخولة بموجبها اعانة لمنكوبي زلزال أكادير ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه.
 -2فيما يخص منطقة الحرمات:
الفصل 4من الظهير الشريف رقم 1.60.290الصادر في 29رجب 17( 1380يناير
 )1961المحددة بموجبه منطقة مدينة أكادير المحدثة داخلها لدواعى اال من حرمات تتعلق
بالعقارات المبنية أو غير المبنية.

الباب الثاني :منح التعويض للمنكوبين.
الفصل .5
يغير كما يلى الفصل 23من الظهير الشريف رقم 1.60.358المشار اليه أعاله الصادر
في 29رجب 17( 1380يناير :)1961
الفصل - .23يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الى الوزير المكلف بالمالية ووزير االشغال
العمومية والمواصالت ووزير الداخلية ووزير التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة
الطبيعية كل واحد منهم فيما يخصه.
الفصل .6
ان المندوبية االقليمية لوزارة التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية بأكادير
تحل محل المندوبية السامية العادة بناء مدينة أكادير قصد تطبيق الفصل 13من القرار
المشترك لوزير االقتصاد الوطنى والمالية ووزير االشغال العمومية رقم 001.61الصادر

6

في 17يناير 1961بتحديد كيفيات تطبيق الجزء الثاني من الظهير الشريف رقم 1.60.358
المشار اليه أعاله المؤرخ في 29رجب 17( 1380يناير .)1961
الفصل .7
يغير كما يلى الفصالن 2و 3من المرسوم الملكى رقم 251.68الصادر في 10جمادى
االولى 5( 1388غشت )1968بمثابة قانون يتعلق بشروط تفويت العقارات المعاد بناؤها أو
المباشر اصالحها بمساعدة الدولة بعد زلزال أكادير:
الفصل - .2يحرر طلب الرخصة في مطبوعات تقدمها االدارة ويجب أن يحمل هذا
الطلب توقيع االطراف المعنية باالمر وان يودعه المالك مقابل وصول بدائرة أمالك الدولة
بأكادير.
الفصل - 3يبت رئيس دائرة امالك الدولة بأكادير في الطلب في أجل ستة أشهر يبتدىء
من يوم ايداعه ،ويمنح او يرفض الرخصة بعد استشارة عامل اقليم أكادير ومدير البنك الشعبى
بأكادير وبعد االطالع على نتائج بحث يجرى على الخصوص حول الحالة االجتماعية وأحوال
سكنى االطراف المعنية باألمر وكذا حول قدرة المقتنى الجديد على األداء.
ويعتبر طلب الرخصة مرفوضا اذا لم تمنح الرخصة بمقرر صريح في االجل المذكور.

الباب الثالث :تخصيص القطع األرضية المجزأة وتفويتها وكراؤها
بصفة حكرية
الفصل .8
يلغى:
قرار المندوب السامي العادة بناء مدينة اكادير رقم 649.62الصادر في 8دجنبر
 1962بتحديد شروط تخصيص القطع االرضية وتفويتها قصد اعادة بناء مدينة أكادير ،حسبما
وقع تغييره و تتميمه؛

7

قرار المندوب السامي العادة بناء مدينة أكادير رقم 238.64الود الصادر في 30مارس
 1965بتغيير وتتميم القرار رقم 649.62المؤرخ في 8دجنبر 1962وبتحديد شروط
تخصيص القطع االرضية الكائنة في منطقة السياحة واالستجمام بمدينة أكادير وتفويتها
وكرائها بصفة حكرية قصد اعادة بناء المنطقة واستثمارها.
غير أن العقود التي ستبرم بشأن تفويت او كراء القطع االرضية التي تم تخصيصها أو
كراؤها قبل تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا تنجز وفقا لالثمان والقيم التقديرية المحددة تطبيقا
للفصل 2من القرار رقم 649.62المشار اليه أعاله المؤرخ في 8دجنبر 1962أو الفصلين
 2و 4من القرار رقم 238.64المؤرخ في 30مارس 1965حسب الحالة.
الفصل .9
ان عمليات تخصيص القطع االرضية أو تفويتها أو كرائها بصفة حكرية التي تم بشأنها
قبل تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا اما صدور مقررات للتخصيص أو ابرام عقود للتفويت
أو الكراء بصفة حكرية تبقى جارية عليها مقتضيات كناشى التحمالت المضافين الى القرارين
المشار اليهما في الفصل السابق.
الفصل .10
الجل تطبيق كناشى التحمالت المذكورين:
يحل على التوالى محل المندوب السامي العادة بناء مدينة أكادير ومحل المندوبية
السامية العادة بناء مدينة أكادير الوزير المكلف بالمالية والوزارة المكلفة بالمالية؛
يحدد كما يلى تأليف كل من لجنة التخصيص ولجنة اثبات التحسينات المنصوص عليهما
في الفصلين 4و 5من الكناشين المذكورين:
الفصل - 4تتألف لجنة تخصيص األراضي ممن يأتى:
عامل اقليم أكادير أو ممثله بصفة رئيس؛
رئيس دائرة امالك الدولة بمدينة أكادير أو ممثله؛

8

المندوب االقليمى لوزارة التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية بأكادير أو
ممثله؛
عضوان بالمجلس الجماعي من منكوبي أكادير يعينهما هذا المجلس كل سنة ،واذا تعذر
تعيين العضوين بالمجلس الجماعي ثم تعويضهما بمنكوبين اثنين يختارها عند كل جلسة رئيس
اللجنة عن طريق القرعة من لوائح المنكوبين الذين يقيمون بأكادير الموضوعة من لدن السلطة
االدارية المحلية.
ويضاف ممثل للوزارة المكلفة بالسياحة الى اللجنة كلما كان االمر يتعلق بقطع أرضية
كائنة بمنطقة السياحة واالستجمام.
الفصل - 5تتألف لجنة اثبات التحسينات ممن يأتى:
عامل اقليم أكادير أو ممثله بصفة رئيس؛
رئيس المجلس الجماعى بأكادير أو ممثله؛
رئيس دائرة امالك الدولة بأكادير أو ممثله؛
المندوب اال قليمي لوزارة التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية بأكادير أو
ممثله؛
ممثل للوزارة المكلفة بالسياحة.
الفصل .11

2

ان شروط تف ويت القطع االرضية الكائنة بمنطقة االستحمام والسياحة أو كرائها بصفة
حكرية تحدد في كناش تحمالت خاص تعتبر فيه قواعد ادخال التحسينات السياحية على المنطقة

 - 2تم إلغاء الفصل 11وتعويضه بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.29بتاريخ
 5شوال 19( 1397شتنبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977
ص .2763
9

المذكورة ويصادق عليه بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير المكلف بالسياحة
ووزير التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية ووزير الداخلية.
ويضبط تفويت القطع األرضية في المناطق االخرى:
 فيما يخص أراضي الدولة الظهير الشريف الصادر في 5رمضان 12( 1367يوليوز )1948بالمصادقة على كناش جديد للتحمالت والشروط العامة المفروضة على المفوتة لهم
قطع من أمالك الدولة الحضرية ،حسبما وقع تغييره.
غير أنه خالفا لمقتضيات كناش التحمالت والشروط العامة المشار اليه أعاله المتعلقة
بالبيع عن طريق المزاد العلنى يمكن اجراء تفويتات بالمراضاة بقرار لوزير المالية في
التجزئات المعينة مسبقا والمحددة بقرار لوزير المالية.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة.
الفصل .12
يعين الوزير المكلف بالمالية آمرا رئيسا لدفع النفقات من الحساب الخاص رقم 35.29
الحامل عنوان« :االموال الخاصة العادة بناء مدينة أكادير».
الفصل .13
ان عمليات مسح االراضى وكذا عقود التفويت والكراء والقسمة المتعلقة بالتجزآت
المحدثة بطلب من المندوبية السامية العادة بناء مدينة أكادير ال تطبق عليها مقتضيات التشريع
والنظام المعمول بهما في ميدان التجزئة والتقسيم فيما يرجع للعمليات واالجراآت الواجب
انجازها لدى مصالح المحافظة على االمالك العقارية أو من لدن هذه المصالح نفسها.
الفصل .14
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح كل من الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية ووزير
المالية ووزير الداخلية الكيفيات التي تقدم بموجبها مساعدة الدولة الى المنكوبين قصد تجديد
أدواتهم ومذ خراتهم ومعداتهم المنقولة المتلفة أو المتضررة من جراء الزلزال.
10

الفصل .15
ان االشخاص غير المترتب عن مطالباتهم بالتعويض عن االضرار الالحقة باالمالك
صدور سند اسمى في تاريخ 31دجنبر 1971ال يمكن تخويلهم االستفادة من مقتضيات الظهير
الشريف رقم 1.60.358المشار اليه أعاله المؤرخ في 29رجب 17( 1380يناير .)1961
الفصل .16
ان عمليات حيازة المبالغ المودعة غير المنجزة في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا
والمتعلقة باالمالك المنزوعة ملكيتها بحكم الظهير الشريف رقم 1.60.347المشار اليه أعاله
المؤرخ في 29رجب 17( 1380يناير )1961تنجز وفقا لمقتضيات الفصلين 25و 26من
الظهير الشريف الصادر في 26جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951بنزع الملكية الجل
المصلحة العمومية واالحتالل الموقت ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل .17
تعتبر صحيحة العقود أو العمليات المنجزة من لدن المندوب السامى العادة بناء مدينة
أكادير أو مصالح المندوبية السامية منذ فاتح يناير .1972
الفصل .18
ي سند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية الى
وزير الداخلية ووزير التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية ووزير المالية ووزير
الفالحة واالصالح الزراعى ووزير االشغال العمومية والمواصالت والوزير المكلف بالتجارة
والصناعة العصرية ووزير السياحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16محرم 20( 1393يبراير .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان
11