مرسوم بتحديد كيفيات تعيين أعضاء مجلس تدبير الجامعة

مرسوم رقم 2.01.2327صادر في 22من ربيع األول 1423
1
( 4يونيو )2002بتحديد كيفيات تعيين أعضاء مجلس تدبير الجامعة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 9منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 23( 1423ماي ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتألف مجلس تدبير الجامعة المنصوص عليه في المادة 9من القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله من:
 .Iخمسة أعضاء منهم أعضاء بحكم القانون وأعضاء معينين ،وهم كما يلي:
 -1رئيس الجامعة ،رئيسا؛
 -2رئيسان لمؤسسات جامعية بالجامعة المعنية؛
 -3رئيس الجهة المعنية؛
 -4رئيس المجموعة الحضرية المعنية للجهة أو رئيس المجلس اإلقليمي مقر الجامعة.
 .IIخمسة أعضاء منتخبين التاليين:
 -1أستاذ للتعليم العالي؛
 -2أستاذ مؤهل أو أستاذ مبرز؛
 -3أستاذ التعليم العالي مساعد؛
 -4ممثل عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين؛
 -5ممثل عن الطلبة.
يحضر الكاتب العام للجامعة ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس التدبير ويقوم بمهام
الكتابة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5016بتاريخ 15ربيع اآلخر 27( 1423يونيو ،)2002ص .1918
-2-

المادة الثانية
يعين رؤساء المؤسسات الجامعية المشار إليهم في المادة األولى أعاله بالتعاقب لمدة سنة
جامعية ،من لدن رئيس الجامعة في بداية السنة الجامعية المعنية.
المادة الثالثة
ينتخب األعضاء المنتخبون المشار إليهم في المادة األولى أعاله لمدة سنة جامعية من
لدن نظرائهم المنتخبين بمجلس الجامعة في بداية السنة الجامعية .ويجدد هذا االنتداب مرة
واحدة على األكثر.
تحدد كيفيات انتخاب األعضاء المنتخبين في النظام الداخلي لمجلس الجامعة.
المادة الرابعة
إذا فقد عضو المجلس الصفة التي انتخب أو عين من أجلها أو استقال من المجلس ،يتم
تعويضه طبقا لنفس الكيفية وخالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة الخامسة
يمكن لرئيس مجلس التدبير ،بطلب من أعضاء مجلس التدبير ،أن يدعو خبراء للحضور،
بصفة استشارية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-3-