إعادة تنظيم المراقبة الصحية البحرية
(صيغة محينة بتاريخ 15أكتوبر )1954

ظهير شريف مؤرخ في 28صفر 5( 1334يناير )1916
بشأن إعادة تنظيم المراقبة الصحية البحرية
كما تم تعديله ب:
الظهير الشريف المؤرخ في 19محرم 18( 1374شتنبر ،)1954الجريدة الرسمية
عدد 2190بتاريخ 15أكتوبر ،1954ص 2740
الظهير الشريف المؤرخ في 18ربيع األول 18( 1341نوفمبر ،)1922الجريدة
الرسمية عدد 499بتاريخ 21نوفمبر ،1922ص 1234
ظهير الشريف المؤرخ في 2شوال 14( 1347مارس )1929الجريدة الرسمية عدد
 861بتاريخ 23أبريل ،1929ص 1093
الظهير الشريف المؤرخ في 9صفر 29( 1344غشت )1925الجريدة الرسمية عدد
 673بتاريخ 15شتنبر ،1925ص 1560
الظهير الشريف المؤرخ في 7شعبان 26( 1338أبريل )1920الجريدة الرسمية عدد
 368بتاريخ 18ماي ،1920ص 570

-2-

ظهير شريف مؤرخ في 28صفر 5( 1334يناير )1916بشأن
1
إعادة تنظيم المراقبة الصحية البحرية
الحمد هلل وحده
يعلم من كتابنا هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ بالثامن
والعشرين من أبريل سنة 1840مسيحية ونظرا التساع نطاق التجارة بين المغرب واألمم
األجنبية تعين تنظيم األشغال الصحية البحرية بوضع ضوابط جديدة كفيلة بوقاية الصحة
العمومية بالمنطقة الفرنساوية بإيالتنا الشريفة من انتشار األمراض الوبائية فيها أو نقلها إليها
من الخارج ومن أجل ذلك أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الباب األول :في األمراض التي هي الموضوع األهم إلقامة الحراسة
الصحية البحرية
الفصل األول
إن أمراض الطاعون والحمى الصفراء والهيضة المعروفة بالهواء األصفر أوجبت وضع
ضوابط صحية لعموم المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة مع اتخاذ وسائل خصوصية في حق
المراكب التي تكون مظنة لنشر أمراض أخرى ممكنة العدوى والمراكب التي تجدها اإلدارة
المتكفلة بالمحافظة على الصحة العامة مخلة بقواعد النظافة.

الباب الثاني :في الشهادة الصحية
الفصل الثاني
الشهادات الصحية رسم يتضمن:
أوال :بيان الحالة الصحية في النواحي التي وردت منها المراكب والثغور التي اجتازت
بها من حيث وجود ما ذكر في األماكن المذكورة أو عدمه.
ثانيا :جميع اإلرشادات التي يهتدي بها حكام المراسي المورود عليها ألخذ االحتياطات
الالزمة وإجراء عوامل التطهير الالئقة ألجل المحافظة على الصحة العمومية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 150بتاريخ 8جمادى االولى 13( 1334مارس ،)1916ص 203؛
 تمت إحالل تسمية عنوان الظهير الشريف المؤرخ في 28صفر 5( 1334يناير )1916في "تنظيم جديدللحراسة الصحية البحرية" بعنوان "إعادة تنظيم المراقبة الصحية البحرية" بداية من الظهير الشريف المؤرخ في
 18ربيع األول 18( 1341نوفمبر ،)1922الجريدة الرسمية عدد 499بتاريخ 21نوفمبر ،1922ص .1234

-3-

الفصل الثالث
ال يسوغ لرئيس المركب أن يستصحب معه إال شهادة واحدة صحية لكل سفر من مرسى
بداية السفر إلى المرسى النهائي كما ال يسوغ له بحال أن يستبدلها بأخرى أو أن يتخلى عنها
إلى أن يصل إلى المرسى النهائي وهذه الشهادة عبارة عن إشهاد من إدارة مرسى ابتداء السفر
على الحالة الصحية بالمركب مع توقيعات تضعها في تلك الشهادة والة المستعمرات والمراكز
القنصلية في المراسي التي يجتاز بها المركب وجيب أن تكون صورة الشهادة وكيفية التوقيع
عليها مثل األنموذج الملحق لهذا الظهير الشريف ويقيد فيها يوم سفر المركب وساعة خروجه
من المرسى التي سلمت فيها الشهادة أو وقع عليها وال تصح إال إذا سلمت قبل السفر بثمان
وأربعين ساعة.
الفصل الرابع
إن اإلدارة الصحية بالمراسي هي التي تقيم الشهادة الصحية بالمنطقة الفرنساوية باإليالة
الشريفة وتعطيها مجانا لكل رئيس مركب يطلبها بشرط أن يثبت أنه دفع اإلدارة الصحية
وإلدارة المرسى األداءات الموظفة على المراكب الوافدة على المراسي وأما في الممالك
األجنبية فإن القنصل فرنسا المقيم بالمرسى هو الذي يعطى الشهادة للمراكب الفرنسوية
والمغربية المتوجهة للمغرب وإن لم يكن بالمحل قنصل فتطلب من الحكومة وإذا كانت المراكب
أجنبية فيمكن للحكومة المحلية أن تعطي الشهادة لكن يجب حينئذ أن تتضمن الشهادة توقيع
قنصل فرنسا المقيم بالمرسى مع تبيين مالحظاته.
الفصل الخامس
يجب االستظهار بالشهادة الصحية عند الدخول إلى أحد مراسي المنطقة الفرنسوية
باإليالة الشريفة في حق المراكب الواردة من النواحي اآلتي بيانها في أي وقت كان:
أوال :المراسي التي بخارج أوروبا مطلقا ماعدا مراسي القطرين الجزائري والتونسي
ومراسي أماركا التي على ساحل المحيط األطلنطيكي فوق خط األربعين درجة من عرض
كورة األرض الشمالي.
ثانيا :مراسي البحر األسود وساحل تركيا األوروباوي على طول بحر مرمره ومراسيها
المواجهة لجزاير اليونان وأن توقيع المراكز القنصلية ووالة المستعمرات واجب في جميع
األحوال كوجوب الشهادة نفسها في حق المراكب التي تجتاز باألماكن المنبه عليها في الفقرات
أعاله.

-4-

الفصل السادس
إن التوقيع الذي توقعه المراكز القنصلية ووالة المستعمرات يجب أيضا في كل مرسى
تمر به المراكب الواردة من إحدى المراسي المذكورة في الفصل الخامس في أي وقت كان
ويستمر ذلك إلى حد وصولها إلى المراسي المغربية.
الفصل السابع
تعفى من الشهادة الصحية والتوقيعات القنصلية واالستعمارية في الظروف االعتيادية
المراكب الواردة من األماكن اآلتي بيانها:
أوال :المراسي األوروباوية ما عدا مراسي البحر األسود ومراسي سواحل تركيا التي
على بحر مرمرة ومراسيها المواجهة لجزاير اليونان.
ثانيا :مراسي المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة.
ثالثا :مراسي القطر الجزائري والتونسي.
رابعا :مراسي أماركا التي على ساحل المحيط األطلنطيكي فوق خط األربعين درجة من
العرض الشمالي المتقدم ذكره.
الفصل الثامن
إذا طرأ مرض من األمراض الوبائية في أحد المراسي المستثناة في الفصل السابع فإن
التنظيمات المتعلقة بالشهادة الصحية والتوقيع عليها من المراكز القنصلية واالستعمارية
المنصوص عليها في الفصلين الخامس والسادس تجري كذلك على المراكب المعفاة الواردة
من تلك المراسي ويمكن أن تنسحب هذه التنظيمات االحتياطية حتى على النواحي المجاورة
للمراسي التي فيها الوباء أو النواحي التي بينها وبين هذه المراسي عالئق معامالت متواصلة.
وإذا قامت الدواعي المشار لها أعاله فتجب المبادرة بتنبيه العموم على وجوب الشهادة الصحية
والتوقيع المنوط بها خصوصا بنشر ذلك في الجريدة الرسمية للدولة الحامية وبواسطة القناصل
المنصوبين لدى الممالك األجنبية.
الفصل التاسع
إن رئيس المركب الذي ليست بيده الشهادة الصحية الواجبة أو بيده شهادة غير مطابقة
للضوابط يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل الحادي عشر والمائة من هذا الظهير
الشريف عند وصوله إلحدى مراسي اإليالة الشريفة زيادة على ما يلحقه من اإللزامات إذ ربما
يرد من أحد األماكن المحذورة أو يكون قصده الخيانة غير أنه إذا كان المركب في حالة من
األحوال المنصوص عليها في الفقرة األولى والثانية من الفصل الثامن فال تجري عليه العقوبة
إال باعتبار األجل الذي اطلع فيه على وجوب استصحاب الشهادة الصحية واعتبار الحجج التي
يدلى بها.
-5-

الفصل العاشر
إن الشهادة الصحية تكون مبرئة وغير مبرئة فالمبرئة هي التي تثبت سالمة الناحية أو
النواحي التي جاء منها المركب من كل مرض من األمراض الوبائية والغير المبرئة هي التي
يشتبه فيها على وجود مرض من تلك األمراض والنظر في صحة الشهادة من عدمها موكول
إلى الدائرة الصحية بالمرسى المورود عليها.
الفصل الحادي عشر
إن طرأ مرض من األمراض الوبائية بمرسى من المراسي المغربية أو بنواحيها فيجب
على اإلدارة الصحية المحلية أن تبادر بإعالم إدارة الصحة العامة غير أنه إذا ظهر أحد
األمراض الوبائية في ناحية سالمة مرة واحدة فال يستوجب إجراء الضوابط الخصوصية في
تلك الناحية وإن فشا وقوع ذلك بما يدل على أن جراثيمه منبعا أو استطلع بعد البحث أن الوباء
منتشر في الفيران أو الجرذان فإنه يصدر اإلعالم بكون الناحية قد دخلها الوباء وتصدر عند
ذلك أوامر من إدارة الصحة العامة لكلفة أعوانها لينبهوا عليها في الشهادات الصحية
المستخرجة من مراسي المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة.
الفصل الثاني عشر
يعد الوباء مرفوعا عن المرسى ونواحيها في |إحدى الحالتين أو لهما إذا لم تقع وفاة ولم
يظهر فيه الوباء مرة واحدة في ظرف خمسة أيام وذلك بعد عزل آخر مصاب أو بعد موته أو
بعد برئه.
ثانيها :إذا استعملت جميع عوامل التطهير والتنقية فيما يخص اآلدميين وأما فيما يخص
الجرذان فمن يوم اتخاذ الوسائل الواجبة في خالل انتشار الطاعون ويبين في الشهادة الصحية
تاريخ زوال المرض وذلك باستدعاء من مدير إدارة الصحة وإلعانة العامة.

الباب الثالث :في االحتياطات الصحية التي يجب اتخاذها قبل سفر
المركب
الفصل الثالث عشر
يجب على كل رئيس مركب فرنسوي أو مغربي أو أجنبي أراد الخروج من أحد مراسي
المنطقة الفرنساوية بااليالة الشريفة أن يعلم بذلك اإلدارة الصحية قبل الشروع في حمل البضائع
والركاب.
الفصل الرابع عشر
يمكن لإلدارة الصحية أن تدخل المركب قبل شروع أهله في حمل البضائع لتستطلع على
حاله إن اقتضى نظرها ذلك كما لها أن تتفقد قبل ذهاب المركب حالة البحرية وحالة الركاب
-6-

وأن تبحث عن وجود الحجرات المعدة لعزل المرضى ومعالجتهم وعن لياقتها وحسن القيام
بها مع كيفية تنظيم الصيدلة وعقاقيرها المختلفة باختالف األمراض الفاشية في المنطقة التي
يتردد فيها المركب ولها أيضا أن تستنطق أرباب المراكب عن جميع اإلرشادات والحجج فيما
يرجع لنوع الماء المعد للشرب والقدر المحمول منه مع المعالجات المستعملة الدخاره أو
اصطناعه وكذا فيما يرجع لنوع مواد االقتيات ولياقتها والمشروبات على اختالف أنواعها
ونظافة مالبس البحريين والركاب مع سائر األمتعة المستصحبة وبالجملة عن جميع ما احتوى
عليه المركب من ركاب ومتاع ومعدات للمحافظة على الصحة العامة وهذه التفتيشات يكون
إجراؤها بأسرع ما يمكن حتى ال يلحق المركب أدنى تعطيل.
الفصل الخامس عشر
إن اإلدارة الصحية تمنع من ركوب المسافرين وحمل األمتعة إذا رأت في ذلك احتماال
لنشر أمراض وبائية أو أمراض أخرى ممكنة العدوى ما لم يمكن اتخاذ الوسائل الكافية بداخل
المركب ألجل وقاية البحرية والركاب من كل دعوى تلحقهم.
الفصل السادس عشر
ال يسوغ لضابط المرسى أو القايم مقامه أن يمكن من اإلذن المشروط قبل تعمير المراكب
وقبل خروجها من المراسي إال بعد أن يستظهر لديه مريد ذلك بشهادة من طرف اإلدارة
الصحية.
الفصل السابع عشر
تعفى من اإلعالم المشروط في الفصل الثالث عشر مراكب الصيد وما شاكلها من
المراكب التي ينحصر ترددها بقرب المرسى ما لم تصدر أوامر غير اعتيادية بخالف ذلك.

الباب الرابع :في االحتياطات الصحية عند ورود المراكب على مرسى
من المراسي
أولها :تعرف حالة المركب إما تعرفا إجماليا وإما تفصيليا
الفصل الثامن عشر
يجب على اإلدارة الصحية قبل كل مخابرة ن تعرف كل مركب يرد على مراسي المنطقة
الفرنسوية بااليالة الشريفة ثم تجرى فيه بحثا قانونيا إن دعا الحال لذلك وفايدة هذا االحتياط أنه
يتوصل به إلى معرفة المكان الوارد منه المركب وتفقد حالته الصحية عند وفوده على المرسى.
أما التعرف اإلجمالي فهو عبارة عن أسئلة إجمالية تلقيها اإلدارة الصحية على أرباب المراكب
المعروفة التي ال ريبة فيها وأما التعرف التفصيلي وهو استبانة كنه حالة المركب فهو عبارة

-7-

عن بحث دقيق بالعبارات المخصوصة التي حررتها إدارة األشغال الصحية مع إلزام أرباب
المركب باإلدالء بالشهادة الصحية إن وجب ذلك.
الفصل التاسع عشر
يجب إجراء البحث التفصيلي المقصود منه استبانة كنه حال المركب فورا من غير مهلة
ولو ليال إذا كانت المراكب بريدية أو سفنا حربية ألي دولة كانت سمحت الظروف بذلك وأما
إذا وقع احتمال وريبة في المكان الوارد منه المركب أو في الحالة الصحية بداخله فان التفتيش
فيه والبحث الصحي ال يكونان إال نهارا.
الفصل العشرون
تقيد نتائج البحث سواء كانت إجمالية أو تفصيلية في آن واحد في كناش المركب وفي
الكناش المعد لذلك عند اإلدارة الصحية بالمرسى.
الفصل الواحد والعشرون
تعفى من البحث اإلجمالي مراكب مراقبة السلف والمراكب الصغيرة المعدة للصيد في
سواحل المنطقة الفرنسوية باإليالة الشريفة والمراكب الدالة والسفن القائمة بحراسة السواحل
وبالجملة عموم المراكب المنحصر مجالها في الساحل التي يكفي لالطالع عن حالها مجرد
الوقوف عليها.
الفصل الثاني والعشرون
إن اإلدارة الصحية تجري تفتيشا طبيا بين عامة الركاب والبحريين مع بحث في نفس
المركب من جهة استيفائه لقواعد النظافة في جميع األحوال المنصوص عليها في هذا الظهير
الشريف أو كلما رأت في ذلك مصلحة وهذا التفتيش ال يكون إال بالنهار المقدر من طلوع
الشمس إلى غروبها ما لم تجد اإلدارة الصحية مقدار الضوء كافيا ألعمالها وإذا وجدته فلها
حينئذ أن تباشرها بعد غروب الشمس إلى الساعة الحادية عشر وذلك من شهر فبراير إلى شهر
سبتمبر وإلى الساعة التاسعة فقط من شهر أكتوبر إلى شهر مارس.
الفصل الثالث والعشرون
يجب على كل رئيس مركب غير المراكب المذكورة في الفصل السابع أعاله إذا ورد
على أحد مراسي المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة أن يمتثل لما يأتي:
أوال :أن يمنع مركبه من كل مواصلة ومن إنزال سلعته منعا كليا قبل أن تعرف حالة
مركبه وقبل أن يصدر له اإلذن بمباشرة أعماله.
ثانيا :أن يمكن اإلدارة الصحية إما بنفسه وإما بواسطة الطبيب من جميع األوراق التي
بالمراكب مع الكناش الطبي بعد أن يطلع على مضمون جميعها إن ظهر له.

-8-

ثالثا :أن يجيب بعد أداء اليمين عند إجراء البحث الطبي وأن يخبر بكل ما يمس بالصحة
العمومية وذلك إذا لم يكن بالمركب طبيب.
رابعا :إذا سمحت حركات الدخول للمركب فللرئيس أن يالقي بنفسه الطبيب المكلف
بإجراء التقليب الطبي أن يتكفل له بتسهيل الصعود للمركب والنزول منه مع سلمه الخاص به
ويصحب معه الطبيب إن كان المركب طبيب.
خامسا :وبالجملة أن يمتثل لجميع الضوابط وسائر األوامر التي تصدر له من اإلدارة
الصحية عند وصوله وفي مدة إقامته وعليه فإن رئيس المركب هو المسؤول بنفسه من قبل
اإلدارة الصحية البحرية عن جميع ما يفعله من غير أن يقوم بينه وبين اإلدارة المذكورة أحد
من أعضاء الشركة البحرية وال أحد من السماسرة البحرية أيضا.
الفصل الرابع والعشرون
يمكن لإلدارة أيضا أن تجري مثل البحث المذكور على ضباط المركب وغيرهم من
بحريين وركاب وأن تلزمهم الجواب بعد أداء اليمن عن كل ما تقدم إن اقتضى نظرها ذلك.
الفصل الخامس والعشرون
إن المراكب المعفاة من الشهادة الصحية التي أدلى أربابها بشهادة صحية مبرئة تمكن
حينا من مباشرة شؤونها بعد استبانة حالة المركب ما عدا في األحوال اآلتية:
أوال :إن طرأت طوارئ على المركب في أثناء سفره وتحقق منها أو احتمل وجود وباء
أو غيرها من األمراض الممكنة العدوى.
ثانيا :إن حصل للمركب في أثناء الطريق مواصلة فيها ريبة.
ثالثا :إن وجد في المركب عند وروده مخالفة لقواعد النظافة تعود بالضرر على ركابه.
رابعا :إن ظهر لإلدارة الصحية طعن في صحة الشهادة الصحية لموجب من الموجبات
المقبولة.
خامسا :إذا كان المركب واردا من مرسى سالمة من الوباء ولها عالئق مع ناحية لها فيها
الوباء.
سادسا :إن كان المركب وارد من ناحية قريبة العهد بالوباء وخرج منها قبل صدور
اإلعالن ببراءها منه ففي جميع هذه األحوال يمكن أن تجري على المركب أحكام الضوابط
ولو كانت لرئيسه براءة صحية كما تجري على رئيس مركب بيده شهادة بوجود الوباء.

-9-

في الوسائل التي يجب إجراؤها على المراكب الواردة من النواحي التي
فيها الوباء
الفصل السادس والعشرون
كل مركب يرد مصحوبا بشهادة منبه فيها على وجود مرض من األمراض المذكورة
يجرى عليه حكم التطهير المنصوص عليه في الفصول اآلتية:
الفصل السابع والعشرون
تختلف كيفية التطهير باختالف المرض المنبه عليه في الشهادة الصحية واختالف أحوال
المركب من سالمة أو إصابة أو احتمال إصابة مع مراعات اإلعفاءات المنصوص عليها في
الفصل الثاني والخمسين من هذا الظهير الشريف وزيادة على ما تقدم يقع التطهير في ما يختص
بالقواعد الفنية واإلرشادات الالزمة الوقائية وذلك حسب الضابط الذي سيصدر في هذا الشأن.

في مرض الهيضة المعروف بالهواء األصفر
الفصل الثامن والعشرون
إن المركب الذي يعد سالما من الهيضة هو الذي يرد من مرسى فيه الهيضة ومع ذلك لم
يصب فيه واحد بهذا المرض ال قبل خروجه من ذلك المرسى وال في أثناء السفر وال عند
الوصول وعليه فيجب على المركب في هذه الحالة أن تجري عليه وسائل التطهير اآلتي بيانها:
أوال :إجراء تقليب طبي على عامة الركاب والبحريين؛
ثانيا :تطهير الملبوس الوسخ مع سائر األمتعة التي يستعملها البحريون والركاب إن ظهر
لإلدارة الصحية أن هذه األمتعة مظنة لوجود جراثيم الوباء؛
ثالثا :تطهير المراحيض؛
رابعا :إخالء قعر المركب من الماء بعد التطهير ثم يجدد فيه الماء المعد للشرب؛
خامسا :إذا لم يستظهر الطبيب أو رئيس المركب بشهادة تثبت أنه لم يحمل ماء من
المرسى الوابئ فإن الماء المعد للشرب الموجود في المركب يطرح بعد التطهير؛
سادسا :يمنع مصب فضالت اآلدميين وطرحها من المركب بمياه المرسى قبل إجراء
عوامل التطهير؛
سابعا :ال يرخص لغير البحرين الغير األروباويين في النزول إال بقدر ما تستوجبه
ضروريات المركب مدة مكثه بالمرسى؛

- 10 -

ثامنا :إذا كان خروج المركب من ناحية وبائية منذ مدة تقل عن خمسة أيام كاملة فيتعين
إجراء المراقبة الصحية على الركاب والبحريين مدة خمسة أيام كاملة وفي أثناء هذه المدة يمكن
لإلدارة الصحية أن ال تسمح بنزول البحريين إال بقدر ما تستوجبه ضروريات المركب.
الفصل التاسع والعشرون
إن المركب الذي ش ك وجود الهيضة فيه أو أصيب فيه أحد أو عدد من الركاب بهذا
المرض عند الخروج من مرسى أو في أثناء السفر لكن مرت عليه سبعة أيام ولم يصب فيه
أحد فيجب على المركب في هذه الحالة أن تجري عليه وسائل التطهير اآلتية:
أوال :استعمال الوسائل الوقائية المنصوص عليها في الفقرات التي تضمنها الفصل قبله
ما عدا الفقرة الثامنة؛
ثانيا :تطهير المواضع التي سكنها المرضى من المحالت التي تعتبرها اإلدارة الصحية
مصابة بالهيضة؛
ثالثا :نصب الحراسة على عموم البحريين والركاب مدة خمسة أيام كاملة من يوم وصول
المركب من غير أن يسمح بنزول البحريين في أثناء هذه المدة إال بقدر ما تستوجبه ضروريات
المركب.
الفصل الثالثون
المركب الذي يعد مصابا بالهيضة هو الذي يوجد فيه واحد أو عدد من الركاب مصابين
بالطاعون عند وصول المركب أو أصيب فيه أحد منذ سبعة أيام وعليه فيقع التطهير على
الكيفية اآلتي بيانها:
أوال :استع مال الوسائل الوقائية المنصوص عليها تحت العدد األول والثاني من الفصل
قبله
ثانيا :إنزال المرضى فورا واحد وإبقاؤهم إلى أن يظهر برؤهم
ثالثا :إنزال بقية الركاب والبحريين عاجال ثم تقام عليهم إما حراسة مدة خمسة أيام من
يوم وصول المركب وإما حراسة مشددة أمدا يختلف بحسب نظافة المركب مع اعتبار آخر
إصابة من غير أن يتجاوز هذا األمد خمسة أيام ويستثنى من ذلك البحريون الذين يجب مكثهم
في المركب لضرورية الخدمة والبحريون الغير األورباويين الذين تجرى عليهم قواعد
خصوصية حسب الظروف ويمكن لإلدارة الصحية أن تميز بين الركاب بأن تقيم على البعض
حراسة ضيقة وعلى البعض اآلخر حراسة مطلقة إن اقتضى نظرها ذلك لكن يجب حينئذ على
مدير األشغال الصحية البحرية أن يخبر رئيس إدارة الصحة واإلعانة العامة بتلغراف يبين فيه
الدواعي التي استوجبت التمييز بين الركاب.

- 11 -

في الطاعون
الفصل الواحد والثالثون

2

يعد المركب سالما من الطاعون إذا ورد من ناحية مصابة بالطاعون ومع ذلك لم يصب
فيه أحد بهذا الداء ال قبل الذهاب وال في أثناء السفر وال وقت الوصول والذي لم يوجد فيه بعد
إجراء التحقيقات القانونية جرذانا مصابة بالطاعون وال أحدها مات بهذا الداء موتا غير اعتيادي
أو إذا تحقق أحد أهل الخبرة اذ ما مات منها على خالف العادة لم يكن مطعونا ،فيجري عليه
حينئذ التطهير على الكيفية اآلتية:
أوال :إجراء تقليب طبي على عموم الركاب والبحريين.
ثانيا :تطهير الملبوس الوسخ كغيره من الفرش واألدوات الجاري استعمالها بالمركب مع
سائر أمتعة الركاب لكن ال يقع هذا التطهير إال إذا قامت لإلدارة الصحية دواع خصوصية هي
مظنة لوجود الطاعون بما ذكر.
ثالثا :إذا خرج المركب من الناحية التي فيها الطاعون مدة تزيد على خمسة أيام فيبادر
حينا ألخذ االحتياطات المتقدم ذكرها ثم يؤذن ألرباب المركب بالشروع في مباشرة أعمالهم
حسب العادة وأما إذا خرج المركب من الناحية المصابة بالطاعون منذ مدة تقل عن خمسة أيام
فإن الحراسة المنصوص عليها في الفصل الثالث والخمسين تقام على البحريين والركاب مدة
خمسة أيام كاملة ابتداء من يوم خروج المركب.
الفصل الثاني والثالثون
إن المركب الذي يشك فيه وجود الطاعون هو الذي أصيب فيه واحد أو عدد من الركاب
بالطاعون إما في وقت الذهاب أو في أثناء السفر ومع ذلك لم تحدث فيه إصابة منذ سبعة أيام
وعليه فيقع التطهير على الكيفية اآلتية:
أوال :إجراء تقليب طبي على العموم البحريين والركاب،
ثانيا :تطهير الملبوس الوسخ والفرش وغيرها من األدوات الجاري استعمالها بالمركب
مع سائر أمتعة الركاب التي تعتبرها اإلدارة الصحية أنها مظنة لوجود الطاعون.
ثالثا :تقام الحراسة المنصوص عليها في الفصل الثالث والخمسين على عامة الركاب
والبحريين مدة خمسة أيام كاملة من يوم وصول المركب.
رابعا :إعدام الفيران والجرذان؛

 -2تم تتميم الفقرة األولى من الفصل الواحد والثالثين أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في
 18ربيع األول 08( 1341نوفمبر )1922؛ سالف الذكر.

- 12 -

خامسا :تطهير أماكن المركب التي سكنها المصابون بالطاعون واألماكن التي شكت فيها
اإلدارة الصحية أنها مظنة لوجود جراثيم الطاعون.
الفصل الثالث والثالثون
إن المركب الذي يعد فيه الطاعون هو الذي أصيب فيه واحد أو عدد من الركاب منذ
سبعة أيام وعليه فيقع التطهير على الكيفية اآلتي بيانها:
أوال :إجراء تقليب طبي على الركاب والبحريين؛
ثانيا :إنزال المصابين فورا أو عزلهم عن غيرهم إلى يوم برؤهم؛
ثالثا :إنزال بقية الركاب والبحريين عاجال ما عدا البحريين الذين يلزم حضورهم
بالمركب ثم تقام عليهم اما حراسة مطلقة مدة خمسة أيام من يوم وصول المركب واما حراسة
مشددة الستبانة حالتهم الصحية أمدها يختلف بحسب تاريخ آخر مصاب بالمركب من غير أن
يجاوز هذا األمد خمسة أيام وإن اقتضى نظر اإلدارة الصحية أن تميز بين الركاب بأن تقيم
على البعض حراسة مشددة وعلى البعض اآلخر مطلق الحراسة فلها ذلك.
رابعا :تطهير الملبوس الوسخ كغيره من الفرش واألدوات الجارية االستعمال بالمركب
مع سائر أمتعة الركاب إن عدته اإلدارة الصحية مظنة لوجود الطاعون.
خامسا :إعدام الفيران والجرذان؛
سادسا :تطهير األماكن التي أقام بها المصابون بالطاعون وغيرها من األماكن التي
تعتبرها اإلدارة الصحية مظنة لكمون جراثيم الطاعون.
الفصل الرابع والثالثون
كل مركب يرد من ناحية فيها الطاعون سواء أعدم فيها الجرذان أم ال فإن اإلدارة الصحية
في مدة إنزال البضائع تقيم عليه حراسة بقصد االطالع على وجوده بالمركب حية كانت أو
ميتة وإن تعين بعد التفتيش أن هذه الجرذان مظنة بوجود الطاعون فإن اإلدارة الصحية تبادر
بإظهار نوع المرض ثم تتخذ الوسائل النافعة لمنع المرض من االنتشار وأما المركب فإنه يبعد
من رصيف المرسى وتجمع جثث الجرذان الميتة بما يجب من االحتياطات ثم تعدم وإذا تغير
مزاج من باشر بإنزال البضائع فيجب إجراء تقليب طبي عليه فورا.
الفصل الخامس الثالثون
إن األناس الذين كلفوا بإزالة العفونات كلها أو بعضها من مركب فيه الطاعون ثم قبل
الشروع في أعمالهم أو في اثنائها باشروا إنزال البضائع أو تطهيرها وكذا األناس الذين كانوا
حاضرين بالمركب عند مباشرة تلك األعمال فإن اإلدارة الصحية تقيم على جميعهم حراسة

- 13 -

مدة خمسة أيام كاملة من يوم إتمام األعمال المذكورة ويعزل المركب إلى تمام األعمال من
إنزال بضائع وإزالة عفونات.

في إعدام الجرذان
الفصل السادس والثالثون
يجب إعدام الجرذان باآلالت الخصوصية التي يشهد بصالحيتها المجلس الصحي األعلى
بفرنسا في كل مركب ورد من مرسى فيها وباء أو مر بها عند دخوله لمراسي المنطقة
الفرنساوية باإليالة الشريفة كما يجب عليه ما ذكر على كل مركب حمل من مركب آخر أكثر
من خمسمائة قنطار من السلع مصدرها من ناحية فيها الوباء وهذه األحكام تجرى أيضا على
المراكب التي أنزل البعض من محموالتها في مرسى أجنبية.
الفصل السابع والثالثون
تعفى من لزوم إعدام الجرذان المراكب اآلتي بيانها:
أوال :المراكب التي يقتصر فيها على إنزال بعض الركاب بمراسي المنطقة الفرنساوية
باإليالة الشريفة من غير إن تحاذى المرسى وال تطيل الوقوف إال بضعة ساعات
ثانيا :المراكب التي تمكث بالمرسى أقل من اثنتي عشرة ساعة وينزل منها أقل من خمسة
آالف قنطار من السلع بشرط أن تقام الحراسة على اإلنزال في النهار خاصة حيث أن هذه
المراكب تبقى بمعزل عن رصيف المرسى وحبالها غير مفكوكة على حالتها وقت سير المركب
ثالثا :المراكب البخارية التي لم تقف بمرسى فيها وباء مدة تزيد على ستين يوما ولم تجد
اإلدارة الصحية فيها خلال بقواعد النظافة يدل على وجود الوباء.
رابعا :المراكب التي وقفت بمرسى فيها وباء لكن اثبت رؤساؤها انها لم تباشر رصيف
المرسى وال جسره وانه لم تحمل فيها سلع من ذلك المرسى.
خامسا :المراكب التي أجريت فيها إعدام الجرذان في مرسى أجنبية منذ خروجها من
آخر مرسى فيها الوباء لكن يجب على الرؤساء في هذه الحالة اإلدالء بشهادة مصادق عليها
من قنصل فرنسا تثبت أنه لم يحدث بالمراكب في أثناء الطريق حادث محتمل لوجود الوباء
وأن إعدام الجرذان وقع بمثل اآلالت وبمثل االحتياطات المستعملة في المنطقة الفرنساوية
باإليالة الشريفة وهذه الشهادة ينص فيها على الكيفية التي أجرى عليها إعدام الجرذان وعلى
اآلالت المستعملة في ذلك مع بيان ما نتج من تلك األعمال إلى غير ذلك مما يرجع لوقاية
الصحة العامة.

- 14 -

سادسا :المركب الذي توفرت فيه الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل
السادس والثالثين إذا كان المركب حمل سلعته من مركب آخر وأعدمت فيه الجردان على
الكيفية المقررة في الفقرة السابقة واستظهر رئيسه بالشهادة المنصوص عليها في الفقرة نفسها.
الفصل الثامن والثالثون
إن السلع التي يجري عليها حكم هذا الظهير الشريف هي جميع ما حمله المركب سواء
ذكرت أم لم تذكر في قائمة إحصاء السلع وال يستثنى من ذلك إال الفحم المعدني الالزم للمركب
من غير وصوله للرصيف.
الفصل التاسع والثالثون
يرخص ألرباب المراكب التي وجب فيها إعدام الجرذان في تأخير القيام بهذا الواجب
بعد نزول الركاب بعد نزول الركاب بمعزل عن الرصيف أو حتى ينزل من السلع مقدار ال
يتجاوز الخمسمائة طون بشرط أن يقع إنزال من السلع وفق المأمون به في الفقرة الثانية من
الفصل السابع والثالثين وال تمنح الرخصة وكذا اإلعفاء المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
الفصل السابع والثالثين إال إذا كانت السلع المقصود إنزالها كلها من مخزن واحد من المخازن
السفلى للمركب هذا إذا لم تطرأ حوادث يرجع النظر فيها الى اإلدارة الصحية.
الفصل األربعون
إذا كان إعدام الجردان أجري في أثناء الطريق بمركب فيه إحدى اآلالت المنصوص
عليها في الفصل السادس والثالثين فإن اإلدارة الصحية تنظر الكيفية التي أجريت عليها تلك
األعمال مما يستظهر به رئيس المركب كما تنظر في االحتياطات المتخذة هل هي كافية أم ال
ولها أن تأمر بإعادة تلك األعمال كلها أو بعضها إن اقتضى نظرها ذلك.
الفصل الحادي واألربعون
إذا وقع إعدام الجرذان بالمرسى فإن ذلك يكون قبل تفريغ المركب من السلع ويجب إعدام
الجرذان في سفليات المراكب ومخازنها ومطابخها وفي منازل البحريين والمغادرين بالدهم
وركاب الدرجة الثالثة والرابعة وبالجملة في جميع المحالت السفلى وأما مقصورات الضباط
وركاب الدرجة األ ولى والثانية من محالت األكل وما يتبعها من محالت السمر واالستراحة
فإنه ال يجري فيها ما ذكر إال بقدر ما يقتضيه نظر اإلدارة الصحية السيما إذا كان المركب
مظنة لوجود الوباء أو كان ضاربا فيه أو أصاب فيه بعض الجرذان أو وقعت بالمركب وفاة
غير اعتيادية.
الفصل الثاني واألربعون
تعطى لرئيس المركب اآلالت المعدة إلعدام الجرذان المنصوص عليها في الفصل
السادس والثالثين على وفق ما يقتضيه نظر اإلدارة الصحية وأن المراسي المشتملة على إحدى
- 15 -

اآلالت المشار لها أعاله هي المفتوحة للمراكب الواردة من األقطار التي فيها الوباء خاصة
ويجري هذا العمل في أسرع ما يمكن تحت المراقبة المستمرة لإلدارة الصحية.
الفصل الثالث واألربعون
إن اإلدارة الصحية تدفع لرئيس المركب أو ألرباب المركب شهادة تتضمن بيان الكيفية
التي أجرى عليها العمل المذكور.
الفصل الرابع واألربعون
إن المراكب التي ال تكون على حالة توجب إعدام الجرذان يمكن أن تجرى فيها بطلب
من أربابها سواء كان ذلك وقت الدخول للمرسى أو عند الخروج منها قبل تفريغ المركب من
السلع أو بعده ثم تدفع لهم الشهادة الصحية المنصوص عليها في الفصل قبله ويجب حينئذ على
اإلدارة الصحية أن تساعد على ما ذكر بجميع التسهيالت.

في الحمى الصفراء
الفصل الخامس واألربعون
تعد سالمة من الحمى الصفراء المراكب اآلتي بيانها:
أوال :المركب الوارد من مرسى فيه الحمى الصفراء لكنه دخل بمراسي المنطقة
الفرنساوية باإليالة الشريفة في فصل البرد وهو ما بين منتصف دسمبر إلى منتصف أبريل من
غير أن تظهر فيه الحمى الصفراء ال قبل خروجه من المرسى وال في أثناء السفر.
ثانيا :المركب الوارد من مرسى فيه الحمى الصفراء لكنه دخل بمراسي المنطقة
الفرنساوية باإليالة الشريفة في فصل الحر من غير أن تظهر تلك الحمى في أثناء السفر بشرط
أن تكون مدة السفر فوق الستين يوما أما المركب السالم فإنه ال يلزم بإجراء عوامل الوقاية لكن
إذا وجب فيه إجراء تقليب طبي جزئي أو كلي لدواع خصوصية يجب إعالم رئيس إدارة
األشغال الصحية واإلعانة العمومية بذلك كما يمكن لإلدارة الصحية أن تأمر بإعدام الناموس.
الفصل السادس واألربعون
إن المراكب التي تعد محتملة لوجوب الحمى الصفراء هي اآلتي بيانها:
أوال :المركب الذي يدخل مراسي المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة في أي فصل كان
وظهرت فيه الحمى الصفراء مرة أو مرات لكنها لم تظهر فيه أصال في األربعة عشر يوما
المنصرمة قبل وصوله لمراسي المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة.
ثانيا :المركب الذي يرد من مرسى فيها الحمى الصفراء ويدخل أحد مراسي المنطقة
الفرنساوية باإليالة الشريفة في فصل الحر من غير أن تظهر فيه الحمى الصفراء في أثناء

- 16 -

السفر إذا كانت مدة السفر لم تبلغ الستين يوما وأما المركب الذي يعد محتمال لوجود الحمى
الصفراء تجرى عليه القواعد اآلتية:
أوال :إجراء تقليب طبي على الركاب ومن وجد منهم سالما
ثانيا :يعدم الناموس حسب القواعد المؤسسة لذلك في المحالت التي أقام بها المرضى
والمحالت التي هي مظنة لوجوده إما لشكلها الخاص إما لما أودع فيها من المواد الجالبة
للناموس وإما لمناسبة هوائها له وهذا اإلعدام يجب إجراؤه قبل إنزال السلع.
ثالثا :يجب نصب حراسة احتياطية مدة عشر أيام على البحريين وكل مستخدم بالمركب
وتعفى من وجوب إعدام الناموس المراكب الواردة في فصل الحر ولم تظهر فيها الحمى
الصفراء في أثناء السفر إذا كانت مدة السفر لم تبلغ الستين يوما بشرط أن تدخل هذه المراكب
في حالة من األحوال اآلتي بيانها:
أوال :إذا كانت يقتصر فيها إنزال الركاب األصحاء من غير مماسة لرصيف المرسى
ومن غير إنزال السلع.
ثانيا :المراكب البخارية المستوفية للشروط اآلتية:
وهي أن تكون خرجت م ن آخر مرسى فيه الحمى الصفراء منذ أكثر من عشرين يوما
وأن ال يظهر بها شيء يكون مظنة لوجود الوباء وأن ال يكون بداخلها أثمار خصوصا الموز
المعروف بالبنانة وال سكر سواء جلب ما ذكر من مرسى فيها الوباء أو من مرسى سالمة ثم
مر المركب بمرسى فيها الوباء وهذا ما لم تكن الثمار مصونة في محالت مبردة أو محالت
مستعرضة للهواء ثم يثبت أرباب المركب الذي مر بمرسى فيها الوباء أنهم باشروا أعمالهم
بالمرفأ ال بالمرسى على مسافة من البر ال تنقص عن أربعمائة ميتر من غير أن يحمل بالمركب
ثمار وخصوصا البنانة بصفة كونها سلعة مهمة وال تافهة وال بكونها لالقتيات بل وال مما
يستصحبه الركاب معهم .أما إثبات كون المركب لم يتعد المرفأ عند مروره بالمرسى التي فيها
الوباء فيكون إما بشهادة من طرف حكومة المستعمرات أو من المراكز القنصلية في الممالك
األجنبية وإن لم توجد فبتصريح من رئيس المركب وأما في ما يرجع إلثبات حمل األثمار
بصفة سلعة فيكون بالنص عليه في قائمة السلع ما عدا أنواع الثمار المنبه عليها أعاله التي
يسرع إليها التعفن فإن إثباتها ال يكون إال بتصريح من رئيس المركب.
الفصل السابع واألربعون
إن المركب المصاب بالحمى الصفراء هو الذي يرد في أي فصل كان على أحد مراسي
المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة وفيه الحمى الصفراء أو طرأت فيه مرة أو مرات في
ظرف أربعة عشر يوما منصرمة قبل دخوله للمرسى فتجرى عليه التنظيمات التحفظية اآلتية:
أوال :إجراء تقليب طبي ثم اإلذن بعده للركاب السالمين بالنزول
- 17 -

ثانيا :المبادرة بإنزال المرضى وعزلهم تحت أستار ناموسيات وقاية من الناموس
ثالثا :إعدام الناموس داخل المركب وخصوصا في المحالت التي أقام بها المرضى
رابعا :نصت حراسة احتياطية على البحريين والمستخدمين بالمركب مدة أربعة عشر
يوما من يوم وصوله.

في القواعد لعموم المراكب التي تضمنت شهادتها الصحية التنبيه على
وجود المرض
الفصل الثامن واألربعون
يجب على اإلدارة الصحية عند إجراء عوامل التطهير والوسائل المشار لها في الفصول
السابقة أن تتحقق بوجود طبيب في المركب وآالت التطهير مثل الخوابي المتضمنة للعقاقير
والمواد المزيلة للعفونات في المركب الداخلة في األقسام الثالثة المتقدمة كما تتحقق بوجود
آالت إعدام الجرذان في المراكب المصابة بالوباء.
الفصل التاسع واألربعون
إن جميع ما تأمر به اإلدارة الصحية من اللوازم الوقائية يعلم به حينا رئيس المركب كتابة
ما لم يطرأ شيء يمنع من ذلك.
الفصل الخمسون
يجب على كل مركب ألزم بالعزلة أن يبقى عن المرسى في محل مخصوص تحت نظر
حراس من اإلدارة الصحية.
الفصل الحادي والخمسون
إن المركب المصاب الذي يقتصر أربابه على الوقوف بالمرسى من غير مباشرة عمل
من األعمال أو الذين لم يمتثلوا لألعمال التي توجبها عليهم إدارة المرسى فلهم أن يذهبوا إلى
حال سبيلهم لكن ترد لهم الشهادة الصحية مبينا فيها الحالة التي فارق المركب عليها المرسى
غير أنه يسوغ لهم انزال سلعتهم بعد أن تؤخذ جميع االحتياطات الالزمة كما يسوغ إنزال من
أراد النزول من الركاب بشرط أن يمتثلوا لألعمال والوسائل الوقائية الموضوعة لخصوصية
المراكب التي فيها المرض وإذا اقتصر المركب على إنزال الركاب وأمتعتهم والمراسالت
البريدية من غير مواصلة مع البر فإنه ال يعد محاذيا الرصيف.
الفصل الثاني والخمسون
إن المراكب الواردة من محل فيه الوباء وأجريت فيها عوامل التطهير وسائر االحتياطات
الصحية على وجه كاف ال يجب عليها إعادة ما ذكر عند دخولها لمرسى المنطقة الفرنساوية

- 18 -

باإليالة الشريفة بشرط أن يكون طرأ فيها إصابة واحدة من يوم إجراء عمل التطهير وأن ال
تكون بعد ذلك وقفت بمرسى فيها مرض.
الفصل الثالث والخمسون
يجب على من ألزم بالبقاء تحت الحراسة الصحية المنصوص عليها في الفصول الستة
من الثامن والعشرين إلى الثالث والثالثين أن يخبر اإلدارة الصحية باسمه ولقبه وحرفته ومحل
سكناه والحجج الدالة على صحة ذلك ومن لم يمتثل ما ذكر تقام عليه حراسة المراقبة بدال من
الحراسة المطلقة وبعد انقضاء أمد الحراسة تدفع له اإلدارة الصحية اإلذن بالسفر ليدلي به لدى
الحكام اإلداريين مثل المراقب المدني ورئيس مكتب األمور األهلية ورئيس األشغال البلدية
كما يجب عليه اإلذعان لمراقبة هؤالء الحكام في كل ما يرجع لألمور الطبية طول المدة المعينة
ويجب على اإلدارة الصحية بالمرسى التي نزل بها أن تعلم بوصوله وتأخذ الوسائل الالزمة
لحراسته.
الفصل الرابع والخمسون
إن حراسة المراقبة التي تقام على الركاب والبحريين بمقتضى هذا الضابط هي عبارة
عن عزلهم إما في المركب نفسه وإما في محجر وإما في مركز صحي إلى أن يصدر لهم
التسريح
الفصل الخامس والخمسون
إن المراكب الحاملة للمغادرين بالدهم أو الحجاج أو العساكر وغيرها من المراكب التي
فيها خطر بسبب ازدحام الركاب على كيفية مخلة بقواعد الوقاية يلزمون في كل وقت بإجراء
احتياطات خصوصية تعينها لهم اإلدارة الصحية بالمرسى المورود عليها بشرط ان تعلم بذلك
مدير إدارة الصحة واإلعانة العمومية فورا
الفصل السادس والخمسون
إذا استوجب مركب من المراكب إجراء وسائل وقائية وتسبب عنها تأخير إذن التسريح
فإن المكاتيب البريدية تنزل من غير أن يحاذي المركب رصيف المرسى ثم تسلم تحت نظر
اإلدارة الصحية إما لمكلف من جانب اإلدارة البريدية وإما لمستخدم من مستخدمي الشركات
البحرية الذين لهم اإلذن في ذلك وال يرخص بالنزول للمكلف بالبريد في المركب وال لغير ه
من أناس المركب لمصاحبة المكاتيب من قبل أن يصدر لهم اإلذن بجواز مباشرة األعمال.
الفصل السابع والخمسون
يسوغ لإلدارة الصحية بإحدى المراسي إن طرأ ضرر مخوف أو حدثت دواع لم تكن
في الحسبان أن تأمر بجميع ما يظهر لها من االحتياطات المتكلفة بحفظ الصحة العمومية زيادة
على الوسائل الوقائية المنصوص عليها في الفصول المتقدمة من غير أن يستوجب ذلك في أي
- 19 -

حالة كانت دفع تعويض للشركات البحرية أو ألرباب المراكب أو المجهزين بها أو غيرهم من
المتكلفين بالوسق ونقل المسافرين.
الفصل الثامن والخمسون
إذا وجد مركب من المراكب المعطلة عن مباشرة األعمال حامال لحيوانات حية يخشى
هالكها إن لم تنزل فورا للبر فإنها تنزل إما في محجر وإما في قوارب على كيفية يمكن معها
االطالع على صحة كل حيوان ينزل وإما الحيوانات التي تظهر عليها مخايل المرض فإنها
تستبقى بالمركب حتى يجرى عليها تقليب طبي.
الفصل التاسع والخمسون
كل رئيس مركب أو مسافر حاول الشروع في مباشرة أعماله أو أراد أن يخرق حدود
المنطقة الوقائية الصحية أو يمر من محل فيه الوباء أو مضروبا عليه الحجر إلى محل سالم
وذلك خالفا للضوابط واألوامر الصادرة من اإلدارة الصحية بالمرسى فإنه يمنع من ذلك قهرا
بعد اإلنذار زيادة على ما يستوجب من العقوبات.

الباب الخامس :في السلع وجلبها من الخارج وتطهيرها ومنعها من
الدخول واإلذن في نقلها
الفصل الستون
إن السلع الواردة في مركب سالم من المرض أو محتمل لوجوده أو فيه الوباء ال تجرى
عليها اللوازم الخصوصية إال إذا ظهر لإلدارة الصحية أن تلك السلع دنستها بعض البضائع
المحتملة للطاعون أو الهواء األصفر وهذا بقطع النظر عن االستثناآت المنصوص عليها في
الفصل الثاني والستين وأن اللوازم الخصوصية المشار إليها في هذا الفصل هي إما التطهير
وإما عرض البضائع للهواء وإما اإلعدام وإما المنع من الدخول.
الفصل الحادي والستون
يجرى عمل التطهير على كافة السلع الواردة من النواحي التي فيها الهيضة وذلك زيادة
على ما تضمنه الفصل قبله وهي اآلتي بيانها:
أوال :الملموس على اختالف أنواعه مع سائر األمتعة واألدوات والفرش القديمة الموسوقة
بصفة كونها سلعا وكذا الرزم المختلفة عن جنديين أو بحريين التي ترجع ألوطانهم بعد وفاتهم.
ثانيا :الزرابي القديمة
ثالثا :الخرق البالية المعروفة بالزيوف ماعدا المندرجة منها في قسم من األقسام اآلتية
التي هي معفاة من التطهير

- 20 -

أحدهما الخرق البالية المضغوطة بالقوة المائية أذا كانت موسوقة في لفافات كبيرة بصفة
كونها بضائع مشبك عليها بأسالك من حديد ما لم يقتض نظر اإلدارة الصحية أن تعتبرها مظنة
لكمون المرض .ثانيها الخرق الجديدة الواردة من نفس معامل الغزل والنساجة ودكاكين
الخياطين والقاصرين مع الصوف الغير الطبيعية وسواقط قطع الكاغد الجديد غير أنه ال يتعين
تطهير الملبوس وغيره من سائر أمتعة السفر واألثاث المستصحبة عند االرتحال وإن كانت
واردة من ناحية فيها مرض إال إذا ظهر لإلدارة الصحية أن ما ذكر مظنة لوجود المرض.
الفصل الثاني والستون
إذ ا سرى الوباء بواسطة الجرذان المحتملة له للسلع الغير المربوطة أو الموسوقة في
لفافات غير موثقة الربط ولم يمكن تطهيرها بالمركب فإن إعدام جراثيم المرض يكون بوضع
تلك السلع في مخزن يتخللها الهواء على أتم وجه مدة ال تقل عن أسبوعين وال يسوغ لإلدارة
الصحية أن تمسك البضائع فيما عدا األحوال المذكورة.
الفصل الثالث والستون
إذا تعذر تطهير الحيوانات أو األثاث ولم يكن استبقاؤها بالمركب وال نقلها لمحل آخر بال
ضرر والحال انها محتملة العدوى فإن الحيوانات تقتل ثم تدفن واالثاثات تكسر ثم تحرق من
غير ان تغرم قيمتها ألربابها إذا تعينت هذه الضرورة وتثبت بتقريرات يحررها أحد أعوان
اإلدارة الصحية وتصير حجة حتى يظهر ما يناقضها.
الفصل الرابع والستون
يرخص في نقل السلع األجنبية الواردة من ناحية فيها المرض من غير وجوب تطهيرها
أذا كانت في لفائف تمنعها من كل عدوى.
الفصل الخامس والستون
تعفى من جميع الوسائل الوقائية ومن جميع القيود الرسائل البريدية وسائر األوراق
المطبوعة والكتب والجرائد وأوراق المعامالت التجارية ما عدا الرزم البريدية تمنع من الدخول
وال يجب تطهيرها أصال.
الفصل السادس والستون
يمكن إجراء وسائل التطهير على الحيوانات الحية كما يمكن لإلدارة الصحية أن تلزم
أرباب المراكب اإلدالء بشهادات مبينا فيها مصدر الحيوانات الموسوقة إذا كانت هذه المراكب
واردة من مرسى فشا بناحيتها وباء الحيوانات كما يمكن أيضا أن تقام مثل هذه الشهادات في
حق الحيوانات الموسوقة الطرية لمراسي المغرب وكل من أراد وسق الجلود الغير المدبوغة
وغيرها من الجلود وسائر بقايا الحيوانات الطرية من المغرب إلى ممالك أجنبية فيجوز له أن
يستخرج شهادات إلثبات مصدر ما ذكر وهذه الشهادات تقام على حسب ما يخبر به بيطار
- 21 -

اإلدارة البيطرية بمرسى الدار البيضاء أو بيطار األشغال البلدية في بقية مراسي المنطقة
الفرنساوية باإليالة الشريفة .
الفصل السابع والستون
يمكن منع دخول األمتعة والسلع المبنية في الفصل الثامن والخمسين بقرار من المقيم
العام للدولة الفرنساوية بالمغرب ثم ينشر في الجريدة الرسمية.

الباب السادس :في الحج
الفصول من الثامن والستون إلى الخامس والثمانون

3

نسخت.

الباب السابع :في األداءآت الصحية
الفصل السادس والثمانون

4

5

تتنازل الدولة الشريفة – طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من الفصل 101من الضابط
الصحي الدولي الذي اتخذته الجمعية العالمية الصحية بجونيف يوم 25مايو 1951عن قبض
كل أداء صحي إثر العيادة الطبية والتفقدات الطبية والتلقيحات عند الوصول كما يتبين ذلك كله
في المقطعين أ وب من الفقرة األولى من الفصل 101المذكور.
الفصل السابع والثمانون

6

تحدد حسبما يلي االداآت الصحية التي يمكن قبضها بالمغرب،
 -1األداءات المفروضة عن تفتيش مركب قصد تطهيره من الجرذان أو إعفائه من هذا
التطهير

 - 3تم نسخ الفصول من الثامن والستون إلى الخامسة والثمانون أعاله ،بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ 2شوال
 14( 1347مارس )1929؛ الجريدة الرسمية عدد 861بتاريخ 23افريل ،1929ص .1093
 -4تم نسخ وتعويض الباب السابع أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7شعبان 1338
( 26أبريل )1920؛ الجريدة الرسمية عدد 368بتاريخ 18ماي ،1920ص .570
 -5تم تغيير الفصل السادس والثمانون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 19محرم 1374
( 18شتنبر ،)1954الجريدة الرسمية عدد 2190بتاريخ 16صفر 15( 1374أكتوبر ،)1954ص 2740؛
 تم نسخ وتعويض الفصل السادس والثمانون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7شعبان 26( 1338أبريل ،)1920سالف الذكر.
 - 6تم تغيير الفصل السابع والثمانون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 19محرم 1374
( 18شتنبر ،)1954سالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض الفصل السابع والثمانون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7شعبان 26( 1338أبريل ،)1920سالف الذكر.

- 22 -

يدفع عن كل مركب يسلم لهذا التفتيش أداء حدد قدره كما يأتي:
 800فرنك عن حمولة صافية ال تفوق 300طن
 1.600فرنك عن حمولة صافية يتراوح قدرها من 301إلى 1.000طن
 3.150فرنكا عن حمولة صافية يتراوح قدرها من 1.001إلى 3.000طن
 4.750فرنكا عن حمولة صافية يتراوح قدرها من 3.001إلى 10.000طن
 6.300فرنك عن حمولة صافية تفوق 10.000طن
وتقوم بعملية محاربة الجرذان التي تفرضها السلطة الصحية إن اقتضى الحال ذلك –
شركات مقبولة تجريها تحت المراقبة الفنية لمصلحة الحجر الصحي وذلك بأثمان وشروط
المعاملة الحرة.
 -2االداآت المفروضة عن الوقوف
تفرض هذه االدآت على المراكب المعفونة أو اآلتية من نواح معفونة عندما تجرى عليها
التدابير الصحية كالتطهير وإبادة الحشرات وغير ذلك من التدابير المقررة في الضابط الصحي
البحري الدولي المذكور
وقد حددت تلك األداآت في خمسمائة فرنك في اليوم عن كل حمولة صافية ال تتجاوز
مائة طن وتزاد عليها خمسة فرنكات في كل يوم وعن كل طن إذا كانت الحمولة الصافية تفوق
مائة طن
ويجرى تطهير المراكب الكلي أو البعضي وإبادة الحشرات تحت نفس شروط التطهير
من الجرذان وذلك بأثمان المعاملة الحرة وكذا تطهير بعض البضائع المبينة في الفقرة الثالثة
اآلتية بعده،
 -3األداءات التي تستخلص عن تطهير ملبوسات وفراش وأشياء مختلفة تقوم بها مصلحة
الحجر الصحي
تحدد األداآ ت التي تستخلص عن هذه العملية في ستمائة فرنك عن كل مائة كيلو غرام
أو جزء من مائة كيلو غرام من المواد يقع تطهيرها
 -4األداآت المفروضة على عزلة الركاب
تجب هذه األداآت عن عزلة كل شخص مصاب بداء يستلزم المكوث بالمحجر الصحي
أو حامل جراثيم الداء المذكور أو واقع فيه الشك بإصابته بالداء المذكور وتقدر تلك األداآت
السلطة الصحية نظرا للثمن الحقيقي لألكل واألدوية المعطاة للشخص والمواد المستعملة وجميع
الحاجيات التي يستلزمها مباشرة إجراءات تدبير العزلة

- 23 -

واألشخاص المسؤولين عن دفع هذه األداآت هم:
أ .رب المركب أو رئيسه في حالة عزلة البحارة
ب .الشخص المعزول نفسه في حالة عزلة المسافر.
 -5األداآت المفروضة على الجعل تحت المراقبة الصحية لكل شخص مصاب أو مظنون
أنه مصاب بالعامل المسبب للداء الذي يلتزم المكوث بالمحجر الصحي
تقدر هذه األداآت السلطة الصحية نظرا للثمن الحقيقي لألكل المعطى للمصاب وجميع
الصوائر التي عسى أن تصرف رأسا إثر إجراء التدابير الالزمة واألشخاص المسؤولون عن
دفع هذه األداآت هم:
أ .رب المركب أو رئيسه في حالة جعل البحارة تحت المراقبة الصحية
ب .الشخص نفسه المجعول تحت المراقبة الصحية إن لم يكن ينتمي إلى البحارة
 -6األداءات المرتبة على التلقيحات وقت الذهاب مع تسليم الشهادة
إن التلقيحات ضد الهيضة والطاعون والتيفوس والجدري والحمى الصفراء التي يجري
عملها عند ذهاب المركب والمثبتة بشهادة تفتح مجاال الستخالص أداء قدرة خمسمائة فرنك.
 -7تسليم شهادات تطهير الخرق عند إصدارها
إن هذه الشهادات التي ال يمكن تسليمها إال من لدن السلطة الصحية (المراقبة الصحية
في الحدود)
تكون موضوع أداء صحي حدد قدرها في ثالثمائة فرنك عن كل شهادة محررة
الفصل الثامن والثمانون

7

إن العساكر البرية والبحرية المسافرين كل بانفراده يدفعون تمام األداء المقرار سابقا في
الفقرة األولى من الفصل السادس والثمانين وأما العساكر البرية والبحرية المسافرون جماعة
فيدفعون األداء اآلتي بيانه وهو خمسة فرنكات عن كل ضابط وفرنك واحد عن كل نائب ضابط
أو نفر ويعفى من األداآت الصحية األوالد الذين لم يبلغ سنهم خمس سنين وسائر األشخاص
المسافرين على نفقة الحكومة أو بإذن من القناصل مباشرة.

 - 7نسخ وتعويض الفصل الثامن والثمانون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7شعبان
 26( 1338أبريل ،)1920سالف الذكر.

- 24 -

الفصل التاسع والثمانون

8

يجب على مجهزي المراكب أن يدفعوا األداءآت الصحية الواجبة على المهاجرين
أو الحجاج الذين يسافرون بموجب عقدة.
الفصل التسعون9

تعفى من جميع األداءآت المترتبة على الحراسة الصحية والمقررة بالفصول السابقة
أوال :السفن الحربية والمراكب المختصة بإدارة من إدارات الحماية الفرنساوية
ثانيا :المركب التي أكرهت عن االلتجاء لمرسى من مراسي المنطقة الفرنساوية بإيالتنا
الشريفة بشرط أال تستوجب إجراء عمل من األعمال الصحية وأن ال يتعاطى أربابها في
المرآسي إال األعمال المتعلقة بتموينها أو ادخارها للفحم غير أنه يترتب على المراكب المذكورة
اآلداء المقرر لقارب اإلدآرة الصحية إن لم يجر على الرصيف فحص شهادة المركب إلجازة
سفره.
ثالثا :مراكب صيد الحوت فرنسوية كانت أو أجنبية مع ما يتبعها من المراكب المختصة
بنقله في المراسي الفرنسوية أو المغربية بشرط أن ال تباشر هذه المراكب أعماال تجارية أيضا
في المراسي التي ترسو بها.
رابعا :المراكب التي تجري اختبارات وتجريبات في البحر من غير أن تتعاطى أعماال
تجارية.
الفصل الحادي والتسعون

10

إن المداخيل المتحصلة من قبض األداءات الصحية والذعائر تدفع لصندوق إدارة
الديوانة.

 - 8تم نسخ وتعويض الفصل التاسع والثمانون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7
شعبان 26( 1338أبريل ،)1920سالف الذكر.
 -9تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل التسعون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 9صفر
 29( 1344غشت ،)1925الجريدة الرسمية عدد 673بتاريخ 15شتنبر ،1925ص 1560؛
 تم نسخ وتعويض الفصل التسعون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7شعبان 1338( 26أبريل ،)1920سالف الذكر.
 - 10تم نسخ وتعويض الفصل الحادي والتسعون أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 7
شعبان 26( 1338أبريل ،)1920سالف الذكر.

- 25 -

الباب الثامن :في الموظفين المكلفين باألمور الصحية
الفصل 92الثاني والتسعون
إن إدارة الحراسة الصحية لعموم ساحل المنطقة الفرنسوية باإليالة الشريفة وسائر أشغال
اإلدارة الصحية وإدارة اإلعانة العامة باإليالة الشريفة تكون كلها تحت نظر المدير العام
لألشغال الصحية.
الفصل الثالث والتسعون
إن اإلدارة الفنية المختصة باألمور الصحية يكلف بتدبيرها طبيب من حزب اإلدارة
الصحية واإلعانة العامة يقع تعيينه بقرار وزيري ويلقب بمدير األشغال الصحية ويكون مركزه
بالدار البيضاء.
الفصل الرابع والتسعون
إن مدير األشغال الصحية المذكورة هو المكلف بتنفيذ الضوابط واألوامر المتعلقة
بالحراسة الصحية البحرية بإدارة المركز الصحي بالدار البيضاء ويكون للمدير المذكور أعوان
مع أطباء يلقبون بأطباء األشغال الصحية مساعدة له فيما كلف به يقع تعيينهم بقرارات وزيرية.
الفصل الخامس والتسعون
إن عموم ساحل المنطقة الفرنسوية باإليالة الشريفة تشمل المراكز الصحية المنشأة
بالصويرة وآسفي والجديدة وفضالة والرباط وسال ومهدية والقنيطرة أن مركزها األعلى يكون
بالدار البيضاء وفي كل ثغر من هذه الثغور يكلف بالحراسة الصحية طبيب وعون من إدارة
األشغال الصحية.
الفصل السادس والتسعون
يجب على أعوان اإلدارة الصحية أن يمنعوا من ارتكاب المخالفة للضوابط بجميع
الوسائل التي يمكن اتخادها فيما يحدث من المخالفات وأن يحرروا تقريرات ولهم أن يستعينوا
بمستخدمي الديوانة وضباط المرسى وغيرهم ممن حضر إن دعتهم الضرورة إليه وهذا فضال
عن االستعانة بمستخدمي الديوانة وضباط المرسى وغيرهم ممن حضر إن دعتهم الضرورة
إليه وهذا فضال عن االستعانة بالقوة العسكرية من غير أن يشغلوا أحدا عما كلف به رسميا إال
إذا كان في الحادثة خطر مهم يستوجب التفريط في غيره من األعمال وهؤالء األعوان هم
المكلفون بتحرير الشهادات الصحية أو التوقيع عليها.
الفصل السابع والتسعون
إن مدير األشغال الصحية يوجه في كل شهر لرئيس األشغال الصحية واإلعانة العمومية
تقريرا يبين فيه الحالة الصحية في مراسي المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة ويلخص فيه
- 26 -

مهمات األخبار المتعلقة بالحالة الصحية في الممالك األجنبية التي بينها وبين المراسي عالئق
ومواصالت وكذا العوامل االحتياطية التي أجريت على الواردات من تلك الممالك كما ينبه في
هذا التقرير على عدد المراكب التي استوجبت إجراء التنظيمات الصحية الخصوصية ويجب
أيضا أن ينبه فورا من غير مهلة رئيس األشغال الصحية واإلعانة العمومية عن كل حادث
خطير يخشى منه على الصحة العمومية في ثغور المنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة أو في
المراسي األجنبية التي بينها وبين المنطقة الفرنسوية عالئق ومواصالت.
الفصل الثامن والتسعون
إذا طرأت حوادث مخوفة لم تكن في الحسبان فإن لمدير األشغال الصحية أن يتخذ فورا
ما يراه نافعا من الوسائل المتكلفة بوقاية الصحة العمومية بشرط أن يعلم بذلك رئيس األشغال
الصحية واإلعانة العمومية.
الفصل التاسع والتسعون
يكون تحت نظر عون اإلدارة الصحية وطبيبها طائفة من العملة مكلفين بالقيام بشؤون
المركز الصحي وأدواته وقارب اإلدارة الصحية ويحملون العون والطبيب للمراكب الواردة
وي كونون أيضا مدربين على خصوصية أعمال التطهير وإعدام الجرذان ليباشروا ذلك عند
الحاجة وسيصدر ضابط خصوصي تعين فيه المحالت التي تخصص بالمراكز الصحية ونوع
األدوات وسائر اآلالت الالزمة لهذه الخطة وكذا التنظيمات اإلجمالية التي يجب المبادرة بها
في كل ما يرجع للقواعد االحتياطية وتعين فيه أيضا وظيفة مركز الدار البيضاء التي هي مركز
للمحجر والثغر الوحيد الذي تجمع فيه أيضا وظيفة مركز الدار البيضاء التي هي مركز للمحجر
والثغر الوحيد الذي تجتمع فيه المراكب التي فيها الوباء أو المحتملة لوجوده لتجرى فيها عوامل
التطهير وإعدام الجرذان

الباب التاسع :في تشكيل مجلس المستشارين إلدارة األشغال الصحية
الفصل الموفى للمئة
قد أسس مجلس المستشارين إلدارة األشغال الصحية في المنطقة الفرنساوية باإليالة
الشريفة والمراد منه هو تبصير الحكومة اإلدارية في جميع المسائل الماسة بالصحة العمومية
وإرشادها ألجل اتخاد الوسائل النافعة عند انتشار الوباء أو عند إشراف وقوعه مع المراقبة
على تنفيذ الضوابط العمومية والمحلية في كل ما يرجع للحراسة الصحية بالمراسي وإعالم
الحكومة بما يقع من الخالفة أو التفريط في تنفيذها ويكون هذا المجلس مرجعا عند استشكال
األمر في كل ما يتعلق بتنظيم داخلية المراكز الصحية وفي تعيين المحل الالئق لعزلة المراكب
إذا وجب عزلها وفي جميع ما تدعو الضرورة له من االحتياطات الغير االعتيادية وكذا في

- 27 -

إقامة مشروع األبنية التي يتعين تشييدها في المراكز الصحية وخرائطها كما أن له النظر في
تغيير الضوابط المحلية المتعلقة باألشغال الصحية.
الفصل الحادي بعد المائة
يتشكل مجلس المستشارين الصحيين من األناس اآلتي بيانهم:
من رئيس وهو المدير العام لألشغال الصحية ومن الكاتب العام للدولة الشريفة أو نائبه
ومن رئيس المكتب السياسي ومن المدير العام لألشغال العمومية أو نائبه ومن حاكم الوالية
البحرية بالمغرب أو نائبه ومن رئيس األشغال الصحية واإلعانة العمومية ومن نائب مدير
مراقبة السلف أو نائبه ومن مدير المركز الصحي بالدار البيضاء.
الفصل الثاني بعد المائة
يجب أن ينعقد المجلس الصحي في كل ستة أشهر باستدعاء من رئيس مع إمكان انعقاده
فورا كلما عرض موجب يمس بالصحة العمومية وأن المجلس ينتخب كاتبا من بين أعضائه.

الباب العشر :في وظيفة رؤساء األشغال الصحية مما يتعلق بالبوليس
العدلي واألمور الراجعة للحالة المدنية
الفصل الثالث بعد المائة
يسوغ لموظفي األشغال الصحية أن يقوموا بأعمال ضباط البوليس العدلي في حدود
مراكزهم وفي المحالت التابعة لها.
الفصل الرابع بعد المائة
إن موظفي المراكز الصحية هم المكلفون باألمور الراجعة للحالة المدنية مدة الحجر.
ويجب عليهم حينئذ أن يمتثلوا الشروط المقررة في إقامة رسوم األمور الراجعة للحالة
المدنية باإليالة الشريفة ثم يوجهونها ألقرب مكلف باألمور الراجعة للحالة المدنية ليتولى
حفظها وتسجيلها في الكنانيش المعدة لها إن وجب وذلك على حسب ما يناسب حالة طالب
التسجيل الشخصية.
الفصل الخامس بعد المائة
إذا توفي أحد فإن الطبيب ينبه في الكناش المأمور به في الفصل 108التي على نوع
المرض الذي تسببت عنه الوفاة كما يذكر في التاريخ دفن الهالك وإن كان سبب وفاته غير
ظاهر أو د لت قرينة على أنها وقعت بعارض فإنه يجب على عون المركز الصحي المبادرة
فورا بإعالم إدارة األشغال الصحية ومجلس العدلية.

- 28 -

الفصل السادس بعد المائة
إذا كانت الوفاة بعارض فيجب على موظفي األشغال الصحية أن يتلقوا جميع الشهادات
واإلرشادات التي تعين العدلية على توصل لمعرفة الحقيقة وتقيد كلها في الكناش المنصوص
عليه في الفصل 108ثم يوجه حينا إلى رئيس األشغال الصحية والمجلس العدلي
الفصل السابع بعد المائة
يسوغ لموظفي األشغال الصحية أن يتلقوا رسوم االيصاء من المحجورين عندهم
بمحضر شاهدين إثنين تم تدرج في الكناش المنصوص عليه في الفصل 108ويجب عليه بعد
ذلك أن يوجه الرسوم المذكورة إلى مكتب المحكمة الفرنساوية األقرب إذا كان الموصى
فرنساويا وإذا كان أجنبيا فلمكتب القنصل وإذا لم يكن قنصل فتدفع تلك الرسوم لمكاتب المراقبة
اإلدارية القريبة وال عمل لهذه الوصايا إذا لم يجددوها أصحابها في ظرف ستة أشهر من يوم
خروجهم من المراكز الصحية
الفصل الثامن بعد المائة
يجب على موظفي األشغال الصحية أن يتخذوا كناشا منمر األوراق في كل ورقة عالمة
شكل رئيس األشغال الصحية تقييد فيه يوميا سائر الطوارئ الماسة بالحالة الصحية بالمركز.
الفصل التاسع بعد المائة
يجب على عوامل المركز الصحي بالدار البيضاء أن يتخذ كناشا لتقييد المسافرين
الواردين على المرسى بذكر أسمائهم وحرفهم ومحالت سكناهم ومحل مجيئهم واسم المركب
الذي وردوا فيه مع األداآت التي دفعوها لإلدارة الصحية إلى غير ذلك لتمكن المرآجعة عند
الحاجة على الكناش المذكور في الفصل قبله.

الباب الحادي عشر :في المخالفات والجنايات فيما يتعلق بالنظامات
الصحية وما يتبعها من العقوبات
الفصل العاشر بعد المائة
كل خالف لشروط الضوابط الصحية يثبت بتقرير يحرره من له النظر في المركز
الصحي ثم يوجه للمجلس العدلي كما توجه منه إلى رئيس األشغال الصحية وهذا التقرير حجة
حتى يثبت ما يناقضه.
الفصل الحادي عشر بعد المائة
كل من خالف أحكام هذا الظهير الشريف أو خالف ما عسى أن يصدر من الضوابط
العمومية أو المحلية في تكميله أو تنفيذه أو األوامر الصادرة في شأنه يعاقب بالسجن من ثالثة
أيام إلى ستة أشهر وبذعيرة من خمس فرنكات إلى خمسمائة فرنك أو بإحدى العقوبتين فقط.
- 29 -

الفصل الثاني بعد المائة
كل رئيس مركب خالف شروط هذا الظهير الشريف في مرسى أو مرفأ أو موقف
بالمنطقة الفرنساوية باإليالة الشريفة فإن مركبه يحجز وقتيا والتقرير المحرر في شأنه يوجه
فورا لرئيس المرسى أو القائم مقامه ليمنع المركب من الذهاب إلى أن يستوفى الشروط
المنصوص عليها في الفصل اآلتي
الفصل الثالث عشر بعد المائة
إن الموظف المحرر لتقرير إثبات المخالفة يقدر وقتيا مبلغ الذعيرة والصوائر المترتبة
على التقرير ثم يأمر بدفع هذا المبلغ حينا لصندوق األمين المكلف بقبض األداآت الصحية ما
لم يقدم له ضامن مقبول وإذا لم يصدر حكم على المخالف فإن األمين المذكور يرد له المبلغ
الموضوع تحت يده وأما إذا صدر الحكم عليه فإن األمين يدفعه بيد القابض الذي تولى تنفيذ
الحكم وإال فيعلمه باسم الضامن ومحل سكناه ليستوفي منه ذلك
الفصل الرابع عشر بعد المائة
يجب على المخالف أن يعين محال يطلب فيه وذلك في الوالية العدلية التي وقعت بها
المخالفة وإن لم يعين لنفسه محال فإنه يستدعي ويخابر شرعا في مركز األشغال البلدية بالمدينة
التي حرر فيها تقرير المخالفة.

الباب الثاني عشر :في الشروط العمومية
الفصل الخامس عشر بعد المائة
ستصدر ضوابط يصادق عليها وزيرنا الصدر األعظم مبينا فيها شروط الحراسة الصحية
المختصة بكل مرسى إن اقتضاها الحال وذلك تسهيال إلجراء العمل بالضوابط العمومية.
الفصل السادس عشر بعد المائة
قد ألغيت جميع الضوابط الصادرة سابقا في شأن الحراسة الصحية البحرية بالمنطقة
الفرنساوية باإليالة الشريفة كما ألغيت جميع الضوابط الصادرة من المجلس الصحي بطنجة
بحيث ال يجرى العمل بها في المنطقة الفرنسوية باإليالة الشريفة من يوم نشر هذا الظهير
الشريف والسالم
وحرر برباط في 28صفر عام 1334الموافق 5يناير سنة .1916
اطلع عليه وأذن بنشره
الرباط في سابع فبراير سنة 1916
سان توالر

- 30 -