ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بمنح إيراد إجمالي لقدماء
المحاربين المغاربة الراجعين من الفيتنام

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.637بتاريخ 25صفر 1397
( 15يبراير )1977يتعلق بمنح إيراد إجمالي لقدماء المحاربين المغاربة
1
الراجعين من الفيتنام
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول :المستفيدون
الفصل 1
إن قدماء العسكريين المغاربة الذين كانوا يعملون في صفوف الجيش الفرنسي والذين رجعوا
من الفيتنام خالل شهر يناير 1972تمكنهم االستفادة طبق الشروط المنصوص عليها في ظهيرنا
الشريف هذا من إيراد إجمالي سنوي يحدد في 2.400درهم بالنسبة للعزاب و 3.600درهم
بالنسبة ألرباب األسر.
الفصل 2
تقدر الحالة العائلية للمعنيين باألمر في تاريخ إقامتهم بالمغرب وتثبت صفة رب أسرة بشهادة
للسلطات المحلية.
الفصل 3
إن أرملة أو أرامل قدماء العسكريين المشار إليهم في الفصل األول أعاله وكذا أيتامهم يكون
لهم الحق في تحويل اإليراد الذي كان يستفيد منه الهالك أو كان من حقه أن يطالب به.
الجزء الثاني :اإليرادات المحولة
الفصل 4
يتوقف اكتساب الحق في اإليراد المحول على الشروط التالية:
أن يكون الزواج قد انعقد بسنتين على األقل قبل وفاة الزوج ما عدا إذا كان له ولد أو عدة
أوالد من الزواج المذكور؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 16( 1397مارس ،)1977ص .790
-2-

أن ال تكون األرملة قد طلقت طالقا رجعيا أو غير رجعي وال تزوجت من جديد وال جردت
من حقوقها.
ويعادل اإليراد المحول لألرملة %50من مبلغ اإليراد اإلجمالي المحدد في الفصل األول.
وفي حالة وجود عدة أرامل لهن الحق في اإليراد يقسم هذا األخير إلى أقساط متساوية بينهن.
وإذا تزوجت أرملة من جديد أو توفيت أو جردت من حقوقها ،فإن اإليراد الذي كانت تستفيد
منه أو كان في إمكانها المطالبة به يقسم إلى أقساط متساوية بين أوالدها المستفيدين من اإليراد
عمال بظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 5
يتوقف اكتساب الحق في إيراد األيتام على الشرطين اآلتيين:
أن يكون الولد شرعيا؛
أن ال يكون متزوجا أو بالغا من العمر أكثر من 16سنة.
غير أن هذا الحد من السن يرفع إلى 21سنة فيما يرجع لأليتام الذين يتابعون دراستهم.
وال يمكن التعرض بأي حد للسن على األوالد الذين يعانون بسبب عاهات عجزا تاما ومطلقا
عن العمل وذلك طيلة مدة هذه العاهات.
ويدفع إيراد األيتام إلى وليهم ويعادل % 50من اإليراد اإلجمالي الذي حصل عليه والدهم
وترفع هذه النسبة إلى % 100إذا لم يترك العسكري أرملة تمكنها المطالبة باإليراد.
ويقسم إيراد األيتام عند االقتضاء إلى أقساط متساوية بين جميع األيتام الذين تمكنهم المطالبة
به وال يكون قابال للتحويل.
الجزء الثالث :كيفيات منح اإليراد
الفصل 6
توجه طلبات اإليرادات إلى القيادة العامة للقوات المسلحة الملكية المعهود إليها بتأسيس
ملفات المستفيدين.
الفصل 7
يمنح اإل يراد المنصوص عليه في ظهيرنا الشريف هذا بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية .ويؤدى كل ثالثة أشهر عند انتهائها.
الفصل 8
يجب على كل مستفيد من إيراد ممنوح بموجب ظهيرنا الشريف هذا أن يعلم في أقرب
اآلجال بجميع التغييرات الممكن إدخالها على حالته المدنية والحالة المدنية لذوي حقوقه وعند
االقتضاء بكل تغيير يمكن أن يكون له تأثير على اإليرادات الممنوحة وإال تعرض ألداء غرامات
ويمكن أن تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمالية الغرامات المشار إليها في المقطع السابق.
-3-

ويعادل مبلغها % 10من المبلغ الشهري لإليراد.
الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 9
ان أداء اإليرادات الممنوحة طبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا يدرج في باب مستقل من
محاسبة الصندوق المغربي للتقاعد.
وتتسلم هذه المؤسسة سنويا من الميزانية العامة إعانة تعادل التحمل السنوي لإليرادات
المذكورة.
الفصل 10
ال تحول إلى الغير اإليرادات المحدثة بموجب ظهيرنا الشريف هذا وال يمكن حجزها ما
عدا في الحاالت التالية:
 -1وجود بقية حساب لفائدة الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية للدولة؛
 -2إرجاع الديون ذات االمتياز حسب مدلول التشريع المعمول به؛
 -3أداء الديون المتعلقة بالنفقة.
وتفرض على اإليرادات المحدثة بموجب ظهيرنا الشريف هذا من جراء بقايا الحساب
المترتبة لصالح الدولة وبقايا الحساب الملتزم بها إزاء مختلف الجماعات المحلية المشار إليها في
المقطع السابق اقتطاعات إلى غاية الربع من مبلغها .وكذا الشأن فيما يرجع للديون ذات االمتياز
والديون المتعلقة بالنفقة.
أما االقتطاعات الناتجة عن مبالغ باقية لفائدة الدولة ومختلف الجماعات العمومية والديون
ذات االمتياز أو المتعلقة بالنفقة فيمكن أن تنجز في آن واحد من اإليراد إلى غاية % 50من
مبلغه.
وفي حالة وجود بقايا حساب مترتبة لفائدة كل من الدولة والجماعات العمومية األخرى تنجز
االقتطاعات لحساب الدولة قبل غيرها.
وفي حالة وجود بقايا حساب تتعلق بكل من الديون ذات االمتياز والديون المتعلقة بالنفقة
تؤدى هذه األخيرة قبل غيرها.
الفصل 11
يوقف الحق في نيل اإليراد لألسباب اآلتية:
الحكم بعقوبة جنائية حسب مدلول الفصل 16من القانون الجنائي ووفقا للشروط المنصوص
عليها في الفصل 41من نفس القانون طيلة مدة هذه العقوبة؛
الظروف التي يجرد بسببها من صفة مغربي طيلة التجريد من هذه الصفة.

-4-

وإذا اقتضى األمر فيما بعد تصفية أو إعادة منح إيراد فال يجب دفع أي مدرك عن المبالغ
المتأخرة السابقة.
الفصل 12
ال يكون توقيف الحق المبين في الفصل السابق إال جزئيا إذا كانت لصاحبه زوجة أو عدة
زوجات وأوالد قاصرون وفي هذه الحالة تتقاضى الزوجة أو الزوجات واألوالد القاصرون طيلة
مدة التوقيف % 50من اإليراد الذي كان يستفيد منه العسكري أو كان قد استفاد منه بالفعل طبقا
لمقتضيات الجزء الثاني أعاله.
وال يجوز اقتطاع الصوائر العدلية الناجمة عن إدانة صاحب اإليراد من جزء المبالغ
المتأخرة المحتفظ بها لفائدة الزوجة واألوالد.
الفصل 13
إذا كان أحد المنتفعين من اإليراد اإلجمالي قد غادر منزله ومضى أكثر من سنة على ذلك
من غير أن يطالب بالمبالغ المتأخرة من إيراده جاز لذوي حقوقه الحصول بصفة موقتة على
تصفية الحقوق التي تخولها إياهم في الراتب مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
ويحول اإليراد الموقت إلى إيراد نهائي إذا ثبتت الوفاة رسميا أو أعلن عن التغيب بموجب
حكم.
الفصل 14
إ ن اإليرادات الممنوحة بموجب ظهيرنا الشريف هذا يمكن في كل وقت وآن مراجعتها أو
إلغاؤها في حالة ثبوت خطأ مادي.
وال يتحتم إرجاع المبالغ المؤداة بصفة غير قانونية إال إذا ثبت سوء نية المعني باألمر،
ويتولى العون القضائي للمملكة المتابعة على إرجاع المبالغ المذكورة.
الفصل 15
يلغي ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.75.157
الصادر في 21شعبان 30( 1395غشت )1975بمنح إيراد إجمالي لقدماء المحاربين المغاربة
الراجعين من الفيتنام ويعمل به ابتداء من فاتح يناير .1973
وحرر بالرباط في 25صفر 15( 1397يبراير .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-5-