قانون األونسيترال النموذجي بشأن التجارة االلكترونية
()1996

-1-

قانون األونسيترال النموذجي بشأن التجارة االلكترونية
الجزء األول – التجارة االلكترونية عموما
الفصل األول – أحكام عامة
المادة – 1نطاق التطبيق

1

ينطبق هذا القانون 2على أي نوع من المعلومات يكون في شكل رسالة بيانات مستخدمة
4
في سياق 3أنشطة تجارية.
المادة - 2تعريف المصطلحات
ألغراض هذا القانون:
(أ) يراد بمصطلح "رسالة بيانات" المعلومات التي يتم انشاؤها أو إرسالها أو
استالمها أو تخزينها بوسائل الكترونية أو ضوئية أو بوسائل مشابهة ،بما في ذلك على
سبيل المثال ال الحصر تبادل البيانات االلكترونية ،أو البريد االلكتروني ،أو البرق ،أو
التلكس ،أو النسخ البرقي؛
(ب) يراد بمصطلح "تبادل البيانات االلكترونية" نقل المعلومات الكترونيا من
حاسوب إلى حاسوب آخر باستخدام معيار متفق عليه لتكوين المعلومات؛
(ج) يراد بمصطلح "منشئ" رسالة البيانات الشخص الذي يعتبر أن إرسال أو
انشاء رسالة البيانات قبل تخزينها ،إن حدث ،قد تم على يديه أو نيابة عنه ،ولكنه ال
يشمل الشخص الذي يتصرف كوسيط فيما يتعلق بهذه الرسالة؛
(د) براد بمصطلح "المرسل إليه" رسالة البيانات الشخص الذي قصد المنشئ أن
يتسلم رسالة البيانات ،ولكنه ال يشمل الشخص الذي يتصرف كوسيط فيما يتعلق بهذه
الرسالة؛
 - 1تقترح اللجنة النص التالي على الدول التي قد ترغب في قصر انطباق هذا القانون على الرسائل الدولية
للبيانات:
" ينطبق هذا القانون على رسالة البيانات حسب تعريفها الوارد في الفقرة ( )1من المادة 2عندما تتصل
رسالة البيانات بالتجارة الدولية".
 - 2هذا القانون ال يلغي أي قاعدة يكون القصد منها حماية المستهلك.
 -3تقترح اللجنة النص التالي على الدول التي قد ترغب في توسيع نطاق انطباق هذا القانون:
" ينطبق هذا القانون على أي نوع من المعلومات يكون في شكل رسالة بيانات ،باستثناء الحاالت التالية:
[".]...
 - 4ينبغي تفسير مصطلح "النشطة تجارية" تفسيرا واسعا على أنه يشمل المسائل الناشئة عن جميع
العالقات ذات الطابع التجاري ،سواء أكانت تعاقدية أو لم تكن .وتشمل العالقات ذات الطابع التجاري
المعامالت التالية على سبيل المثال ال الحصر :المعاملة التجارية لتوريد أو تبادل السلع أو الخدمات؛ اتفاق
التوزيع؛ التمثيل التجاري أو الوكالة التجارية؛ الوكالة بالعمولة؛ الكراء؛ أعمال التشييد؛ الخدمات
االستشارية األعمال الهندسية؛ منح التراخيص؛ االستثمار؛ التمويل؛ األعمال المصرفية؛ التأمين؛ اتفاق أو
امتياز االستغالل؛ المشاريع المشتركة وغيرها من أشكال التعاون الصناعي أو التجاري؛ نقل البضائع أو
الركاب جوا أو بحرا أو بالسكك الحديدية أو بالطرق البرية.
-2-

(ه) يراد بمصطلح "الوسيط" ،فيما يتعلق برسالة بيانات معينة ،الشخص الذي
يقوم ،نيابة عن شخص آخر ،بإرسال أو استالم أو تخزين رسالة البيانات أو بتقديم
خدمات أخرى فيما يتعلق برسالة البيانات هذه؛
(و) يراد بمصطلح "نظام معلومات" النظام الذي يستخدم النشاء رسائل البيانات
أو رسالها أو استالمها أو تخزينها أو لتجهيزها على أي وجه آخر.
المادة - 3التفسير
( )1يولى االعتبار في تفسير هذا القانون لمصدره الدولي ولضرورة تشجيع
توحيد تطبيقه وتوفر حسن النية.
( )2المسائل المتعلقة باألمور التي ينظمها هذا القانون وال يكون قاطعا صراحة
في شأنها تسوى وفقا للمبادئ العامة التي يقوم عليها هذا القانون.
المادة - 4التغيير باالتفاق
( )1في العالقة بين األطراف المشتركة في إنشاء رسائل البيانات أو إرسالها أو
استالمها أو تخزينها أو تجهيزها على أي وجه آخر ،وما لم ينص على غير ذلك ،يجوز
تغيير أحكام الفصل الثالث باالتفاق.
( )2ال تخل الفقرة ( )1بأي حق قد يكون قائما في أن تعدل باالتفاق أية قاعدة
قانونية مشار إليها في الفصل الثاني.

الفصل الثاني -تطبيق االشتراطات القانونية على رسائل البيانات
المادة - 5االعتراف القانوني برسائل البيانات
ال تفقد المعلومات مفعولها القانوني أو صحتها أو قابليتها للتنفيذ بمجرد أنها في
شكل رسالة بيانات.
المادة 5مكررا -اإلدراج باإلشارة
(بالصيغة التي اعتمدتها اللجنة في دورتها الحادية والثالثين المعقودة في حزيران /
يونيه )1۹۹۸
ال ينكر المفعول القانوني للمعلومات أو صحتها أو قابليتها للتنفيذ لمجرد أنها ال
ترد في رسالة البيانات التي تفيد بأنها تنشئ ذلك المفعول القانوني ،بل هي مشار إليها
مجرد إشارة في رسالة البيانات تلك.
المادة - 6الكتابة
( )1عندما يشترط القانون أن تكون المعلومات مكتوبة ،تستوفي رسالة البيانات
ذلك الشرط إذا تيسر االطالع على البيانات الواردة فيها على نحو يتيح استخدامها
بالرجوع إليه الحقا.

-3-

( )2تسري أحكام الفقرة ( )1سواء اتخذ الشرط المنصوص عليه فيها شكل التزام
أو اكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب إذا لم تكن المعلومات
مكتوبة.
( )3ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :
المادة - 7التوقيع
( )1عندما يشترط القانون وجود توقيع من شخص ،يستوفى ذلك الشرط بالنسبة
إلى رسالة البيانات إذا:
(أ) استخدمت طريقة لتعيين هوية ذلك الشخص والتدليل على موافقة ذلك
الشخص على المعلومات الواردة في رسالة البيانات؛ و
(ب) كانت تلك الطريقة جديرة بالتعويل عليها بالقدر المناسب للغرض الذي
أنشئت أو أبلغت من أجله رسالة البيانات ،في ضوء كل الظروف ،بما في ذلك أي اتفاق
متصل باألمر.
( )2تسري الفقرة ( )1سواء اتخذ الشرط المنصوص عليه فيها شكل التزام أو
اكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب على عدم وجود توقيع.
( )3ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :
المادة - 8األصل
( )1عندما يشترط القانون تقديم المعلومات أو االحتفاظ بها في شكلها األصلي،
تستوفي رسالة البيانات هذا الشرط إذا:
(أ) وجد ما يعول عليه لتأكيد سالمة المعلومات منذ الوقت الذي أنشئت فيه
للمرة األولى في شكلها النهائي ،بوصفها رسالة بيانات أو غير ذلك؛ و
(ب) كانت تلك المعلومات مما يمكن عرضه على الشخص المقرر أن تقدم
إليه وذلك عندما يشترط تقديم تلك المعلومات.
( )2تسري الفقرة ( )1سواء اتخذ الشرط المنصوص عليه فيها شكل التزام أو
اكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب على عدم تقديم البيانات أو
عدم االحتفاظ بها في شكلها األصلي.
( )3ألغراض الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (:)1
(أ) يكون معيار تقدير سالمة المعلومات هو تحديد ما إذا كانت قد بقيت
مكتملة ودون تغيير ،باستثناء إضافة أي تظهير وأي تغيير يطرأ أثناء المجرى العادي
لإلبالغ والتخزين والعرض و
(ب) تقدر درجة التعويل المطلوب على ضوء الغرض الذي أنشئت من
أجله المعلومات وعلى ضوء جميع الظروف ذات الصلة.
( )4ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :
-4-

المادة - 9قبول رسائل البيانات وحجيتها في اإلثبات
( )1في أية اجراءات قانونية ،ال يطبق أي حكم من أحكام قواعد اإلثبات من أجل
الحيلولة دون قبول رسالة البيانات كدليل إثبات:
(أ) لمجرد أنها رسالة بيانات؛ أو،
(ب) بدعوى أنها ليست في شكلها األصلي ،إذا كانت هي أفضل دليل يتوقع
بدرجة معقولة من الشخص الذي يستشهد بها أن يحصل عليه.
( )2يعطى للمعلومات التي تكون على شكل رسالة بيانات ما تستحقه من حجية
في اإلثبات .وفي تقدير حجية رسالة البيانات في اإلثبات ،يولى االعتبار لجدارة
الطريقة التي استخدمت في انشاء أو تخزين أو إبالغ رسالة البيانات بالتعويل عليها،
ولجدارة الطريقة التي استخدمت في المحافظة على سالمة المعلومات بالتعويل عليها،
وللطريقة التي حددت بها هوية منشئها ،وألي عامل آخر يتصل باألمر.
المادة - 10االحتفاظ برسائل البيانات
( ) 1عندما يقضى القانون باالحتفاظ بمستندات أو سجالت أو معلومات بعينها،
يتحقق الوفاء بهذا المقتضى إذا تم االحتفاظ برسائل البيانات شريطة مراعاة الشروط
التالية:
(أ) تيسر االطالع على المعلومات الواردة فيها على نحو يتيح استخدامها
في الرجوع إليها الحقا؛ و
(ب) االحتفاظ برسالة البيانات بالشكل الذي أنشئت أو أرسلت أو استلمت
به أو بشكل يمكن إثبات أنه يمثل بدقة المعلومات التي أنشئت أو أرسلت أو استلمت؛ و
(ج) االحتفاظ بالمعلومات ،إن وجدت ،التي تمكن من استبانة منشأ رسالة
البيانات وجهة وصولها وتاريخ ووقت إرسالها واستالمها.
( )2ال ينسحب االلتزام باالحتفاظ بالمستندات أو السجالت أو المعلومات وفقا
للفقرة ( )1على أية معلومات يكون الغرض الوحيد منها هو التمكين من إرسال الرسالة
أو استالمها.
( )3يجوز للشخص أن يستوفي المقتضى المشار إليه في الفقرة ( )1باالستعانة
بخدمات أي شخص آخر ،شريطة مراعاة الشروط المنصوص عليها في الفقرات
الفرعية (أ) و(ب) و(ج) من الفقرة (.)1

الفصل الثالث -إبالغ رسائل البيانات
المادة -11تكوين العقود وصحتها
( )1في سياق تكوين العقود ،وما لم يتفق الطرفان على غير ذلك ،يجوز استخدام
رسائل البيانات للتعبير عن العرض وقبول العرض .وعند استخدام رسالة بيانات في
تكوين العقد ،ال يفقد ذلك العقد صحته أو قابليته للتنفيذ لمجرد استخدام رسالة بيانات
لذلك الغرض.
-5-

( )2ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :
المادة - 12اعتراف األطراف برسائل البيانات
( )1في العالقة بين منشئ رسالة البيانات والمرسل إليه ،ال يفقد التعبير عن
اإلرادة أو غيره من أوجه التعبير مفعوله القانوني أو صحته أو قابليته للتنفيذ لمجرد
أنه على شكل رسالة بيانات.
( )2ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :
المادة - 13إسناد رسائل البيانات
( )1تعتبر رسالة البيانات صادرة عن المنشئ إذا كان المنشئ هو الذي أرسلها
بنفسه.
( )2في العالقة بين المنشئ والمرسل إليه ،تعتبر رسالة البيانات أنها صادرة عن
المنشئ إذا أرسلت:
(أ) من شخص له صالحية التصرف نيابة عن المنشئ فيما يتعلق برسالة
البيانات؛ أو
(ب) من نظام معلومات مبرمج على يد المنشئ أو نيابة عنه للعمل تلقائيا.
( )3في العالقة بين المنشئ والمرسل إليه ،يحق للمرسل إليه أن يعتبر رسالة
البيانات أنها صادرة عن المنشئ ،وأن يتصرف على أساس هذا االفتراض ،إذا:
(أ) طبق المرسل إليه تطبيقا سليما ،من أجل التأكد من أن رسالة البيانات
قد صدرت عن المنشئ ،اجراء سبق أن وافق عليه المنشئ لهذا الغرض ،أو
(ب) كانت رسالة البيانات كما تسلمها المرسل إليه ناتجة عن تصرفات
شخص تمكن بحكم عالقته بالمنشئ أو بأي وكيل للمنشئ من الوصول إلى طريقة
يستخدمها المنشئ إلثبات أن رسائل البيانات صادرة عنه فعال.
( )4ال تنطبق الفقرة (:)3
(أ) اعتبارا من الوقت الذي تسلم فيه المرسل إليه إشعارا من المنشئ يفيد
بأن رسالة البيانات لم تصدر عن المنشئ ،وتكون قد أتيحت فيه أيضا للمرسل إليه فترة
معقولة للتصرف على هذا األساس؛ أو
(ب) بالنسبة لحالة تخضع للفقرة (( )3ب) ،في أي وقت عرف فيه المرسل
إليه أو كان عليه أن يعرف ،إذا بذل العناية المعقولة أو استخدم أي اجراء متفق عليها،
أن رسالة البيانات لم تصدر عن المنشئ.
( )5عندما تكون رسالة البيانات صادرة عن المنشئ أو عندما تعتبر أنها صادرة
عن المنشئ ،أو عندما يكون من حق المرسل إليه أن يتصرف على أساس هذا
االفتراض ،يحق عندئذ للمرسل إليه ،في إطار العالقة بين المنشئ والمرسل إليه ،أن
يعتبر أن رسالة البيانات كما تسلمها هي الرسالة التي قصد المنشئ إرسالها وأن
يتصرف على أساس هذا االفتراض ،وال يكون للمرسل إليه ذلك الحق من عرف ،أو
-6-

كان عليه أن يعرف ،إذا بذل العناية المعقولة أو استخدم أي اجراء متفق عليه ،أن البث
أسفر عن أي خطأ في رسالة البيانات كما تسلمها.
( )6يحق للمرسل إليه أن يعامل كل رسالة بيانات يتسلمها على أنها رسالة بيانات
مستقلة وأن يتصرف على أساس هذا االفتراض إال إذا كانت نسخة ثانية من رسالة
بيانات أخرى ،وعرف المرسل إليه أو كان عليه أن يعرف ،إذا بذل العناية المعقولة أو
استخدم أي اجراء متفق عليه ،أن رسالة البيانات كانت نسخة ثانية.
المادة - 14اإلقرار باالستالم
( )1تنطبق الفقرات من ( )2إلى ( )4من هذه المادة عندما يكون المنشئ قد طلب
من المرسل إليه ،وقت أو قبل توجيه رسالة البيانات ،أو بواسطة تلك الرسالة ،توجيه
إقرار باستالم رسالة البيانات ،أو اتفق معه على ذلك.
( )2إذا لم يكن المنشئ قد اتفق مع المرسل إليه على أن يكون اإلقرار باالستالم
وفق شكل معين أو على أن يتم بطريقة معينة ،يجوز اإلقرار باالستالم عن طريق:
(أ) أي إبالغ من جانب المرسل إليه سواء أكان بوسيلة آلية أو بأية وسيلة
أخرى ،أو
(ب) أي سلوك من جانب المرسل إليه،
وذلك بما يكون كافيا العالم المنشئ بوقوع استالم رسالة البيانات.
( )3إذا كان المنشئ قد ذكر أن رسالة البيانات مشروطة بتلقي ذلك اإلقرار
باالستالم ،تعامل رسالة البيانات وكأنها لم ترسل أصال إلى حين ورود اإلقرار.
( )4إذا لم يكن المنشئ قد ذكر أن رسالة البيانات مشروطة بتلقي اإلقرار
باالستالم ،ولم يتلق المنشئ ذلك اإلقرار في غضون الوقت المحدد أو المتفق عليه ،أو
في غضون وقت معقول إذا لم يكن قد تم تحديد وقت معين أو االتفاق عليه ،فإن المنشئ:
(أ) يجوز له أن يوجه إلى المرسل إليه إشعارا يذكر فيه أنه لم يتلق أي
إقرار باالستالم ويحدد فيه وقتا معقوال يتعين في غضونه تلقى ذلك اإلقرار؛ و
(ب) يجوز له ،إذا لم يرد اإلقرار باالستالم في غضون الوقت المحدد في
الفقرة الفرعية (أ) ،بعد توجيه إشعار إلى المرسل إليه ،أن يعامل رسالة البيانات كأنها
لم ترسل أصال ،أو يلجأ إلى التمسك بما قد يكون له من حقوق أخرى.
( )5عندما يتلقى المنشئ إقرارا باالستالم من المرسل إليه ،يفترض أن المرسل
إليه قد استلم رسالة البيانات ذات الصلة .وال ينطوي هذا االفتراض ضمنا على أن
رسالة البيانات التي أرسلت تتطابق مع الرسالة التي وردت.
( )6عندما يذكر اإلقرار باالستالم الذي يرد أن رسالة البيانات ذات الصلة قد
استوفت الشروط الفنية سواء المتفق عليها أو المحددة في المعايير المعمول بها،
يفترض أن تلك الشروط قد استوفيت.

-7-

( )7ال تتعلق هذه المادة إال بإرسال رسالة البيانات أو استالمها ،وال يقصد منها
أن تعالج العواقب القانونية التي قد تترتب سواء على رسالة البيانات أو على اإلقرار
باستالمها.
المادة - 15زمان ومكان إرسال واستالم رسائل البيانات
( )1ما لم يتفق المنشئ والمرسل إليه على خالف ذلك ،يقع إرسال رسالة البيانات
عندما تدخل الرسالة نظام معلومات ال يخضع لسيطرة المنشئ ،أو سيطرة الشخص
الذي أرسل رسالة البيانات نيابة عن المنشئ.
( )2ما لم يتفق المنشئ والمرسل إليه على غير ذلك ،يتحدد وقت استالم رسالة
البيانات على النحو التالي:
(أ) إذا كان المرسل إليه قد عين نظام معلومات لغرض استالم رسائل
البيانات ،يقع االستالم:
‘ ‘1وقت دخول رسالة البيانات نظام المعلومات المعين؛ أو
‘ ‘2وقت استرجاع المرسل إليه لرسالة البيانات ،إذا أرسلت رسالة البيانات
إلى نظام معلومات تابع للمرسل إليه ولكن ليس هو النظام الذي تم تعيينه؛
(ب) إذا لم يعين المرسل إليه نظام معلومات ،يقع االستالم عندما تدخل
رسالة البيانات نظام معلومات تابعا للمرسل إليه.
( )3تنطبق الفقرة ( )2ولو كان المكان الذي يوجد فيه نظام المعلومات مختلفا
عن المكان الذي يعتبر أن رسالة البيانات استلمت فيه بموجب الفقرة (.)4
( ) 4ما لم يتفق المنشئ والمرسل إليه على غير ذلك ،يعتبر أن رسالة البيانات
أرسلت من المكان الذي يقع فيه مقر عمل المنشئ ،ويعتبر أنها استلمت في المكان الذي
يقع فيه مقر عمل المرسل إليه .وألغراض هذه الفقرة:
(أ) إذا كان للمنشئ أو المرسل إليه أكثر من مقر عمل واحد ،كان مقر
العمل هو المقر الذي له أوثق عالقة بالمعاملة المعنية ،أو مقر العمل الرئيسي إذا لم
توجد مثل تلك المعاملة؛
(ب) إذا لم يكن للمنشئ أو المرسل إليه مقر عمل ،يشار من ثم إلى محل
اقامته المعتاد.
( )5ال تنطبق أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :

-8-

الجزء الثاني -التجارة االلكترونية في مجاالت محددة
الفصل األول -نقل البضائع
المادة -16األفعال المتصلة بنقل البضائع
مع عدم االخالل بأحكام الجزء األول من هذا القانون ،ينطبق هذا الفصل على
أي فعل يكون مرتبطا بعقد لنقل البضائع أو يضطلع به تنفيذا لهذا العقد ،بما في ذلك
على سبيل البيان ال الحصر:
(أ) ‘‘1التزويد بعالمات البضائع أو عددها أو كميتها أو وزنها؛
‘‘2بيان طبيعة البضائع أو قيمتها ،أو اإلقرار بهما؛
‘‘3إصدار إيصال بالبضائع؛
‘‘4تأكيد أن البضائع قد جرى تحميلها؛
(ب) ‘‘1إبالغ أي شخص بشروط العقد وأحكامه؛
‘‘2إصدار التعليمات إلى الناقل
(ج) ‘‘1المطالبة بتسليم البضائع؛
‘‘2اإلذن باإلفراج عن البضائع؛
‘‘3اإلخطار بوقوع هالك أو تلف للبضائع؛
(د) توجيه أي إخطار أو إقرار آخر يتعلق بتنفيذ العقد؛
(ه) التعهد بتسليم البضائع إلى شخص معين باالسم أو إلى شخص مرخص له
بالمطالبة بالتسليم؛
(و) منح حقوق في البضائع أو اكتسابها أو التخلي عنها أو التنازل عنها أو نقلها
أو تداولها؛
(ز) اكتساب أو نقل الحقوق والواجبات التي ينص عليها العقد.
المادة - 17مستندات النقل
( )1رهنا بأحكام الفقرة ( ،)3عندما يشترط القانون تنفيذ أي فعل من األفعال
المشار إليها في المادة ،16باستخدام الكتابة أو باستخدام مستند ورقي ،يستوفى ذلك
الشرط إذا نفذ الفعل باستخدام رسالة بيانات واحدة أو أكثر.
( )2تسري الفقرة ( )1سواء اتخذ الشرط المنصوص عليه فيها شكل التزام أو
اكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب على التخلف إما عن تنفيذ
الفعل كتابة أو عن استخدام مستند ورقي.
( )3إذا وجب منح حق أو اسناد التزام إلى شخص معين دون سواه ،وإذا اشترط
القانون ،من أجل تنفيذ ذلك ،أن ينقل ذلك الحق أو االلتزام إلى ذلك الشخص بتحويل أو
استخدام مستند ورقي ،يستوفى ذلك الشرط إذا نقل ذلك الحق أو االلتزام باستخدام
-9-

رسالة بيانات واحدة أو أكثر ،شريطة استخدام وسيلة يمكن التعويل عليها لجعل رسالة
البيانات أو رسائل البيانات المذكورة فريدة من نوعها.
( )4األغراض الفقرة ( ،)3تقدر درجة التعويل المطلوب على ضوء الغرض
الذي من أجله نقل الحق أو االلتزام وعلى ضوء جميع الظروف ،بما في ذلك أي اتفاق
يكون متصال باألمر.
( )5متى استخدمت رسالة بيانات واحدة أو أكثر لتنفيذ أي فعل من األفعال الواردة
في الفقرتين الفرعيتين (و) و (ز) من المادة ،16ال يكون أي مستند ورقي يستخدم
لتنفيذ أي فعل من تلك األفعال صحيحا ما لم يتم العدول عن استخدام رسائل البيانات
واالستعاضة عن ذلك باستخدام مستندات ورقية .ويجب في كل مستند ورقي يصدر
في هذه األحوال أن يتضمن إشعارا بذلك العدول .وال تؤثر االستعاضة عن رسائل
البيانات بمستندات ورقية على حقوق أو التزامات الطرفين المعنيين.
( )6إذا انطبقت قاعدة قانونية إلزاميا على عقد لنقل البضائع يتضمنه مستند ورقي
أو يثبته مستند ورقي ،فال يجوز اعتبار تلك القاعدة متعذرة التطبيق على هذا العقد لنقل
البضائع الذي تثبته رسالة بيانات واحدة أو أكثر لمجرد أن العقد تثبته رسالة أو رسائل
البيانات هذه بدال من أن يثبته مستند ورقي.
( )7ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي .]...[ :

- 10 -