مرسوم يتعلق بمجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل
واجبات االشتراك

مرسوم رقم 2.22.924صادر في 4جمادى األولى 1444
( 29نوفمبر )2022يتعلق بمجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
1
الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك
ــــــــــــــــــــــ
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما
وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما بالقانون رقم 27.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.22.65بتاريخ 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر )2022؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 122من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.00يتألف مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:
 ممثل عن مصالح رئيس الحكومة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والحماية االجتماعية؛ -ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نونبر ،)2022ص.7681
2

المادة الثانية
يعين أعضاء مجلس إدارة الصندوق بمقرر لرئيس الحكومة ،باقتراح من السلطات
الحكومية التابعين لها لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد ،ويعين عضو نائب عن كل عضو
رسمي.
المادة الثالثة
في حالة وفاة أحد أعضاء مجلس اإلدارة أو استقالته أو فقدانه للصفة التي تم على أساسها
تعيينه ،يعين عضو جديد خلفا له وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة الثانية أعاله،
وذلك لما تبقى من مدة انتداب سلفه.
المادة الرابعة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 29( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

3