مرسوم بإعادة تنظيم مدرسة علوم اإلعالم

-1-

مرسوم رقم 2.10.222صادر في 16من جمادى اآلخرة 1432
( 20ماي )2011بإعادة تنظيم مدرسة علوم اإلعالم

1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر
 )2005المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير)1981
بتمديد مقتضيات المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19(1396
يناير )1976المتعلق بنظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات
إلى بعض موظفي الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء
الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛

 الجريدة الرسمية عدد 5952بتاريخ 13رجب 16( 1432يونيو ،)2011ص 1.2929-2-

وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو
 )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو
 )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات
سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.397الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يونيو
 )2002بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1298الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
بتحديد اختصاصات المندوب السامي للتخطيط؛
وباقتراح من المندوب السامي للتخطيط؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل ،)2011
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
مدرسة علوم اإلعالم المحدثة بالمرسوم رقم 2.75.845الصادر في 27من ذي الحجة
 30( 1395ديسمبر )1975المسماة بعده «المدرسة» هي مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة
-3-

للجامعات ،يعاد تنظيمها طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي
وألحكام هذا المرسوم.
تتبع المدرسة للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.
يوجد مقر المدرسة بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة لها في مواقع أخرى
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمدرسة مهمة التكوين والبحث وتقديم الخدمات في ميادين علوم اإلعالم
والميادين المرتبطة بها.
وتقوم بالتكوين األساسي والتكوين المستمر في علوم اإلعالم ،والسيما في ميادين علوم
تنظيم المكتبات والتوثيق وعلوم الربائد وتدبير الوثائق والذكاء التنافسي واليقظة االستراتيجية
وتدبير اإلعالم والمعارف ونظم اإلعالم والميادين المرتبطة بها.
يجب أن تساهم هذه التكوينات في:
 تكوين المهارات المطلوبة والضرورية للتنمية السوسيو – اقتصادية؛
 تنمية ونشر المعارف؛
 إدماج الخريجين في الحياة المهنية؛
 تنمية التآزر مع القطاعات السوسيو -اقتصادية.
ويمكن للمدرسة أيضا أن:
 تنظم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر وحلقات دراسية وندوات لفائدة:
أ) المستخدمين في القطاعات العمومية وشبه العمومية والخاصة ذات االهتمام
بالمجاالت المذكورة أعاله؛
ب) األشخاص الراغبين في إدماج أو ترقية مهنية؛

-4-

 تقوم ببرامج البحث العلمي الخاصة بها أو في إطار دراسات الدكتوراه أو هما معا،
وتشارك أيضا في برامج البحث الجهوية والوطنية العامة أو الخاصة والدولية قصد
تنمية األنشطة المتصلة بقطاع اإلعالم والميادين المرتبطة به؛
 تقوم بدراسات وخبرات بطلب من الغير سواء كان قطاعا عموميا أو قطاعا خاصا.
ويمكن إنجاز أنشطة البحث والتكوين المستمر والخبرة والدراسات مقابل أجر.
كما يمكن للمدرسة أن تقوم بتقديم خدمات مقابل أجر ،وذلك بموجب اتفاقيات ،وإحداث
محاضن للمقاوالت المجددة واستغالل البراءات والتراخيص وتسويق منتجات أنشطتها ،وكذا
تنظيم ندوات ولقاءات وأيام إخبارية.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
تنظم التكوينات بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات.
وتحدد مسالك التكوين كما يلي:
 علم المكتبات والتوثيق؛
 علم الربائد وتدبير الوثائق؛
 التدبير وتدبير نظم اإلعالم؛
 الذكاء التنافسي واليقظة االستراتيجية.
ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي باقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 4
تتولى المدرسة تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:

-5-

 شهادة إعالمي مختص؛
 شهادة الماستر؛
 شهادة الماستر المتخصص؛
 شهادة الدكتوراه.
المادة 5
يستغرق سلك اإلعالمي المختص ستة فصول بعد األقسام التحضيرية المحددة
تخصصاتها في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لهذا السلك ،ويمكن للحاصلين على
شهادة إعالمي أو شهادة وطنية معترف بمعادلتها لها التسجيل بالفصل الثالث للسلك المذكور،
وتتوج الدراسة بشهادة إعالمي مختص.
المادة 6
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة إعالمي أو اإلجازة في الدراسات
األساسية أو اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها
لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 7
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك اإلعالمي المختص
وسلك الماستر:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
 شروط الولوج وأنظمة الدراسة والتقييمات.
المادة 8
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة إعالمي مختص أو شهادة الماستر أو
شهادة الماستر المتخصص ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
-6-

الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة
الدكتوراه.
يمكن بصفة استثنائية تمديد هذه المدة ،لسنة أو لسنتين على األكثر ،وفق الشروط
الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 9بعده.
المادة 9
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛
 كيفيات سير وإنجاز أعمال البحث والمناقشة؛
 تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.
المادة 10
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 11
يمكن للمدرسة وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي إحداث شهادات
خاصة بها ،وال سيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالتخطيط بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف
بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الفصل الثالث :تنظيم وسير المدرسة
المادة 12

-7-

يسير المدرسة مدير من بين ذوي االختصاص في إحدى الميادين المرتبطة بعلوم
اإلعالم ،يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 13
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام ،والمديران المساعدان هما:
 مدير مساعد مكلف بالشؤون البيداغوجية والبحث ،الذي يزاول مهامه كامل الوقتبالمدرسة تحت مسؤولية المدير ،وتناط به مهمة تنظيم وتنفيذ وتنسيق األنشطة
البيداغوجية مع الشعب .ويتكلف أيضا بتنسيق برامج البحث وتدبير الدراسة
بمختلف األسالك المعتمدة.
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والتداريب وتقديم الخدمات للمقاوالت الذييزاول مهامه كامل الوقت بالمدرسة تحت مسؤولية المدير .وتناط به مهمة إعداد
ووضع وتنسيق برامج وأنشطة التكوين المستمر ،وكذا االستشارات عند العرض أو
عند الطلب ،كما يتكلف بتهيئ مخططات وبرامج التداريب والتكوين في المقاوالت
لفائدة الطلبة .ويسهر على متابعة إدماج الخريجين في الحياة العملية.
المادة 14
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط ،باقتراح من مدير
المؤسسة ،ويختار واحد منهم على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين.
المادة 15
يعين الكاتب العام بقرار ل لسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط ،بناء على اقتراح من مدير
المدرسة ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية
للمدرسة ،كما يتولى مهمة كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 16
-8-

يحدث بالمدرسة مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين
عن األساتذة وممثلين منتخبين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن
الطلبة وكذا شخصيات من خارج المدرسة.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يقوم مجلس المؤسسة بالمهام المسندة له بمقتضى القانون رقم 01.00المشار إليه
أعاله.
المادة 17
تحدث في حظيرة المدرسة لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 18
تحدد هياكل التعليم والبحث للمؤسسة وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتخطيط ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 19
يتألف موظفو المدرسة من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين ومستخدمين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت وموظفين
ومستخدمين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 20
يمكن أن يقبل في المدرسة الطلبة المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أن ال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب %10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمدرسة.
-9-

المادة 21
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.85.365الصادر في 27من جمادى اآلخرة
 26( 1407فبراير )1987بإعادة تنظيم مدرسة علوم اإلعالم ،كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن الطلبة الذين يتابعون دراستهم في سلكي اإلعالميين واإلعالميين المختصين
قبل هذا التاريخ يظلون خاضعين لمقتضيات المرسوم رقم 2.85.365السالف الذكر.
المادة 22
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي والوزير المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة والمندوب السامي للتخطيط.
وحرر بالرباط في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد أخشيشين.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

- 10 -