مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بالوكالة الوطنية لتقييم
وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي

1

مرسوم رقم 2.15.813صادر في 16من ربيع األول 1437
( 28ديسمبر )2015بتطبيق القانون رقم 80.12المتعلق
بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث
1
العلمي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 80.12المتعلق بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي
والبحث العلمي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.130بتاريخ 3شوال 1435
( 31يوليو )2014؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من صفر 1437
( 10ديسمبر ،)2015
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقر الوكالة والوصاية عليها
المادة األولى
يحدد مقر الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي بالرباط.
المادة الثانية
تخضع الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي لوصاية السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى
وزير االقتصاد والمالية بموجب القوانين واألنظمة المتعلقة بالمؤسسات العمومية.

الفصل الثاني :كيفيات تعيين وانتخاب أعضاء مجلس إدارة الوكالة
المادة الثالثة
عمال بأحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم :80.12
 - 1يعين ممثل عن المؤسسات غير التابعة للجامعات من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي باقتراح من مجلس التنسيق المشار إليه في المادة 28من القانون رقم 01.00
المشار إليه أعاله؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6431بتاريخ 7ربيع اآلخر 18( 1437يناير ،)2016ص .342
2

 - 2يعين ممثل عن التعليم العالي الخاص من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
باقتراح من لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص المشار إليها في المادة 61من القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله.
 - 3يعين رئيسان سابقان لجامعتين تابعتين للتعليم العالي العام من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.
 - 4يعين أربعة أعضاء مشهود لهم بالكفاءة العلمية والتقنية من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي باقتراح من مدير الوكالة.
يعين األعضاء المشار إليهم أعاله ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،وإذا فقد
عضو معين الصفة التي عين من أجلها أو استقال من الوكالة ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية
بالنسبة للفترة المتبقية وخالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة الرابعة
ينتخب مستخدمو الوكالة ممثال واحدا من بينهم ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة ،وذلك حسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ربيع األول 28( 1437ديسمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3