مرسوم يصادق بموجبه على التصميم المؤقت لزالة الحواجز
المحددة فيه الحرمات المحدثة لفائدة المالحة الجوية بالقرب
من مطار مدينة الرباط

مرسوم رقم 817.67بتاريخ 27محرم 4( 1390أبريل )1970
يصادق بموجبه على التصميم المؤقت لزالة الحواجز المحددة فيه
1
الحرمات المحدثة لفائدة المالحة الجوية بالقرب من مطار مدينة الرباط
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في فاتح شعبان 26( 1357شتنبر )1938بإحداث
وتنظيم حرمات خاصة تدعى «الحرمات المحدثة لفائدة المالحة الجوية» ،حسبما وقع تغييره
بالظهير الشريف الصادر في 26شوال 8( 1372يوليوز )1953؛
وبناء على القرار الصادر في فاتح شعبان 26( 1357شتنبر )1938بتطبيق الظهير
الشريف الصادر في فاتح شعبان 26( 1357شتنبر )1938بإحداث وتنظيم حرمات خاصة تدعى
«الحرمات المحدثة لفائدة المالحة الجوية» ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالقرار الوزيري المؤرخ
في 26شعبان 8( 1372يوليوز )1953؛
وبناء على القرار الصادر في 10ذي القعدة 22( 1372يوليوز )1953بتطبيق الظهير
الشريف الصادر في فاتح شعبان 26( 1357شتنبر )1938بإحداث وتنظيم حرمات خاصة تدعى
«الحرمات المحدثة لفائدة المالحة الجوية» ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالظهير الشريف المؤرخ
في 26شوال 8( 1372يوليوز )1953؛
وبناء على القرار الصادر في 9نونبر 1954بإحداث وتنظيم عالمات توزيع الطاقة
الكهربائية لفائدة المالحة الجوية؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت،
نرسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 2998بتاريخ 8صفر 15( 1390أبريل ،)1970ص .972
-2-

الفصل األول
يصادق بصفة مؤقتة على تصميم إزالة الحواجز المحددة فيه حرمات المالحة الجوية لفائدة
المالحة الجوية بالقرب من مطار مدينة الرباط حسبما هو مبين في التصميم المضاف إلى أصل
هذا المرسوم (التصميم رقم RVPM 102بتاريخ 5يوليوز.)1967
الفصل الثاني
إن أرباب األمالك الذين يرون أن لهم الحق في تعويض طبقا للفصل 9من الظهير الشريف
المشار إليه أعاله المؤرخ في فاتح شعبان 26( 1357شتنبر )1938يجب أن يوجهوا طلباتهم
بذلك إلى مدير الشؤون الجوية.
ويجب أن توجه هذه الطلبات في أجل سنة يبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية وإال اعتبرت غير مقبولة.
الفصل الثالث
يلغى القرار الصادر في 23ذي القعدة 2( 1361دجنبر )1942بالمصادقة على تصميم
التأسيس وعمليات لجنة البحث المحددة فيه الحرمات المحدثة لفائدة المالحة الجوية بالقرب من
مركز الطيران العسكري لمدينة الرباط.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 27محرم 4( 1390أبريل .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
المضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-