ظهير شريف يسند بموجبه تفويض في سلطة التعيين

ظهير شريف رقم 1.71.141بتاريخ 2رجب 1391
1
( 24غشت )1971يسند بموجبه تفويض في سلطة التعيين
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 30منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يسند إلى الوزير األول وإلى الوزراء ورؤساء اإلدارات التفويض في التعيين في
المناصب التابعة لسلطاتهم بموجب المقتضيات المعمول بها.
الفصل الثاني
يبقى ،بناء على ما ذكر ،متوقفا على قرار جنابنا الشريف التعيين في درجات ومناصب
اإلدارات العمومية والمكاتب والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز التي يتم التعيين
فيها بمقتضى ظهير شريف طبقا للمقتضيات المعمول بها.
ويتوقف كذلك على قرار جنابنا الشريف التعيين في الدرجات والمناصب العليا التالية:
 الكتاب العامون للوزارات؛ المديرون العامون ومديرو اإلدارات المركزية؛ المفتشون العامون؛ المكلفون باألعمال؛ المهندسون العامون؛ المفتش العام للمالية؛ األطباء المفتشون العامون؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3069بتاريخ 3رجب 25( 1391غشت ،)1971ص .2000
-2-

 البياطرة المفتشون العامون؛ المراقبون العامون للشرطة ورؤساء األمن اإلقليمي وعمداء الشرطة؛ مديرو المكاتب والمؤسسات العمومية.الفصل الثالث
تصحح التعيينات التي تم اإلعالن عنها بصفة قانونية ابتداء من 9أکتوبر .1970
وحرر بالرباط في 2رجب 24( 1391غشت .)1971
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-