مرسوم يتعلق بمزارع تربية األحياء المائية البحرية

-1-

مرسوم رقم 2.24.830صادر في فاتح رجب 1447
( 22ديسمبر )2025يتعلق بمزارع تربية األحياء المائية
1
البحرية.

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 84.21المتعلق بتربية األحياء المائية البحرية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.22.81بتاريخ 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر)2022؛
وعلى القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية
البحرية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.201بتاريخ 14من ربيع األول 1432
( 18فبراير ،)2011كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المواد 2و 3و 3المكررة منه؛
وعلى القانون رقم 48.95القاضي بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.98بتاريخ 12من ربيع األول 1417
( 29يوليو )1996؛
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني لتربية األحياء المائية البحرية ،خالل اجتماعه
المنعقد بتاريخ 28من ربيع األول 2( 1446أكتوبر )2024؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من جمادى األولى 1447
( 20نوفمبر ،)2025
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7470بتاريخ 11رجب ( 1447فاتح يناير ،)2026ص .4
-2-

الباب األول :طلب إبداء االهتمام
المادة األولى
يعد طلب إبداء االهتمام المنصوص عليه في المادة 23من القانون المشار إليه أعاله رقم
 84.21ويتم اإلعالن عنه من قبل الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية ،المشار
إليها في ما يلي باسم «الوكالة» ،بناء على مقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 2
يتضمن طلب إبداء االهتمام العناصر اآلتية:
 - 1مراجع القانون السالف الذكر رقم ،84.21وهذا المرسوم ،والمرسوم الذي تمت
بموجبه المصادقة على مخطط تربية األحياء المائية البحرية الذي يشمل المنطقة المعنية بطلب
إبداء االهتمام ،إن وجد ،وكذا كل المراجع التنظيمية األخرى المفيدة؛
 - 2المعلومات المتعلقة بالفضاءات موضوع طلب إبداء االهتمام ،خاصة إحداثياتها
الجغرافية ،واألصناف المزمع تربيتها أو زراعتها أو المحافظة عليها في هذه الفضاءات؛
 - 3القواعد العامة للمشاركة في طلب إبداء االهتمام؛
 - 4قائمة الوثائق المكونة للملف اإلداري والتقني المودع دعما لطلب المشاركة في طلب
إبداء االهتمام؛
 - 5مكان إيداع طلبات المشاركة في طلب إبداء االهتمام وآخر أجل إليداعها؛
 - 6معايير تقييم وانتقاء الترشيحات وتصنيفها؛
 - 7نموذج استمارة طلب المشاركة في طلب إبداء االهتمام؛
 - 8التاريخ األقصى إلعالن نتائج طلب إبداء االهتمام ،على الموقع اإللكتروني للوكالة.

-3-

المادة 3
يودع طلب المشاركة في طلب إبداء االهتمام الذي يعد وفق االستمارة المنصوص عليها
في البند 7من المادة 2أعاله ،مقابل وصل ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة ،بما في
ذلك بطريقة إلكترونية.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن من انتقاء األشخاص الذين يرسو عليهم طلب إبداء االهتمام وفق
المعايير المحددة في المادة 23من القانون السالف الذكر رقم .84.21
المادة 4
تعرض طلبات المشاركة في طلب إبداء االهتمام مرفقة بالملفات المتعلقة بها ،داخل أجل
أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من التاريخ األقصى المشار إليه
في البند 5من المادة 2أعاله على رأي لجنة تقنية يعين أعضاؤها وتحدد كيفيات سيرها بمقرر
للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
تضم اللجنة التقنية المذكورة ،على األقل ،ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ،وممثال عن الوكالة ،وممثال عن المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري.
يمكن لرئيس اللجنة التقنية المذكورة أن يدعو كل شخص يرى فائدة في مشاركته
لحضور ،بصفة استشارية ،اجتماعات اللجنة.
تقوم اللجنة التقنية بتقييم وترتيب الملفات المودعة ،طبقا لمعايير االختيار المنصوص
عليها في المادة 23من القانون السالف الذكر رقم ،84.21قصد إعداد قائمة األشخاص الذين
تم اختيارهم في إطار طلب إبداء االهتمام.
المادة 5
تتم المصادقة ،بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،على قائمة األشخاص
الذين تم اختيارهم في إطار طلب إبداء االهتمام ،وعند االقتضاء ،على قائمة انتظار.
-4-

تخبر الوكالة األشخاص الذين تم اختيارهم في إطار طلب إبداء االهتمام بنتائجه ،بكل
وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ إعالن النتائج على الموقع اإللكتروني للوكالة.

الباب الثاني :رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية
المادة 6
يودع ،مقابل وصل ،طلب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية والملف المرفق
به المنصوص عليهما في المادة 26من القانون السالف الذكر رقم ،84.21بما في ذلك بطريقة
إلكترونية ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة.
يعد الطلب المذكور وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري قائمة الوثائق المكونة للملف
المرافق للطلب.
المادة 7
من أجل دراسة ملف طلب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،يتم القيام بما
يلي:
 - 1تتحقق المصلحة المختصة التابعة للوكالة من إمكانية إنجاز المشروع موضوع
الطلب ،طبقا ألحكام المادة 26من القانون السالف الذكر رقم 84.21؛
 - 2إذا تبينت إمكانية إنجاز المشروع ،تعرض الوكالة ملف الطلب على رأي:
أ) المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري الذي يبدي رأيه داخل أجل أقصاه خمسة
عشر ( )15يوما .غير أنه ،إذا استلزم إبداء الرأي المذكور إجراء دراسة ،يتم تعليق هذا األجل
إلى حين التوصل بالتقرير النهائي للدراسة؛
ب) إدارة الدفاع الوطني إذا كان من المزمع إقامة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية،
موضوع الطلب ،كليا أو جزئيا في البحر؛
ج) كل إدارة أخرى أو جماعة ترابية معنية ،أخذا بعين االعتبار طبيعة المشروع؛
-5-

 - 3إذا أبدى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري رأيا بالموافقة ،تمنح الوكالة
لصاحب الطلب موافقة مبدئية ،داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب ،مع مراعاة حالة تعليق األجل المشار إليها في أ) من البند 2أعاله .تمنح هذه
الموافقة المبدئية للمعني باألمر من أجل تمكينه من الحصول على قرار الموافقة البيئية و /أو
رخصة االحتالل المؤقت للملك العمومي ،عند االقتضاء .وتحدد مدة صالحية الموافقة المبدئية
في سنتين ( )2تحتسب ابتداء من تاريخ منحها؛
 - 4عقب التوصل بالوثائق المطلوبة المشار إليها في البند 3أعاله ،ترسل الوكالة ملف
الطلب مرفقا بمذكرة تعد من لدنها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،قصد إعداد
رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية؛
 - 5توجه الوكالة الرخصة إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك
بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ
التوصل بآخر وثيقة من الوثائق المشار إليها في البند 3أعاله.
ال تخضع طلبات رخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية المودعة في إطار طلب
إبداء االهتمام ،من أجل دراستها ،لإلجراءات المنصوص عليها في البند 1والفقرة أ) من البند
 2من هذه المادة.
تبدي إدارة الدفاع الوطني واإلدارات األخرى والجماعات الترابية المشار إليها أعاله
رأيها داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ،ابتداء من تاريخ إحالة األمر إليها.
المادة 8
يتم رفض طلب رخصة تربية األحياء المائية البحرية في الحاالت اآلتية:
 - 1عدم إمكانية إنجاز المشروع موضوع الطلب؛
 - 2إذا أبدى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو إدارة الدفاع الوطني أو هما
معا رأيا بعدم الموافقة في شأن الطلب؛
 - 3عدم اإلدالء بالوثائق المطلوبة عقب الموافقة المبدئية ،قبل انصرام مدة صالحيتها.

-6-

تبلغ الوكالة رفض الطلب معلال إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في
ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أحد األجلين المشار إليهما في البند 3أو البند 5من المادة
 7أعاله ،حسب الحالة.
المادة 9
تعد رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،وتنشر في الجريدة الرسمية ،طبقا ألحكام المادة 29من
القانون السالف الذكر رقم .84.21
المادة 10
ألجل تطبيق أحكام المادة 36من القانون السالف الذكر رقم ،84.21يعد طلب تمديد
أجل إنجاز أشغال إقامة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،وفق النموذج المتوفر لدى
مصالح الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني .ويودع هذا الطلب من لدن صاحب رخصة المزرعة
المعنية ،مقابل وصل ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
يجب أن يودع الطلب المذكور مرفقا ،طبقا ألحكام المادة 36المذكورة ،بكل وثيقة تبرر
التمديد المطلوب ،ستة ( )6أشهر على األقل ،قبل انصرام السنة الثالثة من مدة صالحية رخصة
المزرعة ،وذلك تحت طائلة رفضه.
في حالة قبول التمديد ،توجه الوكالة مقرر التمديد الذي تعده السلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية،
وذلك داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب.
يجب أن يع لل كل رفض للتمديد ويبلغ من قبل الوكالة إلى صاحب الطلب ،داخل األجل
المذكور أعاله.
المادة 11
يودع طلب تعديل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المنصوص عليه في
المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،84.21من قبل حامل الرخصة المذكورة ،مقابل
وصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة.

-7-

يعد الطلب المذكور وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني،
ويرفق ،طبقا ألحكام المادة 31المذكورة ،بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 12
من أجل دراسة ملف طلب تعديل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،يتم القيام
بما يلي:
 - 1تتحقق الوكالة من إمكانية إنجاز مشروع التعديل موضوع الطلب؛
 - 2إذا تبينت إمكانية إنجاز مشروع التعديل ،تعرض الوكالة ملف الطلب على رأي:
أ) المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،عند الضرورة ،الذي يبدي رأيه داخل أجل
أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ،غير أنه ،إذا استلزم إبداء الرأي المذكور إجراء دراسة ،يتم
تعليق هذا األجل إلى حين التوصل بالتقرير النهائي للدراسة؛
ب) إدارة الدفاع الوطني عندما يتعلق التعديل المطلوب باإلحداثيات الجغرافية لمزرعة
لتربية األحياء المائية البحرية مقامة كليا أو جزئيا في البحر؛
ج) كل إدارة أخرى أو جماعة ترابية معنية ،أخذا بعين االعتبار طبيعة التعديل المطلوب؛
 -3إذا أبدى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري رأيا بالموافقة ،تمنح الوكالة
لصاحب الطلب ،عند الضرورة ،موافقة مبدئية ،طبقا لمقتضيات المادة 7أعاله؛
 - 4توجه الوكالة ملف الطلب مرفقا بمذكرة تعدها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري قصد إعداد مقرر تعديل الرخصة؛
 - 5توجه الوكالة مقرر التعديل إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في
ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه:
 ستون ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب ،في الحاالت التي ال تستلزمموافقة مبدئية ،مع مراعاة تعليق األجل ،المنصوص عليه في أ) من البند 2أعاله،
عند االقتضاء؛
 ثالثون ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بآخر وثيقة من الوثائق المشارإليها في البند 3من المادة 7أعاله ،في الحاالت التي تستلزم موافقة مبدئية؛
-8-

 - 6ينشر مقرر التعديل بالجريدة الرسمية.
تعتبر استشارة المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري المشار إليها في أ) من البند 2
أعاله إلزامية كلما تعلق موضوع طلب التعديل باإلحداثيات الجغرافية للمزرعة ،أو باألصناف
التي تتم تربيتها أو زراعتها و /أو المحافظة عليها أو بتقنيات تربية هذه األصناف أو زراعتها
و/أو المحافظة عليها.
تبدي إدارة الدفاع الوطني واإلدارات األخرى والجماعات الترابية المشار إليها أعاله
رأيها داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ،ابتداء من تاريخ إحالة األمر إليها.
المادة 13
يتم رفض طلب تعديل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية في الحاالت التالية:
 - 1عدم إمكانية إنجاز مشروع التعديل موضوع الطلب؛
 - 2إذا أبدى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو إدارة الدفاع الوطني أو هما
معا رأيا بعدم الموافقة؛
 - 3عدم اإلدالء بالوثائق المطلوبة ،عقب الموافقة المبدئية ،قبل انصرام مدة صالحيتها.
يبلغ رفض التعديل معلال إلى المعني باألمر ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك
بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل نفس اآلجال المحددة لمنح مقرر التعديل.
المادة 14
يعد طلب تجديد رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المنصوص عليه في المادة
 33من القانون السالف الذكر رقم ،84.21وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وفي
موقعها اإللكتروني.
يودع الطلب وتتم دراسته وفق نفس الكيفيات المحددة في المادتين 6و 7أعاله.
في حالة قبول تجديد رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،يسلم مقرر التجديد
إلى صاحب الطلب وفق نفس الكيفيات المحددة في المادة 7أعاله.
ينشر مقرر تجديد الرخصة بالجريدة الرسمية.
يبلغ رفض تجديد الرخصة معلال إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في
ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل نفس األجل المحدد لمنح مقرر التجديد.
-9-

المادة 15
تطبيقا ألحكام المادة 34من القانون السالف الذكر رقم ،84.21تتم مراقبة مزارع تربية
األحياء المائية البحرية من لدن األعوان المؤهلين من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري المشار إليهم في المادة 78من القانون المذكور رقم .84.21
تتم زيارات مراقبة مزارع تربية األحياء المائية البحرية ،المشار إليها في المادة 34
المذكورة من لدن األعوان السالف ذكرهم ،إما بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ،أو تبعا لتقرير يشير إلى وجود أوجه عدم المطابقة أو القصور ،تتوصل به هذه السلطة
الحكومية من قبل:
 الوكالة ،عقب زيارة تتبع تقوم بها في إطار مهام تتبع نشاط تربية األحياء المائيةالبحرية ،المسندة إليها بموجب أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم ،52.09أو من
قبل؛
 المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،عقب زيارة مراقبة يقوم بها في إطار مهاممراقبة سالمة منتجات الصيد البحري وتربية األحياء المائية في محيطها البيئي،
المسندة إليه بموجب أحكام المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم .48.95
المادة 16
يمكن لحامل رخصة تربية األحياء المائية البحرية الذي تم تعليق رخصته ،طبقا ألحكام
المادة 34من القانون السالف الذكر رقم ،84.21والذي عمل على إصالح أوجه عدم المطابقة
أو القصور ،قبل انصرام األجل المحدد في مقرر التعليق ،أن يطلب إنهاء إجراء تعليق
الرخصة.
في هذه الحالة ،يتم القيام بزيارة للمزرعة المذكورة ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب المذكور .ويعد تقرير في هذا الشأن
من قبل العون أو األعوان الذين قاموا بالزيارة المذكورة.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،بناء على التقرير المذكور ،بإنهاء إجراء
تعليق الرخصة إذا ثبت إصالح أوجه عدم المطابقة أو القصور ،أو اإلبقاء عليه في حالة
العكس.
-10-

يبلغ إنهاء إجراء تعليق الرخصة أو اإلبقاء عليه إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت
التوصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،داخل أجل ال يتجاوز عشرة ( )10أيام من أيام العمل
يحتسب ابتداء من تاريخ الزيارة المذكورة.
المادة 17
يتم إنهاء إجراء تعليق رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية إذا تبين ،بعد انصرام
األجل المحدد في مقرر التعليق ،بناء على تقرير يعد في هذا الشأن ،عقب زيارة جديدة يتم
القيام بها إلى المزرعة المعنية ،أنه تم إصالح أوجه عدم المطابقة أو القصور التي تمت
معاينتها.
وفي حالة العكس ،يتم سحب الرخصة.
يبلغ مقرر إنهاء إجراء التعليق ومقرر سحب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية
البحرية معلال إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية،
داخل أجل ال يتجاوز عشرة ( )10أيام من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ الزيارة المذكورة.
المادة 18
يجب أن يعلل كل سحب لرخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية من حاالت السحب
المنصوص عليه في المواد 30و 35و 37من القانون السالف الذكر رقم ،84.21وأن يبلغ
إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك الطريقة اإللكترونية.
يحدد في مقرر سحب رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،األجل المشار إليه
في المادة 34من القانون السالف الذكر رقم ،84.21الممنوح لحامل الرخصة التي تم سحبها،
من أجل تسويق األصناف البحرية التي في حوزته أو نقلها.
يجب أال يقل هذا األجل عن شهر واحد ( )1وأال يتجاوز ستة ( )6أشهر.
المادة 19
تقوم الوكالة بمسك السجل الوطني لرخص مزارع تربية األحياء المائية البحرية
المنصوص عليه في المادة 29من القانون السالف الذكر رقم 84.21وبتحيينه ،بما في ذلك
بطريقة إلكترونية.

-11-

يتضمن هذا السجل قائمة مزارع تربية األحياء المائية البحرية المرخصة ،وكذا
المعلومات التالية المتعلقة بكل مزرعة:
 - 1تسمية مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ومعرفها؛
 - 2تاريخ نشر الرخصة في الجريدة الرسمية والبيانات األخرى المتعلقة بالرخصة
المشار إليها في المادة 29من القانون السالف الذكر رقم 84.21؛
 - 3نمط تربية األصناف البحرية أو زراعتها أو المحافظة عليها؛
 - 4عرض منطقة الحماية الممنوحة للمزرعة ،عند االقتضاء؛
 - 5عدد السفن المساعدة لتربية األحياء المائية البحرية المرتبطة بالمزرعة المذكورة،
عند االقتضاء ،وبيانات تسجيلها ومواصفاتها.
يمكن االطالع على السجل على الموقع اإللكتروني للوكالة ،وفق الكيفيات التي تحددها
هذه األخيرة.

الباب الثالث :استغالل مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
الفرع األول :منطقة حماية مزرعة تربية األحياء المائية البحرية
المادة 20
تطبيقا ألحكام المادة 42من القانون السالف الذكر رقم ،84.21يحدد عرض منطقة
الحماية المحيطة بمزرعة تربية األحياء المائية البحرية في رخصة المزرعة المعنية .ويجب
أال يقل هذا العرض عن عشرة ( )10أمتار وأال يتجاوز مائتي ( )200متر حول الحدود البحرية
للمزرعة.
المادة 21
تتكون أجهزة اإلشارة إلى منطقة حماية مزرعة تربية األحياء المائية البحرية،
المنصوص عليها في المادة 42من القانون السالف الذكر رقم ،84.21من وسائل تشوير في
البحر ،تطابق مواصفاتها التقنية التنظيم الجاري به العمل.
ويجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يقوم بصيانة األجهزة
المذكورة والمحافظة عليها في حالة صالحة لالستعمال.

-12-

الفرع الثاني :الرخصة المسبقة إلدخال أو نقل الكائنات البحرية
المادة 22
تمنح الرخصة المسبقة إلدخال أو نقل الكائنات البحرية ،المنصوص عليها في المادة 43
من القانون السالف الذكر رقم ،84.21من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري لحامل
رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،بناء على طلب منه.
المادة 23
يعد طلب الرخصة المسبقة المشار إليه في المادة 22أعاله ،وفق النموذج المتوفر لدى
مصالح الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني ،ويودع ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،مقابل وصل،
لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن من:
 تحديد هوية صاحب الطلب والمزرعة أو المزارع المعنية ،ومكان اإلدخال في الوسطالبحري ،وكذا الكائن أو الكائنات البحرية المطلوب إدخالها أو نقلها؛
 التحقق من أن كيفيات إنجاز عمليات إدخال الكائنات البحرية أو نقلها ،ال سيما الطرقووسائل المراقبة المقترحة مطابقة للمعايير العلمية والتقنية المطبقة في هذا المجال.
المادة 24
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للوكالة من أن ملف الطلب المشار إليه في المادة 23
أعاله كامل.
تعرض الوكالة ملف الطلب الكامل على رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
والمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية اللذين يتوفران على أجل خمسة عشر
( )15يوما ،قصد إبداء الرأي .غير أنه إذا استلزم إبداء الرأي المذكور إجراء دراسة ،يتم تعليق
هذا األجل إلى حين التوصل بالتقرير النهائي للدراسة.
في حالة رأي بالموافقة للمعهد والمكتب معا ،ترسل الوكالة ملف الطلب مرفقا برأيي
المعهد والمكتب وبمذكرة تعد من لدنها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري قصد
إعداد الرخصة المسبقة المطابقة.
-13-

توجه الوكالة الرخصة المسبقة إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في
ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ
التوصل بالطلب ،مع مراعاة تعليق األجل المشار إليه أعاله.
إذا أبدى المعهد أو المكتب أو هما معا رأيا بعدم الموافقة ،يتم رفض الطلب.
يبلغ رفض الطلب معلال إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،وذلك داخل نفس
األجل المشار إليه في الفقرة الرابعة أعاله.
المادة 25
تعد الرخصة المسبقة إلدخال أو نقل الكائنات البحرية وفق النموذج المطابق المحدد بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
وتتضمن هذه الرخصة ،عالوة على مدة صالحيتها ،البيانات المتعلقة بحاملها والكائنات
البحرية المعنية وكمياتها ،وكذا ،حسب الحالة ،البيانات المتعلقة بمزارع تربية األحياء المائية
البحرية المعنية والوسط البحري المعني.
تحدد مدة صالحية الرخصة المسبقة في سنة واحدة ( )1ابتداء من تاريخ تسليمها؛ وال
يمكن استعمال هذه الرخصة المسبقة إال من أجل الكائنات البحرية وكمياتها المبينة فيها.
المادة 26
يجب أن ترفق كل حصة من الكائنات البحرية المزمع إدخالها إلى مزرعة لتربية األحياء
المائية البحرية أو في الوسط البحري أو نقلها من مزرعة إلى أخرى ،بالوثائق الصحية
المسلمة ،لهذا الغرض ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
يخبر حامل الرخصة المسبقة المشار إليها في المادة 23أعاله ،بكل وسيلة تثبت التوصل
بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري والوكالة
بالتاريخ المقرر لكل عملية إدخال للكائنات البحرية أو نقلها ،وذلك ثمان وأربعون ( )48ساعة،
على األقل ،قبل التاريخ المذكور.

-14-

الفرع الثالث :رخصة اصطياد اليرقات أو «الزريعة» من الوسط البحري
ورخصة جمع فسائل النباتات البحرية
المادة 27
يتعين على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ،من أجل الحصول على
رخصة اصطياد اليرقات أو «الزريعة» من الوسط البحري أو الحصول على رخصة جمع
فسائل النباتات البحرية المنصوص عليها في المادة 44من القانون السالف الذكر رقم ،84.21
أن يودع ،مقابل وصل ،طلبا في هذا الشأن ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،لدى المصلحة
المختصة التابعة للوكالة.
يعد طلب الرخصة وفق النموذج المطابق المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها
اإللكتروني ،ويجب أن يرفق بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري.
المادة 28
من أجل دراسة ملف الطلب المشار إليه في المادة 27أعاله ،يتم القيام بما يلي:
 - 1تقوم الوكالة بالتحقق من إمكانية اصطياد اليرقات أو الزريعة أو جمع فسائل النباتات
البحرية المطلوب ،أخذا بعين االعتبار مقتضيات القرار المشار إليه في المادة 29أدناه ،وكذا
التنظيم المتعلق بالصيد البحري المطبق على المكان أو األماكن المزمع القيام بعملية االصطياد
أو الجمع فيها؛
 - 2إذا تبينت إمكانية اصطياد اليرقات أو الزريعة أو جمع فسائل النباتات البحرية،
تعرض الوكالة ملف الطلب على رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري الذي يبدي
رأيه داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام .غير أنه ،إذا استلزم إبداء الرأي المذكور إجراء
دراسة ،يتم تعليق األجل المذكور إلى حين التوصل بالتقرير النهائي للدراسة؛
 - 3في حالة رأي بالموافقة للمعهد ،ترسل الوكالة ملف الطلب مرفقا برأي المعهد
وبمذكرة تعد من قبلها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،قصد إعداد الرخصة
المطابقة؛

-15-

 - 4توجه الوكالة ،داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب ،الرخصة إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية،
مع مراعاة حالة تعليق األجل المشار إليه في البند 2أعاله.
يتم رفض الطلب إذا تبينت عدم إمكانية االصطياد أو الجمع المطلوب أو إذا أبدى المعهد
رأيا بعدم الموافقة.
يبلغ رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك
بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل نفس األجل المحدد لتسليم الرخصة.
المادة 29
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري قائمة أصناف اليرقات أو
«الزريعة» التي يمكن اصطيادها والنباتات البحرية التي يمكن جمع فسائلها ،باقتراح من
الوكالة وبناء على رأي مطابق للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري.
ويتعين أيضا استطالع رأي الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،إذا كان صنف أو أكثر من
األصناف المزمع إدراجها في القائمة المذكورة تنتمي لفئة من الفئات المنصوص عليها في
المادة 4من القانون رقم 29.05المتعلق بحماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة
االتجار فيها.
وتحدد بموجب نفس القرار الشروط التقنية الصطياد اليرقات أو «الزريعة» من الوسط
البحري وجمع فسائل النباتات البحرية المذكورة.
المادة 30
تعد رخصة اصطياد اليرقات أو الزريعة ورخصة جمع فسائل النباتات البحرية وفق
النموذج المطابق المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري؛ وتتضمن ،عالوة
على البيانات المتعلقة بحاملها وبمزرعة تربية األحياء المائية البحرية المعنية ،المعلومات
التالية:
 - 1كمية وحجم و /أو وزن أفراد الصنف أو األصناف المرخص باصطيادها أو جمعها
في الوسط البحري؛
 - 2المكان أو األماكن حيث يرتقب القيام بعمليات االصطياد أو الجمع؛
-16-

 - 3فترة أو فترات السنة التي يمكن خاللها القيام بعمليات االصطياد أو الجمع؛
 - 4المعلومات المتعلقة بسفينة أو سفن الصيد البحري المتوفرة على رخصة للصيد
البحري سارية المفعول بالنسبة للفترة أو الفترات والمكان أو األماكن المشار إليها في الرخصة،
في حالة استعمال سفينة للصيد البحري؛
 - 5طريقة أو طرق الصيد وأدوات ومعدات الصيد المرخص باستعمالها؛
 - 6كل بيان آخر مفيد.
المادة 31
تحدد مدة صالحية رخصة اصطياد اليرقات أو الزريعة ورخصة جمع فسائل النباتات
البحرية في سنة واحدة ( )1تحتسب ابتداء من تاريخ تسليمها.
المادة 32
يجب أن ترفق كل حصة من اليرقات أو الزريعة ،تم اصطيادها ،من أجل إدخالها إلى
مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المعنية ،بالوثائق الصحية المسلمة طبقا للتشريع والتنظيم
الجاري بهما العمل.

الفرع الرابع :استعادة األصناف المتسللة
المادة 33
تطبيقا ألحكام المادة 45من القانون السالف الذكر رقم ،84.21يجب على حامل رخصة
مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يصرح ،فورا ،لدى المصلحة المختصة التابعة لقطاع
الصيد البحري ولدى الوكالة ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،بكل
تسلل لألصناف المائية البحرية التي تتم تربيتها أو المحافظة عليها من مزرعته.
يعد التصريح المذكور وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها
اإللكتروني.
يجب أن يتضمن التصريح المذكور ،عالوة على البيانات المتعلقة بحامل الرخصة
وبالمزرعة المعنية ،المعلومات المتعلقة بمكان االنسالل ،وباألصناف المتسللة ،وكذا تقديرا
لكميتها ،وحالتها الصحية.

-17-

المادة 34
يمكن لحامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يقوم بعملية استعادة
األصناف المتسللة ،موضوع التصريح المشار إليه في المادة 33أعاله ،في األماكن التي
تشغلها منشآت وتجهيزات المزرعة ،وفي منطقة الحماية المخصصة لها ،بكل وسيلة مالئمة
يستعملها حامل الرخصة أو تحت مسؤوليته.
المادة 35
يجب على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية أن يصرح ،لدى المصلحة
المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري ولدى الوكالة ،باألصناف التي تمت استعادتها ،وذلك
داخل أجل أقصاه أربع وعشرون ( )24ساعة ،ابتداء من تاريخ استعادتها.
عالوة على ذلك ،يتعين على حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المعنية
أن يوافي المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري والوكالة ،داخل أجل أقصاه ثالثون
( )30يوما ،ابتداء من تاريخ االنسالل ،بتقرير يتضمن المعلومات المتعلقة بعمليات االنسالل
وباإلجراءات التي تم اتخاذها .يعد التقرير المذكور وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة
وعلى موقعها اإللكتروني.
يجب أن تضمن المعلومات المتعلقة بانسالل األصناف المائية البحرية من المزرعة
وباستعادتها ،المشار إليها في المادتين 33و 34أعاله ،في السجل المنصوص عليه في المادة
 52من القانون السالف الذكر رقم .84.21

الباب الرابع :كيفيات ممارسة بعض أنشطة تربية األحياء المائية البحرية
الفرع األول :رخصة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية
ورخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية
المادة 36
ي عد طلب رخصة ممارسة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية
ورخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية المنصوص عليهما ،تواليا في المادتين

-18-

 63و 66من القانون السالف الذكر رقم ،84.21وفق النموذج المطابق المتوفر لدى مصالح
الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني.
يودع كل طلب من الطلبين المذكورين من لدن المؤسسة أو الهيئة المشار إليها في المادة
 62من القانون السالف الذكر رقم ،84.21فيما يخص نشاط البحث العلمي ،ومن قبل حامل
رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المعنية ،فيما يخص األنشطة التجريبية ،مقابل
وصل ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري قائمة الوثائق المكونة للملفين
المنصوص عليهما ،على التوالي ،في المادتين 63و 66من القانون السالف الذكر رقم ،84.21
اللذين يتعين إرفاق الطلبين المذكورين بهما.
المادة 37
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للوكالة من إمكانية إنجاز مشروع البحث العلمي أو
مشروع التجريب ،موضوع الطلب ،طبقا ألحكام المادة 63أو المادة 66من القانون السالف
الذكر رقم ،84.21حسب الحالة.
إذا تبينت إمكانية إنجاز المشروع ،تعرض الوكالة ملف الطلب على المعهد الوطني
للبحث في الصيد البحري الذي يبدي رأيه داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما .غير أنه،
إذا استلزم إبداء الرأي المذكور إجراء دراسة أو القيام بزيارة مطابقة ،يتم تعليق هذا األجل إلى
حين التوصل بالتقرير النهائي للدراسة أو الزيارة.
في حالة رأي بالموافقة للمعهد ،تقوم الوكالة بإرسال ملف الطلب مرفقا برأي المعهد
وبمذكرة تعد من لدنها للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،قصد إعداد الرخصة المطابقة.
توجه الوكالة الرخصة إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة
إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب،
مع مراعاة تعليق األجل المشار إليه أعاله.
إذا تبين عدم إمكانية إنجاز المشروع أو إذا أبدى المعهد رأيا بعدم الموافقة ،يتم رفض
الطلب.

-19-

يجب أن يعلل كل رفض للطلب ويبلغ إلى المعني باألمر ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما
في ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل نفس األجل المشار إليه في الفقرة الرابعة أعاله.
المادة 38
تعد رخصة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية البحرية ورخصة نشاط
تربية األحياء المائية البحرية التجريبية وفق النموذج المحدد لكل واحدة منهما بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
تتضمن كل رخصة ،عالوة على مدة صالحيتها ،البيانات والمعلومات المشار إليها ،على
التوالي ،في المادة 61والمادة 67من القانون السالف الذكر رقم ،84.21حسب الحالة.
المادة 39
يجب أن يودع طلب تجديد رخصة نشاط البحث العلمي في مجال تربية األحياء المائية
البحرية المنصوص عليه في المادة 64من القانون السالف الذكر رقم ،84.21تحت طائلة
الرفض ،ستة ( )6أشهر ،على األقل ،قبل انصرام مدة صالحية الرخصة المذكورة.
يودع طلب التجديد وتتم دراسته وفق نفس الكيفيات المحددة في المادتين 36و 37أعاله.
المادة 40
ي عد طلب تمديد مدة صالحية رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية
المنصوص عليه في المادة 67من القانون السالف الذكر رقم ،84.21من قبل حامل الرخصة
المعنية ،وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني ،ويودع ،مقابل
وصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة.
يجب أن يودع هذا الطلب ،تحت طائلة الرفض ،ثالثة ( )3أشهر ،على األقل ،قبل انصرام
مدة صالحية رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية التجريبية المعنية.
يرفق الطلب بكل وثيقة تثبت مبررات التمديد المطلوب.
في حالة الموافقة على التمديد ،توجه الوكالة مقرر التمديد الذي تعده السلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري إلى صاحب الطلب بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك بطريقة
إلكترونية ،داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

-20-

يجب أن يعلل كل رفض للطلب ويبلغ إلى المعني باألمر ،داخل نفس األجل المشار إليه
في الفقرة الرابعة أعاله.

الفرع الثاني :رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض التكوين
المادة 41
تمنح رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض التكوين ،المشار إليها في
المادة 74من القانون السالف الذكر رقم ،84.21من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ،لحامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية التي ستحتضن أنشطة التكوين
التطبيقي ،بناء على طلب منه.
يتعين على صاحب الطلب أن يلتزم باحترام بنود دفتر تحمالت يعد ،لهذا الغرض ،وفق
النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يودع الطلب المذكور الذي يعد وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها
اإللكتروني ،مقابل وصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،لدى المصلحة المختصة التابعة
للوكالة.
يرفق هذا الطلب بملف يتكون ،عالوة على دفتر التحمالت المذكور ،من الوثائق المحددة
قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 42
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للوكالة من أن ملف الطلب كامل.
من أجل البت في الطلب ،يمكن للوكالة أن تقوم بزيارة لمنشآت المزرعة التي ستحتضن
أنشطة التكوين التطبيقي.
ترسل الوكالة ملف الطلب مرفقا بمذكرة تعد من لدنها إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري ،قصد إعداد الرخصة.
توجه الوكالة هذه الرخصة إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك
بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
بالطلب.

-21-

يجب أن يعلل كل رفض للطلب ويبلغ إلى المعني باألمر ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما
في ذلك بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل نفس األجل المشار إليه أعاله.
المادة 43
تعد رخصة نشاط تربية األحياء المائية البحرية ألغراض التكوين وفق النموذج المحدد
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
وتتضمن هذه الرخصة ،عالوة على مدة صالحيتها ،البيانات والمعلومات المتعلقة
بتعريف حاملها وبتعريف مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المعنية ،الخصائص العامة
لألماك ن المخصصة ألنشطة التكوين التطبيقي ،وكذا الوسائل البشرية والمادية المعبأة لضمان
سالمة األشخاص المعنيين خالل التكوين التطبيقي المذكور.
المادة 44
إذا تبين ،خالل عملية مراقبة تم القيام بها وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 15
أعاله ،أن شرطا واحدا أو أكثر من الشروط التي منحت على أساسها رخصة نشاط تربية
األحياء المائية البحرية ألغراض التكوين لم تعد مستوفاة ،يتم سحب الرخصة.
يجب أن يبلغ مقرر السحب معلال إلى المعني باألمر ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في
ذلك بطريقة إلكترونية.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 45
تطبيقا ألحكام المادة 78من القانون السالف الذكر رقم ،84.21تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،قائمة فئات الموظفين التابعين لها الذين تؤهلهم للبحث عن
المخالفات ألحكام القانون المذكور والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،وتحرير المحاضر
المتعلقة بها.
يجب أن يتوفر األعوان المذكورون ،من أجل تأهيلهم ،على معارف وكفاءات في
المجاالت المتعلقة بالقانون المذكور رقم ،84.21ونصوصه التطبيقية.

-22-

ولهذا الغرض ،يتعين عليهم متابعة تكوين في مجاالت تربية األحياء المائية البحرية
والصيد البحري ،وكذا المساطر القضائية ،وكيفيات تحرير المحاضر ،وذلك وفق برنامج يعد،
لهذا الغرض ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 46
يجب على األعوان المشار إليهم في المادة 45أعاله ،خالل ممارستهم لمهامهم ،أن
يحملوا ،بشكل ظاهر ،بطاقة مهنية تسلم لهم ،لهذا الغرض ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري ،تمكن من تحديد هويتهم والمصلحة التابعين لها.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري نموذج البطاقة المهنية المذكورة.
المادة 47
يودع طلب المصالحة المنصوص عليه في المادة 88من القانون السالف الذكر رقم
 ،84.21من قبل مرتكب المخالفة ،مقابل وصل ،لدى مندوبية الصيد البحري التي ارتكبت
المخالفة في مجال نفوذها ،داخل أجل أقصاه سبعة ( )7أيام ،يحتسب ابتداء من تاريخ محضر
المخالفة.
المادة 48
يحدد مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية المنصوص عليه في المادة 88من القانون السالف
الذكر رقم 84.21بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يتضمن هذا المقرر ،أيضا ،تعريف مرتكب المخالفة ومرجع محضر معاينة المخالفة،
ويبلغ ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،إلى مرتكب المخالفة ،داخل األجل
المنصوص عليه في المادة 88المذكورة.
المادة 49
تطبيقا ألحكام المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،84.21تسلم ،من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،الموافقة على مواصلة استغالل المزرعة من قبل شخص
اعتباري آخر ،بما في ذلك حامل رخصة مزرعة أخرى لتربية األحياء المائية البحرية.

-23-

يعد طلب الموافقة وفق النموذج المتوفر لدى مصالح الوكالة وعلى موقعها اإللكتروني؛
ويودع من لدن حامل الرخصة المعنية ،مقابل وصل ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية لدى
المصلحة المختصة التابعة للوكالة.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري.
بعد دراسة الطلب ،توجه الوكالة ملف الطلب كامال مرفقا بمذكرة تعد من لدنها إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،قصد إعداد قرار الموافقة.
توجه الوكالة قرار الموافقة إلى صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك
بطريقة إلكترونية ،وذلك داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
بالطلب.
يجب أن يعلل كل رفض للطلب ويبلغ إلى المعني باألمر ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية،
داخل نفس األجل المشار إليه أعاله.
المادة 50
يجب أن يتم نقل األصناف البحرية الحية وعنونتها وفق الكيفيات المحددة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،أخذا بعين
االعتبار النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
المادة 51
تحدد بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري:
 - 1كيفيات التصريح بشغور مزرعة تربية األحياء المائية البحرية المنصوص عليه في
المادة 38من القانون السالف الذكر رقم 84.21؛
 - 2نماذج الطلبات المنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 - 3نموذج محضر المخالفة المنصوص عليه في المادة 81من القانون السالف الذكر
رقم 84.21؛
 - 4كيفيات تحرير محضر أخذ العينات المنصوص عليه في المادة 82من القانون
السالف الذكر رقم 84.21؛
-24-

 - 5كيفيات إتالف منتجات تربية األحياء المائية البحرية التي يتم حجزها ،المنصوص
عليه في المادة 84من القانون السالف الذكر رقم 84.21؛
 - 6كيفي ات مسك وتحيين حامل رخصة مزرعة تربية األحياء المائية البحرية للسجل
المنصوص عليه في المادة 52من القانون السالف الذكر رقم ،84.21وكذا كيفيات االطالع
عليه من قبل األعوان المشار إليهم في المادة 45أعاله ،واألعوان التابعين للوكالة ،واألعوان
التابعين للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري.
المادة 52
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في فاتح رجب 22( 1447ديسمبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :أحمد البواري.

-25-