مرسوم بتأهيل وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي لتحديد اإلجراءات اإلدارية التي يمكن
اتخاذها في حق المخالفين ألحكام القانون بمثابة النظام
األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي

1

مرسوم رقم 2.09.51صادر في
 25من جمادى األولى 21(1430ماي )2009بتأهيل وزير
التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
لتحديد اإلجراءات اإلدارية التي يمكن اتخاذها في حق المخالفين
ألحكام القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم
1
المدرسي الخصوصي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.202بتاريخ 15من صفر 1421
( 19ماي ،)2000والسيما المادة 24منه؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 1421
( 19ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.00.1015الصادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي
الخصوصي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 24من القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم
المدرسي الخصوصي ،تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية اإلجراءات
اإلدارية التي يمكن لألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين اتخاذها في حق المخالفين
للقانون المذكور.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5743بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1430يونيو ،)2009ص .3320

2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
العالي وتكوين األطر والبحث العلمي.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.

3