مرسوم بتطبيق الظهير الشريف على الزرابي المغربية
الداخلة في منتوجات الصناعة التقليدية والمصنوعات
اليدوية ذات الصبغة الفنية
صيغة محينة بتاريخ 16ديسمبر 2022

1

مرسوم رقم 2.73.116بتاريخ 29ربيع االول 1394
( 23أبريل )1974بتطبيق الظهير الشريف الصادر في
 27ذي القعدة 13( 1366أكتوبر )1947على الزرابي المغربية
الداخلة في منتوجات الصناعة التقليدية والمصنوعات اليدوية ذات
الصبغة الفنية.
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.22.729صادر في 21من جمادى األولى( 16ديسمبر )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7154مكرر
 28جمادى األولى 23(1444ديسمبر ،)2022ص.8310

2

1444
بتاريخ

مرسوم رقم 2.73.116بتاريخ 29ربيع االول 1394
( 23أبريل )1974بتطبيق الظهير الشريف الصادر في 27ذي
القعدة 13( 1366أكتوبر ) 1947على الزرابي المغربية الداخلة
في منتوجات الصناعة التقليدية والمصنوعات اليدوية ذات
الصبغة الفنية.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر ) 1972بمثابة القانون التنظيمى للمالية والسيما المقطع األول من الفصل 17منه ؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 27ذي القعدة 13(1366أكتوبر )1947باحداث
طابع للدولة قصد ضمان صحة أصل بعض منتوجات الصناعة التقليدية أو المصنوعات اليدوية
ذات الصبغة الفنية وحسن جودتها وصبغتها المغربية االصيلة حسبما وقع تغييره والسيما
بالظهير الشريف رقم 1.73.220بمثابة قانون الصادر فی 29ربيع األول 1394
( 23أبريل)1974؛
وباقتراح من وزير المالية وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف باالنعاش الوطنى
والتعاون الوطني والصناعة التقليدية؛
وبعد دراسة المشروع
( 13فبراير،)1974

في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 1394

يرسم ما يلي:
الفصل 1
ان طابع الدولة المحدث بالظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في
 27ذي القعدة 13( 1366أكتوبر )1947يوضع على الزرابي المغربية الداخلة في منتوجات
الصناعة التقليدية والمصنوعات اليدوية ذات الصبغة الفنية.

 -1الجري دة الرسمية عدد 3217الصادرة بتاريخ 5جمادى الثانية 26( 139 4يونيه ،)1974ص .1804
3

الفصل 2
يتألف الطابع المذكور من بطاقة ثوب موضوعة في غالف من البالستيك بني اللون.
وتكون هذه البطاقة من لون أخضر فاتح بالنسبة للجودة العادية ومن لون أصفر بالنسبة
للجودة المتوسطة ومن لون أزرق فاتح بالنسبة للجودة الممتازة ومن لون وردي بالنسبة للجودة
الرفيعة جدا.
ويبلغ طول هذه البطاقة 152سنتمترا وعرضها 10سنتمترات ،ويشتمل الجزء األول
منها في أعلى الجانب االيمن على كلمة "المغرب" .باللغات العربية والفرنسية وااللمانية
واالسبانية واالنجليزية المطبوعة بلون أسود في أعلى الجانب االيسر وعلى نجم أبيض مزدوج
الخطوط يبلغ علوه 2.8متر وتحيط به من أعلى وأسفل عبارة "الصناعة التقليدية" ،المطبوعة
في لون أسود باللغتين العربية والفرنسية.
وتشتمل البطاقة في الجزء الثاني منها على ستة بيانات مطبوعة بلون أسود تساعد على
معرفة ما يلي:
 -1المصدر - 2 ،الجودة - 3 ،الرقم - 4 -الرسم - 5 -االبعاد - 6المساحة.
ويجب أن يدرج بيان الجودة في إطار مستطيل مزدوج الخطوط مطبوع بلون أسود.
وتطبع هذه البيانات في الجانب االيمن باللغة العربية وفي الجانب االيسر باللغات الفرنسية
وااللمانية واالسبانية واالنجليزية.
وتوضع بطاقة الطابع على ظهر الزربية بأعلى الزاوية اليمنى عند بداية النقط المعقودة.
وتثبت بواسطة مكواة حديدية ساخنة.
الفصل 3
يوضع الطابع المذكور بطلب من الصانع أو المنتج رئيس المؤسسة .ويمكن بصفة
استثنائية وضعه بطلب من مالك المنتوج أو الموجودة لديه .ويعد هذا الطابع خصيصا للزرابي
المتوفرة على المميزتين العامتين اآلتيتين:
- 1أن تكون الزرابي ذات نقط معقودة أو منسوجة منجزة باليد ومصنوعة كلها بالصوف
المغسول أو المجرد من المواد الدهنية فيما يخص النقط المعقودة أو المنسوجة .ويمكن أن تكون
اللحمة والسداء من الصوف أو القطن الجديد .غير أنه يمكن أن يدخل شعر المعز أو وبر اإلبل
في تركيب اللحمة أو السداء.
أما الصوف المستعمل ،فيجب أن يكون من صوف الجز؛
 - 2أن ال تشتمل الزرابي سوى على مواد التلوين الجيدة وأن تتوفر في تركيبها وزخارفها
وألوانها على المميزات المحددة لكل نوع خاص في "الفهرس الرسمى للزرابي المغربية".
4

الفصل 4
يعهد بوضع الطابع في مراكز االنتاج الحضرية إلى عون يعينه مندوب الصناعة التقليدية
للعمالة أو االقليم.
ويتم وضع الطابع في مقر مندوبيات الصناعة التقليدية للعماالت أو االقاليم أو فروعها
في التواريخ والساعات التي يحددها مندوبو الصناعة التقليدية.
غير أن مندوب الصناعة التقليدية ،يمكن أن يأذن لالعوان المعينين من طرفه في وضع
الطابع بالمراكز القروية التابعة لدائرته.
الفصل 5
ان العالمة المميزة االضافية المنصوص عليها في المقطع الثاني من الفصل 2من الظهير
الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 13( 1366أكتوبر )1947هي عبارة،
"طابع الصناعة التقليدية" ،المطبوعة على خط زاوية بطاقة طابع الدولة المحدد في الفصل
الثاني من هذا المرسوم.
ويوضع" ،طابع الصناعة التقليدية" ،خصيصا على الزرابي المغربية القديمة المدعوة،
زرابي المجموعات ،وكذا زرابي الصناعة التقليدية المغربية المتوفرة فيها الشروط المبينة في
الفصل 3أعاله والمشتملة باالضافة الى ذلك على المميزات اآلتية:
 - 1ال يمكن أن تكون اللحمة أو السداء حسب كل نوع اال من الصوف أو شعر المعز أو
وبر االبل؛
 - 2يجب أن يكون العمل يدويا صرفا سواء فيما يتعلق بتحضير المادة األولية أو فيما
يرجع للعمل نفسه؛
 - 3يجب أن تكون الزر بية مطابقة للنوع والمميزات التقنية الخاصة بمحل الصنع
(المركز أو القبيلة).
ويوضع "طابع الصناعة التقليدية" ،بطلب من الصانع أو بصفة استثنائية بطلب من
الشخص الموجودة لديه الزربية بشرط اثبات مصدرها عند االقتضاء.
الفصل 6
يرجع الى العون المكلف بوضع الطابع امر اتخاذ قرار منح" ،طابع الصناعة التقليدية" ،
أو رفضه.

5

الفصل 7
ان كل زربية رفض وضع الطابع عليها يجب أن تثبت عليها بمداد ال يمحى عبارة،
"مرفوض" ،وحرف للتعريف بمركز وضع الطابع.
الفصل 2 8

نسخ
الفصل 9
يصد الوزير المكلف بالصناعة التقليدية قرارات تحدد فيها
أ ) الشروط الخاصة بالجودة والمميزات النوعية التى يجب أن تتوفر فى الزرابى
المفروض وضع الطابع عليها؛
ب) الشروط الخاصة التى تنجز بموجبها اجراآت وضع الطابع على الزرابى؛
ج) الئحة أسماء االماكن والمحالت الى يمكن أن تنجز فيها عمليات وضع الطابع.
الفصل 10
يمنح الوزير المكلف بالصناعة التقليدية الترخيص االداري بالمخالفة المنصوص عليه
في الفصل 3من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 1366
( 13أكتوبر. )1947
الفصل 11
يلغى القرار الوزيرى الصادر في 27ذي القعدة 13( 1366أكتوبر )1947بتطبيق
الظهير الشريف الصادر في 27ذي القعدة 13( 1366أكتوبر )1947على الزرابي المغرب ية
الداخلة في منتوجات الصناعة التقليدية والمصنوعات اليدوية ذات الصبغة الفنية ،حسبما وقع
تتميمه أو تغييره.
الفصل 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير المالية وكاتب الدولة لدى
الوزير االول المكلف باالنعاش الوطنى والتعاون الوطنى والصناعة التقليدية كل واحد منهما
فيما يخصه.

 - 2تم نسخ الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.729السالف الذكر.

6

وحرر بالرباط في 29ربيع األول 23( 1394أبريل .)1974
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :بنسالم جسوس.
كاتب الدولة لدى الوزير االول
المكلف باالنعاش الوطنى والتعاون الوطنى
والصناعة التقليدية،
االمضاء :عبد هللا غرنيط.

7