مرسوم يتعلق بتنظيم وتسيير المدرسة الوطنية للخيالة

-1-

مرسوم رقم 2.95.716صادر في 16من رجب 1417
( 28نوفمبر )1996يتعلق بتنظيم وتسيير المدرسة الوطنية
1
للخيالة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 1386
( 2مارس )1967بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوح لرجال التعليم
بمؤسسات تكوين واستكمال خبرة األطر ،كما وقع تغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:

الفصل األول :الفرض والتنظيم
المادة 1
المدرسة الملكية للخيالة مؤسسة عسكرية لتعليم واستكمال خبرة الفرسان يوجد مقرها
بتمارة.
المادة 2
تناط بالمدرسة الملكية للخيالة المهام التالية:
 تمثيل القوات المسلحة الملكية في مجال الفروسية؛
 تأهيل أطر متخصصة في فن الفروسية سواء لفائدة القوات المسلحة الملكية أو على
الصعيد الوطني؛
 المساهمة في تنمية المسابقات الخاصة بالفروسية وتعميم رياضات الفروسية؛
 تنظيم تداريب لتجديد التأهيل واستكمال الخبرة لفائدة الخيالة ومنشطي التظاهرات
الخاصة بالفروسية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4454بتاريخ 28رمضان 6( 1417فبراير ،)1997ص .263
-2-

 التكوين المهني في الحرف المرتبطة بالفرس.
المادة 3
نظام المدرسة الملكية للخيالة بالنسبة إلى التالميذ في طور التأهيل نظام داخلي.
ويوزع التالميذ بين:
 مجموعة التالميذ السواس؛ مجموعة التالميذ المعلمين في ركوب الخيل؛ مجموعة التالميذ الحرفيين في المهن المرتبطة بالفروسية.المادة 4
نظام تداريب تجديد التأهيل واستكمال الخبرة نظام خارجي.
وتهدف هذه التداريب إلى تمكين الفرسان والمدربين من تحسين معارفهم في فن الفروسية
واستعمال الفرس.
المادة 5
يعهد بقيادة المدرسة الملكية للخيالة إلى ضابط سام متمتع بصالحيات قائد فرقة يعين
بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية ويمارس سلطته على العاملين بالمدرسة.
ويؤازر قائد المدرسة الملكية للخيالة قائد مساعد وضابط مدير التأهيل وضابط مدير
التداريب ومجلس الستكمال الخبرة ومجلس لألساتذة.
المادة 6
يتألف مستخدمو المدرسة الملكية للخيالة من:
 مدرسين مدنيين وعسكريين؛
 مدربين؛
 مستخدمين إداريين.
 أعوان للخدمة.
ويشرف طبيب أو عدة أطباء وبياطرة عسكريين على المصلحة الطبية والبيطرية
للمدرسة الملكية للخيالة.
المادة 7
يتكون المدرسون المدنيون من أساتذة يتقاضون أجورهم في شكل تعويضات وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
-3-

المادة 8
يعين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية المدرسين العسكريين والضباط
المدربين والمستخدمين اإلداريين وأعوان الخدمة.
المادة 9
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله رئيسا؛
 قائد الحرس الملكي؛
 قائد المدرسة الملكية للخيالة؛
 القائد المساعد؛
 الضابط مدير التأهيل؛
 الضابط مدير التداريب؛
 ممثل وزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛
 ممثل وزير الشبيبة والرياضة؛
 رئيس الجامعة الملكية المغربية لرياضات الفروسية؛
 ممثل أو عدة ممثلين لجمعيات تشجيع الفرس.
ويمكن أن يستدعي الرئيس على سبيل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
المادة 10
يجتمع مجلس استكمال الخبرة مرتين في السنة على األقل بمسعى من رئيسه أو باقتراح
من قائد المدرسة.
ويعهد إليه بدراسة واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين ظروف العمل ومستوى التأهيل،
ويحدد المجلس برنامج التأهيل وشروط االنتقال إلى السنة الدراسية الموالية والحصول على
الشهادات التي تسلمها المدرسة الملكية للخيالة.
ويقوم بإعداد النظام الداخلي للمدرسة وعرضه على رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية قصد الموافقة عليه.
المادة 11
يتألف مجلس األساتذة من:
 قائد المدرسة الملكية للخيالة؛
 القائد المساعد؛
 الضابط مدير التأهيل؛
-4-

 الضابط مدير التداريب؛
 أساتذة ومدربي المجموعة المعنية؛
 طبيب وبيطري المدرسة؛
 ضابط مقرر يعينه قائد المدرسة الملكية للخيالة.
وإذا تغيب قائد المدرسة الملكية للخيالة أسندت الرئاسة إلى القائد المساعد.
المادة 12
يبدي مجلس األساتذة رأيه في جميع القضايا التي تهم التالميذ وقبولهم في سنة التأهيل
الموالية .ولهذه الغاية ،يحصر المجلس الترتيب الربع السنوي ويمنح المكافآت ويصدر
العقوبات.
ويقوم مجلس األساتذة بدور المجلس التأديبي متى استلزمت الظروف ذلك .ويعهد إليه
على الخصوص بإبداء رأيه وتقديم اقتراحاته إلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية
في حاالت عدم االنضباط الخطيرة.

الفصل الثاني :التوظيف والنظام األساسي للتالميذ
المادة 13
يتم توظيف تالميذ المدرسة الملكية للخيالة على النحو التالي:
 -1فيما يخص مجموعة التالميذ السواس ،من بين:
 الضباط الصغار في القوات المسلحة الملكية المعتمد ترشيحهم من لدن األركان العامة؛ المترشحين المدنيين الحاصلين على شهادة مهندس أو بيطري أو شهادة معادلة لها علىاألقل ،المتراوحة أعمارهم بين 20و 30سنة في 31ديسمبر من سنة القبول
والمقترحين من لدن الوزارات والهيئات المدنية المعنية.
 -2فيما يخص مجموعة تالميذ المعلمين في ركوب الخيل من بين:
 ضباط الصف التابعين للقوات المسلحة الملكية والمعتمد ترشيحهم من لدن األركان
العامة؛
 المترشحين المدنيين الحاصلين على شهادة باكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة معادلة
لها على األقل المتراوحة أعمارهم بين 18و 25سنة في 31ديسمبر من سنة القبول
والمقترحين من لدن الوزارات والهيئات المدنية المعنية.
 -3فيما يخص مجموعة التالميذ الحرفيين في المهن المرتبطة بالفروسية من بين:
 العسكريين غير الضباط بالقوات المسلحة الملكية المعتمد ترشيحهم من لدن األركان
العامة؛

-5-

 المترشحين المدنيين الذين تابعوا دراستهم حتى نهاية السنة السادسة من التعليم الثانوي،
المتراوحة أعمارهم بين 18و 30سنة في 31ديسمبر من سنة القبول والمقترحين من
لدن الوزارات والهيئات المدنية المعنية.
ويجب أن يتوفر جميع المترشحين على اللياقة البدنية المطلوبة.
المادة 14
تتكفل المدرسة الملكية للخيالة بالتالميذ المقبولين بالنظام الداخلي فيها فيما يتعلق باإليواء
واللباس ولوازم الفرس والتغذية والتطبيب.
ويستفيد التالميذ المقبولون بالنظام الخارجي في المدرسة الملكية للخيالة من نفس
الخدمات باستثناء اإليواء والتغذية.
المادة 15
تحدد إجراءات القبول بالمدرسة الملكية للخيالة بمقرر يتخذه رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية باقتراح من قائد المدرسة.
المادة 16
يحتفظ المترشحون العسكريون المقبولون في المدرسة الملكية للخيالة طيلة مدة تأهيلهم
أو استكمال خبرتهم باألجور التي يتقاضونها عن مزاولة نشاطهم ويتنافسون في الترقية مع
رجال الجيش العامل من نفس الدرجة التابعين للتشكيالت األخرى.
المادة 17
تبرم في شأن المصاريف المدفوعة عن المترشحين المدنيين اتفاقيات بين قائد المدرسة
والوزارات والهيئات التي ينتمي إليها المترشحون المذكورون.
وتغطي هذه المصاريف جميع النفقات التي يتطلبها تأهيل المرشحين المشار إليهم أعاله
أو استكمال خبرتهم.

الفصل الثالث :تنظيم الدروس
المادة 18
ينصب التأهيل الملقن للتالميذ السواس على ما يلي:
 التربية البدنية العسكرية والرياضة؛ تعليم الفروسية وفنونها؛ -التعليم البيطري وخصوصا علوم الخيل وفيزولوجيا الفرس.

-6-

المادة 19
ينصب التأهيل الملقن للمعلمين في ركوب الخيل على ما يلي:
-

التربية البدنية العسكرية والرياضة؛
التدريب وبيداغوجية ركوب الخيل؛
علوم الخيل؛
تقنيات الفروسية.
المادة 20

ينصب التأهيل في المهن المرتبطة بالفروسية على المهام الحرفية لصناعة السروج
واألحذية والخياطة والحدادة وغيرها من الصناعات المرتبطة مباشرة بتجهيز الفارس ولوازم
الفرس.
المادة 21
تحدد مدة تأهيل كل مجموعة بسنتين.
المادة 22
ال يسمح بتكرار السنة الدراسية للتالميذ الذين لم يحصلوا على النقطة الكافية ،لالنتقال
إلى السنة الموالية.
وفي هذه الحالة ،يفصل التالميذ المدنيون من المدرسة الملكية للخيالة ،ويرجع العسكريون
إلى تشكيالتهم األصلية.
المادة 23
يسلم التالميذ الناجحون في متابعة التأهيل بالمدرسة الملكية للخيالة شهادة نهاية الدروس
مطابقة للتأهيل الذي تلقوه.

الفصل الرابع :إدارة المدرسة
المادة 24
المدرسة الملكية للخيالة مؤسسة بمثابة هيئة تتمتع باالستقالل اإلداري.
وتسري عليها قواعد اإلدارة المعمول بها في تشكيالت القوات المسلحة الملكية والسيما
منها القواعد المحددة في الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.59.193بتاريخ 15من
صفر 20( 1379أغسطس .)1959

-7-

المادة 25
يتسلم الضباط والتالميذ العسكريون باإلضافة إلى متاع الجندية القانوني ،بذلتين للعمل
وبذلتين لالستعراض.
ويتسلم التالميذ المدنيون نفس األمتعة المسلمة لنظائرهم العسكريين وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 17أعاله.
المادة 26
يتقاضى الضباط المدرسون والضباط المدربون تعويضا عن التدريب يحدد مبلغه
الشهري بقرار للوزير األول.
المادة 27
تسلم اللوازم والوثائق المدرسية إلى التالميذ بالمجان مع مراعاة أحكام المادة 17أعاله.

الفصل الخامس :أحكام متفرقة
المادة 28
تحول المصاريف المدفوعة عن تأهيل واستكمال خبرة المترشحين المغاربة المدنيين
والمتدربين األجانب المشار إليهم في المادتين 17و 30من هذا المرسوم إلى المدرسة الملكية
للخيالة وفق الشروط المحددة في الفقرة 2من المادة 3من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.59.193بتاريخ 15من صفر 20( 1379أغسطس .)1959
وإذا قدمت إلى المدرسة الملكية للخيالة بعض اإلعانات والهبات من لدن الهيئات المهتمة
بتطوير فن الفروسية ،وجب أن يباشر قبض هذه اإلعانات والهبات وإدراجها في الحسابات
وفق األنظمة الجاري بها العمل فيما يخص المحاسبة العامة والشروط المحددة بقرار لوزير
المالية.
المادة 29
يمكن أن يؤذن للتالميذ الواردين من بلدان أجنبية في متابعة التأهيل بالمدرسة الملكية
للخيالة بناء على مقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
ويجب عليهم أن يثبتوا قبل ذلك توفرهم على الشروط المطلوبة من المترشحين المغاربة
فيما يخص مستوى الدراسة والقدرة البدنية.
المادة 30
يتم تأهيل واستكمال خبرة التالميذ األجانب بالمدرسة الملكية للخيالة وفق نفس الشروط
المطبقة على التالميذ المغاربة.
-8-

ويتحمل البلد الذي ينتمي إليه المترشح المصاريف الالزمة لهذا الغرض.
المادة 31
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح أكتوبر .1987
وحرر بالرباط في 16من رجب 28( 1417نوفمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :مسعود المنصوري.

-9-