مرسوم بشأن تحديد تاريخ بداية استفادة موظفي وزارة
التربية الوطنية من التعويضات المخولة لهم

1

مرسوم رقم 2.02.862صادر في 8ذي الحجة 1423
( 10فبراير )2003بشأن تحديد تاريخ بداية استفادة موظفي وزارة
1
التربية الوطنية من التعويضات المخولة لهم
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المراسيم المحددة للتعويضات المخولة لموظفي وزارة التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من ذي القعدة 1423
( 23يناير ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
توزع الزيادة في المستحقات المالية المترتبة عن تطبيق المراسيم المنصوص عليها
أسفله ،بالمقارنة مع مقادير التعويضات الواردة في النصوص التنظيمية المعمول بها قبل دخول
هذا المرسوم حيز التنفيذ على أربعة أقساط متساوية ابتداء من فاتح سبتمبر لكل من سنوات
 2002و 2003و 2004و:2005
 المرسوم رقم 2.02.855الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بتحديدنظام التعويضات المخولة للموظفين الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية
الوطنية؛
 المرسوم رقم 2.02.858الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأنالتعويضات المخولة ألطر اإلدارة التربوية المكلفين بمهام تسيير مؤسسات التربية والتعليم
العمومي؛
 المرسوم رقم 2.02.856الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بإحداثتعويض تكميلي عن التعليم لفائدة األساتذة المبرزين للتعليم الثانوي التأهيلي العاملين باألقسام
التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو بأقسام تحضر شهادة التقني العالي وبمراكز
التكوين أو بمؤسسات التعليم الثانوي التأهيلي أو بالمؤسسات الجامعية؛
 المرسوم رقم 2.02.859الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأنإحداث تعويض عن المهام لفائدة موظفي وزارة التربية الوطنية المكلفين بمهام تنسيق التفتيش
المركزي والجهوي؛
 المرسوم رقم 2.02.861الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأنالتعويضات الممنوحة للمكلفين بمهام إدارة وتسيير مراكز تكوين المعلمين والمعلمات.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5082بتاريخ 11ذي الحجة 13( 1423فبراير ،)2003ص .750
2

المادة الثانية
تتم االستف ادة من المستحقات المالية الناتجة عن تطبيق مقتضيات المرسوم رقم
 2.02.857الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بإحداث تعويض تكميلي عن
التفتيش لفائدة مفتشي وزارة التربية الوطنية على امتداد أربع سنوات بأقساط متساوية وذلك
ابتداء من فاتح سبتمبر لكل من سنوات 2002و 2003و 2004و.2005
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويسند أمر تنفيذه إلى وزير التربية الوطنية ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري كل فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والشباب،
اإلمضاء :حبيب المالكي.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :نجيب الزروالي وارثي.

3