مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بإلغاء األداء الداخلي
المفروض على استهالك السكرين والمواد االصطناعية الحلوة
األخرى أو المنتوجات الكيماوية الشبيهة بها

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 656.67بتاريخ فاتح ذي الحجة 1387
(فاتح مارس )1968يتعلق بإلغاء األداء الداخلي المفروض على استهالك
السكرين والمواد االصطناعية الحلوة األخرى أو المنتوجات الكيماوية
1
الشبيهة بها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 14ذي الحجة ( 1335فاتح أكتوبر )1917باإلذن
في استعمال السكرين وغيرها من المواد االصطناعية الحلوة لتحضير بعض منتوجات
االستهالك ،والسيما الفصل الثالث منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 17ربيع الثاني 28( 1367يبراير )1948بتحديد
مقادير بعض الضرائب غير المباشرة (األداءات الداخلية المفروضة على استهالك بعض
المنتوجات واألداءات المستخلصة عن الزناد وغيره من آالت اإليقاد) ،حسبما وقع تغييره بالظهير
الشريف المؤرخ في 26ذي الحجة 30( 1367أكتوبر )1948؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 2889بتاريخ 13ذو الحجة 13( 1387مارس ،)1968ص .540
-2-

الفصل األول
يلغى األ داء الداخلي المفروض على استهالك السكرين وجميع المواد االصطناعية الحلوة
األخرى أو المنتوجات الكيماوية الشبيهة بها.
الفصل الثاني
تلغى مقتضيات الفصل الثالث من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 14ذي
الحجة ( 1335فاتح أكتوبر )1917ومقتضيات الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في
 17ربيع الثاني 28( 1367يبراير )1948المتعلقة بالمقدار المطبق على هذا األداء الداخلي
المفروض على االستهالك.
الفصل الثالث
يسند إلى وزير المالية ووزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم
ووزير الصحة العمومية ،تنفيذ مرسومنا الملكي الصادر بمثابة قانون والذي يعمل به ابتداء من
 18مارس .1968
وحرر بالرباط في فاتح ذي الحجة ( 1387فاتح مارس .)1968

-3-