القانون القاضي بإحداث وتنظيم
المؤسسة المحمدية لألعمال
االجتماعية لموظفي العدل
(صيغة محينة بتاريخ 29يناير )2026

ظهير شريف رقم 1.11.143صادر في
 16من رمضان 17( 1432اغسطس )2011بتنفيذ
القانون رقم 39.09القاضي بإحداث وتنظيم المؤسسة
المحمدية لألعمال االجتماعية لموظفي العدل.
كما تم تعديله بـ:
 −القانون رقم 25.25بتنفيذه للظهير شريف رقم 1.25.74صادر في
 2شعبان 22( 1447يناير )2026؛ الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ
 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .807

-2-

ظهير شـريف رقم 1.11.143صادر في
 16مـن رمضان 17( 1432أغسطس )2011بتنفيذ
القانون رقم 39.09القاضي بإحداث وتنظيم المؤسسة
1
المحمدية لألعمال االجتماعية لموظفي العدل.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء عل الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 39.09القاضي
بإحداث وتنظيم المؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي العدل ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 16من رمضان 17( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص .4397
 تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011بمقتضى الجريدةالرسمية عدد 5976بتاريخ 9شوال 8( 1432سبتمبر ،)2011ص .4471

-3-

قانون رقم 39.09
يقضي بإحداث وتنظيم المؤسسة المحمدية
2
لألعمال االجتماعية لموظفي العدل
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى

3

تحدث ،تحت الرئاسة الشرفية لجاللة الملك ،مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع
بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،تحمل اسم المؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية
لموظفي العدل ،ويشار إليها فيما يلي باسم «المؤسسة المحمدية».
يكون مقر المؤسسة المحمدية بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة المحمدية إلى إحداث وتدبير وتنمية وإنجاز مشاريع اجتماعية وثقافية
وتربوية ورياضية وترفيهية لفائدة منخرطيها وأزواجهم وأبنائهم واألطفال الذين هم تحت
كفالتهم.
يعتبر منخرطا في المؤسسة المحمدية ،الموظفون التابعون لوزارة العدل وكذا
المستخدمون التابعون للمؤسسة المحمدية.
يمكن للمنخرطين ،المشار إليهم في الفقرة الثانية من هذه المادة والذين يوجدون في
وضعية إلحاق بإدارة عمومية أن يستمروا ،بناء على طلب منهم ،في االستفادة طوال مدة
إلحاقهم من خدمات المؤسسة المحمدية ،شريطة أن يثبتوا عدم انخراطهم في مؤسسة أخرى
لألعمال االجتماعية تابعة لإلدارات الملحقين بها.

 - 2تم تغيير عنوان القانون رقم 39.09أعاله ،بموجب المادة األولى من القانون رقم 25.25بتنفيذه للظهير الشريف
رقم 1.25.74الصادر في 2شعبان 22( 1447يناير )2026؛ الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ
 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .807
 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادتين األولى و 2أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

-4-

ويمكن أن يستفيد كذلك من خدمات المؤسسة المحمدية المنخرطون المتقاعدون
وأزواجهم .وتستمر استفادة أزواج وأبناء المنخرطين المتوفين وفق الشروط المحددة في النظام
الداخلي.
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة المحمدية مبلغ االشتراكات السنوية للمنخرطين ،وكذا
كيفيات وشروط استمرار استفادتهم.
يمكن لمؤسسات أخرى لألعمال االجتماعية االستفادة من خدمات مراكز ومركبات
االصطياف والنقل الوظيفي للمؤسسة المحمدية ،في إطار اتفاقيات تضمن استفادتهم من
الخدمات المذكورة بنفس شروط منخرطي المؤسسة المحمدية.
المادة 3

4

تناط بالمؤسسة المحمدية ،ألجل االضطالع بالمهام المسندة إليها في المادة 2أعاله،
األعمال التالية:
 -1تشجيع مشاريع السكن لفائدة المنخرطين ومساعدتهم وتقديم الدعم المالي لهم.
ولهذه الغاية تقوم المؤسسة المحمدية باألعمال التالية:
 تحفيز ومواكبة المنخرطين على إنشاء التعاونيات والمساعدة على تأسيسها وتسييرهافي إطار اتفاقيات؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة المكلفة بالتهيئة والبناء قصد بناء مساكنلفائدة المنخرطين؛
 دعم المؤسسة المحمدية للتمويالت المقدمة من طرف مؤسسات االئتمان والهيئاتالمعتبرة في حكمها لفائدة منخرطيها في مجال السكن؛
 -2تمكين المنخرطين في المؤسسة المحمدية من االستفادة بصفة اختيارية من نظام
تأمين تكميلي في المجال الصحي؛
 -3اقتراح أنظمة خاصة لفائدة المنخرطين ،وال سيما تلك المتعلقة بتسهيل النقل،
واإلسعاف الطبي وتوفير خدمات اإليواء والحج والعمرة ،لفائدتهم والسهر على
تنفيذها ،وذلك بتنسيق مع الهيئات العامة أو الخاصة وفق شروط وضوابط تحدد في
النظام الداخلي للمؤسسة؛
 -4تم نسخ وتعويض أحكام المادة 3أعاله ،بموجب المادة الثالثة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

-5-

 -4إنجاز منشآت ذات صبغة اجتماعية وثقافية وترفيهية وتربوية؛
 -5منح قروض اجتماعية أو إعانات مادية للمنخرطين؛
 -6إبرام اتفاقيات تعاون وشراكة مع مؤسسات أخرى لألعمال االجتماعية تابعة
لقطاعات وزارية أو جمعيات أو مؤسسات عمومية تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 -7إبرام اتفاقيات مع مؤسسات اإلئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها لتمكين منخرطي
المؤسسة المحمدية من االستفادة من خدماتها البنكية بشروط تفضيلية؛
 -8إبرام اتفاقيات وشراكات بشروط تفضيلية مع:
 هيئات ومؤسسات عقارية لتشجيع الولوج إلى السكن؛ مؤسسات استشفائية عمومية أو خصوصية لتسهيل الولوج إلى الخدمات الصحية؛ هيئات ومؤسسات تعليمية لتسهيل استفادة أبناء المنخرطين من خدماتها؛ ه يئات ومؤسسات عمومية وخاصة لالستفادة من خدمات النقل لفائدة المنخرطين؛ هيئات ومؤسسات عمومية وخاصة تمكن من تقديم خدمات للمنخرطين وأزواجهموأبنائهم في وضعية إعاقة.
 -9إبرام اتفاقيات وشراكات لتمكين المنخرطين وأفراد أسرهم من االستفادة من برامج
ترفيهية بشروط تفضيلية؛
 -10إ برام اتفاقيات لتمكين المنخرطين من االستفادة من نظام تقاعد تكميلي اختياري؛
 -11إحداث بنيات وفضاءات للتمريض لتقديم خدمات طبية في إطار الشراكة مع
القطاعين العام أو الخاص أو هما معا ،وذلك وفق التشريع الجاري به العمل؛
 -12إبرام عقود بعوض لتوفير خدمات اإليواء واإلطعام وكراء القاعات والفضاءات
التابعة للمؤسسة المحمدية لفائدة هيئات أخرى؛
 -13القيام بالتوظيفات المالية ذات الدخل الثابت المتأتية عن المبالغ المودعة ألجل أو
لسحبها عند الطلب لدى الخزينة العامة؛
 -14إحداث وتمويل وتدبير أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين داخل
العقارات التابعة لوزارة العدل والمؤسسة المحمدية.
 -15تقديم خدمات مؤدى عنها والمشاركة في الصفقات العمومية وعقود القانون العام
الخاصة والمطعمة ،واإليواء بمراكز االصطياف التابعة لها.
يمكن للمؤسسة المحمدية أن تفوض للخواص ،في إطار تعاقدي ،ووفق ضوابط وشروط
تحدد في النظام الداخلي ،تدبير مرافقها أو المرافق المشار إليها في البند 14أعاله.

-6-

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 4

5

أجهزة المؤسسة المحمدية هي:
 مجلس للتوجيه والمراقبة؛ مدير عام.مجلس التوجيه والمراقبة
المادة 5
يعهد إلى مجلس التوجيه والمراقبة القيام بالمهام التالية:
 تحديد استراتيجية عمل المؤسسة المحمدية وال سيما التوجهات العامة واالختياراتذات األولوية في إنجاز مهامها؛
 المصادقة على برامج عمل المؤسسة المحمدية السنوية والمتعددة السنوات وتقييمهابصفة دورية؛
 المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة المحمدية الذي يحدد كيفيات تنظيم وسيرالمؤسسة وفروعها الجهوية المنصوص عليها في المادة 13من هذا القانون وكذا
شروط وكيفيات أهلية المنخرطين لالستفادة من كل خدمة تقدمها المؤسسة المحمدية؛
 المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة المحمدية؛ المصادقة على التنظيم اإلداري للمؤسسة المحمدية بناء على اقتراح المدير العام؛ المصادقة على النظام الخاص بصفقات المؤسسة المحمدية؛ المصادقة على التقرير السنوي الذي يقدمه المدير العام للمؤسسة المحمدية؛ المصادقة على االتفاقيات والعقود المبرمة مع الهيئات والمؤسسات والتعاونياتالمشار إليها في المادة 3أعاله؛
 المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة والقوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ تحديد جدول مبلغ االشتراك السنوي للمنخرطين في المؤسسة المحمدية والذي يتمتحصيله لفائدة المؤسسة عن طريق الحجز من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء
األجور أو المعاشات بالنسبة للمتقاعدين ،مع إمكانية أدائها عن طريق تحويالت
 - 5تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 4و 5أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

-7-

مباشرة إلى المؤسسة المحمدية في حالة تعذر الحجز من المنبع خاصة بالنسبة
للمنخرطين م ن الموظفين والمستخدمين الذين يوجدون في وضعية إلحاق لدى إدارة
عمومية أو المنخرطين من المتقاعدين أو أزواج وأبناء المنخرطين المتوفين؛
 تحديد مبلغ واجبات االنخراط في المؤسسة المحمدية واالشتراكات السنوية ومبلغالمساهمات اإلجبارية التي على عاتق المنخرطين؛
 تحديد معايير إعفاء المنخرطين ذوي الدخل الضعيف من دفع االشتراكات السنوية؛ ممارسة مراقبة دائمة وتقييم منتظم لتدبير المؤسسة؛ اتخاذ جميع التدابير التي يراها مفيدة لتنمية وتطوير جودة المشاريع االجتماعية التيتقوم المؤسسة المحمدية بتدبيرها أو تدبرها هيئات أخرى لفائدتها؛
 قبول الهبات والوصايا.المادة 6

6

يتألف مجلس التوجيه والمراقبة ،عالوة على وزير العدل رئيسا ،من األعضاء التالي
بيانهم:
 الكاتب العام لوزارة العدل؛ المدراء المركزيون بوزارة العدل؛ ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية؛ ممثالن عن النقابة األولى األكثر تمثيلية بالقطاع؛ ممثل واحد عن النقابة الثانية األكثر تمثيلية بالقطاع إن وجدت؛ ممثل واحد عن النقابة الثالثة األكثر تمثيلية بالقطاع إن وجدت.تعتبر نقابة أكثر تمثيلية بالقطاع ،النقابة الحاصلة على ما ال يقل عن ستة بالمائة ()%6
من نتائج انتخابات ممثلي الموظفين في اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء.
يمكن لرئيس مجلس التوجيه والمراقبة أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية،
كل شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في مشاركته.
يشارك المدير العام للمؤسسة المحمدية في أشغال المجلس بصفة استشارية.

 -6تم نسخ وتعويض أحكام المادة 6أعاله ،بموجب المادة الثالثة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

-8-

يختار الرئيس من بين أعضاء المجلس من ينوب عنه ويترأس اجتماعات المجلس في
حالة غيابه.
المادة 7

7

يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة بدعوة من رئيسه أو بطلب من نصف أعضائه كلما دعت
حاجة المؤسسة المحمدية إلى ذلك ومرتين على األقل في السنة.
ويشترط لصحة مداوالته حضور أغلبية أعضائه .وإذا لم يتوافر هذا النصاب في
االجتماع األول ،يدعو الرئيس األعضاء الجتماع ثان في أجل ال يتعدى 8أيام.
وتكون حينئذ مداوالت المجلس صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويتخذ المجلس قر اراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات،
رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تكون قرارات المجلس موضوع محضر يبلغ لمجموع أعضاء المجلس.
المادة 8
يمكن أن يقرر مجلس التوجيه والمراقبة ،قصد إنجاز المهام المسندة إليه بموجب هذا
القانون ،إحداث أي لجن وظيفية أو موضوعاتية يحدد تأليفها وكيفية تسييرها في النظام الداخلي
للمؤسسة المحمدية ،ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه.
المدير العام
المادة 9
يدير المؤسسة المحمدية مدير عام يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،ويتمتع بجميع السلط والصالحيات الضرورية لتسيير المؤسسة المحمدية.
ولهذا الغرض ،يقوم المدير العام بما يلي:

 -7تم تغيير وتتميم أحكام المواد 8 ،7و 9أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

-9-

 يسير شؤون المؤسسة المحمدية ويتصرف باسمها ويقوم أو يأذن بجميع األعمال أوالعمليات المتعلقة بغرضها؛
 يعد ،بمساعدة اللجنة اإلدارية ،النظام الداخلي للمؤسسة المحمدية والنظام األساسيلمستخدميها ويعرضهما على مجلس التوجيه والمراقبة للمصادقة عليهما؛
 يسهر على تنفيذ قرارات مجلس التوجيه والمراقبة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجنالمحدثة في حظيرته؛
 يعد البرامج السنوية والمتعددة السنوات ،طبقا الستراتيجية عمل المؤسسة المحمديةالمحددة من لدن مجلس التوجيه والمراقبة ،ويعرضها على مصادقة المجلس المذكور؛
 يعد مشروع الميزانية السنوية ويعرضه على مصادقة مجلس التوجيه والمراقبة؛ يعد مشروع نظام الصفقات الخاص بالمؤسسة وفق مبادئ المنافسة والشفافية المحددةفي النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 يسهر على تتبع تنفيذ االتفاقيات المبرمة من لدن المؤسسة المحمدية بعد المصادقةعليها من قبل مجلس التوجيه والمراقبة؛
 يعد تقريرا سنويا عن أنشطة المؤسسة المحمدية ويعرضه على المجلس للمصادقةعليه؛
 يمثل المؤسسة المحمدية أمام الدولة واإلدارات العامة والخاصة واألغيار؛ يمثل المؤسسة المحمدية أمام القضاء ،وفق التشريع الجاري به العمل ،ويرفع جميعالدعاوى القضائية بهدف الدفاع عن مصالحها ،ويخبر بذلك رئيس مجلس التوجيه
والمراقبة.
 يعين مستخدمي المؤسسة المحمدية في حدود المناصب المالية المقيدة في ميزانيةالمؤسسة المحمدية ،وفق أحكام النظام األساسي لمستخدميها المشار إليه في المادة 5
أعاله.
 يوقع االتفاقيات والعقود التي تبرمها المؤسسة المحمدية مع المؤسسات والجمعياتوالهيئات المشار إليها في المادة 3أعاله؛
 يصادق على عقود وصفقات األشغال والتوريدات والخدمات المبرمة طبقا للنظامالخاص بصفقات المؤسسة المحمدية؛
 يقوم بعمليات اقتناء أو بيع الممتلكات والعقارات بتفويض من مجلس التوجيهوالمراقبة؛
المدير العام هو اآلمر بصرف النفقات ومسك مداخيل المؤسسة المحمدية.
ويؤهل بهذه الصفة لاللتزام بالنفقات بواسطة تصرف أو عقد أو صفقة.

- 10 -

ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ويسلم العون المحاسب أوامر األداء
وسندات المداخيل المطابقة لها.
وعالوة على ذلك ،يمكن أن يحصل على تفويض من مجلس التوجيه والمراقبة قصد
تسوية قضايا معينة.
المادة 10

8

تساعد المدير العام للمؤسسة المحمدية في إنجاز مهامه لجنة إدارية وكاتب عام.
المادة 11

9

تتألف اللجنة اإلدارية من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تعينهم هذه السلطة؛ ممثل واحد عن النقابة األكثر تمثيلية ،وفي حالة التساوي يعين ممثل النقابة األقدم؛يحدد النظام الداخلي للمؤسسة المحمدية اختصاصات اللجنة المذكورة وكيفيات سيرها.
المادة 12

10

يعين الكاتب العام للمؤسسة المحمدية من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالعدل وفق
الشروط والكيفيات المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يكلف الكاتب العام ،تحت سلطة المدير العام ،بتنسيق أنشطة جميع مصالح المؤسسة
المحمدية.
ولهذا الغرض ،يمكن للمدير العام أن يفوض إلى الكاتب العام بعض سلطه في مجال
التدبير اإلداري والمالي.
ينوب الكاتب العام عن المدير العام إذا غاب أو عاقه عائق.

 - 8تم إحالل عبارة "المؤسسة المحمدية" محل عبارة " المؤسسة" في المادة 10أعاله ،بموجب المادة الخامسة
من القانون رقم 25.25السالف الذكر.
 - 9تم نسخ وتعويض أحكام المادة 11أعاله ،بموجب المادة الثالثة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة 12أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

- 11 -

يحضر ،بصفة استشارية ،أشغال مجلس التوجيه والمراقبة ويقوم بمسك محاضره
وتقاريره.
الفروع الجهوية
المادة 13

11

(نسخ).
المادة 14
(نسخ).
المادة 15
(نسخ).
المادة 16

12

تعتبر مهام كل عضو في مجلس التوجيه والمراقبة وفي اللجنة اإلدارية مجانية ،غير أنه
يمكن أن تمنح لهم تعويضات ،يحددها النظام الداخلي ،وفق النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل ،عن كل مأمورية خاصة أو تنقالت ،تتطلبها حاجيات المؤسسة المحمدية.
ال يجوز الجمع بين العضوية في مجلس التوجيه والمراقبة والعضوية في اللجنة اإلدارية.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 17
تشتمل ميزانية المؤسسة المحمدية على ما يلي:
في باب الموارد:

 -11تم نسخ أحكام المواد 14 ،13و 15أعاله ،بموجب المادة السادسة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.
 -12تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 16و 17أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

- 12 -

 واجبات االنخراط ومبلغ االشتراكات السنوية والمساهمات اإلجبارية لألعضاءالمنخرطين؛
 أربعة وخمسون في المائة ( )%54من عائد نسب الفوائد على األموال المودعة لدىصندوق اإليداع والتدبير من لدن كتاب الضبط بمحاكم المملكة؛
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة والمقيدة في قانون المالية؛ اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام أوالخاص؛
 المداخيل المتأتية من أنشطة وممتلكات المؤسسة المحمدية؛ حصيلة التوظيفات المالية ذات الدخل الثابت المتأتية من المبالغ المودعة ألجل أولسحبها عند الطلب وودائع االستثمار لدى الخزينة العامة؛
 الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛ كل مدخول آخر يمكن أن يخصص لها بموجب النصوص التشريعية أو التنظيميةالجاري بها العمل.
في باب النفقات:
 النفقات الالزمة إلنجاز برامج ومشاريع المؤسسة المحمدية؛ نفقات التسيير واالستثمار؛ النفقات المختلفة.المادة 17المكررة

13

تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة المحمدية طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون
العمومية.
المادة 18

14

استثناء من أحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت
العامة وهيئات أخرى ،تخضع المؤسسة لمراقبة مالية خاصة للدولة تمارس في إطار اتفاقية
تبرم بين الدولة والمؤسسة.
 - 13تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 39.09بالمادة 17المكررة أعاله ،بموجب المادة الرابعة من القانون
رقم ،25.25السالف الذكر.
 -14تم نسخ وتعويض أحكام المادة 18أعاله ،بموجب المادة الثالثة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

- 13 -

المادة 19

15

تخضع حسابات المؤسسة المحمدية لتدقيق سنوي يقوم به ثالثة خبراء محاسبين مقيدين
بهيئة الخبراء المحاسبين يعينون عبر إعالن للمنافسة ،لمدة أقصاها ثالث ( )3سنوات.
يعهد إلى الخبراء المحاسبين بتقييم جهاز المراقبة الداخلية والنظام المعلوماتي للمؤسسة،
كما تسند إليهم مهام التحقق من القيم والدفاتر والوثائق المحاسبية والتأكد من مطابقة محاسبتها
للقواعد المعمول بها بما فيها تطابق القوائم التركيبية مع وضعية المؤسسة المالية وعن ممتلكاتها
ووضعياتها المالية ونتائجها.
يعد الخبراء المحاسبون تقريرا سنويا حول نتائج تدخالتهم يتضمن التوصيات التي يرونها
مفيدة لتحسين التدبير والمراقبة الداخلية والنظام المعلوماتي للمؤسسة المحمدية وكذا للتحكم في
المخاطر االقتصادية والمالية المتعلقة بأنشطتها.
يعرض تقرير تدقيق حسابات المؤسسة على لجنة التدقيق والمخاطر المنبثقة عن مجلس
التوجيه والمراقبة.
يمكن للجنة التدقيق والمخاطر ،في أي فترة من السنة ،ألجل االضطالع بمهامها ،القيام
في عين المكان بعمليات التحقق والمراقبة والتحري التي تراها مالئمة ،من خالل االطالع
على كل الوثائق والمستندات الموجودة في حوزة المؤسسة المحمدية .وتقوم برفع تقاريرها إلى
مجلس التوجيه والمراقبة.
يوجه تقرير التدقيق إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل وإلى السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية وإلى أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة.

الباب الرابع :المستخدمون وأحكام مختلفة
المادة 20

16

تتألف الموارد البشرية للمؤسسة المحمدية من:
 مستخدمين يتم توظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها؛ - 15تم نسخ وتعويض أحكام المادة 19أعاله ،بموجب المادة الثالثة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم أحكام المادة 20أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

- 14 -

 موظفين باإلدارات العمومية يلحقون لديها أو يوضعون رهن إشارتها وفقا للتشريعالجاري به العمل.
المادة 21

17

تتمتع المؤسسة المحمدية بصفة المنفعة العامة ،ويجوز لها التماس اإلحسان العمومي،
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 22

18

ينقل إلى المؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي العدل ،المستخدمون
العاملون بجمعية األعمال االجتماعية لقضاة وموظفي وزارة العدل في تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ.
يدمج المستخدمون المنقولون وفق الشروط التي يحددها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي المؤسسة المحمدية.
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي المذكور
للمستخدمين أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
تعتبر الخدمات المنجزة من قبل هؤالء المستخدمين بالجمعية المذكورة كما لو تم إنجازها
داخل المؤسسة المحمدية.
في انتظار المصادقة على النظام األساسي المذكور ،يواصل المستخدمون العاملون
بالجمعية المذكورة حياتهم المهنية وفق نفس الشروط التي يخضعون لها في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ.
المادة 23
يجوز للمؤسسة المحمدية أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهامها.

 -17تم نسخ وتعويض أحكام المادة 21أعاله ،بموجب المادة الثالثة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.
 - 18تم إحالل عبارة "المؤسسة المحمدية" محل عبارة " المؤسسة" في المادتين 22و 23أعاله ،بموجب المادة
الخامسة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

- 15 -

ويجوز للدولة والجماعات المحلية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا بالمجان ،رهن تصرف المؤسسة المحمدية ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها
للقيام بمهامها.
المادة 24

19

تنقل ،بكامل الملكية إلى المؤسسة المحمدية ،المنقوالت والعقارات التي تملكها جمعية
األعمال االجتماعية لقضاة وموظفي وزارة العدل والمخصصة في تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ لألعمال االجتماعية.
المادة 25
تحل المؤسسة المحمدية محل جمعية األعمال االجتماعية لقضاة وموظفي وزارة العدل
في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وجميع العقود
واالتفاقيات األخرى المبرمة من لدن الجمعية المذكورة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.
المادة 26
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن حل جمعية األعمال االجتماعية لقضاة وموظفي وزارة العدل يجب أن يتزامن
مع وضع أجهزة إدارة وتسيير المؤسسة المحمدية والمصادقة على نظامها الداخلي المشار إليها
في المادة 5من هذا القانون.

 - 19تم إحالل عبارة "المؤسسة المحمدية" محل عبارة " المؤسسة" في المواد 25 ،24و 26أعاله ،بموجب
المادة الخامسة من القانون رقم ،25.25السالف الذكر.

- 16 -