ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 60.18المتعلق بمؤسسة
األعمال االجتماعية للعاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية

ظهير شريف رقم 1.20.76صادر في 18من ذي الحجة 1441
( 8أغسطس )2020بتنفيذ القانون رقم 60.18المتعلق بمؤسسة
1
األعمال االجتماعية للعاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف ،بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 60.18المتعلق
بمؤسسة األعمال االجتماعية للعاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4355

-2-

قانون رقم 60.18يتعلق بمؤسسة األعمال االجتماعية
للعاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة األعمال االجتماعية للعاملين بالمديرية العامة للوقاية
المدنية» ،ويشار إليها فيما يلي باسم «المؤسسة».
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى إحداث وتنمية وتدبير المشاريع الهادفة إلى إنجاز أعمال اجتماعية
لفائدة العاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية وبالمصالح الخارجية التابعة لها ولفائدة أزواجهم
وأبنائهم.
المادة 3
يعتبر منخرطا ،ويستفيد من خدمات المؤسسة ،على قدم المساواة ،ووفق الشروط المحددة
في نظامها الداخلي:
 جميع العاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية والمصالح الخارجية التابعة لها وكذا
أزواجهم وأبناؤهم؛
 مـوظـفـو الـمـديرية العامة للوقاية المدنية الموجودون في وضعية إلحاق لدى إدارات
أو مؤسسات أو هيئات أخرى.
يستفيد من خدمات المؤسسة متقاعدو المديرية العامة للوقاية المدنية وأزواجهم وأبناؤهم
وكذا ذوو حقوق الموظفين المتوفين في طور العمل والذين كانوا يعملون بالمديرية العامة
للوقاية المدنية والمصالح الخارجية التابعة لها.
المادة 4
تعمل المؤسسة على تحقيق األهداف المحددة في المادة 2أعاله ،وتضطلع لهذه الغاية،
على وجه الخصوص ،وفق شروط يحددها نظامها الداخلي ،بالمهام التالية:
 .1توفير خدمات ومرافق اجتماعية وترفيهية ومراكز لالصطياف والتخييم وتنظيم
أنشطة ذات طابع ثقافي وترفيهي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم؛

-3-

 .2اتخاذ التدابير الالزمة بشراكة مع الهيئات والمؤسسات المتخصصة لتقديم خدمات
في مجال التغطية الصحية والتأمين على الحياة لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم؛
 .3تشجيع مشاريع سكنية أو العمل على إنجازها لفائدة المنخرطين؛
 .4العمل على تمكين المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة بشروط تفضيلية
من الخدمات التي تقدمها المؤسسات العمومية والخاصة عبر الشراكة معها؛
 .5تقديم أو تيسير الولوج إلى خدمات اجتماعية أخرى لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم.
المادة 5
يمنع إحداث أو تدبير أو استغالل أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم داخل العقارات المخصصة للمديرية العامة للوقاية المدنية،
إال من قبل المؤسسة وبترخيص من اإلدارة.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا دفتر تحمالت مصادق عليه من طرف مجلس التوجيه والمراقبة المشار
إليه في المادة 6أدناه.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 6
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 .1مجلس التوجيه والمراقبة؛
 .2اللجنة المديرية؛
 .3اللجان الجهوية للتتبع.

الفرع األول :مجلس التوجيه والمراقبة
المادة 7
يتألف مجلس التوجيه والمراقبة ،باإلضافة إلى وزير الداخلية ،رئيسا ،والمدير العام
للوقاية المدنية بصفته نائبا للرئيس ،من:
 عضو واحد ( )1عن كل مديرية من المديريات المركزية للمديرية العامة للوقاية المدنية
وكذا عن المدرسة الوطنية للوقاية المدنية.
يعين كل عضو من بين المسؤولين أو الموظفين العاملين بها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
-4-

 ثالثة أعضاء يمثلون موظفي الوقاية المدنية العاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية
والمصالح الخارجية التابعة لها ،يعينهم مجلس التوجيه والمراقبة وذلك لمدة خمس
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد أحد أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة الصفة التي عين بموجها ،يتم تعويضه
خالل أجل ال يتعدى شهرا ابتداء من تاريخ فقدانها ،وفق الكيفية المتبعة في تعيين العضو
الذي فقد الصفة التي عين على أساسها ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب هذا األخير.
المادة 8
يعهد إلى مجلس التوجيه والمراقبة بما يلي:
 تحديد استراتيجية عمل المؤسسة ،وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذات األولوية
في إطار القيام بمهامها؛
 تحديد برامج عمل المؤسسة السنوية ومتعددة السنوات والعمل على تقييمها دوريا؛
 إعداد النظام الداخلي للمؤسسة وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية قصد
المصادقة عليه؛
 تحديد شروط وأشكال إبرام صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات لحساب
المؤسسة مع مراعاة النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال؛
 المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة وعلى القوائم التركيبية للسنة المالية
المختتمة؛
 المصادقة على صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات التي يفوق مبلغها
 1.000.000درهم؛
 المصادقة على اتفاقيات التعاون والشراكة المبرمة مع الهيئات العامة والخاصة التي
تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 تحديد جدول مبلغ االشتراكات السنوية لمنخرطي المؤسسة والتي يتم تحصيلها عن
طريق االقتطاع من المنبع من لدن الهيئة المؤدية لفائدة المؤسسة؛
 تحديد المعايير المعتمدة إلعفاء المنخرطين ذوي الدخل المحدود من أداء االشتراكات
السنوية؛
 تحديد جدول مبلغ المساهمات المالية التي يتحملها المنخرطون برسم الخدمات المقدمة
من طرف المؤسسة؛
 ممارسة مراقبة مستمرة على تسيير المؤسسة وتقييمه بصفة منتظمة؛
 دراسة التقرير السنوي لألنشطة الذي يقدمه إليه مدير اللجنة المديرية والمصادقة عليه؛
 اتخاذ جميع التدابير التي يراها مفيدة لتنمية وتحسين جودة األعمال االجتماعية التي
تدبرها المؤسسة؛
-5-

 البت في قبول الهبات والوصايا؛
 تحديد النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة.
المادة 9
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،أن يحدث ألجل القيام بالمهام
المسندة إليه بموجب هذه المادة ،كل لجنة متخصصة يراها ضرورية.
المادة 10
يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة باستدعاء من رئيسه كلما اقتضت حاجة المؤسسة ذلك
وعلى األقل مرة كل ثالثة أشهر .وتكون مداوالته موضوع محاضر توقع من قبل األعضاء
الحاضرين.
وتكون مداوالت المجلس صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه على األقل .وإذا
لم يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتعدى
 15يوما ،وتكون مداوالت المجلس في هذه الحالة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
المادة 11
تكون مهام أعضاء المجلس مجانية ،على أنه يجوز أن تمنح تعويضات عن كل مأمورية
خاصة أو تنقالت تخص حاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.

الفرع الثاني :اللجنة المديرية
المادة 12
تتألف اللجنة المديرية من مدير ومدير مساعد وكاتب عام وكاتب عام مساعد وأمين مال
وأمين مال مساعد يعينون جميعا من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 13
تناط باللجنة المديرية المهام التالية:
 تحضير أشغال مجلس التوجيه والمراقبة وتنفيذ قراراته؛
 القيام وفقا لتوجيهات مجلس التوجيه والمراقبة بإنعاش وتنمية أعمال المساعدة والتعاون
الكفيلة بالنهوض بالوضعية العائلية واالجتماعية للعاملين بالمديرية العامة للوقاية
المدنية والمصالح الخارجية التابعة لها المزاولين عملهم أو المحالين على التقاعد ولذوي
حقوقهم؛
 إدارة وتدبير األعمال المشار إليها في البند السابق؛
 إبداء الرأي وتقديم المقترحات فيما يتعلق بإدارة وتدبير األعمال االجتماعية للعاملين
بالمديرية العامة للوقاية المدنية والمصالح الخارجية التابعة لها.
-6-

المادة 14
يسير المدير المؤسسة ويتصرف باسمها ويتولى تدبير جميع المصالح وينسق أنشطتها،
كما يعهد إليه بما يلي:
 القيام بجميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بغرض المؤسسة أو يأذن بها؛
 تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وكل األغيار والقيام
بجميع األعمال التحفظية؛
 القيام بتشغيل مستخدمي المؤسسة وفق النظام األساسي الخاص بهم المنصوص عليه
في المادة 8أعاله؛
 تمثيل المؤسسة أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن
مصالح المؤسسة ،غير أنه يجب عليه أن يخبر بذلك فورا رئيس مجلس التوجيه
والمراقبة.
المدير هو اآلمر بصرف ميزانية المؤسسة .ويقوم ،بهذه الصفة ،بااللتزام بالعمليات
المنصوص عليه ا في ميزانية المؤسسة وتصفيتها واألمر بصرفها والعمل على مسك محاسبة
النفقات الملتزم بها.
يمكن أن يتلقى تفويضا من مجلس التوجيه والمراقبة قصد اقتناء أو تفويت عناصر من
الممتلكات العقارية للمؤسسة.
كما يجوز له أن يفوض بعضا من سلطه إلى المدير المساعد الذي يؤازره في ممارسة
مهامه وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 15
تن اط بالكاتب العام مهمة التسيير اإلداري للمؤسسة ،وخاصة في ما يتعلق بالمراسالت
ومسك الربائد.
ويحضر اجتماعات مجلس التوجيه والمراقبة واجتماعات اللجنة المديرية ويعد محاضر
في شأنها.
يعد تقرير اللجنة المديرية األدبي الذي يقدم إلى مجلس التوجيه والمراقبة.
ويؤازره في ممارسة مهامه الكاتب العام المساعد الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه
عائق.
المادة 16
يعهد إلى أمين المال بما يلي:
 تدبير شؤون ممتلكات المؤسسة ومواردها ،ويقوم بهذه الصفة بتحصيل مداخيل
المؤسسة وتصفية النفقات الملتزم بها من قبل المدير ومسك محاسبتها؛
 إعداد مشروع ميزانية المؤسسة تحت سلطة المدير؛
-7-

 توقيع الشيكات وأوامر التحويل األخرى الصادرة باسم المؤسسة مع المدير أو المدير
المساعد عند االقتضاء؛
 إعداد التقرير المالي وتقديمه إلى مجلس التوجيه والمراقبة.
ويؤازره في ممارسة مهامه أمين المال المساعد الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.

الفرع الثالث :اللجان الجهوية للتتبع
المادة 17
تحدث اللجان الجهوية للتتبع في كل جهة من جهات المملكة.
ويعهد إليها بتتبع تنفيذ أنشطة المؤسسة على مستوى نفوذها الترابي.
ويعهد إليها أيضا بدراسة كل مشروع أو برنامج يحال إليها من طرف مجلس التوجيه
والمراقبة وباقتراح جميع التدابير الكفيلة بتنمية جودة الخدمات المقدمة من طرف المؤسسة.
المادة 18
تتألف كل لجنة جهوية للتتبع من رئيس يعين من قبل مجلس التوجيه والمراقبة وثالثة
أعضاء يمثلون اإلدارة وثالثة أعضاء يمثلون الموظفين يعينون كذلك من طرف مجلس التوجيه
والمراقبة باقتراح من المسؤول الجهوي للوقاية المدنية المعني.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 19
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في الموارد:
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة والمدرجة في قانون المالية؛
 واجبات االنخراط واالشتراكات لألعضاء المنخرطين؛
 حصيلة المساهمات المالية للمنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم
ولفائدة أزواجهم وأبنائهم؛
 اإلعـانـات الـمـمـنـوحـة مـن قـبـل جميع األشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام
أو الخاص؛
 االقتراضات التي يجب أن يصادق عليها طبقا للشروط المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ما لم تكن مبرمة مع الدولة أو غيرها من
األشخاص العموميين؛
 الهبات والوصايا؛
-8-

 المداخيل المتفرقة.
في النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار:
 النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
 المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
المادة 20
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى إلزاميا تحت مسؤولية مراقبين للحسابات
عبر دعوة للمنافسة ،يقومون بتقييم نظام الرقابة الداخلية للمؤسسة والتأكد من عكس البيانات
المالية لممتلكات المؤسسة ووضعيتها المالية ونتائجها .ويرفع هؤالء تقرير التدقيق إلى مجلس
التوجيه والمراقبة داخل أجل ال يتعدى 6أشهر بعد اختتام السنة المالية.
المادة 21
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة لإلدارة الترابية ولمراقبة المفتشية العامة للمالية
كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية وال سيما المادتين 86
و 154منه.
المادة 22
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الجبائي المطبق على الجمعيات المعترف لها بصفة
المنفعة العامة.
ويجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة
العامة للحكومة.

الباب الرابع :أحكام مختلفة وختامية
المادة 23
خالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجوز لإلدارة أن تضع رهن
إشارة المؤسسة موظفين بطلب منهم ،يستمرون في تقاضي أجورهم من إدارتهم األصلية مع
احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
ويمكن إلحاق موظفين لديها وفق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-9-

المادة 24
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن
يضعوا مجانا رهن تصرف المؤسسة العقارات والمنقوالت التي تحتاج إليها للقيام بمهامها،
وذلك وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك العقارات والمنقوالت الالزمة لنفس الغرض.
المادة 25
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة المشار إليه في المادة 8أعاله في هذا القانون كيفيات تنظيم
وتسيير المؤسسة وأجهزتها واختصاصات اللجان الجهوية للتتبع وكذا شروط وكيفيات استفادة
المنخرطين من كل خدمة من الخدمات التي تقدمها المؤسسة.
وفي انتظار المصادقة على النظام الداخلي يتم إعداد نظام مؤقت من طرف لجنة يعين
أعضاؤها من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وتعقد على أساسه االجتماعات األولى
ألجهزة المؤسسة.
المادة 26
توضع تلقائيا تحت تصرف المؤسسة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
عقارات ومنقوالت الدولة الموضوعة رهن إشارة جمعية األعمال االجتماعية لرجال المطافئ
وكذا مختلف الوثائق والعقود واألرشيف المتعلقة بها.
كما تنقل ،بدون مقابل ،وبكامل الملكية إلى المؤسسة ،ابتداء من نفس التاريخ ،العقارات
والمنقوالت واألصول التي تمتلكها جمعية األعمال االجتماعية لرجال المطافئ.

المادة 27
تحل المؤسسة محل جمعية األعمال االجتماعية لرجال المطافئ في حقوقها والتزاماتها
المتعلقة على الخصوص بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وجميع العقود
واالتفاقيات المبرمة من لدن الجمعية المذكورة ،قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 28
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد نشره بالجريدة الرسمية.

-10-