ظهيرشريف بتنفيذ القانون رقم 24.89املتعلق
باتخاذ تدابيرصحية بيطرية عند استيراد بعض
الحيوانات واملواد الحيوانية واملنتجات من أصل
حيواني واملواد املستخدمة لتناسل الحيوانات
ومنتجات البحرواملياه العذبة

ظـهير شـريف رقم 1.89.230صـادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم 24.89المتعلق باتخاذ تدابير
صحية بيطرية عند استيراد بعض الحيوانات والمواد الحيوانية
والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل الحيوانات
1
ومنتجات البحر والمياه العذبة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.89المتعلق
باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند استيراد بعض الحيوانات والمواد الحيوانية والمنتجات من
أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة الصادر
عن مجلس النواب في 19من جمادى األولى 19( 1410ديسمبر .)1989
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص .2038
- 2-

قانون رقم 24.89يتعلق باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند
استيراد بعض الحيوانات والمواد الحيوانية والمنتجات من أصل
حيواني والمواد المستخدمة لتناسل الحيوانات ومنتجات البحر
والمياه العذبة
المادة 1
تخضع الحيوانات والمواد الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة
لتناسل الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة عند استيرادها لمراقبة بيطرية تهدف إلى
التحقق من جودتها وتوفر الشروط الصحية فيها ويتحمل المستورد المصروفات المترتبة
على ذلك ،وتستثنى من هذه المراقبة الحيوانات والمواد والمنتجات اآلنفة الذكر التي تكون
في حالة عبور دولي دون تفريغها.
يراد في هذا القانون بـ:
 الحيوانات :البقر والضأن والمعز واإلبل والخنازير والخيل والحمير ونتاج سفادهماوالدواجن والحيوانات المتوحشة والحيوانات المصطادة ،سواء أكانت من ذوات
الشعر أم كانت من ذوات الريش ،والنحل والحيوانات المتخذة للمرافقة والحيوانات
المستخدمة في المختبرات؛
 المواد الحيوانية :اللحوم وسقط الذبائح ،أي جميع أجزاء الحيوان التي تصلحلالستهالك اآلدمي؛
 المنتجات من أصل حيواني:أ) المواد التي تنتجها الحيوانات سواء أبقيت على حالتها الطبيعية أم وقع تحويلها؛
ب) المواد الحيوانية المعدة لالستهالك بعد تهييئها ومعالجتها وتحويلها ،سواء أخلطت
بمواد أخرى أم لم تخلط بغيرها؛
ج) المنتجات الحيوانية المعدة لغذاء الحيوانات ولصناعة المنتجات الفرعية الحيوانية؛
 المنتجات المستخدمة لتناسل الحيوانات :اللقاحات المجمدة واألجنة الطرية أوالمجمدة وغير ذلك من المنتجات البيولوجية المستعملة للتناسل الحيواني؛
 منتجات البحر والمياه العذبة :األسماك والرخويات والقشريات والضفادع وغيرها،سواء أكانت حية أو طرية أم وقع حفظها أو تحويلها.

- 3-

وال يجوز ا ستيراد الحيوانات والمواد والمنتجات المنصوص عليها أعاله إال عبر
منافذ الحدود المعينة في قائمة تحددها السلطة التنظيمية.2
المادة 2
يحظر 3دخول الحيوانات والمواد والمنتجات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله
وغير ذلك من األشياء التي يكون منشأها أو مصدرها بلدا لم تثبت سالمته من األمراض
المعدية إذا كان يخشى أن يكون دخولها سببا في انتشار العدوى بهذه األمراض.
بيد أنه يجوز السماح بدخول أو عبور بعض المنتجات والمواد المشار إليها أعاله بعد
أن تكون قد خضعت قبل استيرادها لمعالجات نوعية 4وفق الشروط الصحية التي تحددها
السلطة التنظيمية وأصبحت بحيث ال تخشى أي عدوى منها.
المادة 3
ال يجوز السماح بدخول الحيوانات والمواد والمنتجات المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله ،ولو كانت في حالة عبور دولي ،ما لم تكن مصحوبة بوثائق صحية صادرة
عن الجهات الصحية البيطرية الرسمية أو المؤهلة للقيام بذلك في بلد المنشأ وفي بلد أو
بلدان العبور إن اقتضى الحال ذلك.5
بيد أنه يجوز اإلدالء بالوثائق الصحية المشار إليها في الفقرة السابقة بعد السماح
بالدخول إذا تعلق األمر بالمنتجات من أصل حيواني المنصوص عليها في (ب) من المادة
األولى أعاله.
وتباشر المصالح البيطرية فحص الوثائق الصحية بعد التفريغ ،بيد أنها يجب أن تقوم
بذلك قبل تفريغ الحيوانات مهما كان البلد الواردة منه وقبل تفريغ المنتجات الحيوانية الخام
التي يكون منشأها أو مصدرها بلدا لم تثبت سالمته من األمراض المعدية ويجب إخضاعها
للمعالجات النوعية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 2أعاله.
وتحدد السلطة التنظيمية نماذج الوثائق الصحية والبيانات التي يجب أن تشتمل عليها.

 -2انظر المادة السادسة من المرسوم رقم 2.89.597بتاريخ 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر )1993
لتطبيق القانون رقم 24.89المتعلق باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند استيراد بعض الحيوانات والمواد الحيوانية
والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة ،الجريدة
الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2195
 -3أنظر المادة األولى من المرسوم رقم ،2.89.597السالف الذكر.
 -4انظر المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.89.597السالف الذكر.
 -5انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.89.597السالف الذكر.
 انظر كذلك المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.89.597السالف الذكر.- 4-

المادة 4
تباشر المراقبة الصحية المنصوص عليها في المادة األولى أعاله فور تفريغ
الحيوانات والمواد والمنتجات داخل النطاق الجمركي وفي األيام والساعات التي يفرض
القانون أن تكون فيها المكاتب الجمركية مفتوحة لمزاولة نشاطها ،وتجري المراقبة على
الحيوانات في المحجر الصحي أو في مكان تعينه للقيام بذلك الجهة الصحية البيطرية
المركزية ،وعلى المواد والمنتجات في األمكنة التي يقع فيها تفريغها.
بيد أنه يجوز بصورة استثنائية أن تجري المراقبة الصحية ،6بطلب من المستورد
وعلى نفقته ،في يوم عطلة أو خارج الساعات القانونية الشتغال المكاتب الجمركية.
وبعد انتهاء المراقبة الصحية يسلم البيطري المفتش العامل بمنفذ الحدود شهادة صحية
بيطرية ،وال يجوز أن تسمح المصالح الجمركية باإلفراج عن الحيوانات والمواد والمنتجات
إال بعد اإلدالء بهذه الشهادة.
المادة 5
يجوز إخضاع الحيوانات لنظام حجر صحي للتحقق من حالتها الصحية أو إلجراء
اختبارات أو بحوث تكميلية عليها.
ويكون الحجر في المحجر التابع لمنفذ الحدود التي تدخل منه الحيوانات أو في المكان
الذي تعينه لذلك الجهة الصحية البيطرية المركزية عند عدم وجود محجر.
المادة 6
الحيوانات التي يشتبه في أمرها أو تكون مصابة بعدوى أو تثبت إصابتها بأمراض
معدية خالل إجراء المراقبة الصحية عليها أو إقامتها في المحجر الصحي تقصى خارج
الحدود المغربية أو يباشر إخضاعها لتدابير من شأنها حماية الحيوانات من األمراض
المعدية المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،ويجوز السماح
بعرض لحوم هذه الحيوانات لالستهالك وفق القوانين واألنظمة الجمركية المعمول بها ،إذا
شهد البيطري المفتش بسالمتها من الوجهة الصحية.
المادة 7
تقصى فورا خارج الحدود المغربية المواد والمنتجات التي يشتبه في أمرها أو يثبت
عدم صالحها لالستهالك اآلدمي أو الحيواني أو يخشى أن تنتشر منها أمراض معدية،
ويجوز إتالفها أو إحراقها إذا طلب المستورد ذلك ،وتباشر عمليات اإلتالف واإلحراق
تحت رقابة بيطرية وبحضور المستورد أو نائب عنه وممثلين للمصالح المعنية.
 -6أنظر المادة الخامسة من المرسوم رقم ،2.89.597السالف الذكر.
- 5-

المادة 8
يتحمل المستورد مصروفات اإليداع في المحجر والذبح واإلتالف واإلحراق ونقل
الحيوانات والمواد والمنتجات من منفذ الحدود إلى المجزرة أو المسلخ أو مكان اإلحراق أو
الدفن ،عمال بما يتطلبه تطبيق التدابير الصحية البيطرية.
المادة 9
دون إخالل بتطبيق التشريعات الخاصة إن اقتضى الحال ذلك ،خصوصا ما يتعلق
منها بالميدان الجمركي وقمع الغش ،يعاقب بغرامة من 2.000درهم إلى 20.000درهم
على:
 كل تزوير أو محاولة تزوير للوثائق الصحية التي تصحب الحيوانات والموادوالمنتجات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،ولو كانت في حالة عبور
دولي؛
 كل فعل أو تدليس يهدف بوسيلة من الوسائل إلى عرقلة تطبيق هذا القانون أوالنصوص الصادرة لتطبيقه.
وتضاعف الغرامة في حالة العود ،وذلك إذا عاد المخالف الرتكاب فعل من األفعال
المشار إليها أعاله خالل ثالث سنوات من التاريخ الذي صار فيه غير قابل ألي طريق من
طرق الطعن حكم سابق صدر عليه بسبب ارتكاب فعل ينطبق عليه تكييف مماثل لتكييف
الفعل الذي عاد الرتكابه ،ويجوز أن يحكم على المخالف ،عالوة على ذلك ،بالحبس مدة ال
تتعدى سنة.
المادة 10
يتولى البياطرة المفت شون العاملون بمنافذ الحدود ومأمورو الجمرك والضرائب غير
المباشرة ،كل في حدود اختصاصاته ،البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه والقيام بتحرير محاضر في شأنها.
المادة 11
ينسخ:
 الظهير الشريف الصادر في 18من شعبان 12( 1332يوليو )1914باتخاذ تدابيرصحية بيطرية عند استيراد الحيوانات والمنتجات الحيوانية؛
 الظهير الشريف الصادر في 21من رجب 5( 1344فبراير )1926برفع حظراستيراد بعض الحيوانات الحية؛

- 6-

 الظهير الشريف الصادر في 6صفر 23( 1350يونيو )1931المحظور بموجبهأن تستورد إلى المغرب أو تعبره الحيوانات الحية من نوع البقر المصابة بمرض
 l’œsophagostomoseوالحيوانات الحية من نوع المعز المصابة بالحمى
المالطية؛
 الظهير الشريف الصادر في 6رمضان 3( 1351يناير )1933بحظر استيرادالحيوانات الحية واللحوم الطرية والمجمدة والمثلجة الواردة من بعض البلدان
وبتنظيم استيراد المنتجات الحيوانية اآلتية منها والسماح مؤقتا بدخولها للمغرب؛
 الظهير الشريف الصادر في 8رمضان 5( 1351يناير )1933المتعلق ببيان منشأالبضاعة على المنتجات المستوردة إلى المغرب؛
 الظهير الشريف الصادر في 8ذي الحجة 4( 1351أبريل )1933المتعلقباستيراد الحيوانات الحية؛
 -النصوص الصادرة بتغيير الظهائر الشريفة المذكورة وتتميمها.

- 7-