مرسوم بالمصادقة على ميثاق الممارسات الجيدة لحكامة
المؤسسات والمقاوالت العمومية

مرسوم رقم 2.24.249صادر في 25من شوال 1446
( 24أبريل (2025بالمصادقة على ميثاق الممارسات الجيدة
1
لحكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون -اإلطار رقم 50.21المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت
العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.89بتاريخ 15من ذي الحجة 1442
( 26يوليو ،)2021ال سيما المادة 38منه؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على ميثاق الممارسات الجيدة لحكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية كما هو
ملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزيرة االقتصاد والمالية ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من شوال 24( 1446أبريل .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعة بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7399بتاريخ 29شوال 28( 1446أبريل ،)2025ص .2391
-1-

ملحق بالمرسوم رقم 2.24.249الصادر في 25من شوال 1446
( 24أبريل )2025بالمصادقة على ميثاق الممارسات الجيدة
لحكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية
ديباجة
يهدف ميثاق الممارسات الجيدة للحكامة الموجه للمؤسسات والمقاوالت العمومية ،الذي
يشار إليه أدناه » بالميثاق» إلى تحقيق تطور نوعي على مستوى حكامة ومهنية أجهزة حكامة
المؤسسات والمقاوالت العمومية ،لتستجيب للتوجيهات الملكية السامية وألحكام دستور 2011
وكذا لتوصيات تقرير النموذج التنموي الجديد وللممارسات الفضلى المعتمدة على المستوى
الدولي في هذا المجال.
ويجدر التذكير إلى أنه خالل العقد األخير ،شهد العالم أزمات اقتصادية واجتماعية وبيئية
وصحية غير مسبوقة ،مما ساهم في تحسيس الرأي العام ومختلف الفاعلين خاصة الفاعلين
االقتصاديين بأهمية التنمية المستدامة .وقد أظهرت هذه األزمات على أن المقاوالت التي تتوفر
على حكامة جيدة استطاعت الصمود بشكل أفضل مقارنة مع مقاوالت أخرى.
وفي نفس السياق ،قام المستثمرون بتعزيز استراتيجياتهم من خالل اعتماد مقاربات
التمويل المستدام الذي يشمل المعايير البيئية واالجتماعية وتلك المتعلقة بالحكامة ومنح األولوية
في استثماراتهم للمقاوالت المنخرطة في دينامية االستدامة وتلك التي تراعي القيم األساسية
للحكامة الجيدة ومبادئ الشفافية واإلنصاف والمسؤولية.
وتهم الحكامة الجيدة للمؤسسات والمقاوالت العمومية الكيفيات التي يتم وفقها اتخاذ
القرارات داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية وسبل تطبيقها ومشاركتها مع األطراف المعنية،
وذلك لتمكين المؤسسة أو المقاولة العمومية من تحقيق أهدافها ،خاصة خلق القيمة المستدامة
وتجويد خدماتها أو أنشطتها كما تهم الحكامة المذكورة الطريقة التي يتم بها تدبير المؤسسات
والمقاوالت العمومية ومراقبتها وتهدف إلى التأكد من قدرة أجهزة حكامتها وطريقة تدبيرها،
على تحقيق ما يلي:
 تقديم الخدمات وتحسين جودتها وممارسة األنشطة التي تتوافق مع مهام المؤسسةالعمومية ومع غرض المقاولة العمومية؛
 تفعيل أنظمة تدبير ومراقبة فعالة مالئمة لتدبير المخاطر؛ تجنب الممارسات التي من شأنها أن تمنح األولوية للمصالح الشخصية على حسابمصالح المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
-2-

 تعزيز التعاون مع األطراف المعنية؛ رفع تقارير لألجهزة التداولية والمساهمين.وبالتالي ،فإن وضع نظام للحكامة الجيدة وفقا للممارسات الفضلى المتضمنة بهذا الميثاق
من شأنه أن يمكن المؤسسة أو المقاولة العمومية من تحقيق ما يلي:
 تحسين نجاعة أدائها وخلق القيمة على المدى البعيد وتجويد خدماتها أو أنشطتها منخالل تعزيز دور أجهزتها ومنظومة اتخاذ قراراتها؛
 كسب ثقة الممولين الوطنيين والدوليين من خالل تحسين موثوقية وشفافية المعلوماتالمالية؛
 التقليص من أثر اإلعانات الممنوحة للمؤسسة العمومية على الميزانية العامة وعقلنةتدبير رأسمال المقاولة العمومية؛
 جلب اهتمام المستثمرين وذلك من خالل احترام حقوق المساهمين سواء كانوا يمثلوناألغلبية أو األقلية من مالكي رأس المال ،مغاربة أو أجانب؛
 توطيد عالقتها مع جميع األطراف المعنية ،ال سيما المرتفقين أو الزبناء والمستخدمينأو األجراء والدائنين والسلطات العمومية والجماعات الترابية والجمعيات المهنية مع الحرص
على التقيد باألحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل وبالتزاماتها التعاقدية؛
 تعزيز ثقافة التنوع ال سيما من خالل منح نفس الحقوق للرجال والنساء.وتجدر اإلشارة إلى أن الممارسات الجيدة للحكامة التي تطبق ،بصفة عامة ،على مقاوالت
القطاع الخاص ،تطبق أيضا ً على المؤسسات والمقاوالت العمومية مع األخذ بعين االعتبار
نظرا
لخصوصياتها ،حيث تعد هذه األخيرة أحد الفاعلين الرئيسيين في النموذج التنموي الجديد ً
ألدوارها المتعددة ،ال سيما من خالل تقديم الخدمات للمرتفقين أو الزبناء ومساهمتها في إنجاز
مشاريع مهيكلة للتنمية االقتصادية واالجتماعية وتهيئة المجال الترابي والتقليص من الفوارق
المجالية واالنفتاح على العالم وتشجيع االستثمار العمومي والخاص في مختلف القطاعات،
عالوة على مساهمتها في تثمين الرأسمال غير المادي للمغرب وفي المجهود الوطني الذي
يهدف إلى تعزيز ثقة المستثمرين في االقتصاد المغربي.

سياق الميثاق :إصالح القطاع العام
يندرج وضع ميثاق الممارسات الجيدة لحكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية في إطار
التوجهات الملكية السامية التي وردت على الخصوص في خطاب العرش بتاريخ
 29يوليو 2020وفي الخطاب الموجه إلى البرلمان بتاريخ 9أكتوبر 2020وكذا تلك الواردة
بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14أكتوبر 2020والتي تم التذكير بها في الخطاب الملكي

-3-

بتاريخ 8أكتوبر 2021بمناسبة افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية األولى من الوالية
التشريعية الحادية عشرة باإلضافة إلى التوجيهات الملكية السامية الصادرة خالل المجلس
الوزاري المنعقد في 17أكتوبر .2021
وتؤكد التوجيهات الملكية على أن »نجاح أي خطة أو مشروع ،مهما كانت أهدافه ،يبقى
رهينا باعتماد مبادئ الحكامة الجيدة ،وربط المسؤولية بالمحاسبة» وأنه يجب أن تعطي
مؤسسات الدولة والمقاوالت العمومية ،المثال في هذا المجال ،وأن تكون رافعة للتنمية وليس
عائقا لها» .وقد أبرزت التوجيهات الملكية ضرورة »اإلسراع بإطالق إصالح عميق للقطاع
العام ومعالجة االختالالت الهيكلية للمؤسسات والمقاوالت العمومية ،قصد تحقيق أكبر قدر من
التكامل واالنسجام في مهامها والرفع من فعاليتها االقتصادية واالجتماعية».
ويندرج الميثاق أيضا في إطار ترسيخ مبادئ دستور 2011الذي جعل من الحكامة
الجيدة رافعة أساسية في مسار تعزيز وتقوية مؤسسات دولة حديثة ،تقوم على مبادئ الشفافية
والنزاهة والمشاركة والتشاور والمسؤولية واألخالقيات وربط المسؤولية بالمحاسبة.
كما يستجيب الميثاق للتوصيات المتضمنة في التقرير حول النموذج التنموي الجديد الذي
يدعو إلى جعل المؤسسات والمقاوالت العمومية محركا للتنمية االقتصادية ولتحسين التنافسية
الهيكلية وقاطرة للقطاع الخاص .كما يوصي التقرير باالستقالل المالي للمؤسسات والمقاوالت
العمومية ،وتدبيرها تدبيرا جيدا وتوضيح الوصاية التي تخضع لها وكذا الفصل بين المهام
االستراتيجية وبين مهام التدبير العملي ومهام الضبط في كل القطاعات.
وفي هذا السياق ،تم اتخاذ القانون-اإلطار رقم 50.21المتعلق بإصالح المؤسسات
والمقاوالت العمومية الذي نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ 26يوليو .2021يعتبر هذا القانون،
اإلطار القانوني المرجعي إلصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية الذي يحدد األهداف
األساسية وكيفيات تدخل الدولة في هذا القطاع ،ال سيما فيما يتعلق بإعادة هيكلة المؤسسات
والمقاوالت العمومية وتحسين حكامتها وتعزيز مراقبتها.
وينص هذا القانون-اإلطار على األهداف األساسية التالية:
 تدعيم الدور االستراتيجي للمؤسسات والمقاوالت العمومية في تنفيذ السياساتالعمومية واالستراتيجيات القطاعية للدولة؛
 إعادة تحديد حجم القطاع العام وترشيد النفقات العمومية من خالل تنفيذ عملياتاإلعادة هيكلة المؤسسات والمقاوالت العمومية وضبط إحداثها؛
 الحفاظ على استقاللية المؤسسات والمقاوالت العمومية وتعزيز مسؤولية أجهزةإدارتها وتسييرها؛
 تحسين حكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية؛-4-

 تعزيز نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية والرفع من نجاعتها االقتصاديةواالجتماعية؛
 -تحسين فعالية المراقبة المالية للدولة؛ تثمين أصول المؤسسات والمقاوالت العمومية وتنمية مواردها؛ إرساء تقييم دوري للمهام الموكولة إلى المؤسسات العمومية واألنشطة التي تدخلضمن غرض المقاوالت العمومية قصد التحقق من جدواها.
وقد وضع هذا القانون-اإلطار قواعد لحكامة وتدبير المؤسسات والمقاوالت العمومية،
ال سيما فيما يلي:
 سهر السلطات الحكومية الوصية على أن يكون سير أجهزة إدارة وتسيير المؤسساتوالمقاوالت العمومية مطابقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 ضمان انتظام اجتماعات األجهزة التداولية والتقليص من العدد المرتفع ألعضائها؛ تحديد شروط وكيفيات تعيين ممثلي الدولة (من غير السلطات الحكومية)واألعضاء /المتصرفين المستقلين في األجهزة التداولية؛
 إحداث لجان متخصصة كلما دعت الضرورة إلى ذلك في مجال التدقيق واالستراتيجيةواالستثمار والحكامة ،والتعيينات واألجور؛
 إبرام عقود األداء مع مسؤولي المؤسسات والمقاوالت العمومية وتقييم أدائهم من قبلالجهاز التداولي ،وتحديد جزء متغير من أجورهم حسب نسبة بلوغ األهداف المحددة لهم؛
 تكريس التعاقد بين الدولة والمؤسسات والمقاوالت العمومية وكذلك التعاقد الداخلي؛ اتخاذ المؤسسات والمقاوالت العمومية للتدابير الالزمة قصد ضمان نشر المعلوماتالمتعلقة خصوصا بوضعيتها المالية وأدائها ،في الوقت المناسب؛
 إجراء تقييم دوري للتحقق من جدوى المهام الموكولة إلى المؤسسات العموميةواألنشطة التي تدخل ضمن غرض المقاوالت العمومية؛
 مراعاة مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء في تأليف الجهاز التداولي؛ إرساء مراقبة مالية ترتكز أساسا على تقييم األداء وتقييم منظومة الحكامة وتدبيرالمخاطر.
وتتمثل إحدى رافعات إصالح قطاع المؤسسات والمقاوالت العمومية في إحداث الوكالة
الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت
العمومية بموجب القانون رقم ،82.20والذي يهدف إلى تعزيز اإلطار المؤسساتي والتنظيمي

-5-

لتدخل الدولة بصفتها مساهما ،وذلك في إطار التوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية
للدولة التي تمت المصادقة عليها خالل اجتماع المجلس الوزاري المنعقد في فاتح يونيو 2024
تحت رئاسة صاحب الجاللة الملك محمد السادس ،نصره هللا وكذا السياسة المساهماتية للدولة
الملحقة بالمرسوم رقم 2.24.1090الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1446
( 19ديسمبر )2024بالمصا دقة على السياسة المساهماتية للدولة التي تم نشرها في الجريدة
الرسمية بتاريخ 30ديسمبر .2024
وتهدف التوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية للدولة إلى دعم المؤسسات
والمقاوالت العمومية من خالل وضع سياسة مساهماتية دينامية ومرنة تمكن من القيادة الناجعة
لالستراتيجية وتعزيز الحكامة .وتنص التوجهات االستراتيجية السالفة الذكر المتعلقة بحكامة
المؤسسات والمقاوالت العمومية بشكل خاص على جعلها فاعال نموذجيا من خالل إرساء تدبير
نشط لمحفظتها وتعزيز مساهماتها أو من خالل وضع سياسة لتفويت بعض من حصصها،
بهدف تثمين أمثل لألصول المادية وغير المادية للمؤسسات والمقاوالت العمومية وتحسين
نجاعة أدائها.

نطاق تطبيق الميثاق واألشخاص المعنيون بتطبيقه
 -1نطاق تطبيق الميثاق
يتوجه الميثاق إلى المؤسسات والمقاوالت العمومية طبقا ألحكام المادة 38من
القانون -اإلطار رقم 50.21المذكور أعاله.
وتجدر اإلشارة إلى أن المؤسسات والمقاوالت العمومية تشكل مجموعة غير متجانسة
فيما يخص وضعها القانوني وطبيعة مهامها أو أنشطتها ووضعيتها المالية ،ال سيما على
مستوى:
 رهاناتها االستراتيجية ومدى انسجامها مع السياسات العمومية؛ األحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية الخاضعة لها؛ المهام ومجاالت تدخل المؤسسات العمومية وغرض وأنشطة المقاوالت العمومية؛ -عالقاتها المالية والميزانياتية مع الدولة؛ رئاسة وتأليف أجهزة حكامتها؛ تعيين المسؤولين بها؛ -النظام المطبق المتعلق بالمراقبة والمحاسبة.

-6-

ويهدف هذا الميثاق إلى مالءمة الممارسات والقواعد المتعلقة بحكامة المؤسسات
والمقاوالت العمومية مع تلك المطبقة من لدن شركات القطاع الخاص ،مع األخذ بعين االعتبار
ألوجه االختالف فيما بينها.
يوجه الميثاق المؤسسات والمقاوالت العمومية إلى اعتماد معايير أعلى للحكامة ،ويحثها
على تحقيق مستوى أكبر من الشفافية واحترام حقوق المساهمين وضمان حماية أفضل
للمصلحة العامة .ويكمن الهدف من ذلك في الحفاظ على سمعة المؤسسات والمقاوالت العمومية
لدى األطراف المعنية ،وتعزيز الثقة في محيطها االقتصادي والمالي واالجتماعي ويهدف
الميثاق بشكل خاص إلى ما يلي:
 ترسيخ الممارسات الجيدة لحكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية والتعريف بها؛ إرساء ثقافة المحاسبة وتعزيز قيم الشفافية ونشر المعلومات وتعزيز التواصل؛ السعي إلى تحقيق مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء؛ تحسين نجاعة أداء واستدامة وفعالية عمل المؤسسات والمقاوالت العمومية من خاللتعزيز مساهمتها في تطوير نسيج اقتصادي تنافسي؛
 تعزيز دور ومسؤوليات أجهزة حكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية من خاللمنحها صالحيات أكبر وتمكينها من الكفاءات الالزمة للقيام بوظيفة القيادة االستراتيجية
للمؤسسات والمقاوالت العمومية وكذا الرقابة على فريق إدارتها؛
 اعتماد معاملة مماثلة لجميع األطراف المعنية والحفاظ على حقوقهم. -2األشخاص المعنيون بتطبيق الميثاق
إن األشخاص الرئيسيين المعنيين بتطبيق الميثاق هم أعضاء األجهزة التداولية واللجان
المتخصصة المنبثقة عنها بما في ذلك ممثلو الدولة ومسيرو المؤسسات والمقاوالت العمومية
وفرق إدارتهم.
ويهم الميثاق أيضا مراقبي الدولة ومندوبي الحكومة الملزمين بتقييم حكامة وطريقة
تسيير المؤسسة أو المقاولة العمومية ،طبقا لألحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية الجاري
بها العمل المتعلقة بالمراقبة المالية للمؤسسات والمقاوالت العمومية.
عالوة على األشخاص السالف ذكرهم ،فإنه من المهم بالنسبة لشركاء المؤسسات
والمقاوالت العمومية االضطالع على محتوى الميثاق ،ال سيما األطراف المعنية مثل
المساهمين والمستثمرين والممولين والمستخدمين واألجراء والمرتفقين والزبناء والموردين
وهيئات المراقبة والتدقيق والمحللين الماليين وكذا مسؤولي السلطات الحكومية الوصية.

-7-

كيفية تطبيق الميثاق وبنيته
 -1كيفية تطبيق الميثاق
يؤسس الميثاق لمجموعة من المبادئ والممارسات التي تساهم إلى جانب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في تكريس الحكامة الجيدة للمؤسسات والمقاوالت
العمومية .ويقدم الميثاق مجموعة من المبادئ والممارسات والمعايير التي تتطابق مع المعايير
الدولية المعمول بها في هذا المجال.
ويطبق الميثاق على جميع المؤسسات والمقاوالت العمومية كيفما كان شكلها القانوني.
ويأخذ في االعتبار الخصائص المميزة لكل مؤسسة ومقاولة عمومية وذلك وفقا ً للنصوص
التشريعية والتنظيمية التي تسري عليها وكذا لألنظمة األساسية للمقاوالت العمومية.
وتجدر اإلشارة إلى أن بعض المبادئ أو الممارسات المنصوص عليها في هذا الميثاق
قد يتعذر على بعض المؤسسات والمقاوالت العمومية تطبيقها وذلك بالنظر على الخصوص
إلى طبيعة مهامها وحجمها ومستوى مخاطرها ونموذج عملها ومدى تعقيد أنشطتها .وفي هذه
الحالة ،ينبغي على المؤسسة والمقاولة العمومية المعنية تقديم تفسيرات لعدم تطبيقها لهذه
المبادئ أو الممارسات وذلك طبقا ً لمبدإ «تطبيق أو تفسير« » .»comply or explainوتشير
المؤسسة أو المقاولة العمومية المذكورة في تقريرها السنوي ال سيما في الجزء المتعلق
بممارسات الحكامة ،إلى المبادئ أو الممارسات المنصوص عليها في هذا الميثاق:
 التي طبقتها؛ التي لم تطبقها وفي هذه الحالة تقدم مبررات لذلك.كما تقوم المؤسسات والمقاوالت العمومية في إطار تنزيل الميثاق ،بتقييم سنوي تبعا
لخصائصها ،من أجل تحديد ميثاق الممارسات الجيدة للحكامة الذي تعتمده.
بالنسبة للمؤسسات والمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل مؤسسات ائتمان أو مقاوالت
تأمين أو إعادة تأمين أو شركات مساهمة تدعو الجمهور إلى االكتتاب ،فإنها تطبق باألولوية
ميثاق الحكامة الخاص بها من أجل تقديم حصيلة حكامتها .كما يتعين عليها تقديم تفسير عدم
تطبيقها للممارسات المنصوص عليها في هذا الميثاق.
براد في مدلول هذا الميثاق بما يلي:
 الجهاز التداولي:• في المقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركة مساهمة ذات بنية أحادية،
«مجلس اإلدارة» و«مجلس الرقابة» في تلك التي تتخذ شكل شركة مساهمة ذات بنية ثنائية.

-8-

• في المؤسسات العمومية الجهاز المخول له الصالحيات واالختصاصات الالزمة
إلدارة المؤسسة العمومية وممارسة الرقابة على إدارتها العامة ،مع مراعاة النصوص
التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها .ويمكن أن يحمل تسميات مختلفة ،السيما مجلس اإلدارة
أو مجلس التوجيه أو لجنة الرقابة أو الجمعية العامة؛
 أجهزة الحكامة :األجهزة التداولية ولجانها المتخصصة؛ اإلدارة العامة بالنسبة للمؤسسات العمومية ،يراد بها المدير العام أو المدير أو مجموعاألشخاص المسؤولين عن تنفيذ التوجه االستراتيجي للمؤسسة العمومية وتسيير مواردها
وتمثيلها تجاه األغيار بما في ذلك الدولة .أما بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركة
مساهمة ذات بنية أحادية ،فيقصد بها المدير العام بينما تمثل اإلدارة العامة في المقاوالت
العمومية التي تتخذ شكل شركة مساهمة ذات بنية ثنائية مجلس اإلدارة الجماعية؛
 األطراف المعنية :جميع األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يمكنهم التأثير علىقرارات المؤسسة أو المقاولة العمومية .وتشمل على وجه الخصوص ،الدولة بصفتها مساهما،
والمساهمين والمستثمرين والمستخدمين واألجراء والمرتفقين والزبناء والموردين والجماعات
الترابية؛
 فريق اإلدارة :يضم هذا الفريق ،عالوة على اإلدارة العامة ،األشخاص الرئيسيينالذين يساعدون اإلدارة العامة في تسيير أو تدبير المؤسسة أو المقاولة العمومية ،دون أن يكونوا
بالضرورة منتدبين؛
 قيمة مستدامة :يقصد بها خلق القيمة من طرف المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنيةبهدف تحقيق عائد رأسمال أو استثمار يتناسب مع المخاطر االقتصادية ،مع األخذ بعين
االعتبار لمصالح جميع األطراف المعنية بما في ذلك االلتزامات المجتمعية والبيئية؛
 متصرف أو عضو غير تنفيذي :متصرف أو عضو في الجهاز التداولي ال يمارسمهام الرئيس المدير العام أو المدير العام أو المدير العام المنتدب أو مدير المؤسسة أو المقاولة
العمومية وليس أجيرا بها يمارس مهام اإلدارة؛
 متصرف مرجعي :هو عضو مستقل في الجهاز التداولي يتم تعيينه عندما يتم إسنادمهام رئيس الجهاز التداولي واإلدارة العامة للمقاولة العمومية لنفس الشخص ويتكلف يتتبع
التدبير الجيد لحكامة المقاولة العمومية بشكل مستمر من أجل ضمان استقاللية الجهاز التداولي.
 -2بنية الميثاق
يتضمن الميثاق المحاور التالية:
 .1الريادة؛
 .2الجهاز التداولي؛
-9-

 .3اللجان المتخصصة للجهاز التداولي؛
 .4فريق اإلدارة؛
 .5تعويضات أعضاء الجهاز التداولي وأجور فريق اإلدارة؛
 .6قواعد األخالقيات والثقافة؛
 .7المخاطر والمراقبة الداخلية والتدقيق؛
 .8نشر المعلومات والشفافية؛
 .9احترام حقوق المساهمين؛
 .10العالقات مع األطراف المعنية.
ويضم كل محور من محاور الميثاق العناصر التالية:
أ) األهداف :يبرز أهمية العنصر موضوع المحور في ضمان حكامة جيدة للمؤسسات
والمقاوالت العمومية ويدرج كل عنصر في السياق الخاص به؛
ب) المبادئ التوجيهية :تنص على القواعد العامة المتعلقة بالحكامة الجيدة التي ينبغي
على المؤسسة أو المقاولة العمومية اتباعها؛
ج) ممارسات الحكامة الجيدة :تنص على الممارسات الجيدة التي ينبغي اتباعها.

المحور األول :الريادة
أهداف المحور
يقوم الجهاز التداولي وفريق اإلدارة بأدوار مستقلة غير أنهما يتشاركان في »ريادة«
المؤسسة أو المقاولة العمومية ويناط بهما معاً:
 مسؤولية توجيه االستراتيجية وتنزيلها؛ تحديد توجهات مهام المؤسسة العمومية أو أنشطة المقاولة العمومية؛ الحرص على تطوير المؤسسة والمقاولة العمومية على المدى البعيد من خالل خلقالقيمة المستدامة؛
 تنمية ثقافة المؤسسة أو المقاولة العمومية ودعم أخالقياتها والترويج لها من أجل تعزيزوتحسين صورتها وجودة خدماتها أو منتجاتها.
ويتعاون الجهاز التداولي بشكل وثيق مع فريق اإلدارة من أجل القيام بالمهام المنوطة
بهما .ويحرص الجهاز التداولي على أال يؤثر تعاونه مع فريق اإلدارة ،على الموضوعية التي
يجب أن تتسم بها ممارسته لصالحياته المتعلقة بالتوجيه االستراتيجي واإلشراف العملياتي.
-10-

ويعد الجهاز التداولي جهازا ً جماعيا ً تناط به مهمة الرقابة على المؤسسة أو المقاولة
العمومية .ويسهر على:
 أن تقوم المؤسسة العمومية بمهامها؛ أن تحقق المقاولة العمومية غرضها وأن تعمل على حماية حقوق المساهمين.يتمتع الجهاز التداولي برؤيته الخاصة حول كيفية تنمية أنشطة ونجاعة أداء المؤسسة
أو المقاولة العمومية ويقوم بتزويد فريق اإلدارة بالدعم والمواكبة التي يحتاجها .غير أنه ال
ينبغي له التدخل في التدبير اليومي للمؤسسة أو المقاولة العمومية أو التعامل مع المدير بمفرده.
يمثل فريق اإلدارة جهازا تنفيذيا للمؤسسة أو المقاولة العمومية .ويشكل فريقا تناط به
مهمة التسيير اليومي للمؤسسة أو المقاولة العمومية ،حيث يقدم للجهاز التداولي التوضيحات
والمعلومات الالزمة في إطار تعاوني وتشاركي.
تتوفر المقاولة العمومية عالوة على الجهاز التداولي وفريق اإلدارة ،على فاعل ثالث
وهم المساهمون الذين يتخذون قرارات في إطار الجمعية العامة للمساهمين تتعلق ال سيما
بتعيين أعضاء الجهاز التداولي والمصادقة على الحسابات السنوية وتغيير عند
االقتضاء ،النظام األساسي للمقاولة العمومية .ويظل الجهاز التداولي واإلدارة العامة مسؤولين
تجاه المساهمين.
تبرم األجهزة التداولية عقود أداء مع المسؤولين عن المؤسسات والمقاوالت العمومية،
بمناسبة تعيينهم ،أو عند االقتضاء ،تجديد تعيينهم .وتحدد هذه العقود ،على وجه الخصوص
لمدة متعددة السنوات ،األهداف التي يتعين عليهم تحقيقها لفائدة المؤسسة أو المقاولة العمومية،
والوسائل الموضوعة رهن إشارتهم لبلوغها .وكيفيات تتبع وتقييم تنفيذها ،وذلك طبقا للمادتين
 29و 30من القانون-اإلطار رقم 50.21المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية.
تأخذ المؤسسات والمقاوالت العمومية في االعتبار ،عند تحديد أهدافها ،مختلف األدوار
التي تضطلع بها الدولة ،والتي لها آثار خاصة على حكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية
ويتعلق األمر بالدور االستراتيجي للدولة ودورها كمساهم ودورها كمراقب ،حيث:
 تضطلع الدولة ،من خالل اإلشراف والوصاية ،بدورها االستراتيجي عبر تحديدالتوجهات الرئيسية والخيارات االستراتيجية القطاعية ،وتوجيه السياسات العمومية
واإلصالحات الهيكلية الهادفة إلى تحقيق التنمية االقتصادية واالجتماعية وتنفيذ المشاريع
الكبرى بغاية تسريع التنمية الوطنية والجهوية .وتدرج أهداف الدولة بالنسبة للمؤسسة
أو المقاولة العمومية في نصوص إحداثها أو أنظمتها األساسية وكذا في مخططات عملها ،وعند
االقتضاء ،في عقد-البرنامج المبرم مع الدولة؛

-11-

 تتوفر الدولة على سياسة مساهماتية تحدد توجهاتها االستراتيجية وأهدافها ودورها فيحكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية وكذا كيفيات تنفيذ السياسة المذكورة.
وتمكن السياسة المساهماتية للدولة من تحديد األهداف الرامية إلى تعزيز مساهمة
المؤسسات والمقاوالت العمومية في:
• النهوض باقتصاد منفتح؛
• المساهمة في تعزيز التعاون جنوب -جنوب؛
• تعزيز دينامية النمو والسيادة الوطنية والنهوض باالستثمار الخاص؛
• البحث عن أفضل تثمين لألصول ولمساهمات الدولة؛
• ضمان العدالة المجالية والولوج المتكافئ للمواطنين الخدمات عمومية ذات جودة؛
• تشجيع المؤسسات والمقاوالت العمومية على التقيد بالمسؤولية المجتمعية والبيئية.
يتعين على جميع األطراف المعنية أن يأخذوا بعين االعتبار توجهات وأهداف السياسة
المساهماتية للدولة وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل .ويبرر امتالك الدولة
أو احتفاظها بمساهمات عمومية في إحدى الحاالت التالية:
• تقديم منتوجات أو خدمات بجودة تفوق ما يمكن تقديمه من لدن الفاعلين الخواص؛
• احتكار استغالل الخدمات والمنتوجات التي يستعصي تنظيم أسواقها؛
• دعم أهداف اقتصادية واستراتيجية يتم تحديدها حصريا لخدمة المصلحة العامة ،على
غرار الحفاظ على صناعات أو قطاعات بعينها أو إنقاذ مقاوالت ذات أهمية حيوية بالنسبة
للدولة.
 تقوم الدولة المراقبة بالمراقبة المالية للمؤسسات والمقاوالت العمومية طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .كما تأخذ في االعتبار تحقيق النجاعة وتدبير المخاطر
وتقييم جودة التسيير ونظام الحكامة .وتمكن المراقبة المالية التي تمارسها الدولة من التأكد من
مدى مطابقة تسيير المؤسسات والمقاوالت العمومية لألهداف والمهام واألنشطة المحددة لها.
لضمان نجاح المؤسسات والمقاوالت العمومية على المدى البعيد ،يعمل الجهاز التداولي
وفريق اإلدارة كل واحد منهما فيما يخصه ،على تحقيق األهداف المتوخاة وإعطاء األولوية
لمصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية وتدبير وضعيات تنازع المصالح.

-12-

المبادئ التوجيهية
 .1أ) اختصاصات الجهاز التداولي -يعمل الجهاز التداولي وفريق اإلدارة بشكل
مشترك في إطار اختصاصات كل منهما ،على تحقيق غرض المقاولة العمومية ومهام
المؤسسة العمومية وكذا تنميتهما المستدامة.
 .1ب) عالقات منتظمة بين الجهاز التداولي وفريق اإلدارة | -يتم تدوين والتنصيص
في النظام الداخلي للجها ز التداولي على عالقته بفريق اإلدارة بما في ذلك كيفيات تبادل
المعلومات فيما بينهما عن طريق وضع منظومة للتواصل مخصصة لهذا الغرض.
 .1ج) مصلحة المؤسسة والمقاولة العمومية -يعمل أعضاء الجهاز التداولي وفريق
اإلدارة على تحقيق غرض المقاولة العمومية وتقديم خدمات ذات جودة من لدن المؤسسة
العمومية .ويعطي الجهاز التداولي األولوية لمصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية وليس
لمصلحة المساهمين (األشخاص االعتباريين والذاتيين) أو األعضاء وذلك من أجل تحقيق
التنمية المستدامة .ويراعى في تحديد مصالح المؤسسة أو المقاولة العمومية مصالح
المستخدمين أو األجراء والمساهمين واألطراف المعنية األخرى ،كما يتم األخذ بعين االعتبار
المسؤولية المجتمعية والبيئية.
 .1د) المسؤولية الفردية والمشتركة لممثلي الدولة -يتحمل ممثلو الدولة داخل الجهاز
التداولي مسؤولية فردية وأخرى مشتركة مع جميع أعضاء هذا الجهاز ويولون خالل
مداوالت اتخاد قرارات الجهاز التداولي األولوية لمصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية قبل
كل مصلحة أخرى ،بما في ذلك مصلحة أي مؤسسة أو مقاولة عمومية يمارسون بها نفس
المهام.
 1هـ) مؤشرات نجاعة األداء -يضع الجهاز التداولي نظاما ً يتضمن مؤشرات تتالءم
مع مهام المؤسسة أو أنشطة المقاولة العمومية ،يسمح من التأكد من مطابقة نتائج المؤسسة
والمقاولة العمومية مع استراتيجيتها في المجاالت التجارية والمالية والتنظيمية ،وعند
االقتضاء ،في المجاالت المجتمعية والبيئية.
 .1و) تبادل المعلومات -يزود فريق اإلدارة الجهاز التداولي بالمعلومات التي يحتاجها
للقيام بوظائفه ال سيما اإلشراف على اإلدارة العامة وتقييم نجاعة أدائها .ويحق ألعضاء
الجهاز التداولي طلب كل معلومة إضافية يرونها ضرورية للقيام بمهامهم.

-13-

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.1التوجهات العامة المتعلقة باختصاصات الجهاز التداولي
مع مراعاة األحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل ،تنص الوثائق
الداخلية للمؤسسة العمومية واألنظمة األساسية للمقاولة العمومية وقراراتها الداخلية على
صالحيات الجهاز التداولي والقضايا التي يختص باتخاذ القرارات بشأنها ،ال سيما تلك المتعلقة
باالستراتيجية والميزانية أو الرأسمال وبتدبير المخاطر وبتحسين صورة المؤسسة أو المقاولة
العمومية وجودة الخدمات واألنشطة التي تقدمها.
يصادق الجهاز التداولي على نظامه الداخلي الذي يحدد العناصر التالية:
 دور ومهام الجهاز التداولي بما في ذلك اتخاذ القرارات الخاضعة لمصادقته وكيفياتممارسة رئيس الجهاز التداولي لصالحياته وكذا ممارسة اإلدارة العامة لمهامها وكيفيات
وشروط اكتتاب أقساط التأمين لفائدة المنتدبين؛
 كيفيات تأليف الجهاز التداولي مع األخذ ،بعين االعتبار معيار االستقاللية ومنحالتعويضات المناسبة؛
 القواعد األخالقية للمتصرفين؛ كيفيات سير الجهاز التداولي ( وتيرة عقد االجتماعات والدعوات والتقييم ،إلخ)؛ كيفيات إحداث اللجان المتخصصة المنبثقة عن الجهاز التداولي.ويمكن أن ينص النظام الداخلي للجهاز التداولي على إمكانية تغيب أعضائه دون مبرر
في حدود اجتماعين في السنة من مجموع اجتماعات هذا الجهاز ولجانه المتخصصة.
 .2.1ولوج أعضاء الجهاز التداولي إلى مقرات ومكاتب المؤسسة أو المقاولة العمومية
واالطالع على الوثائق
يمكن لجميع أعضاء الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة أثناء ممارستهم لمهاهم وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك:
 الولوج إلى مقرات ومكاتب المؤسسة أو المقاولة العمومية؛ االطالع على الوثائق الالزمة لمداوالت أعضاء الجهاز مع التقيد بقواعد كتمان السرالمهني وحماية المعطيات القانونية والمعطيات ذات الطابع الشخصي.
يحدد الجهاز التداولي في نظامه الداخلي كيفيات االطالع مقرات ومكاتب المؤسسة
أو المقاولة العمومية على الوثائق المذكورة أو الحصول عليها.

-14-

 .3.1التواصل بين أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة والمستخدمين أو األجراء
يمكن لجميع أعضاء الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة الطلب من فريق اإلدارة
والمستخدمين واألجراء عند الضرورة المعلومات الالزمة للقيام بمهامهم .كما يمكنهم عقد
لقاءات معهم دون حضور اإلدارة العامة شريطة إخبارها بذلك مسبقا.
وتحدد في وثيقة داخلية يتم االتفاق بشأنها بين الجهاز التداولي واإلدارة العامة ،كيفيات
توجيه المعلومات التي توجد بحوزة مستخدمي المؤسسة أو أجراء المقاولة العمومية ألعضاء
الجهاز التداولي ويتم وضع المعلومات المذكورة في منظومة تسمح بالولوج المباشر إليها.
 .4.1رفع التقارير من اإلدارة العامة إلى الجهاز التداولي
تعد اإلدارة العامة وتوجه إلى الجهاز التداولي واللجان المتخصصة القوائم التركيبية
والبيانات المالية التي يتم إعدادها وفقا ً لمعايير المحاسبة والقواعد الجاري بها العمل .كما تعد
على فترات منتظمة تقارير حول نجاعة أداء المؤسسة أو المقاولة العمومية ووضعها المالي
ومختلف المخاطر التي قد تتعرض لها وكذا مضمون المشاورات مع األطراف المعنية .ويتم
إرسال التقارير المذكورة إلى الجهاز التداولي وفق وتيرة محددة في النظام الداخلي.
 .5.1حاالت استثنائية
يقوم فريق اإلدارة على الفور بإخبار الجهاز التداولي في حالة وقوع أو احتمال وقوع
حدث يمكن أن يؤثر سلبا على مهام وأنشطة ونجاعة أداء المؤسسة أو المقاولة العمومية وعلى
أصولها أو خصومها أو على وضعها المالي أو سمعتها.
 .6.1تقييم منظومة التواصل وإرسال المعلومات ورفع التقارير
في إطار التقييم السنوي لسير أشغال الجهاز التداولي ،يقوم هذا األخير بتقييم فعالية
منظومة التواصل وإرسال المعلومات ورفع التقارير التي تم وضعها وكذا جودة المعلومات
التي يتوصل بها من لدن فريق اإلدارة.
 .7.1التنسيق بين ممثلي الدولة
تتولى الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء
المؤسسات والمقاوالت العمومية ،بموجب المادة 5من القانون رقم 82.20المحدث لهذه
الوكالة ،التنسيق بين مواقف المتصرفين الذين يمثلون الدولة من غير السلطات الحكومية في
أجهزة حكامة المقاوالت العمومية التي تندرج ضمن نطاق الوكالة.

-15-

المحور الثاني :الجهاز التداولي
أهداف المحور
يضطلع الجهاز التداولي على الخصوص بالصالحيات التالية:
 اإلشراف على مراحل إعداد استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية ومناقشتهاوتوجيهها والمصادقة عليها وتتبع تنفيذها؛
 اإلشراف على نجاعة أداء المؤسسة أو المقاولة العمومية ومراقبة تدبيرها وعلى جودةخدماتها أو أنشطتها؛
 النهوض بثقافة القيم واألخالقيات داخل المؤسسة والمقاولة العمومية؛ السهر على صحة وصدق وجودة المعلومات الموجهة للجمهور؛ عند االقتضاء ،تعيين اإلدارة العامة وتحديد أجورها؛ التأكد من أن فريق اإلدارة يدرك المخاطر التي قد تؤثر على التنمية المستدامةللمؤسسة أو المقاولة العمومية ويعمل على مالءمة نموذجها االقتصادي مع محيطها؛
 السهر على تحقيق أهداف المؤسسة أو المقاولة العمومية والحفاظ على حسن صورتهاوتحسين جودة خدماتها وأنشطتها؛
 التأكد من توفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على حكامة مالئمة وفعالة تراعيمصالح المساهمين واألطراف المعنية األخرى.
يجب أن يكون الجهاز التداولي قادرا على اتخاذ قراراته التي تتعلق بمجاالت
االستراتيجية والمراقبة بشكل مستقل .ولهذه الغاية ،ينبغي التأكد من أن تأليف الجهاز التداولي
يسمح بتمثيلية متوازنة ومتنوعة من أجل االستفادة من وجهات نظر مختلفة واالستجابة
لحاجيات المؤسسة أو المقاولة العمومية .ويتم اختيار أعضائه أخذا بعين االعتبار لكفاءاتهم
الخاصة والمؤهالت المطلوبة حسب مجال مهمة أو نشاط المؤسسة أو المقاولة العمومية.
إن إسهامات واحتياجات المؤسسات والمقاوالت العمومية واألجهزة التداولية تتطور
موازاة مع تطور محيط نشاطها .ومن المهم األخذ بعين االعتبار هذه التطورات في تأليف
أعضاء الجهاز التداولي وذلك من أجل تحقيق التوازن في تأليفه وتنوعه الالزمين لممارسة
صالحياته على أكمل وجه وضمان حسن سير أشغاله .كما ينبغي على الجهاز التداولي أن
يطرح القضايا الحساسة ويعيد النظر ،عند االقتضاء ،في سياسات تنمية المؤسسة أو المقاولة
العمومية مع الحرص على تفادي وضعيات تنازع المصالح.
ولضمان حسن سير الجهاز التداولي ،يتولى رئيسه ما يلي:

-16-

 توفير اآلليات الالزمة لتكوين أعضاء الجهاز التداولي وتزويدهم بالمعلوماتالضرورية للقيام بمهامهم ووضع مساطر العمل وكذا تقديم المواكبة اإلدارية المالئمة؛
 وضع برنامج عمل الجهاز التداولي وجدولة اجتماعاته؛تقييم نجاعة أداء الجهاز التداولي بانتظام وعند االقتضاء ،تقديم مقترحات لتحسين فعاليته.

المبادئ التوجيهية
 .2أ) صالحيات الجهاز التداولي -يتم التنصيص على صالحيات الجهاز التداولي
بالمجاالت االستراتيجية والعملياتية والمالية واالجتماعية في النصوص المحدثة للمؤسسات
والمقاوالت العمومية أو في أنظمتها األساسية وفي النظام الداخلي للجهاز التداولي وعند
االقتضاء ،في كل وثيقة أخرى معتمدة سواء من طرف الجهاز التداولي أو مصادق عليها
في الجمعية العامة للمساهمين حسب الحالة .ويتم نشر هذه الوثائق على الموقع اإللكتروني
للمؤسسة أو للمقاولة العمومية.
ويمارس أعضاء الجهاز التداولي مهامهم مع األخذ بعين االعتبار ما يلي:
 العمل بجدية ودراية وحسن نية لمصلحة المؤسسة والمقاولة العمومية ،وعنداالقتضاء ،لمصلحة المساهمين مع مراعاة مصالح األطراف المعنية؛
 اتخاذ القرارات بصفة جماعية باعتباره أحد المبادئ األساسية لحسن سير عملالجهاز التداولي مع الحرص على معاملة جميع المساهمين بشكل مماثل؛
 تطبيق المعايير الفضلى لألخالقيات والحرص على نشرها في المؤسسة والمقاولةالعمومية من خالل ميثاق للسلوك وميثاق لألخالقيات أو وثائق أخرى.
 .2ب) تأليف الجهاز التداولي -يتطلب ضمان فعالية قيام الجهاز التداولي بصالحياته،
أن يتألف من أعضاء ذوي تجربة وخبرة وكفاءات مهنية أو علمية مختلفة تمكنه من االستفادة
من وجهات نظر متعددة خالل المداوالت ،وكذا السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال
والنساء بما يمكن من تأليف متوازن ومالئم لهذا الجهاز ،يراعي خصوصيات المؤسسة
أو المقاولة العمومية ويسمح له باتخاذ قراراته بكل موضوعية .ويحدد نموذج المواصفات
المطلوبة ألعضاء الجهاز التداولي من لدن الجهاز التداولي أو عند االقتضاء من لدن لجنة
متخصصة.
 .2ج) استقاللية الجهاز التداولي -يوصى بأن يكون نصف أعضاء الجهاز التداولي
على األقل أعضاء غير تنفيذيين ال يمارسون مهام الرئيس المدير العام أو مهام المدير العام
أو المدير العام المنتدب وليسوا أجراء يمارسون مهام اإلدارة لدى المؤسسة أو المقاولة

-17-

العمومية .كما يحرص الجهاز التداولي على الحفاظ على استقالليته في اتخاذ قراراته عن
فريق اإلدارة.
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وفي حدود صالحيات
الجهاز التداولي ،يسعى هذا األخير إلى عدم تعيين شخص واحد كرئيس للجهاز وفي إحدى
وظائف اإلدارة العامة ،كما يمكن للجهاز التداولي عزل اإلدارة العامة إذا كانت مصلحة
المؤسسة أو المقاولة العمومية تقتضي ذلك .وفي حالة الجمع بين وظيفتي رئاسة الجهاز
التداولي ووظائف اإلدارة العامة ،يمكن للجهاز تعيين متصرف مرجعي من بين المتصرفين
المستقلين يكلف بالسهر بصورة مستمرة على تطبيق مبادئ الحكامة الجيدة بالمقاولة
العمومية.
 .2د) وضع السياسات -يسهر الجهاز التداولي على وضع السياسات والمساطر
الالزمة التي تمكنه من ممارسة صالحياته بفعالية والحصول على المعلومات والموارد
والمواكبة اإلدارية المالئمة.
 .2و) تفرغ أعضاء الجهاز التداولي -يقوم أعضاء الجهاز التداولي بممارسة مهامهم
بمسؤولية ويكرسون الوقت الكافي لذلك .ويتم التنصيص على مهام أعضاء الجهاز التداولي
وكيفية القيام بها في ميثاق خاص تتم المصادقة عليه وتحيينه بانتظام.
 .2ز) تقييم الجهاز التداولي :يتم تقييم نجاعة أداء الجهاز التداولي ولجانه
المتخصصة ،عند االقتضاء ،بصفة منتظمة.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.2صالحيات الجهاز التداولي
عالوة على الصالحيات المنصوص عليها في المحاور األخرى من هذا الميثاق ،يمارس
الجهاز التداولي الصالحيات التالية:
 -1التأكد من قيام المؤسسة أو المقاولة العمومية بمهامها أو أنشطتها ال سيما خلق القيمة
المستدامة وذلك طبقا ً لغرض المقاولة العمومية ولمهام المؤسسة العمومية مع التقيد بالسياسة
العامة للحكومة؛
 -2تحديد التوجهات االستراتيجية الكبرى للمؤسسة أو المقاولة العمومية والمصادقة على
استراتيجياتها ومخططات تمويلها وعلى مخططات التنفيذ العملياتي التي تعدها اإلدارة العامة.
وينبغي على الجهاز التداولي أن يأخذ بعين االعتبار ،عند وضع استراتيجية المؤسسة
أو المقاولة العمومية ،توجهات الدولة التي لها عالقة بمهام وأنشطة المؤسسة أو المقاولة
العمومية وعند االقتضاء أهداف وتوجهات السياسة المساهماتية للدولة؛

-18-

 -3حصر و /أو المصادقة على الحسابات السنوية ودراسة الحسابات نصف السنوية،
عند االقتضاء؛
 -4الترخيص إلبرام عقود التصرف في األصول طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل ،وعند االقتضاء ،للنظام األساسي للمقاولة العمومية؛
 -5دراسة والمصادقة على سياسة ونظام تقبل المخاطر بما في ذلك مستوى تقبل المخاطر
الحالي والمستقبلي للمؤسسة أو المقاولة العمومية .ويحدد الجهاز التداولي المستوى األقصى
للمخاطر الذي تستطيع المؤسسة أو المقاولة العمومية تحمله ،بالنظر ألموالها الذاتية
أو مخصصاتها وتدبيرها للمخاطر وإمكانياتها الرقابية والمتطلبات الواردة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بما في ذلك المخاطر االجتماعية والبيئية والمخاطر
المرتبطة باألمن السيبراني وبالممارسات المنافية لألخالقيات؛
 -6دراسة والمصادقة على السياسات الرئيسية األخرى للمؤسسة أو المقاولة العمومية ال
سيما سياسة التعويضات واألجور وسياسة توزيع الربائح وسياسة المسؤولية المجتمعية
والبيئية ،إلخ؛
 -7دراسة و /أو المصادقة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل على
الوثائق أدناه حسب الحالة من طرف الجهاز التداولي:
 المخطط متعدد السنوات؛ مشروع عقد -البرنامج أو مذكرة التفاهم؛ تقرير تسيير يتضمن مخططا لتحسين الحكامة؛ ميزانية االستغالل أو التسيير وميزانية االستثمار أو التجهيز؛ دليل المساطر؛ النظام األساسي للمستخدمين؛ الهيكل التنظيمي؛ نظام إبرام الصفقات عند االقتضاء؛ الزيادة أو التخفيض في الرأسمال؛ االقتراضات؛ الحسابات السنوية والمجمعة عند االقتضاء؛ تخصيص النتائج عند االقتضاء. -8تتبع ومراقبة وتقييم تدبير مهام وأنشطة وموارد المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
-19-

 -9السه ر والحرص على مالءمة موارد المؤسسة أو المقاولة العمومية مع النفقات التي
خصصت لها من أجل ضمان استقرار أنشطتها أو مهامها؛
 -10تقييم نجاعة األداء العملياتي واالقتصادي والمالي للمؤسسة أو المقاولة العمومية
وتحديد التوجهات الرامية إلى تحسين تدبير األنشطة والمهام والموارد؛
 -11إبرام عقود األداء مع مسيري المؤسسات والمقاوالت العمومية؛
 -12تقييم حصيلة ومستوى تحقيق األهداف المنصوص عليها في عقد األداء المبرم مع
مسيري المؤسسة أو المقاولة العمومية والتحقق من وجود منظومة لتتبع وتقييم عقود األهداف
المبرمة في إطار التعاقد الداخلي بين المسير وبين األشخاص الذين يشغلون مناصب المسؤولية
داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية .ويدرج الجهاز التداولي ضمن جدول أعماله ،على األقل
مرة في السنة ،تقييما ً لعمل المسؤول في المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 -13الترويج لثقافة النزاهة داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية وللمعايير الفضلى
لألخالقيات والسلوك ،الواجب اتباعها من خالل ميثاق األخالقيات ووضع نظام اإلخطار
للكشف عن الممارسات المنافية لألخالقيات يتصف بالسرية واالستقاللية؛
 -14التأكد من إعداد ووضع وتحيين مسطرة التتبع والتصريح السنوي من طرف أعضاء
الجهاز التداولي لوضعيات تنازع المصالح؛
 -15القيام طبقا ً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وعند االقتضاء للنظام
األساسي للمقاولة العموم ية ،بتعيين اإلدارة العامة وعزلها وممارسة الرقابة عليها واإلشراف
على أدائها وعلى أداء فريق اإلدارة؛
 -16التأكد من التوفر على مخططات للتدبير التوقعي تسمح بتحديد الحاجيات من الموارد
البشرية؛
 -17التأكد من وضع مؤشرات مالئمة ،تسمح بالتحقق من أن النتائج المنجزة تتطابق مع
استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية ،حسب الحالة ،على المستوى التجاري والمالي
والتنظيمي ،وعند االقتضاء ،على المستوى المجتمعي والبيئي؛
 -18مراقبة تطور مؤشرات نجاعة األداء واتخاذ التدابير الالزمة؛
 -19التأكد من إرساء أنظمة لتدبير المخاطر وللمراقبة الداخلية وتتبعها؛
 -20التحقق من أن نظام حكامة المؤسسة أو المقاولة العمومية يتناسب مع خصائصيا
وحاجياتها ،كما يتحقق من إعداد تقرير سنوي لتقييم الحكامة؛
 -21وضع مسطرة لتعيين أعضائه بمن فيهم األعضاء أو المتصرفين المستقلين وممثلي
الدولة من غير السلطات الحكومية طبقا ً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
-20-

 -22اقتراح تعيين األعضاء أو المتصرفين المستقلين؛
 -23إحداث لجان متخصصة؛
 -24الحرص على ضمان معاملة جميع المساهمين في المقاولة العمومية بشكل مماثل
واحترام حقوقهم ونسج عالقات معهم تتسم بالشفافية؛
 -25الحرص على موثوقية المعلومات الموجهة للجمهور وجودتها وشموليتها طبقا ً
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -26الترخيص المسبق لالتفاقات استنادا إلى أحكام المادة 56من القانون 17.95المتعلق
بشركات المساهمة؛
 -27السهر على وضع نظام لتحديد أهم األطراف المعنية يتم تحيينه حسب تطور محيط
ومه ام المؤسسة العمومية وغرض المقاولة العمومية مع إرساء وسائل للتواصل مع األطراف
المعنية؛
 -28الحرص على أن تلجأ المؤسسة أو المقاولة العمومية إلى طرق الوساطة لتسوية
الخالفات المحتملة التي قد تنشأ مع األطراف المعنية بما في ذلك وضع آليات لتدبير الشكايات
والتظلمات؛
 -29السهر على تقيد المؤسسة أو المقاولة العمومية بالنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 -30التقييم الدوري ألداء فريق اإلدارة؛
 -31تقييم إمكانيات التعاون فيما بين المؤسسات والمقاوالت العمومية والتعبئة المشتركة
للوسائل التي توجد في حوزتها؛
 -32دراسة وإعطاء توجيهات من أجل إعداد وتنفيذ والتواصل بشأن الغايات واألهداف
المتعلقة باالستدامة في إطار استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 -33القيام ،عندما تنتمي المقاولة العمومية إلى مجموعة بما يلي:
 اإلشراف على األنشطة والمخاطر التي قد تتعرض لها الشركات والشركات التابعةللمجموعة التي تدخل في النطاق الذي تراقبه المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية؛
 السهر على وضع قواعد للحكامة الجيدة الخاصة بالشركات والشركات التابعةللمجموعة التي تدخل في النطاق الذي تراقبه المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية ،وتحدد
هذه القواعد على وجه الخصوص واجبات المساءلة والمبادئ التوجيهية لعمل ممثلي الدولة
أو ممثلي المؤسسة أو المقاولة العمومية بصفتهم متصرفين باألجهزة التداولية للشركات
والشركات التابعة للمجموعة بما في ذلك القواعد المرتبطة بتدبير وضعيات تنازع المصالح.
-21-

بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية ،تمارس
صالحيات الجهاز التداولي المشار إليها في 3و 4و 7و 11و 15و 21و 22و 26أعاله من
طرف مجلس الرقابة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ولنظامها
األساسي.
 .2.2عدد أعضاء الجهاز التداولي
يضم الجهاز التداولي عددا كافيا من األعضاء يمكنه من القيام بصالحياته بكل فعالية
وتأليف لجانه المتخصصة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن أن يتألف الجهاز التداولي ،من اثني عشر ( )12عضوا على األكثر أو خمسة عشر
( )15عضوا إذا كانت شركة المساهمة ذات أسهم مسعرة في بورصة القيم وذلك طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .غير أنه يوصى بأن يتألف الجهاز التداولي
على األقل من سبعة ( )7أعضاء وعلى األكثر من تسعة ( )9أعضاء.
 .3.2نموذج مواصفات أعضاء الجهاز التداولي
يعد الجهاز التداولي ،في إطار مسطرة تعيين أعضائه ،نموذجا للمواصفات يسمح له بأن
يتوفر على مؤهالت وكفاءات مختلفة وتأليف يتالءم مع خصائص المؤسسة أو المقاولة
العمومية .وتأخذ مسطرة التعيين المذكورة بعين االعتبار معايير السن ومبدأ المناصفة بين
الرجال والنساء والكفاءات والتجربة المهنية التي تسمح للعضو بإبداء رأيه بكل موضوعية.
ويسمح تنوع مؤهالت وكفاءات األعضاء من استفادة الجهاز التداولي من وجهات نظر
مختلفة خالل جميع مراحل اتخاذ القرار.
 .4.2األعضاء غير التنفيذيين واألعضاء أو المتصرفون المستقلون للجهاز التداولي
يوصى أن يكون عدد األعضاء غير التنفيذيين في تأليف الجهاز التداولي أكثر من نصف
عدد أعضائه .كما يوصى أن يكون غالبية األعضاء أو المتصرفين غير التنفيذيين أعضاء
أو متصرفين مستقلين عندما يسمح عدد أعضاء الجهاز التداولي بذلك .وفي جميع الحاالت،
يتم الحرص على أال يكون عدد األعضاء أو المتصرفين المستقلين أقل من ثلث أعضاء الجهاز
التداولي.
يكون عضوا ً مستقال لدى المؤسسة العمومية المعنية بتعيينه في أجهزتها التداولية كل
شخص ال تربطه عالقة أو مصلحة كيفما كان نوعها مع هذه المؤسسة أو مع أعضاء جهازها
التداولي أو اإلداري أو مع الشركات التابعة لها أو الهيئات التي تمتلك فيها مساهمات بصورة
حصرية أو مشتركة مع الدولة يمكن أن يترتب عليها تنازع المصالح والمساس باستقاللية
قراره وبالتالي التأثير سلبا على حيادية وموضوعية القرارات المتخذة من قبل الجهاز التداولي

-22-

للمؤسسة العمومية .وبالنسبة للمقاولة العمومية ،يعتبر متصرفا مستقال بالجهاز التداولي
أو إحدى لجانه كل شخص ال تربطه من قبل عالقة قانونية أو مهنية بهذه المقاولة.
وينبغي أن يستوفي كل من العضو أو المتصرف المستقل ،شروط تعيينه المنصوص
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمطبقة على المؤسسة
أو المقاولة العمومية المعنية ،ال سيما الشروط التالية:
أال يكون قد سبق للعضو أو المتصرف ،خالل الثالث سنوات السابقة لتعيينه ،أن:
 -1شغل منصب المراقبة المالية للدولة أو تدبير الميزانية في المؤسسة العمومية المعنية؛
 -2كان أجيرا أو عضوا في جهاز اإلدارة أو الرقابة أو التسيير في المقاولة العمومية
المعنية أو أحد فروعها؛
 -3كان منتديا أو أجيرا أو عضوا في الجهاز التداولي أو مسؤوال بالمؤسسة العمومية
المعنية أو عضوا في جهاز اإلدارة أو الرقابة أو تسيير لشركة تملك فيها المؤسسة العمومية
المعنية مساهمات؛
 -4كان أجيرا أو موظفا أو متعاقدا بما في ذلك المسؤولين التنفيذيين لدى مساهم من
مساهمي المقاولة العمومية المعنية أو لدى شركة تابعة تضمها هذه األخيرة في حساباتها
المجمعة أو لدى المؤسسات العمومية؛
 -5كان عضوا في الجهاز التداولي لمؤسسة عمومية أخرى تتوفر فيها المؤسسة العمومية
المعنية بتعيينه على وكالة داخل نفس الجهاز التداولي؛
 -6كان عضوا في جهاز اإلدارة أو الرقابة أو التسيير لشركة تملك فيها المقاولة العمومية
المعنية مساهمات مهما بلغت نسبتها؛
 -7كان عضوا في جهاز اإلدارة أو الرقابة أو التسيير لشركة تتوفر فيها المقاولة العمومية
المعنية على وكالة داخل جهاز إدارتها أو رقابتها أو أن يتوفر فيها عضو من أعضاء جهاز
إدارة أو رقابة أو تسيير المقاولة العمومية المعنية ،يمارس أو سبق له أن مارس ،منذ أقل من
ثالث سنوات ،وكالة داخل جهاز إدارتها أو رقابتها أو تسييرها؛
 -8كان عضوا في األجهزة التداولية واإلدارية لزبون أو مورد أو شريك مالي بما في
ذلك تقديم خدمة استشارية أو اإلشراف على مشاريع المؤسسة العمومية أو مجموعتها التي
تشكل جزء مهما من نشاط الزبون أو المورد أو الشريك المالي؛
 -9كان شريكا تجاريا أو ماليا أو ممارسا لمهمة استشارية لدى المقاولة العمومية المعنية
أو ممثال أو عضوا لدى جهاز إدارة أو رقابة أو تسيير زبون أو ممون أو متعامل أو شريك
لنفس المقاولة العمومية المعنية؛

-23-

 -10زاول مهمة مدقق خارجي للمؤسسة العمومية المعنية؛
 -11زاول مهام ال مراقبة المالية للدولة أو البرمجة الميزانياتية أو التدقيق أو مراقبة
الحسابات للمقاولة العمومية المعنية.
ويشترط في العضو أو المتصرف المستقل كذلك:
 أال يكون عضوا في الجهاز التداولي لمؤسسة أو مقاولة عمومية أخرى تجمعها معالمؤسسة المعنية بتعيينه عالقات تعاون وتآزر كما هو منصوص عليه في المادة 5من القانون
 اإلطار رقم 50.21السالف الذكر؛ أال يكون قد سبق له أن تلقى أو حصل على أي أجر من المؤسسة العمومية أو المقاولةالعمومية باستثناء الحقوق المعترف بها والتي تمنح عادة لألعضاء المستقلين أو الحقوق التي
يتم الحصول عليها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنظمة الضمان االجتماعي
الجاري بها العمل؛
 أال تربطه صلة قرابة مع المسؤول عن الجهاز اإلداري للمؤسسة العمومية المعنيةأو أحد أعضاء الجهاز التداولي أو مع أزواجهم؛
 أال تربطه صلة قرابة حتى الدرجة الثانية مع مساهم أو عضو في مجلس إدارةأو رقابة المقاولة العمومية المعنية أو مع أزواجهم؛
 أال يكون في حالة تناف أخرى منصوص عليها بموجب نص قانوني خاص.يمكن تجديد مدة انتداب المتصرفين المستقلين في المقاوالت العمومية وفق نفس الكيفيات
وبناء على نتائج التقييم السنوي الذي ينجزه الجهاز التداولي على أال تتجاوز المدة اإلجمالية
لالنتداب اثنتي عشرة ( )12سنة متتالية .كما يعين األعضاء المستقلون بالمؤسسات العمومية
لمدة ست سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ال يمكن تعيين العضو المستقل لدى أكثر من ست مؤسسات أو مقاوالت عمومية
أو شركات تابعة لها طيلة مدة انتدابه.
ال يجوز للمتصرف المستقل أن يمارس مهام رئيس مجلس اإلدارة ،أو رئيس مجلس
اإلدارة الجماعية أو رئيس مجلس الرقابة ،أو مهام المدير العام أو المدير العام المنتدب أو أي
مهمة تنفيذية أخرى لدى المقاولة العمومية التي تم تعيينه بها.
ويخضع تعيين المتصرفين المستقلين للموافقة القبلية للوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي
لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية بالنسبة للمقاوالت
العمومية التي تدخل في مجال اختصاصها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

-24-

وفي حالة انعدام أو مخالفة شرط من شروط استقاللية المتصرف أو العضو المستقل
بالجهاز التداولي ،يجب عليه التوقف فورا عن ممارسة مهامه وإبالغ هذا الجهاز في أجل
أقصاه 15يوما من تاريخ حدوث حالة من حاالت التنافي أو تنازع المصالح أو من تاريخ
حدوث المخالفة أو الكشف عنها.
ويتم انتقاء المتصرفين أو األعضاء المستقلين من قبل الجهاز التداولي أو لجنة متخصصة
يتم تكليفها بذلك وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
كما يقوم الجهاز التداولي ،مرة واحدة على األقل في السنة ،بمراقبة احترام المتصرف
أو العضو المستقل لشروط تعيينه.
بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية ،يوصى
أن يكون جميع أعضاء مجلس الرقابة أعضاء غير تنفيذيين .كما يوصى أن يكون غالبية
األعضاء أو المتصرفون غير التنفيذيين أعضاء أو متصرفين مستقلين عندما يسمح عدد
أعضاء الجهاز التداولي بذلك .وفي جميع الحاالت ،ال ينبغي أن يقل عدد األعضاء المستقلين
عن ثلث العدد اإلجمالي ألعضاء مجلس الرقابة .ال يعد عضو مجلس الرقابة أو إحدى لجانه
مستقال إال إذا توفرت فيه الشروط السالفة الذكر.
 .5.2تعيين ممثلي الدولة في األجهزة التداولية
يمثل الدولة في الجهاز التداولي في كل من المؤسسة أو المقاولة العمومية ،عضو
أو أكثر ،يتمتعون بالحقوق والسلط التي يتمتع بها جميع أعضاء الجهاز التداولي .ويتم تعيين
ممثلي الدولة بصفة شخصية من بين موظفي الدولة من غير السلطات الحكومية.
 .6.2حاالت التنافي
يعتبر عضو الجهاز التداولي في حالة تناف إذا كان يزاول نشاطا أو تصرفا من شأنه
المساس باستقالليته ،وال سيما ممارسة وظيفة مراقب الدولة أو مندوب للحكومة أو خازن
مكلف باألداء أو القيام بخدمات مباشرة أو غير مباشرة لصالح المؤسسة أو المقاولة العمومية.
كما ال يجوز تعيين مراقبي الدولة أو مندوبي الحكومة أو الخزنة المكلفين باألداء كأعضاء
مستقلين في الجهاز التداولي للمؤسسة أو المقاولة العمومية الخاضعة لمراقبتهم إال بعد انهاء
مدة ثالثة سنوات ابتداء من تاريخ توقفهم عن مزاولة الوظائف المذكورة.
 .7.2تعيين أعضاء الجهاز التداولي
قبل أي تعيين ألعضاء الجهاز التداولي ،بما فيهم ممثلي الدولة من غير السلطات
الحكومية ،يتم توجيه تقرير بخصوص اقتراحات التعيينات للمجلس اإلداري للمؤسسة العمومية
وللمساهمين خالل الجمعية العامة العادية للمقاولة العمومية مرفق بالوثائق والمعلومات التالية:

-25-

 السيرة الذاتية للمرشح وعرض موجز لمؤهالته من حيث الكفاءة والتكوين والتجربةوالخبرة ذات الصلة بمهام المؤسسة العمومية أو أنشطة المقاولة العمومية؛
 صفة المرشح كعضو تنفيذي أو غير تنفيذي؛ المهام التي زاولها المرشح بصفته عضوا في جهاز تداولي أو عضوا في أجهزة إدارةوتسيير وحكامة مؤسسات أو مقاوالت عمومية أو مقاوالت خاصة.
 .8.2تعيين األعضاء غير التنفيذيين للجهاز التداولي
عالوة على المعلومات المنصوص عليها في 7.2أعاله ،يوصى أن يتم تضمين بالتقرير
المذكور عند االقتضاء ،المعلومات التي تتعلق بعالقة المرشح المباشرة أو غير المباشرة
بالمؤسسة أو المقاولة العمومية أو باألطراف المعنية.
إذا تبين أن المرشح يستوفي شروط االستقاللية ،يتم اقتراح تعيينه كعضو مستقل مع بيان
أسباب هذا االختيار.
 .9.2الجمع بين مهام االنتداب
فيما يخص الجمع بين مهام االنتداب ،يوصى:
 بأال يجمع عضو الجهاز التداولي ،شخصا ذاتيا أو ممثال لشخص اعتباري بما في ذلكممثلي الدولة من غير السلطات الحكومية بين أكثر من أربع مهام انتداب في مقاوالت عمومية
بما في ذلك المقاوالت التي يوجد مقرها خارج المغرب؛
 بأال يجمع أي عضو تنفيذي في الجهاز التداولي بين أكثر من مهمتي انتداب في شركاتأخرى ،بما فيها تلك التي يوجد مقرها خارج المغرب؛
 بأال يجمع عضو الجهاز التداولي الذي يمارس مهمة رئيس لجنة التدقيق بين أكثر منأربع مهام انتداب في شركات أخرى.
ال تطبق الشروط المذكورة أعاله على المقاولة العمومية التي تنتمي إلى مجموعة تضم
شركات خاضعة لمراقبتها ،حيث يجوز أن يجمع عضو الجهاز التداولي بين عدة مهام في
حدود سبع مهام انتداب ،مع التزامه بتخصيص الوقت الكافي لممارسة المهام المذكورة.
 .10.2انتدابات متقاطعة
لتفادي التداخل بين المهام التي يزاولها عضو الجهاز التداولي في مؤسسة أو مقاولة
عمومية ،يوصى بعدم تعيينه لمزاولة مهام في أجهزة إدارة أو تسيير أو حكامة شركة معينة
في الحاالت التالية:
 -إذا كانت للمؤسسة أو المقاولة العمومية انتداب بهذه الشركة؛

-26-

 أو إذا كان العضو المذكور قد زاول خالل السنوات المحاسبية الثالث األخيرة قبلتعيينه بالجهاز المذكور وظيفة بأجهزة إدارة أو تسيير أو حكامة هذه الشركة.
 .11.2مدة انتداب األعضاء في الجهاز التداولي وتجديدها
يراعي الجهاز التداولي عند تجديد مدة انتداب أعضائه ما يلي:
 تعيينهم لمدة تتراوح بين ثالث سنوات وست سنوات طبقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل وعند االقتضاء ،لألنظمة األساسية للمقاولة العمومية؛
 تفادي التجديد ألكثر من ثلثي أعضاء الجهاز التداولي ضمانا الستمرارية سير أجهزةالحكامة؛
 السعي إلى تحقيق مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء في تأليف الجهاز؛ عدم تجاوز مدة انتداب ممثلي الدولة لست سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ تفادي تجديد مدة انتداب عضو الجهاز التداولي كعضو غير تنفيذي أو مستقل لمدةاثني عشر سنة متتالية.
 .12.2كيفيات تجديد مدة انتداب العضو بالجهاز التداولي
يتم تجديد مدة انتداب كل عضو من أعضاء الجهاز التداولي وفق الكيفيات المنصوص
عليها في .7.2
وعالوة على الوثائق والمعلومات الواردة في ،7.2تتم دراسة مقترح تجديد العضو
المذكور ،بناء على الوثائق التي تتضمن تفاصيل مشاركته في اجتماعات الجهاز التداولي
واللجان المتخصصة طيلة مدة انتدابه األخيرة وعلى نتائج آخر تقييم لعمله داخل أجهزة
الحكامة.
 .13.2مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء داخل الجهاز التداولي
من أجل تحقيق مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء في تأليف الجهاز التداولي ،يسعى هذا
الجهاز إلى بلوغ نسبة تمثيلية للرجال أو النساء ال تقل عن %40في تأليفه .ويتم إرفاق كل
مقترح تعيين أو تجديد مدة انتداب أحد األعضاء في الجهاز التداولي بمذكرة توضح التأثير
المحتمل لتعيينه أو تجديد مدة انتدابه على تحقيق مبدا المناصفة.
ويتم إدراج تقييم للوضعية المتعلقة بمبدأ المناصفة في تقرير التسيير ،مع بيان دواعي
عدم بلوغ النسبة المذكورة أعاله.

-27-

 .14.2حقوق وواجبات أعضاء الجهاز التداولي
تحدد حقوق وواجبات أعضاء الجهاز التداولي بما فيهم ممثلي الدولة طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في »ميثاق عضو الجهاز التداولي» .ويصادق عليه
الجهاز التداولي بعد استشارة اإلدارة العامة للمؤسسة أو المقاولة العمومية كما يتم تحيينه
بانتظام من قبل هذا الجهاز.
 15.2رئاسة الجهاز التداولي
عالوة على وظائف رئيس الجهاز التداولي المنصوص عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل وفي المحاور األخرى من هذا الميثاق:
 يسهر على حسن سير الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة ويتأكد من توفرهم علىالموارد البشرية والتقنية وتزويدهم بالمعلومات التي يحتاجونها؛
 يتواصل بانتظام مع فريق اإلدارة ويتأكد من التعاون فيما بينهم؛ يتأكد من حسن سير أشغال الجمعية العامة للمساهمين بالنسبة للمقاولة العمومية؛ يمثل الجهاز التداولي لدى المساهمين ال سيما فيما يتعلق بالقضايا المتعلقة بحكامةالمقاولة العمومية ما لم يتم إسناد هذه المهمة للمتصرف المرجعي؛
 يسهر على تدبير وضعيات تنازع المصالح في غياب متصرف مرجعي .ويتأكد منعدم حضور األشخاص المعنيين بالوضعيات المذكورة اجتماعات الجهاز التداولي المتعلقة
بالتصويت ،لتجنب كل تأثير على اتخاذ القرار.
 .16.2الفصل بين وظائف رئيس الجهاز التداولي ووظائف اإلدارة العامة
عمال بالممارسات الدولية الفضلى للحكامة ،يوصى بعدم ممارسة وظائف اإلدارة العامة
من لدن رئيس الجهاز التداولي بالمقاولة العمومية .غير أنه في الحالة التي ينص فيها النظام
األساسي للمقاولة العمومية على أن يمارس رئيس الجهاز التداولي إلحدى وظائف اإلدارة
العامة ،يتعين تعيين متصرف مستقل بصفته «متصرفا مرجعيا» يكلف بالسهر على الحكامة
الجيدة للمقاولة العمومية المعنية.
ويضطلع المتصرف المرجعي المذكور بالمهام التالية:
 عقد اجتماع مع باقي المتصرفين المستقلين لدراسة كيفيات سير عمل الجهاز التداوليعلى ضوء نتائج التقييم السنوي لهذا الجهاز .ويوجه تقريرا ً إلى رئيس الجهاز التداولي حول
االجتماع المذكور؛
 -دراسة وتقييم التقرير السنوي لحكامة المقاولة العمومية؛

-28-

 السهر على تطبيق النظام الداخلي عند تحضير اجتماعات الجهاز التداولي وأثناء سيرأشغال االجتماعات؛
 القيام بتوعية أعضاء الجهاز التداولي لتفادي تواجدهم في وضعيات تنازع المصالح،مع السهر على تطبيق اإلجراءات الالزمة لدراسة وتدبير هذه الوضعيات بالتشاور مع رئيس
الجهاز التداولي؛
 طلب من مراقب أو مراقبي الحسابات ألن يدعوا إلى عقد اجتماع للجهاز التداولي،في حالة االستعجال أو في حالة تقصير الرئيس؛
 طلب من رئيس الجهاز التداولي بأن يدعو إلى عقد اجتماع الجهاز التداولي إذا لم ينعقدلمدة تفوق ثالثة أشهر .وإذا لم ينعقد هذا االجتماع ،يضع المتصرف المرجعي جدول أعمال
هذا االجتماع ويتم انعقاده بعد الحصول على موافقة ثلث أعضاء الجهاز على األقل.
يحدد النظام الداخلي مهام المتصرف المرجعي المكلف بتتبع الحكامة الجيدة للمقاولة
العمومية وكذا كيفيات التواصل مع المساهمين وباقي المهام التي أسندها إليه الجهاز التداولي
فضال عن الموارد البشرية والتقنية الموضوعة رهن إشارته.
ويتم اختيار المتصرف المرجعي المذكور ،من بين األعضاء المستقلين للجهاز التداولي
خالل مدة ممارسة مهامه كعضو أو متصرف .كما يمكن للجهاز التداولي أن ينهي مهامه في
أي وقت.
 .17.2تفرغ أعضاء األجهزة التداولية
يلتزم كل عضو بالجهاز التداولي بتخصيص الوقت الكافي لممارسة مهامه بما في ذلك
التحضير الجتماعات الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة وكذا المشاركة في هذه االجتماعات.
ويتم تحديد ذلك في رسالة تعيينه.
ويستوجب هذا االلتزام المشاركة النشيطة للعضو في اجتماعات الجهاز التداولي
والتواصل المنتظم مع فريق اإلدارة والمسؤولين عن وظائف المراقبة بمبادرة منه .ويتضمن
تقرير التسيير بيانات حول انضباط كل عضو بالحضور ومشاركته في اجتماعات الجهاز
التداولي ولجانه المتخصصة.
ال يمكن ألي عضو أن يمثل خالل سنة محاسبية أكثر من عضو واحد في جلسة واحدة.
 .18.2معلومات عن مهام أعضاء الجهاز التداولي
يلتزم كل عضو بالجهاز التداولي على أن يخبر بانتظام رئيس أو كاتب الجهاز أو هما
معاً ،بتعيينه كعضو في الجهاز التداولي أو في فريق إدارة مؤسسات أو مقاوالت عمومية
أخرى .وكذا بالمهام التي أسندت إليه.

-29-

 .19.2وتيرة انعقاد اجتماعات الجهاز التداولي
يعقد الجهاز التداولي للمؤسسة العمومية على األقل اجتماعين خالل السنة وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك أو فرضته ظروف استثنائية .ويوصى بالنسبة للمقاوالت العمومية أن تعقد
أجهزتها التداولية أربعة اجتماعات على األقل خالل السنة المحاسبية .ويخصص أول اجتماع
لحصر حسابات السنة المحاسبية المختتمة بحضور مراقب الحسابات وتقييم النتائج المحققة
برسم السنة المحاسبية المذكورة .ويخصص االجتماع الثاني لتقديم التقييم الدوري لسير األداء
ودراسة التقرير المتعلق بالتدقيق الداخلي وتقييم المخاطر .ويتم خالل االجتماع الثالث تقديم
التقييم الدوري لنجاعة األداء المالي والتقني والنتائج المتوقع إنجازها عند اختتام السنة
المحاسبية وعرض األعمال المنجزة في اإلطار المجتمعي والبيئي والمتعلق بالحكامة .وخالل
االجتماع الرابع تتم دراسة الميزانية المخصصة للسنة المحاسبية التي تلي السنة المحاسبية
الجارية وبرنامج العمل المتعلق بها وكذا القضايا االستراتيجية للمقاولة العمومية.
يحرص رئيس الجهاز التداولي على أن يتم إعداد جدول زمني الجتماعات الجهاز
التداولي وكذا جدولة أعمالها.
 .20.2المشاركة في اجتماعات الجهاز التداولي
بالنسبة للمؤسسات العمومية ،يشارك في اجتماعات الجهاز التداولي فقط أعضاء الجهاز
ومراقبي الدولة ومندوبي الحكومة غير أنه يمكن لرئيس الجهاز التداولي أن يدعو لحضور
هذه االجتماعات أشخاصا ً غير األعضاء .وال يحضر األعضاء التنفيذيون أو أعضاء فريق
اإلدارة الجتماعات اللجان المتخصصة التي تتعلق بتقديم تقييم حول نجاعة أداء األعضاء
المذكورين وتعويضاتهم.
أما بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية،
فباستثناء مراقبي الدولة ومندوبي الحكومة ،ال يسمح لألشخاص غير األعضاء بمجلس الرقابة
بحضور اجتماعات مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه .كما ال يحضر األعضاء التنفيذيون
أو أعضاء مجلس اإلدارة اجتماعات اللجان المتخصصة التي يتضمن جدول أعمالها تقديم تقييم
لنجاعة أداء األعضاء المذكورين وتعويضاتهم.
 .21.2كتابة الجهاز التداولي
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتولى كاتب الجهاز
التداولي تحت سلطة الرئيس وال سيما القيام بما يلي:
 توجيه الدعوة لحضور االجتماعات بكل وسيلة تثبت االستالم وتنظيم هذه االجتماعاتوتحرير محاضرها .كما يستحسن في هذا اإلطار تلخيص استعالم الحامل الورقي؛

-30-

 التوصل بالمعلومات التي يدلي بها أعضاء الجهاز التداولي التي تتعلق بمهامهم داخلأجهزة تداولية أو داخل فرق إدارة مؤسسات أو مقاوالت عمومية أخرى وتوجيه هذه المعلومات
إلى الجهاز التداولي؛
 تتبع مدى تقيد أعضاء الجهاز التداولي بتطبيق «ميثاق عضو الجهاز التداولي»؛ تقديم االستشارة عند الطلب للجهاز التداولي بخصوص القضايا المتعلقة بالحكامةوكيفيات تعيين أعضاء الجهاز التداولي أو تجديد عضويتهم؛
 توفير الوسائل التقنية والبشرية الالزمة لقيام أعضاء الجهاز التداولي ولجانهالمتخصصة بمهامهم.
ويمكن للنظام الداخلي للجهاز التداولي تحديد كيفيات تعيين كاتب الجهاز التداولي وباقي
اختصاصاته.
 .22.2الحصول على المعلومة في الوقت المناسب
يسهر رئيس الجهاز التداولي على أن يتوصل الجهاز المذكور ،بانتظام وفي الوقت
المناسب ،بكل المعلومات التي تتعلق بالقضايا المهمة بالنسبة للمؤسسة أو المقاولة العمومية
التي يمد بها فريق اإلدارة أو ،عند االقتضاء ،الخبراء الخارجيون .كما يتولى الرئيس إمداد
األعضاء الجدد للجهاز التداولي بالمعلومات والوثائق التالية:
 المعلومات العامة المتعلقة بالمؤسسة أو المقاولة العمومية واستراتيجيتها وسياساتهاوحكامتها وهيكلها التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية الخاضعة لها وكذا المخاطر التي
تواجهها؛
 المعلومات والوثائق الخاصة بالمؤسسة أو المقاولة العمومية للسنوات المالية الثالثةاألخيرة ،ال سيما تقارير التسيير والقوائم التركيبية وتقارير مراقبي الحسابات أو تقارير
المدققين الخارجيين ومحاضر اجتماعات أجهزة حكامة المؤسسة أو المقاولة العمومية وكل
معلومة أو وثيقة أخرى ضرورية لممارسة مهام األعضاء الجدد للجهاز التداولي.
يسهر رئيس الجهاز التداولي على أن يتوصل أعضاء هذا الجهاز ولجانه المتخصصة
بجميع الوثائق الالزمة للقيام بمهامهم وذلك في أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوم عمل قبل
تاريخ انعقاد كل اجتماع الجهاز التداولي أو لجانه المتخصصة .ويتم التنصيص على هذا األجل
في النظام الداخلي للجهاز التداولي بالنسبة لألعضاء الجدد وفي ميثاق اللجنة المتخصصة
المعنية بالنسبة ألعضاء اللجان المتخصصة.
يمكن لكل عضو في الجهاز التداولي الذي لم يتمكن من المشاركة في اجتماع الجهاز
المذكور لعدم توصله بالمعلومات الالزمة التخاذ القرارات والقيام بمهامه أن يخبر كاتب
أو رئيس الجهاز التداولي بذلك ويطلب تزويده بهذه المعلومات.
-31-

ويحدد النظام الداخلي للجهاز التداولي كيفيات طلب وتوصل أعضائه بالمعلومات السالفة
الذكر.
 .23.2محاضر اجتماعات الجهاز التداولي
يعد كاتب الجهاز التداولي محضر اجتماع الجهاز داخل أجل عشرة ( )10أيام عمل ابتدا ًء
من تاريخ انعقاده .ويتضمن محضر االجتماع ،على وجه الخصوص ،االسم العائلي والشخصي
لألعضاء الحاضرين أو من يمثلهم في حالة تعذر حضورهم واألعضاء الغائبين وكذا
المعلومات الخاصة بكل شخص آخر حضر هذا االجتماع .كما يدون اآلراء والمواقف المختلفة
لكل عضو المتعلقة بالقضا يا المتداول بشأنها ويسجل نتائج التصويت باسم كل عضو من
أعضاء الجهاز أو مميزات امتناعه عن التصويت.
يتم إرسال هذا المحضر إلى أعضاء الجهاز التداولي قصد إبداء مالحظاتهم .وفي حالة
عدم التوصل بأي مالحظة من لدن األعضاء داخل أجل عشرين ( )20يوم عمل من تاريخ
توصلهم بالمحضر ،يعتبر محضر االجتماع مقبوالً.
يقوم الجهاز التداولي بالمصادقة على المحضر في اجتماعه الذي يلي االجتماع المذكور.
ويتم التوقيع على المحضر من قبل رئيس الجهاز التداولي ومن قبل على األقل أحد األعضاء
غير التنفيذيين أو من قبل كاتب الجهاز التداولي.
 .24.2طلب االستشارة
يمكن للجهاز التداولي طلب استشارة من خارج المؤسسة أو المقاولة العمومية سواء
بهدف الحصول على المعلومات واآلراء أو للقيام بدراسات أو هما معاً .وتتحمل المؤسسة
أو المقاولة العمومية أتعاب االستشارة المذكورة .ويحدد النظام الداخلي للجهاز التداولي كيفيات
طلب االستشارة وتحديد األتعاب.
 .25.2التكوين لفائدة أعضاء الجهاز التداولي
يمكن ألعضاء الجهاز التداولي االستفادة من تكوين أو عدة تكوينات تختتم بالحصول
على شهادة ال سيما في مجال الحكامة .وتندرج هذه التكوينات في مخطط التكوين الذي يعده
الجهاز التداولي .كما يمكن أن يستفيد أعضاء اللجان المتخصصة من تكوين خاص يتعلق
باختصاصاتهم.
 .26.2التأمين على المسؤولية المدنية ألعضاء الجهاز التداولي
يمكن للمؤسسة أو المقاولة العمومية أن تقوم باكتتاب عقد تأمين لفائدة أعضاء الجهاز
التداولي ،وذلك لتغطية مخاطر المسؤولية المدنية التي قد يتعرض لها األعضاء خالل القيام
بمهامهم.

-32-

 .27.2تقييم الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة
تقوم اللجنة المتخصصة بالحكامة أو أي لجنة متخصصة تضم أكبر عدد من األعضاء
المستقلين على األقل مرة في السنة ،بتقييم نجاعة أداء وتأليف الجهاز التداولي ولجانه
المتخصصة وكذا أداء كل عضو من أعضاء الجهاز أو لجانه .كما يمكن لهذه اللجنة أن تطلب
رأي المتصرف المرجعي في شأن هذا التقييم .كما يمكن إجراء هذا التقييم من لدن خبراء
خارجيين كل ثالث سنوات.
بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية ،يقوم
مجلس الرقابة على األقل مرة في السنة المحاسبية بتقييم نجاعة أداء وتأليف هذا المجلس ولجانه
المتخصصة وكذا أداء كل عضو من أعضاء المجلس ولجانه.
 .28.2مضمون تقييم الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة
تهم تقييم الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة وتقديم التوصيات ال سيما فيما يخص:
 عدد أعضاء الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة ومدى مراعاة مبدأ المناصفة بينالرجال والنساء ونموذج المواصفات الخاص بأعضاء الجهاز التداولي؛
 كيفيات تعيين أعضاء الجهاز التداولي وتجديد تأليفـه؛ تحضير اجتماعات الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة وإعداد جدول أعمالها وحسنسير هذه االجتماعات؛
 عدد االجتماعات ومدة انعقادها وكذا عدد االجتماعات المخصصة لدراسة المواضيعاألساسية المتعلقة بحسن سير المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 طبيعة المواضيع والقضايا األساسية للمؤسسة أو المقاولة العمومية التي تمت دراستهامن لدن الجهاز التداولي ،ال سيما التي تتعلق باستراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية وتتبع
المخاطر المرتبطة بمهامها أو أنشطتها وذمتها المالية ومسؤوليتها المجتمعية والبيئية وانسجام
مخططات أعمالها مع االستراتيجيات القطاعية والسياسات العمومية وكذا حماية مصالحها؛
 الوسائل الموضوعة رهن إشارة الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة للقيام بمهامهم؛ كيفيات التواصل بين الجهاز التداولي وفريق اإلدارة. .29.2مداوالت حول نتائج تقييم الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة
بمجرد توصل أعضاء الجهاز التداولي بنتائج تقييم هذا الجهاز ولجانه المتخصصة يتم
عقد اجتماع للتداول في شأن نتائج هذا التقييم .كما يتم إدراج النتائج المذكورة في تقرير التسيير
أو في التقرير السنوي المتعلق بحكامة المؤسسة أو المقاولة العمومية الذي يبين كيفية إجراء
التقييم المذكور والتدابير المزمع اتخاذها على ضوء التوصيات الواردة في هذا التقييم.
-33-

المحور الثالث :اللجان المتخصصة للجهاز التداولي
أهداف المحور
يقوم الجهاز التداولي للمؤسسة أو المقاولة العمومية بالنظر إلى حجمها وطبيعة مهامها
أو أنشطتها التي تتطلب دراسة معمقة ومهارات خاصة بإحداث لجان متخصصة كلما دعت
الضرورة إلى ذلك .في هذا اإلطار ،يمكن إحداث لجان متخصصة في مجال التدقيق وتدبير
المخاطر ومجال االستراتيجية واالستثمار ومجال الحكامة ومجال التعيينات واألجور ومجال
االستدامة.
ويتمثل دور اللجان المتخصصة في مساعدة الجهاز التداولي على القيام بصالحياته وتظل
سلطة اتخاذ القرار من اختصاص الجهاز التداولي.

المبادئ التوجيهية
 .3أ) إحداث اللجان وتأليفها ومواردها -يقوم الجهاز التداولي بإجراء تقييم سنوي
لمدى حاجته إلحداث لجان متخصصة لمساعدته على االضطالع بمهامه في مجاالت محددة.
ويتأكد من أن تأليف اللجان وولوجها إلى المعلومة وتوفرها على الموارد الضرورية سيمكنها
من القيام بأدوارها على أكمل وجه .ويسهر الجهاز التداولي على أن تتوفر كل لجنة على
ميثاق أو أي وثيقة مماثلة يتم تحيينها بانتظام ،والتي تحدد تأليفها ومهامها وقواعد سيرها
ومدة انتداب أعضائها.
تعهد قدر اإلمكان رئاسة اللجان المتخصصة ال سيما لجنة التدقيق وتدبير المخاطر
ولجنة التعيينات واألجور ،إلى أعضاء مستقلين.
 .3ب) تفرغ األعضاء في اللجان المتخصصة -يقوم أعضاء اللجان المتخصصة
بواجباتهم بمسؤولية ويخصصون لها الوقت الكافي.
 .3ج) نشر المعلومات المتعلقة باللجان المتخصصة -توخيا ً للشفافية ،يسهر الجهاز
التداولي على أن يتم تدوين مهام وتأليف لجانه في «التقرير البيئي واالجتماعي والحكامتي»
أو في تقرير التسيير أو في التقرير السنوي حول الحكامة للمؤسسة أو المقاولة العمومية.
ويتم نشر التقارير المذكورة عبر الموقع اإللكتروني للمؤسسة أو المقاولة العمومية.
 .3د) تقييم اللجان المتخصصة -من أجل تقييم فعالية سير اللجان ،تخضع هذه اللجان
لتقييم ذاتي سنوي يجريه أعضاؤها .ويتم إخبار الجهاز التداولي بنتائجه.

-34-

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.3لجان الجهاز التداولي
يحدث الجهاز التداولي لجانا متخصصة وفقا لحاجيات المؤسسة أو المقاولة العمومية.
وتكون مهام اللجان المذكورة موضوع قرار يتخذه الجهاز التداولي .ويمكن إحداث على األقل
لجنة مكلفة بالتدقيق ولجنة االستراتيجية واالستثمار ولجنة التعيينات واألجور ولجنة الحكامة
ولجنة تدبير المخاطر ولجنة االستدامة وذلك وفقا ً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل وبالنظر لطبيعة مهام أو حجم أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية.
كما يمكن إحداث لجنة للتدقيق وتدبير المخاطر ما لم يقرر الجهاز التداولي إحداث لجنة
تختص حصريا ً بتدبير المخاطر عندما يستدعي ذلك حجم المؤسسة أو المقاولة العمومية
والمخاطر التي قد تتعرض لها .ويمكن للجهاز التداولي أن يحدث أي لجنة أخرى إذا اعتبر
ذلك ضروريا ً لمساعدته في أشغاله وال سيما في مجال المسؤولية المجتمعية والبيئية.
من أجل أن تتماشى السياسات العامة للمؤسسات والمقاوالت العمومية في مجال االستدامة
مع توجهات الدولة ،يمكنها دراسة إمكانية إحداث لجان متخصصة في االستدامة أو إسناد
مسؤولية اضطالعها داخل األجهزة التداولية بالقضايا المتعلقة باالستدامة ،مع توفير الكفاءات
الالزمة لتقديم االستشارة للجهاز التداولي بشأن المخاطر والفرص واألهداف واالستراتيجيات
المجتمعية والبيئية ،بما في ذلك القضايا المرتبطة بالمناخ.
يجوز للجان المتخصصة طلب االستشارة من خبراء خارجيين تتحمل المؤسسة
أو المقاولة العمومية أداء أتعابهم.
 .2.3تأليف اللجنة المتخصصة
يسهر الجهاز التداولي على ما يلي:
 توفر أعضاء كل لجنة على المعارف والمهارات والتجربة الالزمة ألداء مهامهمبفعالية داخل اللجنة ،وكذا إلمامهم الجيد بمهام وأنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية؛
 توخي احترام مبدإ المناصفة في تأليف كل لجنة؛ عدم ترأس شخص واحد بنفس المؤسسة أو المقاولة العمومية ألكثر من لجنة .وإذاتعذر ذلك ،يوصى بتجنب وضعية تنافي السيما رئاسة لجنة التدقيق ولجنة التعيينات واألجور
في نفس الوقت؛
 التجديد الدوري لتأليف اللجان المتخصصة بما في ذلك رئاستها ضمانا لحسين سيرهذه اللجان؛

-35-

 تفادي تعيين منتدب لدى شركة كعضو في لجنة متخصصة للمؤسسة أو المقاولةالعمومية إذا تم تعيينه منتدبا ً لهذه المؤسسة أو المقاولة العمومية في لجنة مماثلة لدى الشركة
المذكورة.
 .3.3عدد أعضاء اللجنة المتخصصة
تضم كل لجنة ما ال يقل عن ثالثة أعضاء جميعهم أعضاء غير تنفيذيين أو عند االقتضاء
منتدبين معينين.
 .4.3المشاركة في اجتماعات اللجان المتخصصة
يمكن لرئيس اللجنة دعوة أي شخص من غير أعضاء اللجنة يرى فائدة في حضوره
للمشاركة في اجتماعات هذه اللجنة.
 .5.3كيفيات انعقاد اجتماعات اللجان المتخصصة
تجتمع اللجان المتخصصة كلما اقتضت الضرورة ذلك وترفع بانتظام تقارير حول
أشغالها إلى الجهاز التداولي .ويمكن أن تجتمع اللجان ،في حاالت الضرورة الملحة وغير
المتوقعة ،بواسطة كل وسيلة تمكن من االتصال بالصوت والصورة فيما بين أعضائها
أو بواسطة كل وسائل مماثلة تمكن من التعرف على هوياتهم .وتخضع كل لجنة جدوالً زمنيا ً
سنويا ً لالجتماعات التي تعتزم عقدها وكذا جدولة ألعمالها تحدد القضايا التي سيتم التداول في
شأنها .ويتم إطالع الجهاز التداولي على الجدول الزمني والجدولة المذكورة.
 .6.3مواثيق اللجان المتخصصة
تعد كل لجنة ميثاقا يحدد تأليفها واختصاصاتها وكيفيات سيرها ويتم تحيينه بانتظام.
يعرض الميثاق المذكور وكل تغيير يطرأ عليها على مصادقة الجهاز التداولي .كما يمكن إدراج
ميثاق اللجنة في النظام الداخلي للجهاز التداولي أو أن بشكل ملحقا ً له .وينشر الميثاق المذكور
على الموقع اإللكتروني للمؤسسة أو المقاولة العمومية.
 .7.3تأليف لجنة التدقيق
تتألف لجنة التدقيق عالوة على مراقب الدولة أو مندوب الحكومة من عضوين إلى أربعة
أعضاء يعينهم الجهاز التداولي من بين األعضاء غير التنفيذيين .ويوصى بأن يتألف ثلثا
أعضاء هذه اللجنة من أعضاء مستقلين وأن تتم رئاستها من طرف عضو مستقل يتوفر على
التجربة الكافية في المجال المالي أو المحاسبي.
يمك ن للجنة التدقيق أن تدعو للمشاركة في أشغالها المسؤولين عن وظائف التدقيق
الداخلي .ويجوز لها وفقا ً لجدول أعمالها دعوة مراقبي الحسابات أو المدققين الخارجيين وكل
شخص آخر يعتبر حضوره ضروريا ً.

-36-

 .8.3مهام لجنة التدقيق
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تتمثل المهام الرئيسية
للجنة التدقيق فيما يلي:
 دراسة القوائم التركيبية للمؤسسة أو المقاولة العمومية ومخططاتها الميزانياتية وكذاكل وثيقة محاسباتية أو ميزانياتية أخرى؛
 التأكد من جودة المعلومات المالية وغير المالية التي تعدها المؤسسة أو المقاولةالعمومية والتي يتم توجيهها إلى أعضاء الجهاز التداولي والمساهمين والعموم؛
 اإلشراف على وضع المساطر المتعلقة بإعداد ومعالجة المعلومات المحاسباتيةوالمالية وغير المالية وتتبعها؛
 السهر على توفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على نظام المراقبة الداخلية ونظامالتدقيق الداخلي ونظام تدبير المخاطر وتتبع فعالية هذه األنظمة ،مع اتخاذ التدابير الالزمة
لمعالجة االختالالت التي قد يتم رصدها؛
 تقييم نظام المراقبة الداخلية؛ دراسة التدابير المتعلقة باألخالقيات والسلوك المهني التي تهدف على الخصوص إلىالوقاية من الغش والرشوة واستغالل النفوذ؛
 دراسة التزامات المؤسسة أو المقاولة العمومية الخارجة عن موازنتها السنوية؛ دراسة العمليات المنجزة من لدن المؤسسة أو المقاولة العمومية ومدى مالءمة تنظيمهامع العمليات والمهام التي تضطلع بها؛
 التأكد من وضع نظام شامل للمعلومات والسهر على حسن تدبيره؛ تقديم االستشارة عند الطلب للجهاز التداولي بخصوص االستراتيجية العامة المتعلقةبتدبير المخاطر؛
 مراقبة تنفيذ االستراتيجيات واألنظمة التي تمكن من رصد وتدبير المخاطر التي تواجهالمؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 السهر على التواصل مع المسؤولين المكلفين بتدبير المخاطر؛ دراسة نظام تقبل المخاطر بما في ذلك مستوى تقبل المخاطر الحالي والمستقبليللمؤسسة أو المقاولة العمومية والمستوى األقصى الذي تستطيع المؤسسة أو المقاولة العمومية
تحمله ،بالنظر ألموالها الذاتية أو مخصصاتها وتدبيرها للمخاطر وإمكانياتها الرقابية
والمتطلبات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛

-37-

 تقييم كفاءة المسؤولين عن مهمة التدقيق الداخلي وفرقهم؛ التأكد من استقاللية وظيفة التدقيق الداخلي ومن الوسائل الموضوعة رهن إشارتها؛ اإلشراف على إعداد وتحيين برنامج عمل سنوي من طرف مسؤولي التدقيق الداخليوالمصادقة عليه وتتبع تنفيذه .ويتم إعطاء األولوية في هذا البرنامج للتحيين الدوري لنظام
تدبير المخاطر؛
 التأكد من جودة مراقبة الحسابات ومن استقاللية وفعالية مراقب أو مراقبي الحساباتأو المدققين الخارجيين ودراسة تقاريرهم ومالحظاتهم عند االقتضاء؛
 تتبع تنفيذ خالصات ومالحظات مراقب الحسابات أو المدقق الخارجي وكذا أجوبةفريق اإلدارة عليها؛
 إيالء اهتمام خاص آلجال األداء والتداول بشأنها خالل االجتماعات؛ التأكد من وضع سياسات ومخططات عمل لتطوير أنظمة المعلومات وبرامج التحولالرقمي؛
 اإلشراف على تنفيذ تدابير حفظ معطيات وبيانات المؤسسة أو المقاولة العموميةوالسهر على وضع مخطط لضمان استمرارية النشاط وخطة للطوارئ المعلوماتية وتحيينهما.
عندما تنتمي المقاولة العمومية إلى مجموعة تضم مقاولة أو عدة مقاوالت خاضعة
لمراقبتها .تقوم اللجنة بدراسة نطاق التجميع وعند االقتضاء ،بتبرير استبعاد بعض المقاوالت
من نطاق التجميع .ويتم إخبار لجنة تدقيق المقاولة العمومية المجمعة بخالصات لجنة تدقيق
كل مقاولة خاضعة لمراقبتها السيما الخالصات المتعلقة بإجراءات المحاسبة والمراقبة الداخلية
وتدبير المخاطر.
 .9.3لجنة التدقيق ووتيرة عقد االجتماعات والمحاضر
تجتمع لجنة التدقيق للقيام بمهامها على األقل أربع مرات في السنة وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك .ويمكن أن تعقد اجتماعاتها كل ستة أشهر عندما يبرر ذلك حجم المؤسسة أو المقاولة
العمومية ونشاطها أو مهامها .وتحرر كتابيا ً محاضر اجتماعات لجنة التدقيق ويتم التوقيع عليها
من لدن جميع األعضاء الحاضرين .ومن أجل االضطالع بمهامها ،تحرص لجنة التدقيق على
وضع مخطط عمل لبرمجة نشاطها السنوي والمتعدد السنوات.
 .10.3لجنة التدقيق والتقرير السنوي حول نظامي تدبير المخاطر والمراقبة الداخلية
تقدم لجنة التدقيق للجهاز التداولي وفريق اإلدارة ،على األقل مرة في السنة ،خالصاتها
بشأن فعالية نظامي تدبير المخاطر والمراقبة الداخلية .كما تقدم اقتراحاتها من أجل تحسين
جودة تدبير المؤسسة أو المقاولة العمومية وقيادة أنشطتها أو مهامها.
-38-

 .11.3لجنة التدقيق والتدقيق الداخلي ومراقبة المخاطر
تدرس اللجنة نتائج وتقارير الوحدة المكلفة بالتدقيق الداخلي وتشرف على تتبع توصياتها.
وتعمل اللجنة أيضا ً على أن تتوصل سنويا من الوحدة المذكورة بتقرير يتعلق بفعالية نظامي
تدبير المخاطر والمراقبة الداخلية للمؤسسة أو المقاولة العمومية .كما تتحقق من مدى مالءمة
اإلجراءات والوسائل المعتمدة مع والمبادئ والمعايير المعمول بها في مجال تدبير المخاطر
والمراقبة الداخلية.
تجتمع لجنة التدقيق والوحدة المكلفة بالتدقيق الداخلي كلما دعت الضرورة لذلك لحصر
عمليات التدقيق المزمع القيام بها ودراسة نتائج عمليات التدقيق المنجزة .ويمكن عقد
االجتماعات المذكورة دون حضور فريق اإلدارة.
 .12.3لجنة التدقيق ومسؤولي وظائف التدقيق وتدبير المخاطر
تتدخل لجنة التدقيق في مسطرة تعيين أو عزل المسؤولين عن وظيفة التدقيق الداخلي
وعن وظيفة تدبير المخاطر من خالل تقديم مقترحات للجهاز التداولي في هذا الشأن.
 .13.3لجنة التدقيق ومساطر اإلخطار
تشرف لجنة التدقيق على التقيد بمساطر اإلخطار .وعندما ال يتولى الجهاز التداولي
أو لجنة متخصصة أخرى مهمة تطبيق مساطر اإلخطار ،تقوم بذلك لجنة التدقيق.
 .14.3دور لجنة التدقيق في عالقاتها بمراقبي الحسابات والتدقيق الخارجي
تقود لجنة التدقيق مسطرة انتقاء مراقبي الحسابات أو المدققين الخارجيين وانتدابهم وذلك
طبقا ً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .وتقدم لجنة التدقيق مقترحات للجهاز
التداولي فيما يخص:
 اختيار مراقبي الحسابات أو المدققين الخارجيين مع األخذ بعين االعتبار إلزاميةتغييرهم بعد انتهاء مدتين متتاليتين لالنتداب والتي تبلغ كل واحدة منها ثالث سنوات محاسبية
للشخص الموقع وكذا بعد انتهاء ثالث فترات انتداب متتالية فيما يخص مكاتب التدقيق؛
 كيفيات ومدة انتدابهم؛ تحديد مبلغ أتعاب مراقبي الحسابات أو المدققين الخارجيين والتأكد من مدى تناسبمبلغ هذه األتعاب مع اإلمكانيات والموارد المخصصة للقيام بمهامهم وكذا دراسة تفاصيل
األتعاب المتعلقة بكل خدمة يقدمها للمؤسسة أو المقاولة العمومية ،مراقب الحسابات أو المدقق
الخارجي والعاملين لفائدته؛
 عدم الجمع بين مهام مراقبة الحسابات أو التدقيق المحاسباتي والمالي ومهام االستشارةالتي تم التعاقد في شأنها.
-39-

 .15.3مناقشة نتائج عمليات التدقيق المنجزة من طرف مراقبي الحسابات والمدققين
الخارجيين
تجتمع لجنة التدقيق ومراقبو الحسابات أو المدققون الخارجيون ،كلما دعت الضرورة
إلى ذلك ،لمناقشة نتائج عمليات التدقيق المنجزة ومدى تناسبها مع المخاطر واألولويات
االستراتيجية للمؤسسة أو المقاولة العمومية .ويمكن أن تعقد هذه االجتماعات دون حضور
فريق اإلدارة.
 .16.3استقاللية مراقبي الحسابات والمدققين الخارجيين
تسهر لجنة ا لتدقيق على استقاللية وموضوعية مراقبي الحسابات والمدققين الخارجيين،
وترصد حاالت التنافي المتعلقة بممارسة مهامهم.
 .17.3استقالة مراقبي الحسابات وفسخ عقد المدقق الخارجي
في حالة استقالة مراقب الحسابات أو فسخ عقد المدقق الخارجي ،تقوم لجنة التدقيق بإعداد
وثيقة تفسيرية مرفقة باستقالة مراقب الحسابات أو بوثيقة فسخ العقد المبرم مع المدقق
الخارجي ،ويتم إرسال الوثائق المذكورة إلى الجهاز التداولي الذي يحيلها عندما يتعلق األمر
بمراقبي حسابات مقاوالت عمومية على الجمعية العامة للمساهمين.
 .18.3تأليف لجنة التعويضات واألجور
تتألف هذه اللجنة على األقل من ثالثة أعضاء غير تنفيذيين .ويوصى بأن يكون نصف
أعضاء هذه اللجنة أعضاء مستقلين .كما يوصى بأن يكون رئيس اللجنة عضوا ً مستقالً وأن
يكون أحد أعضائها متصرفا ً أجيرا .وال يمكن لمدير أو لمنتدب في المؤسسة أو المقاولة
العمومية المعنية ،أن يكون عضوا ً في هذه اللجنة.
 .19.3مهام لجنة التعويضات واألجور
تتمثل المهام الرئيسية للجنة التعيينات واألجور فيما يلي:
 تقترح على الجهاز التداولي سياسة تعويضات أعضائه وتتم إحالتها للجهاز التداوليللمصادقة عليها وبالنسبة للمقاوالت العمومية للمصادقة عليها خالل جمعية المساهمين؛
 تقترح على الجهاز التداولي سياسة األجور المتعلقة بأعضاء اإلدارة العامة؛ تقترح مبلغ التعويضات الذي يتعين دفعه سنويا لإلدارة العامة وفق المعايير المعتمدةمن قبل الجهاز التداولي في سياسة أجور أعضاء اإلدارة العامة؛
 تساعد الجهاز التداولي على وضع سياسة أجور مناسبة ومحفزة وشفافة ألعضاءفريق اإلدارة باستثناء اإلدارة العامة.

-40-

 .20.3سير أشغال لجنة التعويضات واألجور
تجتمع لجنة األجور على األقل مرتين كل سنة وكل ما دعت الضرورة لذلك للقيام
بمهامها.
 .21.3تأليف لجنة االستراتيجية واالستثمار
تتألف لجنة االستراتيجية واالستثمار على األقل من ثالثة أعضاء جميعهم أعضاء غير
تنفيذيين .ويوصى بأن يكون رئيس هذه اللجنة عضوا مستقال وأال يكون نصف أعضائها على
األقل ،أعضاء مستقلين.
 .22.3مهام لجنة االستراتيجية واالستثمار
تتمثل المهام الرئيسية للجنة فيما يلي:
 مساعدة الجهاز التداولي في دراسة وتقييم استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العموميةوالسهر على توافقها مع السياسة الحكومية واالستراتيجيات القطاعية؛
 التأكد من أن المؤسسة أو المقاولة العمومية قد حددت وضعا ً استراتيجيا ً لها وكذا رؤيةتنموية وخطة عمل لخمس سنوات على األقل ،مع األخذ بعين االعتبار لتطورات محيطها
ال سيما على الصعيد القانوني واالقتصادي والبيئي والتكنولوجي؛
 السهر على تحسين أداء وجدوى ونجاعة عمل أو نشاط المؤسسة أو المقاولة العموميةوكذا على توازن نموذج أعمالها؛
 السهر على المشاركة في التقييم االستراتيجي ألنشطة أو مهام المؤسسة أو المقاولةالعمومية بغية التأكد على وجه الخصوص من انسجام الوضع االستراتيجي لمهامها أو أنشطتها
وكذا البحث عن إمكانيات التآزر مع المؤسسات والمقاوالت العمومية األخرى؛
 دراسة المشاريع ومعالجة القضايا التالية قبل إحالتها على الجهاز التداولي:• المشاريع التقنية ومشاريع االستثمارات االستراتيجية للمؤسسة أو المقاولة العمومية
وكل عملية من المحتمل أن تؤثر بشكل كبير على نطاق المؤسسة أو المقاولة العمومية وعلى
أنشطتها ونتائجها وعلى بنية موازنتها ،السيما عمليات االقتناء أو التفويت؛
• القضايا المتعلقة بالتفاوض بشأن بنود عقود واتفاقيات االستثمار المبرمة مع األطراف
المعنية وكذا القضايا المتعلقة بوقف االستثمار؛
• دراسة البرمجة الميزانياتية والمخطط متعدد السنوات للمؤسسة أو المقاولة العمومية
الذي يغطي على األقل ثالث سنوات والسهر على مالءمة البرمجة المذكورة السيما مع
المخطط التنموي للمؤسسة أو المقاولة العمومية ومع مشاريعها االستثمارية؛

-41-

• تقديم مقترحات للجهاز التداولي السيما تلك المتعلقة باستراتيجية المؤسسة أو المقاولة
العمومية؛
• تتبع الوضعية المرحلية لتنزيل الخطة االستراتيجية للمؤسسة أو المقاولة العمومية
واقتراح تحيينها عند االقتضاء؛
• إبداء الرأي بخصوص المشاريع ذات األهمية المتعلقة بتغيير هياكل المؤسسة
أو المقاولة العمومية.
 .23.3سير أشغال لجنة االستراتيجية واالستثمار
تجتمع لجنة االستراتيجية واالستثمار للقيام بمهامها مرتين على األقل في السنة وكلما
دعت الضرورة لذلك خاصة إذا تعلق األمر بحدث أو مشروع مهم بالنسبة للمؤسسة أو المقاولة
العمومية.
 .24.3تأليف لجنة التعيينات والحكامة
تتألف لجنة التعيينات والحكامة على األقل من ثالثة أعضاء جميعهم أعضاء غير
تنفيذيين .ويوصى بأن يكون رئيس اللجنة عضوا ً مستقالً وأن يكون نصف أعضائها على األقل
أعضاء مستقلين.
 .25.3مهام لجنة التعيينات والحكامة
تتمثل المهام الرئيسية للجنة فيما يلي:
 رفع تقارير دورية إلى رئيس الجهاز التداولي بخصوص فعالية سير هذا الجهاز وسيرلجانه المتخصصة؛
 المساهمة في إعداد النظام الداخلي للجهاز التداولي وميثاق أعضائه ال سيما تحديدمهام مختلف اللجان المتخصصة؛
 اإلشراف على جودة المعلومات المقدمة إلى أعضاء الجهاز التداولي؛ وضع مساطر ل تعيين أعضاء الجهاز التداولي بمن فيهم األعضاء أو المتصرفينالمستقلين وممثلي الدولة ،من غير السلطات الحكومية ،وذلك طبقا ً للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 اإلشراف على إجراءات تعيين أعضاء الجهاز التداولي ال سيما للتأكد من أنها منصفةوشفافة؛
 المشاركة في البحث عن المرشحين المحتملين لشغل المقاعد الشاغرة بالجهاز التداوليوفي تحديد المهام التي سيتوالها المرشحون لشغل هذه المقاعد .وتقترح هذه اللجنة على أنظار
الجهاز التداولي المرشحين الذين تم انتقاؤهم؛
-42-

 التأكد من أن إجراءات عملية تعيين أعضاء الجهاز التداولي تأخذ بعين االعتبارالمعايير المطلوبة لضمان تحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء؛
 التأكد من استقاللية األعضاء المستقلين أثناء مرحلة اختيارهم وطيلة مدة انتدابهم طبقاللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 إطالع المرشحين المحتملين لشغل مقعد عضو بالجهاز التداولي بالمهام المنوطة بهكعضو بالجهاز التداولي وواجبه للمساهمة في تنمية المؤسسة أو المقاولة العمومية ،بما في
ذلك تخصيص الوقت الكافي ألداء مهامه؛
 إبداء الرأي بشأن مقترحات التعويضات بالمؤسسة أو بالمقاولة العمومية؛ اقتراح مخططات لتجديد أو تعويض أعضاء الجهاز التداولي ولجانه ،بالتشاور معرئيس الجهاز التداولي أو رئيس اللجنة المعنية؛
 رصد التقدم المحرز لتحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء في الجهاز التداوليولجانه وفريق اإلدارة؛
 السهر على إجراءات انتقاء أعضاء فريق اإلدارة بتشاور مع رئيس الجهاز التداوليوعلى التقيد في هذا الشأن بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والنص المحدث
للمؤسسة أو المقاولة العمومية واقتراح مخطط من أجل تعويض اإلدارة العامة .كما تتأكد اللجنة
المذكورة من أن المدير العام قد وضع مخططا ً لتعويض األشخاص الرئيسيين في فريق اإلدارة؛
 السهر على وضع برنامج التكوين لفائدة أعضاء الجهاز التداولي وتحيينها؛ المشاركة في وضع وتحيين إجراءات تقييم نجاعة أداء الجهاز التداولي وأعضائهولجانه المتخصصة؛
 في حالة تولي لجنة الحكامة تقييم الجهاز التداولي ،ترسل إليه تقرير التقييم وتتبع تنفيذالمقترحات الواردة في التقرير؛
 تتبع التنزيل بصفة تدريجية لممارسات الحكامة الجيدة الواردة في النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بما في ذلك توصيات هذا الميثاق.
 .26.3سير أشغال لجنة التعيينات والحكامة
تجتمع لجنة التعيينات والحكامة مرتين على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى
ذلك للقيام بمهامها.

-43-

المحور الرابع :فريق اإلدارة
أهداف المحور
يتولى فريق اإلدارة إعداد وتنفيذ االستراتيجية وتدبير الشؤون اليومية للمؤسسة
أو المقاولة العمومية .وتتمتع اإلدارة العامة ،داخل فريق اإلدارة ،بكافة الصالحيات التي تخول
لها التدخل باسم المؤسسة أو المقاولة العمومية وتمثيلها قانونيا تجاه األغيار.
إذا لم ينص نص تشريعي أو تنظيمي على تعيين اإلدارة العامة ،يمكن للجهاز التداولي
القيام بذلك ،كما يمكنه أن يعين أيضا ً مديرين عامين منتدبين لمساعدته.
ينبغي أن يتوفر فريق اإلدارة على الكفاءات والتجربة الضرورية للقيام بمهامه وأن
يتصف أعضاؤه بالنزاهة .كما يجب أن يكون تنظيم فريق اإلدارة ومساطر اشتغاله محددة
وواضحة ،ال سيما كيفية توزيع المسؤوليات بين أعضائه واتخاذه القرارات.

المبادئ التوجيهية
 .4أ) تدبير المؤسسة أو المقاولة العمومية من طرف فريق اإلدارة -يتولى فريق
اإلدارة تدبير مهام أو أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية وفقا ً لتوجيهات الجهاز التداولي
ولالستراتيجية والسياسات التي صادق عليها هذا الجهاز.
 .4ب) مؤهالت فريق اإلدارة -يتأكد الجهاز التداولي من توفر أعضاء فريق اإلدارة
على المؤهالت الضرورية للتدبير الجيد للمؤسسة أو المقاولة العمومية ويعمل على أن يؤدي
فريق اإلدارة مهامه كمجموعة متجانسة.
 .4ج) تفويض المسؤوليات -تقوم اإلدارة العامة كتابيا ً بتفويض المسؤوليات
للمستخدمين أو األجراء وإرساء بنية تدبيرية تحث المستخدمين أو أجراء ومسؤولين في
المؤسسة أو المقاولة العمومية على التحلي بروح المسؤولية والشفافية.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.4اختصاصات اإلدارة العامة
تمارس اإلدارة العامة االختصاصات التالية:
 القيام بإعداد استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية ومخططات تمويلها والتنزيلالعملياتي للمخطط متعدد السنوات وذلك تحت إشراف الجهاز التداولي .ويتم عرض هذه الوثائق
على هذا الجهاز قصد الدراسة والمصادقة عليها؛

-44-

 إعداد ميزانية المؤسسة أو المقاولة العمومية وتنفيذها بعد المصادقة عليها من طرفالجهاز التداولي وعند االقتضاء من طرف السلطة الحكومية المختصة وذلك طبقا ً للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 إبرام عقود أهداف مع األشخاص الذين يشغلون مناصب المسؤولية داخل المؤسسةأو المقاولة العمومية وتتبع تنفيذها .ويتم عرض هذه العقود وبنودها على الجهاز التداولي قبل
إبرامها؛
 وضع سياسة تبرز مستوى تقبل المخاطر الحالي والمستقبلي للمؤسسة أو المقاولةالعمومية والمستوى األقصى الذي تستطيع تحمله ،بالنظر ألموالها الذاتية أو مخصصاتها
وتدبيرها للمخاطر وإمكانياتها الرقابية والمتطلبات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،وتنفذ هذه السياسة بعد المصادقة عليها من طرف الجهاز التداولي؛
 ممارسة مهام أو أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية وتدبير مواردها وفقاالستراتيجيتها وسياساتها لتقبل المخاطر مع األخذ بعين االعتبار السياسة المتعلقة بالمسؤولية
المجتمعية والبيئية؛
 المساهمة في ترسيخ ثقافة المساواة واألخالقيات داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية؛ تعيين وعزل األعضاء اآلخرين في فريق اإلدارة وفق النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل وكذا وضع مخطط لتعويض أعضاء فريق اإلدارة الرئيسيين؛
 وضع مساطر العمل الداخلية للمؤسسة أو المقاولة العمومية وأخرى لتفويضالمسؤوليات والسلطات؛
 وضع أنظمة فعالة لتدبير المخاطر والمراقبة الداخلية وإحداث وظيفة التدقيق الداخليوالمساطر المناسبة لتيسير القيام بالتدقيق الخارجي؛
 التواصل المستمر مع الجهاز التداولي وجميع المساهمين واألطراف المعنية.بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية ،يمارس
مجلس اإلدارة الجماعية االختصاصات السالفة الذكر بعد إخبار مجلس الرقابة أو عند االقتضاء
بعد مصادقته عليها أو تحت إشرافه .وذلك طبقا لألنظمة األساسية للمقاولة العمومية المعنية.
ويتم وضع مساطر من لدن مجلس اإلدارة الجماعية تحدد قواعد داخلية تتعلق خاصة
بكيفيات عقد االجتماعات واتخاذ القرارات وتوزيع المسؤوليات وأشكال التعاون بين أعضاء
مجلس اإلدارة الجماعية .تتم المصادقة على هذه القواعد من طرف مجلس الرقابة طبقا ً للنظام
األساسي للمقاولة العمومية المعنية .ويمارس رئيس مجلس اإلدارة الجماعية ال سيما
االختصاصات التالية:

-45-

 اإلشراف على عملية وضع وتنفيذ االستراتيجية والمخطط العملياتي وميزانية المقاولةالعمومية؛
 تحديد مسؤوليات باقي أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وتتبع أدائهم؛ السهر على حسن سير أشغال مجلس اإلدارة الجماعية؛ تنظيم عملية التقييم السنوي لتأليف ونجاعة أداء مجلس اإلدارة الجماعية؛ التواصل المستمر مع مجلس الرقابة والمساهمين واألطراف المعنية.وعندما تنتمي المقاولة العمومية إلى مجموعة تضم مقاولة أو عدة مقاوالت خاضعة
لمراقبتها ،فإن اإلدارة العامة تشرف أيضا ً على أنشطة المقاوالت التي تنتمي للمجموعة وتضع
قواعد تتعلق بمساءلة المقاولة العمومية التي تتم مراقبتها وشركاتها التابعة .كما تضع اإلدارة
العامة مساطر تف ويض المسؤوليات وبنية تدبيرية تحث المستخدمين أو األجراء والمسؤولين
في جميع مقاوالت المجموعة على التحلي بروح المسؤولية والشفافية.
 .2.4مؤهالت أعضاء فريق اإلدارة
يحرص الجهاز التداولي على أن يتوفر أعضاء فريق اإلدارة ،عند تعيينهم وطيلة مدة
توليهم لمناصبهم ،على التكوين والكفاءات والتجربة المهنية والعملية الالزمة لتمكينهم من القيام
بمهامهم بفعالية وأن يتصفوا بالنزاهة وذلك لما فيه مصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية.
بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية ،يحرص
مجلس الرقابة على أن يتوفر مجلس اإلدارة الجماعية على عدد كاف من األعضاء يمكنه من
القيام بمهامه على أحسن وجه .ويقترح مجلس اإلدارة الجماعية تأليفا يكون موضوع دراسة
من طرف مجلس الرقابة طبقا لألنظمة األساسية للمقاولة العمومية وذلك قبل المصادقة عليه،
ويحدد هذا المقترح الحد األدنى لعدد أعضاء المجلس وتكوينهم ومهاراتهم وخبراتهم المهنية.
 .3.4عدد انتدابات أعضاء اإلدارة العامة
ال يمكن للعضو في اإلدارة العامة أن يمارس ،باستثناء االنتدابات بحكم الصفة ،أكثر من
مهمتي انتداب أو تدبير في مؤسسات أو مقاوالت عمومية أخرى بما في ذلك المقاوالت التي
يتواجد مقرها خارج المغرب .وفي جميع الحاالت ،فإنه ينبغي للعضو المذكور الحصول على
موافقة الجهاز التداولي قبل قبول أي مهمة انتداب في مقاولة أخرى.
عندما تنتمي المقاولة العمومية إلى مجموعة تضم مقاولة أو عدة مقاوالت خاضعة
لمراقبتها ،ال تسري هذه الشروط على المقاوالت المكونة للمجموعة شريطة أن يلتزم العضو
الذي سيتم تعيينه بتخصيص الوقت الكافي للقيام بكل مهمة من مهام انتدابه داخل المجموعة.
كما ينبغي حصر عدد هذه االنتدابات في أربع مهام انتداب .وتطبق الشروط السالفة الذكر على

-46-

أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية في المقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة
ذات بنية ثنائية.
 .4.4مبدأ المناصفة داخل فريق اإلدارة
من أجل تحقيق مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء داخل فريق اإلدارة العامة ،يسعى
الجهاز التداولي إلى بلوغ داخل هذا الفريق نسبة تمثيلية للرجال أو النساء ال تقل عن .%35
وتقوم اإلدارة العامة بإخبار الجهاز التداولي سنويا بالنتائج المحققة.
 .5.4تدقيق تدبير اإلدارة العامة
يمكن للجهاز التداولي أن يأمر بإجراء تدقيق تدبير كل أربع سنوات بهدف تقييم طريقة
تدبير اإلدارة العامة للمؤسسة أو المقاولة العمومية .كما يقوم بتتبع تنفيذ التوصيات التي يتم
تقديمها في هذا اإلطار.
بالنسبة للمقاوالت العمومية التي تتخذ شكل شركات المساهمة ذات بنية ثنائية ،يمكن
لمجلس الرقابة أن يطلب إجراء تدقيق تدبير كل أربع سنوات محاسبية بهدف تقييم طريقة تدبير
مجلس اإلدارة الجماعية للمقاولة العمومية .كما يحرص على تتبع تنفيذ التوصيات التي يتم
تقديمها في هذا اإلطار.

المحور الخامس :تعويضات أعضاء الجهاز التداولي وأجور فريق اإلدارة
أهداف المحور
يعتبر التحفيز المادي من بين طرق التحفيز الذي يمكن أن يكون له أثرا إيجابيا على
الموارد البشرية للمؤسسة أو المقاولة العمومية وعلى أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة.
وفي هذا الصدد ،ينبغي منح اهتمام خاص إلرساء وتنفيذ سياسات التعويضات واألجور
وإجراءات تقييم نجاعة األداء .ويجب أن تأخذ هذه السياسات واإلجراءات بعين االعتبار مبادئ
االستحقاق والكفاءة والشفافية وتشجع المسؤولين والمستخدمين أو األجراء على القيام بوظائفهم
بما يخدم مصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية.
ويوصى بربط تحديد تعويضات أعضاء الجهاز التداولي بنجاعة أدائهم لمهامهم ،بغض
النظر عما تم تحقيقه من لدن المؤسسة أو المقاولة العمومية .كما يوصى عند تحديد أجور
اإلدارة العامة على أساس األهداف المراد تحقيقها ونجاعة أداء اإلدارة العامة والمخاطر ذات
األهمية التي تواجهها المؤسسة أو المقاولة العمومية وفقا الستراتيجيتها.

-47-

المبادئ التوجيهية
.5أ) سياسات التعويضات واألجور -يتأكد الجهاز التداولي من توفر المؤسسة
أو المقاولة العمومية على سياسات معتمدة للتعويضات واألجور تطبق على أعضائه من
غير السلطات الحكومية بما في ذلك األعضاء المستقلين وكذا على فريق اإلدارة .ويتم األخذ
بعين االعتبار عند وضع السياسات المذكورة ما يلي:
 استقطاب الكفاءات الالزمة ومنحها التعويضات واألجور على أساس مساهمتها فيتحقيق أهداف المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 مساهمة أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة في تحقيق األهداف االستراتيجيةوفقا ً لمستوى المخاطر الذي يمكن أن تتحمله المؤسسة أو المقاولة العمومية ولمعايير نجاعة
أدائها.
 تشجيعهم على خلق قيمة مستدامة داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية تكرسمصلحتها على المدى البعيد.
.5ب) تعويضات الجهاز التداولي -تحدد سياسة تعويضات الجهاز التداولي عدة
مستويات للتعويضات تتناسب مع المسؤوليات المرتبطة بمهام كل عضو ومدى التزامه
وتخصيصه للوقت الكافي للقيام بمهامه سواء ضمن الجهاز التداولي أو ضمن اللجان
المتخصصة .كما تحدد هذه السياسة كيفيات صرف التعويضات المذكورة لفائدة هؤالء
األعضاء مقابل القيام بمهامهم
.5ج) أجور فريق اإلدارة -تحدد سياسة األجور الخاصة بفريق اإلدارة مختلف
مكونات األجور تشمل ،من جهة ،الجزء الثابت والمتغير منها ،وفي هذه الحالة يتم الحرص
على تحقيق التوازن بين هذين الجزءين ،ومن جهة أخرى بين األجر الفوري واألجر
المؤجل .ويحدد الجزء المتغير وفقا ً لمستوى بلوغ األهداف الموكل تحقيقها إلى فريق اإلدارة
كما تحدد السياسة المذكورة مؤشرات نجاعة األداء الرئيسية التي يجب أخذها بعين االعتبار
عند تحديد الجزء المتغير منها.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.5مبادئ سياسة التعويضات واألجور
تراعي سياسة تعويضات وأجور المؤسسة أو المقاولة العمومية المبادئ التالية:
 وضوح وشمولية قواعد تحديدها؛ -تحقيق التوازن بين عناصرها؛

-48-

 تحقيق االنسجام بين مكونات السياسة المذكورة داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية؛ مقارنة هذه التعويضات أو األجور مع تلك المعمول بها في المهن المماثلة وكذا معتلك المرجعية؛
 وضع حدود قصوى للتعويضات أو األجور تتماشى مع مصلحة المؤسسة أو المقاولةالعمومية على المدى البعيد بشكل يضمن استدامة مهامها أو أنشطتها.
 .2.5عناصر سياسة التعويضات واألجور
يجب على سياسة التعويضات أو األجور التي تتضمن جزءا ً متغيرا ً أن تشترط فيما يتعلق
بهذا الجزء ما يلي:
 الخضوع لمؤشرات نجاعة أداء محددة مسبقا ً وقابلة للقياس يتم احتسابها على فتراتزمنية كافية بغية التأكد من مدى التقيد بها؛
 تعزيز المصالح للمؤسسة أو المقاولة العمومية على المدى البعيد وإدراج مؤشراتغير مالية تسمح بقياس القيمة المستدامة؛
 العمل على تحقيق التوازن بين األهداف التي يجب إنجازها على المدى القصيرأو على المدى المتوسط أو البعيد.
 .3.5إعداد والمصادقة على سياسة التعويضات واألجور
يتم إعداد سياسة التعويضات واألجور والمصادقة عليها طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
 .4.5تعويضات أعضاء الجهاز التداولي
تتناسب مستويات تعويضات رئيس الجهاز التداولي وأعضاء هذا الجهاز مع المسؤوليات
المنوطة بهم ومع مدى تخصيصهم الوقت الكافي للقيام بمسؤولياتهم بما في ذلك مهامهم داخل
اللجان المتخصصة.
 .5.5تعويضات األعضاء غير التنفيذيين في الجهاز التداولي
يوصى بأال تشمل تعويضات األعضاء غير التنفيذيين في الجهاز التداولي جزءا متغيرا
أو آخر مرتبطا بنجاعة أداء المؤسسة أو المقاولة العمومية.
 .6.5مكونات أجور فريق اإلدارة
تحدد سياسة أجور فريق اإلدارة مختلف مكونات أجور أعضائه .ويتم الحرص على
تحقيق التوازن بين الجزء الثابت والمتغير وبين األجر الفوري واألجر المؤجل.

-49-

 .7.5مستويات أجور فريق اإلدارة ومؤشرات األداء
تحدد سياسة أجور فريق اإلدارة مستويات األجر ومؤشرات نجاعة األداء الرئيسية التي
يجب أخذها في االعتبار عند تحديد الجزء المتغير منه .كما يراعى عند وضع هذه السياسة
استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية وسياستها المتعلقة بتقبل المخاطر والسياق
االقتصادي الذي تعمل في إطاره باإلضافة إلى أجور المستخدمين أو األجراء وكذا ظروف
العمل داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية.
 .8.5تخصيص األسهم لفريق اإلدارة
بالنسبة للمقاوالت العمومية المقيدة أسهمها في بورصة القيم وعند تخصيص أسهم
كتعويض لعضو في فريق اإلدارة ،يوصى بعدم التصرف في تلك األسهم لمدة سنتين على
األقل ابتداء من تاريخ تخصيصها للمستفيد.
 .9.5األجور المتغيرة لفريق اإلدارة
عندما تمنح المؤسسة أو المقاولة العمومية أجرا متغيرا ً على المدى القصير لعضو في
فريق اإلدارة ،يسهر الجهاز التداولي على أن يحدد سقفا ً لهذا األجر يعتمد معايير محددة.
 .10.5خصم أو استرداد أجور فريق اإلدارة
تتضمن سياسة أجور فريق اإلدارة بنودا تحدد الحاالت التي يتم فيها خصم أو استرداد
جزء من تعويض المسؤول.
 .11.5القرارات المتعلقة بأجور اإلدارة العامة وفريق اإلدارة
يحدد الجهاز التداولي بموجب قرار مبلغ التعويض السنوي لإلدارة العامة وألي عضو
من فريق اإلدارة بصفته منتدبا ً في المؤسسة أو المقاولة العمومية بنا ًء على مقترحات لجنة
التعويضات واألجور وبالنظر لسياسة التعويضات واألجور المصادق عليها.
 .12.5معلومات عن سياسة تعويضات أعضاء الجهاز التداولي
توضع الوثيقة المتعلقة بتعويضات أعضاء الجهاز التداولي رهن إشارة المساهمين في
المقاولة العمومية.
 .13.5معلومات عن تعويضات أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة
يتضمن تقرير التسيير أو «التقرير البيئي واالجتماعي والحكامتي» للمؤسسة أو المقاولة
العمومية معلومات حول مجموع التعويضات الفردية لجميع أعضاء الجهاز التداولي وأعضاء
فريق اإلدارة .كما تشمل هذه التعويضات عند االقتضاء الهبات والخدمات واالمتيازات ذات
القيمة.

-50-

عالوة على المعلومات التي يجب أن ترد في التقرير المذكور بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يقدم هذا التقرير تفاصيالً حول ما يلي:
 المبالغ المالية التي يتلقاها كل عضو في الجهاز التداولي أو في فريق اإلدارةأو األشخاص اآلخرين المعنيين من طرف المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية ،باإلضافة
إلى األقساط المدفوعة مقدما من التعويضات التي يتلقاها كل منهم؛
 التسبيقات على األجور واألداءات المدفوعة قبل تاريخ استحقاقها لكل عضو من فريقاإلدارة من لدن المؤسسة أو المقاولة العمومية وشركاتها التابعة؛
 الهبات والخدمات واالمتيازات ذات القيمة التي تمنحها المؤسسة أو المقاولة العموميةوشركاتها التابعة لكل عضو في الجهاز التداولي وفي فريق اإلدارة.
في حالة الرفع من مبلغ التعويضات واألجور المحدد في سياسة التعويضات بنسبة مهمة،
يتم تقديم دوافع ذلك للمساهمين.

المحور السادس :قواعد األخالقيات والثقافة
أهداف المحور
تقوم كل مؤسسة أو مقاولة عمومية بتطوير ثقافة ترتكز على مجموعة من القيم والمبادئ
والسلوكيات أو عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة أو التسميات أو الشعارات المرسومة التي
تمنحها هويتها الخاصة وتسمح لها بالتميز عن المقاوالت المنافسة وتعتمد كعنصر ضمن
استراتيجيتها على المدى البعيد .ويتم وضع هذه الثقافة التي تضم قيما خاصة بالمؤسسة
أو المقاولة العمومية من لدن مسيرها في المراحل األولى إلحداثها أو يتم وضعها بشكل تلقائي
داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية بالنظر إلى نشاطها أو الخدمة التي تقدمها .ويوصى بتدوين
هذه الثقافة في ميثاق «الثقافة والقيم» ودراستها من أجل االحتفاظ فقط بعناصرها اإليجابية
وضمان االنخراط فيها من قبل جميع أجهزة الحكامة والمستخدمين أو األجراء .وفيما يخص
عالقتها مع األطراف المعنية ،تقوم المؤسسة أو المقاولة العمومية بالتعريف بثقافتها واعتمادها
في تواصلها الس يما مع المستثمرين والمرتفقين والزبناء والمترشحين للمناصب الشاغرة
والسلطات العمومية.
كما يجب أن تبين ثقافة المؤسسة أو المقاولة العمومية القيم األخالقية والمجتمعية
واالقتصادية التي تتطلع إليها ،السيما الموثوقية والمساواة وحسن التعامل واالبتكار والتنوع
الثقافي واحترام البيئة.
وتشير أيضا ثقافة المؤسسة أو المقاولة العمومية إلى السلوكيات التي ال تسمح بها
باعتبارها غير مشروعة أو ال تتوافق مع قيمها ومبادئها أو مع مهامها وأنشطتها ،كما تشير
في إطار هذه الثقافة إلى بعض السلوكيات اإليجابية ال سيما كيفية التعامل مع بعض الممارسات
-51-

كالرشوة وطريقة تدبير تنازع المصالح داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية وإخضاعها لقواعد
معروفة ومحددة.
ويعود إلى الجهاز التداولي واإلدارة العامة فهم الثقافة المعمول بها في المؤسسة
أو المقاولة العمومية وتحديد الثقافة المنشودة على المدى المتوسط والبعيد .كما يجب عليهما
وضع قواعد السلوك المطلوبة والسهر على تنزيلها.

المبادئ التوجيهية
 .6أ) ميثاق الثقافة والقيم -إن المبادئ التي تؤسس لثقافة وقيم المؤسسة أو المقاولة
العمومية ،تكون موضوع ميثاق يوزع على جميع مستخدمي المؤسسة أو المقاولة العمومية.
ويسهر الجهاز التداولي بانتظام على أن يتم احترام المبادئ والقيم المذكورة واتخاذ التدابير
الضرورية لذلك من لدن فريق اإلدارة.
 .6ب) قواعد السلوك األخالقي -يتم الحرص على أن تكون قواعد السلوك األخالقي
التي يتعين على أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة والمستخدمين أو األجراء مراعاتها
خالل القيام بمهامهم لحساب المؤسسة أو المقاولة العمومية ،موضوع وثيقة واحدة أو أكثر
أو موضوع ميثاق األخالقيات .ويتوجب على أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة التقيد
بالقواعد المذكورة ليشكلوا قدوة للجميع.
 .6ج) سياسة تدبير تنازع المصالح -ال يؤذن ألعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة
باتخاذ قرارات تخدم مصالحهم الشخصية أو مصالح األشخاص الذين يوجدون على عالقة
بهم .ويتم نشر سياسة تنازع المصالح خاصة بالمؤسسة أو المقاولة العمومية على موقعها
اإللكتروني بعد المصادقة عليها من طرف الجهاز التداولي.
 .6د) مساطر اإلخطار -تتوفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على مساطر لإلخطار
تمكن من رصد المخالفات الفعلية أو المفترضة للقانون أو لقواعد السلوك األخالقي للمؤسسة
أو المقاولة العمومية.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.6الثقافة والقيم
تعزز ثقافة وقيم المؤسسة أو المقاولة العمومية الحفاظ فيها على بيئة عمل محفزة
ومنصفة ،قائمة على احترام حقوق اإلنسان والتنوع الثقافي في عالقاتها مع جميع األطراف
المعنية .وتكون هذه القيم موضوع ميثاق يصادق عليه الجهاز التداولي ويتم توزيعه داخل
المؤسسة أو المقاولة العمومية .ويتقيد أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة بالميثاق المذكور

-52-

ويقومون بالترويج له .كما يحرصون من خالل سلوكهم ،على أن يكونوا قدوة لجميع مستخدمي
أو أجراء المؤسسة أو المقاولة العمومية.
 .2.6قواعد السلوك األخالقي
يصادق الجهاز التداولي ،باقتراح من اإلدارة العامة ،على قواعد السلوك األخالقي
أو ميثاق أخالقيات المؤسسة أو المقاولة العمومية .ويتعين على الجهاز التداولي واإلدارة العامة
وفريق اإلدارة والمستخدمين أو األجراء وكل شخص يعمل لصالح المؤسسة أو المقاولة
ال عمومية ،التقيد بقواعد السلوك أو بالميثاق السالف الذكر .وتمنع هذه القواعد كل تمييز بسبب
الجنس ،وكذا كل محاولة أو ممارسة الرشوة وغسل األموال وتمويل اإلرهاب والتزوير
أو انتهاك حقوق الملكية الصناعية .كما تمنع الممارسات المنافية لقواعد المنافسة أو االستخدام
غير المشروع للمعطيات الشخصية .وتوضح الوثيقة التي تتضمن هذه القواعد أو الميثاق
السالف الذكر ،العقوبات المطبقة في حالة عدم التقيد بهذه القواعد وذلك وفقا ً للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويتأكد الجهاز التداولي من تنزيل هذه القواعد وتوزيعها داخل المؤسسة أو المقاولة
العمومية وتطبيقها وتحيينها بانتظام.
 .3.6الكشف عن مخالفات قواعد السلوك األخالقي
يتأكد الجهاز التداولي بانتظام من توفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على الوسائل
والمساطر التي تتوافق مع االستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد والتي تمكنها من تجنب مخالفة
قواعد السلوك األخالقي ورصدها ودراستها واقتراح الحلول لتفاديها ،وعند االقتضاء ،تفعيل
العقوبات في حالة مخالفة هذه القواعد ومن أجل رصد المخالفات الفعلية أو المقترضة للقانون
أو لقواعد السلوك األخالقي الخاص بالمؤسسة أو المقاولة العمومية ،يتم وضع آلية خاضعة
لمراقبة الجهاز التداولي يتم تحيينها بانتظام .وتشمل هذه اآللية ما يلي:
 خريطة المخاطر المتعلقة بقواعد السلوك األخالقي؛ضا لهذه المخاطر؛
 برنامج تكوين للمستخدمين ولألجراء األكثر تعر ً مساطر اإلخطار التي تسمح ألعضاء فريق اإلدارة والمستخدمين أو األجراء واألغيارمن اإلخبار دون الكشف عن هويات األشخاص حول مخاوفهم بشأن الممارسات المشتبه في
مخالفتها للقانون أو لألخالقيات .وتضع هذه اآللية التدابير الالزمة من أجل حماية المبلغين
وتفادي القيام بأعمال انتقامية قد تتخذ إزاءهم .ويتم وضع وصف تفصيلي لهذه التدابير على
الموقع اإللكتروني للمؤسسة أو للمقاولة العمومية.
يقوم الجهاز التداولي بدراسة مدى فعالية هذا النظام على األقل مرة واحدة في السنة.

-53-

 .4.6سياسة تدبير تنازع المصالح
ال يحق ألي عضو في الجهاز التداولي أو في فريق اإلدارة ،اتخاذ أو دعم القرارات التي
تولي أولوية لمصالحه الشخصية أو مصالح شركائه ويتم إعداد وثيقة سياسة تدبير تنازع
المصالح من لدن اللجنة المتخصصة المعنية يصادق عليها الجهاز التداولي ويضعها رهن
إشارة المساهمين.
 .5.6وضعيات تنازع المصالح
ينبغي على كل عضو في الجهاز التداولي أو في فريق اإلدارة الذي:
 يجد نفسه في وضعية تنازع المصالح ،أن يمتنع عن حضور المناقشات والمداوالتالمتعلقة بالقضايا المرتبطة بوضعية تنازع المصالح؛
 يعتبر نفسه في وضعية تنازع المصالح ،أن يخبر بذلك رئيس الجهاز التداولي قبل عقداالجتماع الذي يتم خالله التداول في القضايا موضوع تنازع المصالح؛
 يعتقد بأن عضوا آخر في الجهاز التداولي أو في فريق اإلدارة لم يصرح عن كونه فيوضعية تنازع مصالح قائمة أو محتملة ،أن يخبر رئيس الجهاز التداولي بذلك .وإذا تعلق األمر
برئيس الجهاز التداولي ،فإن العضو المذكور يخبر بذلك نائب رئيس الجهاز التداولي
أو المتصرف المرجعي.
 .6.6سجل تنازع المصالح
يمسك الجهاز التداولي سجال لجميع التبليغات المتعلقة بوضعيات تنازع المصالح.
 .7.6عدم ممارسة أنشطة منافسة المهام المؤسسة أو ألنشطة المقاولة العمومية
يوصى بأال يزاول أعضاء في الجهاز التداولي وفي فريق اإلدارة لمؤسسة أو مقاولة
عمومية نشاطا ينافس مهام المؤسسة أو أنشطة المقاولة العمومية أو شركاتها التابعة ،سواء
كان ذلك لحسابهم الخاص أو لحساب شخص آخر ذاتي أو اعتباري تربطه به عالقة.
كما يتم الحرص على أال يكون أي من األعضاء المذكورين عضوا في جهاز حكامة
أو تدبير لشركة منافسة للمؤسسة أو المقاولة العمومية أو في شركة تعد مساهما رئيسيا في
شركة منافسة.
في حالة الكشف عن إحدى هذه الوضعيات بعد تعيين عضو الجهاز التداولي أو فريق
اإلدارة ،ينبغي اتخاذ التدابير الالزمة في حق هذا العضو بإشراف من اللجنة المتخصصة
المكلفة بالحكامة أو المتصرف المرجعي عند االقتضاء قبل عقد االجتماع الموالي للجهاز
التداولي.

-54-

 .8.6االتفاقات التي تستلزم الترخيص المسبق من قبل الجهاز التداولي
من أجل تفادي أي وضعية تنازع المصالح والتأكد من أن المعامالت المتفق عليها من
قبل المقاولة العمومية تتماشى مع مصالحها ،ال ينبغي إبرام أي اتفاق بين المقاولة العمومية
وبين عضو في الجهاز التداولي أو في فريق اإلدارة أو بينها وبين أحد المساهمين فيها الذي
يملك بصفة مباشرة أو غير مباشرة أكثر من خمسة في المائة من رأسمال المقاولة العمومية
أو من حقوق التصويت ،إال بعد الترخيص له مسبقا ً من طرف الجهاز التداولي أو لجنة التدقيق
في حالة التفويض لها بهذه المهمة.
قبل الترخيص المسبق من قبل الجهاز التداولي إلبرام االتفاق المذكور ،يمكن لهذا األخير
أو عند االقتضاء لجنة التدقيق ،طلب استشارة خبير مستقل لتحديد قيمة المعاملة التي تربط
المقاولة العمومية باألعضاء سالفي الذكر.
وتتم المصادقة على االتفاقات المذكورة من طرف الجهاز التداولي كل واحدة على حدة
وفي غضون ثالثة أيام من تاريخ إبرام االتفاق ،تنشر المقاولة العمومية تقرير الخبير المستقل
على موقعها اإللكتروني ،باإلضافة إلى المعلومات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
ويوصى بالنسبة للمؤسسات العمومية التقيد أيضا ً باإلجراءات السالفة الذكر المتعلقة
بالمصادقة على االتفاقات والمعامالت المذكورة.
 .9.6المساطر الخاصة باالتفاقات التي تستلزم الترخيص المسبق من قبل الجهاز
التداولي
يسهر الجهاز التداولي على وضع مساطر خاصة باالتفاقات المذكورة ،يتم من خاللها
تصنيف االتفاقات وتقييمها والمصادقة عليها عمال باألحكام التشريعية وبالمعايير المتعلقة
بالمعلومة المالية .وتدرس لجنة التدقيق نجاعة هذه المساطر ،على األقل ،مرة واحدة في السنة.
وتقدم إلى الجهاز التداولي كل اقتراح يتعلق بتحيين هذه المساطر وذلك بغرض المصادقة
عليها.

المحور السابع :المخاطر والمراقبة الداخلية والتدقيق
أهداف المحور
يشكل كل من تدبير المخاطر والمراقبة الداخلية نظامين ضروريين لحسن سير وديمومة
المؤسسة أو المقاولة العمومية وتنميتها والحفاظ على سمعتها الجيدة.
ويتم إدراج وضع نظامي تدبير المخاطر والمراقبة الداخلية في استراتيجية المؤسسة
أو المقاولة العمومية وفي نموذجها العمل ياتي وفي أنظمة حكامتها من أجل تمكينها من تحقيق
أهدافها وضبط عملياتها.
-55-

تختلف مستويات المخاطر من مؤسسة أو مقاولة عمومية إلى أخرى ،وتشمل عموما ً
المخاطر االستراتيجية والمالية والعملياتية والقانونية والهيكلية واالجتماعية باإلضافة إلى
المخاطر المرتبطة بتغير الظروف االقتصادية والبيئية أو بالتطورات ذات الطابع التكنولوجي.
وتتضمن االستراتيجيات األساسية التي يمكن أن تعتمدها المؤسسة أو المقاولة العمومية
لتدبير المخاطر طبيعة ومستوى المخاطر الذي يمكن أن تتحمله لبلوغ أهدافها .ويتخذ فريق
اإلدارة بعد مصادقة الجهاز التداولي هذا القرار بعد تقييم دقيق للعواقب الممكنة واتخاذ التدابير
الالزمة لمواجهة الخسائر المحتملة.
ويتطلب اتخاذ هذا القرار اإللمام بإمكانيات المؤسسة أو المقاولة العمومية ومواردها
ووضع أهداف استراتيجية واضحة تمكنها من تفادي الخسائر المحتملة وجعل من حسن تدبيرها
ف رصة لتطوير إمكانياتها وتحقيق مكاسب على المدى البعيد تتجاوز المخاطر المقبولة.
ويسمح تقييم المخاطر في إطار عملية التخطيط العادية لمهام المؤسسة أو ألنشطة المقاولة
العمومية باتخاذ القرارات المالئمة ،كما يمكن الجهاز التداولي وفريق اإلدارة من معالجة
الوضعيات الناتجة عند حدوث هذه المخاطر في الوقت المناسب.
يقدم تقرير التسيير المعد من طرف فريق اإلدارة شرحا ً واضحا ً للمخاطر الرئيسية المالية
وغير المالية للمؤسسة أو المقاولة العمومية وكيفية تدبيرها .ويمكن أيضا هذا التقرير ،من منح
ضمان للمساهمين واألطراف المعنية األخرى بشأن حسن تدبير الجهاز التداولي وفريق اإلدارة
للمخاطر التي تواجه المؤسسة أو المقاولة العمومية ولمدى قدرتهم على تجاوزها.
يتم تحديد وظيفة تدبير المخاطر بوضوح ضمن الهيكل التنظيمي للمؤسسة أو المقاولة
العمومية المعنية بين الخط العملياتي ووظائف الدعم اإلداري من جهة ووظيفة التدقيق الداخلي
من جهة أخرى .وعموماً ،يطلق على هذا التنظيم اسم «نموذج خطوط الدفاع الثالثة» .ويعتبر
هذا النموذج أن وظائف الخط األول تشمل كال من المهام أو األنشطة المباشرة مع الموردين
والمرتفقين والزبناء وباقي األطراف المعنية باإلضافة إلى أنشطة الدعم اإلداري .وتشمل
وظائف الخط الثاني األنشطة التكميلية التي تركز على المسائل المتعلقة بالمخاطر .وتحدد
وظائف الخط الثالث في التدقيق والتقييم التي قد تكون جزء من وظيفة التدقيق الداخلي أو تعمل
كل منها على حدة .وتؤدي هذه الخطوط وظائفها بشكل مستقل وغير متسلسل.
تتمثل الوظائف الرئيسية لنظام المراقبة الداخلية على الخصوص فيما يلي:
 التأكد من قدرة المؤسسة أو المقاولة العمومية على تفادي المخاطر والكشف عنها فيالوقت المناسب ومعالجتها وتتبعها وذلك بالشكل الذي يتالءم مع حجم المؤسسة أو المقاولة
العمومية وطبيعة المخاطر التي قد تتعرض لها؛

-56-

 التأكد من موثوقية المعلومات المستخدمة في اتخاذ القرارات االستراتيجية وفيالقرارات المتعلقة بعمليات التدبير الجارية وكذا من موثوقية المعلومات الواردة في البيانات
المالية للمؤسسة أو المقاولة العمومية وكذا من الوثائق األخرى الصادرة عنها .ويخضع نظام
المراقبة ا لداخلية لتدقيق داخلي وخارجي مستقل بهدف تطويره بشكل دوري.
وتخضع الحسابات السنوية للمؤسسة أو المقاولة العمومية للمراقبة من لدن مراقب
الحسابات أو مدقق خارجي الذي يشهد على صحة الحسابات المتعلقة بأصول وخصوم
المؤسسة أو المقاولة العمومية وكذا وضعيتها المالية ونتائجها الواردة في قوائمها التركيبية.
وتجدر اإلشارة إلى أنه دون اإلخالل بمراقبة الحسابات السنوية المذكورة تخضع
المؤسسة أو المقاولة العمومية للمراقبة المالية للدولة.
ويتعين على مراقب الحسابات أو المدقق الخارجي أداء مهامه طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،مع التقيد بالقواعد والمعايير المهنية المعمول بها التي تتوافق
مع المعايير الدولية .ويوصى بأن تحدد مدة انتدابه في ثالث سنوات محاسبية على األكثر وأن
تعمل المؤسسة أو المقاولة العمومية بمبدأ التناوب فيما بين مراقبي الحسابات أو المدققين
الخارجيين كل فترتي انتداب.

المبادئ التوجيهية
.7أ) مستوى المخاطر -يقوم الجهاز التداولي بشكل دوري بطلب القيام بتقييم من لدن
مكتب خبرة خارجي لمستوى المخاطر الذي قد تتحمله المؤسسة أو المقاولة العمومية من أجل
تحقيق أهدافها االستراتيجية.
 .7ب) ثقافة تدبير المخاطر -يسهر الجهاز التداولي على إرساء ثقافة لتدبير المخاطر
من أجل تحسين نظام المراقبة الداخلية كما يختص بالمصادقة على اإلطار المرجعي لتدبير
المخاطر وللمراقبة الداخلية الذي يقترحه فريق اإلدارة ،مع التأكد من مدى مالءمته مع حجم
المؤسسة أو المقاولة العمومية ومدى تعقيد مهامها أو أنشطتها واحتياجاتها وكذا المخاطر التي
قد تتعرض لها .ويراقب الجهاز التداولي بانتظام مدى مالءمة اإلطار المرجعي وتطبيقه .ويتم
العمل على اإلرساء التدريجي لثقافة تدبير المخاطر التي تعد عنصرا أساسيا في منهجية تدبير
اإلطار المرجعي المذكور.
 .7ج) تدبير المخاطر -يحدد نظام حكامة المؤسسة أو المقاولة العمومية بوضوح وظائف
إدارة المخاطر والمراقبة الداخلية لكل خط من نموذج الخطوط الثالثة :يشمل الخط األول
الوظائف العملياتية ،والخط الثاني الوظائف المرتبطة بتدبير المخاطر والمطابقة مع النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ويهم الخط الثالث وظيفة التدقيق الداخلي المستقلة عن
الخطين األول والثاني .ويتأكد الجهاز التداولي ،بانتظام ،من حسن سير هذا النظام.

-57-

 .7د) استقاللية الوظائف المتعلقة بتدبير المخاطر -يتأكد الجهاز التداولي بانتظام من
استقاللية وفعالية وظائف تدبير المخاطر والتدقيق الداخلي وكذا من حسن سير عمليات التدقيق
الخارجي.
.7هـ) مقاربة شاملة لتدبير المخاطر -من أجل الحفاظ على استمرار صمود نموذج
أنشطتها أو أعمالها ووسائلها وأنظمتها ،تسهر المؤسسة أو المقاولة العمومية على وضع مقاربة
شاملة لتدبير المخاطر يتم تتبعها بصفة منتظمة.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.7وضع سياسة لحدود تقبل المخاطر
تضع اإلدارة العامة سياسة تحدد مدى تقبل المؤسسة أو المقاولة العمومية لنتائج المخاطر
التي قد تتعرض لها والمحتمل حدوثها .ويتم العمل بهذه السياسة بعد مصادقة الجهاز التداولي
عليها .كما تقوم اإلدارة العامة في هذا اإلطار بما يلي:
 تحديد المخاطر المالية والعملياتية والمخاطر المتعلقة بسمعة المؤسسة أو المقاولةالعمومية والمخاطر الخارجية المرتبطة بتنزيل استراتيجيتها وديمومة مهامها أو أنشطتها ،بما
في ذلك المخاطر المرتبطة بتدهور جودة الخدمات؛
 وضع أنظمة تدبير المخاطر والمراقبة الداخلية الالزمة للكشف عن تلك المخاطروالتخفيف من حدتها على النحو األمثل وكذا العمل على تحيينها؛
 إخطار الجهاز التداولي بانتظام بخصوص المخاطر الرئيسية التي قد تتعرض لهاالمؤسسة أو المقاولة العمومية.
 .2.7المساطر في حالة حدوث أزمة
تقوم اإلدارة العامة بإعداد سياسة تحدد جميع أساليب التنظيم والتقنيات والوسائل التي
تمكن المؤسسة أو المقاولة العمومية من االستعداد لمواجهة أي أزمة .ويتم تقديم هذه السياسة
إلى الجهاز التداولي للمصادقة عليها ،إذ يدرس مدى نجاعة هذه السياسة وتحديثها بانتظام.
 .3.7تدبير المخاطر
يتم وضع مساطر تمكن من تحديد ومراقبة وتقييم التزامات المؤسسة أو المقاولة العمومية
وكذا وضع نظام فعال لتدبير المخاطر يتماشى مع أهدافها ويالئم حجم ونطاق مهامها
أو أنشطتها .ويغطي هذا النظام المخاطر المالية والعملياتية والمخاطر التي تهدد سمعة واستدامة
المؤسسة أو المقاولة العمومية ،بما فيها المخاطر المرتبطة بتوقف النشاط فضال عن المخاطر
الخارجية .ويشمل هذا النظام أيضا آليات عملياتية تمكن من تحديد المخاطر وقياسها ومعالجتها

-58-

وتوثيقها ورقابتها وتقدم اإلدارة العامة للجنة التدقيق أو للجنة المكلفة بالمخاطر أو هما معا
مساطر وآليات تدبير المخاطر والذي يعمل الجهاز التداولي على التأكد من تفعيلها.
تحدد المؤسسة أو المقاولة العمومية الوظيفة أو الوظائف الداخلية المسؤولة عن المالءمة
المستمرة لنظام تدبير المخاطر .وتعمل وظيفة تدبير المخاطر بشكل وثيق مع لجنة التدقيق
أو لجنة المخاطر .ويمكن للمسؤولين عن هذه اللجان أن يتواصلوا مباشرة مع رئيس الجهاز
التداولي وأن يرسلوا إليه بانتظام التقارير والمعلومات التي يتوصلون بها من طرف المسؤول
عن وظيفة تدبير المخاطر وتهم هذه التقارير والمعلومات المذكورة ،نوعية المخاطر التي
يحتمل أن تتعرض لها المؤسسة أو المقاولة العمومية وكذا مستويات هذه المخاطر ومدى اعتماد
ثقافة المخاطر باإلضافة إلى المخاطر المسموح بها ضمن استراتيجية تدبير المخاطر
والتجاوزات التي تم تسجيلها في هذا اإلطار والتدابير التصحيحية المتخذة في شأنها .ويسهر
الجهاز التداولي بانتظام على تقيد المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية بالتدابير السالفة الذكر.
 .4.7التدقيق الداخلي
تتوفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على وظيفة للتدقيق الداخلي مكلفة باإلشراف على
فعالية أنظمة المراقبة بما فيها تدبير المخاطر ومالءمتها مع حجم المؤسسة أو المقاولة العمومية
ومع مدى تعقيد مهامها أو أنشطتها .وتقوم وظيفة التدقيق الداخلي بتقديم تقرير إلى لجنة التدقيق
بشأن األنشطة المذكورة.
 .5.7اليقظة التكنولوجية
يتأكد الجهاز التداولي واإلدارة العامة بانتظام من توفر المؤسسة أو المقاولة العمومية في
إطار نظام تدبير المخاطر على منظومة مندمجة لليقظة التكنولوجية تشمل الوسائل واألنظمة
المالئمة للقيام بمهامها أو أنشطتها والحفاظ على تنافسيتها.
 .6.7مخطط استمرارية المهام أو األنشطة
يجب أن تتوفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على مخطط يضمن استمرارية قيامها
بمهامها أو أنشطتها .ويشتمل هذا المخطط على الوسائل واإلجراءات التي ينبغي تفعيلها لتفادي
المخاطر التي قد تؤثر على سيرورة أنشطتها أو مهامها.

المحور الثامن :نشر المعلومات والشفافية
أهداف المحور
يستند المساهمون والمستثمرون من أجل تمويل مؤسسة أو مقاولة عمومية إلى معلومات
شاملة ومنتظمة وموثوقة ومتاحة في الوقت المناسب بغية التمكن من تقييم قيادتها ونجاعة
أدائها .وتتضمن هذه المعلومات المذكورة ال سيما الهيكل التنظيمي للمؤسسة أو المقاولة

-59-

العمومية وأنشطتها أو مهامها واستراتيجيتها المالية والحكامتية ونتائجها وأدائها المالي والتقني
وكذلك التزاماتها البيئية واالجتماعية واألخالقية.
ومن أجل ضمان معاملة مماثلة لكافة المساهمين والحفاظ على حقوقهم يجب أن تكون
المعلومات الموضوعة رهن إشارتهم شاملة ومنتظمة .إذ إن عدم التقيد بهذا المبدإ قد يؤدي إلى
فقدان التمويالت التي قد تحصل عليها المؤسسة أو المقاولة العمومية من لدن المساهمين
أو المستثمرين الجدد.
عالوة على ذلك وعمال بمبدإ الشفافية ،تطبق المؤسسة أو المقاولة العمومية قواعد
ومعايير المحاسبة المتعلقة بشركات المساهمة التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب باعتبار أن
الدولة تمتلكها أو تشكل أبرز مساهميها أو تمارس المراقبة عليها .وسيمكن العمل بهذه القواعد
والمعايير من تطبيق مبدإ ربط المسؤولية بالمحاسبة.
كما يعتبر نشر المعلومات وشفافيتها أمرين ضروريين لكسب ثقة األطراف المعنية وهو
ما يعد أحد العناصر األساسية الستدامة المؤسسة أو المقاولة العمومية والحفاظ على حسن
سمعتها .لذلك ،فمن الضروري أن تتوفر المؤسسة أو المقاولة العمومية على اإلمكانيات
االستراتيجية والتقنية التي تمكنها من نشر المعلومات المذكورة وتحيينها بشكل دوري طبقا ً
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالحق في الحصول على
المعلومات.
ويتعين على المؤسسة أو المقاولة العمومية في إطار نشرها للمعلومات ،عدم اإلفصاح
عن تلك التي من شأنها المساس بمصالحها أمام منافسها أو المعلومات المشمولة بطابع السرية
أو تلك التي تم استثناؤها طبقا للمادة 7من القانون رقم 31.13المتعلق بالحق في الحصول
على المعلومات .كما يجب على أعضاء الجهاز التداولي للمؤسسات والمقاوالت العمومية التقيد
بقواعد كتمان السر المهني فيما يتعلق بالمعلومات التي يطلعون عليها خالل مزاولتهم لمهامهم.

المبادئ التوجيهية
.8أ) نشر المعلومات -تعمل المؤسسة أو المقاولة العمومية على النشر المنتظم لمعلومات
محينة للجمهور حول:
 غرضها ومهامها أو أنشطتها والخدمات التي تدبرها؛ التحديات التي تواجهها في إطار القيام بمهامها أو أنشطتها أو خدماتها وكذا اإلجراءاتالمتخذة لتحسين جودة هذه الخدمات وتوفيرها واستدامتها وتخفيض كلفتها؛
 مساهمي المقاولة العمومية وال سيما حقوق التصويت الخاصة بهم؛ -نمط حكامتها وأعضاء جهازها التداولي ولجانها المتخصصة وفريقها اإلداري؛

-60-

 نجاعة أدائها المالي وغير المالي والعملياتي وأي معلومات أخرى تتعلق بهذا الشأن؛ طبيعة المخاطر التي قد تتعرض لها والتدابير المتخذة للتحكم فيها؛ سياساتها المتعلقة بالتعويضات واألجور وتوزيع الربائح..8ب) حصول المساهمين على المعلومات -يحصل المساهمون في المقاولة العمومية
على نفس المعلومات في الوقت نفسه وبسهولة دون أي تمييز.
.8ج) دقة وموثوقية المعلومات -يتحقق كل من الجهاز التداولي وفريق اإلدارة من دقة
وموثوقية المعلومات المالية وغير المالية التي تنشرها المؤسسة أو المقاولة العمومية.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.8استعمال األدوات الرقمية
يقوم الجهاز التداولي بتحيين اإلمكانيات التي تتوفر عليها المؤسسة أو المقاولة العمومية
من وسائل رقمية تمكنها من تأمين المعلومات وتسهيل تدفقها وتتبعها .كما يحرص على
سيرورة مهامها أو أنشطتها ال سيما خالل فترات األزمات .ويفضل أن تستخدم المؤسسة
أو المقاولة العمومية موقعا إلكترونيا كوسيلة رئيسية لنشر المعلومات التي قد تهم المساهمين
والمستثمرين وغيرهم من األطراف المعنية ،بما في ذلك المعلومات التي يتعين على المؤسسة
أو المقاولة العمومية نشرها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بما في
ذلك هذا الميثاق ووفقا ً للنظام األساسي للمقاولة العمومية .وتقوم المؤسسة أو المقاولة العمومية
بانتظام ب تصنيف وتحيين وحفظ أرشيف المعلومات التي تم نشرها على موقعها اإللكتروني.
ويتم نشر ،على الموقع اإللكتروني للمؤسسة أو المقاولة العمومية على وجه الخصوص،
المعلومات والوثائق التالية:
 أجندة أهم األحداث الرئيسية مثل تواريخ عقد الجمعيات العامة العادية أو االستثنائيةللمساهمين بالنسبة للمقاولة العمومية؛
 تواريخ وجداول أعمال اجتماعات الجهاز التداولي للمؤسسة أو المقاولة العمومية؛ بالغات المؤسسة أو المقاولة العمومية خالل فترات األزمات؛ المستندات والوثائق الداخلية التي ينبغي نشرها على الموقع اإللكتروني للمؤسسةأو المقاولة العمومية المنصوص عليها في هذا الميثاق.

-61-

 .2.8المعلومات الموضوعة رهن إشارة المساهمين والجمهور
تشمل هذه المعلومات ما يلي:
 الحسابات السنوية بعد اإلشهاد على صحتها والتقارير المالية نصف السنوية والتقاريرالمالية السنوية والمؤشرات ربع السنوية ومساطر التصويت بما في ذلك استمارات التصويت
بالوكالة وبالمراسلة ونتائج التصويت في اجتماعات جمعيات المساهمين والرسائل الموجهة
إلى المساهمين ،إلخ؛
 تقارير مراقبي الحسابات حول االتفاقات المنصوص عليها في المادة 56من القانونرقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة؛
 النص المحدث للمؤسسة العمومية ونصوصه التطبيقية أو النظام األساسي للمقاولةالعمومية ،باإلضافة إلى الوثائق األخرى المنصوص عليها في هذا الميثاق كالنظام الداخلي
للجهاز التداولي ومواثيق لجانه المتخصصة؛
 سياسة الموارد البشرية؛ سياسة التعويضات واألجور الخاصة بالجهاز بالتداولي وتفريق اإلدارة ،فضال عنالتقرير السنوي حول التعويضات؛
 سياسة توزيع الربائح؛ نظام حوافز المستخدمين أو األجراء ،إن وجد؛ سياسة التواصل المالي؛ سياسة وحصيلة المؤسسة أو المقاولة العمومية فيما يتعلق بالمسؤولية المجتمعيةوالبيئية؛
 ميثاق األخالقيات للمؤسسة أو المقاولة العمومية والمقاربة المتبعة لإلخطار في هذاالشأن؛
 تقرير تسيير المؤسسة أو المقاولة العمومية يعرض أنشطتها أو خدماتها ونتائجها خاللالسنة المحاسبية المختتمة ،وكذلك المعلومات المالية األخرى التي يكون نشرها إلزاميا
أو ضروريا؛
 التحويالت من الدولة نحو المؤسسات والمقاوالت العمومية وااللتزامات التي تتحملهاالدولة لفائدة المؤسسات والمقاوالت العموم ية بما في ذلك االلتزامات التعاقدية والخصوم
المحتملة الناتجة عن الشراكات بين القطاعين العام والخاص؛
 -المعلومات المتعلقة باالستدامة.

-62-

عندما تنتمي المقاولة العمومية إلى مجموعة تضم مقاولة أو عدة مقاوالت خاضعة
لمراقبتها ،تشمل هذه المعلومات مهام وتأليف الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة ومعلومات
عن االنتدابات األخرى األعضاء الجهاز التداولي ولفريق اإلدارة في شركات المجموعة وفي
أي شركة أخرى.
عالوة على ذلك ،تعد الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي المساهمات الدولة وتتبع نجاعة
أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية طبقا للقانون المحدث لها ،تقريرا ً سنويا ً حول وضع الدولة
كمساهم يغطي القضايا الهامة ،بما في ذلك المعلومات المتعلقة باالستدامة والجوانب المتعلقة
بالحكامة فضالً عن مستوى تحقيق أهداف السياسة المساهماتية للدولة.
 .3.8دقة وموثوقية المعلومات
يتأكد الجهاز التداولي وفريق اإلدارة من دقة وموثوقية المعلومات المالية وغير المالية
التي تنشرها المؤسسة أو المقاولة العمومية ومن التقيد باآلجال المحددة في النصوص التشريعية
والتنظيمية لنشر هذه المعلومات .كما يتأكد من تحيين المعلومات المنشورة على الموقع
اإللكتروني وتسهيل الحصول عليها.
 .4.8تقرير التسيير
يتضمن تقرير التسيير الذي يتم نشره في الموقع اإللكتروني للمؤسسة أو المقاولة
العمومية فيما يخص الجزء المتعلق بالحكامة على وجه الخصوص المعلومات التالية:
 اإلشارة إلى عدد االجتماعات التي عقدها الجهاز التداولي خالل السنة المحاسبيةالجارية وإحصائيات حول مشاركة كل عضو في هذه االجتماعات؛
 قائمة بأعضاء كل لجنة متخصصة من لجان الجهاز التداولي وتقرير عن أشغال كللجنة وعدد االجتماعات التي عقدتها وإحصائيات حول مشاركة كل عضو في هذه االجتماعات؛
 السياسات واألهداف المتعلقة بتنزيل مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء المعتمدة فيكل من الجهاز التداولي ولجانه المتخصصة وفريق اإلدارة ،وخطط تنفيذها والنتائج المحققة
خالل السنة المحاسبية المختتمة ،وعند االقتضاء ،أسباب عدم تحقيق األهداف المسطرة
والتدابير المتخذة لتصحيحها؛
 نتائج تقييم الجهاز التداولي. .5.8التقرير البيئي واالجتماعي والحكامتي
إلعداد «التقرير البيئي واالجتماعي والحكامتي» الذي يتم نشره في الموقع اإللكتروني،
ينبغي أن تستند المؤسسة أو المقاولة العمومية إلى مرجع دولي معتمد فيما يتعلق بإعداد هذا
التقرير .ويصف هذا التقرير استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية في مجال المسؤولية

-63-

المجتمعية والبيئية .كما يحتوي على المعلومات الدنيا التالية ،مقسمة إلى أربعة أصناف
اجتماعية ومجتمعية ،بيئية وحكامتية:
 معلومات اجتماعية :تتعلق بالشغل داخل المؤسسة أو المقاولة العمومية من حيثطرق تنظيم العمل والسالمة والصحة والتدريب والحوار االجتماعي؛
 معلومات مجتمعية :تتعلق بالمساواة في المعاملة بين الرجال والنساء وإدماج العمالمن ذوي االحتياجات الخاصة ،والتدابير المناهضة للتمييز واألثر على التنمية والتشغيل
المحليين وكذلك العالقات مع األطراف المعنية (الموردين والمتعاقدين من الباطن) ،فضال عن
اإلجراءات الرامية إلى الحفاظ على صحة المستهلكين وسالمتهم؛
 معلومات بيئية:• تقديم جميع مهام المؤسسة أو أنشطة المقاولة العمومية التي لها تأثير على البيئة مرفقة
بمقاييس كمية لتقييم هذا التأثير؛
• وصف تأثير البيئة على مهام المؤسسة أو أنشطة المقاولة العمومية؛
• تقديم تفاصيل حول سياسة المؤسسة أو المقاولة العمومة فيما يتعلق بالحفاظ على البيئة
والسيما اإلجراءات المتخذة للحد من اآلثار البيئية ألنشطتها وكذا المعايير واألهداف المحددة
في هذا المجال والنتائج المحققة؛
• عرض تفاصيل المنازعات أو المتابعات القضائية المتعلقة بقضايا بيئية التي تكون
المؤسسة أو المقاولة العمومية طرفا ً فيها.
ويشير التقرير السالف الذكر ،على وجه الخصوص ،إلى جميع إجراءات التنمية
المستدامة المتعلقة بالحفاظ على الموارد والتنوع البيولوجي ومكافحة التلوث واالحتباس
الحراري واللجوء إلى االقتصاد الدائري عالوة على ذلك ،يبرز التقرير درجة تقيد السياسات
البيئية للمؤسسة أو المقاولة العمومية بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
المتعلقة بهذا الشأن ،وعند االقتضاء ،بالميثاق البيئي للمؤسسة أو المقاولة العمومية.
 معلومات مرتبطة بالحكامة :تقديم لمحة عامة عن تأليف الجهاز التداولي ودوره فيتدبير المخاطر والتنمية المستدامة من خالل تقديم المعطيات التالية:
 -1تأليف واشتغال الجهاز التداولي:
 األعضاء التنفيذيون وغير التنفيذيين واألعضاء المستقلون؛ المعايير المعتمدة لتعيين األعضاء المستقلين؛ تواريخ تعيين أعضاء الجهاز التداولي وتواريخ انتهاء مدة انتدابهم؛ المهام والوظائف داخل الجهاز التداولي وتمثيلية األطراف المعنية؛-64-

 تنزيل مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء والقواعد واإلجراءات المتبعة في هذا الشأن؛ عدد انتدابات كل عضو؛ عدد اللجان المتخصصة وطبيعة مهامها ،وعند االقتضاء ،تأليفها؛ عدد اجتماعات الجهاز التداولي خالل الفترة المعنية ومعدل حضور كل عضو؛ التعويضات الممنوحة لألعضاء وللمتصرفين في األجهزة التداولية وأجور المسؤولينعن المؤسسات والمقاوالت العمومية ،بما في ذلك التعويض أو األجر اإلجمالي وحقوق
االكتتاب في األسهم التي تمنحها المقاولة العمومية وكذا االمتيازات العينية التي يستفيدون منها؛
 عملية تقييم أداء الجهاز التداولي بالنظر إلى القضايا االقتصادية والبيئية واالجتماعيةالمرتبطة بالمؤسسة أو المقاولة العمومية.
 -2األخالقيات والسلوك والوقاية من الرشوة
 التدابير التي تم اتخاذها من أجل الوقاية من الرشوة؛ التدابير المطبقة لمواجهة حاالت الرشوة المرصدة.عندما تكون المقاولة العمومية هي الشركة األم ضمن مجموعة من المقاوالت ،يحدد
«التقرير البيتي واالجتماعي والحكامتي» نطاق تجميع المجموعة والمقاوالت التي تنتمي إليها،
ويقدم هذا التقرير المعلومات البيئية واالجتماعية والحكامتية التي تتعلق بها ،ويبرر .إن اقتضى
الحال االختالف الذي تم رصده بين المعلومات المجمعة للمقاولة العمومية ومعلومات الشركات
التابعة.
 .6.8مراقبو الحسابات أو المدققون الخارجيون
يتم تعيين ،حسب الحالة ،مدقق أو مدققين خارجيين أو مراقب أو عدة مراقبين للحسابات
لدى المؤسسة أو المقاولة العمومية وذلك وفقا ً للشروط المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

المحور التاسع :احترام حقوق المساهمين
أهداف المحور
يسعى أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة باألولوية في إطار قيامهم بمهامهم إلى
تحقيق مصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية .وال يسعون إلى تحقيق مصالح خاصة لفائدة
أفراد أو هيئات معينة.
ويتعين على أعضاء الجهاز التداولي وفريق اإلدارة في المقاولة العمومية أن يأخذوا
بآراء المساهمين عند اتخاذ القرار ،مع إيالء األهمية الالزمة لتأثير ذلك على إمكانيات المقاولة
-65-

العمومية في تحقيق أهدافها االستراتيجية على المدى البعيد ونسج عالقات معهم تقسم بالشفافية
بما في ذلك حصولهم على المعلومات في آن واحد وعلى حد سواء وتمكينهم من ممارستهم
حقوقهم ال سيما حق التصويت داخل الجمعية العامة للمساهمين.
وفي هذا اإلطار ،يولي المستثمرون أهمية كبرى للكيفية التي يتم وفقها الحصول على
المعلومة وكذا حقوق المساهمين وال سيما حق التصويت ،إذ من المستبعد أن يتم االستثمار في
مقاولة عمومية غير شفافة.
وعليه ،يجب ضمان معام لة مماثلة لجميع المساهمين في المقاولة العمومية واحترام
حقوقهم.

المبادئ التوجيهية
 .9أ) معاملة المساهمين -تتخذ المقاولة العمومية إجراءات الضمان تمتع جميع
المساهمين بما في ذلك األقلية من مالكي رأسمالها والمساهمين غير المقيمين بما يلي:
 معاملة مماثلة ومنصفة للمساهمين؛ حصول المساهمين على معلومات شفافة ال سيما بشأن كل عملية تقوم بها المقاولةالعمومية مع وضع اإلمكانيات الالزمة لممارسة حقوقهم؛
 الحق في المشاركة في الجمعية العامة للمساهمين وتيسير هذه المشاركة. .9ب) سياسة توزيع الربائح -تضع المقاولة العمومية سياسة توزيع الربائح ،أخذا
بعين االعتبار أهداف سياسة الدولة المساهمة وآثار ذلك على بنية الرأسمال وتنميته والرفع
من قيمته.
 .9ج) المسؤول عن العالقات مع المساهمين -يتولى عضو في فريق اإلدارة
أو كاتب الجهاز التداولي مسؤولية ربط العالقات مع المساهمين ويتم تعيينه كمخاطب يسهر
على منح المساهمين ردودا على طلباتهم المتعلقة بالحصول على المعلومة في أقرب اآلجال.

ممارسات الحكامة الجيدة
 .1.9المساواة في حصول المساهمين على المعلومة
يسهر الجهاز التداولي على أن يحصل جميع المساهمين بالمقاولة العمومية ،على قدم
المساواة على المعلومات المتعلقة بهذه المقاولة بانتظام وفي الوقت المناسب ،وكذا على
المعلومات المتعلقة بكيفية ممارسة حقوقهم وحمايتها .وكقاعدة عامة ،يجب إرسال كل معلومة
هامة إلى جميع المساهمين في نفس الوقت وذلك لضمان معاملتهم بشكل مماثل ومنصف.

-66-

 .2.9استراتيجية نشطة للتواصل مع جميع المساهمين
يتأكد الجهاز التداولي من وضع المقاولة العمومية آلليات فعالة تسمح للمساهمين بما في
ذلك المساهمين األقلية من مالكي رأسمالها يطرح أسئلة مباشرة على رئيس الجهاز التداولي
وطلب لقائه إذا لزم األمر .وتوضع كيفيات سير وعمل آليات التواصل المذكورة رهن إشارة
المساهمين على الموقع اإللكتروني للمقاولة العمومية.
 3.9سياسة توزيع الربائح
يتأكد الجهاز التداولي من وضع المقاولة العمومية لسياسة تتعلق بتوزيع الربائح تأخذ في
االعتبار أهداف سياسة الدولة المساهمة وآثارها على بنية الرأسمال وتنميته والرفع من قيمته.
 .4.9المسؤول عن العالقات مع المساهمين
يتكلف أحد أعضاء فريق اإلدارة أو كاتب الجهاز التداولي بمسؤولية ربط العالقات مع
المساهمين ويتم تعيينه كمخاطب يسهر على منح المساهمين ردودا على طلباتهم المتعلقة
بالحصول على المعلومة في أقرب اآلجال.
 5.9حقوق المساهمين المتعلقة بانعقاد الجمعية العامة
لتشجيع المساهمين األقلية من مالكي رأسمال المقاولة العمومية على المشاركة في
الجمعيات العامة وتيسير ممارسة حقوقهم ،يمكن اعتماد آليات خاصة لهذا الغرض من طرف
المقاوالت العمومية دون المساس بمصالح الدولة المساهمة في هذا اإلطار.
 .6.9مبدأ سهم واحد مقابل صوت واحد
تحرص المقاولة العمومية على تطبيق مبدإ «سهم واحد مقابل صوت واحد» وتتجنب
بذلك إصدار أسهم ذات حقوق التصويت المضاعف واألسهم ذات األولوية في األرباح دون
حقوق التصويت وشهادات االستثمار.
 .7.9كيفيات الدعوة النعقاد الجمعية العامة للمساهمين
يتأكد الجهاز التداولي من أن المقاولة العمومية قد اتخذت التدابير التالية من أجل أن
يمارس المساهمون دورهم في الجمعية العامة كعنصر أساسي في حكامة هذه المقاولة:
 تحديد مكان وتاريخ وأجل عقد الجمعية العامة للمساهمين ووضع رهن إشارتهم علىموقعها اإللكتروني ،كل المعلومات الموثوقة ذات الصلة بمشاركتهم في الجمعية العامة؛
 منح اإلمكانية للمساهمين من أجل إدراج قضايا في جدول أعمال الجمعية العامةواقتراح التوصيات؛
 إرفاق التوصيات المعروضة على التصويت في الجمعية العامة للمساهمينبالمعلومات التي تحدد رهاناتها ،وذلك بهدف توضيح الرؤية للمساهمين عند اتخاذ قراراتهم؛
-67-

 تشجيع المساهمين على المشاركة في الجمعية العامة باعتبار أن جودة المناقشات يتمإغناؤها بحضورهم.
ينص النظام األساسي على حق المشاركة في الجمعية العامة للمساهمين دون تحديد حد
أدنى لعدد األسهم ألجل الحق في المشاركة.
 .8.9الوثائق المرفقة
تعمل المقاولة العمومية على توجيه الدعوة للمساهمين للمشاركة في الجمعية العامة في
أجل ال يقل عن ثالثين يوما قبل تاريخ انعقادها .ويتم وضع كل الوثائق والمعلومات المتعلقة
بجدول أعمال الجمعية العامة ومشاريع التوصيات والوثائق األخرى الالزمة على الموقع
اإللكتروني للمقاولة العمومية المعنية .كما توضع هذه الوثائق رهن إشارة المساهمين في أجل
خمسة عشرة ( )15يوما ً التي تلي نشر إعالن الدعوة للجمعية العامة وذلك لمنح الوقت الكافي
للمساهمين لالطالع عليها.
تكون الوثائق والمعلومات المذكورة مفصلة وشاملة تسمح للمساهمين بتكوين رأي حول
القضايا المعروضة عليهم وإبداء التوصيات بشأنها.
 .9.9التصويت بالوكالة أو عن طريق المراسلة الكتابية أو اإللكترونية
تمنح المقاولة العمومية لجميع المساهمين إمكانية ممارسة حقهم في التصويت بالوكالة
أو عن طريق المراسلة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ويتم تحديد في
الوثائق التي يتوصل بها المساهمون مختلف الوسائل التي تمكنهم من ممارسة حقهم في
التصويت تمنح المقاولة العمومية للمساهمين إمكانية ممارسة حقهم في التصويت بطريقة
إلكترونية تضمن تحديد هوية المساهم وتأمين عملية التصويت.
 .10.9الرد على أسئلة المساهمين في الجمعيات العامة
يشارك رئيس ونائب رئيس الجهاز التداولي ورؤساء اللجان المتخصصة واإلدارة العامة
في الجمعيات العامة للمساهمين ويظلون رهن إشارة المساهمين من أجل تقديم ردود على
أسئلتهم .كما يشارك مراقبو الحسابات في الجمعية العامة التي يتم خاللها تقديم الحسابات
السنوية والمصادقة عليها.
 11.9نشر نتائج اجتماعات الجمعيات العامة
ت نشر القرارات التي يتم اتخاذها خالل الجمعية العامة على الموقع اإللكتروني للمقاولة
العمومية المعنية في غضون خمسة عشرة ( )15يوما من تاريخ انعقادها .كما يتم نشر الردود
على األسئلة التي تم طرحها على الموقع اإللكتروني للمقاولة العمومية في أجل ثالثين ()30
يوما ً من تاريخ انعقادها.

-68-

المحور العاشر :العالقات مع األطراف المعنية
أهداف المحور
تسعى المؤسسة أو المقاولة العمومية من خالل مهامها أو أنشطتها إلى إرساء مناخ ثقة
تجاه األطراف المعنية ،يمكن من تحقيق تطورها على المدى البعيد .ويسهر الجهاز التداولي
واإلدارة العامة للمؤسسة أو المقاولة العمومية على احترام حقوق األطراف المعنية .وفي هذا
اإلطار ،ينبغي أن تعمل المؤسسة أو المقاولة العمومية على خلق حوار منتظم مع األطراف
المعنية وخاصة المستخدمين واألجراء والمرتفقين والزبناء والموردين وممثلي السلطات
العمومية والجماعات الترابية وه يئات الرقابة ويتيح هذا الحوار األخذ بعين االعتبار وجهات
نظر األطراف المعنية وانشغاالتهم وإتاحة الفرصة لهم للتعبير عن مواقفهم.
قبل اتخاذ الجهاز التداولي واإلدارة العامة للمؤسسة أو المقاولة العمومية لقرارات تتعلق
باستراتيجيتها ومخططات عملها ،فإنه من الضروري دراسة تأثير ذلك على األطراف المعنية
وبيئة المؤسسة أو المقاولة العمومية وحسن سمعتها.
ويحرص الجهاز التداولي وفريق إدارة المؤسسة أو المقاولة العمومية على اعتماد قواعد
احترازية مالئمة للمخاطر المرتبطة بمهامها أو أنشطتها وال سيما فيما يخص سالسل التموين
وعالقاتها التجارية واتخاذ التدابير الالزمة من أجل تدبير هذه المخاطر .كما يسهر فريق اإلدارة
على تدبير المخاطر المتعلقة بمهام وأنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية التي قد تؤثر سلبا ً
على المستخدمين أو األجراء وعلى حقوق اإلنسان وعلى تحقيق مبدإ المساواة بين الرجال
والنساء وعلى المرتفقين أو الزبناء وعلى البيئة واألخالقيات.
في هذا اإلطار ،يعمل فريق اإلدارة على وضع تدابير تمكن من تحديد المخاطر وقياسها
من أجل تفاديها أو الحد من أثرها السلبي الفعلي أو المحتمل ،ويتم إعداد تقارير حول كيفية
تدبير هذه المخاطر ومعالجة آثارها.
وفي هذا السياق ،يوصى بذل العناية الواجبة من لدن المؤسسات والمقاوالت العمومية
من أجل إدراج سلوك مسؤول في سياستها وأنظمة تدبيرها.

المبادئ التوجيهية
 .10أ) التأثير المجتمعي والبيئي للمؤسسة أو المقاولة العمومية -يسهر الجهاز
التداولي وفريق اإلدارة على األخذ بعين االعتبار عند إعداد استراتيجية وسياسات المؤسسة
أو المقاولة العمومية ما يلي:
 األثر المحتمل للعوامل البيئية واالجتماعية والحكامتية على نجاعة أداء المؤسسةأو المقاولة العمومية وأنشطتها؛

-69-

 أثر خدماتها أو أنشطتها على الجانبين المجتمعي والبيئي. .10ب) الحوار المتواصل مع األطراف المعنية -يسهر فريق اإلدارة على خلق حوار
متواصل بين المؤسسة أو المقاولة العمومية وبين األطراف المعنية الرئيسية وبالخصوص
المستخدمين أو األجراء والمرتفقين أو الزبناء والموردين وممثلي السلطات العمومية
والجماعات الترابية ويحرص الجهاز التداولي بصورة منتظمة على تفعيل هذا الحوار وعلى
تحسين جودته .كما تقدم المؤسسة أو المقاولة العمومية ضمن «تقرير التسيير» محورا يتعلق
بعالقاتها مع األطراف المعنية والمنهجية المتبعة إلرساء المقاربة التشاركية.

ممارسات الحكامة الجيدة
 1.10المسؤولية المجتمعية والبيئية
تعد سياسة المسؤولية المجتمعية والبيئية للمؤسسة أو المقاولة العمومية جزءا ً أساسيا ً من
استراتيجيتها وعنصرا من عناصر تدبيرها .تحرص القيادة وأنظمة المراقبة والتقييم على األخذ
بهذه السياسة وتكون موضوع تقارير .كما ينبغي إدراج األبعاد والمعايير البيئية واالجتماعية
والحكامتية بشكل صريح في استراتيجية المؤسسة أو المقاولة العمومية مع مراعاة انتظارات
األطراف المعنية.
يتم وضع تصور لهذه السياسة وفق مقاربة تشاركية من قبل الجهاز التداولي واإلدارة
العامة .ويحدد هذا التصور كيفيات تقييم آثار خدمات أو أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية
على المستوى االجتماعي والمجتمعي والبيئي وكذا تدبير المخاطر التي قد تنجم عنها وكيفيات
التعويض عن الضرر المترتب عنها وإصالح آثاره.
تتم المصادقة على هذه السياسة من قبل الجهاز التداولي ونشرها على الموقع اإللكتروني
للمؤسسة أو المقاولة العمومية .كما يتم إرفاق طلب المصادقة الموجه إلى الجهاز التداولي من
لدن اإلدارة العامة بالوثائق التي تبرر مدى توافق اإلجراء الموصى به مع السياسة المذكورة.
ويمكن للمؤسسة أو المقاولة العمومية إشراك األطراف المعنية في تنفيذ هذه السياسة.
يتم تنزيل سياسة المسؤولية المجتمعية والبيئية للمؤسسة أو المقاولة العمومية من خالل:
 إدراج بنود تتعلق بالمسؤولية المجتمعية والبيئية في الميثاق األخالقي أو مدونة السلوكللمؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 وضع برامج عمل؛ مراقبة اعتماد مبادئ السالمة (تدبير المخاطر)؛ وضع برامج لضمان جودة الخدمات أو األنشطة تأخذ بعين االعتبار المعايير الفضلىالمعمول بها في هذا الشأن؛
-70-

 التعريف بهذه السياسة على المستوى الداخلي والخارجي للمؤسسة أو المقاولةالعمومية؛
 إرساء برامج يقظة مجتمعية واجتماعية وبيئية.يتأكد الجهاز التداولي من أن اإلدارة العامة للمؤسسة أو المقاولة العمومية تعتمد مرجعا
إلعداد التقارير في شأن ممارساتها البيئية واالجتماعية والحكامتية ،معترف به على المستوى
الوطني أو الدولي .وسيمكن ذلك من المقارنة وتقديم تقارير عن الممارسات المذكورة وعن
رهانات «االستدامة» تسمح بتقييم نجاعة األداء العام للمؤسسة أو المقاولة العمومية ووضعها
وأفاقها على المدى البعيد.
وتكون هذه التقارير:
 ناجعة :مرتبطة بمهام أو أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية وبنموذجها االقتصاديوباستراتيجيتها وبالمخاطر التي قد تتعرض لها وبالفرص المتاحة لتعزيز نموها المستدام؛
 شاملة ومتاحة :أي تتضمن قدر اإلمكان المعلومات المالية وغير المالية المتاحةللجمهور؛
 تتضمن تقييما لنجاعة األداء غير المالي لمدة ال تقل عن سنتين محاسبيتين؛ تستند إلى مؤشرات نجاعة أداء قابلة لقياس اإلنجازات مقارنة باألهداف المسطرة فيالسياسة المتعلقة بالمسؤولية المجتمعية والبيئية:
 موضوع تحيين دوري بناء على دراسات وعمليات تدقيق مستقل. .2.10التواصل مع األطراف المعنية
يتواصل الجهاز التداولي بشكل منتظم وشفاف مع األطراف المعنية للمؤسسة أو المقاولة
العمومية .وفي هذا الصدد ،يحدد الجهاز التداولي واإلدارة العامة وفق مقاربة تشاركية،
الفاعلين الذين يعدون أطرافا رئيسية على المستويين االستراتيجي والتعاقدي والذين من
مصلحة المؤسسة أو المقاولة العمومية إرساء حوار مستمر معهم.
وتحرص اإلدارة العامة على وضع آليات فعالة تتعلق باختيار ممثلين مخاطبين لألطراف
الرئيسية المذكورة وطرق التواصل معهم .كما تسهر على وضع حوار متواصل بغية ضمان
احترام تعهدات المؤسسة أو المقاولة العمومية إزاءهم ويتم إخبار الجهاز التداولي بما تم إنجازه
في هذا الشأن.

-71-

 .3.10العالقات مع الهيئات واألجهزة المكلفة بالمراقبة السيما البرلمان والمجلس
األعلى للحسابات والمفتشية العامة للمالية والمصالح المكلفة بالمراقبة المالية للدولة
تخضع المؤسسة أو المقاولة العمومية لمراقبة الدولة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،وفي هذا الصدد.
تقوم المؤسسة أو المقاولة العمومية بما يلي:
 وضع منظومة لتوزيع المعلومات التي تمكن من تتبع وتقييم نجاعة أدائها بشكل منتظم؛ وضع مساطر من شأنها تيسير كل مهمة بحث وفحص أو مراقبة تنجزها الهيئاتواألجهزة المكلفة بالمراقبة؛
 السهر على إرساء وسائل تمكن من التواصل المنتظم ،تتالءم مع هيئات وأجهزةالرقابة.
 .4.10العالقات مع الموردين
تكتسي العالقة بين الزبون والمورد أهمية أساسية في تفعيل المسؤولية المجتمعية ،إذ
ترتكز من جهة على عروض مسؤولة للبيع من طرف الموردين ومن جهة ثانية على ممارسات
مسؤولة القتناء هذه العروض من طرف الزبناء.
يحرص كل من الجهاز التداولي واإلدارة العامة على الحفاظ على عالقات مستدامة مع
الموردين من خالل ضمان معاملة مماثلة لهم واحترام العقود وآجال األداء المحددة فيها طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وفي هذا السياق ،يسهر كل من الجهاز التداولي واإلدارة العامة على مراجعة المساطر
المتبعة لمعالجة الفواتير وكيفيات تقييدها من طرف المكلفين بالمحاسبة وكذا مساطر األداء
أخذا بعين االعتبار عند االقتضاء الحاالت الخاصة مثل صعوبات الخزينة.
 .5.10العالقات مع المستخدمين واألجراء
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تؤطر المبادئ التالية
عالقات المؤسسة أو المقاولة العمومية مع مستخدمها أو أجرائها:
 احترام حقوق وحريات المستخدمين أو األجراء بما فيها احترام الحرية النقابية؛ عدم التمييز في التشغيل وتطور المسار المهني وتحديد مبلغ األجور؛ شفافية تدبير المسارات المهنية؛ السعي إلى تحقيق مبدإ المناصفة بين الرجال والنساء؛ تثمين الوظائف والكفاءات وتقوية التكوين وتأهيل المستخدمين واألجراء؛-72-

 تشجيع المستخدمين واألجراء على التقيد بمبادئ الشفافية والنزاهة واألخالقيات داخلالمؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 وضع اآلليات واإلجراءات الالزمة لضمان حماية المستخدمين واألجراء الذين يبلغونعن حاالت الرشوة أو الغش المحتملة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 .6.10العالقات التجارية مع الدولة وباقي المؤسسات والمقاوالت العمومية
تخضع المعامالت التجارية للمؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية مع الدولة وباقي
المؤسسات والمقاوالت العمومية للشروط المعمول بها في السوق ما لم تنص النصوص
التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل على خالف ذلك.
 .7.10العالقات مع باقي األطراف المعنية
يحرص كل من الجهاز التداولي واإلدارة العامة على وضع األدوات والسياسات الكفيلة
بتحقيق األهداف التالية:
 الوقاية من المخاطر المرتبطة بسالمة المنتوجات وصحة المعلومات المقدمة للشركاءالتجاريين؛
 مراعاة مصالح األطراف المعنية عند تحديد وتنفيذ البنود التعاقدية مع األغيار؛ الحد من الممارسات المنافية لقواعد المنافسة؛ الحفاظ على السمعة الجيدة للمؤسسة أو المقاولة العمومية لدى الجمهور واألطرافالمعنية سواء في السوق المغربية أو األسواق الدولية؛
 وضع أنظمة لليقظة ومراقبة الجودة وتتبع المصدر واإلخطار والحظر وسحبالمنتجات المعيبة ،إن اقتضى الحال؛
 الكشف عن وضعيات تنازع المصالح وتدبيرها والوقاية من الرشوة بالنسبة للفاعلينالخواص والمستخدمين أو األجراء؛
 تعزيز القواعد المشجعة على حرية المنافسة؛ وضع تدابير تمكن من ضمان الشفافية في عملية إعداد وإبرام وتنفيذ الصفقات؛ اعتماد مبدإ المساواة في التعامل مع الموردين في جميع مراحل إبرام الصفقات منخالل ضمان حقوقهم واعتماد مسطرة طلبات العروض كقاعدة عامة؛
 وضع مساطر من أجل تحسين نجاعة نفقات المؤسسة أو المقاولة العمومية تتضمنالسيما تحديدا دقيقا للمواصفات التقنية عبر اعتماد معايير وقاعدة العرض األفضل وإدراج
إجراءات لتتبع وتقييم الصفقات؛

-73-

 نزع الطابع المادي عن المساطر وتمكين صاحب المشروع من نشر المعلوماتوالوثائق على البوابة المغربية للصفقات العمومية؛
 تفعيل التسوية الودية للمنازعات المتعلقة بإبرام الصفقات وسيل الطعن فيها؛ احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق بآجال األداءوالتوصيات المتعلقة بها؛
 الحفاظ على عالقات جيدة مع األطراف المعنية من خالل مبادرات مواطنة تهم محيطالمؤسسة أو المقاولة العمومية مثل التكوين والبحث ومواكبة القطاعات المعنية واحترام آجال
األداء ومعالجة الشكايات وكذا النشر المنتظم للمعلومات في هذا الشأن؛
 النشر المنتظم للمعلومات الهامة المتعلقة بأهداف السياسة العمومية التي تضطلع بهاالمؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 بيان المهام المتعلقة بالخدمة العمومية بشكل شفاف وصريح مما يتيح التحديد الدقيقللموارد والتكاليف عند اضطالع المؤسسة أو المقاولة العمومية بالمهام المذكورة وال سيما:
• االلتزام بمعايير صارمة فيما يتعلق بنشر المعلومات التي تخص مواردها وتكاليفها
وال سيما تلك التي تهم اإلعانات البيئية غير المعلنة بين األنشطة ذات الطابع التجاري وغير
التجاري؛
• التمويل بشكل مستقل يتناسب مع التكاليف الصافية المرتبطة بتنفيذ الخدمة العمومية
ونشرها للجمهور والحرص على عدم استخدام التحويالت الموجهة ألجل تمويل الخدمة
العمومية التمويل أنشطة محدودة المردودية السيما عبر الفصل بين حسابات األنشطة ذات
الطابع التجاري وغير التجاري.
 .8.10تواصل الجهاز التداولي مع األطراف المعنية
يتوفر الجهاز التداولي على كافة الصالحيات لعقد اجتماعات مع األطراف المعنية
لتحسين فهمه للقضايا واإلشكاالت التي تطرح على المؤسسة أو المقاولة العمومية ،ال سيما من
أجل استقاء وجهات نظر هذه األطراف حول نجاعة أداء المؤسسة أو المقاولة العمومية وحسن
سمعتها .ويتم إخبار اإلدارة العامة مسبقا بهذه االجتماعات.
 9.10ممارسات وآليات التشاور مع المستخدمين واألجراء
عالوة على إلزامية التقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وعند
االقتضاء ،النظام األساسي للمقاولة العمومية ،يتم على مستوى المؤسسة أو المقاولة العمومية
وضع ما يلي:
 دليل يصف المبادئ واإلجراءات المتعلقة بتدبير الموارد البشرية؛-74-

 ممارسات تروم إلى تعزيز مسؤولية المستخدمين واألجراء وتمثيليتهم وعند االقتضاءاعتماد نظام للعالوات بغرض تحف يزهم وتعزيز مشاركتهم في تحسين آفاق تطور المؤسسة
أو المقاولة العمومية والرفع من نجاعة أدائها ومنحهم ،عند االقتضاء ،إمكانية حضور ممثليهم
في بعض اجتماعات الجهاز التداولي أو اللجان المتخصصة المنبثقة عنه باستثناء لجنة التدقيق؛
 آليات تمكن المستخدمين واألجراء من التعبير عن انشغاالتهم في سرية ودون الكشفعن هوياتهم إن رغبوا في ذلك يجري الجهاز التداولي عند االقتضاء تحقيقات مستقلة في
اإلشكاالت المثارة من قبل المستخدمين واألجراء ويدعو اإلدارة العامة إلى اتخاذ إجراءات
التتبع الالزمة في هذا الصدد.
 .10.10اإلجراءات البيئية
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ووفقا للممارسات اإلدارية
ولالتفاقيات والمبادئ واألهداف والمعايير الدولية ذات الصلة ،يسهر الجهاز التداولي على أن
تولي المؤسسة أو المقاولة العمومية األهمية الالزمة للحفاظ على البيئة والسالمة والصحة،
وبشكل عام قيادة مهامها وأنشطتها بطريقة تساهم في تحقيق الهدف الشامل المتمثل في التنمية
المستدامة .ويتم على مستوى المؤسسة أو المقاولة العمومية ،بالخصوص القيام بما يلي:
 وضع نظام تدبير بيئي ناجع من خالل تحديد أهداف قابلة للقياس ،وحسب الحالةأهداف محددة تتعلق بتحسين نجاعة األداء البيئية وحسن تدبير الموارد ومراجعة دورية لمدى
مالءمة هذه األهداف والتتبع والمراقبة بشكل منتظم لإلنجازات المحققة سواء على مستوى
األهداف العامة أو الخاصة فيما يتعلق بالبيئة والسالمة والصحة؛
 تقييم واألخذ بعين االعتبار عند اتخاذ القرار ،لآلثار المحتملة على البيئة والسالمةوالصحة للعمليات والسلع والخدمات واألنشطة التي تقدمها المؤسسة أو المقاولة العمومية طيلة
دورة حياتها بغية تجنب هذه اآلثار أو الحد منها عندما تكون حتمية وال يمكن تجنبها؛
 وضع مخططات استعجالية للوقاية والتخفيف من آثار األضرار الجسيمة التي قد تلحقبالبيئة والصحة الناتجة عن خدمات أو مهام المؤسسة أو أنشطة المقاولة العمومية ،بما في ذلك
تلك المرتبطة بالحوادث والحاالت االستعجالية ووضع آليات اإلخبار على الفور السلطات
المختصة بذلك.
 .11.10مكافحة الغش والرشوة
يحرص المسؤولون عن أجهزة تسيير وحكامة المؤسسة أو المقاولة العمومية على عدم
عرض أموال أو مزايا أخرى سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ،بصفة غير مشروعة وإعطاء
وعد ومنح أو طلب أداءها بغرض الحصول أو الحفاظ على سوق أو امتياز آخر .كما يسهرون
على رفض وردع أي طلب رشاوي وغيرها من أشكال االبتزاز.

-75-

يدرج الجهاز التداولي في نظام المراقبة الداخلية برامج أو إجراءات لألخالقيات وقواعد
للمطابقة مناسبة تهدف إلى الحد والكشف عن الغش والرشوة والتي يتم إعدادها بناء على عملية
تقييم المخاطر .وتأخذ هذه اإلجراءات في االعتبار الظروف الخاصة المحيطة بالمؤسسة
أو المقاولة العمومية ال سيما مخاطر الغش والرشوة.

-76-