مرسوم يتعلق بمنح شركة »«Gulfsat Maghreb
ترخيصا إلقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت
بواسطة األقمارالصناعية من نوع ()VSAT
صيغة محين بتاريخ 18مارس 2021

-1-

مرسوم رقم 2.00.809صادر في 6ذي القعدة 1421
( 31يناير )2001بمنح شركة »«Gulfsat Maghreb
ترخيصا إلقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت بواسطة األقمار
الصناعية من نوع ()VSAT
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.21.79صادرفي 13من رجب 25( 1442فبراير )2021بتجديدالترخيص الممنوح لشركة « »Gulfsat Maghrebبموجب المرسوم رقم 2.00.809
الصادر في 6ذي القعدة 31(1421يناير ،)2001عدد 4 - 6970شعبان 18( 1442
مارس )2021ص .1907
 المرسوم رقم 2.15.607صادر في 26من ذي القعدة 11( 1436سبتمبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6398بتاريخ 10ذو الحجة 24( 1436سبتمبر ،)2015
ص .7801

-2-

مرسوم رقم 2.00.809صادر في 6ذي القعدة 1421
( 31يناير )2001بمنح شركة »«Gulfsat Maghreb
ترخيصا إلقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت بواسطة األقمار
1
الصناعية من نوع ()VSAT
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المواد
 )4(1و 10و 11و 29منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
لتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1027الصادر في 27من شوال ( 25فبراير )1998المتعلق
بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1024الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.157الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتفويض السلطة فيما يرجع لتحديد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية؛
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتاريخ 4ماي 2000؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من شوال 1421
( 24يناير .)2001
رسم ما يلي.
المادة األولى
تمنح شركة » «Gulfsat Maghrebترخيصا إلقامة واستغالل شبكة عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع (.)VSAT

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4874بتاريخ 21ذي القعدة 15( 1421فبراير ،)2001ص .447
-3-

ويؤذن لها في تقديم خدمات االتصاالت للجمهور في مجموع التراب الوطني وفق
الشروط المحددة في دفتر التحمالت الملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يسلم هذا الترخيص لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة الثالثة
يرتبط هذا الترخيص بشخص صاحبه ،وال يمكن تفويته للغير إال وفق الشروط المحددة
في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يوافق على دفتر التحمالت المضاف إلى هذا المرسوم والمحددة فيه شروط اإلقامة
واالستغالل التي تقدم وفقها شركة Galfsat Maghrebخدمات االتصاالت.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة وكاتب الدولة
لدى الوزير األول المكلف بالبريد وتقنيات المواصالت واإلعالم والوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت كل واحد منهم فيما يخصه.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم ودفتر التحمالت الملحق به في الجريدة الرسمية.
أحكام إضافية

2

يجدد الترخيص الممنوح لشركة « » Galfsat Maghrebبموجب المرسوم المشار
إليه أعاله رقم 2.00.809الصادر في 6ذي القعدة 31(1421يناير )2001لفترة إضافية
مدتها خمس ( )5سنوات تبتدئ في 5فبراير .2021
وحرر بالرباط في 6ذي القعدة 31( 1421يناير .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
 - 2ضمنت االحكام اإلضافية أعاله ،بالمرسوم رقم 2.21.79صادر في 13من رجب 25( 1442فبراير
 )2021بتجديد الترخيص الممنوح لشركة « »Gulfsat Maghrebبموجب المرسوم رقم 2.00.809الصادر
في 6ذي القعدة 31(1421يناير ،)2001عدد 4 - 6970شعبان 18( 1442مارس )2021ص .1907
-4-

كاتب الدولة لدى الوزير األول
المكلف بالبريد وتقنيات
المواصالت واإلعالم
اإلمضاء :نصر حجي.

-5-

دفتر تحمالت الترخيص لغولفسات المغرب Gulfsat
 Maghrebبإقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت
بواسطة األقمار الصناعية من نوع VSATبالمملكة
المغربية
الباب األول :اإلطار العام ومدة الترخيص
المادة 1
موضوع دفتر التحمالت
يهدف دفتر التحمالت هذا إلى تحديد شروط تخويل ترخيص لشركة غولفسات المغرب
 Gulfsat Maghrebبإقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من
نوع VSATبالمملكة المغربية ،خاصة بخدمات االتصال ،دون الهاتف العمومي.
المادة 2
التعريف
إضافة إلى التعاريف االصطالحية الواردة في القانون رقم 24-96المتعلق بالبريد
والمواصالت وكذا في نصوصه التطبيقية ،تستعمل في دفتر التحمالت هذا مصطلحات يقصد
منها ما يلي:
 .1شبكة .VSAT
هي شبكة اتصال بواسطة أقمار صناعية مستقرة بالنسبة إلى األرض ،يتضمن محطة
محورية تتولى تدبير الولوج إلى المقدرة الفضائية لمحطات .VSAT
 .2محطة محورية Station HUB
محطة أرضية قارة لتوفير الربط ذات مسؤولية مباشرة في استعمال ترددات اإلرسال
على األرض وانطالقا من القمر الصناعي ،وتتولى هذه المحطة مراقبة النفاذ إلى القمر
الصناعي وتشوير الشبكة.
 .3محطات VSAT
محطات أرضية قارة لإلرسال واالستقبال أو لالستقبال فقط ،وتتكون من:
 هوائي،-6-

 وحدة راديو خارجية؛ وحدة راديو داخلية. .4سلسلة فضائية Segment spatial
المقدرات الفضائية التي تستأجرها غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأو تقيمها
من أجل تمرير المكالمات عبر شبكتها.
 .5مركز مراقبة الشبكة )(Centre de contrôle du réseau
مجموعة تجهيزات وبرمجيات موصولة بمحطة محورية تقوم بتدبير ومراقبة حسن سير
الشبكة.
 .6مشغل Opérateur
حائز ترخيص بإقامة واستغالل شبكة عامة لالتصاالت.
 .7شبكة VSATلغولفسات المغرب ()Réseau VSAT de Gulfsat Maghreb
مجموعة البنيات التحتية المستقلة من قبل غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
)القطاع الفضائي والمحطة المحورية) وكذا محطات VSATللمشتركين الموصلة بها.
ويمكن لهذه الشبكة عند االقتضاء أن تستعمل خطوطا مستأجرة من مستغلي اتصاالت
عموميين.
 .8مشترك في شبكة VSATلغولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
((Abonné au réseau VSAT de Gulfsat Maghreb
كل شخص مادي أو معنوي يستعمل الخدمات المعروضة من قبل شبكة VSAT
لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebفي إطار العقد المبرم مع هذا األخير أو مع شركة
تسويق لهذه الخدمات ،وفق تعاقد من الباطن.
 .9يوم عمل ()Jour ouvrable
يوم من أيام األسبوع ،ما عدا أيام السبت واألحد ،تكون فيه االدارات واألبناك المغربية
مفتوحة بصفة عامة.
المادة 3
النصوص المرجعية
 .1.3يجب تنفيذ الترخيص المخول لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebطبقا
لمجموع المقتضيات التشريعية والتنظيمية ووفقا للمعايير الجاري بها العمل على المستويين
المغربي والدولي ،خاصة منها ما هو منصوص عليه أو محال إليه في دفتر التحمالت هذا،
وكذا النصوص التالية:
 القانون رقم ،24-96المتعلق بالبريد والمواصالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم ،1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس .)1997
-7-

 المرسوم رقم ،2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت.
 المرسوم رقم ،2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت.
 المرسوم رقم 2.97.1024الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة.
 المرسوم رقم 2.97.1024الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة.
 المرسوم رقم ،2.97.1027الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت.
 قرار لوزير المواصالت رقم ،310.98الصادر في 27من شوال 1418( 25فبراير )1998بتحديد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية.
 .2.3في حالة تناقض أحد من مقتضيات دفتر التحمالت مع مقتضيات النصوص
التشريعية والتنظيمية المشار إليها ،فإن األسبقية تكون لهذه األخيرة.
المادة 4
موضوع الترخيص
إن الخدمات المقدمة بواسطة شبكة VSATموضوع هذا الترخيص ال تعني سوى:
 التخاطب المريائي Vidéo conférence؛ ا لخدمات ذات القيمة المضافة كما هي محددة في المرسوم رقم 2-97-1024الصادربتاريخ 27من شوال 25( 1418فبراير )1998بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة
المضافة؛
 إرسال اإلشارات السمعية أو المرئية أو هما معا؛ توفير البنيات التحتية إلقامة شبكات مستقلة ،كما هي محددة في القانون رقم 24-96؛ توفير البنيات التحتية لمستغلي شبكات االتصال العامة الحائزين على ترخيص منالصنف المنصوص عليه في المادة 2من القانون رقم 24.96
غير أن لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebفي نطاق شبكتها ،حرية تسويق
مجموع هذه الخدمات خارج التراب الوطني.

-8-

المادة 5
دخول الترخيص حيز التنفيذ ومدته وتجديده
 .1.5يسلم الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا بمقتضى مرسوم (مرسوم التخويل)
يصدر طبقا للنصوص القانونية الجاري بها العمل ،ويعتمد تاريخ هذا المرسوم كبداية دخول
الترخيص حيز التنفيذ.
 .2.5يجب أن يتم االفتتاح التجاري ألداء الخدمات داخل أجل عشرة ( )10أشهر بعد
دخول الترخيص حيز التنفيذ.
ويتعين على غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebإخبار الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت بالتاريخ الفعلي لبداية تسويق خدماتها.
 .3.5يمنح الترخيص بإقامة واستغالل الشبكة العامة موضوع دفتر التحمالت هذا ،لمدة
عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
وان يمنح أي ترخيص مماثل للترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا طيلة مدة ثالث
( )3سنوات ،طالما لم يصل مجموع حائزي تراخيص VSATإلى ستة آالف ( )6000محطة
 VSATمقامة.
 .4.5بطلب تودعه لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebلدى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ،ستة ( )6أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية الترخيص ،يمكن تجديد
هذا األخير لمدد تكميلية ال تتجاوز كل واحدة منها خمس ( )5سنوات.
وال يخضع تجديد الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا إلجراءات اإلعالن عن
المنافسة ،بل يتم وفق مرسوم بناء على توصية من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وعند
االقتضاء يكون التجديد متضمنا لتعديالت في شروط دفتر التحمالت هذا.
ويمكن رفض طلب التجديد إذا ما أخلت غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebإخالال
فادحا بتنفيذ التزاماتها المحددة في دفتر التحمالت هذا أثناء مدة الترخيص األصلية أو الممددة،
وال يعطي هذا الرفض أي حق في التعويض عن الضرر.
المادة 6
طبيعة الترخيص
 .1.6يكون الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا شخصيا.
 .2.6ال يمكن تفويت هذا الترخيص لفائدة الغير إال طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 12من القانون 24-96المشار إليه أعاله.

-9-

المادة 7

3

الشكل القانوني لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebوالمساهمات
 .1.7تتخذ « »Gulfsat Maghrebشكل شركة خاضعة للقانون المغربي ويجب أن
تحتفظ بهذه الصفة.
 .2.7يجب إخبار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل تعديل في توزيع المساهمة في
رأسمال « »Gulfsat Maghrebأو بكل تغيير في مراقبة أحد المساهمين أو هما معا.
 .3.7غير أنه يخضع للموافقة المسبقة للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت كل تعديل في
مساهمة رأسمال « »Gulfsat Maghrebيترتب عنه دخول مساهم جديد ،أو كل تعديل في
مساهمتها ينتج عنه تغيير في مراقبتها.
لهذا الغرض ،تشعر « »Gulfsat Maghrebالوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
بالعملية المزمع إنجازها وتزودها بكل المعلومات المفيدة .وإذا لم يتم التوصل بجواب داخل
أجل شهر واحد ( )1بعد إشعار الوكالة بمشروع تعديل مساهمة «،»Gulfsat Maghreb
فإن اإلذن يعتبر ممنوحا.
 .4.7منع امتالك مصلحة في متعهد مغربي منافس ل «»Gulfsat Maghreb
ال يجوز ألي شخص يمتلك ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،مساهمة في « Gulfsat
 ،»Maghrebأن يمتلك ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،أية مصلحة كيفما كانت في متعهد
آخر مغربي منافس ،مع اإلشارة إلى أنه ال يعتبر إخالال بهذا االلتزام حيازة أي شخص ،بشكل
مباشر أو غير مباشر ،مساهمة ال تتعدى عشرة بالمائة ( (10%من رأسمال شركة تمتلك،
بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،مصلحة في متعهد آخر مغربي منافس.
المادة 8
االلتزامات الدولية والتعاون الدولي
 .1.8يجب على غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تحترم االتفاقيات
والمعاهدات الدولية في مجال االتصاالت وخاصة منها اتفاقيات وأنظمة ومعاهدات االتحاد
الدولي لالتصاالت والمنظمات المحدودة أو الجهوية لالتصاالت المنضمة إليها المملكة
المغربية.
وعليها أن تخبر السلطة الحكومية المكلفة باالتصاالت وكذا الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت بالتدابير التي تتخذها في هذا الشأن.
 .2.8يسمح لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبالمشاركة في المنظمات الدولية
المعنية باالتصاالت.

 - 3تم تغيير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.607صادر في 26من ذي القعدة 1436
( 11سبتمبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6398بتاريخ 10ذو الحجة 24( 1436سبتمبر ،)2015ص .7801
-10-

كما يمكن إعالنها من قبل السلطة الحكومية المشار إليها أعاله وباقتراح من الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،مستغال معترفا به لدى االتحاد الدولي لالتصاالت.

الباب الثاني :شروط إقامة الشبكة واستغاللها
المادة 9
شروط إقامة الشبكة
 .1.9معايير ومواصفات المعدات والمنشآت الراديوكهربائية
يجب على غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تسهر على أن تكون المعدات
الموصلة بشبكتها معتمدة مسبقا من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وذلك طبقا ألحكام
المادتين 15و 16من القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله ولمقتضيات النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
وال يجوز لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تعترض على ربط معدات طرفية
بشبكتها إذا كانت هذه المعدات معتمدة وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
 .2.9البنيات التحتية للشبكة
 .1.2.9البنية الهندسية للشبكة
نظام االتصاالت عبر األقمار الصناعية المستعمل هو نظام بواسطة أقمار صناعية
مستقرة بالنسبة إلى األرض.
يجب أن يكون كل من نظام المراقبة والمحطة المحورية ونظام فوترة الشبكة مقامة فوق
التراب الوطني.
 .2.2.9نظام األقمار الصناعية
يجب أن يكون نظام األقمار الصناعية المستعمل نظاما متناسقا على مستوى االتحاد
الدولي للمواصالت وأن يحصل عند التنسيق على موافقة مسبقة من اإلدارة المغربية.
ويجب إخطار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتطور المواصفات التقنية لنظام األقمار
الصناعية وبالسعة التي يوفرها.
 .3.2.9وصالت اإلرسال الخاصة
يجوز لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تقيم وصالت سلكية أو
راديوكهربائية أو هما معا ،خاصة منها الوصالت بواسطة الحزم الهرتزية ،شريطة توفر
الترددات ،وذلك لتوفير وصالت اإلرسال حصرا بين:
 المعدات الثابتة لشبكتها باستثناء محطات VSATالمقامة على التراب المغربي؛-11-

 ومعدات شبكتها المقامة على التراب المغربي ،باستثناء محطات ،VSATونقط الربطالبيني على التراب المغربي مع شبكات مستغلين آخرين لشبكات االتصال العامة
بالمغرب.
 .4.2.9استئجار البنيات التحتية
يجوز لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تستأجر من الغير وصالت أو بنيات
تحتية لتأمين ربط مباشر بين معداتها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب عليها إبالغ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،على سبيل اإلخبار ،بما يعتمده
الستئجار الطاقة اإلرسالية من إجراءات تقنية ومالية قبل مباشرتها.
 .3.9الترددات
 .1.3.9شروط استعمال الترددات
تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتعيين الترددات في مختلف األشرطة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل وحسب توفر الطيف.
ويمكن للوكالة أيضا أن تفرض ،عند الضرورة ،شروط تغطية وحدود طاقة اإلشعاع
على مجموع التراب الوطني أو على مناطق محددة.
وبطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،تقوم غولفسات المغرب Gulfsat
 Maghrebبإطالعها على مخطط استعمالها ألشرطة الترددات المخصصة لها.
 .2.3.9التداخالت
يجب على غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تضمن تالؤم شبكتها مع
المستعملين المتواجدين وأن تتخذ جميع التدابير الضرورية لتفادي التشويشات الضارة.
تعتبر حرة شروط اإلحداث واالستغالل وطاقات اإلشعاع ،شريطة احترام النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل وحتمية التنسيق الوطني والدولي وعدم إثارة تداخالت أو تشويشات
ضارة بعد معاينتها.
وفي حالة حدوث تداخالت بين أنظمة االتصال الراديوية المستغلة بالمغرب ،يجب على
مستغلي هذه األنظمة إخبار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتاريخ ومكان التداخالت
والشروط المعمول بها الستغالل القنوات موضوع التداخل ،وذلك داخل أجل أقصاه سبعة ()7
أيام بعد تاريخ المعاينة ،ويرفع المشغلون للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت قصد المصادقة
عليها التدابير المتفق عليها إلصالح التداخالت المذكورة ،وذلك داخل أجل أقصاه شهر واحد.
 .4.9الربط البيني
تطبيقا للمادة 11من القانون 24-96المشار إليه أعاله ،تستفيد غولفسات المغرب ش.م
 Gulfsat Maghrebمن حق الربط بين شبكتها وشبكات مستغلي الشبكات العامة
لالتصاالت ،ويلبي المستغلون موفرو خدمات الربط البيني الطلبات التي تتقدم بها غولفسات
المغرب Gulfsat Maghreb
-12-

و يتم تحديد الشروط التقنية والمالية واإلدارية في عقود متفاوض بشأنها بكامل الحرية
بين المستغلين في إطار احترام دفاتر التحمالت الخاصة بكل واحد منهم.
كما تتم معالجة طلبات وعقود الربط البيني وكذلك النزاعات المتعلقة بها وفقا ألحكام
المرسوم 2-97-1025المشار إليه أعاله.
 .5.9مجموعات الترقيم
حسب حاجة غولفسات المغرب ،Gulfsat Maghrebستضع الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت رهن إشارتها األرقام الضرورية لتوفير خدماتها الخاضعة لترخيص.
ويمكن لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تطلب كتابة من الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت أن تخصص لها أرقاما جديدة لتلبية حاجيات خدماتها .ويجب أن يكون طلبها
معلال.
وحيث أن طلبات األرقام اإلضافية ال تتطلب مراجعة جذرية لمخططات الترقيم
الموجودة ،فإن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تتولى دراستها داخل أجل ال يتعدى ثالثة
( )3أشهر.
 .6.9استعمال األمالك العامة أو الخاصة للدولة من أجل إقامة التجهيزات
تمتلك غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebالحق في إنجاز األشغال الضرورية
الستغالل وتمديد شبكتها .وتتعهد عند إنشاء التجهيزات أو أشغال معينة باحترام جميع
المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،خاصة منها ما يتعلق بإعداد التراب
الوطني وحماية البيئة.
 .7.9منطقة التغطية
تشمل التغطية الجغرافية للخدمات التي توفرها غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
 ما يفوق %50من التراب الوطني عند ابتداء الخدمة؛ ومجموع التراب الوطني بعد سنتين.المادة 10
شروط استغالل الخدمة
يجب أن يتم توفير وتأمين شروط استغالل الخدمة ،طبقا لمقتضيات القانون 24-96
والمرسوم رقم 2-97-1026المشار إليهما أعاله ،وذلك ابتداء من االفتتاح التجاري للخدمة
والذي يجب أن يكون داخل األجل المبين في المادة 2.5أعاله.
 .1.10ديمومة الخدمة واستمراريتها
تتعهد غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebباتخاذ التدابير الضرورية لتأمين سير
منتظم و دائم لتجهيزات شبكتها وتوفير حمايتها ،ويجب عليها أن تقوم في أحسن اآلجال

-13-

بتسخير الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة بمواجهة أخطر العواقب الناتجة عن خلل هذه
التجهيزات أو تعطيلها أو تدميرها.
واحتراما لمبدأ االستمرارية ،وباستثناء ظروف قاهرة مثبتة قانونا ،فال يجوز لغولفسات
المغرب Gulfsat Maghrebأن توقف توفير خدمة االتصاالت دون أن تحصل على إذن
مسبق من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
 .2.10جودة الخدمة
تتعهد غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبتسخير كل الوسائل للوصول بخدماتها
إلى مستويات جودة تضاهي المقاييس الدولية.
ويجب أن تحترم الخدمات موضوع دفتر التحمالت هذا أهداف جودة الخدمة المشار إليها
فيما يلي:
 أن تكون ديمومة الخدمة طيلة أربع وعشرين ساعة في اليوم ( 24س 24 /س) وسبعةأيام في األسبوع ( ،)7/7ما عدا في حالة ضرورة تمليها متطلبات تقنية معللة؛
 أن تكون المدة التراكمية لعدم التوافر على مستوى المحطة المحورية المقامة بالمغربأقل من 72ساعة سنويا ،ماعدا في حالة ظروف قاهرة،
 أن تكون نسبة ضياع المكالمات الداخلية لشبكة غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأقل من .%1
ويجب على غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تؤمن ردافة كاملة لمعدات
المحطة المحورية لضمان أمان الشبكة واستمرارية الخدمة .وفي حالة حدوث مشاكل تقنية
خطيرة ،يمكن لغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تستعمل محطة محورية مقامة
خارج التراب الوطني وذلك لفترة تراكمية مدتها أسبوع في السنة ،على أن توافق الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت على ذلك.
ويجب أن تكون البنية التحتية المنشأة مرنة وتتيح امتدادات الشبكة دون تشويش
التجهيزات الموجودة.
ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم بمراقبات لدى غولفسات المغرب
 Gulfsat Maghrebوعلى هذه األخيرة أن تضع رهن إشارة الوكالة المذكورة الوسائل
الالزمة لهذا الغرض.
 .3.10سرية وأمن المكالمات
تتخذ غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebجميع التدابير الكفيلة بضمان سرية
المعلومات المتوفرة لديها بشأن تموضع زبنائها ،على أن تراعى في ذلك األحكام المتعلقة
بمتطلبات الدفاع الوطني واألمن العام وصالحيات السلطة القضائية والنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
وتلزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبأن تخبر أعوانها بالتزاماتهم
وبالعقوبات التي يتعرضون لها في حالة عدم احترامهم لسرية المكالمات.
-14-

كما تلزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبإخبار مشتركيها عندما تكون شبكتها
غير متوفرة على الشروط الضرورية للسرية.
كما تخبر زبناءها بالخدمات المتوفرة التي تتيح ،عند االقتضاء ،تدعيم أمن المكالمات.
 .1.3.10المعلومات اإلسمية عن زبناء غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
تتخذ غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebالتدابير الكفيلة بحماية وسرية المعطيات
اإلسمية التي تتوفر عليها أو تعالجها أو تدونها في وحدة تعريف المشتركين ،وذلك طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن يكون كل زبون مشترك موضوع تعريف مدقق يشمل على وجه الخصوص
العناصر التالية:
 اإلسم واللقب والعنوان ونسخة مصورة لبطاقة تعريف رسمية.ويجب أن يتم هذا التعريف عند طلب االشتراك.
 .2.3.10الحياد
تضمن غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebحياد خدمتها تجاه مضمون المعلومات
المنقولة على شبكتها.
وتتعهد باتخاذ كافة التدابير الالزمة لضمان حياد مستخدميها تجاه مضمون اإلرساليات
المنقولة على شبكتها .ولهذا الغرض ،تقدم الخدمة دون تفضيل كيفما كانت طبيعة اإلرساليات
المنقولة ،وتتخذ الترتيبات المفيدة لضمان سالمتها.
 .4.10الدفاع الوطني واألمن العام وامتيازات السلطة القضائية
تلزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebباتخاذ جميع التدابير الالزمة لتطبيق
األحكام التي يقتضيها كل من الدفاع الوطني واألمن العام وصالحيات السلطة القضائية كما
هو منصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،كما يتعين عليها
تحمل نفقات إدراج المعدات الضرورية لذلك في منشآتها.
وعليه ،فهي تلتزم على وجه الخصوص بما يلي:
 ضمان السير المنتظم لتجهيزاتها؛ ضمان القيام ،داخل أحسن اآلجال ،باستخدام الوسائل التقنية والبشرية لتفادي أوخمالعواقب المترتبة على أعطاب منشأتها أو تعطيلها أو إتالفها؛
 ا لتمكن من تلبية حاجيات الدفاع الوطني واألمن العام وفقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛

-15-

 تمكين السلطات المختصة من الوسائل الضرورية للقيام بمهامها ،وعليه ،فإن غولفساتالمغرب Gulfsat Maghrebتلتزم بتنفيذ تعليمات كل من السلطات القضائية
والعسكرية واألمنية والوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 في حالة أزمة أو ضرورة ملحة ،تنفيذ تعليمات السلطات العامة التي تفرض قطع الخدمةجزئيا أو كليا أو تأمر بوقف البث الراديو كهربائي ،وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .ويتعين على غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
احترام ترتيب األولويات في إعادة الوصالت المتعلقة خصوصا بمصالح الدولة والهيآت
المكلفة بمهمة ذات مصلحة عامة أو مساهمة في مهام الدفاع واألمن العام؛
 ا لتمكن من إقامة وصالت مدروسة بكيفية خاصة أو مخصصة لألمن العام ،وفقاألساليب التقنية المحددة باتفاقية مبرمة مع مصالح الدولة المعنية؛
 إ عداد وتنفيذ المخططات الخاصة باإلسعافات المستعجلة والموضوعة دوريا بتشاورمع الهيآت المكلفة باإلسعافات المستعجلة والسلطات المحلية؛
 تقديم مساعداتها ،بطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،إلى الهيآت المعنيةبقضايا حماية وأمن أنظمة االتصاالت على المستوى الوطني ،وذلك وفق األساليب
المحددة أو المقررة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 .5.10الترميز والتشفير
يجوز لغولفسات المغرب ،Gulfsat Maghrebوفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،أن تتخذ خدمة للتشفير إلشاراتها الخاصة و /أو تقترحها على مشتركيها،
بشرط أن يضع رهن إشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أساليب فك الرموز والشفرات.
المادة 11
شروط االستغالل التجاري
 .1.11حرية األسعار والتسويق
تستفيد غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebمن:
 حرية تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيها؛ حرية النظام العام للفوترة الذي قد يشمل تخفيضات حسب الحجم، حرية سياسة التسويق.وفي إطار عالقاتها التعاقدية مع مقاوليها من الباطن ،تسهر غولفسات المغرب Gulfsat
 Maghrebعلى احترام تعهدات هؤالء في ما يخص:
 المساواة في الولوج والمعاملة؛ البنية التعريفية التي تنشرها غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb؛ احترام سرية المعلومات المتوفرة عن المستعملين.-16-

وفي جميع الحاالت ،فإن غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebتبقى مسؤولة عن
تقديم الخدمة لزبنائها.
 .2.11الفوترة
يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم في أي وقت من األوقات بفحص
مجموع معدات الفوترة أو جزء منها وكذا النظام المعلوماتي واألساليب العملية وجذاذيات
المعطيات ووثائق المحاسبة المستعملة في تسعير خدمات االتصاالت.
 .3.11إشهار التعريفات
تلزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبإخبار العموم بتعريفاتها وبالشروط
العامة لتقديم خدماتها.
كما أن غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebملزمة بإشهار أسعار توفير أي نوع
من الخدمات أو ما يستلزمه ربط أو صيانة أو توفيق أو إصالح كل معد طرفي موصول
بشبكتها.
ويجب أن تنجز نشرة إشهار التعريفات وفق الشروط التالية:
 ترسل نسخة من النشرة إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ثالثين ( )30يوما علىاألقل قبل ابتداء العمل بأي تغيير مرتقب.
ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تفرض على غولفسات المغرب
 Gulfsat Maghrebتعديل أي تغيير في تعريفة خدماتها أو شروط بيعها متى تبين أن
تلك التغييرات ال تحترم على الخصوص قواعد المنافسة المشروعة ومبدأ توحيد التعريفات
الوطنية المطبقة على خدمات االتصال والتناسب مع التكاليف .وفي هذه الحالة ،فإن أجل
الثالثين ( )30يوما السالف الذكر يقلص إلى ثمانية ( )8أيام فقط.
 توضع نسخة من النشرة النهائية ،الممكن اإلطالع عليها بحرية ،في متناول العموم فيكل وكالة تجارية.
 ت سلم أو تبعث نسخة من النشرة النهائية أو مقتطفات مالئمة منها إلى كل شخص يقومبطلبها.
 وكلما طرأ تعديل على األسعار ،يتعين اإلشارة بوضوح إلى األسعار الجديدة وإلىتاريخ دخولها حيز التنفيذ.
 .4.11مسك المحاسبة
يجب أن تمسك غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebمحاسبة تحليلية تمكن من تحديد
التكاليف الحقيقية والعوائد ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة معروضة.
ويجب أن تخضع كل سنة لعملية تدقيق للحسابات ،على حساب غولفسات المغرب
 ،Gulfsat Maghrebتجريها هيئة معينة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،القوائم
التركيبية الناتجة عن المحاسبة التحليلية المشار إليها في الفقرة أعاله ،خالل األربعة ( )4أشهر
التالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير.
-17-

وتهدف عملية تدقيق الحسابات على الخصوص إلى التأكد من أن القوائم التركيبية المقدمة
تعكس بكيفية منتظمة وصادقة تكاليف وعوائد ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة معروضة.
وتبلغ تقارير تدقيق الحسابات إلى الوكالة الوطنية للتقنين المواصالت داخل الستة ()6
أشهر التالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير.
 .5.11النفاذية
تكون الخدمة مفتوحة لجميع من يطلبونها ،ولهذه الغاية ،تنظم غولفسات المغرب
 Gulfsat Maghrebشبكتها على نحو يمكنها من تلبية أي طلب يقع في منطقة التغطية وذلك
في أجل مناسب.
وال يجوز أن يتعدى األجل المذكور خمسة ( )5أيام بعد انصرام مدة سنة ( )1بداية من
تاريخ دخول الترخيص حيز التنفيذ.
 .6.11التساوي في معاملة المستعملين
طبقا لمقتضيات المادة 7من القانون 24-96المشار إليه أعاله ،يجب أن يعامل
المستعملون بكيفية متساوية وأن يتم ولوجهم إلى الشبكة طبقا لشروط الموضوعية والشفافية
وبدون تفضيل.
ويجب التقيد في تعريفات الربط واالشتراك والمكالمات بمبدأ المساواة في معاملة
المستعملين وأن تحدد بكيفية تجنب أي تفضيل يقوم خاصة على أساس الموقع الجغرافي.
 ويجب أن تخضع نماذج العقود المقترحة من طرف غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebعلى العموم إلى مراقبة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت التي تتأكد من
احترام الشروط التالية:
 ي جب أن تبين العقود المقترحة بكيفية واضحة ودقيقة الخدمات المعروضة من قبلغولفسات المغرب Gulfsat Maghrebوكذا تعريفة خدماتها،
 -ويجب أن تبين العقود بوضوح المدة التعاقدية الدنيا إلبرام العقد وكذا شروط تجديده.

الباب الثالث :المساهمة في المهام العامة التي تقوم بها الدولة
المادة 12
احترام متطلبات البيئة وإعداد التراب الوطني والتعمير
 .1.12تلتزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبالتقيد بالنصوص التنظيمية
المعمول بها ،وال سيما األهداف المتوخاة من إعداد التراب الوطني والتعمير التي تشمل ،فيما
تشتمل عليه ،شروط احتالل الملك العام وإجراءات تقسيم البنيات التحتية.
 .2.12يجب أن تقام البنيات التحتية في دائرة احترام البيئة والقيمة الجمالية لألماكن ووفق
الشروط األقل ضررا بالنسبة للملك العام واألمالك الخاصة.
-18-

وتلقى كل األشغال المنجزة في الطريق العام والالزمة إلقامة البنيات التحتية المذكورة
على كاهل غولفسات المغرب ،Gulfsat Maghrebويجب أن تنجز وفقا لألنظمة والشروط
التقنية المعمول بها فيما يخص الطرق.
المادة 13
المساهمة في البحث والتكوين وتوحيد المواصفات في ميدان المواصالت
 .1.13طبقا للمادتين 10و 38من القانون السالف الذكر رقم ،24-96تلزم غولفسات
المغرب Gulfsat Maghrebبدفع مساهمة سنوية برسم مساهمتها في البحث والتكوين.
 .2.13يقدر المبلغ السنوي لهذه المساهمة بواحد في المائة ( )1%من رقم أعمال
غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebالعام ،دون اعتبار الرسوم ،كما هو محدد في المادة
 15بعده.
المادة 14
المساهمة في مهام وتحمالت الخدمة األساسية
وفقا ألحكام المادة 10من المرسوم رقم 2-97-1026المشار إليه أعاله ،تساهم
غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebفي تحمالت الخدمة األساسية.
المادة 15
كيفية أداء المساهمات في المهام العامة للدولة
 .1.15تسدد مساهمات غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebالمستحقة برسم
المادتين 13و 14أعاله ،يوم 31مارس من كل سنة ،على أساس رقم األعمال العام المحقق
في السنة السابقة ،دون اعتبار الرسوم.
ويقصد برقم األعمال العام رقم األعمال الناتج عن نشاط غولفسات المغرب Gulfsat
 Maghrebفي إطار هذا الترخيص.
 .2.15تتولى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تحصيل تلك المساهمات من غولفسات
المغرب Gulfsat Maghrebويتم هذا التحصيل وفقا للمادة 18مكرر من القانون رقم -96
 24السالف الذكر.
 . 3.15تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بمراقبة التصريحات التي تدلي بها
غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebفي هذا الشأن وتحتفظ بحق إجراء أي تفتيش أو تحر
تراه ضروريا ،وعند االقتضاء ،تقوم بتسويات بعد طلب تفسيرات من غولفسات المغرب
.Gulfsat Maghreb

-19-

الباب الرابع :المقابل المالي واألتاوى
المادة 16
المقابل المالي
 .1.16تطبيقا للمادة 10من القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله ،تخضع غولفسات
المغرب Gulfsat Maghrebألداء مقابل مالي.
يتكون مبلغ هذا المقابل من جزء ثابت وجزء متغير ،ويصل الجزء الثابت إلى مبلغ ستة
وثالثين مليون وواحد وتسعين ألف درهم ( )36.091.000,000درهم مغربي باعتبار
الرسوم .أما الجزء المتغير فيتمثل في مبلغ سنوي يساوي اثنين بالمائة ( )2%من رقم األعمال
العام لغولفسات المغرب ،Gulfsat Maghrebدون اعتبار الرسوم ،كما هو محدد في المادة
 1.15أعاله.
 2.16يؤدى مبلغ الجزء الثابت من المقابل المالي نقدا وبالكامل في الثالثة ( )3أيام عمل
التالية لتاريخ إشعار غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبدخول الترخيص حيز التنفيذ.
و يتم األداء إما بتسليم المدير العام للوكالة الوطنية للتقنين المواصالت شيكا بنكيا قابال
للصرف في المغرب وصادرا عن مؤسسة بنكية معتمدة في المغرب ،بالمبلغ المذكور أعاله
وألمر الخزينة العامة للمملكة ،أو بتحويل مباشر للمبلغ المذكور إلى حساب الخزينة العامة كما
تبينه الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
 .3.16ولضمان احترام هذا االلتزام باألداء من طرف حائز الترخيص المؤقت ،يتعين
على هذا األخير أن يقدم خالل الخمسة ( )5أيام عمل التالية لتاريخ اإلشعار الرسمي بقرار
تخ ويل الترخيص ضمانة بنكية بطلب أولي (ضمان األداء) بمبلغ يساوي مبلغ الجزء الثابت
من المقابل المالي المحدد في المادة 1.16أعاله.
و يصدر ضمان األداء عن بنك من الدرجة األولى مقبول لدى وزارة االقتصاد والمالية،
ويكون لفائدة نفس الوزارة مع مدة صالحية من خمسة وأربعين يوما ( )45بدءا من تاريخ
تسليمه ،ويحرر ضمان األداء ويسلم وفق النموذج المرفق بالملحق 6المتعلق بنظام اإلعالن
عن المنافسة.
و يمكن أن يستعمل ضمان األداء من قبل وزارة االقتصاد والمالية إذا ما لم يقم حائز
الترخيص المؤقت بأداء مبلغ الجزء الثابت من المقابل المالي داخل األجل المذكور أعاله.
وفي حالة عدم دفع ضمان األداء في األجل السالف الذكر ،فإنه يجوز للوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت أن تلجأ إلى كفالة اكتتاب .وترد هذه األخيرة مباشرة حسب تسليم ضمان
األداء.
 .4.16يتم تحرير الجزء المتغير من المقابل المالي يوم 31مارس من كل سنة ،على
أساس رقم األعمال العام المحقق خالل السنة السابقة ،دون اعتبار الرسوم.

-20-

و يتم األداء إما بتسليم المدير العام الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت شيكا بنكيا قابال
للصرف في المغرب وصادرا عن مؤسسة بنكية معتمدة في المغرب ،بالمبلغ المذكور أعاله
وألمر الخزينة العامة للمملكة ،أو بتحويل مباشر للمبلغ المذكور إلى حساب الخزينة العامة كما
تبينه الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
 .5.16وفي حالة عدم أداء المقابل المالي (الجزأين الثابت والمتغير) في األجل المحدد
في هذه المادة ،فإنه يتم سحب الترخيص بموجب القانون دون مساس بحق وزارة االقتصاد
والمالية في اللجوء إلى ضمان األداء.
المادة 17
أتاوى تعيين الترددات الراديوكهربائية
 .1.17طبقا ألحكام المادة 9من القانون رقم 24-96السالف الذكر ،تلزم غولفسات
المغرب Gulfsat Maghrebبأداء إتاوة سنوية مقابل استعمالها الترددات المخصصة لها.
 .2.17ويتم تحديد مبلغ هذه األتاوى وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها .وتبرئ
غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebسنويا ذمتها إزاء الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
يوم 31يناير من كل سنة على أبعد تقدير بالنسبة للسنة السابقة.
 .3.17ويتم تحصيل األتاوى المستحقة بهذا الرسم وفقا ألحكام المادة 38مكرر من
القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله.
المادة 18
أتاوی ورسوم وضرائب أخرى
تخضع غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebلألحكام الضريبية الجاري بها العمل،
وعليه ،يجب عليها أن تبرئ ذمتها من جميع الضرائب والحقوق والرسوم واألتاوى المفروضة
بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الخامس :مسؤولية غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
المادة 19
المسؤولية العامة
ان غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebمسؤولة عن حسن سير شبكتها وعن احترام
مجموع االلتزامات المنصوص عليها في دفتر التحمالت هذا وكذا عن التقيد بالمبادئ واألحكام
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-21-

المادة 20
تغطية المخاطر من قبل شركات التأمين
 .1.20تؤمن عونفسات المغرب Gulfsat Maghrebمسؤوليتها المدنية والمهنية في
المخاطر المتعرض لها بموجب دفتر التحمالت هذا ،ال سيما عن األسواق المرصودة للخدمات
والمنشآت في طور البناء والتجهيزات في طور اإلقامة ،وذلك بعقود تأمين مكتتبة لدى شركات
تأمين معتمدة.
 .2.20وتضع رهن إشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت شهادات التأمين التي تكون
في طور الصالحية.
المادة 21
اإلخبار والمراقبة
 .1.21تلزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبأن تضع رهن إشارة الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت المعلومات أو الوثائق المالية والتقنية والتجارية الضرورية للتأكد
من احترامها لاللتزامات المفروضة عليها بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا
بموجب دفتر التحمالت موضوع الترخيص المخول لها.
 .2.21يجب على غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebأن تقدم الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت كل شهر المعلومات التالية:
أ) عدد االشتراكات عند متم كل شهر؛
ب) معدل الحركة حسب كل محطة VSATونوع الخدمة المقدمة؛
ج) مجموع حجم المعطيات المنقولة.
 .3.21وتعرض غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebعلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ،في 31يناير من كل سنة ،على أبعد تقدير ،تقريرا مفصال حول تنفيذ دفتر
التحمالت هذا.
 .4.21تلتزم غولفسات المغرب ،Gulfsat Maghrebعلى النحو واآلجال المحددة
بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية وبموجب دفتر التحمالت هذا ،بتبليغ المعلومات اآلتية
إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت:
 أي تعديل في رأسمال وحقوق تصويت غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb؛ وصف لمجموع الخدمات المعروضة؛ تعريفات لتقديم الخدمة والشروط العامة؛ معطيات الحركة ورقم األعمال؛ المعلومات المتعلقة باالستعمال الكيفي والكمي للموارد المخولة وخاصة التردداتواألرقام؛
-22-

 المعلومات الالزمة الحتساب المساهمات في تمويل الخدمة األساسية؛ المعطيات المتعلقة بجودة الخدمة ،خاصة بالنظر إلى المؤشرات المالئمة التي تمكنمن تقييمها وكذا بالنظر إلى اتفاقيات تمرير الحركة المبرمة مع مشغل مغربي أو أجنبي؛
 مجموع اتفاقيات الربط البيني؛ العقود المبرمة بين المشغل والموزعين والباعة الصغار أو شركات التسويق؛ اتفاقيات احتالل الملك العام؛ اتفاقيات تقسيم البنيات التحتية؛ نماذج العقود المبرمة مع الزبناء؛ كل معلومة ضرورية تمكن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت من دراسة طلباتالمصالحة لحل نزاع بين المشغلين؛
 العقود المبرمة مع مشغلي بلدان أخرى؛ ك ل معلومة ضرورية للتحقق من احترام المساواة في شروط المنافسة وخاصةاالتفاقيات أو العقود المبرمة بين توابع غولفسات المغرب Gulfsat Maghreb
والشركات المنتمية لنفس المجموعة أو فروع أنشطة غولفسات المغرب Gulfsat
 Maghrebالمختلفة عن تلك التي تدخل في حكم دفتر التحمالت هذا.
 ك ل معلومة أخرى أو وثيقة منصوص عليها في دفتر التحمالت هذا أو في التشريعالمعمول به.
 .5.21وللوكالة الوطنية صالحية القيام ،بواسطة أعوانها الموكلين لهذا الغرض أو أي
شخص مؤهل قانونيا من طرفها ،بتحريات لدى غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebبما
في ذلك التحريات التي تتطلب تدخالت مباشرة أو وصل تجهيزات خارجية مع شبكتها
الخاصة ،ضمن الشروط المنصوص عليها في القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 22
عدم احترام الشروط القانونية والتنظيمية للترخيص ولدفتر التحمالت
 .1.22في حالة عدم تنفيذ غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebالتزاماتها المتعلقة
بإقامة واستغالل شبكتها والمفروضة عليها بحكم القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل ،وبموجب دفتر التحمالت هذا ،فإنها تتعرض للعقوبات وفق الشروط المنصوص عليها
في القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،دون المساس بحق المتابعة الجنائية عند
االقتضاء.
 .2.22وال تخول أية من العقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة أي حق في التعويض
لفائدة غولفسات المغرب .Gulfsat Maghreb
-23-

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 23
تعديل دفتر التحمالت
خالل مدة الترخيص ،ال يمكن تعديل دفتر التحمالت هذا إال وفقا للشروط وضعه
والمصادقة عليه ،طبقا ألحكام القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله.
المادة 24
مدلول وتأويل دفتر التحمالت
يخضع تأويل وتحديد مدلول دفتر التحمالت هذا ألحكام القوانين والنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل في المغرب.
المادة 25
وحدات القياس وعملة المساهمات
 .1.25تلزم غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebباستعمال النظام المتري ووحدات
القياس المرتبطة به فيما يخص جميع الوثائق والمذكرات التقنية والتصاميم وغيرها من
الوثائق.
 .2.25تؤدى مبالغ مختلف المساهمات بالدرهم.
المادة 26
لغة دفتر التحمالت
دفتر التحمالت هذا محرر باللغتين العربية والفرنسية ،وال يعتد أمام المحاكم المغربية إال
بالصيغة العربية.
المادة 27
اختيار محل المخابرة
تختار غولفسات المغرب Gulfsat Maghrebمقرها االجتماعي الكائن بالعنوان أدناه
محال للمخابرة:
غولفسات المغرب ،201 Gulfsat Maghrebشارع الزرقطوني ،حي غوتيي ،الدار
البيضاء.

-24-

المادة 28
المالحق
إن الملحقين ( )2المرفقين بدفتر التحمالت هذا جزء ال يتجزأ منه.
تمت المصادقة والتوقيع على دفتر التحمالت هذا من قبل غولفسات المغرب Gulfsat
 Maghrebيوم 29ماي 2000بالرباط ،في ثالثة ( )3نظائر أصلية.

-25-