مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الطاقة
والمعادن

1

مرسوم رقم 2.79.298بتاريخ 2شعبان 1399
( 27يونيه )1979بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الطاقة
1
والمعادن .
ان الوزير األول ووزير العدل،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.79.77الصادر في 30من ربيع اآلخر 1399
( 29مارس )1979بتعيين أعضاء الحكومة ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13من جمادى االولى 1399
( 11أبريل،)1979
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تناط بوزارة الطاقة والمعادن مهمة اعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميادين الطاقة
والمعادن والجيولوجيا.
وتتولى الوصاية على المؤسسات العامة الداخلة في دائرة اختصاصها وكذا مراقبة
القطاعات األخرى التابعة لسلطتها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
الفصل 2
تشتمل وزارة الطاقة والمعادن باالضافة الى ديوان الوزير على إدارة مركزية ومصالح
خارجية.
الفصل 3
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية؛ مديرية الطاقة؛ -مديرية المعادن؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3481بتاريخ 23شعبان 18( 1399يوليوز ،)1979ص.1940
2

 مديرية الجيولوجيا؛ قسم التكوين والتعاون؛ القسم االداري.الفصل 4
يقوم الكاتب ا لعام تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق اعمال جميع مصالح الوزارة
ويسهر على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 5
تناط بالمفتشية التابعة مباشرة للوزير مهمة اطالعه بكيفية منتظمة على سير المصالح
والنظر في كل طلب يعهد به اليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث
والدراسة.
الفصل :6مديرية الطاقة
تتولى مديرية الطاقة اعداد وتنفيذ السياسة الخاصة بالطاقة.
وتقوم بتحضير وتطبيق:
 النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالبحث عن مواد الهيدروكاربور وانتاجها؛ النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتقييم موارد الطاقة وتوزيعها وتسويقها؛ النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بانتاج الطاقة الكهربائية وتوزيعها وتسويقها؛ النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمواصفات منتجات الطاقة والمعداتالمستعملة في قطاع الطاقة؛
 التدابير التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمراقبة اإلدارية والتقنية وضمان السالمة داخلالمنشآت الخاصة بانتاج ومعالجة وادخار وتعبئة المواد النفطية والزيوت والشحوم الصناعية
وكذا داخل المنشأت الخاصة بانتاج الطاقة وتوزيعها.
وتساهم في اعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالبحث عن مواد الطاقة
الصلبة وانتاجها.
وتقوم بتنظيم ومراقبة صناعة موارد الطاقة وتسويقها.
وتسهر على حسن تدبير شؤون الثروة الوطنية الخاصة بالطاقة وضمان تزويد البالد بها.
وتتتبع نشاط المؤسسات العامة والمقاوالت الداخلة في نطاق اختصاصها.

3

وتساهم في دراسة وإنعاش ومراقبة تنفيذ مشاريع تكرير وتعبئة المواد النفطية
واالشعاعية وكذا مشاريع انتاج الطاقة وتوزيعها.
وتشارك باتصال مع الوزارة المكلفة بالبيئة في حماية هذه البيئة من آثار التلوث الناتجة
عن مواد الطاقة وعن صناعات التحويل المرتبطة بها.
وتضم هذه المديرية:
 قسم المواد النفطية؛ قسم الطاقة الكهربائية؛ قسم تنمية موارد الطاقة.الفصل 7
يشتمل قسم المواد النفطية على:
 مصلحة التموين والتوزيع؛ مصلحة التكرير؛ مصلحة الدراسات والمراقبة.ويشتمل قسم الطاقة الكهربائية على:
 مصلحة الكهرباء الحرارية والمائية؛ مصلحة الطاقة النووية؛ويشتمل قسم تنمية موارد الطاقة على:
 مصلحة المحروقات الصلبة والتركيبية؛ مصلحة الطاقة الجديدة.الفصل :8مديرية المعادن
تكلف مديرية المعادن باعداد وتطبيق السياسة المعدنية.
وتقوم بتحضير وتطبيق:
 النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالبحث عن المواد المعدنية والمياه الحراريةالمعدنية الطبيعية واستغاللها وتقييمها وتسويقها؛
 التدابير التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمراقبة االدارية والتقنية وضمان السالمة داخلمؤسسات االستغالل المعدنية والمعامل ومستودعات المواد المتفجرة واآلالت البخارية
واآلالت المسيرة بضغط الغاز؛
4

 التدابير التنظيمية المتعلقة بتفتيش الشغل والمحافظة على الصحة وحوادث الشغل فيالصناعة المعدنية.
وتتولى تنظيم ومراقبة صناعة المنتجات المعدنية والمتفجرات وتسويقها.
وتتتبع نشاط المؤسسات العامة والمقاوالت الداخلة في نطاق اختصاصهما.
وتساهم في دراسة وإنعاش المشاريع المعدنية ومشاريع معالجة المواد المعدنية وكذا
المشاريع المتعلقة بالتحويل األولى للمعادن.
وتتتبع تطور االسواق وأثمان المعادن والمواد المعدنية وتكاليف االنتاج وتحديد السياسة
التجارية المطبقة على المنتجات المذكورة وتدابير التدخل المالئمة ،وتتولى البحث بهذه الصفة
عن أحسن المنافذ لتسويق المنتجات المعدنية ومشتقاتها.
وتساهم باتصال مع الوزارات المعنية باالمر في حماية البيئة من آثار التلوث الناتجة عن
المعادن والصناعات المرتبطة بها.
وتضم هذه المديرية:
 قسم تدبير الشؤون المعدنية؛ قسم التقييم المعدني.الفصل 9
يشتمل قسم تدبير الشؤون المعدنية على:
 مصلحة الثروة المعدنية؛ مصلحة تفتيش الشغل؛ مصلحة التسويق.ويشتمل قسم التقييم المعدني على:
 مصلحة الدراسات المعدنية؛ مصلحة المنيرالورجيا والتعدين.الفصل :10مديرية الجيولوجيا
تتولى مديرية الجيولوجيا تحضير وتطبيق االتجاهات المتعلقة بالبحث الجيولوجي
والتنقيب عن موارد باطن األرض بالبالد وتنسيق نشاطهما.

5

وتضع التجهيزات الجيولوجية االساسية وتقوم بجميع الدراسات التي تمكن من التعرف
على باطن االرض وأعماق البحار وتضع الخرائط الجيولوجية والجيطولوجية والجيوتقنية
والجيوفزيائية والجيوكيميائية للبالد.
ويعهد اليها ب جرد الرواسب المعدنية والصخور الصناعية ومواد البناء والصخور
الزخرفية ومواد الطاقة والمياه الحرارية المعدنية والطاقات الحرارية الجوفية وتسهر على
استعمالها استعماال معقوال باتصال مع االجهزة المعنية باالمر.
وتناط بها مهمة تكوين المجموعات والمستندات المتعلقة بعلوم االرض والمحافظة عليها
وكذا نشر الوثائق الجيولوجية والجيطولوجية والمائية الجوفية باتصال مع الوزارات األخرى
المعنية.
وتسهر على حماية ثروات باطن االرض والمواقع الجيولوجية والمنيرالوجية واالحائية
ذات الفائدة العلمية باتصال مع الوزارات المعنية باالمر.
وتوجد لديها مختبرات للبحث والتحليل تعمل لحسابها ولحساب غيرها وفقا لالجراءات
التنظيمية المعمول بها.
وتضم هذه المديرية:
 قسم الجيولوجيا العامة؛ قسم البحث المعدني؛ قسم االحواض الرسوبية؛ قسم المختبرات.الفصل 11
يشتمل قسم الجيولوجيا العامة على:
 مصلحة الخريطة الجيولوجية؛ مصلحة الدراسات االساسية.ويشتمل قسم البحث المعدني على:
 مصلحة الرواسب المعدنية؛ مصلحة المحروقات الصلبة؛ مصلحة الصخور الصناعية والجيوتقنية.ويشتمل قسم االحواض الرسوبية على:

6

 مصلحة الجيولوجيا البنيوية والبحرية؛ مصلحة الجيوفيزياء.ويشتمل قسم المختبرات على:
 مصلحة مختبرات الكيمياء؛ مصلحة مختبرات الجيوكيمياء.الفصل :12قسم التكوين والتعاون
تناط بهذا القسم باتصال مع اإلدارات المختصة مهمة النظر في المشاكل المتعلقة بالتكوين
والتعاون في الميادين الراجعة للوزارة.
ويشتمل على:
 مصلحة التكوين؛ مصلحة التعاون.الفصل :13القسم االداري
يكلف القسم االداري بمجموع المسائل ذات الصبغة اإلدارية والمالية والقانونية والسيما
بتدبير شؤون الموظفين والعقارات والمعدات وتحضير الميزانية وتنفيذها والنظر في
المنازعات والقيام بالدراسات القانونية التي تهم نشاط الوزارة.
ويعهد اليه كذلك بجميع عمليات التنفيذ الحسابي للميزانية بالنسبة لمجموع الوزارة.
ويشتمل على:
 مصلحة الموظفين؛ مصلحة الميزانية والمعدات.الفصل 14
يحدد التنظيم الداخلي للمصالح المركزية بقرارات للوزير.
الفصل 15
تشتمل المصالح الخارجية لوزارة الطاقة والمعادن على المصالح الخارجية:
 لمديرية الطاقة؛ لمديرية المعادن؛ لمديرية الجيولوجيا.7

وتحدد اختصاصات وتنظيم المصالح المذكورة بقرار الوزير الطاقة والمعادن يؤشر عليه
وزير المالية ووزير الشؤون االدارية.
الفصل 16
ينسخ هذا المرسوم جميع أحكام النصوص المنافية السابقة.
الفصل 17
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الطاقة والمعادن ووزير
المالية ووزير الشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 27( 1399يونيه .)1979
الوزير األول ووزير العدل،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمناجم،
االمضاء :موسى السعدي.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمضاء :المنصوري بن علي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

8