قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة بتطبيق أحكام
المادة 53من القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية
لسوق الرساميل.

قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة رقم
 2829.20صادر في 26من ربيع األول 1442
( 12نوفمبر )2020بتطبيق أحكام المادة 53من القانون رقم
 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل .1
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
بناء على القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.13.21بتاريخ فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس ،)2013كما
وقع تغييره وتتميمه والسيما المادتين األولى و 53منه؛
وباقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 53من القانون رقم 43.12المشار إليه أعاله ،تخضع العمليات
التالية لدفع عمولة لفائدة الهيئة المغربية لسوق الرساميل:
أ ) دراسة ملفات طلب اعتماد مشروع نظام التسيير لهيئات التوظيف الجماعي
للرأسمال ،المنصوص عليه في المادة 12من القانون رقم 41.05المتعلق بهيئات التوظيف
الجماعي للرأسمال .تحدد العمولة المستحقة في 15.000درهم بالنسبة لالعتماد األولي
و 10.000درهم عند كل طلب اعتماد جديد؛
ب) دراسة ملفات طلب إبداء الرأي حول نظام تسيير صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
أو اعتمادها المنصوص عليهما في المادتين 33و 34من القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد
الديون .تحدد العمولة المستحقة في 15.000درهم بالنسبة إلبداء الرأي أو االعتماد األولي
و 10.000درهم عند كل طلب إبداء رأي أو اعتماد جديدين؛
ج) دراسة ملفات طلب اعتماد مؤسسات تدبير صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
والشرك ات المسيرة لهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال ،المنصوص عليه على التوالي في
المادة 39من القانون رقم 33.06السالف الذكر والمادة 26من القانون رقم 41.05السالف
الذكر .تحدد العمولة المستحقة في 30.000درهم بالنسبة لالعتماد األولي و 15.000درهم
عند كل طلب اعتماد جديد؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6974بتاريخ 18شعبان ( 1442فاتح أبريل ،)2021ص .2075
-1-

د) الموافقة على مشاريع األنظمة األساسية أو نظام تسيير شركات االستثمار ذات رأس
المال المتغير وصناديق التوظيف المشتركة المنصوص عليها في المادة 32من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر ) 1993يتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة .تحدد العمولة
المستحقة في 15.000درهم بالنسبة لالعتماد األولي و 10.000درهم عند كل طلب موافقة
جديدة؛
ه) التأشير على بيان معلومات الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة،
المنصوص عليه في المادة 86من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.213السالف الذكر .تحدد العمولة المستحقة في 5.000درهم؛
و) دراسة ملفات طلب اعتماد شركات البورصة المنصوص عليه في المادة 39من
القانون رقم 19.14المتعلق ببورصة القيم وشركات البورصة والمرشدين في االستثمار
المالي .تحدد العمولة المستحقة في 30.000درهم بالنسبة لالعتماد األولي و 15.000درهم
عند كل طلب اعتماد جديد؛
ز ) التأشير على بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 281من القانون رقم 17.95
المتعلق بشركات المساهمة عند شراء شركة مقيدة في بورصة القيم ألسهمها في البورصة
وذلك قصد تيسير سيولة سوق هذه األسهم ،أو تفويت األسهم المقتناة ،بعوض أو بدون عوض ،
لمستخدمي أو مسيري الشركة .تحدد العمولة المستحقة في % 0.05من المبلغ األقصى للعملية.
ويتم احتسابها على أساس العد د اإلجمالي لألسهم الممكن شراؤها والحد األقصى لسعر الشراء
المحددين في إطار العملية.
المادة الثانية
تدفع العموالت المستحقة للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،كليا أو جزئيا حسب الحالة،
يوم تقديم الملف المتعلق بالعمليات المذكورة أعاله .يتم تحويل العموالت المذكورة أعاله إلى
الهيئة.
المادة الثالثة
تحدد نسبة الزيادة المطبقة في حالة التأخير عن دفع العموالت في % 2عن كل شهر أو
جزء من الشهر من التأخير تحتسب على أساس مبلغ العمولة المستحقة.
المادة الرابعة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

-2-

وحرر بالرباط في 26من ربيع األول 12( 1442نوفمبر .)2020
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-