مرسوم يتعلق بتحديد القواعد العامة التي يجب أن تستوفيها
سفن الصيد البحري فيما يتعلق باإلنقاذ

-1-

مــرســوم رقــم 2.18.103صادر في 19من جمادى اآلخرة 1440
( 25فبراير )2019بتحديد القواعد العامة التي يجب أن تستوفيها سفن
1
الصيد البحري فيما يتعلق باإلنقاذ
رئيس الحكومة،
بناء على الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل
 33المكرر مرتين منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.890الصادر في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس
 )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع الصيد البحري-؛
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 17من جمادى األولى 24( 1440
يناير ،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات البندين )4و )5من الفصل 33المكرر مرتين من الملحق األول من
الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919المشار إليه
أعاله ،يحدد هذا المرسوم القواعد العامة التي يجب أن تستوفيها سفن الصيد البحري فيما
يتعلق باإلنقاذ.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالمصطلحات التالية ما يلي:
 -1سفينة صيد مجسرة :كل سفينة تتوفر على سطح ثابت مانع لتسرب المياه والذي
يغطي الهيكل بأكمله فوق خط الشحن األكثر ارتفاعا؛
 -2سفينة صيد شبه مجسرة :كل سفينة ال يغطي سطحها إال جزء من الهيكل فوق خط
الشحن األكثر ارتفاعا؛
 -3سفينة صيد غير مجسرة :كل سفينة صيد غير تلك المنصوص عليها في البندين )1
و )2أعاله؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6766بتاريخ 28رجب 4( 1440أبريل ،)2019ص .1781
-2-

 -4الطول المرجعي ( :)Lrالطول الذي يعادل 96في المائة من إجمالي طول خط
الماء عند 85في المائة من العمق المشكل األدنى المقاس من خط الصالب ،أو المسافة القائمة
بين الجانب األمامي من مقدم السفينة ومحور الدفة على خط الماء المذكور ،إذا كانت هذه
المسافة أكبر .بالنسبة لسفن الصيد المصممة لإلبحار بميل في الصالب ،يجب أن يكون خط
الماء الذي يقاس عليه هذا الطول موازيا لخط الماء التصميمي؛
 -5منطقة بحرية :A1المنطقة البحرية التي تشملها تغطية الهاتف الالسلكي لمحطة
ساحلية واحدة ،على األقل ،تعمل فوق الموجات المترية والتي يتوفر فيها نظام اإلنذار
باتصال انتقائي رقمي ( )ASNبصفة مسترسلة .تمتد هذه المنطقة إلى ثالثين ( )30ميال في
عرض السواحل المغربية؛
 -6منطقة بحرية :A2المنطقة البحرية التي تشملها تغطية الهاتف الالسلكي لمحطة
ساحلية واحدة ،على األقل ،تعمل بموجات هكتومترية والتي يتوفر فيها نظام اإلنذار باتصال
انتقائي رقمي ( )ASNبصفة مسترسلة .تمتد هذه المنطقة إلى مائة وخمسين ( )150ميال في
عرض السواحل المغربية؛
 -7منطقة بحرية :A3المنطقة البحرية التي تشملها تغطية قمر صناعي أرضي
للمواصالت البحرية والتي يتوفر فيها نظام اإلنذار بصفة مسترسلة ،مهما كانت مسافة
السواحل المغربية.
المادة 3
تشمل وسائل اإلنقاذ ووسائل االتصال الالسلكي التي يجب أن تجهز بها سفن الصيد
بغية استيفاء القواعد العامة المنصوص عليها في الفصل 33المكرر مرتين من الملحق
األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919
السالف الذكر ،أخذا بعين االعتبار الصنف الذي تنتمي له السفن وحمولتها وطولها ومنطقة
نشاطها في البحر وتركيبة طاقمها ما يلي:
 طوافات اإلنقاذ القابلة للنفخ و/أو معدات اإلنقاذ الصلبة و/أو أطواق النجاة و/أوصدريات أو سترات النجاة؛
 جه از اإلرسال لتحديد الموقع في حاالت الحوادث و/أو كل وسيلة أخرى من وسائلاالتصال الالسلكي؛
 وسائل أخرى ،عند االقتضاء ،مثل :بطاريات اإلغاثة والبوصلة المغناطيسية ووسائلإرسال اإلشارات الصوتية وأجهزة ضوئية وعاكس الرادار واإلشارات النارية المتفجرة
لالستغاثة أو الخطر (بيروتقنية).

-3-

الباب الثاني :القواعد العامة المطبقة على سفن الصيد المجسرة
المادة 4
يجب أن تكون سفن الصيد المجسرة ذات طول مرجعي يفوق أربعة وعشرين ()24
مترا مجهزة بوسائل اإلنقاذ التالية:
 -1طوافة اإلنقاذ واحدة أو عدة طوافات اإلنقاذ قابلة للنفخ ذات طاقة استيعابية إجمالية
تكفي الستقبال جميع األشخاص الموجودين على متن السفينة؛
 -2ستة ( )6أطواق للنجاة .عالوة على ذلك ،يجب مراعاة المتطلبات اآلتية:
 أن يكون طوق نجاة واحد ،على األقل ،مزود بحبل نجاة طافي ال يقل طوله علىثالثين ( )30مترا؛
 وأن يكون طوق نجاة واحد ،على األقل ،مجهزا بجهاز ضوئي إذا كانت السفينةتمارس المالحة ليال؛
 وأن يوضع طوق نجاة واحد على كل جانب من سفينة الصيد يتم تثبيته على دعامةمالئمة بحيث يبدو بارزا خارج السفينة.
يجب ،في جميع الحاالت ،أال تكون أطواق النجاة مثبتة بصفة دائمة ويجب أن تكون في
المتناول بحيث يسهل وضعها فوق الماء .ويجب وضع دعامة مالئمة الستقبال الجهاز
الضوئي ،عند االقتضاء؛
 -3صدرية نجاة أو سترة نجاة ،على األقل ،لكل شخص يوجد على متن السفينة،
ويجب ،عالوة على ذل ك ،أن تزود صدريات النجاة أو سترات النجاة بجهاز ضوئي فردي ال
تقل مدة اشتغاله عن ست ( )6ساعات.
يجب أن يتم تخزين صدريات النجاة وسترات النجاة على متن السفينة في مكان سهل
الولوج .وأن يتم حفظها في حالة جيدة بحيث يمكن استعمالها في أية لحظة؛
 -4بطارية واحدة أو عدة بطاريات مزودة بطاقة كافية مخصصة لشحن أجهزة المالحة
واالتصال الالسلكي ،ال سيما ،في حالة تعطل مصادر الطاقة الكهربائية الرئيسية؛
 -5بوصلة مغناطيسية مثبتة في مركز قيادة السفينة بعيدا عن الكتل المعدنية والتيارات
الكهربائية وأجهزة الراديو كهربائية ومكبراتها الصوتية .بالنسبة للسفن ذات الهيكل المعدني،
يجب أن يحظى مكان تثبيت البوصلة بعناية خاصة بهدف تفادي آثار التشويش التي قد تترتب
عن الكتل المعدنية المجاورة؛
 -6وسيلة إلرسال اإلشارات الصوتية ثابتة ،تشتغل انطالقا من مصدر طاقة كهربائية
أو هوائية ووسيلة أخرى احتياطية إلرسال اإلشارات الصوتية .يجب أال يعيق أي عائق بث
الصوت نحو األمام؛
 -7عاكس رادار ينبغي تثبيته في موضع قار مرتفع إذا كانت السفينة ذات هيكل غير
معدني؛
-4-

 -8جهاز ضوئي إلرسال إشارة اإلغاثة؛
 -9جهاز ضوئي ثابت مالئم للبحث ليال عن شخص في البحر؛
 -10إضاءة كافية تسمح بوضع وسائل اإلنقاذ فوق الماء .ويجب أن تكون هذه اإلضاءة
قادرة على االشتغال بالبطاريات في حالة توقف مولدات الطاقة عن االشتغال؛
 -11أربعة ( )4صواريخ مظلية؛
 -12ستة ( )6مفرقعات نارية يدوية؛
 -13وسيلتان ( )2تمكنان من إرسال إشارة الدخان الطافية.
المادة 5
يجب أن تجهز سفن الصيد المجسرة ذات طول مرجعي يقل عن أربعة وعشرين ()24
مترا أو يعادله ،بوسائل اإلنقاذ التالية:
 -1طوافة واحدة أو عدة طوافات للنجاة صلبة ذات طاقة استيعابية إجمالية تكفي
الستقبال جميع األشخاص الموجودين على متن السفينة .ويمكن استبدال طوافات اإلنقاذ
الصلبة هاته بطوافات اإلنقاذ القابلة للنفخ ذات نفس الطاقة االستيعابية اإلجمالية؛
 -2طوقا نجاة ( ،)2على األقل .يجب أن يتوفر أحدهما على حبل نجاة طافي يبلغ طوله
األدنى ثالثين ( )30مترا .كما يجب أن يتوفر أحد الطوقين على جهاز ضوئي ،إذا كانت
السفينة تمارس المالحة البحرية ليال.
يجب أن يوضع طوق نجاة واحد خارج سفينة الصيد على كلى جانب منها وعلى دعامة
مالئمة .يجب ،في جميع الحاالت ،أال تكون هذه األطواق مثبتة بصفة دائمة وأن تكون في
المتناول بحيث يسهل وضعها فوق الماء .يجب تثبيت دعامة مالئمة الستقبال الجهاز
الضوئي ،عند االقتضاء؛
 -3صدرية نجاة أو سترة نجاة ،على األقل ،لكل شخص يبحر على متن السفينة .يجب،
عالوة على ذلك ،أن تزود صدريات أو سترات النجاة بجهاز ضوئي فردي ال تقل مدة
اشتغاله عن ست ( )6ساعات .يجب أن يتم تخزين صدريات وسترات النجاة على متن
السفينة في مكان سهل الولوج ،وأن يتم حفظها في حالة جيدة بحيث يمكن استعمالها في أية
لحظة؛
 -4بطارية واحدة أو عدة بطاريات مزودة بطاقة كافية مخصصة لشحن أجهزة المالحة
واالتصال الالسلكي ،ال سيما ،في حالة تعطل مصادر الطاقة الكهربائية الرئيسية؛
 -5بوصلة مغناطيسية مثبتة في مركز قيادة السفينة بعيدا عن الكتل المعدنية والتيارات
الكهربائية وأجهزة الراديو كهربائية ومكبراتها الصوتية .بالنسبة للسفن ذات الهيكل المعدني،
يجب أن يحظى اختيار مكان تثبيت البوصلة بعناية خاصة بهدف تفادي آثار التشويش التي قد
تترتب عن الكتل المعدنية المجاورة؛

-5-

 -6وسيلة إلرسال اإلشارات الصوتية ثابتة ،تشتغل انطالقا من مصدر طاقة كهربائية
أو هوائية ووسيلة أخرى احتياطية إلرسال اإلشارات الصوتية .يجب أال يعيق أي عائق بث
الصوت نحو األمام؛
 -7عاكس رادار ينبغي تثبيته في موضع قار مرتفع إذا كانت السفينة ذات هيكل غير
معدني؛
 -8جهاز ضوئي إلرسال إشارة اإلغاثة؛
 -9جهاز ضوئي ثابت مالئم للبحث ليال عن شخص في البحر؛
 -10إضاءة كافية تسمح بوضع وسائل اإلنقاذ فوق الماء .ويجب أن تكون هذه اإلضاءة
قادرة على االشتغال بالبطاريات في حالة توقف مولدات الطاقة عن االشتغال.
المادة 6
يجب أن تتوفر كل سفينة صيد مجسرة مهما بلغ طولها ،على جهاز اإلرسال لتحديد
الموقع في حاالت الحوادث عبر األقمار الصناعية في حالة اشتغال ،ويجب أن يكون هذا
الجهاز:
 قادرا على إرسال إنذار اإلغاثة عبر الترددات 406,1 - 406ميجاهرتز ()Mhz؛ أن يكون موضوعا في مكان سهل الولوج وفي منأى عن الظروف المناخية؛ سهل اإلزالة يدويا؛ قابل التحرر ذاتيا في حالة غرق السفينة وإرسال اإلشارات تلقائيا عندما يطوف فوقالماء؛
 سهل التشغيل يدويا.ال يمكن ألي سفينة صيد مجسرة أن تبحر ما لم تكن مجهزة بجهاز اإلرسال لتحديد
الموقع في حاالت الحوادث عبر األقمار الصناعية أو إذا كان هذا الجهاز غير قابل للتشغيل.
المادة 7
يجب أن تكون كل سفينة صيد مجسرة تمارس الصيد داخل المنطقة البحرية A1
مجهزة ،عالوة على جهاز اإلرسال لتحديد الموقع المنصوص عليه في المادة 6أعاله ،بما
يلي:
 -1محطة راديو كهربائية تعمل وفق الموجات المترية تسمح باإلرسال واالستقبال على
الترددات التالية:
أ) االتصال االنتقائي الرقمي ( )ASNعبر تردد 156,525ميجاهرتز (قناة .)70
يجب أن تكون إنذارات اإلغاثة قابلة لإلرسال عبر القناة 70انطالقا من مركز قيادة السفينة؛
ب) هاتف السلكي ،على األقل ،يعمل عبر الترددات 156,300ميجاهرتز (قناة )6
و 156,600ميجاهرتز (قناة )12و 156,650ميجاهرتز (قناة )13و 156,800ميجاهرتز
(قناة )16؛
-6-

 - 2محطة راديو كهربائية تعمل وفق الموجات المترية باالتصال االنتقائي الرقمي
( )ASNتمكن من اإلبقاء على يقظة دائمة على القناة 70والتي يمكن أن تكون منفصلة على
القناة المبينة في البند أ) أعاله أو مدمجة فيها.
المادة 8
عندما تمارس سفينة الصيد المجسرة المالحة البحرية فيما وراء المنطقة البحرية A1
وداخل المنطقة البحرية ،A2يجب أن تكون مجهزة ،عالوة على التجهيزات المنصوص
عليها في المادة 7أعاله ،بالتجهيزات التالية:
 -1محطة راديو كهربائية تعمل وفق موجات هكتومترية تسمح بإرسال واستقبال
اإلشارات عبر الترددات التالية:
 2187,5كيلوهيرتز باالتصال االنتقائي الرقمي ()ASN؛ و 2182كيلوهرتز بالهاتف الالسلكي؛ -2محطة راديو كهربائية تعمل وفق الموجات الهكتومترية باالتصال االنتقائي الرقمي
( )ASNتمكن من اإلبقاء على يقظة دائمة على التردد 2187,5كيلوهرتز التي يمكن أن
تكون مغايرة للمحطة المذكورة في البند 1أعاله أو مدمجة فيها.
المادة 9
عندما تمارس سفينة الصيد المجسرة المالحة البحرية فيما وراء المنطقة البحرية A2
داخل المنطقة البحرية ،A3يجب أن تكون مجهزة ،عالوة على التجهيزات المنصوص عليها
في المادتين 7و 8أعاله بالتجهيزات التالية:
 -1محطة راديو تعمل على الموجات المتوسطة والموجات العالية MF/HFقادرة
على إرسال واستقبال اإلشارات عبر ترددات اإلغاثة والسالمة وفق الموجات المحصورة
بين 1605كيلوهرتز و 4000كيلوهرتز وبين 4000كيلوهرتز و 27500كيلوهرتز
باستعمال االتصال االنتقائي الرقمي ( )ASNوالهاتف الالسلكي؛
 -2جهاز قادر على اإلبقاء ،بصفة دائمة ،على يقظة باالتصال االنتقائي الرقمي
( )ASNعلى التردد 2187,5كيلوهرتز و 8414,5كيلوهرتز و ،على األقل ،على إحدى
ترددات االتصال االنتقائي الرقمي ( )ASNلإلغاثة والسالمة 4207,5كيلوهرتز أو 6312
كيلوهرتز أو 12577كيلوهرتز أو 16804,5كيلوهرتز والتي يجب أن تتيح إمكانية اختيار
إحدى ترددات اإلغاثة والسالمة باالتصال االنتقائي الرقمي ( .)ASNويمكن أن يكون هذا
الجهاز مفصوال عن التجهيزات المبينة أعاله أو مدمجا فيها؛
 -3محطة أرضية للسفينة تستعمل خدمة قمرا صناعيا أرضيا.

-7-

الباب الثالث :القواعد العامة المطبقة على سفن الصيد غير المجسرة
المادة 10
يجب أن تتوفر سفن الصيد غير المجسرة على وسائل اإلنقاذ ووسائل االتصال تمكن
من إرسال إشارات اإلغاثة.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري المواصفات التقنية لهذه الوسائل
وكيفيات استعمالها.
المادة 11
يجب أن تجهز كل سفينة صيد غير مجسرة بوسائل اإلنقاذ التالية:
 -1طوق نجاة واحد ،على األقل ،مزود بحبل طافي للنجاة يبلغ طوله األدنى 30مترا.
إذا كانت السفينة تمارس المالحة البحرية ليال ،يزود هذا الطوق بجهاز ضوئي؛
 -2صدرية أو سترة النجاة ،على األقل ،لكل شخص يوجد على متنها مجهزة بجهاز
ضوئي فردي ال تقل مدة اشتغاله عن ست ( )6ساعات .يجب ارتداء صدريات أو سترات
النجاة من طرف األشخاص المتواجدين على متن السفينة ،بصفة دائمة ،خالل عمليات
المالحة وعمليات الصيد؛
 -3بطارية ذات طاقة ذاتية كافية معدة لشحن أجهزة المالحة؛
 -4بوصل ة مغناطيسية .يمكن تعويض هذه البوصلة بجهاز تحديد الموقع والرصد
( )GPSغير نفاذ يضمن وظيفة البوصلة؛
 -5وسيلة إلرسال اإلشارات الصوتية ثابتة أو متحركة؛
 -6مصباح أو كشاف ضوئي غير نفاذ على متن السفينة؛
 -7عاكس رادار يتم تثبيته في مركز قار في مكان مرتفع عندما يتعلق األمر بالسفن
ذات هيكل غير معدني.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 12
تحدد بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،أخذا بعين االعتبار ،على الخصوص،
الفئة التي تنتمي إليها السفن وطولها وقوة محركاتها وكذا ،عند الضرورة ،منطقة ممارسة
نشاطها في البحر ما يلي:
 -1أماكن وكيفيات تثبيت وصيانة:
 طوافات اإلنقاذ وأطواق النجاة وصدريات أو سترات النجاة واإلشارات النارية المتفجرةلالستغاثة أو الخطر (بيروتقنية)؛
 وسائل االتصال الالسلكي المنصوص عليها في المواد 7و 8و 9أعاله ،بعد استطالع رأيالوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
-8-

 وسائل إرسال اإلشارات الصوتية؛ األجهزة الضوئية؛ -2اإلجراءات المتعلقة بما يلي:
 تثبيت البطاريات وقدرتها الذاتية للتزويد وصيانتها؛ مكان تثبيت وسائل إرسال اإلشارات الصوتية واألجهزة الضوئية وعاكس الراداروصيانتها وخصائصها التقنية؛
 تكوين البحارة في مجال اإلنقاذ ،ال سيما فيما يتعلق باستعمال المعدات وإنجاز األعمالالمنوطة بهم.
المادة 13
يجب أن يتم استغالل وسائل االتصال المنصوص عليها في المواد 7و 8و 9من هذا
المرسوم من طرف شخص يتوفر على شهادة النظام الدولي لالستغاثة والسالمة في البحر
( )SMDSMتسلمها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة 14
يجب أن يرخص باستعمال التجهيزات الراديو كهربائية المثبتة على متن سفن الصيد
من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت طبقا ألحكام القانون رقم 24.96المتعلق
بالبريد والمواصالت.
يجب أن يتوفر مستغلو المحطات الراديو كهربائية المنصوص عليها في هذا المرسوم
على ترخيص محطة تسلمه الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت طبقا ألحكام القانون السالف
الذكر رقم .24.96
المادة 15
يجب أن تكون جميع طوافات اإلنقاذ القابلة للنفخ ومعدات اإلنقاذ الصلبة وصدريات أو
سترات النجاة وكذا أطواق النجاة:
 من النوع المصادق عليه من طرف اللجنة المركزية للسالمة البحرية والوقاية منالتلوث المنصوص عليها في الفصل 35المكرر من الملحق األول من الظهير الشريف
الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر؛
 متوفرة على أشرطة أو أجزاء تتكون من مادة عاكسة للضوء؛ و تحمل اسم السفينة التي توجد على متنها ورقم تسجيلها مكتوب بحروف مرئيةومقروءة وغير قابلة للمحو.
المادة 16
تحدد القواعد العامة التي يجب أن تستوفيها سفن الصيد البحري شبه المجسرة فيما
يخص باإلنقاذ بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،بعد استطالع رأي السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
-9-

المادة 17
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري تغيير أو تتميم ،بموجب قرار ،الئحة
التجهيزات أو وسائل اإلنقاذ ووسائل االتصال المنصوص عليها في هذا المرسوم وتحديد
خصائصها وكيفيات استعمالها قصد تعزيز إجراءات السالمة على متن سفن الصيد البحري،
وذلك بعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة 18
تعتبر في حالة مخالفة ألحكام الفصل 33المكرر مرتين من الملحق األول من الظهير
الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919المذكور أعاله كل
سفينة صيد تقوم بعملية اإلبحار داخل منطقة من المناطق البحرية كما تم تعريفها في المادة
الثانية أعاله دون أن تكون مجهزة بوسائل اإلنقاذ ووسائل االتصال المطابقة لفئتها أو تكون
وسائل اإلنقاذ أو وسائل االتصال التي توجد على متنها غير مشتغلة .وتطبق العقوبات
المنصوص عليها في الفصل 37المكرر أربع مرات من نفس الملحق.
المادة 19
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد
الرقمي ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من جمادى اآلخرة 25( 1440فبراير .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-10-