القانون رقم 51.20المتعلق بإعادة تنظيم
وكالة المغرب العربي لألنباء

ظـهـيـر شـريـف رقم 2.28.11صادر في 10من رجب 2341
( 21أبريل )1528بتنفيذ القانون رقم 51.20المتعلق بإعادة
1
تنظيم وكالة المغرب العربي لألنباء
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 22و05منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.50المتعلق
بإعادة تنظيم وكالة المغرب العربي لألنباء ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 20من رجب 92( 9241أبريل .)2592
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6666بتاريخ 6شعبان 24( 9241أبريل ،)2592ص .2449
-2-

قانون رقم 51.20يتعلق بإعادة تنظيم وكالة المغرب العربي لألنباء
الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
تظل وكالة المغرب العربي لألنباء المحدثة بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 9.60.240بتاريخ 0شوال 91( 9416سبتمبر ،)9166مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي وتخضع لمقتضيات هذا القانون ويشار إليها فيما بعده اختصارا
بالوكالة.
يكون مقر الوكالة بالرباط ويمكن أن تتوفر على مصالح خارجية على المستوى
الوطني والدولي.
المادة 1
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض منها العمل على احترام أجهزتها
المختصة ألحكام هذا القانون ،والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها ،والسهر بشكل عام
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
تخضع الوكالة أيضا للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وهيئات
أخرى ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الفصل الثاني :المهام واألنشطة
المادة 4
تمارس الوكالة لحساب الدولة المهام التالية:
 تثمين الهوية الوطنية وتعزيز إشعاع المغرب وتقوية حضوره على المستوىالدولي؛
 المساهمة في إيصال صوت المملكة إلى المحافل الوطنية والدولية؛ تحفيز النقاش العمومي الديمقراطي عبر تنظيم لقاءات فكرية وإعالمية كالمنتدياتواللقاءات الحوارية والندوات؛
 القيام ببث كل خبر ترى السلطات العمومية الدستورية فائدة في إبالغه إلى العموم.المادة 3
عالوة على المهام المسندة إليها بموجب المادة 4أعاله ،يناط بالوكالة مهمة البحث في
المغرب ،كما في الخارج ،عن عناصر الخبر التام وذي مصداقية وموضوعية ومعالجتها
-4-

بشكل منفتح ومتوازن ومتعدد وبحيادية وفقا ألخالقيات مهنة الصحافة وكذا وضع الخبر،
مقابل أداء مالي ،في متناول المرتفقين في أي شكل من أشكال التكنولوجيا وبجميع الدعامات
أو الوسائط الحالية والمستقبلية.
تؤهل الوكالة أيضا لتقديم خدمة البث عبر األقمار االصطناعية أو ما يقوم مقام هذه
التقنية ،وخدمة التحرير والنشر متعدد اللغات وخدمات ذات قيمة مضافة ،والسيما في ميادين
اليقظة االستراتيجية وتحليل المعلومة والمعطيات ومعالجتها وكذا خدمة بيع الفضاءات
اإلشهارية على مختلف دعاماتها ووسائطها.
يمكن لمجلس إدارة الوكالة أن يقرر تفويض إنجاز بعض األنشطة المنصوص عليها
في هده المادة تحت مراقبة الوكالة إلى مؤسسات تابعة للقطاع العام أو الخاص معتمدة لهذا
الغرض .تحدد شروط ومسطرة االعتماد وكذا الئحة الخدمات التي ال يجوز تفويضها بنص
تنظيمي.
المادة 0
يمكن للوكالة ،منفردة أو في إطار شراكة ،القيام باألنشطة التالية:
 إنجاز مشاريع خاصة من شأنها النهوض بقطاع األخبار والصحافة والنشرواالتصال أو تمويلها؛
 إنجاز أعمال االستشارة والمساعدة التقنية واللوجستيكية والتكوين على المستويينالوطني والدولي؛
 تطوير البحث التطبيقي للنهوض بقطاع األخبار ،والصحافة ،والنشر ،واالتصال.المادة 6
يمكن للوكالة ،في إطار مزاولة أنشطتها ،أن تمتلك ،عبر االقتناء أو اإلجارة
أو االئتمان التجاري أو المعاوضة أو حق االنتفاع ،جميع الممتلكات المنقولة وغير المنقولة،
وجميع معدات التصميم ،واإلنتاج واالتصال األرضي أو الفضائي ،الرقمي ،السلكية
أو الالسلكية ،وكل نظام للنقل ،وكل خدمة أو كل أداة أو حل تكنولوجي حالي أو مستقبلي
كيفما كانت طبيعته أو في أي دعامة تراها الوكالة مناسبة.
المادة 7
يمكن للوكالة كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،عقد شراكات أو معاهدات أو اتفاقيات،
سواء على المستوى الوطني أو الدولي.

-2-

المادة 8
طبقا للقانون الجاري به العمل ،يمكن للوكالة عندما تطلب ذلك صراحة ،الحصول من
لدن اإلدارة والهيئات والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية ومجموعاتها واألشخاص
االعتبارية الخاضعة للقانون العام وكل شخص اعتباري آخر والمفوض إليهم تدبير المرفق
العام على كل وثيقة أو معلومة رسمية قابلة للتداول العمومي.

الفصل الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 1
يدير الوكالة مجلس ويسيرها مدير عام ،يساعده في مهامه كاتب عام.
المادة 25
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن الديوان الملكي؛ ممثلون عن اإلدارة يعينون بنص تنظيمي؛ أربعة ( )2أعضاء يتم انتخابهم من بين مستخدمي الوكالة على النحو التالي: عضوان يمثالن الصحافيين ينتخبان من بينهم ومن قبلهم؛
 عضوان يمثالن المستخدمين غير الصحافيين ينتخبان من بينهم ومن قبلهم.
تحدد كيفية انتخاب هؤالء األعضاء في النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة.
يحضر اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
 المدير العام؛ رئيس مجلس التحرير؛ رئيس مجلس التدبير المشترك؛ رئيس لجنة اإلستراتيجية واليقظة التكنولوجية المنصوص عليه في المادة 92بعده.يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية،
كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 22
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الضرورية إلدارة الوكالة .ولهذه الغاية
يقوم ،من خالل مداوالته ،بالبت في القضايا العامة التي تهم الوكالة والسيما:
-0-

 تحديد السياسة العامة للوكالة في إطار التوجهات التي تحددها الحكومة؛ تحديد برنامج العمل السنوي للوكالة؛ تحديد شروط إنجاز بعض أنشطة الوكالة التي يمكن تفويضها طبقا ألحكام المادة 2من هذا القانون؛
 تحديد تعريفة الخدمات المقدمة من قبل الوكالة؛ تقرير إحداث شركات تابعة للوكالة وامتالك المساهمات المنصوص عليها في المادة 96من هذا القانون؛
 الموافقة على عقود الشراكات واالتفاقيات الوطنية والدولية؛ حصر الميزانية السنوية وكذا كيفيات التمويل؛ المصادقة على الحسابات السنوية والتقرير في تخصيص النتائج؛ المصادقة على التقرير السنوي للتدبير الذي يعده المدير العام.تعرض قرارات مجلس اإلدارة المتعلقة بالمواد التالية على المصادقة وفق النصوص
التشريعية الجاري بها العمل:
 النظام األساسي الخاص بالمستخدمين؛
 الهيكل التنظيمي المحدد للبنيات التنظيمية للوكالة؛
 النظام المحدد لشروط وأشكال نظام الصفقات؛
 النظام الداخلي للوكالة.
يمكن للمجلس أن يمنح للمدير العام تفويضا قصد تسوية قضايا معينة.
يتعين على مجلس اإلدارة إحداث لجنة للتدقيق ،كما يمكنه إحداث كل لجنة أخرى يرى
فائدة في إحداثها.
يحدد المجلس تأليف اللجان المشار إليها أعاله وصالحياتها وكيفيات تسييرها.
المادة 21
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،على األقل مرتين في السنة وكلما دعت الحاجة
إلى ذلك للقيام بما يلي:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية.-6-

يتداول مجلس اإلدارة بكيفية صحيحة إذا كان نصف أعضائه على األقل حاضرين
أو ممثلين ،وإذا لم يتحقق هذا النصاب ،يتم استدعاء مجلس اإلدارة مرة ثانية ،داخل أجل
خمسة عشر يوما ،وتصح مداوالته مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل عدد
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 24
يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة.
ولهذه الغاية يقوم بالمهام التالية:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛ يسوي المسائل التي يتلقى بخصوصها تفويضا من قبل مجلس اإلدارة وعنداالقتضاء من قبل اللجنة أو اللجان المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة
 99أعاله؛
 يقوم أو يأذن بكل تصرف أو عميلة ترتبط بمهام وأنشطة الوكالة؛ يسير شؤون الوكالة ويتصرف باسمها؛ يمثل الوكالة إزاء الدولة أو كل هيأة عامة أو خاصة وإزاء األغيار ،ويقوم بجميعاألعمال التحفظية؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ،ويمكنه أن يقيم أي دعوى قضائية للدفاع عن مصالحالوكالة؛
 يقترح على مجلس الهيكل التنظيمي للوكالة المحدد للبنيات التنظيمية واختصاصاتها؛ يعد برنامج العمل وكذا مشروع الميزانية السنوية؛ يقترح على مجلس اإلدارة أسعار الخدمات التي تقدمها الوكالة أو يحددها عنداالقتضاء؛
 يوظف بالوكالة ويسير المستخدمين ويعين في مناصب المسؤولية طبقا للنظاماألساسي الخاص بمستخدمي الوكالة؛
 يعد حصيلة أنشطة الوكالة ويعرض تقريرا عن تسييرها أمام مجلس اإلدارة.يمكن للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى
المستخدمين المكلفين بمهام التسيير بالوكالة.
-6-

المادة 23
عالوة على اللجان التي يمكن لمجلس اإلدارة إحداثها عمال بأحكام المادة 99أعاله،
يحدث:
أ) لجنة االستراتيجية و اليقظة التكنولوجية يعهد إليها بدراسة أعمال المشاريع الجديدة
للوكالة ،والقيام بيقظة تكنولوجية ،وكذا تشجيع تطوير األبحاث في مجال التنظيم
والتكنولوجيا والمنتوجات؛
ب) مجلس التحرير ،يتكون من صحافيين بالوكالة يتكلف بإبداء آراء أو توصيات
يعرضها على المدير العام حول جميع القضايا المتعلقة بتدبير مديريات المهنة؛
ج) مجلسا مشتركا للتدبير يتكون من مستخدمين غير صحافيين بالوكالة يعهد إليه
بإبداء آراء أو توصيات يعرضها على المدير العام حول القضايا المتعلقة بتدبير مديريات
الدعم.
المادة 20
يعين مجلس اإلدارة وسيطا من خارج مستخدمي الوكالة ،يسمى «وسيط الوكالة»
يتولى تلقي آراء ومالحظات زبناء الوكالة ومرتفقيها في شأن منتوجاتها والمضامين
المسوقة ،وبتكلف باإلجابة عنها وتتبعها.
يمارس وسيط الوكالة مهامه بكل استقاللية عن إدارة الوكالة وال يقوم بأي مسؤولية
تحريرية بها.
يعد وسيط الوكالة تقريرا سنويا عن مهامه ،يقدمه إلى مجلس اإلدارة.
يحدد مجلس اإلدارة كيفية تعيين وسيط الوكالة ونظام اشتغاله وطرق التواصل معه،
وكذا التعويضات عن المهام التي يقوم بها.
المادة 26
في إطار المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون ،وطبقا للقوانين الجاري بها العمل،
يمكن للوكالة:
 إحداث شركات تابعة شريطة أن يتمثل غرضها في اإلنتاج والتواصل وتثمينوتسويق المنتوجات والخدمات في مجال األخبار والنشر والصحافة والتواصل ،وأن
تمتلك الوكالة أكثر من 05في المائة من رأس مال هذه الشركات التابعة؛
 امتالك مساهمات في مقاوالت خاصة أو عمومية على المستوى الوطني والدوليالتي يدخل غرضها في إطار مهام وأنشطة الوكالة وفق شروط يحددها مجلس
اإلدارة.
-2-

الفصل الرابع :التنظيم المالي واإلداري
المادة 27
تشتمل ميزانية الوكالة على ما يلي:
أ) في باب المواد:
 إعانات ومساهمات الدولة والجماعات الترابية وكل هيأة خاضعة للقانون العام
أو الخاص؛
 التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة ،وكذا
اإلقتراضات المأذون بها وفقا للنصوص القانونية الجاري بها العمل؛
 العائدات المتأتية من تسويق أنشطتها؛
 عائدات االستثمارات المالية؛
 عائدات كراء وبيع المنقوالت والعقارات؛
 العائدات المتأتية من أعمال البحث والخدمات المقدمة؛
 الهبات والوصايا بعد موافقة مجلس اإلدارة عليها؛
 جميع الموارد األخرى التي يمكن ان تخصص الحقا للوكالة.
ب) في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛
 نفقات االستثمار؛
 المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات بما في ذلك النفقات المتعلقة بها؛
 جميع النفقات األخرى المتعلقة بالمهام واألنشطة المسندة إلى الوكالة كما هي محددة
في هذا القانون.
المادة 28
من أجل القيام بالمهام المسندة إليها بموجب هذا القانون ،تتوفر الوكالة على مستخدمين
يتكونون من موظفين ملحقين أو موضوعين رهن اإلشارة لديها من اإلدارات العمومية ومن
مستخدمين مرسمين تقوم بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميها وكذا من
مستخدمين متعاقدين معها.

-1-

الفصل الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 21
تنسخ أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 9.60.240بتاريخ 0شوال 9416
( 91سبتمبر )9166المحدث لوكالة المغرب العربي لألبناء.

-95-