القانون رقم 03.25المتعلق بهيئات التوظيف
الجماعي للقيم المنقولة

ظهير شريف رقم 1.25.64صادر في
 22من جمادى األولى 14( 1447نوفمبر )2025بتنفيذ
القانون رقم 03.25المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للقيم
1
المنقولة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 03.25المتعلق
بهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 22من جمادى األولى 14( 1447نوفمبر .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7462بتاريخ 13جمادى اآلخرة 4( 1447ديسمبر ،)2025ص .9162
-1-

قانون رقم 03.25
يتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة
الجزء األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون القواعد التي تنظم هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة التي ينحصر
غرضها في التوظيف الجماعي لرؤوس األموال في األصول المنصوص عليها في المادة 51
أدناه ويتم إصدار حصصها أو أسهمها وإعادة شرائها في أي وقت وحين بأمر من كل مكتتب
طبقا ألحكام المادة 41أدناه ويشار إليها أدناه ب «هيئات التوظيف» أو «هيئة التوظيف».
يمكن لهيئات التوظيف أن تأخذ شكل صندوق جماعي للتوظيف أو شكل شركة لالستثمار
ذات رأسمال متغير كما تم تعريفهما على التوالي في المادتين 18و 28أدناه ويشار إليهما على
التوالي في هذا القانون بـ «الصندوق» و «شركة االستثمار».
المادة 2
تؤسس هيئات التوظيف وفق صنف من األصناف المنصوص عليها في الباب الثاني من
القسم الثاني من الجزء الثاني أدناه ،حسب استراتيجية استثمارها أو تكوين األصول وطبيعتها.
المادة 3
لتطبيق هذا القانون ،يراد بما يلي:
 -1األصل الصافي لهيئة التوظيف :قيمة أصول هيئة التوظيف في السوق بعد خصم
ديونها.
 -2مؤشر :قيمة تنشر بانتظام وتتاح للجمهور ،وتحدد دوريا ،في مجموعها أو في جزء
منها ،بتطبيق معادلة أو طريقة حساب أو طريقة تقييم على أساس قيمة أصل أساسي
أو عدة أصول أساسية وأسعار بما في ذلك تقديرات األسعار وأسعار الفائدة الفعلية أو
المقدرة وعروض األثمان أو عروض األثمان الثابتة أو قيم أخرى أو معطيات تم
الحصول عليها إثر القيام باستقصاء للرأي.
 -3متصرف المؤشر :الشخص االعتباري الذي يتولى تكوين المؤشر وحسابه وتتبعه
ونشره.
 -4السيولة :الودائع في حساب باالطالع أو ألجل ال يتعدى اثنا عشر ( )12شهرا أو
كالهما ،لدى مؤسسة ائتمان معتمدة طبقا للقانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
-2-

 -5سوق منظمة :السوق المعرفة في المادة األولى من القانون رقم 19.14المتعلق
ببورصة القيم وشركات البورصة والمرشدين في االستثمار المالي.
 -6قيمة التصفية :المبلغ المحصل عليه بقسمة األصل الصافي لهيئة التوظيف أو أحد
أقسامها على عدد الحصص أو األسهم التي أصدرتها الهيئة المذكورة أو أحد أقسامها.
 -7قيمة التصفية اإلرشادية :حساب لقيمة تصفية حصص أو أسهم هيئة التوظيف المدرجة
في بورصة القيم ينجز خالل كل يوم بورصة على أساس أحدث قيمة أصول الهيئة
في السوق.
 -8صافي إعادة الشراء :مبلغ إعادة شراء الحصص أو األسهم مطروح منه مبلغ اكتتاب
الحصص أو األسهم المذكورة في تاريخ محدد لحساب قيمة التصفية.
 -9مخاطر الطرف اآلخر لهيئة التوظيف المتعلقة باألدوات المالية اآلجلة :مخاطر
خسارة هيئة التوظيف التي قد تنتج عن إمكانية تخلف الطرف اآلخر على الوفاء
بالتزاماته في معاملة أو عقد يتعلق باألدوات المالية اآلجلة قبل اإلتمام النهائي للمعاملة
المذكورة أو للعقد المذكور.
 -10المخاطر اإلجمالية لهيئة التوظيف المرتبطة باألدوات المالية اآلجلة :مخاطر عدم
قدرة هيئة التوظيف على الوفاء بالتزاماتها المتعلقة باألدوات المالية اآلجلة التي
تعاقدت بشأنها.
 -11الشركة المكلفة بالتسويق :الشركة المكلفة بتلقي أوامر االكتتاب وإعادة شراء
الحصص أو أسهم هيئة التوظيف بموجب اتفاقية تسويق مبرمة مع شركة تسيير هيئة
التوظيف المذكورة.
المادة 4
تؤسس هيئة التوظيف بمبادرة من شركة التسيير التي تعين مؤسسة اإليداع.
تسير كل هيئة توظيف وفق بنود نظام تسييرها أو نظامها األساسي من قبل شركة تسيير
معتمدة طبقا لهذا القانون.
المادة 5
يأخذ إصدا ر األدوات المالية من قبل هيئات التوظيف شكل حصص بالنسبة للصندوق
وشكل أسهم بالنسبة لشركة االستثمار.
المادة 6
ال ي لزم حاملو الحصص أو المساهمون بديون هيئة التوظيف إال في حدود نصيب كل
واحد منهم في أصول الهيئة المذكورة.
-3-

يتحمل بشكل مستقل كل من هيئة التوظيف وشركة التسيير ومؤسسة اإليداع وحاملي
الحصص أو المساهمين الديون الخاصة بهم .وال يجوز لكل دائن الناتجة ديونه عن حفظ أو
تسيير أصول هيئة التوظيف أو أحد أقسامها ،التصرف إال في حدود أصول الهيئة المذكورة.
ال يجوز لدائني شركة التسيير أو مؤسسة اإليداع أن يطالبوا بأي حال من األحوال ،تسديد
ديونهم من أصول هيئة التوظيف أو أحد أقسامها أو من الذمة المالية لحاملي الحصص أو
المساهمين.

الجزء الثاني :هيئات التوظيف
القسم األول :تأسيس هيئات التوظيف
المادة 7
تؤسس هيئات التوظيف وفق األشكال وطبقا للشروط والكيفيات الواردة في هذا القسم.

الباب األول :اعتماد هيئات التوظيف
المادة 8
يخضع تأسيس كل هيئة توظيف العتماد مسبق من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
بناء على مشروع نظام تسييرها وعند االقتضاء ،بناء على مشروع ملحق خاص بكل قسم كما
هو منصوص عليه في المادة 10أدناه عندما تتخذ شكل صندوق ،أو بناء على مشروع نظامها
األساسي عندما تتخذ شكل شركة استثمار وذلك حسب الكيفيات واألشكال التي تحدد بدورية
للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 9
ت عد شركة التسيير مشروع نظام تسيير الصندوق بما في ذلك عند االقتضاء مشروع
الملحق الخاص بكل قسم منه أو مشروع النظام األساسي لشركة االستثمار.
يجب أن تتضمن المشاريع المذكورة على األقل البيانات التالية:
 تسمية هيئة التوظيف ومدتها وكذا تسمية شركة التسيير ومؤسسة اإليداع؛ صنف هيئة التوظيف؛ استراتيجية استثمار هيئة التوظيف؛ الئحة حاملي الحصص األولين أو المساهمين األولين وكذا الحصص التي قدمها كلواحد منهم .وعندما يتعلق األمر بتقديم حصص في شكل أدوات مالية ،يرفق نظام

-4-

التسيير أو الملحق الخاص بالقسم أو النظام األساسي ،بتقرير لتقييم الحصص المذكورة
يعد من لدن مراقب أو مراقبي الحصص؛
 كيفيات تقييم أصول هيئة التوظيف أو األصول التي تم تقديمها لهيئة التوظيفالمذكورة؛
 كيفيات ودورية حساب قيمة التصفية لحصص أو أسهم هيئة التوظيف وعند االقتضاء،كيفيات إدراج هيئات التوظيف المذكورة في سوق منظمة؛
 كيفيات تخصيص النتائج وتوزيع الدخول واألرباح على حاملي الحصص أوالمساهمين؛
 النسبة القصوى للعموالت التي يؤديها حاملو الحصص أو المساهمون عند اكتتابالحصص أو األسهم أو إعادة شرائها؛
 النسبة القصوى لمصاريف التسيير الموجهة لتغطية مجموع تكاليف استغالل هيئةالتوظيف باستثناء تكاليف االقتراض؛
 تواريخ افتتاح واختتام السنة المحاسبية لهيئة التوظيف التي ال يجب أن تتجاوز اثنيعشر ( ) 12شهرا .غير أن السنة المحاسبية األولى قد تصل إلى ثمانية عشر ()18
شهرا؛
 كيفيات تغيير نظام التسيير أو النظام األساسي وعند االقتضاء الملحق؛ كيفيات إصدار حصص جديدة أو أسهم جديدة من لدن هيئة التوظيف؛ كيفيات إعادة شراء حصص أو أسهم هيئة التوظيف؛ مجموع آليات نظ ام تدبير مخاطر سيولة هيئة التوظيف المنصوص عليها في المادة 153أدناه وشروط وكيفيات تطبيقها؛
 شروط وكيفيات االكتتاب وإعادة شراء الحصص أو األسهم؛ كيفيات اقتناء وتفويت الحصص أو األسهم التي تصدرها هيئة التوظيف المدرجة فيالبورصة أو في أي سوق منظمة بصورة قانونية أو عملية طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 هوية األعضاء األولين بمجلس اإلدارة أو تسميتهم فيما يخص شركة االستثمار وكذامدة انتدابهم؛
 هوية أو تسمية مراقب أو مراقبي الحسابات األولين؛ حاالت حل هيئة التوظيف وكذا شروط التصفية وكيفيات توزيع األصول؛-5-

 قواعد النصاب القانوني واألغلبية في الجمعيات العامة لشركة االستثمار؛ كيفيات إخبار حاملي الحصص أو المساهمين.وتحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل نماذج كل من مشروع نظام تسيير هيئة
التوظيف ومشروع الملحق الخاص بكل قسم ومشروع نظامها األساسي.
المادة 10
يجب أن يتضمن نظام تسيير الصندوق الذي يتكون من عدة أقسام ،بنودا مشتركة تخص
الصندوق وملحقا خاصا بكل قسم .يحدد كل ملحق صنف القسم المعني وقواعد تسييره.
المادة 11
ت ودع شركة التسيير لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل طلب اعتماد هيئة التوظيف
مرفقا بملف.
يضم الملف المذكور على وجه الخصوص الوثائق التالية:
 مشروع نظام تسيير الصندوق ،مرفقا ،وعند االقتضاء بالملحق الخاص بكل قسم منهأو مشروع النظام األساسي لشركة االستثمار؛
 استمارة البيانات المتعلقة بهيئة التوظيف وشركة تسييرها ومؤسسة إيداعها والشركةأو الشركات المكلفة بالتسويق أو مراقبي حساباتها ،تعد وفق النموذج الذي يحدد
بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 االتفاقية المبرمة بين شركة التسيير ومؤسسة اإليداع ،المنصوص عليها في المادة 145أدناه؛
 االتفاقية المبرمة بين شركة التسيير ومراقب الحسابات ،المنصوص عليها في المادة 189أدناه؛
 اتفاقية التسويق المبرمة بين شركة التسيير والشركات المكلفة بالتسويق والتي تحددبياناتها الدنيا بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
وعند االقتضاء:
 مذكرة ونسخة من الوثائق التي تثبت االلتزامات والضمانات الممنوحة لحامليالحصص أو المساهمين في هيئة التوظيف التعاقدية ،المنصوص عليها في المادة 60
أدناه؛
 وكالة التسيير المبرمة بين شركة التسيير والمستثمر أو المستثمرين عندما تكون هيئةالتوظيف مخصصة المنصوص عليها في المادة 111أدناه؛
-6-

 عقد تفويض التسيير اإلداري أو المحاسباتي المنصوص عليه في المادة 148أدناه.وتحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 12
يتم إيداع طلب االعتماد مقابل وصل مؤرخ مسلم من قبل الهيئة المغربية لسوق الرساميل
لشركة التسيير.
تتوفر الهيئة المغربية لسوق الرساميل على أجل ثالثين ( )30يوما من أيام العمل لدراسة
ملف االعتماد ابتداء من التاريخ المحدد في الوصل المذكور.
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل خالل األجل المذكور ،أن تطلب من شركة التسيير
جميع الوثائق والمعلومات التكميلية التي تعتبرها ضرورية .يوقف الطلب المذكور األجل
المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ويجري سريانه ابتداء من التوصل بالوثائق
والمعلومات التكميلية المذكورة.
تنهي الهيئة المغربية لسوق الرساميل دراسة الملف وتلغي طلب االعتماد عند عدم
توصلها بالوثائق أو المعلومات التكميلية المذكورة داخل األجل المحدد في الطلب المنصوص
عليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة ،وتخبر بذلك شركة التسيير المعنية.
المادة 13
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل بموجب مقرر منح اعتماد هيئة التوظيف أو رفضه
إلى شركة التسيير بكل وسيلة تثبت التسلم.
يجب أن يكون رفض االعتماد معلال.
المادة 14
تعد الهيئة المغربية لسوق الرساميل الئحة هيئات التوظيف المعتمدة وتتولى تحيينها
ونشرها على موقعها اإللكتروني.
المادة 15
يجب أن تشير هيئات التوظيف في جميع عقودها أو فواتيرها أو إعالناتها أو منشوراتها
أو في وثائقها األخرى ،كيفما كانت دعامتها ،موجهة لألغيار إلى تسميتها مسبوقة ببيان
«الصندوق الجماعي للتوظيف» أو «شركة االستثمار» متبوعة بمراجع مقرر االعتماد.
وعالوة على ذلك ،يجب اإلشارة في الوثائق المذكورة إلى تسمية ومقر شركة تسيير هيئة
التوظيف ومؤسسة إيداعها.

-7-

المادة 16
ي خضع كل تغيير يطرأ على نظام تسيير الصندوق أو على الملحق الخاص بأحد أقسامه
أو على النظام األساسي لشركة االستثمار ،العتماد جديد من الهيئة المغربية لسوق الرساميل
يمنح وفق نفس الشروط واألشكال المنصوص عليها في المواد من 9إلى 13أعاله والمادتين
 26و 37أدناه.
تحدد الئحة التغييرات المذكورة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل وتخضع كل
التغييرات غير المدرجة في الالئحة المذكورة لموافقتها القبلية.
المادة 17
يسحب اعتماد هيئة التوظيف بمقرر للهيئة المغربية لسوق الرساميل:
 )1بطلب من شركة التسيير؛
 )2إذا لم يتم استخدام اعتماد هيئة التوظيف خالل ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ منحه؛
 )3إذا لم تعد هيئة التوظيف تستوفي إحدى الشروط المنصوص عليها في المواد من 9
إلى 13أعاله والتي منح على أساسها االعتماد؛
 )4بتصفية آخر أقسام الصندوق؛
 )5عند انقضاء مدتها؛
 )6في الحاالت المنصوص عليها في المواد 110و 131و 186أدناه.
ويحدد مقرر سحب االعتماد في الحاالت المنصوص عليها في البنود )1و )3و )6أعاله
مدة تصفية هيئة التوظيف.
يترتب عن سحب اعتماد هيئة التوظيف شطبها من الئحة هيئات التوظيف المشار إليها
في المادة 14أعاله.

الباب الثاني :الصندوق الجماعي للتوظيف
المادة 18
يعتبر الصندوق ملكية مشتركة ال يتمتع بالشخصية االعتبارية ،وتتكون أصوله من أدوات
مالية وسيولة .يتم تسيير الصندوق لحساب المالك المشتركين .ويتم إصدار حصصه وإعادة
شرائها في كل وقت وحين بأمر من كل مكتتب أو حامل للحصص.

-8-

المادة 19
يمكن أن يضم الصندوق قسما أو عدة أقسام عند تأسيسه أو أن يحدث أقساما جديدة خالل
نشاطه .يعد كل قسم من الصندوق بمثابة هيئة توظيف مستقلة ،خاضع ألحكام هذا القانون
ويكون محل محاسبة منفصلة.
المادة 20
ت مثل الحصص التي يصدرها الصندوق أو أحد أقسامه حصريا مساهمة المالك
المشتركين في الصندوق المذكور أو أحد أقسامه وتمنحهم حقوقا والتزامات في حدود نصيب
كل واحد منهم ،ويحدد المبلغ األدنى األولي للحصص المذكورة خالل تأسيس الصندوق من
لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل على أال يقل الحد المذكور عن مليون
( )1.000.000درهم.
المادة 21
ال يؤثر إخالل أحد أقسام الصندوق بأحكام هذا القانون على باقي أقسامه.
المادة 22
ال تغطي أصول قسم معين سوى ديونه وتعهداته والتزاماته وال يستفيد إال من المستحقات
التي تخصه.
المادة 23
ال يعتبر الصندوق شركة مدنية أو شركة محاصة وال يخضع لألحكام المتعلقة بشبه
الشركات المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
المادة 24
ال يجوز لحاملي حصص الصندوق وورثتهم وذوي حقوقهم ولدائنيهم أن يطلبوا التقسيم
فيما بينهم ألصول الصندوق خالل نشاطه.
المادة 25
ي عتبر الصندوق المعتمد من قبل الهيئة المغربية لسوق الرساميل مؤسسا بالتوقيع على
مشروع نظام تسييره وبالتحرير الكامل لحصصه األولى.
المادة 26
يجب على شركة التسيير ،خالل أجل أقصاه شهر ،ابتداء من تاريخ تأسيس الصندوق،
القيام بما يلي:

-9-

 )1إيداع لدى كتابة الضبط بالمحكمة التجارية التابع لها مقرها:
 أصل أو نظير من نظام التسيير مرفقا عند االقتضاء ،بالملحق الخاص بكل قسم؛ نسخة من مقرر اعتماد الصندوق؛ شهادة إيداع الحصص األولى في الصندوق ،تسلمها مؤسسة اإليداع .عندمايتضمن الصندوق عدة أقسام ،تعد مؤسسة اإليداع شهادة إيداع لكل قسم.
 )2نشر إشعار في إحدى جرائد اإلعالنات القانونية وفق النموذج الذي يحدد بدورية
للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب على شركة الت سيير أن ترسل إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل خالل عشرة
( ) 10أيام عمل ابتداء من تاريخ نشر اإلشعار المذكور ،بنسخة من الوثائق المنصوص عليها
في البندين )1و )2أعاله.
المادة 27
ي جوز لكل شخص االطالع على الوثائق المشار إليها في المادة 26أعاله المودعة لدى
كتابة الضبط بالمحكمة التجارية التابع لها مقر شركة تسيير الصندوق أو الحصول على
مستخرج منها على نفقته يسلم من لدن كاتب الضبط.

الباب الثالث :شركة االستثمار
المادة 28
تؤسس شركة االستثمار في شكل شركة مساهمة ذات رأسمال متغير خاضعة ألحكام
الظهير الشريف الصادر في 17من ذي الحجة 11( 1340غشت )1922المتعلق بشركات
الرأسمال وألحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة وأحكام هذا القانون .تصدر
شركة االستثمار أسهمها وتعيد شراءها في كل وقت وحين بأمر من كل مكتتب أو مساهم.
يحدد مبلغ رأسمال شركة االستثمار عند التأسيس من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،دون أن يقل مبلغه األدنى عن خمسة ( )5ماليين درهم .يساوي مبلغ
رأسمال شركة االستثمار في كل وقت وحين قيمة أصلها الصافي مع خصم المبالغ القابلة
للتوزيع المنصوص عليها في المادة 75أدناه.
ويتكون أصل شركة االستثمار من محفظة أدوات مالية وسيولة.
المادة 29
استثناء من أحكام المادتين 4و 6والبند الثاني من المادة 17والفقرة الثانية من المادة 19
والمواد من 20إلى 22والفقرة الثانية من المادة 23والمواد من 24إلى 26ومن 33إلى 35
-10-

والمواد 41المكررة و 44و 45و 47و 67و 67المكررة و 67المكررة مرتين و 70و106
المكررة و 110و 111و 121والفقرة الثانية من المادة 330من القانون السالف الذكر رقم
 ،17.95تخضع شركات االستثمار ألحكام المواد من 30إلى 38بعده.
المادة 30
يتم تحرير أسهم شركة االستثمار بالكامل فور االكتتاب فيها .وتكون وجوبا اسمية.
ال تمنح الزيادة في رأس المال بإصدار أسهم جديدة للمساهمين أي حق تفضيلي في
االكتتاب.
المادة 31
يباشر تغيير رأس المال في كل وقت وحين وبقوة القانون ،مع مراعاة أحكام المادة 144
أدناه ووفقا للنظام األساسي لشركة االستثمار.
المادة 32
ال يمكن أن تتجاوز مدة انتداب األعضاء األولين بمجلس اإلدارة ثالث ( )3سنوات.
المادة 33
ي جب أن يعين أول مراقب أو مراقبي الحسابات في النظام األساسي لثالث ( )3سنوات
المحاسبية األولى.
المادة 34
يجب أن تنعقد الجمعية العامة العادية السنوية خالل الخمسة ( )5األشهر التي تلي تاريخ
اختتام السنة المحاسبية .ويمكن أن تنعقد الجمعية العامة العادية دون اكتمال النصاب القانوني
ويكون كذلك الشأن فيما يتعلق بالدعوة النعقاد الجمعية العامة غير العادية.
المادة 35
ت زاول مهام المدير العام أو رئيس مجلس اإلدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد لشركة
االستثمار من طرف ممثل وحيد دائم في شركة التسيير ،يخضع لمجموع االلتزامات
والمسؤوليات المطبقة على المهام المذكورة دون اإلخالل بالمسؤولية التضامنية للشخص
االعتباري الذي يمثله.
يجب على شركة التسيير عند إنهاء مهام ممثلها في شركة االستثمار ،أن تبلغ بذلك فورا
الهيئة المغربية لسوق الرساميل وكذا بهوية ممثلها الجديد.

-11-

المادة 36
ت عتبر شركة االستثمار المعتمدة من قبل الهيئة المغربية لسوق الرساميل مؤسسة بالتوقيع
على مشروع نظامها األساسي من قبل المساهمين األولين أو من لدن وكالئهم وبالتحرير الكامل
لألسهم األولى.
المادة 37
يتعين على شركة التسيير ،خالل أجل أقصاه شهر ابتداء من تاريخ تأسيس شركة
االستثمار ،القيام بما يلي:
 )1إيداع لدى كتابة الضبط بالمحكمة التجارية التابع لها مقرها:
 أصل أو نظير النظام األساسي لشركة االستثمار؛ نسخة من مقرر اعتمادها؛ شهادة إيداع الحصص األولى في شركة االستثمار ،تسلمها مؤسسة اإليداع. )2نشر إشعار في إحدى جرائد اإلعالنات القانونية وفق نموذج يحدد بدورية للهيئة
المغربية لسوق الرساميل.
يجب على شركة التسيير أن ترسل إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل خالل عشرة
( ) 10أيام عمل ابتداء من تاريخ نشر اإلشعار المذكور ،نسخة من الوثائق المنصوص عليها
في البندين )1و )2أعاله.
المادة 38
ي جوز لكل شخص االطالع على الوثائق المشار إليها في المادة 37أعاله المودعة لدى
كتابة الضبط بالمحكمة التجارية التابع لها مقر شركة تسيير شركة االستثمار أو الحصول على
مستخرج منها على نفقته يسلم من لدن كاتب الضبط.

الباب الرابع :حصص أو أسهم هيئات التوظيف
المادة 39
ي جب أن تقيد حصص أو أسهم هيئة التوظيف في الحساب لدى الوديع المركزي طبقا
ألحكام القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم
في الحساب.

-12-

المادة 40
يمكن تحرير حصص أو أسهم هيئة التوظيف بعمالت أجنبية طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالصرف ووفق البنود المنصوص عليها في نظام تسييرها أو في نظامها
األساسي.
المادة 41
ت صدر هيئة التوظيف حصصا أو أسهما وتعيد شراءها في كل وقت وحين بأمر من
حاملي الحصص أو المساهمين بقيمة تصفيتها تضاف إليها عند االكتتاب وتخصم منها عند
إعادة الشراء العموالت المنصوص عليها في المادتين 43و 44أدناه ،حسب دورية يحددها
نظام التسيير أو النظام األساسي .يتم حساب قيمة التصفية المذكورة على األقل كل جمعة.
غير أنه ،يجوز لهيئة التوظيف التعاقدية المنصوص عليها في المادة 60أدناه ،أن تحدد
فترة إصدار حصصها أو أسهمها وإعادة شرائها في نظام تسييرها أو نظامها األساسي.
ال تصدر هيئة التوظيف حصصا أو أسهما إال بعد إيداع قيمتها نقدا أو في شكل أدوات
مالية في حسابها المفتوح لدى مؤسسة اإليداع وتسجيلها في أصولها.
المادة 42
يعتبر االكتتاب في حصص أو أسهم هيئة التوظيف واقتنائها بمثابة موافقة حامل
الحصص أو المساهم على نظام تسيير الهيئة المذكورة أو نظامها األساسي.
المادة 43
ي مكن للشركة المكلفة بالتسويق أن تتقاضي عموالت بمناسبة اكتتاب أو إعادة شراء
حصص أو أسهم هيئة التوظيف دون أن تتجاوز النسب العليا التي تحددها اإلدارة باقتراح من
الهيئة المغربية السوق الرساميل.
المادة 44
ت ستحق عموالت دنيا لهيئة التوظيف عن كل اكتتاب أو إعادة الشراء في «هيئات
التوظيف لألسهم» و «هيئات التوظيف المتنوعة» و«هيئات التوظيف التشاركية» التي تقوم
بتوظيف أصولها في شكل أسهم مدرجة في بورصة القيم أو أي سوق منظمة أخرى.
تخصص العموالت الدنيا المذكورة لتغطية نفقات هيئات التوظيف المذكورة ،عند اقتناء
أو تفويت األدوات المالية المكونة ألصولها ،دون أن تتجاوز العموالت المذكورة النسب الدنيا
التي تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.

-13-

الباب الخامس :بيان معلومات هيئات التوظيف
المادة 45
ال تطبق على هيئات التوظيف أحكام القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى
االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.
المادة 46
بعد تأسيس هيئة التوظيف وقبل إصدار الحصص أو األسهم األولى للجمهور قصد
االكتتاب فيها ،يجب على شركة التسيير أن تعرض على الهيئة المغربية لسوق الرساميل قصد
التأشير بيان معلومات تعده وفق نموذج يحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 47
يتم إيداع ط لب التأشير على بيان المعلومات مقابل وصل مؤرخ مسلم من قبل الهيئة
المغربية لسوق الرساميل لشركة التسيير .وتتوفر الهيئة المغربية لسوق الرساميل على أجل
عشرين ( )20يوما من أيام العمل لمنح أو رفض التأشير بشكل معلل ابتداء من التاريخ المحدد
في وصل اإليداع.
تقوم شرك ة التسيير بنشر بيان معلومات هيئة التوظيف داخل أجل أقصاه عشرة ()10
أيام عمل في إحدى جرائد اإلعالنات القانونية ابتداء من تاريخ التأشير على البيان المذكور.
ويجب عليها أيضا ابتداء من تاريخ النشر المذكور أن تضع بيان المعلومات رهن إشارة
الجمهور لالطالع عليه في مقرها وعلى موقعها اإللكتروني وفي مكاتب جميع الشركات
المكلفة بالتسويق.
المادة 48
يمنع نشر كل معلومة تتعلق بهيئة التوظيف قبل نشر بيان معلوماتها.
المادة 49
يخضع كل تغيير يطرأ على بيان معلومات هيئة التوظيف لتأشير جديد من قبل الهيئة
المغربية لسوق الرساميل وفق نفس الكيفيات واألشكال المنصوص عليها في المادة 47أعاله.
تحدد الئحة التغييرات المذكورة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل .وتخضع
التغييرات غير المدرجة في الالئحة المذكورة لموافقتها القبلية.

-14-

القسم الثاني :القواعد المطبقة على هيئات التوظيف
المادة 50
يجب على ه يئة التوظيف أن تتقيد خالل تأسيسها ونشاطها في كل وقت وحين بالقواعد
الواردة بهذا القسم.

الباب األول :تكوين األصول
المادة 51
يجب على هيئة التوظيف أن تت قيد في كل وقت وحين بتكوين أصولها كما هو محدد في
نظام تسييرها أو في نظامها األساسي.
يمكن أن تتكون أصول هيئة التوظيف مما يلي:
 )1أدوات مالية مدرجة في بورصة القيم؛
 )2سندات الديون باستثناء األوراق التجارية وأذون الصندوق؛
 )3الحصص أو األسهم الصادرة عن هيئات التوظيف التي ال تكون في حيازتها حصص
أو أسهم هيئات أخرى للتوظيف تتعدى عتبة تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية
لسوق الرساميل؛
 )4السندات الصادرة عن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
 )5السندات الصادرة عن هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال؛
 )6السندات الصادرة عن هيئات التوظيف الجماعي العقاري؛
 )7شهادات الصكوك؛
 )8األدوات المالية اآلجلة أصلها األساسي أدوات مالية أو مؤشرات أو نسب فائدة أو
عمالت أجنبية وذلك مع مراعاة أحكام المادة 52أدناه؛
 )9السيولة؛
 )10الودائع االستثمارية لدى البنوك التشاركية المعتمدة طبقا للقانون السالف الذكر رقم
103.12؛
 )11األصول المنصوص عليها في البنود من )1إلى )9أعاله والخاضعة لتشريع أجنبي
والمعترف بمعادلتها من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل والمحررة بعمالت
أجنبية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصرف .تحدد كيفيات تطبيق
هذا البند بدورية تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
-15-

المادة 52
يجب أن تكون األدوات المالية التي تشكل األصول األساسية لألدوات المالية اآلجلة لهيئة
التوظيف ،مؤهلة لتكوين أصولها ومطابقة لألصول المحددة في نظام تسييرها أو في نظامها
األساسي.
المادة 53
تقوم شركة التسيير بتقييم األصول التي في حوزة هيئة التوظيف حسب قيمتها في السوق
وبحساب قيمة تصفية حصص أو أسهم الهيئة المذكورة طبقا للمادة 3أعاله.
تحدد كيفيات تقييم األصول المذكورة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 54
ال يجوز لهيئات التوظيف تلقي اكتتاب عيني في حصصها أو أسهمها إال باألصول
المنصوص عليها في المادة 51أعاله.
يجب على شركة التسيير رفض كل أو بعض األدوات المالية المقترحة من لدن أحد
المكتتبين التي قد يترتب عن تلقي االكتتاب فيها ،عدم تقيد هيئة التوظيف المعنية بالقواعد
االحترازية المنصوص عليها في المواد 62و 63و 64و 115أدناه أو التي ال تندرج في
استراتيجية استثمارها.

الباب الثاني :أصناف هيئات التوظيف
المادة 55
يمكن لهيئات التوظيف أن تؤسس حسب طبيعة أصولها وفق أحد األصناف التالية:
«هيئات التوظيف لألسهم» أو «هيئات التوظيف لسندات القرض» أو «هيئات التوظيف
المتنوعة» أو «هيئات التوظيف النقدية» أو «هيئات التوظيف التعاقدية» أو «هيئات التوظيف
التشاركية» .ويمكن إحداث أصناف أخرى لهيئات التوظيف بنص تنظيمي بعد استطالع رأي
الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب على هيئات التوظيف التقيد باستمرار بالصنف المحدد في نظام تسييرها أو في نظامها
األساسي.
المادة 56
يجب أن توظف هيئات التوظيف لألسهم باستمرار:
 )1في شكل أسهم وشهادات االستثمار وحقوق الرصد أو االكتتاب الناشئة عن األسهم
أو الشهادات المذكورة ،المدرجة في جدول أسعار بورصة القيم أو في كل سوق أخرى

-16-

منظمة مفتوحة للجمهور ،على األقل %60من أصولها دون احتساب السيولة
وحصص أو أسهم هيئات التوظيف لألسهم؛
 )2أو في شكل حصص أو أسهم لهيئات التوظيف لألسهم % 100 ،من أصولها دون
احتساب السيولة.
المادة 57
يمكن أن تكون هيئات التوظيف لسندات القرض «قصيرة األمد» أو «متوسطة وبعيدة
األمد».
ويجب أن توظف باستمرار:
 )1في شكل سندات الديون ،على األقل %90من أصولها دون احتساب السيولة
وحصص أو أسهم هيئات التوظيف لسندات القرض والديون التي تمثل عمليات
االستحفاظ التي تقوم بها الهيئة باعتبارها مفوتا إليها؛
 )2أو في شكل حصص أو أسهم لهيئات التوظيف لسندات القرض % 100 ،من أصولها
دون احتساب السيولة والديون التي تمثل عمليات االستحفاظ التي تقوم بها الهيئة
باعتبارها مفوتا إليها.
غير أنه ال يمكن لهيئات التوظيف لسندات القرض قصيرة األمد أن تكون في حيازتها
أسهما أو شهادات استثمار أو حقوق الرصد أو االكتتاب الناشئة عن األسهم أو الشهادات
المذكورة أو حصصا أو أسهما لهيئات التوظيف لألسهم أو لهيئات التوظيف التشاركية أو
لهيئات التوظيف التعاقدية أو لهيئات التوظيف المتنوعة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 58
يجب أن توظف هيئات التوظيف المتنوعة باستمرار:
 -1جزء من أصولها في شكل أسهم أو شهادات استثمار أو حقوق الرصد أو االكتتاب
الناشئة عن األسهم أو الشهادات المذكورة المدرجة في جدول أسعار بورصة القيم أو
في كل سوق أخرى منظمة مفتوحة للجمهور وجزء آخر من أصولها في شكل سندات
الديون في حدود تقل عن العتبات المنصوص عليها في البند )1من المادتين 56و57
أعاله؛
 -2أو في شكل حصص أو أسهم لهيئات التوظيف المتنوعة %100 ،من أصولها دون
احتساب السيولة والديون التي تمثل عمليات االستحفاظ التي تقوم بها الهيئة باعتبارها
مفوتا إليها.
-17-

المادة 59
يجب أن توظف هيئات التوظيف النقدية باستمرار:
 -1في شكل سندات الديون ،مجموع أصولها دون احتساب السيولة وحصص أو أسهم
هيئات التوظيف النقدية والديون التي تمثل عمليات االستحفاظ التي تقوم بها الهيئة
باعتبارها مفوتا إليها.
وفي هذه الحالة ،تكون على األقل نسبة %50من األصول المذكورة موظفة باستمرار
في سندات الديون التي تقل مدتها عند اإلصدار أو مدتها المتبقية عن سنة واحدة؛
 -2أو في شكل حصص أو أسهم لهيئات التوظيف النقدية %100 ،من أصولها دون
احتساب السيول ة والديون التي تمثل عمليات االستحفاظ التي تقوم بها الهيئة باعتبارها
مفوتا إليها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 60
«هيئات التوظيف التعاقدية« هي الهيئات التي تلتزم فيها شركة التسيير بموجب عقد
بتحقيق نتيجة محددة في شكل مردودية للمبلغ الموظف من قبل المكتتب أو ضمانه أو هما معا.
ويمكن لشركة التسيير لهيئة التوظيف أن تطلب من كل مكتتب مقابل النتيجة المذكورة،
التزامات تتعلق بالمبلغ المزمع توظيفه أو بمدة حيازته لحصص أو أسهم هيئات التوظيف أو
هما معا.
المادة 61
يجب أن توظف هيئات التوظيف التشاركية باستمرار:
 %100 )1من أصولها ،دون احتساب السيولة وحصص أو أسهم هيئات التوظيف
التشاركية ،في شكل شهادات الصكوك أو ودائع استثمارية أو أسهم مدرجة في بورصة
القيم تصدرها شركات يستجيب نشاطها وأصولها وخصومها لمعايير تحددها اإلدارة
باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل بعد استطالع الرأي بالمطابقة للمجلس
العلمي األعلى المنظم بموجب الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في
 2ربيع األول 22( 1425أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية؛
 )2أو %100من أصولها ،دون احتساب السيولة ،في حصص أو أسهم «هيئات
التوظيف التشاركية».

-18-

الباب الثالث :القواعد االحترازية
المادة 62
ال يجوز أن تكون في حوزة هيئة التوظيف أدوات مالية لنفس المصدر تفوق نسبة مئوية
تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل دون أن تتجاوز هذه النسبة %20
من أصولها .يمكن أن تصل النسبة المذكورة إلى %100عندما تكون األدوات المالية صادرة
أو مضمونة من طرف الدولة.
غير أنه ،يجوز أن تكون في حوزة هيئة التوظيف نسبة %20من أصولها في شكل أسهم
أو سندات ديون لنفس المصدر عندما تنص استراتيجية استثمارها على إعادة تكوين أصولها
وفق تكوين مؤشر األسهم أو مؤشر سندات الديون .ويمكن أن تصل النسبة المذكورة إلى %35
بالنسبة لمصدر واحد ،عندما تمثل أسهمه أو سندات دينه أكثر من %20من تكوين المؤشر.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 63
ال يجب أن تتعدى نسبة مجموع السندات الصادرة عن صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد
وعن هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال وعن هيئات التوظيف الجماعي العقاري في أصول
هيئة التوظيف النسبة التي تحدد من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل
دون أن تتجاوز عتبة .%20
غير أنه ،يجوز لهيئة التوظيف التشاركية أن تكون %100من أصولها على شكل
شهادات صكوك.
المادة 64
ال يمكن أن تتجاوز نسبة كل أداة من األدوات المالية الواردة أدناه والتي يمكن أن تكون
في حوزة هيئة التوظيف ،النسبة التي تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل دون أن تتجاوز عتبة .% 20
 )1سندات رأسمال المدرجة في بورصة القيم الصادرة من لدن نفس المصدر؛
 )2سندات الديون الصادرة من لدن نفس المصدر؛
 )3الحصص أو األسهم الصادرة من نفس هيئة التوظيف؛
 )4السندات الصادرة من نفس صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
 )5السندات الصادرة من نفس هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال؛
 )6السندات الصادرة من نفس هيئة التوظيف الجماعي العقاري.
-19-

المادة 65
ال يجوز أن تكون في حوزة هيئة التوظيف ،سيولة تفوق نسبة في أصول الهيئة تحدد من
لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل .ال يمكن أن تتجاوز النسبة المذكورة
عتبة .%20
المادة 66
يجوز أن تكون ف ي أصول هيئة التوظيف ديون تمثل عمليات االستحفاظ التي تقوم بها
باعتبارها مفوت إليها في الحدود التي تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل دون أن تتجاوز عتبة %100من أصولها.
وتحدد اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل حدا لتعرض هيئة التوظيف
المذكورة لمخاطر الطرف اآلخر بالنسبة لنفس المتعاقد ،دون أن يتجاوز هذا الحد عتبة %20
من أصولها.
المادة 67
يمكن لهيئة التوظيف أن تقوم بعمليات اقتراض نقود أو سندات وبعمليات استحفاظ
باعتبارها مفوتة ،وذلك في حدود إجمالية تحدد من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية
لسوق الرساميل دون تجاوز عتبة %10من أصول هيئة التوظيف.
المادة 68
ي مكن لهيئة التوظيف أن تقوم بعمليات إقراض سندات بصفتها مقرضا في حدود تحدد
من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل دون تجاوز عتبة %100من
أصولها.
وتحدد اإلدارة ب اقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل حدا لتعرض هيئة التوظيف
المذكورة لمخاطر الطرف اآلخر بالنسبة لنفس المقترض ،دون أن يتجاوز هذا الحد عتبة %20
من أصولها.
المادة 69
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 12من القانون رقم 45.12المتعلق بإقراض
السندات ،يجب أن تكون عمليات إقراض السندات التي تقوم بها هيئة التوظيف باعتبارها
مقرضة مضمونة.
يشترط في السندات التي تتوصل بها هيئة التوظيف كضمانات خالل عمليات إقراض
السندات ما يلي:

-20-

 أال تكون صادرة أو مضمونة من قبل المقترض أو من قبل شركة أو هيئة تنتمي لنفسالمجموعة التي ينتمي إليها المقترض؛
 أال تكون حصصا أو أسهما صادرة من نفس هيئة التوظيف المذكورة؛ أن تتوافق مع األدوات المالية التي يمكن للهيئة حيازتها حسب صنفها واستراتيجيةاستثمارها كما تم تحديدهما في نظام تسييرها أو نظامها األساسي وبيان معلوماتها؛
 أن تكون قيمتها في السوق تساوي على األقل القيمة في السوق للسندات المقرضةوذلك طيلة مدة القرض.
المادة 70
ال يمكن أن تتجاوز نسبة مخاطر الطرف اآلخر لهيئة التوظيف المتعلق باألدوات المالية
اآل جلة بالنسبة لنفس المتعاقد النسبة التي تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل دون أن تتجاوز هذه النسبة %20من أصولها.
تحدد كيفيات حساب النسبة المذكورة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 71
ال يمكن أن تتجاوز نسبة المخاطر اإلجمالية المرتبطة باألدوات المالية اآلجلة التي تتكون
منها أصول هيئة التوظيف النسبة التي تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل دون أن تتجاوز %100من أصولها.
تحدد كيفيات حساب النسبة المذكورة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 72
عالوة على القواعد االحترازية المنصوص عليها في المواد من 62إلى 71أعاله ،يمكن
أن تصدر قواعد احترازية أخرى بنص تنظيمي باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب أن تتقيد شركة التسيير في كل وقت وحين بالقواعد االحترازية المنصوص عليها
في هذا الباب بالنسبة لكل هيئة من هيئات التوظيف التي تسيرها .غير أنه ،يمكن للهيئات
الواردة أدناه عدم التقيد بالقواعد االحترازية المذكورة لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر ابتداء من
تاريخ التأشير على بيان معلوماتها:
 -1هيئات التوظيف حديثة التأسيس؛
 -2هيئات التوظيف التي تم تجديد اعتمادها من أجل تغيير صنفها.

-21-

يجب على شركة التسيير أن تخبر فورا الهيئة المغربية لسوق الرساميل بكل تجاوز
للعتبات المنصوص عليها في هذا الباب وفق الكيفيات التي تحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق
الرساميل.

الباب الرابع :القواعد المحاسبية
المادة 73
استثناء من أحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار
العمل بها ،تخضع هيئات التوظيف لقواعد محاسبية مصادق عليها من لدن اإلدارة ،بعد
استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة.
المادة 74
ت ساوي الحصيلة الصافية للسنة المحاسبية لهيئة التوظيف ،مجموع قيم العائدات المتأتية
من أصول الهيئة المذكورة وكل عائد آخر ،تخصم منه مصاريف التسيير والتكاليف.
المادة 75
تتألف المبالغ الق ابلة للتوزيع من طرف هيئة التوظيف برسم سنة محاسبية من الحصيلة
الصافية للسنة المحاسبية المذكورة مضاف إليها المبلغ المرحل من جديد ويزيد أو يخصم منها
حسب الحالة ،رصيد حساب تسوية الدخول المتعلقة بالسنة المحاسبية المختتمة.
يمكن حساب التسوية المذكور من ضمان توزيع عادل للنتيجة القابلة للتوزيع على جميع
ذوي الحقوق ،ويسجل في جانب الدائن منه الدخول التي يسبقها المكتتبون الجدد ويخصم منه
في جانب المدين العائدات المضمنة في الثمن المدفوع لحاملي الحصص أو المساهمين
المنسحبين.
المادة 76
تدفع المبالغ القابلة للتوزيع من طرف هيئة التوظيف داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر
ابتداء من تاريخ اختتام كل سنة محاسبية للهيئة المذكورة.

القسم الثالث :إدماج وانفصال هيئات التوظيف
المادة 77
يمكن لشركة الت سيير أن تقوم بإدماج ،على األقل هيئتين للتوظيف أو قسمين بهيئة
التوظيف من أجل تأسيس هيئة توظيف جديدة أو قسم بهيئة جديد وتنقل دون القيام بالتصفية،
مجموع أصول الهيئتين أو القسمين المذكورين وخصومهما للهيئة الجديدة أو القسم الجديد
وتمنح لحاملي الحصص أو المساهمين فيها حصصا أو أسهما.

-22-

المادة 78
يمكن لشركة التسيير أن تقوم بإدماج وضم هيئة توظيف قائمة أو عدة هيئات توظيف
قائمة أو أقسام هيئة توظيف قائمة يشار إليها أدناه ب »هيئات التوظيف المضمومة« لهيئة
توظيف أخرى قائمة أو لقسم آخر قائم يشار إليه أدناه ب» هيئة التوظيف الضامة «.
تقوم شركة التسيير بتحويل ،دون القيام بالتصفية ،مجموع أصول وخصوم هيئات
التوظيف المضمومة إلى هيئة التوظيف الضامة ومنح حاملي الحصص أو المساهمين في
هيئات التوظيف المضمومة حصصا أو أسهما في هيئة التوظيف الضامة.
المادة 79
ي مكن لشركة التسيير أن تقوم بعملية انفصال هيئة التوظيف أو قسم منها إلى هيئتين أو
قسمين منفصلين ،يحصل فيهما كل حامل للحصص أو مساهم على نفس النصيب الذي كان في
حوزته في الهيئة أو القسم موضوع االنفصال.
المادة 80
يجب على شركة التسيير أن تعد من أجل القيام بعمليات اإلدماج أو اإلدماج والضم أو
االنفصال لهيئة التوظيف ،مشروعا يحدد طبيعة العملية وأهدافها وعند االقتضاء شروطها وكذا
استراتيجية االستثمار لهيئات التوظيف المعنية.
يتم إرسال المشروع المذكور إلى أعضاء مجلس إدارة شركة التسيير المعنية ومراقبي
حسابات كل هيئة التوظيف المعنية على األقل 45يوما قبل تاريخ انعقاد مجلس اإلدارة للتداول
بشأن العملية المزمع القيام بها.
المادة 81
يجب على مراقبي الحصص إعداد تقرير عن شروط إنجاز المشروع المزمع القيام به
وتقييم األصول وتحديد عدد الحصص أو األسهم لكل حامل حصص أو مساهم ووضعه رهن
إشارة مجلس إدارة شركة التسيير لهيئات التوظيف المعنية على األقل ثالثين ( )30يوما قبل
تاريخ انعقاد اجتماعاتها.
المادة 82
يجب وضع تقرير م راقبي الحصص والمعلومات المتعلقة بمشروع اإلدماج أو اإلدماج
والضم أو االنفصال رهن إشارة حاملي الحصص أو المساهمين بمقر شركات تسيير هيئات
التوظيف المعنية وعلى موقعها اإللكتروني خمسة عشر ( )15يوما على أبعد تقدير قبل تاريخ
انعقاد مجلس إدارتها.
تتضمن المعلومات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،ال سيما العناصر التالية:
-23-

 الحصص الجديدة أو األسهم الجديدة التي ستمنح لكل حامل حصص أو مساهم إثرالعملية المزمع القيام بها؛
 مؤشرات مخاطر ومردودية التوظيف في هيئة التوظيف المعنية ،قبل وبعد العمليةالمزمع القيام بها؛
 المصاريف التي ستتحملها شركة التسيير؛ تحديد كلفة العملية المزمع القيام بها؛ أثر العملية المزمع القيام بها على أصول هيئات التوظيف المعنية؛ العائدات وتخصيصها وتوزيعها في هيئات التوظيف المعنية؛ التاريخ المرتقب إلنجاز المشروع.المادة 83
تخضع هيئة التوظيف المعنية بمشروع إدماج أو إدماج وضم أو انفصال ،العتماد جديد
من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل .تقدم شركة التسيير طلب االعتماد المذكور مرفقا
بالمشروع وتقرير مراقبي الحصص والمعلومات المنصوص عليها على التوالي في المواد 11
و 80و 81و 82أعاله للهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق الشروط واألشكال المنصوص
عليها في المواد من 9إلى 13والمادتين 26و 37أعاله.
المادة 84
يجب نشر قرار مجلس إدارة شركة التسيير باإلدماج أو اإلدماج والضم أو االنفصال
بإشعار في جريدة لإلعالنات القانونية فور المصادقة عليه من لدن مجلس إدارة الشركة داخل
أجل 30يوما قبل إيداع طلب االعتماد الجديد لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل وإخبار
حاملي الحصص أو المساهمين بقرار مجلس اإلدارة بكل وسيلة تثبت التسلم ،لتمكينهم من طلب
إعادة شراء حصصهم أو أسهمهم بدون أداء العمولة المنصوص عليها في المادة 43أعاله،
داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ إخبارهم.
المادة 85
ي مكن لدائني هيئة التوظيف محل اإلدماج أو اإلدماج والضم أو االنفصال أن يعترضوا
على العملية المزمع القيام بها ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من نشر اإلشعار في جريدة
اإلعالنات القانونية المنصوص عليه في المادة 84أعاله.

-24-

القسم الرابع :تصفية هيئة التوظيف
المادة 86
تدخل في طور التصفية كل هيئة توظيف تم سحب اعتمادها وفق إحدى الحاالت
المنصوص عليها في المادة 17أعاله.
المادة 87
ال يترتب عن تصفية قسم في هيئة التوظيف تصفية قسم آخر بها .وتتم تصفية هيئة
التوظيف بتصفية القسم األخير بها.
المادة 88
تحدد في نظام تسيير هيئة التوظيف أو في نظامها األساسي كيفيات تصفية هيئة التوظيف
وعند االقتضاء أحد أقسامها وكذا كيفيات تقسيم أصولها.
المادة 89
ت قوم شركة التسيير بمهام مصفي هيئة التوظيف .وعند عدم قيامها بالمهام المذكورة،
تطلب الهيئة المغربية لسوق الرساميل من رئيس المحكمة بصفته قاضيا للمستعجالت ،تعيين
مصف من بين شركات التسيير لهيئات التوظيف المعتمدة.
المادة 90
ت نشر شركة التسيير على الفور في جريدة لإلعالنات القانونية ،إشعار تصفية هيئة
التوظيف المعنية وعند االقتضاء أحد أقسامها .يخضع اإلشعار المذكور للموافقة المسبقة من
لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 91
ت ظل هيئة التوظيف خالل فترة تصفيتها وعند االقتضاء تصفية أحد أقسامها ،خاضعة
لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يمنع على هيئة التوظيف خالل فترة تصفيتها ،تحت طائلة البطالن ،إصدار حصص أو
أسهم أو إعادة شرائها وال يمكن لشركة تسييرها أن تقوم إال بالعمليات الضرورية لتصفية الهيئة
المذكورة.
ال يجوز لهيئة التوظيف في طور التصفية ،أن تبين صفتها كصندوق أو كشركة استثمار
إال إذا أشارت إلى كونها في طور التصفية.

-25-

المادة 92
يجب على مراقب الحسابات داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ سحب اعتماد هيئة
التوظيف ،أن يعد تقريرا حول تقييم األصول وشروط التصفية .يتم إرسال خالل نفس األجل
التقرير المذكور إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل وشركة التسيير التي تولت مهام التصفية
ويوضع رهن إشارة حاملي الحصص أو المساهمين بمقر شركة التسيير المذكورة.

الجزء الثالث :هيئات التوظيف ذات قواعد خاصة
المادة 93
تخضع هيئات التوظيف ذات قواعد خاصة الواردة أدناه ،ألحكام هذا القانون مع مراعاة
أحكام هذا الجزء:
 هيئات التوظيف المدرجة في بورصة القيم؛ هيئات التوظيف القائدة أو هيئة التوظيف المزودة؛ هيئات التوظيف المخصصة؛ -هيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة.

القسم األول :هيئات التوظيف المدرجة في بورصة القيم
المادة 94
تعتبر هيئة التوظيف المدرجة في بورصة القيم ،كل هيئة توظيف معتمدة طبقا لهذا القانون
والتي ينص نظام تسييرها أو نظامها األساسي على إدراج حصصها أو أسهمها في جدول
أسعار بورصة القيم طبقا ألحكام القانون رقم 19.14السالف الذكر.
استثناء من أحكام المادة 30أعاله ،يمكن أن تكون أسهم شركة االستثمار المدرجة في
بورصة القيم لحاملها طبقا ألحكام المادة 245من القانون السالف الذكر رقم .17.95
يجب على كل هيئة توظيف مدرجة في بورصة القيم أن تستخدم في تسميتها مصطلح
«هيئة متداولة في البورصة» ».»ETF
المادة 95
يجب أن يكون لكل هيئة توظيف مدرجة في بورصة القيم ،استراتيجية استثمار ترمي
إلى إعادة تكوين مؤشر مرجعي يتم نشره في إحدى جرائد اإلعالنات القانونية وعلى الموقع
اإللكتروني لمتصرف المؤشر المذكور.

-26-

يجب أن يعكس المؤشر المذكور مكونات السوق الذي يتخذه كمرجع وأن يتضمن تكوينا
متنوعا وأن يتم تحديده بشكل منتظم.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 96
يجب على كل هيئة توظيف مدرجة في بورصة القيم أن تحسب قيمة التصفية اإلرشادية
لحصصها أو أسهمها طيلة حصة التداول.
تحدد طريقة حساب ونشر قيمة التصفية اإلرشادية بدورية للهيئة المغربية لسوق
الرساميل.
المادة 97
يجب على شركة تسيير كل هيئة توظيف مدرجة في بورصة القيم ،تعيين صانع أو
صانعي السوق ،يعهد إليه بشكل مستمر ضمان سيولة حصص أو أسهم الهيئة المذكورة بصفته
مقتنيا ومفوت الحصص أو األسهم المذكورة.
يجوز فقط لصانع سوق هيئة التوظيف المدرجة في بورصة القيم ،االكتتاب في حصص
أو أسهم هيئة التوظيف المذكورة وطلب إعادة شرائها .كما يجب عليه السهر على أال يتجاوز
أو يقل سعر حصص أو أسهم هيئة التوظيف المدرجة في بورصة القيم عن قيمة تصفية
حصصها أو أسهمها أو قيمة تصفيتها اإلرشادية بفارق أقصاه تحدده اإلدارة باقتراح من الهيئة
المغربية لسوق الرساميل.
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة ،يجوز لحاملي حصص أو أسهم هيئة
التوظيف المدرجة في بورصة القيم ،األمر بإعادة شراء حصصهم أو أسهمهم من لدن الهيئة
المذكورة عندما يقل سعر حصصهم أو أسهمهم عن قيمة تصفيتها أو قيمة تصفيتها اإلرشادية
مطروح منها الفارق المذكور في الفقرة الثانية من هذه المادة أو عندما يتم وقف إدراج الحصص
واألسهم المذكورة في جدول أسعار البورصة.

القسم الثاني :هيئات التوظيف المزودة وهيئات التوظيف القائدة
المادة 98
هيئة التوظيف المزودة هي هيئة معتمدة طبقا ألحكام هذا القانون والتي توظف:
 )1على األقل %85من أصولها في حصص أو أسهم هيئة توظيف واحدة أو في أحد
أقسامها يشار إليها أدناه ب»هيئة التوظيف القائدة« ؛
 )2وعلى األكثر %15من أصولها في السيولة.

-27-

المادة 99
يجب أن تتوفر هيئة التوظيف القائدة ،على األقل على هيئة توظيف مزودة واحدة من بين
حاملي حصصها أو مساهميها.
المادة 100
استثناء من أحكام المادة 64أعاله ،يمكن لهيئة التوظيف المزودة أن تكون في حوزتها
إلى غاية %100من حصص أو أسهم هيئتها للتوظيف القائدة.
المادة 101
ال يمكن لهيئة التوظيف القائدة أن تكون هيئة توظيف مزودة .كما ال يمكن أن تكون في
حوزتها حصصا أو أسهما صادرة عن هيئة توظيف مزودة.
المادة 102
يجب على هيئة التوظيف القائدة أن تمد هيئة التوظيف المزودة بالمعلومات والوثائق
الالزمة إلخبار حاملي حصصها أو مساهميها.
ولهذا الغرض ،تبرم هيئة التوظيف المزودة اتفاقية تبادل المعلومات والوثائق مع هيئة
التوظيف القائدة .تحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل البيانات الدنيا لالتفاقية السالفة
الذكر والئحة المعلومات والوثائق المذكورة .غير أنه ،عندما يتم تسيير هيئة التوظيف القائدة
وهيئة التوظيف المزودة من لدن نفس شركة التسيير ،يمكن االكتفاء بمساطر داخلية.
المادة 103
في حالة عدم توفر هيئة التوظيف القائدة وهيئة التوظيف المزودة على نفس مؤسسة
اإليداع ،يجب على مؤسستي إيداعهما إبرام اتفاقية لتبادل المعلومات الالزمة لممارسة مهامهما
وتحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل البيانات الدنيا لالتفاقية المذكورة.
المادة 104
يجب على مؤسسة إيداع هيئة التوظيف القائدة ،أن تبلغ على الفور الهيئة المغربية لسوق
الرساميل وهيئة التوظيف المزودة ومؤسسة إي داعها بكل المخالفات التي تعاينها فيما يتعلق
بهيئة التوظيف القائدة.
المادة 105
في حالة عدم توفر هيئة التوظيف القائدة وهيئة التوظيف المزودة على نفس مراقب
الحسابات ،فيجب على مراقبي حساباتهما إبرام اتفاقية تبادل المعلومات لضمان حسن تنفيذ
مهامهما.

-28-

تحدد البيانات الدنيا لالتفاقية المذكورة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 106
يجب حساب قيمة تصفية هيئة التوظيف المزودة ونشرها وفق نفس دورية حساب ونشر
قيمة تصفية هيئة التوظيف القائدة.
المادة 107
عندما توقف هيئة التوظيف القائدة لفترة مؤقتة إعادة شراء أو إصدار حصصها أو أسهمها
طبقا للمواد 144و 156و 158أدناه ،يجب على جميع هيئات التوظيف المزودة لهيئة التوظيف
القائدة المذكورة أن توقف خالل نفس الفترة إعادة شراء أو إصدار حصصها أو أسهمها.
المادة 108
عندما يسحب اعتماد هيئة التوظيف القائدة ،يجب على الهيئة المغربية لسوق الرساميل
أن تسحب اعتماد هيئة التوظيف المزودة ،إال إذا طلبت هذه األخيرة داخل أجل شهر يحتسب
ابتداء من تاريخ السحب المذكور ،اعتمادا جديدا من أجل:
أ) تعيين هيئة توظيف قائدة جديدة؛
ب) أو تغيير نظام تسييرها أو نظامها األساسي.
المادة 109
باستثناء العموالت الدنيا المنصوص عليها في المادة 44أعاله ،ال تلزم هيئة التوظيف
المزودة بأداء العموالت الواردة في المادة 43أعاله.
المادة 110
في حالة اإلدماج أو اإلدماج والضم أو االنفصال لهيئة التوظيف القائدة ،يجب على الهيئة
أو هيئات التوظيف المزودة داخل أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ إخبارها بقرار
مجلس إدارة شركة التسيير لهيئة التوظيف القائدة ،طلب سحب اعتمادها أو منحها اعتمادا
جديدا من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق األشكال المنصوص عليها في الباب األول
من القسم األول من الجزء الثاني من هذا القانون.
يتم إخبار هيئة التوظيف المزودة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل ابتداء
من تاريخ إيداع طلبها ،بمنحها اعتمادا جديدا أو رفضه .وفي حالة رفض الطلب ،يتم سحب
اعتماد هيئة التوظيف المزودة وتصفيتها.
يتمتع حاملو الحصص أو المساهمون في هيئة التوظيف المزودة بنفس الحقوق
المنصوص عليها في المادة 84أعاله.

-29-

القسم الثالث :هيئات التوظيف المخصصة
المادة 111
ي جوز تأسيس هيئة التوظيف المخصصة في شكل صندوق أو في شكل شركة استثمار،
غير مفتوحة أمام الجمهور ومخصصة حصريا لحاملي الحصص أو المساهمين ال يتعدى
عددهم عشرين (.)20
يجب عند التأسيس على حاملي الحصص أو المساهمين المذكورين إبرام وكالة للتسيير
مع شركة التسيير.
ويجب أن تتضمن الوكالة المذكورة البيانات الدنيا التالية:
 -1غرض الوكالة؛
 -2مهام ومسؤوليات الموكل له؛
 -3استراتيجية االستثمار؛
 -4كيفيات إخبار حاملي الحصص أو المساهمين؛
 -5قواعد تخصيص الحصيلة؛
 -6كيفيات االكتتاب في الحصص أو األسهم وإعادة شرائها؛
 -7تعويضات شركة التسيير.
المادة 112
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 44أعاله ،يجوز لهيئات التوظيف المخصصة
عدم تحصيل العموالت الدنيا.
واستثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 47أعاله ،ال تلزم هيئات التوظيف المخصصة
بنشر بيان معلوماتها.
وعندما تقوم هيئات التوظيف المخصصة بتنفيذ إحدى العمليات المشار إليها في المواد
 77و 78و 79أعاله ،بناء على طلب حاملي الحصص أو المساهمين ،يمكنها أن تتحمل تكاليف
العمليات المذكورة.

القسم الرابع :هيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة
المادة 113
يجوز تأسيس هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة ،في شكل صندوق ذي قواعد تسيير
مخففة أو في شكل شركة استثمار ذات قواعد تسيير مخففة.
-30-

يخصص االكتتاب في حصص أو أسهم هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة واقتناؤها
فقط للمستثمرين المؤهلين حسب مدلول القانون رقم 44.12السالف الذكر والمستثمرين
األجانب المماثلين بموجب تشريع الدولة التي توجد فيها مقراتهم أو عناوينهم.
قبل كل عملية اكتتاب في حصص أو أسهم هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة أو
اقتنائها ،يجب أن تتأكد كل من شركة التسيير والشركات المكلفة بالتسويق ومؤسسة اإليداع من
أن المكتتب مستثمر مؤهل.
يجب على هيئة التوظيف المذكورة أن تستخدم عبارة «ذات قواعد تسيير مخففة« في
تسميتها.
المادة 114
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 12أعاله ،تتوفر الهيئة المغربية لسوق
الرساميل لدراسة ملف طلب اعتماد هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة ،على أجل خمسة
عشر ( )15يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل بملف الطلب المذكور.
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،خالل األجل المذكور ،أن تطلب من شركة التسيير
جميع الوثائق والمعلومات التكميلية التي تعتبرها ضرورية .يوقف الطلب المذكور األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله .ويجري سريان األجل المذكور ابتداء من التوصل
بالوثائق والمعلومات المذكورة.
تنهي الهيئة المغربية لسوق الرساميل دراسة الملف وتلغي طلب االعتماد عند عدم
توصلها بالوثائق أو المعلومات التكميلية داخل األجل المحدد في الطلب المنصوص عليه في
الفقرة الثانية من هذه المادة ،وتخبر بذلك شركة التسيير المعنية.
المادة 115
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 62أعاله ،ال يجوز لهيئات التوظيف ذات
قواعد تسيير مخففة أن تكون في حوزتها نسبة من أدوات مالية لنفس المصدر تفوق تلك التي
تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل دون أن تتجاوز العتبة المحددة في
 %35من أصولها.
واستثناء من أحكام المادة 63أعاله ،ال يجوز لهيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة
أن تكون في حوزتها نسبة من األصول المنصوص عليها في نفس المادة ،تفوق تلك التي
تحددها اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،دون أن تتجاوز العتبة المحددة في
 %35من أصولها.

-31-

المادة 116
استثناء من أحكام المادة 67أعاله ،يمكن لهيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة أن
تقوم بعمليات اقتراض نقود أو سندات أو بعمليات استحفاظ باعتبارها مفوتة ،وذلك في حدود
إجمالية تحدد من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل دون تجاوز العتبة
 %20من أصول هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة.
المادة 117
ي مكن عند تأسيس هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة ،أن تخصص لعدد أقصاه
عشرون ( )20مستثمرا مؤهال ،خاضعة ألحكام القسم الثالث من هذا الباب.
المادة 118
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،45.12ال
تخضع إللزامية الضمان عمليات إقراض السندات التي تقوم بها هيئة التوظيف ذات قواعد
تسيير مخففة ا لمخصصة بصفتها مقرضة مع مستثمرها المؤهل الوحيد عندما يكون مؤسسة
ائتمان أو مقاولة تأمين وإعادة تأمين أو هيئة لالحتياط االجتماعي.
المادة 119
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 68أعاله ،ال تخضع هيئة التوظيف ذات قواعد
تسيير مخففة المخصصة لحد التعرض للمخاطر المشار إليه في الفقرة المذكورة ،بالنسبة
لعمليات إقراض السندات التي تنجزها الهيئة عندما تقرض السندات لمستثمرها المؤهل الوحيد
عندما يكون مؤسسة ائتمان أو مقاولة تأمين وإعادة تأمين أو هيئة لالحتياط االجتماعي.

الجزء الرابع :شركة التسيير
القسم األول :اعتماد شركة التسيير
المادة 120
يمكن فقط لشركات المساهمة التي لها مقر في المغرب ،المعتمدة طبقا لهذا القسم ممارسة
أنشطة شركة التسيير لهيئة التوظيف.
تزاول الشركات المذكورة كنشاط رئيسي تسيير هيئة التوظيف .كما يمكنها ممارسة
األنشطة ذات الصلة التالية:
 تسيير محفظات األدوات المالية لفائدة أشخاص ذاتيين أو اعتباريين بموجب عقدوكالة؛

-32-

 تقديم االستشارة لحاملي الحصص أو المساهمين المحتملين من أجل االستثمار فيهيئات التوظيف التي تقوم بتسييرها؛
 تسويق حصص أو أسهم هيئات التوظيف التي تقوم بتسييرها ،بما في ذلك الترويجواإلشهار والسعي وتلقي أوامر االكتتاب في حصصها أو أسهمها وإعادة شرائها.
تحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل كيفيات ممارسة األنشطة ذات الصلة
والقواعد األخالقية الواجب التقيد بها لمزاولة األنشطة المذكورة.
المادة 121
ال يجوز ألي شخص أن يكون مؤسسا لشركة مساهمة ترغب في الحصول على اعتماد
لتسيير هيئة التوظيف أو عضوا في أجهزة إدارتها أو تسييرها أو تدبيرها أو أن يراقبها أو
يديرها أو يدب ر شؤونها أو يسيرها أو يمثلها بأي صفة من الصفات سواء بصورة مباشرة أو
غير مباشرة:
 )1إذا صدر في حقه حكم حائز لقوة الشيء المقضي به في الحاالت التالية:
 في جريمة أو في إحدى الجنح المنصوص عليها في الفصول من 334إلى 391ومن 505إلى 574من مجموعة القانون الجنائي؛
 في إحدى الجنح المنصوص عليها في المادة 384من القانون رقم 17.95المتعلقبشركات المساهمة والمادة 107من القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن
وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية
المحدودة وشركة المحاصة؛
 في إحدى الجنح المنصوص عليها في المواد 754و 755و 757من القانون رقم 15.95بمثابة مدونة التجارة؛
 في إحدى الجرائم المتعلقة بمكافحة اإلرهاب؛ في إحدى الجرائم المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقةبالصرف؛
 في إحدى الجرائم المتعلقة بمكافحة غسل األموال؛ في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. )2إذا صدر في حقه حكم حائز لقوة الشيء المقضي به من محكمة أجنبية في إحدى
الجرائم المماثلة لتلك المذكورة في البند )1أعاله.
 )3إذا تم التشطيب عليه من جدول أو الئحة مهنة منظمة.
-33-

المادة 122
يجب على كل شركة قبل ممارسة أنشطة شركة التسيير لهيئة التوظيف ،أن تكون معتمدة
مسبقا بمقرر للهيئة المغربية لسوق الرساميل .ويمكن أن يحدد االعتماد عالوة على النشاط
الرئيسي األنشطة ذات الصلة التي يمكن لشركة التسيير مزاولتها.
المادة 123
يوجه الممثل القانوني لشركة المساهمة طلب االعتماد إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل
قصد الدراسة .ويكون الطلب المذكور مرفقا بملف يتضمن ال سيما الوثائق والمعلومات التالية:
 )1مشروع النظام األساسي للشركة الذي يكون الغرض منه ممارسة النشاط الرئيسي
لتسيير هيئة أو عدة هيئات توظيف خاضعة للقانون المغربي أو خاضعة لقوانين
أجنبية؛
 )2رأسمال الشركة تم تحريره بالكامل ،والذي ال يمكن أن يقل عن خمسة ( )5ماليين
درهم؛
 )3هوية المسيرين وتجربتهم المهنية؛
 )4هوية المستخدمين وتجربتهم المهنية وعند االقتضاء تأهيلهم؛
 )5هوية ومبلغ مساهمات الشركاء المباشرين أشخاص ذاتيين أو اعتباريين وغير
المباشرين الذين في حوزتهم على األقل %10من الرأسمال أو من حقوق التصويت؛
 )6وصف تنظيم الشركة ومواردها البشرية ووسائلها التقنية؛
 )7وصف نظام المراقبة الداخلية المنصوص عليه في المادة 139أدناه؛
 )8خطة عمل مفصلة لألنشطة.
تحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 124
يترتب عن إيداع الملف الكامل المرفق بطلب االعتماد تسليم وصل بالتسلم مؤرخ بصفة
قانونية من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 125
تتوفر الهيئة المغربية لسوق الرساميل على أجل ستين ( )60يوما من أيام العمل ابتداء
من تاريخ إيداع طلب االعتماد لدراسة الملف المرفق بالطلب المذكور.
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،خالل األجل المذكور ،أن تطلب من الشركة جميع
الوثائق والمعلومات التكميلية التي تراها ضرورية من أجل دراسة الملف .ويترتب عن الطلب
-34-

المذكور وقف األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ويجري سريانه ابتداء من
التوصل بالوثائق والمعلومات المذكورة.
تنهي الهيئة المغربية لسوق الرساميل دراسة الملف وتلغي طلب االعتماد عند عدم
توصلها بالوثائق أو المعلومات التكميلية داخل األجل المحدد في الطلب المنصوص عليه في
الفقرة الثانية من هذه المادة وتخبر بذلك الشركة.
المادة 126
يجب أن يبلغ مقرر الهيئة المغربية لسوق الرساميل بمنح اعتماد شركة التسيير أو رفضه
بكل وسيلة تثبت التسلم .ويجب أن يكون رفض االعتماد مبررا.
ينشر مقرر اعتماد شركة التسيير في الجريدة الرسمية .وترسل نسخة منه إلى اإلدارة
والجمعية المهنية المنصوص عليها في المادة 172أدناه.
المادة 127
ي خضع كل تغيير يطرأ على نشاط شركة التسيير أو على مقرها أو على مراقبتها حسب
مدلول المادة 144من القانون السالف الذكر رقم 17.95أو على التسيير اإلداري لهيئات
التوظيف أو على تسييرها المحاسبي أو هما معا ،العتماد جديد من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل وفق نفس األشكال المنصوص عليها في المواد من 122إلى 126أعاله.
المادة 128
تمسك الهيئة المغربية لسوق الرساميل الئحة شركات التسيير المعتمدة وتقوم بتحيينها.
وتنشر الالئحة المذكورة على الموقع اإللكتروني للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 129
ي جوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تعلن سحب اعتماد شركة التسيير في إحدى
الحاالت التالية:
 -1بطلب من شركة التسيير؛
 -2عندما تعلن شركة التسيير فتح مسطرة صعوبة المقاولة طبقا ألحكام الكتاب الخامس
من القانون رقم 15.95السالف الذكر؛
 -3عندما ال تستخدم اعتمادها داخل أجل اثني عشر ( )12شهرا من تاريخ منحه لها؛
 -4عندما تتوقف عن مزاولة نشاطها الرئيسي لمدة تزيد عن اثني عشر ( )12شهرا؛
 -5عندما لم تعد تستوفي أحد الشروط التي على أساسها منح لها االعتماد.

-35-

كما يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تعلن بقرار سحب اعتماد شركة التسيير
كعقوبة تأديبية بعد استطالع رأي المجلس التأديبي المنصوص عليه في المادة 14من القانون
رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل
المادة 130
ينشر مقرر ا لهيئة المغربية لسوق الرساميل بسحب اعتماد شركة التسيير في الجريدة
الرسمية .وترسل نسخة منه لإلدارة وللجمعية المهنية المنصوص عليها في المادة 172أدناه
ويترتب عن ذلك شطبها من الالئحة المنصوص عليها في المادة 128أعاله.
المادة 131
يتوفر حاملو الحصص أو المساهمون في هيئة التوظيف التي تم سحب اعتماد شركة
تسييرها ،على أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ سحب االعتماد لتعيين شركة تسيير جديدة
معتمدة .تظل شركة التسيير خالل األجل المذكور مسؤولة عن حماية مصالح حاملي الحصص
أو المساهمين في هيئة التوظيف التي تسيرها وتخضع لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
التي تتأكد من أن تسيير الهيئة المذكورة يتم وفق هذا القانون ونظام تسييرها أو نظامها
األساسي.
يجب على الهيئة المغربية لسوق الرساميل إذا لم يتم تعيين شركة تسيير جديدة خالل
األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،سحب اعتماد هيئة التوظيف وتعيين مصف
لها.
المادة 132
ت خضع شركة التسيير التي تم سحب اعتمادها ،للتصفية وفق أحكام القانون رقم 17.95
المتعلق بشركات المساهمة.

القسم الثاني :مهام شركة التسيير
المادة 133
تعتبر شركة التسيير وكيال للصندوق أو الممثل القانوني لشركة االستثمار حسب الحالة.
تتصرف شركة التسيير باسم هيئة التوظيف ولحسابها وتمارس الحقوق المرتبطة
باألدوات المالية التي في حوزة هيئة التوظيف التي تسيرها.
تمثل شركة التسيير هيئة التوظيف إزاء األغيار وأمام القضاء للدفاع والمطالبة بحقوق
ومصالح حاملي الحصص أو المساهمين.

-36-

المادة 134
ت سير بصفة حصرية شركة التسيير هيئة التوظيف لمصلحة حاملي الحصص أو
المساهمين طبقا ألحكام هذا القانون وبنود نظام تسيير الهيئة المذكورة أو نظامها األساسي
وبيان معلوماتها.
المادة 135
يجب على شركة التسيير أن تتقيد وأن تنفذ استراتيجية االستثمار الخاصة بهيئة التوظيف
المنصوص عليها في نظام تسييرها أو نظامها األساسي وبيان معلوماتها.
المادة 136
يجب أن تتوفر شركة التسيير باستمرار على أموال ذاتية تعادل على األقل خمسة ماليين
( ) 5.000.000درهم وترفع من مبلغ أموالها الذاتية بمبلغ إضافي يعادل %0.01عن مبلغ
األصول الصافية لهيئات التوظيف التي تسيرها الذي يفوق 1مليار درهم.
وال تكون شركة التسيير ملزمة برفع أموالها الذاتية عندما يصل مبلغها إلى خمسين مليون
( )50.000.000درهم
تحدد العناصر المكونة لألموال الذاتية لشركة التسيير من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة
المغربية لسوق الرساميل.
المادة 137
ال يمكن لشركة التسيير أن توظف أموالها الذاتية المنصوص عليها في المادة 136أعاله
إال في األصول التي تحدد اإلدارة الئحتها باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 138
يجب على شركة التسيير التوفر بصفة دائمة على الموارد البشرية واإلمكانيات التنظيمية
والتقنية التي تسمح لها بممارسة نشاطها ويجب عليها إثبات ذلك في كل وقت وحين للهيئة
المغربية لسوق الرساميل التي تتأكد من مدى مالءمة الموارد واإلمكانيات المذكورة مقارنة
بمبلغ األصول الخاضعة لتسييرها والمخاطر المرتبطة بها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 139
يجب على شركة التسيير أن تضع تحت المسؤولية المباشرة لمدرائها نظاما دائما للمراقبة
الداخلية يمكن مما يلي:

-37-

 التأكد من مدى مطابقة العمليات التي تقوم بها لحساب هيئات التوظيف التي تسيرهامع هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 مراقبة وقياس المخاطر المتعلقة بأنشطتها وبهيئات التوظيف التي تسيرها.يتعين على شركة التسيير في كل وقت وحين قياس المخاطر المتعلقة بهيئات التوظيف
التي تسيرها ودرجة تعرض الهيئات المذكورة للمخاطر المرتبطة بمختلف عناصر أصولها ال
سيما تلك المتعلقة باألدوات المالية اآلجلة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 140
ي جب على شركة التسيير وضع التدابير الكفيلة للوقاية وتدبير تنازع المصالح ال سيما
فيما يتعلق بالتنظيم والمراقبة وذلك من أجل وقاية وتحديد وتدبير الوضعيات التي قد تكون
مصلحة شركة التسيير أو أحد أجرائها أو مدرائها أو متصرفيها تتعارض مع مصلحة حاملي
الحصص أو المساهمين في هيئة التوظيف التي تسيرها.
كما تقوم شركة التسيير بالنسبة لكل معاملة بما في ذلك عمليات االستحفاظ أو إقراض
السندات التي تنجزها لفائدة هيئة التوظيف التي تسيرها ،باتخاذ جميع التدابير الالزمة للحصول
على أفضل سعر وأقل التكاليف والتنفيذ السريع واآلمن لتلك المعامالت.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل
المادة 141
ال يجب أن تستخدم شركة التسيير أصول هيئة التوظيف لحسابها الخاص .وال يجوز لها
أن تنجز عمليات إقراض أو اقتراض السندات أو عمليات االستحفاظ أو عمليات اقتناء السندات
أو تفويتها مع هيئات التوظيف التي تسيرها.
المادة 142
ال يمكن لشركة التسيير أن تصدر أمرا ببيع أو إقراض أي أداة مالية ليست في حوزة هيئة
التوظيف.
المادة 143
ال يمكن لشر كة التسيير أن تأخذ مساهمات إال في الشركات التي يكون غرضها مرتبط
بالتسيير الجماعي لألصول أو له صلة بأنشطتها .يجب أال يترتب على المساهمات المذكورة
أي تعارض في المصالح.

-38-

المادة 144
يجب أن توقف شركة التسيير كل إعادة شراء حصص هيئة التوظيف أو أسهمها ،عندما
تصل األ صول الصافية للهيئة نصف المبلغ األدنى للحصص األولى للصندوق أو لرأسمال
شركة االستثمار المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 20و 28أعاله.
عندما تظل األصول الصافية لهيئة التوظيف أقل من نصف المبلغ األدنى المذكور خالل
مدة تزيد عن شهرين ،وجب وقف عمليات إصدار الحصص أو األسهم وإعادة شرائها .وفي
هذه الحالة ،تتوفر شركة التسيير على أجل شهرين ابتداء من تاريخ الوقف المذكور للشروع
في تصفية هيئة التوظيف أو إنجاز إحدى العمليات المنصوص عليها في المادتين 77و78
أعاله.
يجب على شركة التسيير إخبار الهيئة المغربية لسوق الرساميل على الفور بكل قرار
بوقف عمليات اإلصدار أو إعادة الشراء.
المادة 145
يجب على شركة التسيير عند تأسيس هيئة التوظيف أن تعين مؤسسة إيداع واحدة ،وأن
تبرم معها اتفاقية تضم البيانات الدنيا التالية:
 مهام والتزامات مؤسسة اإليداع؛ التزامات شركة التسيير؛ واجبات الطرفين في حالة التغيير أو التوقف عن ممارسة المهام؛ تعويضات مؤسسة اإليداع.المادة 146
يجب على شركة التسيير أن تعد مدونة لألخالقيات تتقيد بها باستمرار .وتتضمن المدونة
المذكورة على األقل البيانات الدنيا التالية:
 - 1مبادئ وقواعد األخالقيات المتعلقة بتسيير هيئة التوظيف؛
 - 2قواعد التسيير وتفادي تنازع المصالح؛
 - 3قواعد األخالقيات المطبقة على أجراء شركة التسيير.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 147
تتقاضي شركة التسيير من هيئة التوظيف مصاريف التسيير .تحدد اإلدارة باقتراح من
ال هيئة المغربية لسوق الرساميل النسبة القصوى للمصاريف المذكورة وكيفيات حسابها .وال
-39-

يمكن لشركة التسيير أن تلزم هيئة التوظيف المذكورة بمصاريف أخرى غير تلك المنصوص
عليها في نظام تسييرها أو نظامها األساسي وبيان معلوماتها.

القسم الثالث :تفويض التسيير اإلداري أو المحاسباتي لهيئة التوظيف
المادة 148
ي مكن لشركة التسيير عندما ينص على ذلك نظام تسيير هيئة التوظيف أو نظامها
األساسي ،أن تفوض التسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما معا لهيئة أو عدة هيئات التوظيف،
تحت مسؤوليتها ومراقبتها إلى شركة تتوفر على الموارد البشرية والوسائل التقنية والمالية
والتنظيمية الالزمة لذلك .يجب على الشركتين إبرام عقد تفويض تحدد بياناته الدنيا بدورية
للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل في أي وقت وحين أن تجري مراقبة من خالل
الوثائق وفي عين المكان للشركة التي تم التفويض لها بالتسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما
معا ،بغية التأكد من توفرها على الموارد والوسائل المذكورة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 149
ال يجب تفويض التسيير اإلداري أو المحاسبي أو هما معا إلى شركة تسيير معتمدة.
ال يجوز للشركة المفوض لها بالتسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما معا أن تقوم
بتفويض التسيير المذكور.
المادة 150
يجب على شركة التسيير أن تضع أنظمة تمكنها من التتبع والمراقبة الفعليين في كل وقت
وحين ألنشطة الشركة المفوض لها التسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما معا.
يمكن لشركة التسيير أن تنهي تفويض التسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما معا في كل
وقت وحين أو في حالة عدم التقيد ببنود عقد التفويض وأن تخبر بذلك على الفور الهيئة المغربية
لسوق الرساميل وإيداع طلب اعتماد جديد طبقا ألحكام المادة 127أعاله.
المادة 151
تخضع الشركة المفوض لها التسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما معا اللتزامات شركة
التسيير المتعلقة بحماية المعطيات وحفظها.

-40-

المادة 152
ال يمكن للشركة المفوض لها التسيير اإلداري أو المحاسباتي أو هما معا أن تحتج بكتمان
السر المهني إزاء مؤسسة اإليداع أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل أو مراقبي حسابات هيئة
التوظيف.

القسم الرابع :نظام تدبير مخاطر سيولة أصول هيئات التوظيف
المادة 153
عندما ال تسمح شروط سيولة أصول هيئة التوظيف بتنفيذ أوامر إعادة الشراء لحصصها
أو ألسهمها بشكل يتوافق مع مصلحة مجموع حاملي الحصص أو المساهمين ال سيما عندما
ال تجد شركة التسيير مشتريا لبعض أصول هيئة التوظيف أو عندما ال تتمكن من تقييمها بسبب
عدم إجرائها ألي معاملة ،يجوز لها أن تستخدم بشكل مؤقت واحدة أو أكثر من آليات تدبير
مخاطر سيولة أصول هيئات التوظيف المنصوص عليها بعده:
 -1تحديد سقف أوامر إعادة الشراء وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 154بعده؛
 -2القيام بإعادة شراء بأدوات مالية لحصص هيئة التوظيف أو أسهمها وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 155أدناه؛
 -3وقف إعادة شراء حصص هيئة التوظيف أو أسهمها وإصدار حصص جديدة أو أسهم
جديدة وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 156أدناه.
كما يجوز لشركة التسيير في إحدى الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه
المادة أن تباشر بعملية انفصال الهيئة المذكورة وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في
المواد من 157إلى 161أدناه.
المادة 154
يمكن لشركة التسيير بصفة مؤقتة ،أن تقوم بتحديد سقف أوامر إعادة الشراء الصافية
لحصص هيئة التوظيف أو أسهمها ،عندما تفوق األوامر حدا أدنى من أصول هيئة التوظيف
المذكورة .وتحدد عتبة تحديد سقف األوامر المذكور ومدته القصوى من لدن اإلدارة باقتراح
من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يتم تطبيق تحديد السقف المذكور بتنفيذ أوامر إعادة الشراء خالل عدة تواريخ لحساب
قيمة التصفية وفق الشروط التالية:
 التطبيق بصورة متساوية لحد سقف األوامر على جميع أوامر إعادة الشراء؛
 التطبيق بصورة متساوية لتقليص تنفيذ األوامر على جميع أوامر إعادة الشراء
لحاملي الحصص أو المساهمين.
-41-

يعتبر أمر إعادة الشراء المؤجل أمرا جديدا عند تاريخ قيمة التصفية الموالية .ويجوز
إلغاؤه من قبل حامل الحصص أو المساهم المعني وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها
في نظام تسيير لهيئة التوظيف أو نظامها األساسي.
يجب على شركة التسيير عندما تقوم بتحديد سقف أوامر إعادة الشراء ،أن تخبر على
الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل وجميع حاملي الحصص أو المساهمين الذين لم تنفذ
أوامرهم بكل وسيلة تثبت التسلم.
المادة 155
ال يمكن لشركة التسيير أن تقوم بصورة مؤقتة بإعادة الشراء بأدوات مالية مقيدة في
أصول هيئة التوظيف إال بعد الحصول على موافقة كتابية موقع عليها من لدن حامل الحصص
أو المساهم المعني .وتخبر بذلك ،على الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل .ويتم تقييم
األدوات المالية محل عملية إعادة الشراء مسبقا من لدن مراقب حسابات هيئة التوظيف الذي
يعد في هذا الشأن تقريرا للتقييم.
يجب أن تتم إعادة الشراء بأدوات مالية ،بواسطة كل أداة مالية في أصول هيئة التوظيف
بما يتناسب مع نصيب حامل الحصص أو المساهم المعني .وعندما ال يسمح نصيب حامل
الحصص أو المساهم المعني من الحصول على عدد صحيح من األدوات المالية ،يتم دفع الباقي
في شكل أدوات مالية معينة بعد موافقة كتابية موقع عليها من قبل جميع حاملي الحصص أو
المساهمين.
المادة 156
ي جوز لشركة التسيير بصفة مؤقتة وقف إعادة شراء حصص هيئة التوظيف أو أسهمها
وإصدار حصص جديدة أو أسهم جديدة لمدة أقصاها ثالثين ( )30يوما وتخبر بذلك على الفور
الهيئة المغربية لسوق الر ساميل وجميع حاملي الحصص أو المساهمين بكل وسيلة تثبت التسلم.
عند انقضاء المدة المذكورة وعندما تظل إحدى الحاالت التي ال تسمح بتنفيذ أوامر إعادة
شراء حصص هيئة التوظيف أو أسهمها المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 153
أعاله قائمة ،يجوز لشركة التسيير أن تشرع في انفصال هيئة التوظيف طبقا للمواد من 157
إلى 161أدناه.
المادة 157
ا ستثناء من أحكام القسم الثالث من الجزء الثاني من هذا القانون وعندما ال يكون تفويت
بعض أصول هيئة التوظيف في مصلحة حاملي الحصص أو المساهمين ،يمكن لشركة التسيير
أن تباشر عملية االنفصال لهيئة التوظيف إلى هيئتين للتوظيف من أجل تمكينها في الحاالت

-42-

المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 153أعاله ،من االحتفاظ باألصول المذكورة
بهيئة التوظيف المخصصة لإليواء ونقل باقي األصول إلى هيئة توظيف جديدة.
يحصل كل حامل الحصص أو المساهم في هيئة التوظيف الجديدة على حصص أو أسهم
تعادل نصيبه في هيئة التوظيف موضوع عملية االنفصال.
يجب أن يكون لهيئة التوظيف الجديدة نفس الشكل ونفس شركة التسيير ونفس مؤسسة
اإليداع ونفس مراقبي حسابات هيئة التوظيف موضوع عملية االنفصال.
المادة 158
يجب على شركة التسيير عندما تقرر الشروع في عملية انفصال هيئة التوظيف أن توقف
االكتتاب في حصص هيئة التوظيف المذكورة أو أسهمها وإعادة شرائها دون تجاوز المدة
المنصوص عليها في المادة 156أعاله ،وأن تبلغ بذلك على الفور الهيئة المغربية لسوق
الرساميل وحاملي الحصص أو المساهمين بكل وسيلة تتثبت التسلم .ولهذه الغاية ،تعد شركة
التسيير تقريرا يتضمن على وجه الخصوص مبررات عملية االنفصال وعناصر األصول التي
سيتم نقلها والحصص الجديدة أو األسهم الجديدة التي سوف تمنح لكل حامل حصص أو مساهم
وكلفة العملية المذكورة والكيفيات التي ستتم وفقها عملية االنفصال طبقا لنظام تسيير هيئة
التوظيف أو لنظامها األساسي .تحدد معلومات وبيانات التقرير المذكور بدورية للهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
يجب على شركة التسيير خالل عشرين ( )20يوما كأجل أقصى قبل انقضاء أجل الوقف
المذكور ،إرسال التقرير السالف الذكر إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل وإلى حاملي
الحصص أو المساهمين وإيداع طلب اعتماد هيئة التوظيف الجديدة لدى الهيئة المغربية لسوق
الرساميل.
استثناء من أحكام المادة 83أعاله ،ال تلزم هيئة التوظيف المخصصة لإليواء بالحصول
على اعتماد جديد.
المادة 159
يجب أن يرفق طلب اعتماد هيئة التوظيف الجديدة بملف مماثل لملف هيئة التوظيف محل
عملية االنفصال وال سيما فيما يخص بنود نظام تسييرها أو نظامها األساسي.
المادة 160
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 12أعاله ،تتوفر الهيئة المغربية لسوق
الرساميل لمنح اعتماد هيئة التوظيف الجديدة أو رفضه على أجل عشرة ( )10أيام عمل ابتداء
من تاريخ توصلها بملف طلب االعتماد .ويجب أن يكون الرفض مبررا.

-43-

المادة 161
بعد منح الهيئة المغربية لسوق الرساميل اعتماد هيئة التوظيف الجديدة ،ال تحتفظ هيئة
التوظيف المخصصة لإليواء إال باألصول التي ال يكون تفويتها في مصلحة حاملي الحصص
أو المساهمين وال يمكن لها إصدار حصص جديدة أو أسهم جديدة أو القيام بإعادة شراء
حصصها أو أسهمها .وتسير شركة التسيير هيئة التوظيف المخصصة لإليواء بغرض وحيد
هو تفويت أصول الهيئة وتوزيع عائدات التفويت على حاملي حصصها أو مساهمها وتصفيتها
مع تقليص مصاريف التسيير.
استثناء من أحكام المادتين 55و 72أعاله ،ال تلزم هيئة التوظيف المخصصة لإليواء
بالتقيد بمعايير صنفها وبالقواعد االحترازية.
يترتب على تفويت آخر أصول هيئة التوظيف المخصصة لإليواء سحب اعتمادها.

القسم الخامس :األحكام المتعلقة باإلخبار
المادة 162
يتعين على شركة التسيير أن تنشر في مقرها وفي مقر الشركات المكلفة بالتسويق ،قيمة
التصفية لكل هيئة التوظيف التي تسيرها وعموالت االكتتاب وإعادة شراء حصصها أو أسهمها
وذلك خالل أول يوم من أيام العمل يلي تاريخ حساب قيمة التصفية المذكورة .وعالوة على
ذلك ،عندما تكون حصص هيئة التوظيف أو أسهمها مدرجة في جدول أسعار سوق منظمة،
تنشر كذلك قيمة التصفية طبقا لنظام السوق المذكور.
كما يجب على شركة التسيير أن تقوم بنشر المعلومات المنصوص عليها في الفقرة األولى
أعاله في جريدة اإلعالنات القانونية وعلى موقعها اإللكتروني على األقل مرة واحدة في
األسبوع وأن ترسلها إلى كل شخص بطلب منه.
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من شركة التسيير القيام بإعالن أو نشر
كل معلومة أخرى تتعلق بهيئة التوظيف حسب الكيفيات وطرق اإلخبار التي تحدد بدورية
للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 163
ترسل شركة التسيير مسبقا للهيئة المغربية لسوق الرساميل جميع الوثائق أو المعلومات
المتعلقة بهيئة التوظيف الموجهة للتوزيع أو النشر على حاملي الحصص أو المساهمين في
هيئة التوظيف أو على الجمهور حسب الكيفيات والطرق التي تحدد بدورية للهيئة المغربية
لسوق الرساميل.

-44-

المادة 164
يجب أن تعد شركة التسيير لكل هيئة التوظيف التي تسيرها أو كل قسم منها جردا
ألصولها تشهد على صحته مؤسسة اإليداع ويرسل إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق
الكيفيات وحسب الدورية التي تحدد بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يتم دون أجل إرسال نسخة من الجرد المذكور إلى مراقب الحسابات ويوضع رهن إشارة
حاملي الحصص أو المساهمين في هيئة التوظيف أو القسم ،بمقر الشركة وعلى موقعها
اإللكتروني.
المادة 165
يجب على شركة التسيير أن تعد تقريرا لستة ( )6أشهر األولى وتقريرا سنويا برسم كل
سنة محاسبية لكل هيئة توظيف تسيرها أو قسم منها.
يجب أن يتضمن التقرير النصف السنوي على الخصوص المعلومات التالية:
 الموازنة؛ حساب العائدات والتكاليف؛ قائمة أرصدة اإلدارة؛ دخول هيئة التوظيف؛ قيمة التصفية التي تم حسابها عند بداية واختتام السنة المحاسبية؛ جرد األصول؛ استراتيجية االستثمار.ويجب أن يتضمن التقرير السنوي على وجه الخصوص ،المعلومات التالية:
 الموازنة؛ حساب العائدات والتكاليف؛ قائمة أرصدة اإلدارة؛ استراتيجية االستثمار؛ دخول هيئة التوظيف؛ زائد القيمة أو ناقص القيمة الذي تم تحقيقه؛ تخصيص النتائج؛-45-

 قيمة التصفية التي تم حسابها عند بداية واختتام السنة المحاسبية؛ جرد األصول.تحدد البيانات والمعلومات التكميلية ونموذج التقريرين المذكورين بدورية للهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
يتم اإلشهاد على صحة الوثائق المحاسبية وعلى جرد األصول الواردين في التقريرين
المذكورين على التوالي من لدن مراقب أو مراقبي الحسابات ومؤسسة اإليداع .كما يرفق
التقريرين بتعليق عن األنشطة المحققة.
المادة 166
يرسل التقريران المنصوص عليهما في المادة 165أعاله إلى الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ويتم نشرهما في جرائد اإلعالنات القانونية على التوالي في أجل ال يتجاوز شهرين
ابتداء من تاريخ اختتام ستة ( )6أشهر األولى لكل سنة محاسبية وثالثة ( )3أشهر ابتداء من
تاريخ اختتام كل سنة محاسبية.
المادة 167
يجب أن ترسل الوثائق المحاسبية التي يحتوي عليها التقريران النصف السنوي والسنوي
إلى مراقب أو مراقبي الحسابات لإلشهاد على صحتهما على التوالي ثالثين ( )30يوما ابتداء
من تاريخ اختتام ستة ( )6أشهر األولى لكل سنة محاسبية وخمسة وأربعين ( )45يوما ابتداء
من تاريخ اختتام كل سنة محاسبية.
المادة 168
يوضع دون مصاريف رهن إشارة حاملي حصص هيئة التوظيف أو مساهميها،
التقريران المنصوص عليهما في المادة 165أعاله وبيان المعلومات المنصوص عليه في
المادة 46أعاله ،بمقر شركة تسيير هيئة التوظيف وعلى موقعها اإللكتروني وفي مقر
الشركات المكلفة بالتسويق.
المادة 169
يجب أن تخبر شركة التسيير مؤسسة اإليداع بكل تغيير في نظام تسيير هيئة التوظيف
أو في نظامها األساسي أو في بيان معلوماتها وأن ترسل إليها كل وثيقة ضرورية للقيام بمهامها.
كما يجب على شركة التسيير أن تخبر حاملي حصص هيئات التوظيف أو مساهميها بكل
تغيير يطرأ في بيان المعلومات مع إمكانية طلب إعادة شراء حصصهم أو أسهمهم دون أداء
العموالت المحددة في المادة 43أعاله وفق الكيفيات المنصوص عليها بدورية الهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
-46-

المادة 170
ي جب على هيئات التوظيف أن ترسل إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل المعلومات
الضرورية إلعداد اإلحصائيات النقدية التي ستوجه لبنك المغرب.
المادة 171
يجب على شركة التسيير والشركات المكلفة بالتسويق قبل كل اكتتاب في حصص هيئات
التوظيف أو أسهمها أن تضع رهن إشارة حاملي الحصص أو المساهمين المحتملين نظام تسيير
هيئة التوظيف أو نظامها األساسي وبيان معلوماتها والتقريرين النصف السنوي والسنوي
األخيرين وآخر جرد لألصول مشهود على صحته من لدن مؤسسة اإليداع.

القسم السادس :الجمعية المهنية
المادة 172
يجب على كل شركة تسيير معتمدة لهيئات التوظيف أن تنخرط في جمعية مهنية لشركات
تسيير هيئات التوظيف تسمى «جمعية شركات التسيير وصناديق االستثمار المغربية « ،
خاضعة للظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات.
المادة 173
تصادق اإلدارة بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل على القانون األساسي
للجمعية المشار إليها في المادة 172أعاله ،وعلى كل تغيير يطرأ عليه.
المادة 174
تسه ر جمعية شركات التسيير وصناديق االستثمار المغربية على تقيد منخرطيها باألحكام
التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهم وتعمل على توعيتهم بذلك .كما يجب على الجمعية
المذكورة أن تخبر اإلدارة والهيئة المغربية لسوق الرساميل بكل إخالل اطلعت عليه.
تقوم الجمعية المذكورة بدراسة القضايا التي تهم ممارسة المهنة ،ال سيما تحسين تقنيات
التسيير وإنشاء مصالح مشتركة بين المنخرطين وإدراج تقنيات جديدة وتكوين المستخدمين.
تتوفر الجمعية المذكورة على صالحية التقاضي عندما تعتبر أن مصالح المهنة معرضة
للضرر.

-47-

المادة 175
ي مكن لإلدارة أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل استشارة جمعية شركات التسيير
وصناديق االستثمار المغربية في شأن كل قضية تهم المهنة ،كما تقدم لهما اقتراحاتها التي
تتعلق بالمهنة.

الجزء الخامس :مؤسسة اإليداع
المادة 176
يعهد بمهمة حفظ أصول هيئة التوظيف وتدبير خصومها إلى مؤسسة إيداع وحيدة والتي
ال يمكن أن تكون بأي حال من األحوال شركة التسيير.
ال يحق أن تكون مؤسسة إيداع لهيئة التوظيف إال:
 البنوك المعتمدة وفق القانون السالف الذكر رقم 103.12؛
 صندوق اإليداع والتدبير.
يجب على مؤسسة إيداع هيئة التوظيف أن توفر الموارد البشرية والوسائل التنظيمية
والتقنية والمالية الضرورية للقيام بمهامها.
المادة 177
تتولى مؤسسة اإليداع على وجه الخصوص المهام التالية:
 حفظ أصول هيئة التوظيف؛ تسجيل األصول المذكورة في حساب هيئة التوظيف؛ تنفيذ وتسجيل العمليات التي أنجزتها شركة التسيير لحساب هيئة التوظيف؛ جمع وتنفيذ أوامر اكتتاب وإعادة شراء حصص هيئة التوظيف أو أسهمها؛ اإلشهاد على صحة جرد األصول الذي أعدته شركة التسيير.يراد بحفظ مؤسسة اإليداع ألصول هيئة التوظيف ،مسك حساب أصول الهيئة ومسك
وضعيات أدواتها المالية اآلجلة.
المادة 178
تعتبر مؤسسة اإلي داع مسؤولة إزاء شركة التسيير وحاملي الحصص أو المساهمين عن
تنفيذ العمليات المتعلقة باألصول التي في حوزة هيئة التوظيف .وال يمكن لمؤسسة اإليداع،
بأي حال من األحوال ،أن تستخدم أصول هيئة التوظيف لحسابها الخاص.

-48-

المادة 179
يجب على مؤسسة اإليداع إخبار شركة التسيير بما يلي:
 تنفيذ أو عدم تنفيذ العمليات المتعلقة بأصول هيئات التوظيف؛ القرارات أو العمليات المتعلقة باألدوات المالية التي في حوزة هيئة التوظيف.كما يتعين على مؤسسة اإليداع ،إثر كل عملية اكتتاب في حصص هيئة التوظيف أو
أسهمها أو إعادة شرائها ،إرسال إشعار إلى حامل الحصص أو المساهم المعني بكل وسيلة
تثبت التسلم خالل أجل أقصاه خمسة ( )5أيام التي تلي تاريخ تنفيذ العملية.
يحدد نموذج اإلشعار المذكور بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 180
تمسك مؤسسة اإليداع بيانا بتواريخ العمليات المنجزة لحساب هيئة التوظيف.
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من مؤسسة اإليداع في كل حين جردا
لألصول التي تتولى حفظها لحساب هيئة توظيف.
المادة 181
يجب على مؤسسة اإليداع ،في إطار مزاولة مهامها التأكد من مدى صحة عمليات هيئة
التوظيف على وجه الخصوص:
 مطابقة العمليات الواردة في المادة 177أعاله ألحكام هذا القانون ولبنود نظام تسييرهيئة التوظيف أو نظامها األساسي وبيان معلوماتها ال سيما القواعد االحترازية
واستراتيجية االستثمار والمبالغ الدنيا في أصول هيئة التوظيف؛
 مطابقة حساب قيمة التصفية لحصص هيئة التوظيف أو أسهمها ألحكام هذا القانونولبنود نظام تسييرها أو نظامها األساسي؛
 مطابقة مصاريف التسيير المطبقة لتلك المحددة في بيان المعلومات لهيئة التوظيف.المادة 182
يجب على مؤسسة اإليداع أن تخبر على الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل وشركة
التسيير ومراقب الحسابات بكل اختالل تم إثباته أو اطلعت عليه خالل ممارسة مهامها.
المادة 183
تعتبر مؤسسة اإليداع مسؤولة ،إزاء هيئة التوظيف وشركة تسييرها وحاملي حصصها
أو أسهمها ،في حالة ارتكاب خطإ من شأنه أن يحول دون حيازة الهيئة ألصولها أو للحقوق
المرتبطة بها ،كما يجب على مؤسسة اإليداع في هذه الحالة ،العمل على استبدال األصول
-49-

المذكورة بأخرى مماثلة وعند االقتضاء بمبلغ يعادل قيمتها في السوق وذلك بعد موافقة شركة
التسيير.
المادة 184
عندما تكون في حيازة هيئة التوظيف أصول خاضعة لقوانين أجنبية ،يجب على مؤسسة
اإليداع أن تعهد بحفظها تحت مسؤوليتها لمؤسسة إيداع معتمدة بصفتها بنكا طبقا للتشريع
األجنبي المعني.
المادة 185
تمسك الهيئة المغربية لسوق الرساميل الئحة مؤسسات إيداع هيئات التوظيف وتقوم
بتحيينها.
ويتم نشر الالئحة المذكورة على الموقع اإللكتروني للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 186
يجب على مؤسسة اإليداع أن تخبر على الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل وشركة
التسيير في حالة توقفها ،ألي سبب من األسباب ،عن القيام بمهامها .وفي هذه الحالة ،يجب
على شركة التسيير أن تقوم داخل أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ إخبارها بتعيين
مؤسسة إيداع جديدة وفق بنود نظام تسيير هيئة التوظيف أو نظامها األساسي .وإذا تعذر ذلك،
وجب على شركة التسيير تصفية هيئة التوظيف بعد سحب اعتمادها من لدن الهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
تظل مؤسسة اإلي داع التي انتهت مهامها مسؤولة إزاء هيئة التوظيف وتستمر في اتخاذ
جميع التدابير الالزمة للحفاظ على مصالح حاملي الحصص أو المساهمين إلى غاية تعيين
مؤسسة إيداع جديدة أو تصفية هيئة التوظيف المذكورة.

الجزء السادس :مراقبة هيئة التوظيف
القسم األول :مراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
المادة 187
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،أن تطلب من شركة تسيير هيئة التوظيف
ومؤسسات اإليداع واألشخاص الذين لهم عالقة بتسيير الهيئة وتسويق حصصها أو أسهمها
إرسال كل الوثائق والمعلومات الضرورية إلنجاز مهمة المراقبة.
ال يمكن لشركة تسيير هيئة التوظيف أو مؤسسة اإليداع أو مراقبي الحسابات أن يحتجوا
بكتمان السر المهني إزاء الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
-50-

المادة 188
ت لزم هيئات التوظيف بأداء عمولة سنوية لفائدة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،تحسب
على أساس األصول الصافية لهيئات التوظيف في حدود 0.35في األلف .ويجب أن تؤدى هذه
العمولة في أجل أقصاه ال يتجاوز آخر يوم عمل من الشهر الذي يلي نهاية كل ثالث ( )3أشهر
من السنة المحاسبية.
تفرض الهيئة المغربية لسوق الرساميل على شركة التسيير عند عدم أداء العمولة في
اآلجال المحددة في الفقرة األولى أعاله ،زيادة تحدد في %2عن كل شهر تأخير أو جزء منه
وتحسب على أساس مبلغ العمولة الواجب أداؤه.
تحدد كيفيات حساب العمولة المذكورة وأدائها من لدن اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية
لسوق الرساميل.

القسم الثاني :مراقب الحسابات
المادة 189
ي جب على شركة التسيير أن تعين بعد موافقة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،بالنسبة
لكل هيئة التوظيف ،مراقبا أو عدة مراقبين للحسابات لمدة ثالث ( )3سنوات محاسبية قابلة
للتجديد مرة واحدة ،وذلك استثناء من أحكام المادة 163من القانون السالف الذكر رقم .17.95
يج ب على شركة التسيير بالنسبة لكل هيئة توظيف تسيرها ،أن تبرم اتفاقية مع مراقب
الحسابات المعين والتي يجب أن تتضمن على األقل البيانات الدنيا التالية:
 مهام والتزامات مراقب الحسابات؛
 تعويضات مراقب الحسابات؛
 شروط وكيفيات فسخ االتفاقية.
يجب أن يكون مراقب حسابات هيئ ة التوظيف مستقال عن مراقب أو مراقبي حسابات
شركة التسيير.
المادة 190
مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في هذا القسم ،تطبق على مراقبي حسابات هيئات
التوظيف ،األحكام المتعلقة بمراقبي الحسابات المنصوص عليها في المواد من 159إلى 181
من القانون السالف الذكر رقم 17.95وفي المواد من 27إلى 30من القانون السالف الذكر
رقم .43.12

-51-

المادة 191
ي تولى مراقب الحسابات مهمة مراقبة وتتبع حسابات هيئة التوظيف طبقا ألحكام هذا
القانون ويشهد على صحة القوائم التركيبية لهيئة التوظيف قبل نشرها أو توزيعها.
المادة 192
يتولى مراقب الحسابات بطلب من شركة التسيير عند كل اكتتاب في هيئة التوظيف
بأدوات مالية تقييم األدوات المالية المذكورة وإعداد تقرير تقييم في شأنها تحت مسؤوليته.
المادة 193
يجب على مراقب الحسابات أن يخبر على الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل بكل
فعل أو قرار أو معلومة تهم هيئة التوظيف اطلع عليها أثناء مزاولة مهامه والتي من شأنها أن:
 -1تشكل خرقا لألحكام التشريعية أو التنظيمية التي تخضع لها هيئات التوظيف؛
 -2يكون لها تأثير مهم على الوضعية المالية؛
 -3تمس بمصالح حاملي الحصص أو المساهمين.
المادة 194
يلزم مراقب الحسابات بكتمان السر المهني.
ويخ ضع تبادل المعلومات والوثائق بين مراقب أو مراقبي الحسابات والهيئة المغربية
لسوق الرساميل ومؤسسة اإليداع وشركة التسيير لقاعدة كتمان السر المهني.
يخبر مراقب الحسابات ،على الفور ،الهيئة المغربية لسوق الرساميل وشركة تسيير هيئة
التوظيف بالمخالفات التي توصل إليها أثناء مزاولة مهامه .ويجوز له ،في حالة االستعجال،
أن يوجه الدعوة النعقاد الجمعية العامة لشركة التسيير بعد أن يخبر بذلك مسبقا الهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
المادة 195
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من مراقبي الحسابات تقديم جميع
التوضيحات والتفسيرات بشأن االستنتاجات واآلراء الواردة في تقاريرهم وعند االقتضاء أن
يضعوا رهن إشارتها وثائق العمل التي على أساسها قدموا االستنتاجات واآلراء المذكورة.
المادة 196
ي جوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من شركة تسيير هيئة التوظيف إنهاء
انتداب مراقب للحسابات والعمل على تعويضه عندما:
 ال يتقيد بأحكام هذا القانون؛
-52-

 إذا صدرت في حقه عقوبات تأديبية من لدن هيئة الخبراء المحاسبين أو عقوبات جنائية
تطبيقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم .17.95
المادة 197
ي حق لحاملي الحصص في الصندوق ممارسة حقوق المساهمين الواردة في أحكام
المادتين 164و 179من القانون السالف الذكر رقم 17.95المتعلقة بتعيين مراقبي الحسابات
وإنهاء انتدابهم.

الجزء السابع :العقوبات
القسم األول :العقوبات التأديبية والمالية
المادة 198
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبات تأديبية في شكل تحذير أو إنذار
أو توبيخ في حق شركة التسيير أو مؤسسة اإليداع اللتين ال تتقيدان بأحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل دون اإلخالل بالعقوبات التأديبية الواردة في الفقرة
األولى أعاله ،أن تصدر عقوبات مالية ال تتجاوز مائتي ألف ( )200.000درهم عن كل إخالل
بااللتزامات التالية:
 عندما ال تقوم شركة التسيير في كل وقت وحين بإصدار واعادة شراء حصص أو
أسهم هيئة التوظيف باستثناء الحاالت المنصوص عليها في المادتين 144و153
أعاله؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير بنود نظام تسيير هيئة التوظيف أو نظامها األساسي أو
بيان معلوماتها؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير األحكام المنصوص عليها في المواد 15أو 16أو 26
أو 34أو 37أو 39أو 41أو 46أو 47أو 49أعاله؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير األحكام المنصوص عليها في القسم الثاني من الجزء
الثاني أعاله وفي المادتين 115و 116أعاله؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير االلتزامات المتعلقة باإلخبار والنشر في حالة إدماج أو
إدماج وضم أو انفصال هيئة التوظيف المنصوص عليها في المادتين 82و 84أعاله؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير االلتزامات المتعلقة بحالة تصفية هيئة التوظيف
المنصوص عليها في المادتين 90و 91أعاله؛
-53-

 عندما ال تقوم شركة التسيير بحساب قيمة التصفية اإلرشادية المنصوص عليها في
المادة 96طيلة حصة التداول؛
 عندما ال تحترم شركة تسيير ومؤسسة إيداع هيئة التوظيف القائدة أو هيئة التوظيف
المزودة القواعد المنصوص عليها في القسم الثاني من الجزء الثالث من هذا القانون؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير أحكام المادة 127أعاله؛
 عندما ال تقوم شركة التسيير حصريا بتسيير هيئة التوظيف لصالح حاملي حصصها
أو مساهميها خرقا ألحكام المادة 134أعاله؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير األحكام المنصوص عليها في القسم الثاني من الجزء
الرابع أعاله وفي المواد 148و 149و 150أعاله؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير األحكام المنصوص عليها في المواد من 154إلى 161
أعاله المتعلقة بشروط وكيفيات تطبيق آليات نظام تدبير مخاطر سيولة هيئات
التوظيف؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير االلتزامات المتعلقة باإلخبار المنصوص عليها في القسم
الخامس من الجزء الرابع أعاله؛
 عندما ال تحترم مؤسسة اإليداع األحكام المنصوص عليها في المادتين 41و187
والجزء الخامس من هذا القانون؛
 عندما ال تحترم شركة التسيير االلتزامات المنصوص عليها في المواد 187و188
و 189و 196أعاله.
وفي الحالة التي تحقق فيها شركة التسيير أرباحا ،يمكن أن تصل العقوبة المالية إلى
خمسة أضعاف مبلغ األرباح المذكورة.
المادة 199
إذا ظلت العقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادة 198أعاله دون جدوى ،يمكن
للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تقوم بسحب االعتماد من شركة التسيير.

القسم الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 200
دون اإلخالل بالعقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادتين 198و 199أعاله ،يعاقب
بالحبس من شهر واحد ( )1إلى ثالثة ( )3أشهر وبغرامة من ألف ( )1.000إلى خمسين ألف

-54-

( )50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل مسير لشركة تسيير أو لمؤسسة إيداع
حسب الحالة:
 يقوم ،لحساب هيئة التوظيف ،بعمليات اقتناء أصول أو بتوظيف السيولة في أصول
غير تلك المنصوص عليها في المادة 51أعاله؛
 يقتطع أو يأذن باقتطاع مصاريف التسيير وعموالت تتجاوز النسب المحددة في نظام
تسيير هيئة التوظيف أو نظامها األساسي أو بيان معلوماتها؛
 يستخدم أصول هيئة التوظيف لحسابه الخاص ،خرقا ألحكام المادتين 141و178
أعاله؛
 يقوم لحساب هيئة التوظيف ،بعمليات بيع أدوات مالية ليست في حوزتها خرقا ألحكام
المادة 142أعاله؛
 يقوم باقتطاع مصاريف غير تلك المنصوص عليها في نظام تسيير هيئة التوظيف أو
نظامها األساسي أو بيان معلوماتها خرقا ألحكام المادة 147أعاله؛
 ال يرسل إلى مراقب الحسابات الوثائق المنصوص عليها في المادة 167أعاله أو
تعمد عرقلة الفحص أو المراقبة التي يقوم بها مراقب الحسابات؛
 لم يعين مراقب أو مراقبي الحسابات طبقا ألحكام المادة 189أعاله.
المادة 201
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنة واحدة وبغرامة من عشرين ألف ()20.000
إلى خمس مائة ألف ( )500.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1كل مدير لشركة تسيير لم يقدم بيان المعلومات إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل
للتأشير عليه قبل اإلصدار للجمهور للحصص األولى لهيئة التوظيف أو ألسهمها
األولى طبقا ألحكام المادة 46أعاله؛
 -2كل مدير لشركة تسيير أو مؤسسة إيداع ال يتأكد ،قبل كل عملية اكتتاب لحصص أو
أسهم هيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة ،من كون المكتتب مستثمر مؤهل طبقا
ألحكام المادة 113أعاله.
المادة 202
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة من خمسين ألف ()50.000
درهم إلى مليوني ( )2.000.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:

-55-

 -1كل مدير شركة تسيير لهيئة التوظيف أو مؤسسة إيداع ،يقوم بتلقي االكتتابات قبل
اعتماد هيئة التوظيف أو بعد سحب اعتمادها؛
 -2كل مدير لمؤسسة إيداع وكل مستخدم ينفذ أوامر شركة تسيير هيئة التوظيف تخالف
أحكام هذا القانون أو بنود نظام تسيير هيئات التوظيف أو نظامها األساسي أو بيان
معلوماتها؛
 -3كل مراقب للحسابات ال يطبق االلتزامات المنصوص عليها في المواد 92و191
و 192أعاله؛
 -4كل شخص خرقا ألحكام المادة 121أعاله ،يراقب أو يدير أو يسير أو يدبر أو يمثل
بأي شكل مباشرة أو بواسطة شركة تسيير هيئة التوظيف؛
 -5كل شخص يتصرف لحسابه أو لحساب اآلخرين ،يستخدم بغير حق اسم شركة
وتسمية تجارية وإعالن وبصورة عامة كل عبارة تحمل على الظن بأنه مؤهل لتسيير
هيئات التوظيف ،دون التوفر على اعتماد شركة تسيير هيئات التوظيف طبقا ألحكام
المادة 122أعاله أو كانت موضوع سحب اعتماد طبقا ألحكام المادة 129من هذا
القانون؛
 -6كل مدير لشركة التسيير ال يقوم بتسيير بصفة حصرية هيئات التوظيف لمصلحة
حاملي حصصها أو مساهميها خرقا ألحكام المادة 134أعاله؛
 -7كل مدير لشركة تسيير ال يتقيد باألحكام المتعلقة بتصفية هيئات التوظيف المنصوص
عليها في القسم الرابع من الجزء الثاني من هذا القانون؛
 -8كل مراقب حسابات ،خرقا ألحكام هذا القانون ،قدم عمدا أو أكد معلومات غير
صحيحة حول وضعية هيئة التوظي ف أو لم يخبر الهيئة المغربية لسوق الرساميل
وشركة التسيير باالختالالت أو عدم صحة البيانات التي اطلع عليها أثناء مزاولته
لمهامه طبقا للمادتين 193و 194من هذا القانون.
المادة 203
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القسم إلى الضعف.
استثناء من أحكام المادتين 156و 157من مجموعة القانون الجنائي ،يعتبر في حالة
العود ،كل شخص سبق أن صدر في حقه حكما اكتسب قوة الشيء المقضي به الرتكابه إحدى
الجرائم المنصوص عليها في المواد من 200إلى 202أعاله قام بارتكاب نفس الجريمة داخل
أجل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ صدور الحكم المذكور.

-56-

المادة 204
استثناء من أحكام المواد 55و 149و 150من مجموعة القانون الجنائي ،ال يجوز
تخفيض الغرامات المنصوص عليها في هذا القسم إلى دون الحد األدنى القانوني ،كما ال يجوز
األمر بوقف التنفيذ إال فيما يخص عقوبات الحبس.
المادة 205
يلتزم أعضاء أجهزة إدارة وتسيير وتدبير ومستخدمو شركة تسيير هيئة التوظيف بكتمان
السر المهني فيما يتعلق بجميع المعلومات التي يطلعون عليها بأي صفة من الصفات ،تحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 446من مجموعة القانون الجنائي.

الجزء الثامن :أحكام انتقالية وختامية
المادة 206
ي نسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات
المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة.
تعوض على النحو التالي :عبارة «الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم
المنقولة« وعبارة «صندوق التوظيف المشترك« على التوالي بالعبارتين التاليتين «هيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة« و «الصندوق الجماعي للتوظيف« في جميع النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 207
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وتعتبر المؤسسات المسيرة القائمة ابتداء من التاريخ المذكور معتمدة بقوة القانون بصفتها
شركات تسيير لهيئات التوظيف باستثناء تلك التي تقوم بتفويض التسيير وتتوفر على أجل اثنا
عشر ( )12شهرا ابتداء من التاريخ المذكور لتتالءم مع أحكام البند )2من المادة 123والمادة
 136من هذا القانون.

-57-