ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 07.08القاضي بتحويل
بريد المغرب إلى شركة مساهمة

1

ظهير شريف رقم 1.10.09صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 07.08القاضي
1
بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 07.08القاضي
بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بطنجة في 26من صفر 11( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مارس ،)2010ص .1107
2

قانون رقم 07.08
يقضي بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة
ديباجة
يقوم بريد المغرب بدور اقتصادي واجتماعي مهم بتقديم مختلف الخدمات الموكولة إليه
بحكم هذا القانون والتشريعات الجاري بها العمل إلى المرتفقين.
ومن شأن تحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة أن يتيح لهذه المؤسسة فرصة تحديث
نظام حكامتها والرفع من قدراتها لمواجهة التغيرات التي يشهدها محيطها الذي أصبح أكثر
تنافسية ،وتطوير أساليب تدخلها في تحديد اختيارات النمو الداخلي والخارجي وتنويع أنشطتها
وشراكاتها مع ضمان استمرارية الخدمات العمومية.
إذ يتطلب التوجه الحالي نحو التحرر واالنفتاح وضع آليات تضمن ،في إطار مقنن من
قبل الدولة ،تنافسية شفافة بين مختلف الفاعلين تستلزم تغييرا شامال لإلطار المؤسساتي
والتنظيمي لبريد المغرب.
وهكذا ،يسمح اإلطار الجديد بتخطي مبدأ التخصص الذي يفرضه القانون األساسي
للمؤسسة العامة وتوسيع نطاق الغرض الذي يقوم عليه بريد المغرب بصفته شركة مساهمة
ليشمل أنشطة أخرى لها عالقة مباشرة أو غير مباشرة بالغرض ذاته.
ولضمان دوام الشروط التي يتم وفقها استغالل بريد المغرب وكذا الفعالية االقتصادية
والسالمة القانونية لهذا التحويل ،ينجز هذا األخير مع احترام مبدأ استمرارية الشخصية
المعنوية ،ومن شأن ذلك أن يؤمن متابعة عادية للحقوق والواجبات إزاء الشركاء واألغيار
ومستخدمي المؤسسة.
المادة 1
يحول بريد المغرب المؤسسة العامة الخاضعة للقانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 1418
( 7أغسطس )1997إلى شركة مساهمة تسمى " بريد المغرب ش .م " تخضع للنصوص
التشريعية المتعلقة بشركات المساهمة وألحكام هذا القانون ولقانونها األساسي.
المادة 2
يتمثل غرض شركة المساهمة " بريد المغرب ش .م " أساسا في ما يلي:
 .1إصدار الطوابع البريدية لحساب الدولة وكذا كل العالمات التخليص البريدي؛
 .2ممارسة األنشطة الموازية لما تحتكره الدولة في قطاع خدمات البريد بكل أشكالها
على الصعيد الوطني والدولي .ولهذه الغاية ،يرخص لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م "
بقوة القانون في تقديم الخدمات الواردة في الفقرة األولى من المادة 50من القانون السالف
الذكر رقم 24.96في إطار تنافسي مع المقاوالت المرخص لها في تقديم الخدمات المذكورة؛

3

 .3إقامة عالقات مع مؤسسات بريدية دولية أو إنهاؤها بشكل تام بموافقة السلطة
الحكومية الوصية؛
 .4ممارسة السلط المخولة للسلطة العامة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها ا لعمل والالزمة لفرض احترام نظام االحتكار في قطاع البريد ولمباشرة مراقبته
من طرف مستخدمي شركة المساهمة " بريد المغرب ش .م "؛
 .5جمع التوفير لحساب الدولة من خالل صندوق التوفير الوطني طبقا ألحكام الفصل
الرابع من الباب الرابع من القانون المذكور رقم 24.96ولهذا الغرض ،تتمتع شركة المساهمة
"بريد المغرب ش .م" بصالحية فتح حسابات ودائع لدى الطلب أو ألجل لفائدة كل شخص
ذاتي أو معنوي تدفع األموال باسمه أو لفائدته في صندوق التوفير الوطني؛
 .6تدبير خدمات الحسابات الجارية للشيكات البريدية وكل خدمة مالية أخرى طبقا
للتشريع الجاري به العمل؛
 .7عرض عمليات تأمينات األشخاص واإلسعاف وتأمين القرض طبقا للمادة 306
من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات؛
 .8تقديم خدمات الحواالت البريدية في النظامين الداخلي والدولي؛
 .9تقديم جميع الخدمات والقيام بكل المهام األخرى التي يمكن للدولة أن تكلف شركة
"بريد المغرب ش .م" بإنجازها في إطار اتفاقيات أو بمقتضى نص قانوني أو تنظيمي؛
 .10إحداث كل شركة تابعة أو حيازة أو تملك أسهم شركة أو مقاولة أو مؤسسة لالئتمان،
يتمثل هدفها ،مباشرة أو بشكل غير مباشر في إنجاز جزء أو كل المهام المشار إليها من البند
 1إلى 9أعاله.
تحدد شروط ممارسة شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" لألنشطة التي تدخل ضمن
احتكار الدولة وكذا تلك المتعلقة بإصدار الطوابع البريدية لحساب الدولة وكذا كل عالمات
التخليص البريدي في إطار اتفاقية تبرم بين الدولة وشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م"
يمكن لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" أن تبرم مع المقاوالت المشار إليها في
البند 10أعاله والتي تملك أغلبية رأسمالها كل اتفاقية من أجل:
أ .تقديم ،باسم ولحساب هذه المقاوالت كل خدمة ترمي إلى تحقيق غرضها ،وكذا تحديد
الشروط التي تلجأ فيها هذه المقاوالت ،من أجل تحقيق غرضها ،إلى إمكانيات ومرافق شركة
المساهمة "بريد المغرب ش .م".
ب .أو تقديم هذه المقاوالت ،باسم ولحساب شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" ،كل
خدمة ترمي إلى تحقيق غرض هذه األخيرة ،وكذا تحديد الشروط التي تلجأ فيها شركة المساهمة
"بريد المغرب ش .م" من أجل تحقيق غرضها ،إلى إمكانية ومرافق هذه المقاوالت.

4

المادة 3
يسند إلى شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" تطبيق وثائق االتحاد البريدي العالمي
والمنظمات اإلقليمية البريدية التي ينضم إليها المغرب ،شريطة أال يتطلب ذلك إصدار نصوص
تشريعية أو تنظيمية.
المادة 4
يتم اكتتاب الرأسمال األولي لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" بأكمله من طرف
الدولة ،ويحدد مبلغه بنص تنظيمي مع احترام المبادئ المنصوص عليها في المادة 5بعده.
ال يمكن لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" أن تفتح رأسمالها إال للرأسمال العمومي.
المادة 5
تتكون الذمة المالية األولية لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" من جميع األصول
والخصوم التي يملكها بريد المغرب كما يتبين ذلك من آخر موازنة لبريد المغرب.
تتطابق موازنة افتتاح شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" مع آخر موازنة لبريد
المغرب المشار إليها في الفقرة السابقة.
تعفى عملية التحويل المنصوص عليها في هذا القانون من واجبات التسجيل والضريبة
على الشركات وفقا للمادتين )20°(-IV-129وIV -161من المدونة العامة للضرائب.
وتعفى العملية المذكورة كذلك من حقوق تحفيظ الملكية العقارية.
المادة 6
ال يعتبر تحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة بمثابة إنهاء لنشاطه .أمالك شركة
المساهمة "بريد المغرب ش .م" وحقوقها والتزاماتها خصوصا المدنية والتجارية والمالية
والجبائية واتفاقياتها وعقودها وعقود مستخدميها وأذونها ورخصها كيفما كانت طبيعتها،
سواء بالمغرب أو بالخارج ،هي تلك التي في حوزة بريد المغرب في تاريخ تحويل شكله
القانوني .وال يترتب على التحويل المذكور .إعادة النظر بأي شكل من األشكال في هذه األمالك
والحقوق وااللتزامات والعقود واألذون والرخص وال ينجم عنه ،على الخصوص ،أي أثر على
العقود المبرمة مع األغيار من لدن بريد المغرب وشركاته التابعة .ال يمس هذا التحويل بضمانة
الدولة المتعلقة بأداء المبالغ التي تم إيداعها بصندوق التوفير الوطني والفوائد الناجمة عنها.
المادة 7
يحتفظ المستخدمون العاملون ببريد المغرب في تاريخ تحويله بوضعيتهم النظامية
ويبقون خاضعين داخل شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" لمقتضيات
النظام األساسي الخاص بمستخدمي بريد المغرب ،الصادر بالمرسوم
رقم 2.01.1637الصادر في 10ربيع اآلخر 2( 1422يوليو .)2001
يسري هذا النظام األساسي الخاص بمستخدمي شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م"
على كل المستخدمين الذين قد يتم إلحاقهم من طرف شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م"

5

لدى مقاولة أو شركة تابعة يتم إحداثها أو بكل شركة مقاولة أو مؤسسة لالئتمان يتم تملكها أو
المساهمة في رأسمالها.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها القانون األساسي الخاص
بمس تخدمي شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" لفائدة المستخدمين ،المشار إليها في الفقرة
األولى أعاله ،أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ التحويل.
يظل المستخدمون منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات والتغطية الصحية ،في
الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ تحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة.
تعد الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون ببريد المغرب كما لو أنجزت بشركة
المساهمة "بريد المغرب ش .م".
المادة 8
يحدد بنص تنظيمي القانون األساسي األولي لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م"
والذي يتضمن قائمة متصرفيها األولين.
وفي انتظار وضع القانون األساسي لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" وفق الشروط
الواردة في الفقرة أعاله ،تمارس االختصاصات المخولة لمجلس إدارة الشركة من لدن مجلس
إدارة المنصوص عليه في المواد 55و 56و 57و 58من القانون رقم 24.96واختصاصات
المدير العام للشركة من قبل المدير المنصوص عليه في المادة 59من نفس القانون.
المادة 9
مع مراعاة أحكام المادة 8أعاله ،تنسخ ابتداء من تاريخ تحويل بريد المغرب إلى شركة
مساهمة أحكام الفصلين األول والثاني من الباب الرابع من القانون المذكور
رقم 24.96باستثناء المواد 50و 51و .62
المادة 10
 .1تنقل إلى مؤسسة لالئتمان التابعة لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" حقوق
والتزامات هذه األخيرة والسيما االلتزامات المدنية والتجارية والمالية والجبائية واالتفاقيات
والدفاتر ،المتعلقة باألنشطة المالية لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" كيفما كانت
طبيعتها ،بما فيها تلك المتعلقة بصندوق التوفير الوطني.
يمكن لشركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" تحويل ،المشاركات التي تملكها في رأس
مال أي شركة تعرض خدمات مالية إلى مؤسسة االئتمان المشار إليها أعاله وجرد األمالك
والعقود والحسابات المتعلقة بها .تحدد بموجب مرسوم آليات تطبيق هذا التحويل وال سيما
تحديد الئحة األنشطة المالية التي سيتم تحويلها.
 .2في إطار األنشطة المالية التي تم تحويلها إليها وبصرف النظر عن األنشطة األخرى
التي تمارسها اعتمادا على ترخيصها ،تقوم مؤسسة االئتمان المشار إليها في الفقرة 1
بكل األنشطة التي تقوم بها شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م".

6

ابتداء من هذا التحويل ،تصبح الحسابات الجارية والشيكات البريدية ،حسابات وشيكات
خاضعة للقانون العام وتنسخ أحكام القرار الوزيري الصادر في 3ذي القعدة 1344
( 15ماي )1926والقاضي بضبط تسيير مصلحة الحسابات البريدية الجارية وكذا النصوص
التطبيقية لهذا القرار الوزيري .تحدد بموجب مرسوم آليات تحويل هذه الحسابات والشيكات؛
 .3بصرف النظر عن مقتضيات المادة 68من القانون المذكور رقم 24.96تؤدى تحت
ضمانة الدولة والمبالغ التي تم إيداعها بصندوق التوفير الوطني والفوائد الناجمة عنها والتي
يتم نقلها من شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" إلى مؤسسة االئتمان المشار إليها في
الفقرة 1أعاله؛
 .4يتم انجاز التحويالت المشار إليها في الفقرتين 1و 3بقوة القانون دون احترام أي
شكليات وبغض النظر عن كل المقتضيات المخالفة .ينتج عن هذه التحويالت انتقال كل الذمة
المالية والتوابع والضمانات المتعلقة بااللتزامات التي تم تحويلها؛
 .5إن نقل العقود السارية التطبيق ،كيفما كان تكييفها القانوني ،والمبرمة من طرف شركة
المساهمة "بريد المغرب ش .م" في إطار األنشطة المالية التي تم نقلها إلى مؤسسة االئتمان
بموجب الفقرتين 1و 3أعاله ،وكذلك إبرام االتفاقيات المشار إليها في الفقرة الثالثة من
المادة 2عند االقتضاء ،ليس من شأنه تبرير فسخ أو تغيير أو تجديد لاللتزامات الناجمة عن
هذه العقود واالتفاقيات أو إنهاء التراخيص واألذون كيفما كانت طبيعتها أو السداد المبكر
للديون المتعلقة بها.
تحويل هذه العقود أو إبرام هذه االتفاقيات ليس من شانه أن يبرر كذلك فسخ أو تغيير أي
اتفاق مبرم مع شركة المساهمة "بريد المغرب ش .م" لم يتم تحويله لمؤسسة االئتمان المشار
إليها ،أو تجديد االلتزامات الناجمة عنه أو إنهاء التراخيص واألذون أو السداد المبكر للديون
المتعلقة بهذه االتفاقيات؛
 .6ال ينتج عن التحويالت المشار إليها في الفقرتين 1و 3أعاله تحويل أي عقد شغل
متعلق باألنشطة والخدمات المالية التي تم نقلها باستثناء تلك التي ينص عليها ،عند االقتضاء،
المرسوم المشار إليه في الفقرة أدناه.
تدخل مقتضيات هذه المادة حيز التنفيذ ابتداء من نشر المراسيم المتعلقة بها في الجريدة
الرسمية.
المادة 11
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ،في نهاية الشهر الذي ينشر فيه في الجريدة الرسمية
المرسوم المشار إليه في المادة 4والتي تحدد الرأسمال األولي لشركة المساهمة
"بريد المغرب ش .م"

7