مرسوم بتطبيق القانون رقم 97.12المتعلق بمكافحة تعاطي
المنشطات في مجال الرياضة
صيغة محينة بتاريخ 20شتنبر 2021

-1-

مرسوم رقم 2.18.303صادر في 2ذي القعدة 1440
( 5يوليو )2019بتطبيق القانون رقم 97.12المتعلق بمكافحة
تعاطي المنشطات في مجال الرياضة
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.21.520صادر في 23من ذي الحجة 3( 1442أغسطس ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7023بتاريخ 12صفر 20( 1443سبتمبر ،)2021ص
.6864
 المرسوم رقم 2.20.805صادر في 29من ربيع اآلخر 1442( 15ديسمبر ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 1442
( 17ديسمبر ،)2020ص .8161

-2-

مرسوم رقم 2.18.303صادر في 2ذي القعدة 1440
( 5يوليو )2019بتطبيق القانون رقم 97.12المتعلق بمكافحة
تعاطي المنشطات في مجال الرياضة

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 97.12المتعلق بمكافحة تعاطي المنشطات في مجال الرياضة
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.26بتاريخ 8 2017ذي الحجة 1438
( 30أغسطس )2017؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من رمضان 1440
( 30ماي ،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يراد "باإلدارة" في مدلول المواد رقم 3و 9و 32من القانون المشار إليه أعاله رقم
 97.12السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة.
ويراد "بالسلطة الحكومية المختصة" في مدلول المادة 20من القانون السالف الذكر رقم
 97.12السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة.
المادة 2
من أجل تطبيق أحكام المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،97.12يعين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة المغربية لمكافحة المنشطات من قبل:
• األمين العام للحكومة بالنسبة للعضو المنصوص عليه في 3من البند 1من المادة
 24المذكورة؛
• السلطة الحكومية المكلفة بالصحة:
 باقتراح من رئيس الهيئة الوطنية للصيادلة بالنسبة للعضو ذو الكفاءة في علم الصيدلةالمنصوص عليه في البند 2من نفس المادة 24؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6801بتاريخ 3ذو الحجة 5( 1440أغسطس ،)2019ص .5378
-3-

 باقتراح من رئيس الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء بالنسبة لكل من العضو ذو الكفاءةفي علم السموم والعضو ذو الكفاءة في طب الرياضة ،المنصوص عليهما في البند 2
من نفس المادة 24؛
• السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة بالنسبة للعضو ذو الكفاءة في الطب البيطري
المنصوص عليه في البند 3من نفس المادة 24؛
• السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة باقتراح من رئيس اللجنة الوطنية األولمبية
المغربية بالنسبة للشخص المقيد أو الذي سبق له أن كان مقيدا في الئحة
الرياضيين من المستوى العالي المنصوص عليه في 1من البند 4من نفس المادة
.24

الباب الثاني :التراخيص الستعمال العقاقير والوسائل المحظورة
ألغراض عالجية
الفرع األول :منح التراخيص ألغراض عالجية للرياضيين
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،97.12تمنح تراخيص استعمال
العقاقير والوسائل المحظورة ألغراض عالجية طبقا لألحكام الواردة في هذا الباب.
المادة 4

2

تمنح الوكالة المغربية لمكافحة المنشطات المشار إليها بعده بـ «الوكالة» للرياضي
ترخيص االستعمال ألغراض عالجية ،بعد إبداء الرأي المطابق للجنة الخبراء الموضوعة
لديها .وتتكون هذه اللجنة من ثالثة أطباء على األقل.
المادة 5

3

ال يمكن منح ترخيص ألغراض عالجية للرياضي إال إذا أثبت ،مع ترجيح االحتماالت،
احترام كل شرط من الشروط التالية:

 - 2تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805صادر في 29من ربيع
اآلخر 15( 1442ديسمبر ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 17( 1442ديسمبر
 ،)2020ص .8161
 - 3تم نسخ وتعويض المادة 5أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-4-

 -1أن العقار أو الوسيلة المحظورة المعنية ضرورية لعالج حالة مرضية تم
تشخيصها استنادا على أدلة سريرية وجيهة؛
 -2أن االستعمال العالجي للعقار أو الوسيلة المحظورة لن ينتج عنه ،مع ترجيح
االحتماالت ،تحسن في األداء بما يفوق أداء الرياضي عند رجوعه إلى حالته
الصحية العادية بعد عالج حالته المرضية؛
 -3أن العقار أو الوسيلة المحضورة هو عالج يوصف للحالة المرضية وال يوجد
بديل عالجي مرخص به ومعقول؛
 -4أال تكون ضرورة استعمال العقار أو الوسيلة المحظورة نتيجة جزئية أو كلية
الستعمال سابق دون ترخيص الستعمال عقار أو وسيلة ألغراض عالجية كانت
محظورة وقت استعمالها.
المادة 6

54

يجب على الرياضي الذي يحتاج إلى استعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض
عالجية ،أن يطلب ويحصل على ترخيص استعمال ألغراض عالجية إن استوفى الشروط
المنصوص عليها في المادة 5أعاله ،قبل استعمال أو حيازة العقار أو الوسيلة المحظورة
المعنية.
غير أنه ،يمكن للرياضي أن يطلب الحصول على ترخيص استعمال ألغراض عالجية
بأثر رجعي إن استوفى الشروط المنصوص عليها في المادة 5أعاله وإن كانت إحدى
االستثناءات التالية قابلة للتطبيق:
أ) في حالة طارئ طبي أو ضرورة عالج مستعجل لحالة مرضية؛
ب) في حالة عدم وجود وقت كاف أو إمكانية للرياضي أو كانت هناك ظروف
استثنائية أخرى تحول دون أن يقدم الرياضي طلب الترخيص الستعمال عقار أو
وسيلة محظورة ألغراض عالجية قبل أخذ العينة أو أن تدرس الوكالة هذا الطلب؛
ج) إن كانت الوكالة ،بالنظر إلى األولويات الوطنية المحددة بالنسبة لبعض األنشطة
الرياضية ال تسمح للرياضي بطلب ترخيص استعمال ألغراض عالجية أو ال
تستوجب هذا الترخيص؛
د) إذا ما كانت الوكالة قد اختارت أخذ عينة من رياضي ليس برياضي من المستوى
الدولي أو من المستوى الوطني ،ويستعمل عقارا أو وسيلة محظورة ألغراض
 - 4تم نسخ وتعويض المادة 6أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 6أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520صادر في 23
من ذي الحجة 3( 1442أغسطس ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7023بتاريخ 12صفر 20( 1443سبتمبر
 ،)2021ص .6864
-5-

عالجية ،فيجب على الوكالة السماح للرياضي بطلب ترخيص استعمال ألغراض
عالجية بأثر رجعي؛
ه) استعمال الرياضي ألغراض عالجية خارج المنافسة لعقار محظور في المنافسة
الرياضية ،في حين تمت دعوته للمشاركة في مثل هذه المنافسة.
المادة 6.1

6

في الظروف االستثنائية وبصرف النظر عن المقتضيات األخرى من هذا المرسوم أو
المعيار الدولي لتراخيص االستعمال ألغراض عالجية ،يمكن للرياضي أن يطلب وأن يحصل
على ترخيص استعمال عقار محظور أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية بأثر رجعي ،وذلك
إذا كان جليا بالنظر إلى الهدف المتوخى من المدونة العالمية لمكافحة المنشطات أنه من غير
المنصف عدم منح تر خيص االستعمال ألغراض عالجية بأثر رجعي .بالنسبة للرياضيين من
المستوى الدولي والرياضيين من المستوى الوطني ،ال يمكن للوكالة منح ترخيص االستعمال
ألغراض عالجية بأثر رجعي بناء على طلب من الرياضي وفقا لمقتضيات هذه المادة ،إال بعد
الموافقة المسبقة للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات التي يمكن لها حسب تقديرها الحر والكامل
الموافقة على قرار الوكالة أو رفضه.
أما بالنسبة للرياضيين الذين ليسوا برياضيين من المستوى الدولي أو برياضيين من
المستوى الوطني ،يمكن للوكالة منح ترخيص االستعمال ألغراض عالجية بأثر رجعي
للرياضي وفقا لمقتضيات هذه المادة ،دون استشارة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات مسبقا.
غير أنه يمكن للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أن تدرس في أي وقت وحين قرار الوكالة
بمنح ترخيص االستعمال ألغراض عالجية بأثر رجعي بموجب هذه المادة ،ويمكن لها حسب
تقديرها الحر والكامل قبول هذا القرار أو إلغائه .كما ال يجوز الطعن في أي قرار اتخذته
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات و /أو الوكالة وفقا لمقتضيات هذه المادة سواء في إطار
مسطرة خرق قواعد مكافحة المنشطات أو في إطار االستئناف أو بأي وسيلة أخرى.
يجب التبليغ عن كل القرارات الصادرة عن الوكالة ،بموجب هذه المادة ،سواء تعلقت
بمنح ترخيص االستعمال ألغراض عالجية أو برفض منحه بواسطة برنامج إدارة وتدبير
مكافحة المنشطات (.)ADAMS

 - 6تم تتميم الفرع األول من الباب الثاني بالمادة 6.1أعاله بموجب المادة الثانية من المرسوم 2.21.520سالف
الذكر.
-6-

المادة 7

7

نسخت
المادة 8
يجب على الرياضي الذي يحتاج إلى ترخيص الستعمال عقار أو وسيلة محظورة
ألغراض عالجية ،أن يطلب الترخيص بهذا االستعمال في أقرب وقت ممكن .وبالنسبة للعقاقير
المحظورة أثناء المنافسات فقط ،يجب على الرياضي إيداع طلب الترخيص ثالثون ( )30يوما
قبل المنافسة المقبلة التي سيشارك فيها ،ماعدا في حالة االستعجال أو في حالة استثنائية.
إذا كان الرياضي المعني بالترخيص الستعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض
عالجية قاصرا ،فإن الطلب السالف الذكر يتم تقديمه من قبل نائبه الشرعي.
المادة 9
يودع طلب الترخيص الستعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية لدى الوكالة،
وذلك بملئ استمارة طلب الترخيص ألغراض عالجية الذي يتم تحميله من الموقع اإللكتروني
للوكالة.
يجب أن ترفق هذه االستمارة الذي يحدد نموذجها في الملحق رقم 1من هذا المرسوم بما
يلي:
أ -شهادة يسلمها الطبيب المعالج ،يؤكد فيها حاجة الرياضي إلى استعمال العقار أو
الوسيلة المحظورة المعنية ألغراض عالجية؛
ب -والملف الطبي الكامل للرياضي يتضمن جميع الوثائق المعدة من قبل الطبيب أو
األطباء الذين قاموا بالتشخيص الطبي األولي ،عند االقتضاء ،ونتائج جميع الكشوفات
وتحاليل المختبر والفحوصات اإلشعاعية المفيدة للطلب.
يحتفظ الرياضي بنسخة كاملة من استمارة طلب الترخيص الستعمال عقار أو وسيلة
محظورة ألغراض عالجية ومن كل الوثائق والمعلومات المقدمة لدعم هذا الطلب.
المادة 10
ال تتم دراسة طلب الترخيص ألغراض عالجية من قبل الوكالة إال إذا توصلت باستمارة
الطلب معبئ بطريقة صحيحة ومرفق بجميع الوثائق المفيدة .كل طلب غير كامل يتم إرجاعه
إلى الرياضي لتتميمه وتقديمه من جديد.

 - 7تم نسخ مقتضيات المادة 7أعاله بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-7-

يمكن للوكالة أن تطلب من الرياضي أو من طبيبه جميع المعلومات ونتائج الكشوفات أو
الفحوصات اإلشعاعية اإلضافية أو كل معلومة أخرى تراها الوكالة ضرورية لدراسة طلب
الرياضي .كما يمكن لها االستعانة بخدمات خبراء في المجال الطبي أو العلمي متى اعتبرت
ذلك مالئما.
المادة 11
يتحمل الرياضي جميع التكاليف التي صرفها من أجل تقديم طلب الترخيص الستعمال
عقار أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية ،وإتمام طلبه كما استوجبت الوكالة ذلك.
المادة 12

8

تقرر الوكالة منح أو رفض الترخيص في أقرب وقت ممكن بواسطة برنامج إدارة وتدبير
مكافحة تعاطي المنشطات ،وفي جميع األحوال داخل أجل 21يوما تحتسب ابتداء من تاريخ
التوصل بالطلب كامال وعندما يقدم طلب الترخيص داخل أجل معقول قبل إجراء تظاهرة،
يجب على الوكالة أن تبذل قصارى جهدها ألجل إصدار قرارها قبل بداية التظاهرة.
يجب أن يبلغ قرار الوكالة كتابة إلى الرياضي ،وتوجيهه إلى الوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات ،وحسب الحالة إلى الجامعة الدولية والجامعة الوطنية المعنية بالنشاط الرياضي
الذي يمارسه الرياضي.
المادة 13
يجب أن يحدد قرار تسليم الترخيص الستعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض
عالجية مقادير الجرعات وعدد مرات االستعمال وطريقة ومدة التجريع المسموح به من قبل
الوكالة بالنسبة للعقار أو الوسيلة المحظورة المعنية ،وأن يعكس الظروف السريرية وكذا جميع
الشروط المفروضة المرتبطة بالترخيص الستعمال العقار أو الوسيلة المحظورة ألغراض
عالجية.
غير أنه يجب أن يكون قرار الرفض بمنح الترخيص الستعمال العقار أو الوسيلة
المحظورة ألغراض عالجية معلال.
المادة 14
يمنح كل ترخيص ألغراض عالجية لمدة محددة من قبل الوكالة والتي بمجرد انقضائها
تنتهي صالحية الترخيص .ويجب على الرياضي الذي يحتاج إلى االستمرار في استعمال
العقار أو الوسيلة المحظورة األغراض عالجية بعد تاريخ انتهاء صالحية الترخيص ،أن يقدم
طلبا جديدا للترخيص ألغراض عالجية داخل أجل كاف قبل هذا التاريخ.
 - 8تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-8-

يتم إلغاء الترخيص الستعمال العقار أو الوسيلة المحظورة األغراض عالجية قبل انتهاء
مدة صالحيته إذا لم يمتثل الرياضي فورا إلى كل طلب أو شرط تضعه الوكالة .كما يمكن إلغاء
الترخيص الستعمال العقار أو الوسيلة المحظورة ألغراض عالجية من قبل الوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات أو على إثر طعن.
المادة 15
عندما يتم تسجيل نتيجة تحليل غير عادية ،بعد مرور مدة وجيزة من تاريخ انتهاء
صالحية الترخيص ألغراض عالجية بالنسبة للعقار المحظور المعني أو بعد إبطال أو إلغاء
هذا الترخيص ،يجب على الوكالة أثناء الدراسة األولية لنتيجة التحليل غير العادية ،أن تحدد
إذا ما كانت هذه النتيجة مطابقة الستعمال العقار المحظور قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية
الترخيص أو إبطاله أو إلغائه .وفي هذه الحالة فإن هذا االستعمال وكل وجود لعقار محظور
في العينة المأخوذة من الرياضي تبعا لهذا االستعمال ال يشكل خرقا لقواعد مكافحة المنشطات.
المادة 16
يجب على الرياضي في حالة احتياجه ،بعد أن يكون قد حصل على ترخيص االستعمال
ألغراض عالجية لمقادير الجرعات وعدد مرات االستعمال وطريقة ومدة تجريع العقار أو
الوسيلة المحظورة التي تختلف بشكل ملموس عن تلك المحددة في ترخيص االستعمال
األغراض عالجية ،أن يتقدم بطلب جديد لهذا الغرض.
عند عدم تطابق وجود أو استعمال أو حيازة أو تجريع عقار محظور أو وسيلة محظورة
مع تحديدات الترخيص الممنوح ،فإن حصول الرياضي على ترخيص الستعمال عقار محظور
أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية ،ال يحول دون استنتاج أنه ارتكب خرقا القواعد مكافحة
المنشطات.
المادة 17

9

عندما تقوم الوكالة بمنح ترخيص الستعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية
إلى رياضي ،فيجب عليها أن تنبهه كتابة بأن هذا الترخيص صالح على المستوى الوطني في
باقي العالم وال يتطلب اعترافا رسميا من قبل منظمات وطنية أخرى لمكافحة تعاطي
المنشطات ،وفي حالة ما إذا أصبح الرياضي من المستوى الدولي أو يشارك في تظاهرة دولية،
فإن هذا الترخيص ،ال يكون صالحا إال بعد االعتراف به من قبل الجامعة الدولية أو المنظمة
المسؤولة عن التظاهرات الكبرى .وعليه ،يتعين على الوكالة أن تساعد الرياضي في تحديد
الوقت المناسب لتقديم ترخيص االستعمال ألغراض عالجية الممنوح له للجامعة الدولية أو

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-9-

المنظمة المسؤولة عن التظاهرات الكبرى من أجل االعتراف به وأن توجه الرياضي وتدعمه
طوال مسطرة الحصول على االعتراف.
المادة 18

10

نسخت
المادة 19

11

يمكن للجامعات الدولية ومنظمي التظاهرات الرياضية الكبرى وحدهم دون غيرهم
االعتراف تلقائيا بقرارات منح تراخيص االستعمال ألغراض عالجية .وإن لم يتم ذلك ،وجب
على الرياضي تقديم طلب االعتراف بترخيص االستعمال ألغراض عالجية إلى الجامعة
الدولية أو منظم التظاهرات الكبرى المعني ،بواسطة برنامج إدارة وتدبير مكافحة تعاطي
المنشطات ) (ADAMSأو وفق ما هو محدد من طرف الجامعة الدولية أو المنظم.
المادة 20

12

نسخت
المادة 21

13

نسخت
المادة 22

14

يجب أن تتم معالجة طلبات تراخيص استعمال عقاقير أو وسائل محظورة ألغراض
عالجية في احترام تام للسر الطبي وأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،وكذا مقتضيات المعيار
الدولي المتعلق بحماية المعلومات الشخصية.
المادة 23

15

يجب على الرياضي الذي يتقدم بطلب ترخيص استعمال عقار أو وسيلة محظورة
ألغراض عالجية أن يبدي موافقته الكتابية على:

 - 10تم نسخ مقتضيات المادة 18أعاله بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 11تم نسخ وتعويض المادة 19أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 12تم نسخ مقتضيات المادة 20أعاله بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 13تم نسخ مقتضيات المادة 21أعاله بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 14تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 15تم تغيير وتتميم المادة 23أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-10-

أ) إرسال جميع المعلومات المتعلقة بالطلب إلى أعضاء جميع األجهزة ذات االختصاص
لدراسة الملف ،وإذا لزم األمر إلى خبراء آخرين مستقلين في المجال الطبي والعلمي،
وكذا كل األطر ،بما فيهم أطر الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات الذين يشاركون في
معالجة ودراسة طلبات هذه التراخيص والطعون المتعلقة بها؛
ب) وإرسال كل معلومة من قبل طبيب الرياضي إلى الوكالة بناء على طلب منها ،تتعلق
بالوضع الصحي للرياضي التي ترى الوكالة أنها ضرورية من أجل دراسة طلبه
وإصدار قرارها؛
ج) وإرسال القرار الصادر في شأن الطلب إلى جميع منظمات مكافحة تعاطي المنشطات
التي لها سلطة على الرياضي في مجال المراقبة أو تدبير النتائج.
المادة 24

16

إذا رغب الرياضي في إلغاء الموافقة الممنوحة إلى الوكالة قصد الحصول على كل
معلومة تتعلق بوضعه الصحي ،يجب عليه إبالغ طبيبه المعالج كتابة بذلك ،ويترتب عن هذا
اإللغاء اعتبار أن طلب الترخيص باستعمال العقار أو الوسيلة المحظورة ألغراض عالجية
المقدم من طرف الرياضي مسحوبا دون منح الترخيص.
المادة 25
ال يمكن للوكالة استعمال المعلومات المدلى بها من قبل الرياضي والمتعلقة بطلب
ترخيص استعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية ،إال لتقييم الطلب وفي إطار
التقصي والمساطر المتعلقة بخرق محتمل القواعد مكافحة المنشطات.

الفرع :2الترخيص الستعمال عقاقير أو وسائل محظورة ألغراض عالجية
الممنوحة للحيوانات المستعملة في مجال الرياضة
المادة 26
تمنح الوكالة تراخيص استعمال عقاقير أو وسائل محظورة ألغراض عالجية للحيوانات
المستعملة في مجال الرياضة ،بعد إبداء الرأي المطابق للجنة الخبراء التابعة لها ،وتتكون هذه
اللجنة من ثالثة أطباء بيطريين على األقل.
المادة 27
يتم منح تراخيص استعمال العقاقير أو الوسائل المحظورة ألغراض عالجية للحيوانات
المستعملة في مجال الرياضة ،فقط في الحاالت االستعجالية التي تقع قبل المنافسات أو أثناءها.
 - 16تم تغيير وتتميم المادة 24أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-11-

وفي هذه الحاالت ،تمنح التراخيص بناء على طلب كتابي يقدمه الطبيب البيطري المعالج
للحيوان طبقا لالستمارة المحدد نموذجها في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم.
وفي الحالة التي يتلقى فيها الحيوان عالجا استعجاليا قبيل التظاهرة ،يجب تقديم استمارة
طلب الترخيص إلى المندوب البيطري بمجرد وصوله إلى هذه التظاهرة.
المادة 28
يجب أن يرفق كل طلب للترخيص الستعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية
المراد منحه الحيوان مستعمل في مجال الرياضة بتقرير بيطري يوقعه الطبيب البيطري
المعالج للحيوان يتضمن وصفا لحالة االستعجال ويبرر ضرورة استعمال العقار أو الوسيلة
المحظورة موضوع طلب الترخيص.
المادة 29
يجب أن تقوم لجنة الخبراء المنصوص عليها في المادة 26أعاله قبل إصدار قرارها
بفحص الحيوان من أجل التحقق من حالته الصحية وقدرته على المشاركة في المنافسة
الرياضية.
في حالة قبول منح الترخيص ،يتم التأشير على طلب الترخيص من قبل اللجنة المذكورة.
المادة 30
ال يمكن منح ترخيص استعمال عقار أو وسيلة محظورة ألغراض عالجية بأثر رجعي
لحيوان مستعمل في مجال الرياضة ،إال في حالة الضرورة التي تتم معاينتها قبل وصول
الحيوان إلى الفضاء الرياضي المخصص إلجراء المنافسة أو أثناء فترة نقل الحيوان إلى هذا
الفضاء.
يجب على المسؤول عن الحيوان إشعار لجنة الخبراء كتابة بمجرد الوصول إلى الفضاء
الرياضي ،ويجب أن يشير هذا اإلشعار إلى أسباب االستعمال والعقار أو الوسيلة المحظورة
المستعملة ومقادير الجرعة المقدمة للحيوان وكذا الساعة التي تم فيها تنفيذ هذه العملية.
المادة 31
تتحقق لجنة الخبراء من الطابع الجدي لألسباب المضمنة في اإلشعار المقدم من طرف
المسؤول عن الحيوان وتتأكد من تأثير العقار أو الوسيلة المحظورة ،ومن قدرتها على تحسين
األداء الرياضي للحيوان.
وعند اجتماع الشرطين المتعلقين باألسباب الجدية وكذا عدم تحسين األداء الرياضي
للحيوان ،يتم قبول طلب الترخيص بأثر رجعي من قبل لجنة الخبراء.
-12-

الباب الثاني :كيفيات مراقبة تعاطي المنشطات
المادة 32

17

تقوم الوكالة ببرمجة وإنجاز أعمال مراقبة تعاطي المنشطات تكون ذكية ومتناسبة مع
مخاطر تعاطي المنشطات من بين الرياضيين الخاضعين لسلطتها ،وفعالة من أجل رصد وردع
مثل هذه الممارسات .تتم برمجة عمليات المراقبة وتنجز طبقا لمقتضيات المعيار الدولي
للمراقبة والتقصي.
ولهذه الغاية ،تعد الوكالة برنامج لتوزيع أعمال المراقبة من خالل إعداد مجموعة
الرياضيين المعنيين ببرنامجها المتعلق بمكافحة تعاطي المنشطات ،وتقييم العقاقير والوسائل
المحظورة المحتمل استعمالها بشكل كبير في النشاط أو األنشطة الرياضية المعنية ،ووضع
ترتيب مالئم وفق أولوية األنشطة الرياضية وفئات الرياضيين وأنواع المراقبة وأصناف
العينات المراد أخذها وأنواع تحاليل العينات.
تقوم الوكالة عند إعداد برنامجها المتعلق بتوزيع أعمال المراقبة ،بإدراج متطلبات الوثيقة
التقنية للتحاليل الخاصة بكل نشاط رياضي للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة 33

18

يجب أن يكون تقييم المخاطر تقييما مدروسا وبحسن نية ومناسبا ،ويجب أن يأخذ هذا
التقييم بعين االعتبار على الخصوص المعلومات التالية:
-

المتطلبات البدنية والمتطلبات األخرى ،وخاصة المتطلبات الفيزيولوجية لألنشطة
الرياضية المعنية؛
التأثير المحتمل لتعاطي المنشطات في تحسين األداء في هذه األنشطة الرياضية؛
المكافآت المتاحة وكذا الحوافز المحتملة األخرى لتعاطي المنشطات في مختلف
مستويات هذه األنشطة الرياضية؛
تاريخ تعاطي المنشطات في هذه األنشطة الرياضية؛
اإلحصائيات والدراسات المتوفرة في شأن التوجهات الجديدة في مجال تعاطي
المنشطات؛
المعلومات التي تم تلقيها واإلرشادات التي تم الحصول عليها في شأن الممارسات
المحتملة في مجال تعاطي المنشطات في هذه األنشطة الرياضية؛
نتائج الدورات السابقة لبرمجة توزيع أعمال المراقبة؛

 -17تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 -18تم تغيير وتتميم المادة 33أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-13-

 الفترات التي يمر منها الرياضي خالل مسرته في النشاط الرياضي والتي يكونفيها أكثر عرضة لالستفادة من العقاقير أو الوسائل المحظورة أو هما معا؛
 الفترات التي يمر منها الرياضي حالل السنة والتي يكون فيها أكثر عرضةلالستفادة من العقاقير أو الوسائل المحظورة أوهما معا ،بالنظر إلى هيكلة الموسم
بالنسبة للنشاط الرياضي المعني بما في ذلك الجدول الزمني الموحد للمنافسات
وفترات التدريب.
المادة 34

19

تحدد الوكالة المعايير الموضوعية الواجب تطبيقها ألجل تصنيف الرياضيين بصفتهم
رياضيين من المستوى الوطني.
بمجرد االنتهاء من تقييم المخاطر المبين في المادة السابقة ،تقوم الوكالة بتحديد مجمل
مجموعة الرياضين الذين سيخضعون المراقبة تعاطي المنشطات ،والتي يجب أن تتضمن
جميع الرياضيين الذين يتنافسون على المستوى العالي وطنيا في النشاط الرياضي المعني وكذا
الرياضيين الذين يتنافسون في غالب األحيان على المستوى الدولي أو في التظاهرات الدولية
ولكنهم غير مصنفين كرياضيين من المستوى الدولي من قبل جامعتهم الدولية.
المادة 35

20

في إطار برنامج توزيع أعمال المراقبة ،يجب على الوكالة ،أثناء تخصيص الموارد من
أجل أعمال المراقبة التي تقوم بها ،أن تأخذ بعين االعتبار أي عامل يبرر التركيز على نشاط
رياضي معين بدال من نشاط رياضي آخر .وعليه ،يجب على الوكالة أن تقوم بتقييم المخاطر
المتعلقة بتعاطي المنشطات في مختلف الرياضات واألنشطة الرياضية التي تدخل ضمن
اختصاصها ،وكذا كل سياسة وطنية لمكافحة تعاطي المنشطات التي من شأنها أن تولي األولوية
لبعض الرياضات أو األنشطة الرياضية أو هما معا دون غيرها.
يشكل عدد الرياضيين المشاركين في مختلف مستويات األنشطة الرياضية المعنية ،أحد
العوامل األخرى الوجهة لتخصيص الموارد .وعندما تعتبر مخاطر تعاطي المنشطات متماثلة
بين نشاطين رياضيين ،يجب أن تخصص موارد أكثر أهمية للنشاط الرياضي الذي يمارسه
أكبر عدد من الرياضيين.

 - 19تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 34أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
 - 20تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 35أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-14-

المادة 36

21

عندما يتم تشكيل مجموعة الرياضيين وتحديد األولويات بين األنشطة الرياضية يجب أن
يتضمن برنامج توزيع أعمال المراقبة أعمال مراقبة مستهدفة من أجل ترشيد الموارد المتاحة
للقيام بأعمال مراقبة بشكل مناسب أكثر داخل مجموعة الرياضيين .وعليه تعطى األولوية
ألعمال المراقبة المستهدفة.
ولهذه الغاية ،يجب على الوكالة أن تقوم بأعمال مراقبة مستهدفة في األنشطة الرياضية
ذات األولوية ضمن فئات الرياضيين التالية:
-

-

-

الرياضيين أعضاء المنتخبات الوطنية في الرياضات األولمبية البارالمبية وغيرها من
الرياضات ذات أولوية كبرى وطنيا أو الرياضيين المرجح اختيارهم لالنضمام لهذه
المنتخبات؛
الرياضيين الذين يتدربون بشكل مستقل ولكنهم يتنافسون على المستوى األولمبي أو
البارالمبية أو الدولي ،والذين من المرجح اختيارهم للمشاركة في تظاهرات من هذا
المستوى؛
الرياضيين الذين يستفيدون من تمويل عمومي؛
الرياضيين من المستوى العالي من جنسية أجنبيه ولكنهم يتواجدون فوق التراب
المغربي؛
الرياضيين الذين هم موضوع توقيف أو توقيف مؤقت؛
الرياضيين الذين كانت لديهم األولوية في الخضوع للمراقبة قبل اعتزالهم الرياضة
والذين يرغبون في العودة من االعتزال للمشاركة الفعالة في الرياضة.
الرياضيين من المستوى العالي الذين يقيمون أو يتدربون أو يتنافسون بالخارج؛
الرياضيين من المستوى الدولي ،وذلك بتعاون مع الجامعات الدولية.

غير أنه ،يجب أن تؤخذ بعين االعتبار العوامل األخرى الوجيهة لتحديد الرياضيين
الواجب إخضاعهم ألعمال المراقبة المستهدفة .وتتعلق هذه العوامل بسلوك الرياضي الذي
يظهر إمكانية تعاطي المنشطات أو خطر متزايد لذلك .ويتعلق األمر بما يلي:
-

الخروقات السابقة لقواعد مكافحة تعاطي المنشطات أو السوابق في مجال مراقبة تعاطي
المنشطات؛
تاريخ األداء الرياضي ،وال سيما التحسن المفاجئ والهام في األداء دون أن يقابله تاريخ
للمراقبة؛
اإلخالل المتكرر بااللتزامات المتعلقة بمكان التواجد؛
التوجهات المشتبه فيها في مجال واجب إرسال المعلومات المتعلقة بمكان التواجد؛
االنتقال أو التدريب في مكان بعيد؛

 - 21تم تغيير وتتميم المادة 36أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-15-

-

االنسحاب أو الغياب عن المشاركة في منافسة مقررة؛
االرتباط بأحد من األغيار سبق أن تورط في قضية لتعاطي المنشطات؛
اإلصابة؛
سن الرياضي أو مرحلة المسار الرياضي؛
الحوافز المالية لتحسين األداء ،مثل المكافآت أو إمكانية عقد الشراكات واالحتضان؛
المعلومات الموثوقة المتأتية من الغير أو اإلرشادات التي تم الحصول عليها من قبل
الوكالة أو التي تم تقاسمها معها.
المادة 37

22

تحدد أعمال المراقبة ،من غير أعمال المراقبة المستهدفة ،من خالل االنتقاء العشوائي
الذي يتم باستخدام نظام موثق لهذا النوع من االنتقاء .ويمكن أن يكون االنتقاء العشوائي إما
انتقاء عشوائيا كليا وفي هذه الحالة ال يؤخذ بعين االعتبار أي معيار محدد سلفا ،ويتم انتقاء
الرياضيين بصفة اعتباطية انطالقا من الئحة أو مجموعة ألسماء الرياضيين ،وإما انتقاء
عشوائيا مرجحا ،وفي هذه الحالة يصنف الرياضيين استنادا إلى معايير محددة سلفا تهدف إلى
رفع احتمال االنتقاء أو التقليص منه .ويجب إجراء انتقاء عشوائيا مرجحا يكون ذو أولوية طبقا
لمعايير محددة ويمكن أن تأخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء ،العوامل المنصوص عليها في
الفقرة الثالثة من المادة 36أعاله ،من أجل ضمان انتقاء نسبة مرتفعة من الرياضيين المعرضين
للخطر.
المادة 38

23

استنادا إلى مسلسل تقييم المخاطر واألولويات المبينة في المواد السابقة ،يتعين على
الوكالة تحديد المدى الذي يكون فيه كل نوع من أنواع المراقبة التالية ضروريا من أجل رصد
وردع ممارسات تعاطي المنشطات بذكاء وبفعالية في األنشطة الرياضية المعنية:
أ) مراقبة تعاطي المنشطات أثناء المنافسات الرياضية وخارجها:
 في األنشطة الرياضية التي تم تقييمها على أنها تشكل مخاطر عالية لتعاطي المنشطاتخالل الفترات خارج المنافسة ،يتم باألولوية إجراء أعمال المراقبة خارج المنافسة.
غير أنه ،بالرغم من ذلك يتم إجراء بعض أعمال المراقبة أثناء المنافسة؛
 في األنشطة الرياضية التي تم تقييمها على أنها تشكل مخاطر قليلة لتعاطي المنشطاتخالل الفترات خارج المنافسة ،يتم باألولوية إجراء أعمال المراقبة أثناء المنافسات.
غير أنه بالرغم من ذلك يتم إجراء بعض أعمال المراقبة خارج المنافسة ،بما يتناسب
مع خطر تعاطي المنشطات خارج المنافسة في هذا النشاط الرياضي؛
ب) مراقبة العينات البولية؛
 - 22تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 37أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
 - 23تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 38أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-16-

ج) مراقبة العينات الدموية؛
د) مراقبة تستوجب التشخيص الطولي ،أي برنامج الجواز البيولوجي للرياضي.
المادة 39

24

تتم كل أعمال المراقبة بدون إخطار مسبق ماعدا في الظروف االستثنائية والمبررة.
المادة 40

25

تطلب الوكالة من المختبرات تحليل العينات استنادا إلى قائمة التحاليل الموحدة ،حسب
ما إذا كانت العينة قد أخذت داخل المنافسة أو خارجها .غير أنه ،يمكن للوكالة أن تطلب في
أي وقت من المختبرات إجراء تحليل معمق لعينة بالنسبة لعقاقير أو وسائل محظورة بما يفوق
تلك الواردة في الوثيقة التقنية للتحاليل الخاصة بكل نشاط رياضي للوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات حسب المخاطر المتعرض لها في النشاط الرياضي المعني أو في ممارسة هذا
النشاط في المغرب أو حسب كل المعلومات التي يمكن للوكالة أن تتلقاها .ويمكن للوكالة أن
تطلب من الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات مرونة في تطبيق مستويات دنيا للتحاليل الخاصة
بالنسبة للوسائل أو العقاقير المحظورة كما هو منصوص عليه في برنامج توزيع أعمال المراقبة
(.)DTASS
تنص الوكالة في برنامجها لتوزيع أعمال المراقبة على استراتيجية للحفاظ على العينات
وتوثيق أخذ العينات ،بما يسمح بإجراء تحاليل إضافية لهذه العينات الحقا ،ويجب أن تأخذ هذه
االستراتيجية بعين االعتبار ،موضوع تحليل العينة وكذا العناصر التالية على الخصوص:
-

توصيات المختبر؛
الحاجة المحتملة إلجراء تحاليل بأثر رجعي تكون لها عالقة ببرنامج الجواز البيولوجي
للرياضي؛
الوسائل الحديثة للرصد الممكن اعتمادها في مستقبل قريب والتي يمكن أن تهم الرياضي
أو النشاط الرياضي؛
عندما تستوفي العينات المتأتية من الرياضيين لكل أو جزء من المعايير المحددة
للمخاطر العالية المنصوص عليها في المادة 36أعاله؛
كل معلومة أخرى متاحة للوكالة تبرر ،حسب تقديرها ،االحتفاظ بالعينات على المدى
الطويل أو تحليلها تحليال إضافيا.

 - 24تم نسخ مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 39أعاله بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.805
سالف الذكر.
 - 25تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 40أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 40أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.-17-

المادة 41
يجب على الوكالة تحديد وجمع المعلومات المتعلقة بمكان تواجد الرياضيين والتي
تحتاجها قصد إنجاز أعمال مراقبة فعالة ومن دون إخطار مسبق كما هو محدد في برنامجها
لتوزيع أعمال المراقبة .وال يجب أن تقوم بتجميع المزيد من المعلومات المتعلقة بتحديد مكان
التواجد من غير تلك التي تكون ضرورية لهذه الغاية.
غير أنه ،يمكن للوكالة أن تحدد أنها في حاجة إلى المزيد من المعلومات المتعلقة بتحديد
مكان التواجد بالنسبة لفئات معينة من الرياضيين بدل فئات أخرى ،وذلك وفقا لتقييم المخاطر
واألولويات المحددة المنصوص عليها في برنامجها لتوزيع أعمال المراقبة.
تقدم المعلومات المتعلقة بتحديد مكان التواجد المذكورة من قبل الرياضي نفسه أو تحصل
عليها الوكالة من مصادر أخرى.
المادة 42

26

يجب على الوكالة أن تعتمد مقاربة متعددة المستويات تضع الرياضيين الملزمين بتقديم
معلومات لمعرفة مكان تواجدهم ،في مجموعات مختلفة تسمى المجموعة المستهدفة للرياضيين
الخاضعين للمراقبة ومجموعة المراقبة ،وذلك حسب كمية المعلومات التي تمكن من معرفة
مكان تواجدهم والتي تكون ضرورية للوكالة المذكورة للقيام بأعمال المراقبة على هؤالء
الرياضيين وفق العدد المرتقب في برنامج توزيع عمليات المراقبة.
المادة 42.1
ل لرياضيين الخاضعين للمراقبة التي تشمل الرياضيين الخاضعين ألكبر عدد من عمليات
المراقبة والذين يتوجب عليهم بالتالي تقديم معلومات تمكن من معرفة مكان تواجدهم طبقا
للمعيار الدولي للمراقبة والتقصي يخضع الرياضيون الموجودون في المجموعة المستهدفة
للرياضيين الخاضعين للمراقبة للمتطلبات المتعلقة بتحديد مكان تواجدهم طبقا للمادة 9من
القانون رقم 97.12المتعلق بمكافحة تعاطي المنشطات في مجال الرياضة.
تدرس الوكالة قصد إدراج الرياضيين في المجموعة المستهدفة للرياضيين الخاضعين
للمراقبة المعايير التالية:
أ) الرياضيون المستوفون للمعايير المنصوص عليها في المادة 36أعاله؛
ب) الرياضيون الذين تعتزم الوكالة مراقبتهم على األقل 3مرات في السنة خارج
المنافسة ،إما بشكل مستقل أو بتنسيق مع منظمات أخرى لمراقبة تعاطي المنشطات
لها سلطة المراقبة على نفس الرياضيين؛
 - 26تم نسخ وتعويض المادة 42أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
-18-

ج) الرياضيون الذين يدخلون ضمن برنامج وحدة علم الدم للجواز البيولوجي للرياضي
لمنظمة مكافحة تعاطي المنشطات طبقا لمتطلبات الوثيقة التقنية للتحاليل الخاصة بكل نشاط
رياضي؛
د) الرياضيون الذين يدخلون ضمن مجموعة المراقبة والذين ال يمتثلون لاللتزامات
المفروضة بخصوص المعلومات التي تمكن من معرفة مكان تواجد هذه المجموعة؛
هـ) الرياضيون الذين ال تملك الوكالة معلومات كافية تمكن من معرفة مكان تواجدهم
حتى يتسنى لها تحديد مكان تواجدهم ألجل إجراء عمليات المراقبة المذكورة على أساس
مصادر أخرى؛
و) الرياضيون الممارسون الرياضة جماعية الذين ال يشاركون في أنشطة جماعية خالل
فترة زمنية معينة؛
ز) الرياضيون الذي يقضون فترة توقيف.
المادة 42.2

27

يتمثل المستوى األدنى للمجموعة المستهدفة للرياضيين الخاضعين للمراقبة في مجموعة
المراقبة التي يجب أن تشمل الرياضيين الذين تكون بعض المعلومات التي تمكن من معرفة
مكان تواجدهم ضرورية قصد مراقبتهم خارج المنافسة على األقل مرة واحدة في السنة.
ويجب ،على األقل ،أن تتضمن هذه المعلومات عنوان اإلقامة وبرنامج المنافسات أو
التظاهرات وأنشطة التدريب المنتظمة.
ال يخضع الرياضيون المدرجون في مجموعة المراقبة للواجبات المنصوص عليها في
البند 4من الفقرة الثانية من المادة 9من القانون السالف الذكر رقم .97.12
تدرس الوكالة قصد إدراج الرياضيين في مجموعة المراقبة المعايير التالية:
أ) الرياضيون الذين تعتزم الوكالة مراقبتهم خارج المنافسة مرة في السنة على األقل،
سواء بشكل مستقل أو بتنسيق مع منظمات أخرى لمكافحة تعاطي المنشطات لها سلطة المراقبة
على نفس الرياضيين؛
ب) الرياضيون الممارسون الرياضات توفر معلومات كافية تمكن من تحديد مكان
تواجدهم قصد إجراء عمليات المراقبة ،من خالل المنافسات أو التظاهرات واألنشطة الجماعية
المنتظمة.

 - 27تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 42.2أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف
الذكر.
-19-

المادة 42.3
تراجع الوكالة مرة كل ثالثة أشهر على األقل الئحة الرياضيين المدرجين في مجموعتها
المستهدفة ،بهدف التحقق من استمرار استيفاء كل رياضي مدرج في الالئحة للمعايير الوجيهة.
يجب سحب الرياضيين الذين لم يعودوا مستوفين للمعايير من المجموعة المستهدفة ،كما يجب
إدراج الرياضيين الذين أصبحوا يستوفون لهذه المعايير في هذه المجموعة .يجب على الوكالة
أن تخبر هؤالء الرياضيين دون تأخير بالتغيير الطارئ على وضعياتهم وأن تضع رهن اإلشارة
الئحة جديدة للرياضيين الذين ينتمون إلى المجموعة المستهدفة.
المادة 43
تقوم الوكالة من أجل القيام بأعمال مراقبة تعاطي المنشطات بتبليغ الرياضي .ويهدف
هذا التبليغ إلى التأكد من أن الرياضي الذي المرسوم .تم انتقاؤه من أجل الخضوع للمراقبة قد
تم تبليغه بالكيفية المناسبة ألخذ العينة ،كما هو منصوص على ذلك في المادة 44بعده ،ومن
احترام حقوق الرياضي ،وعدم إمكانية التالعب بالعينة المراد أخذها وتوثيق التبليغ.
غير أنه ال يتم توجيه أي إخطار مسبق للرياضي من أجل أخذ العينات ماعدا في حالة
ظروف استثنائية ومبررة.
المادة 44

28

يبتدئ تبليغ الريا ضيين عندما تقوم الوكالة بإبالغ الرياضي الذي تم انتقاؤه ،وتنتهي
بوصوله إلى مركز مراقبة تعاطي المنشطات أو عندما تخبر الوكالة بحالة عدم امتثال الرياضي
للمراقبة .وتتمثل األنشطة الرئيسية في:
-

تعيين األعوان المكلفين بمراقبة تعاطي المنشطات ،وكذا المرافقين وجميع األعوان
اآلخرين ألخذ العينات؛
تحديد مكان تواجد الرياضي وتأكيد هويته؛
إخبار الرياضي بانتقائه للخضوع لمراقبة تعاطي المنشطات وإخباره بحقوقه
ومسؤولياته؛
بالنسبة لعمليات المراقبة بدون إخطار مسبق مرافقة ومراقبة الرياضي منذ تبليغه إلى
حين وصوله إلى المركز المعين المراقبة تعاطي المنشطات؛
مرافقة ومراقبة الرياضي منذ تبليغه إلى حين وصوله إلى المركز المعين لمراقبة
تعاطي المنشطات؛
توثيق عملية التبليغ أو محاولة التبليغ.

 - 28تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 44أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-20-

المادة 45
تقوم الوكالة بتعيين وترخيص أعوان أخد العينات ،الذين ينجزون أو يساعدون خالل
مراحل أخد العينات .ويجب أن يحصل هؤالء األعوان على تكوين يتناسب مع المسؤوليات
المخولة لهم .وأن ال يكونوا في وضعية تنازع المصالح في ما يخص نتيجة أخذ العينات وأال
يكونوا قاصرين،
يجب أن يتوفر أعوان أخذ العينات على وثيقة رسمية تسلمها الوكالة وتشهد على
صالحيتهم للقيام بأخذ عينة من الرياضي ،كما يجب أن يكونوا حاملين لوثيقة صالحة تبين
هويتهم.
المادة 46

29

ت ضع الوكالة معايير تمكن من تحديد هوية الرياضي الذي تم انتقاؤه لتقديم العينة بشكل
ال لبس فيه ،وذلك بكيفية تمكن من التأكد من تبليغ الرياضي المقصود .يتم تسجيل طريقة تحديد
هوية الرياضي في محضر أخذ العينات ،يحرر في استمارة مراقبة المنشطات كما هي صادرة
عن الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.
تتولى الوكالة أو العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو المرافق حسب الحالة تحديد
مكان تواجد الرياضي الذي تم انتقاؤه وبرمجة طريقة واختيار وقت التبليغ ،مع األخذ بعين
االعتبار الظروف الخاصة بالنشاط الرياضي والمنافسة وحصة التداريب وكذا الوضعية
المعنية.
تقوم الوكالة بإعداد منهجية مفصلة لتسجيل محاوالت تبليغ الرياضي ونتائجها.
المادة 47
يجب أن يكون الرياضي الذي تم تبليغه هو أول شخص يتم إخباره بإلزامية الخضوع
ألخذ العينة ،ماعدا في الحالة التي تستوجب التواصل مع الغير كما هو منصوص على ذلك
بعده.
تقوم الوكالة أو العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو المرافق حسب الحالة بدراسة
ضرورة التواصل مع الغير قبل تبليغ الرياضي إذا كان هذا األخير قاصرا أو في وضعية إعاقة
أو إذا كان وجود مترجم ضروريا وممكنا ألجل التبليغ.
المادة 48
ع ندما يتم اللقاء األولى تتحقق الوكالة أو العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو
المرافق ،حسب الحالة ،من إخبار الرياضي أو الطرف اآلخر ،عند االقتضاء ،بما يلي:
 - 29تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 46أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-21-

• وجوب خضوع الرياضي ألخذ العينة؛
• أن عملية أخذ العينة المراد إنجازها ستتم تحت سلطة الوكالة؛
• نوع أخذ العينة وجميع الشروط الواجب احترامها قبل أخذ العينة؛
• حقوق الرياضي ،بما في ذلك الحقوق التالية:
 أن يكون لديه ممثل ،وعند اإلمكان ،مترجم يرافقه؛ الحصول على المزيد من المعلومات حول مسلسل أخذ العينة؛ طلب أجل ألسباب مقبولة قبل الحضور إلى مركز مراقبة المنشطات؛ طلب تغييرات تتالئم مع وضعية إعاقته ،عند االقتضاء؛• مسؤوليات الرياضي ،بما في ذلك المتطلبات التالية:
 البقاء بشكل دائم تحت المراقبة المباشرة للعون المكلف بمراقبة تعاطيالمنشطات أو المرافق منذ لحظة اللقاء األولي به إلى نهاية إجراءات أخذ العينة؛
 تقديم وثيقة للتعريف؛ االمتثال إلجراءات أخذ العينة ،حيث يجب إشعار الرياضي بالعواقب المحتملةلعدم االمتثال؛
 الحضور فورا من أجل أخذ العينة ماعدا إذا تأخر عن ذلك ألسباب مقبولة كماهي محددة في المادة 50أدناه؛
• مكان تواجد مركز مراقبة تعاطي المنشطات؛
• تحمل الرياضي ،إذا اختار استهالك أغذية أو الشرب قبل تقديم عينة ،عواقب
ذلك؛
• عدم اإلرتواء بشكل مفرط ،ألن القيام بذلك يمكن أن يؤخر إنتاج عينة مناسبة؛
• يجب أن تكون كل عينة بول مقدمة من طرف الرياضي إلى عون أخذ العينة
متأتية من التبول األول للرياضي بعد تبليغه ،حيث ال يجب عليه التبول قبل
تسليم العينة إلى العون المذكور.
المادة 49
عندما يتم اللقاء بالرياضي يجب على العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو
المرافق:
 إبقاء الرياضي تحت حراسته الدائمة منذ لحظة اإللتقاء به إلى حين االنتهاء من مرحلةأخذ العينات؛
 التعريف بنفسه لدى الرياضي بواسطة الوثيقة المشار إليها في المادة 45أعاله؛ التحقق من هوية الرياضي وفق المعايير المحددة في الفقرة 1من المادة 46أعاله .إنالتحقق من هوية الرياضي بكل وسيلة أخرى أو كل إخفاق في التحقق من هوية
الرياضي ،يجب أن يسجل ويوجه إلى الوكالة.
-22-

المادة 50
يطلب المرافق أو العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات من الرياضي توقيع استمارة
التبليغ .وفي حالة رفض هذا األخير توقيع هذه االستمارة أو التملص من التبليغ على المرافق
أو العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات إخبار الرياضي ما أمكن بعواقب الرفض أو عدم
االمتثال ،ويقوم المرافق فورا بإطالع العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات على األفعال
ذات الصلة.
يقوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات قدر اإلمكان بأخذ العينة ،وفي حالة عدم
قيامه بذلك ،يتولى هذا العون توثيق األفعال ويوجه تقريرا مفصال إلى الوكالة التي يجب أن
تعمل على تحريك مسطرة إحتمال عدم االمتثال.
يمكن للمرافق أو العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات حسب تقديره ،دراسة كل طلب
معقول يقدمه الغير أو كل طلب يقدمه رياضي يرمي إلى الحصول على ترخيص من أجل
تأخير وصوله إلى مركز مراقبة تعاطي المنشطات ،ابتداء من استالم وقبول التبليغ أو مغادرة
الرياضي بصفة مؤقتة لمركز مراقبة تعاطي المنشطات بعد الوصول إليه .ويجوز له منح مثل
هذا الترخيص إذا كان من الممكن مرافقة الرياضي بصفة دائمة مع اإلبقاء عليه تحت المالحظة
المباشرة طيلة هذه الفترة الفاصلة.
ويمكن الترخيص للرياضي بوصول متأخر إلى مركز مراقبة تعاطي المنشطات أو
مغادرته بصفة مؤقتة لهذا المركز في الحاالت التالية:
• بالنسبة للمراقبة خالل المنافسة:
 حضور مراسيم اإلحتفال بتسليم ميداليات؛ الوفاء بالتزاماته تجاه وسائل اإلعالم؛ المشاركة في منافسات أخرى؛ القيام بإسترجاع أنفاسه؛ الخضوع لعالج طبي ضروري؛ البحث عن ممثل له أو عن مترجم؛ الحصول على صورة للتعريف؛ أي ظرف آخر معقول كما يحدده العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات معأخذ توجيهات الوكالة بعين االعتبار.
• بالنسبة للمراقبة خارج المنافسة:
 تحديد مكان تواجد ممثل الرياضي؛ إكمال حصة تدريبية؛ تلقي عالج طبي ضروري؛ الحصول على صورة للتعريف؛-23-

 أي ظرف آخر معقول كما يحدده العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات معأخذ توجيهات الوكالة بعين االعتبار.
يجب على العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو أي عون آخر من األعوان المكلفين
بأخذ العينات المرخص بذلك توثيق كل سبب الوصول متأخر إلى مركز مراقبة تعاطي
المنشطات أو األسباب المدلى بها لمغادرة هذا المركز ،والتي قد تستدعي من الوكالة إجراء
بحث معمق ،ويجب كذلك تسجيل كل حالة لم يمتثل فيها الرياضي للبقاء تحت المالحظة
المستمرة.
للعون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو المرافق رفض كل طلب بالتأخير يقدمه
رياضي إذا لم يكن من الممكن مالحظته باستمرار داخل أجل التأخير.
المادة 51

30

إ ذا أخر الرياضي وصوله إلى مركز مراقبة تعاطي المنشطات في الساعة المحددة خالفا
لما هو منصوص عليه في المادة 50أعاله ،لكنه وصل قبل مغادرة العون المكلف بمراقبة
تعاطي المنشطات ،يقرر هذا األخير في إمكانية تحريك مسطرة احتمال عدم االمتثال .يجب
على العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات كلما أمكن ذلك القيام بأخذ العينة وتسجيل
التفاصيل المتعلقة بالوصول المتأخر للرياضي إلى مركز مراقبة المنشطات.
إذا عاين األعوان المكلفين بأخد العينات وقوع حادث من شأنه أن يعرقل عملية أخذ
العينات يتم إطالع العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات بظروف هذا الحادث والذي يعمل
على تسجيلها .وإذا رأى من الضروري ذلك ،يحدد العون ما إذا كان من المناسب إخضاع
الرياضي ألخذ عينة إضافية .وتتقصى الوكالة من احتمال عدم االمتثال وفقا للمعيار الدولي
لتدبير النتائج.
المادة 52

31

م ن أجل أن تتم مرحلة أخذ العينات بطريقة فعالة ،تقوم الوكالة بوضع نظام لتسهيل
الحصول على جميع المعلومات المطلوبة ،بما في ذلك المعلومات المتعلقة بحاجيات الرياضيين
في وضعية إعاقة أو بحاجيات الرياضيين القاصرين.
يجب أن يضمن مركز مراقبة تعاطي المنشطات خصوصية الرياضي ،ويجب قدر
اإلمكان أن يستعمل فقط كمركز لمراقبة تعاطي المنشطات طيلة فترة أخذ العينات .ويقوم العون
المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات بتسجيل كل الحاالت التي لم يتم فيها احترام هذه المعايير.
 - 30تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 51أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
 - 31تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 52أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 52أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.-24-

تضع الوكالة معايير تمكن من تحديد األشخاص المرخص لهم حضور مرحلة أخذ
العينات إلى جانب األعوان المكلفين بأخذ العينات ويجب أن تتضمن هذه المعايير على األقل
ما يلي:
-

-

حق الرياضي في أن يرافقه ممثل عنه أو مترجم خالل مرحلة أخذ العينات ما عدا
أثناء تقديمه عينة البول؛
حق الرياضي القاصر وحق العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو المرافق
في أن يكونوا مرفقين بممثل المالحظة العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات أو
المرافق عند تقديمه الرياضي القاصر لعينة البول ،لكن دون أن يالحظ الممثل عملية
التبول مالم يطلب منه الرياضي القاصر ذلك؛
حق الرياضي في وضعية إعاقة في أن يكون مرفقا بممثل؛
حق الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات في أن يكون لها مالحظ ،عند االقتضاء،
في إطار برنامج المالحظين المستقلين أو مراقب تابع للوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات (حسب الحالة)؛ و/أو الشخص المرخص له الذي ينخرط في تكوين
العاملين المكلفين بأخذ العينات أو في افتحاص الوكالة.

ال يمكن للمالحظ أو المفتحص التابع للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أو الشخص
المرخص له أن يالحظ عمليات التبول.
المادة 53

32

يجب على الوكالة أن تسهر على استخدام ،بصفة حصرية ،معدات لجمع عينات الدم
والبول والتي تستجيب للمعايير المنصوص عليها في المعيار الدولي للمراقبة والتقصي.
المادة 54

33

تكون الوكالة مسؤولة عن التنفيذ العام المرحلة أخذ العينات غير أنه يمكن لها تفويض
مسؤوليات محددة إلى العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات.
يتحقق العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات من إخبار الرياضي بحقوقه ومسؤولياته
كما هو منصوص عليها في المادة 48أعاله.
ويمنح العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات للرياضي فرصة لإلرتواء ،دون أن
يتمكن من االرتواء بشكل مفرط بغاية تقديم عينة تقديم ذات كثافة خاصة تناسب التحليل.
تضع الوكالة المعايير المتعلقة بالمواد التي يمكن منعها داخل مركز مراقبة تعاطي
المنشطات ،بما فيها على األقل تواجد الكحول أو استهالكه داخل هذا المركز.
 - 32تم نسخ وتعويض المادة 53أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.805سالف الذكر.
 - 33تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 54أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-25-

إذا رخص العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات للرياضي مغادرة مركز مراقبة
المنشطات وفقا للمادة 50أعاله ،يجب على العون والرياضي أن يتفقا على شروط الغياب
التالية:
 سبب مغادرة الرياضي لمركز مراقبة المنشطات؛ ساعة رجوعه؛ وجوب بقاء الرياضي تحت المالحظة الدائمة؛ عدم تبول الرياضي إلى حين رجوعه إلى مركز مراقبة المنشطات؛ تسجيل عون مراقبة تعاطي المنشطات لساعة مغادرة الرياضي وساعة رجوعه.المادة 55
ي قوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات ،بأخذ عينة الرياضي وفقا للبروتوكول
المطابق لكل فئة من فئات أخذ العينة التالية:
 أخذ عينات البول؛ أخذ عينات الدم؛ أخذ عينات الدم المتصلة بالجواز البيولوجي للرياضي وحفظها ونقلها.غير أنه ،يقوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات بتسجيل كل سلوك غير عادي
للرياضي أو لألشخاص المحيطين به أو كل خلل يمكن أن يعرقل عملية أخذ العينات ،وعند
االقتضاء تقوم الوكالة بدراسة إحتمال عدم االمتثال.
إذا كانت هناك شكوك حول أصل أو صحة العينة ،يطلب من الرياضي تقديم عينة
إضافية ،إذا رفض الرياضي تقديم عينة أخرى يسجل العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات
بالتفصيل ظروف الرفض ،وتقوم الوكالة بدراسة إحتمال عدم االمتثال.
يقوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات بإعطاء الرياضي إمكانية تسجيل كل
مالحظة كتابة قد تكون لديه حول الطريقة التي تم فيها تنفيذ مرحلة أخذ العينة.
المادة 56

34

خالل مرحلة أخذ العينات ،يقوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات بملئ استمارة
أخذ العينة.

 - 34تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 56أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-26-

عند االنتهاء من مرحلة أخذ العينات يوقع الرياضي والعون المكلف بمراقبة تعاطي
المنشطات الوثائق المطابقة والتي تعكس تفاصيل مرحلة أخذ العينات ،بما في ذلك كل مالحظة
يبديها الرياضي .ويتعين على ممثل الرياضي أن يوقع على الوثائق إذا كان حاضرا وشاهدا
على األجراء.
يقوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات ،بتسليم الرياضي نسخة من الوثائق
المتعلقة بمرحلة أخذ العينات التي وقع عليها.
المادة 57
ت ضع الوكالة معايير من أجل التحقق من حفظ كل عينة مأخودة بكيفية تضمن سالمتها
وصحتها وهويتها قبل نقلها من مركز مراقبة المنشطات .ويجب أن تتضمن هذه المعايير على
األقل وثائق توضح بالتفصيل مكان حفظ العينات وكذا الشخص أو األشخاص الذين عهد إليهم
بحراسة العينات أو المرخص لهم بولوج هذا المكان .ويسهر العون المكلف بمراقبة تعاطي
المنشطات على التحقق من حفظ كل عينة وفقا لهذه المعايير.
تقوم الوكالة بوضع نظام يضمن التأكد من أن الوثائق المتعلقة بكل عينة كاملة وتمت
معالجتها بكل أمان ،وتضع كذلك نظاما يضمن عند الضرورة ،تقديم تعليمات حول نوع التحليل
إلى المختبر الذي يقوم بإجراء التحاليل .وعالوة على ذلك تزود الوكالة المختبر فقط بالمعلومات
الضرورية من أجل إعداد التقارير واإلحصاءات.
المادة 58
تقوم ال وكالة باختيار نظام لنقل العينات والوثائق المتعلقة بها بكيفية تضمن سالمتها
وصحتها وهويتها.
يجب أن يتم نقل العينات إلى المختبر الذي سيقوم بإجراء التحاليل بواسطة طريقة النقل
التي تختارها الوكالة ،في أقرب وقت ممكن بعد االنتهاء من مرحلة أخذ العينات .ويجب أن يتم
نقل العينات بكيفية تقلل من مخاطر تلفها تعزى إلى عوامل كآجال التسليم أو التغيرات الحادة
لدرجة الحرارة.
ال يجب أن ترفق الوثائق التي تمكن من تحديد هوية الرياضي بالعينات أو الوثائق
الموجهة إلى المختبر الذي يقوم بإجراء تحليل العينات.
يقوم العون المكلف بمراقبة تعاطي المنشطات بتوجيه الوثائق ذات الصلة بمرحلة أخذ
العينات إلى الوكالة عبر طريقة النقل التي ترخص بها هذه األخيرة في أقرب وقت ممكن بعد
االنتهاء من مرحلة أخذ العينات.

-27-

إذا لم تصل العينات أو الوثائق المتصلة بها أو الوثائق المتعلقة بمرحلة أخذ العينات إلى
وجهتها الخاصة بكل واحدة منها ،أو عند إحتمال المساس بسالمة أو هوية العينة أثناء عملية
النقل ،تقوم الوكالة بإجراء مراقبة لسلسلة السالمة والتقرير في إذا كان من المالئم إلغاء العينة.
يجب على الوكالة أن تحفظ الوثائق المتعلقة بمرحلة أخذ العينات أو خرق قاعدة من قواعد
مكافحة تعاطي المنشطات خالل المدد المحددة بالنسبة لكل حالة في المعيار الدولي لحماية
المعلومات الشخصية.

الباب الرابع :كيفيات نشر القرارات التأديبية
المادة 59
تقوم الوكالة بتوجيه القرار التأديبي الصادر عن المجلس التأديبي إلى الرياضي أو إلى
الشخص اآلخر المعني وإلى الوزير المكلف بالرياضة واللجنة الوطنية األولمبية المغربية أو
اللجنة الوطنية البارالمبية المغربية ،حسب الحالة ،والجامعة الوطنية المعنية ،والجامعة الدولية
المعنية ،والوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.
المادة 60
تقوم الوكالة ،عشرين ( )20يوما على األكثر ،بعد صدور القرار التأديبي عن المجلس
التأديبي ،بنشر موجز من القرار السالف الذكر يتضمن هوية الرياضي أو الشخص اآلخر الذي
ارتكب خرقا لقاعدة من قواعد مكافحة المنشطات والنشاط الرياضي الذي يمارسه الرياضي
المعني ،وقاعدة مكافحة المنشطات التي تم خرقها ،والعقار المحظور أو الوسيلة المحظورة
المعنية وكذا العقوبات التأديبية الصادرة.
المادة 61
في الحالة التي يثبت فيها بموجب قرار تأديبي نهائي أن الرياضي أو الشخص اآلخر لم
يرتكب خرقا لقواعد مكافحة المنشطات ،ال يجوز نشر هذا القرار إال بناء على موافقة الرياضي
أو الشخص اآلخر موضوع القرار.
يجب على الوكالة أن تعمل على الحصول على هذه الموافقة وفي حالة الحصول عليها
أن تنشر القرار كامال أو حسب الشكل الذي وافق عليه الرياضي أو الشخص اآلخر.
المادة 62
يتم نشر القرار التأديبي أو موجز عنه ،كما هو منصوص عليه في المواد أعاله ،بالموقع
اإللكتروني للوكالة لمدة شهر ،أو خالل مدة التوقيف إذا كانت مدة التوقيف أطول.
-28-

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 62.1

35

36

في حالة وجود تباين بين مقتضيات هذا المرسوم وأحكام المدونة العالمية لمكافحة
المنشطات و/أو المعايير الدولية للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات على إثر تعديالت محتملة،
يتم تطبيق أحكام هذه األخيرة في انتظار مالءمة مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 63
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة ووزير
الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصحة ووزير الشباب
والرياضة ،كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2ذي القعدة 5( 1440يوليو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.
وزير الشباب والرياضة،
اإلمضاء :راشيد الطالبي العلمي.

 - 35تم تتميم هذا المرسوم بالباب الخامس أعاله بموجب المادة الثالثة من الرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
 - 36تم تتميم أحكام الباب الخامس بالمادة 62.1أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.21.520سالف
الذكر.
-29-

الملحق رقم 1
طلب الترخيص باالستعمال ألغراض عالجية

-30-

-31-

-32-

-33-

الملحق رقم 3

37

 -37تم نسخ الملحق رقم 3أعاله بموجب المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.21.520سالف الذكر.
-34-