مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراض البالغ قدره
 38مليون دوالر أمريكي الممنوح من طرف مجموعة أبناك
دولية للمكتب الشريف للفوسفاط

-1-

مرسوم رقم 2.77.884بتاريخ 18محرم 1398
( 29دجنبر )1977بتخويل ضمان الدولة لالقتراض البالغ
قدره 38مليون دوالر أمريكي الممنوح من طرف مجموعة
1
أبناك دولية للمكتب الشريف للفوسفاط.
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
تضمن المملكة المغربية االداء في التاريخ المحدد لجميع المبالغ الواجبة على المكتب
الشريف للفوسفاط بحكم االتفاق الموقع عليه يوم 14دجنبر 1977والذي تفتح بموجبه مجموعة
أبناك دولية اعتمادا قدره ثمانية وثالثون مليون دوالر أمريكي ( )38.000.000لفائدة المكتب
الشريف للفوسفاط.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18محرم 29( 1398دجنبر .)1977
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3402بتاريخ فاتح صفر 11( 1398يناير ،)1978ص .95
-2-