مرسوم يتعلق بمنح ضمان الدولة للمبالغ التي
يقترضها الصندوق الوطني للقرض الفالحي في حدود
مبلغ اسمى قدره مائة مليون درهم
(هكذا)100.000.000 :

-1-

مرسوم رقم 2.72.701بتاریخ 30شوال 1392
( 7دجنبر )1972بمنح ضمان الدولة للمبالغ التي یقترضها
الصندوق الوطني للقرض الفالحي في حدود مبلغ اسمى قدره
1
مائة مليون درهم (هكذا)100.000.000 :
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.106الصادر في 25جمادى الثانية 1381
( 4دجنبر )1961بتنظيم القرض الفالحي؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ قدره مائة مليون درهم (هكذا )100.000.000 :للمبالغ
التي يقترضها الصندوق الوطني للقرض الفالحي بإذن من وزير المالية لتمكين هذه المؤسسة
من الحصول على موارد جديدة قصد مواجهة عمليات القرض الخاصة بها.
الفصل الثاني
يمكن انجاز هذه االقتراضات في المغرب أو الخارج كال أو بعضا بالدرهم أو بعمالت
أجنبية ويمكن أن تصدر في جميع االشكال والسيما في شكل تسبيقات قابلة للتداول بواسطة
أوراق أو سفاتج أو في شكل سندات أو التزامات سواء اكان مسموح للعموم بالمشاركة في هذه
االقتراضات أم ال.
واذا انجز اقتراض بعملة أجنبية ،فان مبلغ االقتراض المنجز بهذه الكيفية يقتطع من المبلغ
االجمالي لمائة مليون درهم (هكذا )100.000.000 :الذى يشمله الضمان الممنوح بموجب
هذا النص على أساس قيمته بالدرهم في اليوم الذي تجعل فيه االموال بالفعل رهن اشارة
الصندوق الوطني للقرض الفالحي.
الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائد واستهالك هذه االقتراضات سواء بالدرهم أو بعمالت أجنبية حيث
يبقى الضمان مرتبطا بالسند ويتبعه اياكان حائزة.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3138بتاريخ 13ذو القعدة 20( 1392دجنبر ،)1972ص .3295
-2-

الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار هذه االقتراضات.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30شوال 7( 1392دجنبر .)1972
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-