مرسوم بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف رقم 1.76.395
الصادر في 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون
يتعلق بوكاالت األسفار
صيغة محينة بتاريخ 20مارس1985

1

مرسوم رقم 2.76.254بتاريخ 24شوال 1397
( 8أكتوبر )1977بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف رقم
 1.76.395الصادر في 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977بمثابة
1
قانون يتعلق بوكاالت األسفار
كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.82.719صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير 3777 ،)1985بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20(1405مارس ،)1985ص .404

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3392بتاريخ 19ذو القعدة 2( 1397نونبر ،)1977ص .3205
2

مرسوم رقم 2.76.254بتاريخ 24شوال 1397
( 8أكتوبر )1977بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف رقم
 1.76.395الصادر في 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977
بمثابة قانون يتعلق بوكاالت األسفار
ان الوزير االول ،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.76.395الصادر في 24شوال 8( 1397أكتوبر
 )1977بمثابة قانون يتعلق بوكاالت االسفار،
يرسم ما يلي

الباب االول :تحرير طلب رخصة وكالة االسفار
الفصل I
يحرر طلب رخصة االسفار في ثالثة نظائر بمطبوعات تقدمها الوزارة المكلفة بالسياحة
ويوجـه فـي رسالة مضمونة مع االعالم باالستالم الى الوزير المكلف بالسياحة.
الفصل 2
يجب أن يشفع الطلب بالوثائق اآلتية:
أ) فيما يخص االشخاص الذاتيين:
 - Iنسخة من عقد الوالدة أو كل ورقة تقوم مقامها ؛
 - 2نسخة من سجل السوابق العدلية أو بطاقة للقيس الجسماني يقل تاريخ تسليمها عن ثالثة
أشهر؛
 - 3شهادة التقييد في السجل التجارى أو عند االقتضاء التعهد بالتقييد فيه بصفة وكيل لالسفار
في أجل ال يتجاوز شهرين بعد الحصول على الرخصة؛
 - 4االوراق المتعلقة بالتنظيم المادي للوكالة الوضع والتصاميم وغيرها؛
 - 5االجازات أو الشهادات أو الوثائق االخرى التي تثبت أهلية الطالب المهنية ؛
 - 6تقرير يضعه الطالب حول النشاطات التي يعتزم القيام بها؛
 - 7شهادة بنكية تثبت القدرة على تمويل المشروع.
ب) فيما يخص الشركات:
3

 - Iنظير مشهود بمطابقته الصل االنظمة االساسية للشركة ؛
 - 2االوراق المطلوبة أعاله من االشخاص الذاتيين بخصوص المسؤولين عن وكالة االسفار.

الباب الثاني :الضمانة
الفصل 3
ال تسلم الرخصة اال بعد اثبات ايداع الضمانة المنصوص عليها في الفصل 14من الظهير
الشريف المشار اليه أعاله رقم 1 .76.395الصادر في 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977
بمثابة قانون،
ويمكن تأسيس هذه الضمانة:
أ) اما بدفع مبالغ نقدية الى صندوق االيداع والتدبير ؛
ب) واما بضمان بنك او شركة تأمين.
الفصل 4

2

يحدد مبلغ الكفالة بمائة ألف ( )100.000درهم.
الفصل 5
ترصد الضمانة لتأمين االلتزامات المبرمة مع الزبناء والخدمات الفندقية والسياحية وال
يمكن استعمال الضمانة اال بموجب حكم قضائي غير أنه يجب على الدائن طالب التنفيذ أن
يشعر بذلك الوزير المكلف بالسياحة.
الفصل 6
يجب أن تودع الضمانة بصفة غير منقطعة.
الفصل 7
في حالة التوقف عن العمل ترجع الضمانة باذن من وزير السياحة بعد مضى ثالثة أشهر
على اثبات حذف التقييد في السجل التجاري.

 -2تم نسخ وتعويض هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.82.719صادر في 7جمادى األولى
 29( 1405يناير 3777 ،)1985بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20(1405مارس ،)1985ص .404
4

الباب الثالث :بحث الطلبات وتسليم الرخص
الفصل 8
يبت الوزير المكلف بالسياحة فى الطلبات المقدمة اليه خالل أجل الثالثة أشهر الموالية
التاريخ استالمها بعد استشارة اللجنة التقنية االستشارية المنصوص عليها في الفصل 6من
الظهير الشريف رقم 1 .76.395المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون.
الفصل 9
تحمل رخصة وكالة االسفار رقما وتحرر في اسم صاحبها .ويجب أن يثبت رقم الرخصة
في المراسالت التجارية لصاحبها وفي مراسالت الفروع.

الباب الرابع :اللجنة التقنية االستشارية
الفصل 10
تتألف اللجنة التقنية االستشارية المنصوص عليها في الفصل 6من الظهير الشريف رقم
 1.76.395المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون تحت رئاسة الوزير المكلف بالسياحة أو
ممثله ممن يأتي :
 مدير المكتب الوطني المغربي للسياحة؛ ثالثة مملثين للجمعية الوطنية لوكاالت االسفار؛ ممثل للجامعة الوطنية للصناعة الفندقية؛ ممثل للمكتب الوطني للسكك الحديدية؛ ممثل الشركة الخطوط الجوية الملكية؛ممثل للشركات البحرية.ويعين هؤالء الممثلون بقرار للوزير المكلف بالسياحة.
الفصل 11
يمكن أن تضيف اللجنة اليها قصد االستشارة كل شخص تری في اختصاصه فائدة.
الفصل 12
تعين اللجنة مقررا من بين أعضاء اللجنة التقنية االستشارية لدراسة كل قضية تعرض
عليها.
5

وتقوم الوزارة المكلفة بالسياحة بأعمال كتابة اللجنة.
الفصل 13
يعبر عن اآلراء باألغلبية المطلقة لالصوات وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب
المنتمى اليه الرئيس ،وتضمن هذه اآلراء في محضر الجلسات.
الفصل 14
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها أو ممثله .ويجب أن توجه االستدعاءات قبل االجتماع
بعشرة أيام على األقل مشفوعة بجدول لألعمال.

الباب الخامس :کيفيات التطبيق
الفصل 15
يلغي هذا المرسوم المقتضيات السابقة المنصوص عليها في المرسوم رقم 1069 .66
الصادر في 18ذي القعدة 26( 1389يناير )1970بتحديد كيفيات تطبيق المرسوم الملكي
رقم 565.66الصادر في 18ربيع االول 15( 1388يونيه )1968بمثابة قانون يتعلق
بتنظيم وكاالت االسفار.
الفصل 16
يسند الى وزير التعمير والسكني والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24شوال 8( 1397أكتوبر .)1977
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعمير والسكني والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية،
االمضاء :الحسن الزموري.

6