مرسوم باحداث مكتب للمحافظة في المحافظات على
االمالك العقارية ببني مالل والدار البيضاء الشرقية
والدار البيضاء الغربية وفاس ومكناس ووجدة
والرباط وطنجة.

1

مرسوم رقم 2.75.295بتاريخ 6جمادى الثانية 1395
( 17يونيه )1975باحداث مكتب للمحافظة في المحافظات
على االمالك العقارية ببني مالل والدار البيضاء الشرقية
والدار البيضاء الغربية وفاس ومكناس ووجدة والرباط
1
وطنجة .
ان الوزير األول،
بناء على القرار الصادر في 21رجب 4( 1333يونيه )1915بتنظيم مصلحة المحافظة
على االمالك العقارية ،حسبما وقع تغييره والسيما الفصل 18منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.64.134الصادر في 21ربيع األول 1384
( 31يوليوز )1964باعادة تنظيم دوائر نفوذ المحافظات على االمالك العقارية ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه والسيما بالمرسوم رقم 2.72.406المؤرخ في 4شوال 1392
( 11نونبر)1972؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يحدث مكتب للمحافظة في المحافظات على االمالك العقارية ببني مالل والدار البيضاء
الشرقية والدار البيضاء الغربية وفاس ومكناس ووجدة والرباط وطنجة عن طريق تقسيمها.
الفصل الثاني
يسير هذا المكتب تحت مسؤولية محافظ أو محافظ مساعد على االمالك العقارية طبقا
لمقتضيات الفصل 18من القرار المشار اليه أعاله المؤرخ في 21رجب 1333
( 4يونيه . )1915
الفصل الثالث
يسند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3270بتاريخ 21جمادى الثانية 2( 1395يوليوز ،)1975ص.1792
2

وحرر بالرباط في 6جمادى الثانية 17( 1395يونيه .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :صالح المزيلي.

3