مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15القاضي
بمنع صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها
وتصديرها وتسويقها واستعمالها
صيغة محينة بتاريخ 17ديسمبر 2020

-1-

مرسوم رقم 2.16.174صادر في 25من جمادى اآلخرة 1437
( 4أبريل )2016بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15
القاضي بمنع صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها
وتصديرها وتسويقها واستعمالها
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.20.641صادر في 23من ربيع اآلخر 9( 1442ديسمبر ،)2020
الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 17( 1442ديسمبر ،)2020ص
.8157

-2-

مرسوم رقم 2.16.174صادر في 25من جمادى اآلخرة 1437
( 4أبريل )2016بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15
القاضي بمنع صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها
1
وتصديرها وتسويقها واستعمالها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها
وتصديرها وتسويقها واستعمالها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.148بتاريخ 25
من صفر 7( 1437ديسمبر )2015وال سيما المواد 1و 4و 5و 6و 7و 14منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تطبيقا لمقتضيات المادة 14من القانون رقم 77.15المشار إليه أعاله ،تحدد الخصائص
التقنية لألكياس من مادة البالستيك المنصوص عليها في المادة األولى من نفس القانون ،بما
يلي:
 قرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والفالحة والصناعة والبيئة بالنسبةلألكياس البالستيكية المنصوص عليها في البنود 5و 6و 7و 8بالمادة األولى من
القانون السالف الذكر رقم 77.15؛
 قرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية والصناعة والبيئة بالنسبةلألكياس البالستيكية المنصوص عليها في البنود 4و 9و 10بالمادة األولى من القانون
المذكور رقم .77.15
عالوة على الخصائص التقنية لألكياس البالستيكية المنصوص عليها في البنود 5و6
و 7و 8من المادة األولى للقانون المذكور رقم ،77.15يجب أن تكون هذه األكياس ،الموجهة

 -1الجريدة الرسمية عدد 6458بتاريخ 13رجب 21( 1437أبريل ،)2016ص .3341
 -2تم تغيير المادة األولى أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.641صادر في 23من ربيع اآلخر
 9( 1442ديسمبر )2020بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس البالستيكية
واستيرادها وتصديرها وحيازتها وتسويقها واستعمالها ،الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 1442
( 17ديسمبر ،)2020ص .8157
-3-

لالستعمال في المنتوجات الغذائية ،مطابقة للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسالمة
الصحية لهذه المنتوجات.
المادة 1.1

3

عالوة على الخصائص التقنية لألكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي المنصوص
عليها في البند 5من المادة 1من القانون رقم 77.15المشار إليه أعاله ،وتطبيقا لمقتضيات
الفقرة األولى من المادة 1-4من القانون المذكور ،تحدد الخصائص التقنية التي يجب أن تتوفر
في األكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي والتي يمنع أن يزود بها أشخاص غير
األشخاص الذين يستعملونها لألغراض الموجهة إليها ،بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة .كما يحدد هذا القرار ،تطبيقا لمقتضيات المادة 4من القانون رقم 77.15السالف
الذكر ،كيفية وضع العالمة أو طباعة الوسم بشكل فردي ،والتي تمكن من تحديد األغراض
الموجهة إليها األكياس البالستيكية المذكورة.
المادة 2.1

4

تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 1-4من القانون رقم 77.15المشار إليه
أعاله ،يحدد نموذج ونوع المعلومات التي يتضمنها السجالن المنصوص عليهما في المادة
 4-1المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
المادة 2

5

تطبيقا لمقتضيات المادة 4من القانون رقم 77.15المشار إليه أعاله ،تحدد كيفية وضع
العالمة أو طباعة الوسم التي تمكن من تحديد األغراض الموجهة إليها األكياس البالستيكية
المنصوص عليها في البندين 5و 6من المادة األولى من القانون رقم 77.15المذكور ،بقرارات
مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
المادة 3

6

تطبيقا لمقتضيات المادة 4من القانون رقم 77.15المشار إليه أعاله ،تحدد كيفية وضع
العالمة أو طباعة الوسم بشكل فردي والتي تمكن من تحديد األغراض الموجهة إليها األكياس
البالستيكية المشار إليها في البنود 7و 8و 9و 10من المادة األولى من القانون رقم 77.15
المذكور ،بقرارات مشتركة للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والفالحة والصناعة والبيئة.

 -3تم تتميم مقتضيات هذا المرسوم بالمادة 1.1بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.
 -4تم تتميم مقتضيات هذا المرسوم بالمادة 2.1بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.
 -5تم تغيير المادة الثانية أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.
 -6تم تغيير المادة الثالثة أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.

-4-

المادة 1.3

7

تطبيقا لمقتضيات المادة 2-4من القانون رقم 77.15المشار إليه أعاله ،يحدد نموذج
التصريح بالنشاط المنصوص عليه في المادة 4-2المذكورة وكيفيات إيداعه إلكترونيا بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،ويودع هذا التصريح لدى السلطة الحكومية المذكورة.
المادة 2.3

8

تطبيقا لمقتضيات المادة 3-4من القانون رقم 77.15السالف الذكر ،يحدد نموذج السجل
المنصوص عليه في المادة 3-4المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
المادة 4

9

تطبيقا لمقتضيات المادة 5من القانون رقم 77.15المشار إليه أعاله ،يعين المراقبون
المحلفون المكلفون بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية ومعاينتها،
من قبل السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالصناعة أو من يفوض إليه هذا التعيين من
قبلهما ،وكذا من قبل عمال العماالت واألقاليم ،كل فيما يخصه.
يقوم المراقبون المعينون لهذا الغرض من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من
تفوض إليه هذا التعيين ،بالبحث عن المخالفات ألحكام القانون المذكور رقم 77.15ونصوصه
التطبيقية ومعاينتها ،فيما يخص استيراد أو تصدير األكياس البالستيكية.
يقوم المراقبون المعينون لهذا الغرض من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة أو من
تفوض إليه هذا التعيين ،بالبحث عن المخالفات ألحكام القانون المذكور رقم 77.15ونصوصه
التطبيقية ومعاينتها ،فيما يخص:
-

-

صنع األكياس البالستيكية؛
حيازة المواد األولية البالستيكية أو اللفائف البالستيكية أو المواد المتأتية من تدوير
البالستيك ،بغرض صنع األكياس البالستيكية المنصوص عليها في البند 4من المادة
 1من القانون السالف الذكر رقم 77.15؛
مسك السجلين المنصوص عليهما في المادة 1-4من القانون السالف الذكر رقم
 77.15وتضمينهما المعلومات المطلوبة؛
التصريح بالنشاط المنصوص عليه في المادة 2-4من القانون السالف الذكر رقم
77.15؛

 -7تم تتميم مقتضيات هذا المرسوم بالمادة 1-3بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.
 -8تم تتميم مقتضيات هذا المرسوم بالمادة 2-3بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.
 -9تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الرابعة أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.

-5-

 مسك السجل المنصوص عليه في المادة 3-4من القانون السالف الذكر رقم 77.15والتقيد بنموذجه.
يقوم المراقبون المعينون لهذا الغرض من قبل عمال العماالت واألقاليم بالبحث عن
المخالفات ألحكام القانون السالف الذكر رقم 77.15ونصوصه التطبيقية ومعاينتها ،فيما يخص
حيازة األكياس البالستيكية بغرض البيع أو عرضها للبيع أو القيام ببيعها أو بتوزيعها.
طبقا لمقتضيات المادة 1-5من القانون المذكور ،يحرر المراقبون المشار إليهم أعاله،
كل فيما يخصه ،محاضر في حالة امتناع األشخاص من الخضوع للمراقبة.
المادة 5

10

مع مراعاة مقتضيات المادة 8من القانون رقم 77.15السالف الذكر ،وتطبيقا لمقتضيات
المادة 6من نفس القانون ،يحرر المراقبون المذكورون في المادة 4أعاله ،محاضر يوجهونها،
تحت إشراف السلطات التابعين لها إلى النيابة العامة المختصة.
المادة 6
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ووزير الفالحة والصيد البحري ووزير
الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ووزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة
والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة كل فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 4( 1437أبريل .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي،

 -10تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الخامسة أعاله بموجب المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.641سالف الذكر.

-6-

اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة،
اإلمضاء :حكيمة الحيطي.

-7-