مرسوم في شأن تحديد معايير إحداث المديريات العامة

1

مرسوم رقم 2.09.264صادر في
 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي )2011في شأن
1
تحديد معايير إحداث المديريات العامة
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر)2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري وال سيما المادتين 2و 12
منه ؛
وباقتراح من لجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة 1
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.05.1369الصادر في
 29من شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005تحدد ،كما يلي ،المعايير التي تؤخذ بعين االعتبار
من أجل إحداث المديريات العامة بالقطاعات الوزارية:
أ) المعيار التنظيمي ،ويتمثل في وجود ضرورة لتجميع مديريتين أو أكثر في مديرية
عامة؛
ب) المعيار النوعي ،ويتمثل في وجود تكامل عضوي ووظيفي بين المديريات المكونة
لها؛
ج) المعيار الكمي ،ويتمثل في أهمية عدد الموظفين؛
د) المعيار الترابي ،ويتمثل في االمتداد الجغرافي والتمثيلية عبر التراب الوطني.
ت ؤهل لجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري لتحديد المعيار أو المعايير التي
يتعين اعتمادها من بين المعايير المذكورة أعاله ،حسب كل حالة على حدة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5950بتاريخ 6رجب 9( 1432يونيو ،)2011ص .2799
2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

3