القضاء على جميع أشكال الميز العنصري

1

ظهير شريف رقم 19.68بتاريخ 15شعبان 1389
( 27أكتوبر )1969بالمصادقة على االتفاقية الدولية الموقع
عليها بنيويورك يوم 7مارس 1966بشأن القضاء على
جميع أشكال الميز العنصري وبنشر نصها في الجريدة
الرسمية
1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية الدولية الموقع عليها بنيويورك يوم 7مارس 1966بشأن القضاء
على جميع أشكال الميز العنصري،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يصادق جنابنا الشريف على االتفاقية الدولية المضافة إلى هذا الظهير الشريف المتعلقة
بالقضاء على جميع أشكال الميز العنصري والموقع عليها من طرف المملكة المغربية في
نيويورك يوم 7مارس 1966مع التحفظ اآلتي:
ان المملكة المغربية ال تعتبر نفسها مرتبطة بمقتضيات الفصل 22من االتفاقية التي
تنص على أن كل نزاع ناشئ بين دولتين أو عدة دول أطراف فيها بشأن تأويل أو تطبيق
االتفاقية يرفع بطلب من كل طرف في النزاع إلى محكمة العدل الدولية لتبت فيه.
وتعلن المملكة المغربية أنه لكي يمكن رفع نزاع بين دولتين أو عدة دول أمام محكمة
العدل الدولية ،يتعين الحصول في كل نازلة على موافقة جميع الدول األطراف في النزاع.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير الشؤون الخارجية تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية
مع النص المضاف إلى االتفاقية المذكورة.
وحرر بالرباط في 15شعبان 27( 1389أكتوبر .)1969

- 1الجريدة الرسمية عدد 2988بتاريخ 27ذو القعدة 4( 1389يبراير ،)1970ص .336
2

االتفاقية الدولية المتعلقة بالقضاء على جميع أشكال الميز
العنصري
ان الدول المشتركة في هذه االتفاقية،
اعتبارا منها أن ميثاق األمم المتحدة يرتكز على مبادئ الكرامة والمساواة بين جميع
البشر ،وان جميع الدول االعضاء تتعهد بالتعاون بصفة مشتركة أو على انفراد مع المنظمة
قصد بلوغ أحد اهداف االمم المتحدة الرامي إلى تنمية وتشجيع االحترام العام والفعلي لحقوق
االنسان والحريات االساسية بالنسبة للجميع من غير ميز في العنصر أو الجنس أو اللغة أو
الدين،
وحيث أن االعالن العالمي لحقوق االنسان ينص على أن جميع أبناء البشر يولدون
أحرارا ومتساوين في الكرامة والحقوق وان من حق كل واحد المطالبة بجميع الحقوق
والحريات المبينة فيه من غير أي تمييز والسيما في العنصر أو اللون أو األصل الوطني،
وحيث أن جميع الرجال متساوون أمام القانون وينتفعون بنفس الحماية القانونية ضد كل
تمييز أو تحريض على التمييز.
وحيث أن األمم المتحدة أدانت االستعمار وجميع أشكال التفرقة والتمييز المرتبطة به
كيفما كانت وأينما كانت وان االعالن الصادر يوم 14دجنبر ( 1960قرار الجمعية العامة
رقم )1514 - 15يمنح االستقالل للبلدان والشعوب المستعمرة قد أكد ضرورة جعل حد لما
ذكر على الفور ودون قيد وال شرط.
وحيث أن اعالن االمم المتحدة الصادر يوم 20نونبر ( 1963قرار الجمعية العامة رقم
 )1904 - 18بشأن القضاء على جميع أشكال الميز العنصري ،قد ألح على ضرورة القضاء
فورا على جميع أشكال ومظاهر الميز العنصري في كل أنحاء العالم وضرورة ضمان تفهم
واحترام كرامة االنسان.
وحيث أن مبدأ التفوق المرتكز على التمييز بين االجناس البشرية أصبح أمرا عديم القيمة
من الناحية العلمية تدينه المروءة واالخالق وتعتبره االنظمة االجتماعية مبدأ خطيرا وغير
عادل ،وحيث انه ليس هناك ما يبرر نظريا أو عمليا الميز العنصري اينما كان.
وتأكيدا منها أن التمييز بين البشر ألسباب ترجع إلى العنصر أو اللون أو األصل القومي
يحول دون إقرر عالقات ودية وسلمية بين االمم ويكون من شأنه االخالل بالسلم واالمن بين
الشعوب وباالنسجام في حياة االشخاص بدولة واحدة.
واقتناعا منها بأن وجود فوارق عنصرية ال يتالءم والمثل العليا التي يصبو اليها كل
مجتمع بشرى.
واستنكارا منها المظاهر الميز العنصري التي ما زالت متجلية في بعض أنحاء العالم
وللسياسات الحكومية المرتكزة على مبدأ التفوق أو الكراهية العنصرية مثل سياسات "أبارتيد"
أو الميز أو التفرقة.
3

وعزما منها على اتخاد جميع التدابير الالزمة للقضاء على كل أشكال ومظاهر الميز
العنصري وعلى محاربة المذاهب واالعراف العنصرية كي يتيسر حسن التفاهم بين االجناس
البشرية وبناء مجموعة دولية متحررة من جميع أشكال التفرقة والميز العنصريين.
واعتبارا منها ألحكام االتفاقية المتعلقة بالميز في ميدان االعمال والمهن التي صادقت
عليها المنظمة الدولية للشغل سنة 1958واالتفاقية المتعلقة بمحاربة الميز في ميدان التعليم
التي صادقت عليها منظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة سنة .1960
ورغبة منها في تطبيق المبادئ المنصوص عليها في اعالن االمم المتحدة المتعلق
بالقضاء على جميع أشكال الميز العنصري وفي ضمان القيام في أقرب وقت ممكن باتخاذ
التدابير العملية المالئمة في هذا الصدد.
اتفقت على ما يلي:

الجزء األول
الفصل 1
 - 1يقصد من عبارة "ميز عنصري" في هذه االتفاقية كل ميز أو استثناء أو قيد أو
تفضيل يستند فيه إلى العنصر أو اللون أو الساللة أو األصل الوطني أو القومي ،ويراد به أو
ينتج عنه االخالل أو المس باالعتراف بحقوق االنسان والحريات االساسية أو باالستفادة منها
أو ممارستها على قدم المساواة في الميادين السياسية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية أو كل
ميدان آخر من ميادين الحياة العامة.
 - 2ال تطبق هذه االتفاقية على أنواع الميز أو االستثناء أو القيد أو التفضيل التي تقرها
احدى الدول المشتركة في هذه االتفاقية سواء فيما يتعلق برعاياها أو بغيرهم.
 - 3ال يمكن تأويل أي مقتضى من مقتضيات هذه االتفاقية باعتباره يمس بأي وجه من
الوجوه بالمقتضيات التشريعية للدول المشتركة في االتفاقية المتعلقة بالجنسية أو المواطنة أو
التجنيس ،بشرط ان ال تشتمل هذه المقتضيات على أي ميز بالنسبة لجنسية معينه.
 -4ان التدابير الخاصة المتخذة لضمان تطور بعض المجموعات العنصرية أو القومية
أو بعض مجموعات االفراد المحتاجة إلى الحماية الالزمة التي تكفل لها االستفادة من حقوق
االنسان والحريات االساسية وممارستها على قدم المساواة ،ال يمكن اعتبارها تدابير ميز
عنصري بشرط أن ال ينتج عنها الحفاظ على حقوق متباينة بالنسبة لمجموعات عنصرية
مختلفة وأن ال يستمر العمل بها بعد تحقيق األهداف المتوخاة منها.
الفصل 2
 -1ان الدول المشتركة في هذه االتفاقية تندد بالميز العنصري وتتعهد بأن تنهج بجميع
الوسائل المالئمة ودون ما تأخير سياسية ترمي إلى القضاء على جميع أشكال الميز العنصري
والي تيسير التفاهم بين جميع االجناس البشرية ،وتحقيقا لهذه الغاية:

4

ا) تتعهد كل دولة مشتركة بعدم ممارسة أي عمل من أعمال الميز العنصري ضد
أشخاص أو مجموعات أشخاص أو مؤسسات وبالحرص على أن تلتزم بهذا الواجب جميع
السلطات العمومية والمؤسسات العمومية الوطنية والمحلية؛
(ب) تتعهد كل دولة مشتركة بعدم تشجيع أو حماية أو تأييد أعمال الميز العنصري التي
يقوم بها شخص أو منظمة ما؛
ج) يجب على كل دولة مشتركة أن تتخذ التدابير الالزمة لمراجعة السياسات الحكومية
الوطنية والمحلية ولتغيير أو الغاء أو ابطال كل قانون أو مقتضى تنظيمي ينتج عنه وجود ميز
عنصري أو يكون من شأنه استفحال أمر هذا الميز أينما كان؛
د) يجب على كل دولة مشتركة أن تعمل بجميع الوسائل المالئمة بما فيها التدابير
التشريعية إذا اقتضت الظروف ذلك على منع أعمال الميز العنصري التي يقوم بها بعض
االشخاص أو المجموعات أو المنظمات وعلى جعل حد لهذه االعمال؛
هـ) تتعهد كل دولة مشتركة بأن تمد يد المساعدة عند االقتضاء إلى المنظمات والهيئات
العاملة ضد الميز العنصري وبأن تشجع استعمال الوسائل الكفيلة بإزالة الفوارق بين االجناس
البشرية وبأن تعمل على احباط االعمال الرامية إلى تقوية التفرقة العنصرية.
 -2تتخذ الدول المشتركة إذا اقتضى الحال ذلك في الميادين االجتماعية واالقتصادية
والثقافية وغيرها التدابير الخاصة والملموسة القمينة بضمان تطور أو حماية بعض
المجموعات العنصرية أو األفراد المنتمين لهذه المجموعات كي يتأتى لهم أن يمارسوا على
قدم المساواة حقوق االنسان والحريات األساسية ،وال يمكن أن تنتج عن هذه التدابير في أي
حال من االحوال المحافظة بعد تحقيق االهداف المتوخاة منها على حقوق غير متساوية أو
متباينة بالنسبة لمختلف المجموعات العنصرية.
الفصل 3
ان الدول المشتركة في هذه االتفاقية تندد على الخصوص بالتفرقة العنصرية وبسياسة
"أبارتيد" وتتعهد بتجنب جميع االعمال التي هي من هذا القبيل وبمنعها والقضاء عليها في
التراب الجاري عليه نفوذها.
الفصل 4
تندد الدول المشتركة في هذه االتفاقية بكل دعاية وكل منظمة تستمد أصولها من أفكار
أو نظريات يستند فيها إلى تفوق عنصر أو مجموعة أشخاص يكون لهم لون معين أو أصل
قومي معين أو يريدون تبرير أو تشجيع نوع ما من أنواع الحقد والميز العنصريين ،وتتعهد
بأن تتخذ على الفور تدابير فعاله ترمى إلى جعل حد لكل تحريض على مثل هذا الميز أو على
كل أعمال الميز ،وتتعهد على الخصوص بما يلي استنادا إلى المبادئ المقررة في اعالن حقوق
االنسان والحريات االساسية المبينة في الفصل 5من هذه االتفاقية:
أ) أن تعتبر بمثابة جنح معاقب عنها بموجب القانون نشر كل أفكار تستمد من التفوق أو
الحقد العنصري وكل تحريض على الميز العنصري وكل عمل من أعمال العنف أو االستفزاز
5

موجه ضد كل جنس أو مجموعة أشخاص يكون لهم لون آخر أو أصل قومي آخر ،وكذا كل
مساعدة تقدم لنشاطات عنصرية بما في ذلك تمويل هذه النشاطات:
ب) أن تعتبر غير قانونية ومم نوعة الهيئات وأعمال الدعاية المنظمة وكل عمل من
أعمال الدعاية التي تحث على الميز العنصري وتشجعه ،وأن تعتبر بمثابة جنحة معاقب عنها
بموجب القانون االنخراط في هذه الهيئات أو المساهمة في أعمالها؛
(ج) أن ال تسمح للسلطات العمومية والمؤسسات العمومية الوطنية أو المحلية بالحض
أو التشجيع على الميز العنصري.
الفصل 5
تتعهد الدول المشتركة طبقا لاللتزامات المبينة في الفصل 2من هذه االتفاقية بأن تمنع
جميع أشكال الميز العنصري وتقضى عليها وبان تضمن حق كل فرد في المساواة أمام القانون
من غير تمييز في الجنس أو اللون أو األصل الوطني أو القومي والسيما االنتفاع بالحقوق
اآلتية:
أ) الحق في المعاملة على قدم المساواة أمام المحاكم وأمام كل هيئة من هيئات القضاء؛
ب) الحق في سالمة االشخاص وفي حماية الدولة لهم من أعمال العنف أو القسوة
الصادرة عن موظفين للحكومة أو عن كل شخص أو مجموعة أو مؤسسة؛
ج) الحقوق السياسية والسيما حق المشاركة في االنتخابات والتصويت والترشيح وفقا
لنظام االنتخاب العام المرتكز على المساواة وحق المشاركة في الحكومة وفي تسيير الشؤون
العمومية على جميع مستوياتها وحق التعيين على قدم المساواة في المناصب العمومية؛
د) الحقوق المدنية األخرى والسيما:
 - 1حق المرور بكل حرية واختيار محل االقامة داخل دولة ما؛
 -2حق مغادرة كل بلد بما في ذلك البلد األصلي والرجوع اليه؛
 - 3حق اختيار الجنسية؛
 - 4حق الزواج واختيار الزوج؛
 - 5حق كل شخص في الملكية الفردية أو المشتركة؛
 -6حق اإلرث؛
 -7الحق في حرية الفكر واالعتقاد والدين؛
 -8الحق في حرية الرأي والتعبير؛
 -9الحق في حرية االجتماع وتأسيس الجمعيات السلمية؛
هـ) الحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية والسيما:
 - 1الحقوق في الشغل وفي حرية اختيار الشغل وفي أحوال العمل العادلة والمرضية
وفى الحماية من البطالة وفي تقاضي أجرة واحدة عن نفس العمل ومرتب عادل ومرض؛
6

 -2الحق في تأسيس النقابات واالنخراط فيها؛
 -3الحق في السكنى؛
 -4الحق في الصحة العمومية والعالجات الطبية والضمان االجتماعي والخدمات
االجتماعية؛
 - 5الحق في التربية والتكوين المهني؛
 -6حق المشاركة على قدم المساواة في االعمال الثقافية؛
و) الحق في ولوج جميع االماكن والمصالح المعدة للعموم مثل وسائل النقل والفنادق
والمطاعم والمقاهي والفرجات والحدائق.
الفصل 6
تضمن الدول المشتركة لكل شخص ينتمي إليها الحماية ورسائل الطعن المفيدة لدى
المحاكم الوطنية وغيرها من هيئات الدولة المختصة من جميع أعمال الميز العنصري التي قد
تمس خالفا لهذه االتفاقية بحقوقه الفردية وحرياته االساسية ،وكذا بحقه في أن يطلب من هذه
المحاكم أداء حق أو تعويض عادل ومناسب عن كل ضرر يلحق به من جراء مثل هذا الميز.
الفصل 7
تتعهد الدول المشتركة بأن تتخذ على الفور تدابير فعالة والسيما في ميادين التعليم
والتربية والثقافة والتكوين للتمكن من محاربة االفكار المؤدية إلى الميز العنصري ومن تيسير
التفاهم والتسامح والمودة بين األمم والمجموعات العنصرية أو القومية ومن تحقيق االهداف
والنهوض بالمبادئ المنصوص عليها في ميثاق األمم المتحدة واالعالن العالمي لحقوق
االنسان واعالن االمم المتحدة بشأن القضاء على جميع اشكال الميز العنصري وكذا في هذه
االتفاقية.

الجزء الثاني
الفصل 8
 -1تحدث لجنة للقضاء على الميز العنصري (تدعى بعده اللجنة) وتتألف من ثمانية عشر
خبيرا يعرفون بمرؤتهم وانصافهم وتنتخبهم الدول المشتركة من بين رعاياها ويحضرون
اجتماعات اللجنة بصفة فردية على أساس توزيع جغرافي عادل وباعتبار تمثيل مختلف أنواع
الحضارة واالنظمة القانونية الرئيسية.
 - 2ينتخب أعضاء اللجنة بواسطة االقتراع السري على الئحة مرشحين تعينهم الدول
المشتركة ويمكن أن تعين كل دولة مرشحا يختار من بين رعاياها.
 - 3يجرى االنتخاب األول بعد مرور ستة أشهر على تاريخ العمل بهذه االتفاقية ،ويوجه
األمين العام لمنظمة االمم المتحدة قبل تاريخ كل انتخاب بثالثة أشهر على االقل رسالة إلى
الدول المشتركة يلتمس منها فيها تقديم ترشيحها في أجل شهرين ،ويحرر االمين العام الئحة
7

تتضمن حسب الترتيب االبجدي أسماء جميع المرشحين المعينين بهذه الكيفية وبيان الدول التي
عينتهم ثم يرسلها إلى الدول المشتركة في هذه االتفاقية.
 - 4ينتخب أعضاء اللجنة خالل اجتماع تعقده الدول المشتركة باستدعاء من األمين العام
في مقر منظمة االمم المتحدة وينتخب أعضاء اللجنة خالل هذا االجتماع الذي يتألف فيه
النصاب القانوني من ثلثي الدول المشتركة ،المرشحون الذين يحصلون على أكبر عدد من
األصوات وعلى األغلبية المطلقة ألصوات ممثلي الدول المشتركة الحاضرين والمصوتين.
 - 5أ) ينتخب أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات غير أن مدة انتداب تسعة من االعضاء
المنتخبين خالل الدورة األولى تنتهي بعد سنتين ،ويقوم رئيس اللجنة بعد االنتخاب األول
مباشرة بسحب أسماء التسعة أعضاء المذكورين عن طريق القرعة.
(ب) أن الدولة التي يتوقف خبيرها عن مزاولة مهامه بصفته عضوا في اللجنة تعين
لملء الفراغ الطارئ خبيرا آخر من بين رعاياها ،بشرط أن توافق اللجنة على ذلك.
 -6تتكفل الدول المشتركة بنفقات أعضاء اللجنة عن المدة التي يزاولون فيها مهامهم في
حظيرة اللجنة.
الفصل 9
 - 1تتعهد الدول المشتركة بأن تقدم إلى األمين العام لمنظمة االمم المتحدة ألجل الدراسة
من طرف اللجنة تقريرا عن التدابير التشريعية والقضائية واالدارية أو غيرها التي قررت
اتخاذها والتي يكون من مفعولها تدعيم مقتضيات هذه االتفاقية وذلك:
(أ) في أجل سنة يبتدئ من تاريخ العمل باالتفاقية فيما يخص کل دولة يهمها األمر؛
ب) كل سنتين فيما بعد وكلما طلبت ذلك اللجنة .ويمكن أن تطلب اللجنة معلومات تكميلية
من الدول المشتركة.
 -2تعرض اللجنة كل سنة على الجمعية العامة لألمم المتحدة بواسطة األمين العام،
تقريرا عن نشاطها ويمكنها تقديم مقترحات وتوصيات عامة بناء على دراسة التقارير
والمعلومات المتلقاة من الدول المشتركة .وتقدم هذه المقترحات والتوصيات العامة إلى الجمعية
العامة مع مالحظات الدول المشتركة عند االقتضاء.
الفصل 10
 -1تضع اللجنة نظامها الداخلي.
 - 2تنتخب اللجنة مكتبها لمدة سنتين.
 - 3يتولى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة مهام كتابة اللجنة.
 - 4تعقد اللجنة عادة اجتماعاتها بمقر منظمة االمم المتحدة.

8

الفصل 11
 -1إذا ظهر لدولة مشتركة أن دولة مشتركة أخرى ال تطبق مقتضيات هذه االتفاقية،
جاز لها اطالع اللجنة على هذه المسألة .وحينئذ تبلغ اللجنة األمر إلى الدولة المعنية .وتقدم
هذه االخيرة في أجل ثالثة أشهر إلى اللجنة بيانات أو تصريحات كتابية توضح فيها المسالة
وتبين فيها عند االقتضاء التدابير التي تكون قد اتخذتها إلصالح الوضعية.
 - 2إذا مر على توصل الدولة المرسل اليها التبليغ األصلي أجل ستة أشهر ولم تسو
المسألة برضى الدولتين عن طريق مفاوضات ثنائية أو أيه طريقة أخرى يتسير لهما استعمالها،
خولت كل واحدة من الدولتين الحق في أن تعرض القضية من جديد على اللجنة بإرسالها تبليغا
اليها والى الدولة األخرى المعنية باألمر.
 - 3ال يجوز أن تنظر اللجنة في قضية معروضة عليها طبقا للفقرة 2من هذا الفصل اال
بعد التأكد من أن جميع طرق الطعن الداخلية الموجودة قد استعملت طبقا لمبادئ القانون الدولي
المعترف بها بصفة عامة .وال تطبق هذه القاعدة إذا كانت إجراءات الطعن تقتضي آجاال طويلة
وغير معقولة.
 - 4يجوز للجنة في كل قضية معروضة عليها أن تطلب من الدول المشتركة المتنازعة
تزويدها بجميع المعلومات التكميلية المفيدة.
 - 5إذا كانت اللجنة تنظر في مسألة طبقا لهذا الفصل خولت الدول المشتركة المعنية
باألمر الحق في تعيين ممثل لها يساهم من غير حق في التصويت في أشغال اللجنة طيلة مدة
مداوالتها.
الفصل 12
 - 1أ) يقوم الرئيس بعد ما تحصل اللجنة على جميع المعلومات الالزمة بتعيين هيئة
صلح خاصة (تدعى بعده الهيئة) وتتألف من خمسة أشخاص ،يجوز أن يكونوا أو ال يكونوا
أعضاء في اللجنة .ويعين أعضاء الهيئة بالموافقة التامة واإلجماعية لألطراف المتنازعة،
وتضع الهيئة نفسها رهن اشارة الدول المعنية باألمر للقيام بمساع حميدة قصد ايجاد حل ودي
للمسألة يراعى فيه احترام هذه االتفاقية.
ب) إذا لم توافق الدول المتنازعة على جميع أو بعض أعضاء الهيئة في أجل ثالثة أشهر،
فان االعضاء الذين لم يحظوا بموافقة الدول المتنازعة ينتخبون عن طريق االقتراع السري
من بين أعضاء اللجنة وبأغلبية الثلثين.
 -2يحضر االعضاء اجتماعات الهيئة بصفة فردية .وينبغي أن ال يكونوا من رعاية
احدى الدول المتنازعة وال من رعايا دولة غير مشتركة في هذه االتفاقية.
 - 3تنتخب الهيئة رئيسها وتضع نظامها الداخلي.
 - 4تعقد الهيئة عادة اجتماعاتها بمقر منظمة االمم المتحدة او بأي مکان مالئم آخر تعينه
الهيئة.

9

 -5ان الكتابة المنصوص عليها في الفقرة 3من الفصل 10بهذه االتفاقية تقدم مساعدتها
كذلك للهيئة كلما اقتضى نزاع بين دول مشتركة تأسيس هذه الهيئة.
 - 6ان جميع نفقات أعضاء الهيئة توزع بالمساواة بين الدول المتنازعة بناء على قائمة
تقديرية يضعها األمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
 - 7يؤهل االمين العام عند الحاجة ألداء مبالغ النفقات إلى أعضاء الهيئة قبل دفعها من
لدن الدول المتنازعة طبقا للفقرة 6من هذا الفصل.
 - 8ان المعلومات المحصل عليها من طرف اللجنة توضع رهن اشارة الهيئة التي يمكن
أن تطلب من الدول المعنية باألمر تزويدها بجميع المعلومات التكميلية المفيدة.
الفصل 13
 - 1تقوم الهيئة بعد دراسة المسألة من جميع جوانبها بإعداد تقرير يتضمن استنتاجاتها
حول جميع المسائل الواقعية المتعلقة بالنزاع بين األطراف ،ويشتمل على التوصيات التي
تراها مالئمة للوصول إلى حل ودي للخالف وتعرض هذا التقرير على رئيس اللجنة.
 -2يبلغ رئيس اللجنة تقرير الهيئة إلى كل دولة من الدول المتنازعة .ويتعين على هذه
الدول أن تطلع رئيس اللجنة في أجل ثالثة أشهر عما إذا كانت تقبل أو ال تقبل التوصيات
المدرجة في تقرير الهيئة.
 -3يتولى رئيس اللجنة بعد انصرام االجل المنصوص عليه في الفقرة 2من هذا الفصل
تبليغ تقرير الهيئة وتصريحات الدول المشتركة المعنية باألمر إلى الدول األخرى المشتركة
في االتفاقية.
الفصل 14
 -1يجوز لكل دولة مشتركة التصريح في كل وقت وآن بأنها تعترف بأهلية اللجنة لتلقى
ودراسة التبليغات الصادرة عن أشخاص او مجموعات اشخاص ينتمون اليها ،ويشتكون من
أنهم ضحايا اخالل الدولة المشتركة المذكورة بأحد الحقوق المبينة في هذه االتفاقية .وال تتلقى
اللجنة أي تبليغ يهم دولة مشتركة لم تقدم مثل هذا التصريح.
-2يجوز لكل دولة مشتركة تقدم تصريح طبقا للفقرة األولى من هذا الفصل أن تحدث أو
تعين في دائرة قانونها الوطني ،مؤسسة تؤهل لتلقى ودراسة العرائض الصادرة عن أشخاص
أ و مجموعات أشخاص منتمين للدولة المذكورة يشتكون من أنهم ضحايا اخالل بأحد الحقوق
المبينة في هذه االتفاقية ويكونون قد استعملوا جميع طرق الطعن المحلية األخرى الموجودة.
 - 3ان التصريح المقدم طبقا للفقرة األولى من هذا الفصل واسم كل مؤسسة محدثة أو
معينة وفقا للفقرة الثانية من نفس الفصل تودعهما الدولة المشتركة المعنية باألمر لدى األمين
العام لمنظمة االمم المتحدة الذي يرسل نسخة منهما إلى الدول المشتركة األخرى ويمكن سحب
التصريح في كل وقت وآن بواسطة إعالم يوجه إلى االمين العام ،غير أن هذا السحب ال يشمل
التبليغات التي تمت احالتها على اللجنة.

10

 - 4ان المؤسسة المحدثة أو المعينة طبقا للفقرة 2من هذا الفصل ،يجب أن تمسك سجال
للعرائض كما ان نسخا مشهودا بمطابقتها للمسجل تودع كل سنة لدى األمين العام بواسطة
الطرق المالئمة مع العلم أن محتوى النسخ المذكورة ال يطلع عليه العموم.
 - 5إذا لم يحصل صاحب العريضة على نتائج مرضية من المؤسسة المحدثة أو المعينة
طبقا للفقرة 2من هذا الفصل حول الحق في توجيه تبليغ في هذا الصدد إلى اللجنة داخل أجل
ستة أشهر.
 - 6أ) توجه اللجنة بصفة سرية ،كل تبليغ تتوصل به الى الدولة المشتركة المزعوم أنها
خالفت أحد مقتضيات هذه االتفاقية ،غير أن هوية الشخص أو مجموعات االشخاص المعنيين
باألمر ،ال يمكن الكشف عنها دون الموافقة الصريحة على ذلك من طرف الشخص المذكور
أو مجموعات االشخاص المذكورة ،وال تتلقى اللجنة تبليغات يجهل صاحبها.
ب) تعرض الدولة المذكورة كتابة على اللجنة خالل الثالثة أشهر الموالية بيانات أو
تصريحات توضح فيها المسألة وتبين فيها عند االقتضاء التدابير التي تكون قد اتخذتها إلصالح
الوضعية.
 - 7أ) تدرس اللجنة التبليغات باعتبار جميع المعلومات المقدمة إليها من لدن الدولة
المش تركة المعنية باألمر وصاحب العريضة .وال تدرس أن تبليغ يوجهه اليها صاحب العريضة
اال بعد التأكد من أن هذا االخير استعمل جميع طرق الطعن الداخلية الموجودة غير أن هذه
القاعدة ال تطبق إذا كانت اجراءات الطعن تقتضي آجاال طويلة وغير معقولة.
ب) توجه اللجنة مقترحاتها وتوصياتها المحتملة إلى الدولة المشتركة المعنية باألمر والى
صاحب العريضة.
 -8تدرج اللجنة في تقريرها السنوي موجزا لهذه التبليغات وعند االقتضاء ،موجزا
للبيانات والتصريحات التي قدمتها الدول المشتركة المعنية باألمر وكذا مقترحاتها وتوصياتها.
 -9ال تؤهل اللجنة لممارسة المهام المقررة في هذا الفصل اال اذا كانت عشر دول
مشتركة في االتفاقية على االقل ترتبط بتصريحات مقدمة طبقا للفقرة األولى من هذا الفصل.
الفصل 15
 -1ال يمكن -في انتظار تحقيق االهداف المقررة في االعالن الخاص بمنح االستقالل
للبلدان والشعوب المستعمرة ،والمضمن في القرار رقم 1514 - 15الصادر عن الجمعية
العامة لألمم المتحدة بتاريخ 14دجنبر ،1960أن تحد مقتضيات هذه االتفاقية في شيء من
الحق في تقديم العرائض المخول لهذه الشعوب من لدن مؤسسات دولية أخرى أو من لدن
منظمة األمم المتحدة أو هيئاتها المختصة.
 -2أ) ان اللجنة المحدثة طبقا للفقرة األولى من الفصل 8من هذه االتفاقية تتلقى نسخة
من العرائض الصادرة عن هيئات منظمة األمم المتحدة التي تهتم بمسائل ترتبط مباشرة
بالمبادئ واالهداف المنصوص عليها في هذه االتفاقية ،وتعبر هذه اللجنة عن رأيها وتقدم
توصياتها بشأن العرائض المتلقاة وقت دراسة العرائض الصادرة عن سكان البلدان الموجودة
11

تحت الوصاية أو غير المستقلة أو كل بلد آخر يطبق عليه قرار الجمعية العامة رقم - 15
 1514والمتعلقة بمسائل منصوص عليها في االتفاقية والمحالة على الهيئات المذكورة.
ب) تتلقى اللجنة من الهيئات المختصة التابعة لمنظمة االمم المتحدة نسخة من التقارير
المتعلقة بالتدابير التشريعية والقضائية واالدارية أو غيرها التي تهم مباشرة المبادئ واالهداف
المنصوص عليها في هذه االتفاقية والتي طبقتها الدول الحاكمة في البلدان المشار اليها في
المقطع (أ) من هذه الفقرة ،وتغبر هذه اللجنة عن رأيها وتقدم توصياتها إلى الهيئات المذكورة.
 - 3تدرج اللجنة في تقاريرها إلى الجمعية العامة موجزا للعرائض والتقارير التي تلقتها
من هيئات منظمة األمم المتحدة ،وكذا اآلراء والتوصيات التي تقتضيها العرائض والتقارير
المذكورة.
 - 4تلتمس اللجنة من األمين العام لألمم المتحدة تزويدها بجميع المعلومات المتعلقة
بأهداف هذه االتفاقية والتي يتوفر عليها بالنسبة للبلدان المشار اليها في المقطع (أ) من الفقرة
 2من هذا الفصل.
الفصل 16
ان مقتضيات هذه االتفاقية المتعلقة بالتدابير الواجب اتخاذها لتسوية خالف أو تصفية
شكاية تطبق بصرف النظر عن االجراءات األخرى الخاصة بتسوية الخالفات أو تصفية
الشكايات في ميدان الميز العنصري والمنصوص عليها في الوثائق التأسيسية لمنظمة االمم
المتحدة وهيئاتها المختصة أو في االتفاقيات المصادق عليها من طرف هذه المؤسسات ،وال
تحول هذه المقتضيات دون التجاء الدول المشتركة الى اجراءات أخرى لتسوية خالف طبقا
لالوفاق الدولية العامة أو الخاصة التي ترتبط بها

الجزء الثالث
الفصل 17
 -1تعرض هذه االتفاقية للتوقيع عليها من طرف كل دولة عضو في منظمة األمم المتحدة
أو عضو في احدى هيئاتها المختصة ،وكذا من طرف كل دولة منخرطة في النظام األساسي
لمحكمة العدل الدولية وكل دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة لمنظمة األمم المتحدة لالشتراك
في هذه االتفاقية.
 - 2تعرض هذه االتفاقية للمصادقة عليها ،ويجب أن تودع وثائق هذه المصادقة لدى
األمين العام لمنظمة األمم المتحدة.
الفصل 18
 - 1تعرض هذه االتفاقية لتنخرط فيها كل دولة منصوص عليها في الفقرة األولى من
الفصل 17باالتفاقية.
 -2يتم االنخراط بإيداع وثائق االنخراط لدى األمين العام لمنظمة األمم المتحدة.
12

الفصل 19
 -1يعمل بهذه االتفاقية ابتداء من اليوم الثالثين الموالي لتاريخ إيداع الوثيقة السابعة
والعشرين للمصادقة عليها أو االنخراط فيها لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2ان العمل بهذه االتفاقية فيما يخص كل دولة من الدول المصادقة عليها أو المنخرطة
فيها بعد ايداع الوثيقة السابعة والعشرين للمصادقة عليها واالنخراط فيها ،يجرى ابتداء من
اليوم الثالثين الموالي لتاريخ إيداع هذه الدولة وثيقة مصادقتها أو انخراطها.
الفصل 20
 -1يتلقى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة ويبلغ إلى جميع الدول التي تشترك أو يمكن
أن تصبح مشتركة في هذه االتفاقية نص التحفظات المعبر عنها وقت المصادقة أو االنخراط.
ويتعين على كل دولة تبدى تعرضات على التحفظ أن تخبر األمين العام بعدم قبولها هذا التحفظ
في أجل التسعين يوما الموالية لتاريخ التبليغ المذكور.
 -2ال يؤذن في إبداء أي تحفظ ال يتالءم وهدف هذه االتفاقية كما ال يؤذن في إبداء أي
تحفظ قد يعرقل سير احدى المؤسسات المحدثة بموجب هذه االتفاقية .ويعتبر التحفظ داخال في
الصنفين المبينين أعاله إذا قدمت تعرضات عليه من طرف الثلثين على األقل للدول المشتركة
في هذه االتفاقية.
 -3يمكن سحب التحفظات في كل وقت وآن بواسطة اعالم يوجه إلى األمين العام ،ويعمل
بهذا االعالم ابتداء من تاريخ التوصل به.
الفصل 21
يجوز لكل دولة مشتركة أن تفسخ هذه االتفاقية بواسطة اعالن يوجه إلى األمين العام
لمنظمة األمم المتحدة ،ويعمل بالفسخ بعد مرور سنة على التاريخ الذي يتوصل فيه االمين
العام باإلعالن عنه.
الفصل 22
كل خالف ينشأ بين دولتين أو عدة دول مشتركة بشأن تأويل أو تطبيق هذه االتفاقية ،ولم
تتأت تسويته عن طريق مفاوضات أو بواسطة إجراءات منصوص عليها صراحة في هذه
االتفاقية ،يرفع بطلب من كل طرف في النزاع إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه ،ماعدا إذا
اتفقت االطراف المتنازعة على طريقة تسوية أخرى.
الفصل 23
 - 1يمكن لكل دولة مشتركة أن تقدم في كل وقت وآن طلبا لمراجعة هذه االتفاقية بواسطة
اعالم كتابي يوجه إلى األمين العام لمنظمة األمم المتحدة.
 - 2تبت الجمعية العامة لمنظمة االمم المتحدة في التدابير الواجب اتخاذها عند االقتضاء
بشأن هذا الطلب.
13

الفصل 24
يخبر األمين العام لمنظمة األمم المتحدة بما يلي جميع الدول المشار اليها في الفقرة
األولى من الفصل 17من هذه االتفاقية:
أ) التوقيعات الموضوعة على هذه االتفاقية ووثائق المصادقة عليها واالنخراط فيها
المودعة طبقا للفصلين 17و18؛
ب) التاريخ الذي يعمل فيه بهذه االتفاقية وفقا للفصل 19؛
ج) التبليغات والتصريحات المتلقاة طبقا للفصول 14و 20و23؛
د) أنواع الفسخ المعلن عنها وفقا للفصل .21
الفصل 25
 -1ان هذه االتفاقية المعتمد على نصوصها المحررة باإلنجليزية والصينية واالسبانية
والفرنسية والروسية تودع بمحفوظات منظمة األمم المتحدة.
 - 2يوجه االمين العام لمنظمة االمم المتحدة نسخة مشهودا بمطابقتها لهذه االتفاقية إلى
جميع الدول المنتمية الحد االصناف المنصوص عليها في الفقرة Iالفصل 17من االتفاقية.
وثقة بذلك وقع الممضون أسفله المأذون لهم بصفة قانونية من طرف حكوماتهم على هذه
االتفاقية المعروضة للتوقيع عليها بنيويورك يوم سابع مارس سنة ست وستين وتسعمائة وألف.

14