بروتوكول منع وقمع ومعاقبة االتجار باألشخاص ،وبخاصة
النساء واألطفال ،المكمل التفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة
المنظمة عبر الوطنية

1

ظهير شريف رقم 1.09.112صادر في فاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011بنشر بروتوكول منع وقمع ومعاقبة االتجار
باألشخاص ،وبخاصة النساء واألطفال ،المكمل التفاقية األمم المتحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،الموقع بنيويورك
1
في 15نوفمبر 2000
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على بروتوكول منع وقمع ومعاقبة االتجار باألشخاص ،وبخاصة النساء واألطفال،
المكمل التفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،الموقع بنيويورك في
 15نوفمبر .2000
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى البروتوكول المذكور ،الموقع
بنيويورك في 26أبريل ،2011
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،بروتوكول منع وقمع ومعاقبة
االتجار باألشخاص ،وبخاصة النساء واألطفال ،المكمل التفاقية األمم المتحدة لمكافحة
الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،الموقع بنيويورك في 15نوفمبر .2000
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6019بتاريخ 13ربيع األول 6( 1433فبراير ،)2021ص .518
2

بروتوكول منع وقمع ومعاقبة االتجار باألشخاص
وبخاصة النساء واألطفال ،المكمل التفاقية األمم المتحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية
الديباجة
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول،
إذ تعلن أن اتخاذ إجراءات فعالة لمنع ومكافحة االتجار باألشخاص ،وبخاصة النساء
واألطفال ،يتطلب نهجا دوليا شامال في بلدان المنشأ والعبور والمقصد ،يشمل تدابير لمنع ذلك
االتجار ومعاقبة المتجرين وحماية ضحايا ذلك االتجار بوسائل منها حماية حقوقهم اإلنسانية
المعترف بها دوليا،
وإذ تضع في اعتبارها أنه على الرغم من وجود مجموعة متنوعة من الصكوك الدولية
المشتملة على قواعد وتدابير عملية لمكافحة استغالل األشخاص ،وبخاصة النساء واألطفال،
ال يوجد صك عالمي يتناول جميع جوانب االتجار باألشخاص؛
وإذ يقلقها أنه في غياب مثل هذا الصك ،سوف يتعذر توفير حماية كافية لألشخاص
المعرضين لالتجار،
وإذ تستذكر قرار الجمعية العامة 111/53المؤرخ 9كانون األول /ديسمبر ،1998
الذي قررت فيه الجمعية إنشاء لجنة دولية -حكومية مفتوحة العضوية مخصصة لغرض وضع
اتفاقية دولية شاملة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،وللبحث في وضع صكوك دولية
منها صك يتناول االتجار بالنساء واألطفال،
واقتناعا منها بأن استكمال اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية
بصك دولي لمنع وقمع ومعاقبة االتجار باألشخاص ،وبخاصة النساء واألطفال ،سيفيد في منع
ومكافحة تلك الجريمة.
قد اتفقت على ما يلي:

أوال :أحكام عامة
المادة 1
العالقة باتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية
 .1هذا البروتوكول يكمل اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية،
ويتعين تفسيره مقترنا باالتفاقية.
 .2تنطبق أحكام االتفاقية على هذا البروتوكول ،مع ما تقتضيه الحال من تغييرات ،ما
لم ينص فيه على خالف ذلك.
 .3تعتبر الجرائم المقررة وفقا للمادة 5من هذا البروتوكول جرائم مقررة وفقا لالتفاقية
3

المادة 2
بيان األغراض
أغراض هذا البروتوكول هي:
(أ) منع ومكافحة االتجار باألشخاص ،مع إبالء اهتمام خاص للنساء واألطفال؛
(ب) حماية ضحايا ذلك االتجار ومساعدتهم ،مع احترام كامل لحقوقهم اإلنسانية؛
(ج) تعزيز التعاون بين الدول األطراف على تحقيق تلك األهداف.
المادة 3
استخدام المصطلحات
ألغراض هذا البروتوكول:
(أ) يقصد بتعبير "االتجار باألشخاص" تجنيد أشخاص أو تنقلهم أو تنقيلهم أو
إيواؤهم أو استقبالهم بواسطة التهديد بالقوة أو استعمالها أو غير ذلك من أشكال القسر أو
االختطاف أو االحتيال أو الخداع أو إساءة استعمال السلطة أو إساءة استغالل حالة استضعاف،
أو بإعطاء أو تلقي مبالغ مالية أو مزايا لنيل موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض
االستغالل .ويشمل االستغالل ،كحد أدنى ،استغالل دعارة الغير أو سائر أشكال االستغالل
الجنسي ،أو السخرة أو الخدمة قسرا ،أو االسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرق ،أو االستعباد
أو نزع األعضاء؛
(ب) ال تكون موافقة ضحية االتجار باألشخاص على االستغالل المقصود المبين في
الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة محل اعتبار في الحاالت التي يكون قد استخدم فيها أي من
الوسائل المبينة في الفقرة الفرعية (أ)؛
( ج) يعتبر تجنيد طفل أو نقله أو تنقيله أو إيواؤه أو استقباله لغرض
االستغالل "اتجارا باألشخاص " ،حتى إذا لم ينطو على استعمال أي من الوسائل المبينة في
الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة؛
(د) يقصد بتعبير "طفل" أي شخص دون الثامنة عشرة من العمر.
المادة 4
نطاق االنطباق
ينطبق هذا البروتوكول ،باستثناء ما ينص عليه خالفا لذلك ،على منع الجرائم المقررة
وفقا للمادة 5من هذا البروتوكول ،والتحري عنها ومالحقة مرتكبيها ،حيثما تكون تلك الجرائم
ذات طابع عبر وطني وتضلع فيها جماعة إجرامية منظمة ،وكذلك على حماية ضحايا تلك
الجرائم.

4

المادة 5
التجريم
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتجريم السلوك المبين في المادة 3من هذا البروتوكول ،في حال ارتكابه عمدا.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لتجريم األفعال التالية:
(أ) الشروع في ارتكاب جرم من الجرائم المقررة وفقا للفقرة 1من هذه المادة ،وذلك
رهنا بالمفاهيم األساسية لنظامها القانوني؛
(ب) المشاركة كطرف متواطئ في جرم من الجرائم المقررة وفقا للفقرة 1من هذه
المادة؛
(ج) تنظيم أو توجيه أشخاص آخرين الرتكاب جرم من الجرائم المقررة وفقا للفقرة 1
من هذه المادة.

ثانيا -حماية ضحايا االتجار باألشخاص
المادة 6
مساعدة ضحايا االتجار باألشخاص وحمايتهم
 -1يتعين على كل دولة طرف ،في الحاالت المناسبة وبقدر ما يتيحه قانونها الداخلي،
أن تصون الحرمة الشخصية لضحايا االتجار باألشخاص وهويتهم ،بوسائل منها جعل
اإلجراءات القانونية المتعلقة بذلك االتجار سرية.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تكفل احتواء نظامها القانوني أو اإلداري الداخلي على
تدابير توفر ،في الحاالت المناسبة ،لضحايا االتجار باألشخاص ما يلي:
(أ) معلومات عن اإلجراءات القضائية واإلدارية ذات الصلة؛
(ب) مساعدات لتمكينهم من عرض آرائهم وشواغلهم وأخذها بعين االعتبار في المراحل
المناسبة من اإلجراءات الجنائية ضد الجناة ،بما ال يمس بحقوق الدفاع.
 -3يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في تنفيذ تدابير تتيح التعافي الجسدي والنفساني
واالجتماعي لضحايا االتجار باألشخاص ،بما في ذلك ،في الحاالت المناسبة ،بالتعاون مع
منظمات غير حكومية وسائر المنظمات ذات الصلة وغيرها من عناصر المجتمع األهلي،
وخصوصا توفير ما يلي:
(أ) السكن الالئق؛
(ب) المشورة والمعلومات ،خصوصا فيما يتعلق بحقوقهم القانونية ،بلغة يمكن لضحايا
االتجار باألشخاص فهمها؛
(ج) المساعدة الطبية والنفسانية والمادية؛
(د) فرص العمل والتعليم والتدريب.

5

 -4يتعين على كل دولة طرف أن تأخذ بعين االعتبار ،لدى تطبيق أحكام هذه المادة ،سن
ونوع جنس ضحايا االتجار باألشخاص واحتياجاتهم الخاصة ،وبخاصة احتياجات األطفال
الخاصة ،بما في ذلك السكن الالئق والتعليم والرعاية.
 -5يتعين على كل دولة طرف أن تسعى إلى توفير السالمة الجسدية لضحايا االتجار
باألشخاص أثناء وجودهم داخل إقليمها.
 -6يتعين على كل دولة طرف أن تكفل احتواء نظامها القانوني الداخلي على تدابير تتيح
لضحايا االتجار باألشخاص إمكانية الحصول على تعويض عن األضرار التي لحقت بهم.
المادة 7
وضعية ضحايا االتجار باألشخاص في الدول المستقبلة
 -1باإلضافة إلى اتخاذ التدابير عمال بالمادة 6من هذا البروتوكول ،يتعين على كل دولة
طرف أن تنظر في اعتماد تد ابير تشريعية أو تدابير أخرى مناسبة تسمح لضحايا االتجار
باألشخاص ،في الحاالت المناسبة ،بالبقاء داخل إقليمها مؤقتا أو دائما.
 -2لدى تنفيذ الحكم الوارد في الفقرة 1من هذه المادة ،يتعين على كل دولة طرف أن
تولي االعتبار المناسب للعوامل اإلنسانية والوجدانية.
المادة 8
إعادة ضحايا االتجار باألشخاص إلى أوطانهم
 -1يتعين على الدولة الطرف التي يكون ضحية االتجار باألشخاص من مواطنيها أو
التي كان يتمتع بحق اإلقامة الدائمة فيها وقت دخوله إلى إقليم الدولة الطرف المستقبلة ،أن
تيسر وتقبل عودة ذلك الشخص دون إبطاء ال مسوغ له أو غير معقول ،مع إيالء االعتبار
الواجب لسالمة ذلك الشخص.
 -2عندما تعيد دولة طرف ضحية اتجار باألشخاص إلى دولة طرف يكون ذلك الشخص
من مواطنيها أو كان يتمتع بحق اإلقامة الدائمة فيها وقت دخوله إلى الدولة المستقبلة ،يتعين
لدى إعادة ذلك الشخص إيالء االعتبار الواجب لسالمته ،ولحالة أي إجراءات قانونية ذات
صلة بكون الشخص ضحية لالتجار ،ويفضل أن تكون تلك العودة طوعية.
 -3بناء على طلب من دولة طرف مستقبلة ،يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن
تتحقق دون إبطاء ال مسوغ له أو غير معقول مما إذا كان الشخص الذي هو ضحية لالتجار
باألشخاص من مواطنيها ،أو كان له حق اإلقامة الدائمة في إقليمها وقت دخوله إلى إقليم الدولة
الطرف المستقبلة.
 -4تسهيال لعودة ضحية اتجار باألشخاص ال توجد لديه وثائق صحيحة ،يتعين على
الدولة الطرف التي يكون ذلك الشخص من مواطنيها أو التي كان يتمتع بحق اإلقامة الدائمة
فيها وقت دخوله إلى الدولة الطرف المستقبلة أن توافق على أن تصدر ،بناء على طلب الدولة
المستقلة ،ما قد يلزم من وثائق سفر أو أذون أخرى لتمكين ذلك الشخص من السفر إلى إقليمها
أو معاودة الدخول إليه.

6

 -5ال تمس أحكام هذه المادة بأي حق يمنح لضحايا االتجار باألشخاص بمقتضى أي
قانون داخلي للدولة الطرف المستقبلة.
-6ال تمس هذه المادة بأي اتفاق أو ترتيب ثنائي أو متعدد األطراف منطبق يحكم كليا أو
جزئيا عودة ضحايا االتجار باألشخاص.

ثالثا :المنع والتعاون والتدابير األخرى
المادة 9
منع االتجار باألشخاص
 -1يتعين على الدول األطراف أن تضع سياسات وبرامج وتدابير أخرى شاملة من أجل:
(أ) منع ومكافحة االتجار باألشخاص؛
(ب) حماية ضحايا االتجار باألشخاص ،وبخاصة النساء واألطفال ،من معاودة إيذائهم.
 -2يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى االضطالع بتدابير ،كالبحوث والمعلومات
والحمالت اإلعالمية والمبادرات االجتماعية واالقتصادية ،لمنع ومكافحة االتجار باألشخاص.
 -3يتعين أن تشمل السياسات والبرامج والتدابير األخرى التي توضع وفقا لهذه المادة،
حسب االقتضاء ،التعاون مع المنظمات غير الحكومية أو غيرها من المنظمات ذات الصلة
وسائر عناصر المجتمع األهلي.
 -4يتعين على الدول األطراف أن تتخذ أو تعزز ،بما في ذلك من خالل التعاون الثنائي
أو المتعدد األطراف ،تدابير لتخفيف وطأة العوامل التي تجعل األشخاص ،وبخاصة النساء
واألطفال ،مستضعفين أمام االتجار ،مثل الفقر والتخلف وانعدام تكافؤ الفرص.
 -5يتعين على الدول األطراف أن تعتمد أو تعزز تدابير تشريعية وتدابير أخرى ،مثل
التدابير التعليمية أو االجتماعية أو الثقافية ،بما في ذلك من خالل التعاون الثنائي والمتعدد
األطراف ،من أجل ردع الطلب الذي يحفز جميع أشكال استغالل األشخاص ،وبخاصة النساء
واألطفال ،التي تفضي إلى االتجار.
المادة 10
تبادل المعلومات وتوفير التدريب
 -1يتعين على سلطات إنفاذ القانون والهجرة وسائر السلطات ذات الصلة في الدول
األطراف أن تتعاون معا ،حسب االقتضاء ،من خالل تبادل المعلومات وفقا لقوانينها الداخلية،
حتى تتمكن من تحديد:
( أ) ما إذا كان األفراد الذين يعبروا حدودا دولية ،أو يشرعون في عبورها ،بوثائق سفر
تخص أشخاصا آخرين أو بدون وثائق سفر ،هم من مرتكبي االتجار باألشخاص أو من
ضحاياه؛
(ب) أنواع وثائق السفر التي استعملها األفراد أو شرعوا في استعمالها لعبور حدود
دولية بهدف االتجار باألشخاص؛

7

(ج) الوسائل واألساليب التي تستعملها الجماعات اإلجرامية المنظمة لغرض االتجار
باألشخاص ،بما في ذلك تجنيد الضحايا ونقلهم ،والدروب والصالت بين األفراد والجماعات
الضالعة في ذلك االتجار ،والتدابير الممكنة لكشفها.
 -2يتعين على الدول األطراف أن توفر أو تعزز تدريب موظفي إنفاذ القانون وموظفي
الهجرة وغيرهم من الموظفين ذوي الصلة على منع االتجار باألشخاص .وينبغي أن يركز
التدريب على األساليب المستخدمة في منع ذلك االتجار ومالحقة المتجرين وحماية حقوق
الضحايا ،بما في ذلك حماية الضحايا من المتجرين .وينبغي أن يضع هذا التدريب في االعتبار
الحاجة إلى مراعاة حقوق اإلنسان والمسائل الحساسة فيما يتعلق باألطفال ونوع الجنس ،كما
ينبغي له أن يشجع التعاون مع المنظمات غير الحكومية وغيرها من المنظمات ذات الصلة
وسائر عناصر المجتمع األهلي.
 -3يتعين على الدولة الطرف التي تتلقى معلومات أن تمتثل ألي طلب من الدولة الطرف
التي أرسلت تلك المعلومات يضع قيودا على استعمالها.
المادة 11
التدابير الحدودية
 -1دون إخالل بالتعهدات الدولية فيما يتعلق بحرية حركة الناس ،يتعين على الدول
األطراف أن تعزز الضوابط الحدودية إلى أقصى مدى بقد رما يكون ذلك ضروريا لمنع
وكشف االتجار باألشخاص.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد تدابير تشريعية أو تدابير أخرى مناسبة لكي
تمنع ،إلى أقصى مدى ممكن ،استخدام وسائل النقل التي يشغلها الناقلون التجاريون في ارتكاب
الجرائم المقررة وفقا للمادة 5من هذا البروتوكول.
 -3يتعين أن تشمل تلك التدابير ،عند االقتضاء ،ومع عدم المساس باالتفاقيات الدولية
المنطبقة ،إرساء التزام بأن يتأكد الناقلون التجاريون ،بما في ذلك أي شركة نقل أو مالك أو
مشغل أي وسيلة نقل ،من أن كل الركاب يحملون وثائق السفر الضرورية لدخول الدولة
المستقبلة.
 -4يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير الالزمة ،وفقا لقانونها الداخلي ،لفرض
جزاءات في حاالت اإلخالل بااللتزام المبين في الفقرة 3من هذه المادة.
 -5يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في اتخاذ تدابير تسمح ،وفقا لقانونها الداخلي،
بعدم الموافقة على دخول األشخاص المتورطين في ارتكاب جرائم مقررة وفقا لهذا
البروتوكول ،أو إلغاء تأشيرات سفرهم.
 -6دون مساس بالمادة 27من االتفاقية ،يتعين على الدول األطراف أن تنظر في تعزيز
التعاون فيما بين أجهزة مراقبة الحدود ،وذلك بوسائل منها إنشاء قنوات مباشرة لالتصال
والمحافظة عليها.

8

المادة 12
أمن الوثائق ومراقبتها
يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ ما قد يلزم من تدابير ،في حدود الوسائل المتاحة،
لضمان ما يلي:
(أ) أن تكون وثائق السفر أو الهوية التي تصدرها ذات نوعية يصعب معها إساءة
استعمال تلك الوثائق أو تزويرها أو تحريرها أو تقليدها أو إصدارها بصورة غير مشروعة؛
(ب) سالمة وأمن وثائق السفر أو الهوية التي تصدرها الدولة الطرف أو التي تصدر
نيابة عنها ،ومنع إعدادها وإصدارها واستعمالها بصورة غير مشروعة.
المادة 13
شرعية الوثائق وصالحيتها
يتعين على الدولة الطرف ،بناء على طلب دولة طرف أخرى ،أن تتحقق ،وفقا لقانونها
الداخلي ،وفي غضون فترة زمنية معقولة ،من شرعية وصالحية وثائق السفر أو الهوية التي
أصدرت أو يزعم أنها أصدرت باسمها ويشتبه بأنها تستعمل في االتجار باألشخاص.

رابعا :أحكام ختامية
المادة 14
شرط احترازي
 -1ليس في هذا البروتوكول ما يمس بحقوق والتزامات ومسؤوليات الدول واألفراد
بمقتضى القانون الدولي ،بما في ذلك القانون اإلنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق اإلنسان،
وخصوصا اتفاقية 1951وبروتوكول 1967الخاصين بوضع الالجئين ،حيثما انطبقا ،ومبدأ
عدم اإلعادة قسرا الوارد فيهما؛
 -2يتعين تفسير وتطبيق التدابير المبينة في هذا البروتوكول على نحو ال ينطوي على
تمييز تجاه األشخاص على األساس أنهم ضحايا لالتجار باألشخاص ،ويتعين تفسير وتطبيق
تلك التدابير على نحو يتسق مع مبادئ عدم التمييز المعترف بها دوليا.
المادة 15
تسوية النزاعات
 -1يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى تسوية النزاعات المتعلقة بتفسير أو تطبيق
هذا البروتوكول من خالل التفاوض.
 -2أي نزاع ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول األطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا
البروتوكول ،وتتعذر تسويته عن طريق التفاوض في غضون فترة زمنية معقولة ،يجب
تقديمه ،بناء على طلب إحدى تلك الدول األطراف ،إلى التحكيم .وإذا لم تتمكن تلك الدول
األطراف بعد ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ،من االتفاق على تنظيم التحكيم ،جاز ألي
9

من تلك الدول األطراف أن تحيل النزاع إلى محكمة العدل الدولية بطلب وفقا للنظام األساسي
للمحكمة.
 -3يجوز لكل دولة طرف أن تعلن ،وقت التوقيع أو التصديق على هذا البروتوكول أو
قبوله أو إقراره أو االنضمام إليه ،أنها ال تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2من هذه المادة .و ال
يجوز إلزام الدول األطراف األخرى بالفقرة 2من هذه المادة تجاه أي دولة طرف أبدت مثل
هذا التحفظ.
 -4يجوز ألي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 3من هذه المادة أن تسحب ذلك
التحفظ في أي وقت بإشعار يوجه إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 16
التوقيع والتصديق والقبول واإلقرار واالنضمام
 -1يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام جميع الدول من 12إلى 15كانون
األول/ديسمبر 2000في باليرمو ،إيطاليا ،ثم في مقر األمم المتحدة بنيويورك حتى 12كانون
األول/ديسمبر .2002
 -2يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أيضا أمام المنظمات اإلقليمية للتكامل
االقتصادي ،شريطة أن تكون دولة واحدة على األقل من الدول األعضاء في المنظمة قد وقعت
على هذا البروتوكول وفقا للفقرة 1من هذه المادة.
-3يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول أو اإلقرار .وتودع صكوك التصديق أو
القبول أو اإلقرار لدى األمين العام لألمم المتحدة .ويجوز للمنظمة اإلقليمية للتكامل االقتصادي
أن تودع صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها إذا كانت قد فعلت ذلك دولة واحدة على األقل من
الدول األعضاء فيها .ويتعين على تلك المنظمة أن تعلن في صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها
نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي يحكمها هذا البروتوكول .ويتعين أيضا على تلك
المنظمة أن تبلغ الوديع بأي تعديل ذي صلة في مدى اختصاصها.
 -4يجوز أن تنضم على هذا البروتوكول أي دولة أو أي منظمة إقليمية للتكامل
االقتصادي تكون دولة واحدة على األقل من الدول األعضاء فيها طرفا في هذا البروتوكول.
وتودع صكوك االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة .ويتعين على المنظمة اإلقليمية
للتكامل االقتصادي أن تعلن ،وقت انضمامها ،نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي
يحكمها هذا البروتوكول .ويتعين أيضا على تلك المنظمة أن تعلم الوديع بأي تعديل ذي صلة
في نطاق اختصاصها.
المادة 17
بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين من تاريخ إيداع الصك األربعين من
صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،على أال يبدأ نفاذه قبل بدء نفاذ االتفاقية.
وألغراض هذه الفقرة ،يتعين عدم اعتبار أي صك تودعه منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي
صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول األعضاء في تلك المنظمة.
10

 -2يبدأ نفاذ هذا البروتوكول ،بالنسبة لكل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي
تصدق على هذا البروتوكول أو تقبله أو تقره أو تنضم إليه بعد إيداع الصك األربعين من تلك
الصكوك ،في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع تلك الدولة أو المنظمة ذلك الصك ذا الصلة ،أو
في تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول عمال بالفقرة 1من هذه المادة ،أيهما كان ال حقا.
المادة 18
التعديل
 -1بعد انقضاء خمس سنوات على بدء نفاذ هذا البروتوكول ،يجوز للدولة الطرف في
البروتوكول أن تقترح تعديال له ،وأن تقدم ذلك االقتراح إلى األمين العام لألمم المتحدة ،الذي
يقوم بناء عليه بإبالغ الدول األطراف ومؤتمر األطراف في االتفاقية بالتعديل المقترح بغرض
النظر في االقتراح واتخاذ قرار بشأنه .ويتعين على الدول األطراف في هذا البروتوكول،
المجتمعة في مؤتمر األطراف ،أن تبذل قصارى جهدها للتوصل إلى توافق في اآلراء بشأن
كل تعديل .وإذا ما استنفدت كل الجهود الرامية إلى تحقيق توافق اآلراء دون أن يتسنى التوصل
إلى اتفاق ،يتعين ،كمالذ أخير ،ألجل اعتماد التعديل ،اشتراط التصويت له بأغلبية ثلثي
أصوات الدول األطراف في هذا البروتوكول الحاضرة والمصوتة في اجتماع مؤتمر
األطراف.
 -2يتعين أن تمارس المنظمات اإلقليمية للتكامل االقتصادي ،في المسائل التي تندرج
ضمن نطاق اختصاصها ،حقها في التصويت في إطار هذه المادة بإدالئها بعدد من األصوات
مساو لعدد دولها األعضاء التي هي أطراف في هذا البروتوكول .وال يجوز لتلك المنظمات
أن تمارس حقها في التصويت إذا مارست دولها األعضاء ذلك الحق ،والعكس بالعكس.
 -3يكون أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1من هذه المادة خاضعا للتصديق أو القبول أو
اإلقرار من جانب الدول األطراف.
 -4يبدأ نفاذ أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1من هذه المادة ،فيما يتعلق بأي دولة طرف،
بعد تسعين يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف لدى األمين العام لألمم المتحدة صكا
بالتصديق على ذلك التعديل أو قبوله أو إقراره.
 -5عندما يبدأ نفاذ أي تعديل ،يصبح ملزما للدول األطراف التي أعربت عن قبولها
االلتزام به .وتظل الدول األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأي تعديالت
سابقة تكون قد صدقت أو وافقت عليها أو أقرتها.
المادة 19
االنسحاب
 -1يجوز للدولة الطرف أن تنسحب من هذا البروتوكول بتوجيه إشعار كتابي إلى األمين
العام لألمم المتحدة .ويصبح هذا االنسحاب نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ استالم األمين العام
ذلك اإلشعار.
11

-2ال تعود أي منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي طرفا في هذا البروتوكول عندما تنسحب
منه جميع الدول األعضاء فيها.
المادة 20
الوديع واللغات
 -1يسمى األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذا البروتوكول.
 -2يتعين إيداع أصل هذا البروتوكول ،الذي يتساوى نصه اإلسباني واالنكليزي
والروسي والصيني والعربي والفرنسي في الحجية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
وإثباتا لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون بذلك حسب األصول من جانب
حكوماتهم ،بالتوقيع على هذا البروتوكول.

12