مرسوم بشأن بتحديد مدد أسالك التكوين بالمدرسة الوطنية
للفالحة بمكناس وكذا الشهادات المطابقة لها

-1-

مرسوم رقم .91.90.2صادر في 01من ذي القعدة 0340
( .2أكتوبر ).101بتحديد مدد أسالك التكوين بالمدرسة الوطنية
1
للفالحة بمكناس وكذا الشهادات المطابقة لها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 00.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 0.00.011الصادر في 01من صفر 01( 0240ماي )4000وال سيما المادة
 42منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 8ذي الحجة 02( 0632نوفمبر )0121بشأن
المدرسة المغربية للفالحة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 0.12.420الصادر في 2ربيع األول 0622
( 4أكتوبر )0112بتغيير اسم المدرسة المغربية للفالحة باسم المدرسة الوطنية للفالحة
بمكناس؛
وعلى المرسوم رقم 4.06.400الصادر في 44من ربيع األول 0242
( 40أبريل )4003بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وباقتراح من مجلس المدرسة الوطنية للفالحة بمكناس؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2ذي القعدة 0260
( 03أكتوبر ،)4000
رسم ما يلي :

الباب األول :تنظيم التكوين ونظام الدراسات
وكيفيات التقييم
المادة األولى
ينظم التكوين بالمدرسة الوطنية الفالحية بمكناس في أسالك ومسالك ووحدات.
وتحدد أسالك التكوين كما يلي:
 سلك المهندس؛ سلك الماستر؛ سلك الدكتوراه.المادة .
تتولى المدرسة تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 -1الجريدة الرسمية عدد 1814الصادرة بتاريخ 00ذو الحجة 08( 0260نوفمبر ،)4000ص .1061
-2-

 شهادة مهندس الدولة؛ شهادة الماستر؛ شهادة الماستر المتخصص؛ شهادة الدكتوراه.المادة 4
يتم ولوج سلك المهندس بعد السنتين التحضيريتين والتي يتم فيها اكتساب المعارف
العلمية والمناهج الضرورية لمتابعة الدراسات.
المادة 3
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية في ما يخص السنتين التحضيريتين:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الممني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 2
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد السنتين التحضيريتين ،ويتوج بشهادة مهندس
الدولة في ميدان العلوم المراعية.
يمكن تغيير الئحة ميادين التكوين أو تتميمها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 1
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية فيما يخص سلك المهندس:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الممني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول ،ويتوج بإحدى الشهادتين التاليتين:
 الماستر بالنسبة للمسالك العامة؛ الماستر المتخصص بالنسبة للمسالك المتخصصة.المادة 8
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة للماستر والماستر المتخصص:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛-3-

 تعريف الوحدة وغالفها الممني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة .
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد الماستر أو الماستر المتخصص أو دبلوم
معترف بمعادلته لهما أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة قائمتها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.
ويمكن بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة واحدة أو سنتين على األكثر ،وفقا
لمقتضيات دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 00بعده.
المادة 01
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 00
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المشار إليها في المواد 2و 3و8
و 00أعاله بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة
بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق
ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 0.
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.

الباب الثاني :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة 04
يقبل المترشحون األجانب بالمدرسة الوطنية للفالحة بمكناس وفقا لنفس الشروط
المطبقة على الطلبة المغاربة وفي حدود المقاعد المتوفرة وفق النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 03
تطبق مقتضيات هذا المرسوم المتعلقة بسلك المهندس ابتداء من السنة الجامعية
.4001 - 4002
-4-

يتابع الطلبة المسجلين بانتظام قبل السنة الجامعية 4001 - 4002لتحضير شهادة
مهندس الدولة للمدرسة الوطنية للفالحة بمكناس ،دراستهم على أساس أربع سنوات من
التكوين بعد السنتين التحضيريتين.
المادة 02
مع مراعاة المقتضيات االنتقالية المشار إليها في المادة 02أعاله ،تنسخ مقتضيات
المرسوم رقم 4.14.010الصادر في 40من ذي القعدة 06( 0206ماي )0116بتنظيم
الدراسة في المدرسة الوطنية للفالحة بمكناس.
المادة 01
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ،كل واحد
منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 03من ذي القعدة 41( 0260أكتوبر .)4000
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عميم أخنوش.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.

-5-