مرسوم لتطبيق القانون رقم 03.94المتعلق
بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه
صيغة محينة بتاريخ 4يناير 2007

-1-

مرسوم رقم 2.94.20صادر في 22من جمادى اآلخرة 1416
( 16نوفمبر )1995لتطبيق القانون رقم 03.94المتعلق
1
بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه
كما تم تعديله ب:
-

-

-

المرسوم رقم 2.06.303الصادر في 22من شوال 14( 1427نوفمبر ،)2006
الجريدة الرسمية عدد 5488بتاريخ 14ذو الحجة 4( 1427يناير ،)2007ص
.231
المرسوم رقم 2.01.2023الصادر في 26من جمادى اآلخرة 4( 1423سبتمبر
 ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5039بتاريخ 8رجب 16( 1423سبتمبر ،)2002
ص .2634
المرسوم رقم 2.99.1010الصادر في 24من شعبان 3(1420ديسمبر ،)1999
الجريدة الرسمية عدد 4758بتاريخ 28رمضان 6( 1420يناير ،)2000ص .18
المرسوم رقم 2.96.421الصادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر ،)1996الجريدة
الرسمية عدد 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2666

 -1الجريدة الرسمية عدد 4336بتاريخ 13رجب 6( 1416ديسمبر ،)1995ص .3145
-2-

مرسوم رقم 2.94.20صادر في 22من جمادى اآلخرة 1416
( 16نوفمبر )1995لتطبيق القانون رقم 03.94المتعلق
بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 03.94المتعلق بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.133بتاريخ 19من صفر 18( 1416يونيو )1995؛
وباقتراح من وزير الصحة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:

الفصل األول :أخذ الدم
المادة 1

2

تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 4من القانون رقم 03.94المشار إليه أعاله،
يجب أن يخضع الدم المتبرع به للتحاليل البيولوجية التالية:
تحديد فصيلة الدم ABOوعامل البندر ( .)Rhويجب أن يكون الهدف من تحديد
فصيلة عامل البندر البحث عن مولدات المضادات Dو Cو .Eوال يعتبر بمثابة عامل
البندر السالب ( )Rh -إال الدم الذي ال يحتوي على مولدات المضادات السالفة الذكر؛
ويجب أن يتم تحديد فصيلة الدم وفق الشروط التالية:
 بناء على أخذين للدم تفصل بينهما 24ساعة؛
 بواسطة مجموعتين من الكواشف؛
 من طرف تقنيين اثنين؛
 وفق تقنيتين مختلفتين؛
 قياس معدل الهيموغلوبين أو الكسر الحجمي للكريات الحمراء؛
 -2تم تتميم أحكام المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2023الصادر في 26من جمادى
اآلخرة 4( 1423سبتمبر ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5039بتاريخ 8رجب 16( 1423سبتمبر ،)2002
ص .2634

-3-

 الكشف المصلي للزهري (السفلس)؛
 رصد مولد المضاد ( HBSواسم التهاب الكبد )B؛
 رصد األجسام الضدية الموجهة ضد الفيروس المسبب لفقدان المناعة المكتسبة
(السيدا)؛
 رصد التهاب الكبد Cوتقدير جرعات ALAT؛
 البحث عن الهيموليزين ضد Aوضد Bفي فصيلة الدم .Oوإذا ثبت وجودها يتم
إلصاق بطاقة على كيس الدم تحمل عبارة "ال يحقن هذا الدم إال ألشخاص من
فصيلة الدم "O؛
 الكشف المنظم للراصات غير المنتظمة.
ويجوز تتميم وتغيير هذه القائمة بقرار لوزير الصحة العمومية اعتبارا لتطور
المعارف الطبية.
المادة 2
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،03.94يجب
أن تكون كل عملية من عمليات أخذ الدم مسبوقة بفحص طبي للمتبرع به.
المادة 3
ال يجوز أن يفوق عدد مرات أخذ الدم خمس مرات في السنة بالنسبة إلى الرجال
وثالث مرات في السنة بالنسبة إلى النساء.
ويجب أن تفصل بين كل عمليتين من عمليات أخذ الدم مدة ال تقل عن شهرين بالنسبة
إلى الرجال وعن ثالثة أشهر بالنسبة إلى النساء.
غير أنه ال يجوز أن يتعدى عدد مرات أخذ الدم الخاص للصفيحات أو الكريات
البيضاء أو الكريات الحمراء أو البالسما ،مرة واحدة كل ثالثة أشهر عندما تتم عملية أخذ
الدم بواسطة آلة استخراج الكريات البيضاء والصفيحات ومرة واحدة كل خمسة عشر يوما
عندما يتعلق األمر بآلة فصل البالسما عن الكريات.
المادة 4
ال يمكن أن تتجاوز كمية الدم المأخوذة خالل كل حصة أخذ الدم 400مل دون احتساب
العينات الضرورية للتحاليل.
كما ال يمكن أن تتجاوز هذه الكمية 600مل عندما يتعلق األمر بحاالت أخذ الدم
الخاصة.
-4-

المادة 5
ال يجوز أن يتبرع بالدم:
 -1األشخاص المصابون بأحد األمراض اآلتية:
 مرض الكلية المزمن؛
 مرض الغدد الصم المزمن؛
 داء السكري؛
 مرض التشمع؛
 التهاب الكبد الحاد أو المزمن؛
 داء فقدان المناعة المكتسبة (السيدا)؛
 قرحة المعدة؛
 الربو؛
 أمراض الدم المزمنة؛
 السرطان؛
 مرض الذبحة؛
 مرض االحتشاء.
 -2األشخاص الذين أقاموا بوسط يعيث فيه داء البرداء؛
 -3األشخاص المدمنون على المخدرات (بواسطة الحقن).
ويمكن تتميم هذه القائمة بقرار لوزير الصحة العمومية.
المادة 6
الموانع المؤقتة للتبرع بالدم هي كالتالي:
 الضغط الدموي األدنى الذي يفوق 10سم هج؛
 الضغط الدموي األعلى الذي يفوق 16سم هج؛
 حالة السكر؛
 التلقيح الذي لم يمر عليه 21يوما؛
 المداواة المصلية التي لم يمر عليها 15يوما؛
-5-

 المتابعة لعالج ما؛
 التهاب الرئة الحاد؛
 أمراض الدم الحادة؛
 الحمل؛
 الوضع الذي لم تمر عليه 6أشهر؛
 وقف الحمل الذي لم تمر عليه 3أشهر؛
 المتابعة لإلرضاع؛
 المتابعة لعالج نفسي؛
 العملية الجراحية التي لم تمر على إنجازها ثالثة أشهر؛
 السن دون الثمانية عشرة.
ويمكن تتميم هذه القائمة بقرار لوزير الصحة العمومية.
المادة 7
يجوز للطبيب حين إجراء الفحص المنصوص عليه في المادة 2من هذا المرسوم أن
يرفض القيام بعملية أخذ الدم بسبب أمراض غير األمراض المحددة في المادتين 4و 5أعاله
إذا كان لهذه العملية خطر على صحة المتبرع أو المتلقي.

الفصل الثاني :حقن الدم
المادة 8
قبل مباشرة أية عملية لحقن الدم أو مشتقاته يجب أن تحدد وصفة طبية ،مكتوبة وموقعة
من طرف طبيب ،هوية المتلقي وفصيلة دمه وكذا طبيعة وكمية المادة المراد حقنها.
المادة 9

3

باستثناء حالة االستعمال المستعجل للدم أو للكريات الحمراء لفصيلة الدم Oعامل
البندر السالب ( )Rh -وحالة حقن الدم الذاتي ،يستدعي كل حقن للكريات الحمراء إجراء

-3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1010الصادر في
 24من شعبان 3(1420ديسمبر ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4758بتاريخ 28رمضان
 6( 1420يناير ،)2000ص .18
-6-

عمليتين لتحديد فصيلة دم المتلقي تفصل بينهما أربعة وعشرون ساعة ( 24ساعة) والبحث
عن توافق دم المتبرع مع دم المتلقي.
المادة 10
ال تجوز مباشرة أخذ الدم ألجل الحقن الذاتي المشار إليه في المادة 9من القانون رقم
 03.94السالف الذكر إال من طرف دكتور في الطب وبتعليمات من هذا األخير.
المادة 11
يجب أن يخبر المريض الذي يكون مقبال على الحقن الذاتي بأخطار وإيجابيات
ومتطلبات وكيفية إجراء هذه التقنية .وال يؤخذ الدم ألجل الحقن الذاتي إال بعد الحصول على
موافقة المعني باألمر كتابة أو من يمثله قانونا وإال إذا كانت الفحوص األولية اآلتية عادية:
 الفحص السريري الكامل:
 لحالة األوردة؛
 لحالة الجلد.
 الفحوص التكميلية:
 مخطط القلب الكهربائي؛
 التصوير اإلشعاعي للرئة؛
 مقياس االينات الدموية والبولية؛
 صيغة الدم؛
 حصيلة وقف النزيف.
ويخضع الدم المأخوذ ألجل الحقن الذاتي لنفس التحاليل البيولوجية المشار إليها في
المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 12
يخصص كيس الدم المأخوذ ألجل الحقن الذاتي لصاحبه فقط .ويجب أن يحمل كيس
الدم اسم ونسب وتاريخ ميالد وجنس ورقم ملف المريض باإلضافة إلى تاريخ انتهاء مدة
صالحية الكيس.
المادة 13
يسبق كل حقن ذاتي بمراقبة لفصيلة الدم ABOبسرير المريض بواسطة بطاقة
المراقبة "ما قبل الحقن".
-7-

المادة 14
إن أخذ مشتقات الدم المخصصة للحقن الذاتي وتحضيرها وحفظها وتوزيعها من
اختصاص مراكز تحاقن الدم التابعة لوزارة الصحة العمومية.
المادة 15
يقصد بعبارة "وسط عالجي" المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم 03.94
السالف الذكر المراكز االستشفائية والمستشفيات ودور الوالدة المتوفرة على طبيب
والمصحات.
المادة 16
يرفق كل كيس للدم الكامل أو خثارات الكريات الحمراء ببطاقة للمراقبة "ما قبل
الحقن" ،إلجراء اختبارات التوافق في النظام ABOبسرير المريض.
ويلزم أن يباشر اختبار التوافق قبل حقن كل كيس للدم.
ويحتفظ ببطاقة المراقبة المشار إليها أعاله في ملف المريض.

الفصل الثالث :4تحضير المواد الدموية وحفظها
ووضع لصائق عليها وإيداعها وقواعد اليقظة عند استعمال الدم
المادة 17
يتم تحضير المواد الدموية ذات األصل البشري والمستعملة ألغراض عالجية انطالقا
من الدم المأخوذ من أشخاص يتمتعون بصحة جيدة والذين تم إثبات قدرتهم على تحمل أخذ
الدم بوصفة طبية طبقا للمادة الثانية أعاله على أن تراعى في ذلك األحكام الواردة في المادة
 8من القانون المشار إليه اعاله رقم .03.94
المادة 185
ال يجوز تحضير الدم البشري ومشتقاته ذات العمر القصير ،كخثارات الكريات
الحمراء والبالسما وخثارات الصفيحات إال من طرف دكتور في الطب أو صيدلي أو تحت
 - 4تمت إعادة عنونة الفصل الثالث بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.303الصادر في 22من
شوال 14( 1427نوفمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5488بتاريخ 14ذو الحجة 4( 1427يناير ،)2007

ص .231
 -5تم تتميم أحكام المادة 18بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.421الصادر في 8رجب 1417
( 20نوفمبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2666

-8-

إمرتهم وداخل مصالح تحاقن الدم التابعة لوزارة الصحة العمومية ومصالح تحاقن الدم
التابعة لمفتشية الصحة العسكرية فقط.
المادة 19
يتم إيداع الدم البشري ومشتقاته ذات العمر القصير في التشكيالت الصحية التي يعينها
وزير الصحة العمومية وعند االقتضاء في المصالح المخصصة لذلك التابعة للتشكيالت
االستشفائية إلدارة الدفاع الوطني أو لمصحات القطاع الخاص.
المادة 20
توضع على كل كيس للدم أو قارورة لمشتقاته لصيقة ألجل التعريف بهما .وتحمل هذه
اللصيقة رقما استدالليا وبيانا لتاريخ انتهاء مدة صالحية المادة الموجودة داخلها.
المادة 21
يحفظ الدم الكامل وخثارات الكريات الحمراء داخل غرفة باردة أو آلة تبريد تتراوح
درجة الحرارة فيهما بين 4و 6سنتجراد.
وتختلف مدة حفظ الدم الكامل وخثارات الكريات الحمراء حسب نوع مانع التخثر
المستعمل.
المادة 22
يجوز حفظ البالسما المجمد خالل 12شهرا في درجة حرارية تبلغ 30سنتجراد تحت
الصفر.

-9-

المادة 23
تحفظ خثارات الصفيحات لمدة 5أيام في درجة حرارية تساوي 18سنتجراد وفي
وضع متحرك بصفة مستمرة.
المادة 24
تتلف ،عن طريق الترميد وتحت مسؤولية طبيب ،المواد الدموية المنتهية مدة
صالحيتها أو الملوثة أو التي ال تخضع لمعايير الجودة المحددة في أحكام القانون رقم 03.94
السالف الذكر وفي هذا المرسوم.
المادة 25

6

طبقا لمقتضيات المادة 12من القانون رقم 103.94المشار إليه أعاله ،يباشر المركز
الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم التابع لوزارة الصحة العمومية المراقبة المسبقة لجودة
البالسما الذي يستعمل لتحضير مشتقات الدم الثابتة.
ويعمل المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم على تزويد المختبرات التي تنتج
األدوية المشتقة من الدم بالبالسما.
يحدد وزير الصحة بموجب قرار القواعد المتعلقة بمراقبة جودة األدوية المشتقة من
الدم المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 12من القانون رقم 03.94السالف
الذكر.
المادة 26

7

تحدد بقرار لوزير الصحة العمومية الئحة مشتقات الدم الثابتة الناتجة عن الفصل
الفيزيائي الكيميائي للدم.
تحدد أيضا بقرار لوزير الصحة القواعد المتعلقة باليقظة عند استعمال الدم.

الفصل الرابع :أحكام مختلفة
المادة 27
تسلم الرخصة اإلدارية المشار إليها في المادة 13من القانون رقم 03.94السالف
الذكر من طرف وزير الصحة العمومية.
المادة 27-1

8

 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1010السالف الذكر.
 - 7تم تتميم المادة 26بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.06.303السلف الذكر.
 -8تم تتميم أحكام المرسوم بالمادة 27-1بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.06.303السلف الذكر.
-10-

توضع تحت رئاسة وزير الصحة لجنة سالمة الحقن المحدثة بموجب المادة 13-1
من القانون رقم 03.94ويوجد مقرها بوزارة الصحة.
تتألف هذه اللجنة من األعضاء التالي ذكرهم:
 مديرو المراكز االستشفائية المحدثة بمقتضى القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكزاالستشفائية؛
 مدير المستشفيات والعالجات المتنقلة؛ مدير علم األوبئة ومحاربة األمراض؛ مدير األدوية والصيدلة؛ مدير المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم؛ مديرو المراكز الجهوية لتحاقن الدم؛ مفتش مصلحة الصحة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله؛ رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية لألطباء أو ممثله.وتضم اللجنة أيضا ستة ( )6أعضاء يعينون من طرف وزير الصحة ويتم اختيارهم
اعتبارا لمؤهالتهم الطبية والعلمية وال سيما في ميدان مبحث الدم أو علم المناعة أو
األمراض المعدية أو الصحة العمومية.
وينتدب هؤالء األعضاء لمدة 3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
تجتمع لجنة سالمة الحقن بمبادرة من رئيسها ثالث مرات على األقل في السنة وكلما
دعت الحاجة إلى ذلك.
المادة 27-2

9

تناط بلجنة سالمة الحقن المهام التالية:
 تقييم الشروط التي يتم من خاللها ضمان سالمة الحقن؛ اقتراح كل إجراء كفيل بتطوير هذه السالمة بالنسبة لجميع أنشطة الحقن؛ تنظيم وتنسيق أعمال اليقظة عند استعمال الدم المنجزة في المؤسسات العالجيةوبمراكز تحاقن الدم على المستوى الوطني والجهوي؛
 إبالغ وزير الصحة بكل المسائل ذات الطابع الطبي أو العلمي التي قد يكون لها أثرعلى نشاط الحقن؛
-9تم تتميم أحكام المرسوم بالمادة 27-2بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.06.303السلف الذكر.
-11-

 اتخاذ جميع التدابير التي تمكن من تدارك حوادث الحقن؛ تقديم برنامج سنوي للتكوين في ميدان سالمة الحقن لوزير الصحة.يمكن أن تستشار هذه اللجنة من طرف وزير الصحة في كل مسألة أخرى تتعلق
بسالمة الحقن.
ولتمكين اللجنة من القيام بمهامها يتم لزوما إخبارها بشروط سير مراكز تحاقن الدم
ومستودعات الدم .ويجب إشعارها بحوادث الحقن غير المرتقبة أو غير المرغوب فيها.
المادة 27-3

10

يمكن للجنة سالمة الحقن أن تنظر تلقائيا في كل مسألة تتعلق بسالمة الحقن ،وتقوم
بتقديم توصيات لوزير الصحة الذي ترفع إليه تقريرا سنويا حول سالمة الحقن.
المادة 28
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصحة
العمومية.
وحرر بالرباط في 22من جمادى اآلخرة 16( 1416نوفمبر .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العلمي.

 - 10تم تتميم أحكام المرسوم بالمادة 27-3بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،303.2.06السلف الذكر.
-12-