مرسوم بإعادة تنظيم المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين

1

مرسوم رقم 2.92.152صادر في 26من ذي القعدة 1413
( 18ماي )1993بإعادة تنظيم المدرسة الوطنية الغابوية
للمهندسين .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975في شأن النظام األساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين
األطر العليا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 1386
( 2مارس ) 1967بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم
بمؤسسات تكوين واستكمال خبرة األطر ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 27من محرم 19( 1395يناير )1976المتعلق
بنظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 1377
( 16ديسمبر )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تداريب تكوين
أو دروس استكمال خبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.668الصادر في 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل .)1993
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4214صادرة بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1399
2

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
تجري أحكام هذا المرسوم من اآلن فصاعدا على المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين
التي أحدثت بسال بالمرسوم رقم 2.70.324بتاريخ 16من جمادى األولى 1390
( 20يوليو )1970والتي تظل مؤسسة لتأهيل األطر العليا التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي.
المادة 2
تتولى المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين تأهيل مهندسي المياه والغابات بالفروع
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي.
ويعين المهندسون الذين تم تأهيلهم للعمل باألجهزة العامة والخاصة ،ويعهد إلى المدرسة
بتلقين تعليم عال علمي وتقني واقتصادي واجتماعي يتعلق بشؤون الغابات وإدارة وتنمية
الممتلكات الغابوية والموارد الطبيعية والنهوض باالقتصاد في القطاع الجبلي.
وتقوم زيادة على ذلك بتلقين دروس في التأهيل العسكري.
وتحدد بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي والسلطة المكلفة بالدفاع الوطني
شروط إجراء التأهيل العسكري وتركيب البذلة العسكرية التي يلزم الطلبة المهندسون بارتدائها
خالل دراستهم وكذا عالماتها المميزة.
وللمدرسة أن تنظم دورات تأهيل متصل وأطوار دراسية وندوات لفائدة المهندسين
والتقنيين العاملين بالقطاع الغابوي.
وزيادة على مهامها التعليمية والتأهيلية يمكن أن تجري المدرسة لحساب أجهزة عامة
وخاصة جميع الدراسات واألبحاث المتعلقة بالشؤون الغابوية والموارد الطبيعية واالقتصاد في
القطاع الجبلي.
وتساهم باتصال مع أجهزة وطنية ودولية في إنجاز برامج التأهيل والبحث التي تهم
الميدان الغابوي.

الفصل الثاني :تنظيم المدرسة
المادة 3
يسير المدرسة مدير يعين وفق اإلجراءات المقررة للتعيين في المناصب السامية.

3

المادة 4
يدبر المدير شؤون جميع المصالح والموظفين الموضوعين تحت سلطته ويراقب فروع
التعليم النظرية والتطبيقية وبرامج الدراسة والبحث.
ويتولى المحافظة على االنضباط داخل المؤسسة.
المادة 5
يتألف موظفو المدرسة زيادة على المدير من:
 مدير للدروس؛ كاتب عام؛ مدير للتأهيل العسكري؛ مدرسين باحثين؛ مدربين عسكريين؛ موظفين إداريين؛ موظفين تقنيين.المادة 6
يعين مدير الدروس بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي.
ويختار من بين الموظفين الحاصلين على شهادة مهندس للدولة على األقل.
ويقوم تحت سلطة المدير بإعداد األنشطة التربوية وتتبعها ومراقبتها.
المادة 7
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي.
ويختار من بين الموظفين المنتمين على األقل إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11
المحدث بالمرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة أو إلى درجة
مماثلة.
المادة 8
يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.

4

المادة 9
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثلها رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية أو ممثلها؛ ممثل إلدارة الدفاع الوطني؛ مدير التعليم الفالحي والبحث بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛ مدير المياه والغابات والمحافظة على التربة بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛ مدير المدرسة مقررا؛ المدرسين الباحثين رؤساء الشعب.ويمكن أن يضيف المجلس إليه بطلب من رئيسه أعضاء آخرين يختارهم من ذوي األهلية
العلمية أو المهنية.
المادة 10
يبدي مجلس استكمال الخبرة رأيه في التعليم الملقن وفي برامج البحث ويستشار في كل
تغيير يراد إدخاله على توجه المؤسسة.
ويبدي رأيه في النظام الداخلي.
ويجتمع المجلس بدعوة يوجهها إليه رئيسه مرة في السنة على األقل وكلما استلزمت
الظروف ذلك.
المادة 11
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المدرسة رئيسا؛ مدير الدروس؛ الكاتب العام؛ مدير التأهيل العسكري؛ -المدرسين الباحثين رؤساء الشعب.

5

ويمكن أن يضيف المجلس إليه بطلب من رئيسه أعضاء آخرين من ذوي األهلية
لالستعانة بآرائهم.
ويجتمع في شكل مجلس تأديبي ويضيف إليه بهذه المناسبة ممثلين للطلبة ينتخبهما جميع
طلبة المدرسة في مستهل كل سنة دراسية.
المادة 12
يتولى المجلس الداخلي إعداد مشروع النظام الداخلي للمدرسة الذي يعرض على مجلس
استكمال الخبرة إلبداء رأيه فيه وعلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي
للموافقة عليه.
ويبدي المجلس الداخلي رأيه في برامج التعليم والبحث ويقترح اإلصالحات الكفيلة
بتحسينها.
ويجتمع بدعوة يوجهها إليه رئيسه مرة على األقل في كل فصل وكلما استلزمت الظروف
ذلك.

الفصل الثالث :تنظيم الدروس
المادة 13
تستغرق مدة التعليم في المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين ست سنوات توزع على
ثالثة أطوار مدة كل واحد منها سنتان.
وينصب التأهيل على دروس نظرية وتطبيقية وعلى تداريب.
المادة 14
يقتصر الطور األول على تحصيل المعلومات العلمية الخاصة بالتحضير لدراسة البيئة
الطبيعية والدراسات المتعلقة بالغابات.
المادة 15
يتم القبول في السنة األولى من الطور األول عن طريق انتقاء يشمل المترشحين البالغين
من العمر 23سنة على األكثر في 31ديسمبر من سنة المباراة والحاصلين على شهادة بكالوريا
التعليم الثانوي (شعبة العلوم الزراعية أو العلوم الرياضية أو العلوم التجريبية) أو على شهادة
تعادلها.
وعندما يزيد عدد طلبات التسجيل على عدد المقاعد المتوافرة يمكن أن تنظم مباراة للقبول
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي.

6

المادة 16
يمكن أن يقبل في السنة الثانية بعد النجاح في مباراة وفي حدود %15من عدد الفوج
المساعدون التقنيون والتقنيون من الدرجة الثانية والتقنيون من الدرجة األولى والتقنيون
المساعدون المتخصصون المتوافرة فيهم الشروط التالية:
أن يثبتوا قضاء ثالث سنوات على األقل في الخدمة بصفة مرسمين في الدرجة؛أن يكونوا حاصلين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي (شعبة العلوم الزراعية أو العلومالرياضية أو العلوم التجريبية)؛
أن يثبتوا توفرهم على تأهيل مطابق للسنة األولى من الطور األول.المادة 17
يهدف الطور الثاني إلى التأهيل في ميدان التقنيات وتهيئة الغابات.
المادة 18
تقبل لمتابعة الطور المذكور طلبة الطور األول الناجحون في االمتحانات والحاصلون
على المعدل المطلوب.
المادة 19
يختتم الطور الثاني بشهادة العلوم الغابوية العامة.
المادة 20
الطور الثالث تطور تخصص في االختبارات المحددة قائمتها بقرار وفقا للمادة 2أعاله.
المادة 21
يقبل في السنة األولى من الطور الثالث:
مباشرة بناء على المؤهالت ،الطلبة الحاصلون على شهادة العلوم الغابوية العامةالمنصوص عليها في المادة 19أعاله؛
بعد النجاح في مباراة وفي حدود %15من عدد الفوج ،مهندسو التطبيق الحاصلونعلى شهادة مهندس المياه والغابات أو على شهادة تعادلها والمتوافرة لهم أقدمية ال تقل عن
ثالث سنوات بهذه الصفة.
المادة 22
يحصل الطلبة الناجحون في امتحانات الطور الثالث على شهادة مهندس المياه والغابات
مع ميزة التخصص.

7

المادة 23
يمكن أن يقبل المترشحون األجانب الذين تقترحهم حكومتهم وتعتمدهم الحكومة المغربية
وفق نفس الشروط المفروضة على المترشحين المغاربة وذلك في حدود عدد المقاعد المتوافرة.
ويتسلمون وفق نفس الشروط المطبقة على رفقائهم المغاربة الشهادتين المنصوص
عليهما في المادتين 19و 22أعاله.
المادة 24
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي قرارا تحدد فيه إجراءات
القبول وسير الدراسة وشروط تسليم الشهادات في المدرسة.

الفصل الرابع :أحكام متنوعة
المادة 25
نظام المدرسة نظام داخلي ،ويمكن أن تمنح ترخيصات استثنائية من قبل مدير المؤسسة.
المادة 26
الطلبة الذين ليست لهم صفة موظف يمكن أن يتقاضوا طوال مدة دراستهم منحة وفق
الشروط المقررة فيما يخص طلبات المؤسسات الجامعية.
المادة 27
ال يسمح بتكرار السنة األولى والسنة الثانية من الطور األول ،على أنه يمكن الترخيص
للطالب بتكرار سنة التأهيل مرة واحدة في حالة مرض أو تغيب لعذر يقبله المجلس الداخلي.
وفيما يتعلق بالطورين الثاني والثالث يسمح بالتكرار مرة واحدة خالل الطورين
المذكورين ،ويمكن باإلضافة إلى ذلك ،أن يرخص للطالب بتكرار سنة التأهيل مرة واحدة في
حالة مرض أو تغيب لعذر يقبله المجلس الداخلي.
المادة 28
يتقاضى المدربون العسكريون تعويضا يحدد مبلغه الشهري بقرار للوزير األول.
المادة 29
يعمل بهذا المرسوم من فاتح سبتمبر .1986
وينسخ ابتداء من التاريخ المذكور ،المرسوم رقم 2.70.324الصادر في
 16من جمادى األولى 20( 1390يوليو )1970بإحداث المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين.

8

على أن المترشحين المقبولين في المدرسة قبل فاتح سبتمبر 1986يظلون بصفة انتقالية
إلى غاية 31يوليو ،1990خاضعين لنظام الدراسة واالمتحانات المحدد بالمرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.70.324بتاريخ 16من جمادى األولى 20( 1390يوليو .)1970
وتصحح الشهادات المسلمة من المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين قبل تاريخ نشر هذا
المرسوم.
وحرر بالرباط في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي .)1993
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

9