ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 2.80
المتخذة بمقتضاه تدابير ترمى إلى التشجيع على
االستثمارات العقارية

ظهير شريف رقم 1.81.207بتاريخ 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل
 )1981يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 2.80المتخذة بمقتضاه تدابير
1
ترمي إلى التشجيع على االستثمارات العقارية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ينفذ القانون رقم 2.80الذي تتخذ بمقتضاه تدابير ترمي إلى التشجيع على االستثمارات
العقارية المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 21صفر 29( 1401دجنبر
:)1980
قانون رقم 2.80تتخذ بمقتضاه تدابير ترمي إلى التشجيع على االستثمارات العقارية
الجزء األول :أحكام عامة
الفصل 1
رغبة في التشجيع على تشييد األماكن المعدة للسكنى تمنح المزايا المنصوص عليها في
هذا القانون:
 لألشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يقومون على سبيل االحتراف ببناء أماكنمعدة للسكنى قصد بيعها أو إيجارها ويعبر عن هؤالء األشخاص في ما يلي بـ «المستثمرين
العقاريين».
 لألشخاص الطبيعيين الذين يشيدون عرضا أماكن للسكنى ليسكنوها بأنفسهم أو ليقومواببيعها أو إيجارها.
 لألشخاص المعنويين الذين يخصصون هذه الدور لغاية ذات صبغة اجتماعية وعلىالخصوص إلسكان موظفيهم أو مستخدميهم أو ليقوموا ببيعها أو إيجارها.
 لمقتني أماكن جديدة للسكنى ليسكنوها بنفسهم أو ليؤجروها.الفصل 2
تطبق المزايا المنصوص عليها في هذا القانون إلى متم دجنبر 1996على األبنية الجديدة
واألبنية اإلضافية التي تم تشييدها بعد 20غشت .1980
 -1الجريدة الرسمية عدد 3572بتاريخ 10جمادى اآلخرة 15 ( 1401أبريل ،)1981ص .465
1

وال يجوز الجمع بين المزايا المذكورة ومزايا من نوعها مقررة في تشريع آخر.
الجزء الثاني :أحكام تتعلق بالضريبة الحضرية
الفصل 3
 -Iتعفى العقارات التي تتوفر فيها الشروط المقررة في الفصل الثاني أعاله والمستعملة
للسكنى من الضريبة الحضرية المنصوص عليها في الفصل الثاني من قانون المالية لسنة
 1978رقم 1.77الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.372بتاريخ 19
محرم 30( 1398دجنبر .)1977
إذا طرأ تغيير على استعمال المحل سقط اإلعفاء ابتداء من فاتح يناير الموالي للسنة التي
حدث فيها التغيير.
وإذا استعمل المحل للسكنى مرة أخرى استؤنف إعفاؤه من الضريبة الحضرية بالنسبة
للسنوات الباقية من مدة اإلعفاء.
 -IIوإذا كان اإلعفاء المقرر بمقتضى هذا الفصل أقل جدوى من المزايا المنصوص
عليها في الفقرة الثالثة المكررة من الفصل الثاني من قانون المالية لسنة 1978رقم 1.77
المشار إليه أعاله طبقت هذه المزايا.
 -IIIوإذا كان للملزمين في آن واحد دخول كرائية تستفيد من اإلعفاء المنصوص عليه
في هذا القانون ودخول كرائية خاضعة للضريبة ،اعتبرت هذه الدخول األخيرة وحدها في
تحديد وعاء الضريبة الحضرية.
الجزء الثالث :أحكام تتعلق بضريبة المهنة
الفصل 4
يعفى المستثمرون العقاريون في حدود نشاطهم المتعلق بتشييد أماكن معدة للسكنى من
ضريبة المهنة المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.61.442الصادر في 22من
رجب 30( 1381دجنبر .)1961
الجزء الرابع :أحكام تتعلق بضريبة األرباح المهنية
الفصل 5
 -Iتعفى من ضريبة األرباح المهنية المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.59.430الصادر في فاتح رجب 31( 1379دجنبر )1959األرباح التي يحصل عليها
المستثمرون العقاريون من بيع أو إيجار األماكن المعدة للسكنى التي قاموا بتشييدها.
 -IIوإذا كان األشخاص الطبيعيون أو المعنويون يزاولون في آن واحد نشاطات تستفيد
من اإلعفاء المنصوص عليه في هذا القانون ونشاطات أخرى خاضعة للضريبة اعتبرت
األرباح المتعلقة بهذه النشاطات األخيرة وحدها في تحديد وعاء ضريبة األرباح المهنية.
الجزء الخامس :أحكام تتعلق بتأسيس مخصصات القتناء أو بناء أماكن سكنية معدة لمستخدمي المقاوالت
الفصل 6
1

يؤذن لألشخاص المعنويين واألشخاص الطبيعيين المفروضة عليهم ضريبة األرباح
المهنية حسب نظام الربح الصافي الحقيقي أن يؤسسوا مخصصات قصد اقتناء أو بناء أماكن
سكنية معدة لسكنى مستخدميهم فقط.
وال يمكن أن يتجاوز مبلغ هذه المخصصات % 5من األرباح السنوية ويسقط نصف
المبلغ المذكور من وعاء الضريبة على األرباح المهنية.
وإ ذا لم يتم استعمال المخصصات المذكورة خالل السنوات الخمس الموالية لتأسيسها
أدرج الجزء الذي لم يستعمل منها في النتيجة الجبائية للسنة السادسة.
الجزء السادس :أحكام تتعلق بضريبة األرباح العقارية
الفصل 7
تعفى مين ضريبة األرباح العقارية المنصوص عليها في الفصل الخامس من قانون المالية
لسنة 1978رقم 1.77المشار إليه أعاله األرباح التي يحصل عليها األشخاص الطبيعيون من
البيع األول ألماكن السكنى التي قاموا هم أنفسهم بتشييدها.
الجزء السابع :أحكام تتعلق بالمساهمة التكميلية المفروضة على مجموع دخل األشخاص الطبيعيين
الفصل 8
تعفى من المساهمة التكميلية المفروضة على مجموع دخل األشخاص الطبيعيين بمقتضى
الفصل الثاني من قانون المالية لسنة 1972رقم 22.71بتاريخ 13ذي القعدة 31( 1391
دجنبر )1971دخول اإليجار المعفاة من الضريبة الحضرية واألرباح المهنية المعفاة من
ضريبة األرباح المهنية عمال بالفصلين الثالث والخامس من هذا القانون.
وإذا كان للملزمين في آن واحد دخول تستفيد من اإلعفاء المنصوص عليه في هذا القانون
ودخول خاضعة للضريبة اعتبرت هذه الدخول األخيرة وحدها في تحديد وعاء المساهمة
التكميلية.
الجزء الثامن :أحكام تتعلق برسوم التسجيل
الفصل 9
إن الرسوم المستوفاة حسب السعر المنصوص عليه في الفقرة األولى من الفصل 96من
مدونة التسجيل عن اقتناء األشخاص الطبيعيين ألراض ال بناء بها أو توجد عليها أبنية يصرح
المقتنى بوجوب هدمها ،قصد تشييد أماكن للسكنى ،ترد ثالثة أرباع مبلغها وفقا للشروط
والكيفيات المقررة في الفقرة الرابعة (ب )Iمن الفصل اآلنف الذكر.
الفصل 10
تخضع لنصف رسوم التسجيل المنصوص عليها في الفصل ) 96الفقرة الرابعة ب )II
من مدونة التسجيل المشار إليها أ عاله عمليات االقتناء بعوض التي يتملك بها المستثمرون
العقاريون أراضي ال بناء بها أو توجد عليها أبنية يصرح المقتنى بوجوب هدمها ،قصد تشييد
أماكن معدة أساسا للسكني.

1

ويعتبر معدا أساسا للسكنى كل عقار تخصص على األقل ثالثة أرباع مساحته المغطاة
إلقامة أماكن للسكنى ومرافقها ال غير.
ويشترط الكتساب الحق في التخفيض من الرسوم المشار إليه في الفقرة األولى من هذا
الفصل:
أ) أن يتضمن عقد االقتناء بيان الغرض المعدة له األرض والتزام المستثمر بإتمام البناء
في أجل أقصاه سبع سنوات تبتدئ من تاريخ االقتناء؛
ب) أن يقدم المستثمر العقاري ضمانا ألداء تكملة رسوم التسجيل المصفاة وفقا للفصل
( 96الفقرة األولى) من مدونة التسجيل المشار إليها أعاله وألداء الغرامات إن اقتضي األمر
وفقا للفصل 40المكرر مرتين من مدونة التسجيل المذكورة ،وذلك بأن يرهن الدولة األرض
المقتناة رهنا رسميا من الرتبة األولى أو ،إن لم يمكن ذلك ،من الرتبة الثانية عقب الرهن المبرم
لفائدة مؤسسات القرض المقبولة.
ويعفى عقد إنشاء الرهن المنصوص عليه أعاله ورفع اليد عنه المسلم وفقا للشروط
المحددة في الفصل ( 96الفقرة الرابعة ،ب ،IIد) من مدونة التسجيل اآلنفة الذكر ،من رسوم
التسجيل والتقييد في السجالت العقارية حسبما هو مقرر في الفصل المذكور.
الفصل 11
يخضع البيع األول لألماكن المعدة للسكنى الجارية عليها أحكام هذا القانون لنصف
رسوم التسجيل المنصوص عليها في الفصل ( 96الفقرة الرابعة ،أ ،الفقرة األولى) من مدونة
التسجيل اآلنفة الذكر.
الفصل 12
تخضع لرسم تسجيل مخفض مقداره 0،50%عقود تأسيس الشركات التي يقتصر
غرضها على بناء أماكن معدة أساسا للسكنى وكذلك العقود الهادفة إلى الزيادة في رأس مالها.
ويحول التمتع بتخفيض السعر المطبق بشأن رسم تقديم الحصة حسبما هو منصوص
عليه في الفقرة السابقة دون االستفادة من التخفيض المقرر في الفقرة الثالثة من الفصل 93من
مدونة التسجيل المشار إليها أعاله ،غير أنه يترتب عليه اإلعفاء من الرسم اإلضافي المشار
إليه في الفقرة الثانية من الفصل نفسه واإلعفاء من رسوم نقل الملكية المطبقة على تحمل
الخصوم إن وجدت.
على أن الشركة التي استفادت من أحكام الفقرتين السابقتين ولم تنجز على األقل عملية
تندرج في نطاق غرضها:
 إما قبل حلها أو تغيير غرضها؛ وإما ،على كل حال ،خالل السنوات السبع الموالية لتأسيسها أو الزيادة في رأس مالها،تصبح مدينة بتكملة رسوم التسجيل المصفاة حسب التعريفة التامة وفقا للفقرتين األولى
والثانية من الفصل 93من مدونة التسجيل اآلنفة الذكر وكذلك بالغرامة المقررة في الفصل
 40المكرر مرتين من المدونة المذكورة.

1

الجزء التاسع :أحكام تتعلق بنظام الصرف
الفصل 13
إن إعادة تحويل ناتج التصفية مضمونة ،في حدود مبلغ رأس المال الذي وظفه أجنبي،
فيما يتعلق:
 بحصة رأس المال المقدمة عن طريق تسليم بنك المغرب عملة قابلة للتحويل أواستعمال حساب مقاصة؛
 بحصة رأس المال المقدمة عن طريق االقتطاع من حساب رأس المال والموظفة مدةخمس سنوات على األقل.
يتوقف إعادة تحويل زائد القيمة على إذن مكتب الصرف.
الفصل 14
يضمن بال تحديد حق تحويل األرباح الموزعة صافية من الضريبة على أشخاص غير
مقيمين.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل .)1981
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :المعطي بو عبيد.

1