قرار لرئيس المجلس الوطني للصحافة بنشر ميثاق أخالقيات
مهنة الصحافة في الجريدة الرسمية

1

قرار لرئيس المجلس الوطني للصحافة بنشر ميثاق أخالقيات
1
مهنة الصحافة في الجريدة الرسمية
بناء على القانون رقم 90.13المتعلق بإحداث المجلس الوطني للصحافة والنشر الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.24بتاريخ 30من جمادى األولى 1437
( 10مارس )2016والسيما المادة 2منه؛
وبعد مداولة المجلس الوطني للصحافة في مشروع ميثاق أخالقيات المهنة والمصادقة
عليه في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7مارس ،2019
قرر ما يلي:
مادة فريدة
ينشر في الجريدة الرسمية ،عقب هذا ال قرار ،ميثاق أخالقيات مهنة الصحافة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6799صادرة بتاريخ 26ذو القعدة 29( 1440يوليو ،)2019ص .5326
2

ميثاق أخالقيات مهنة الصحافة
ديباجة:
استنادا ً إلى أحكام الفصل 28من الدستور ،الذي ينص على أن «حرية الصحافة
مضمونة ،وال يمكن تقييدها بأي شكل من أشكال الرقابة القبلية.
للجميع الحق في التعبير ونشر األخبار واألفكار واآلراء ،بكل حرية ،ومن غير قيد ،عدا
ما ينص عليه القانون صراحة.
تشجع السلطات ا لعمومية على تنظيم قطاع الصحافة ،بكيفية مستقلة ،وعلى أسس
ديمقراطية ،وعلى وضع القواعد القانونية واألخالقية المتعلقة به.
وبناء على القانون رقم 90.13المتعلق بإحداث المجلس الوطني للصحافة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.24بتاريخ 30من جمادى األولى 10( 1437مارس )2016
والسيما المادة 2منه ،واعتبارا ً لألعراف النبيلة والممارسات الجيدة والقواعد المهنية ،التي
راكمها العمل الصحافي ،وطنيا ودولياً ،وخاصة ما يتعلق بمواثيق أخالقيات الصحافة وآدابها،
وكذا بمبادئ حقوق اإلنسان وحرية التعبير ،يضع المجلس الوطني للصحافة هذا الميثاق
األخالقي ،كإطار الحترام آداب مهنة الصحافة ومدونة سلوك ممارستها ،انطالقا ً من مسؤولية
الصحافيين االجتماعية إزاء الجمهور الذي يستمدون منه شرعيتهم ،دفاعا ً عن حرية التعبير
وتعزيزا ً لحرية الصحافة وخدمة للديمقراطية وتعدد اآلراء والحق في االختالف.
إن حق المواطن في اإلعالم هو الذي تتفرع عنه ليس حقوق الصحافيين فقط ،ولكن
واجباتهم ،باألساس ،لضمان إعالم حر وصادق ومتعدد ومسؤول ومهني.
وإن هذا الميثاق األخالقي هو تجسيد للممارسات الفضلى التي يقوم عليها شرف المهنة،
ولذلك يخضع الصحافيون والمؤسسات الصحافية لألحكام والمبادئ الواردة فيه ،بعدما ارتق ى
به المشرع إلى وثيقة قانونية ملزمة تكرس قواعد السلوك المهني ،في إطار االحتكام إلى قضاء
الزم الء .ووفق ما هو منصوص عليه في قانون المجلس الوطني للصحافة وفي النظام الداخلي
للمجلس.
إن هذه المسؤولية التي يتقيد بها الصحافيون إزاء المجتمع تعلو على أي مسؤولية أخرى
تجاه أي جهة ،بما فيها المشغل .وال يمكن أن ينفذوا أي أوامر إذا كانت متعارضة مع القوانين
الجاري بها العمل أو أحكام هذا الميثاق.

3

 -.Iالمسؤولية المهنية
 -1البحث عن الحقيقة
إن البحث الدؤوب عن الحقيقة هو عماد عمل الصحافي ،وحق المواطن في إعالم صادق
ومعلومات صحيحة مستقاة بطرق سليمة ومعالجة بشكل مهني يعلو فوق أي اعتبار آخر.
 -2معالجة الخبر
ال يجوز للصحافي أن ينشر إال المعلومات التي يتحقق من صحتها والمدعومة بوسائل
اإلثبات ،وإذا رجح كفة حق الجمهور في اإلخبار بمعطيات محل شك ،فإنه ملزم باإلشارة إلى
ذلك بوضوح ،شريطة أال يمس هذا اإلخبار بصيغة االحتمال بشرف وسمعة األفراد
والمؤسسات.
كما يقوم الصحافي بالبحث والتقصي حول األحداث والقضايا التي تهم الشأن العام ،قصد
إخبار الجمهور بكل نزاهة وموضوعية.
 -3األخبار الكاذبة والتضليل
إن االختالق والتضل يل ونشر األخبار الكاذبة ،أو فبركة الصور أو الفيديوهات واالفتراء،
أو التحايل على المتلقين في الصحافة والمواقع اإللكترونية والقنوات التابعة لها ،في منصات
التواصل االجتماعي ،تعتبر خرقا ً سافرا ً ألحكام هذا الميثاق.
 -4تزوير المعطيات
على المؤسسات الصحافية االلتزام بالنزاهة في اإلعالن عن معطياتها المو ّجهة لشركائها
وللجمهور ،وكل تحريف في هوية العاملين أو مهامهم أو تزوير في عدد قراء الصحف،
أو استعمال لزوار وهميين للمواقع اإللكترونية ،يعتبر إخالال ً بأحكام هذا الميثاق.
 -5اإلخراج والتعديل
يجب التنبي ه بشكل صريح إلى إعادة تمثيل الوقائع في حالة االستعانة بها كوسيلة
لالستيعاب الجيد لألحداث في المواد اإلعالمية .كما يجب التنبيه إلى استعمال صور من
األرشيف أو أي مواد صحافية كفيلة بخلق اللبس لدى المتلقي.
 -6حرية الرأي
الرأي حق من حيث المبدأ حر ،وال يمكن تقييده بأي شكل من األشكال ،إال أنه ليس
عشوائياً ،ويجب أن ينبني على وقائع صحيحة.

4

 -7مصادر األخبار
البد أن تكون مصادر األخبار معلومة وأن يتعامل معها بحس نقدي ويعرف بها ،وإذا
دعت الضرورة الملحة إلى عدم الكشف عن مصدر من المصادر ،فإن الصحافي ملزم بحماية
حق مصادره في السرية ،إال في الحاالت التي يحددها القانون.
 -8الوصول إلى المعلومات
على الصحافي تجنب اللجوء للطرق والوسائل غير الشريفة للوصول إلى المعلومات
واألخبار.
 -9الخبر والتعليق
يقتضي الواجب تقديم مواد بشكل يستطيع معه المتلقي التمييز بوضوح بين الخبر
والتعليق ،ألن الخلط المقصود بين المعطى الخام والرأي الشخصي يعتبر خداعا ً.
 -10السطو
ي ُمنع على الصحافي والمؤسسات الصحافية استعمال المواد المحررة والمصورة
لزمالئهم دون إذن منهم ،وإال اعتبر ذلك سطوا ً.
وذكر مصدر المواد الصحافية ال يبرر استغاللها إذا كان من شأن هذا االستغالل أن
يسبب ضررا ً ألصحابها األصليين.
 -11التعدد والتوازن
وسائل اإلعالم هي أيضا ً منتديات للنقاش العمومي ،وعليها أن تحرص على تعدد اآلراء
وتوازنها ،بما يخدم حق الجمهور في إعالم حر ومتعدد وديمقراطي ويمكنه من تكوين وجهة
نظر مبنية على معطيات متكاملة.
 -.IIالمسؤولية إزاء المجتمع
 - 1احترام الكرامة اإلنسانية
من واجب الصحافة احترام كرامة اإلنسان في كل التغطيات اإلخبارية نصا ً وصورة
وصوتاً .وال يجوز استغالل لحظات الضعف اإلنساني أو اإلعاقة العقلية أو الجسدية لخر ق
مبدأ احترام الكرامة اإلنسانية ،كما ال يجوز نقل صور البشاعة أو العنف أو التشوهات الجسدية،
ويجب تجنب التقارير التي من شأنها أن تشكل ضررا ً لمشاعر الضحايا أو ذويهم ،وخصوص ا ً
في الحوادث والكوارث الطبيعية والجرائم والحروب.
وعندما يتعلق األمر بنشر وبث مواد ،مبررة إخبارياً ،قد تثير حساسية الجمهور ،يجب
اإلشارة لذلك بوضوح.

5

 - 2التمييز والدعوة للكراهية
ال يجوز التمييز بين الناس بسبب جنسهم أو لونهم أو عرقهم أو إعاقاتهم أو انتماءاتهم
الديني أو االجتماعي ،أو من خالل كافة أشكال التمييز األخرى .وال التكفير والدعوة للكراهية
والوصم والالتسامح .كما يلتزم الصحافي بعدم نشر وبث مواد تمجد العنف والجريمة
واإلرهاب.
 - 3احترام الحياة الخاصة
الحياة الخاصة والمجال الحميمي لألفراد ملك لهم ،وال يجوز اقتحامه من أجل نقله ،إال
إذا كانت للوقائع المنقولة عن الحياة الخاصة عالقة وطيدة بمصلحة عامة ،مبررة بوضوح،
مع أخذ االحتياطات الالزمة في تقدير هذا التوازن بين الحق في اإلخبار وحق المواطن في
الخصوصية.
 - 4الحق في الصورة
لكل شخص الحق في تملك صورته وطرق استعمالها من طرف الغير ،اللهم إال إذا كانت
الصورة المستعملة تدخل في إطار ضرورات اإلخبار أو مبررة موضوعيا بمصلحة عامة ،أو
إذا كان المعني شخصية عمومية ،أو موافقا ً على التقاط صورته واستعمالها.
 - 5المس بالشرف والكرامة
يمنع نشر االتهامات الكاذبة أو السب أو القذف ،كما ال يقبل مطلقا ً ممارسة التشهير
والت حامل ونشر اإلشاعات ،أو كل ما يسيء لشرف األشخاص أو سمعتهم وكرامتهم اإلنسانية .
 - 6البذاءة والشعوذة
ال يمكن ترويج البذاءة والمصطلحات الس اقطة ونشر وبث تعابير وصور الخالعة .كما
يجب عدم الترويج للخرافة أو التشجيع على استعمال الشعوذة بكل أشكالها.
 - 7قرينة البراءة
ال يقبل تقديم المشتبه به أو المتهمين كجناة في المتابعات الصحافية لقضايا الجرائم ،وذلك
امتثاال ً لمبدأ قرينة البراءة .كما ال تنشر أسم اء أو صور المتابعين أو الضحايا إال إذا كانت هناك
مصلحة عامة ،مبررة ،تفوق حقوق هؤالء في الخصوصية ،ويمنع نشر صور أو أسماء ضحايا
الجرائم الجنسية أو ذويهم إال بموافقتهم .وال يمكن استغالل ضعف الضحايا أو جهلهم في عمل
صحافي يكون فيه ضرر لهم ولو لم يمانعوا في ذلك.
 - 8معالجة األحكام
في حالة إدانة شخص قضائياً ،يتم االكتفاء باإلخبار بما أدين به ،بدون تهويل ،مراعاة
لمشاعر أقاربه وإمكانيات إدماجه في المستقبل ،كما تقتضي األخالق المهنية إعطاء نفس
6

األهمية لعناصر تبرئة شخص ،كما أعطيت لعناصر متابعته قضائياً ،عندما تسقط المحك مة
هذه المتابعة.
 - 9حماية القاصرين
من مسؤوليات الصحافة األخالقية ،حماية القاصرين وصورهم في قضايا حساسة
اجتماعياً ،وال يجب أن يكونوا موضوع فيديوهات يتم استدراجهم لها بغرض اإلثارة المجانية،
أو أن يكونوا هدفا ً ألشرطة مصورة تتضمن العنف والميوعة وانحدار القيم اإلنسانية .وإال
اعتبر ذلك إخالال ً بأحكام هذا الميثاق.
 - 10احترام صورة المرأة
ال يجب أن تقدم المرأة في صورة تمييزية أو حاطة من كرامتها ،وال تستعمل بأي شكل
من األشكال في اإلثارة التي تتجاوز فعل اإلخبار.
 - 11التصحيح والرد
يجب العمل على التصحيح التلقائي والعاجل لألخبار التي يتبين أنها كانت زائفة أو غير
دقيقة .كما يتم الحرص على نشر أو بث حق الرد في إطار الشروط القانونية.
 - 12الحق في النسيان
يجب حذف كل مادة زائفة مكتوبة أو مصورة في المواقع اإللكترونية ،من شأنها أن تشكل
ضررا ً مسترسال ً للشخص المعني ،كما يجب حذف كل المواد المكتوبة أو المصورة ،متى تبين
أنها تمس بالحق في النسيان.
 - 13نشر القرارات التأديبية
إذا أصدر المجلس الوطني للصحافة عقوبة تأديبية في حق صحافي أو صحيفة وقرر
نشرها ،فإن على وسيلة اإلعالم المعنية أن تنشرها إلزاميا ً.
 -.IIIاالستقاللية والنزاهة
 - 1االستقاللية والحياد
يجب أال يكون للصحافي ارتباطات مصلحية مع مصادر الخبر ،وأال يكون طرفا ً في
المواضيع التي يعالجها ،ألن االستقاللية هي عماد الحق في الخبر النزيه.
 - 2الصحافة واإلعالنات التجارية
ي ُمنع على الصحافي أو الصحيفة القيام أو المشاركة في حمالت إعالنات تجارية مغلفة
في إطار إخباري أو استعمال األخبار لخدمة المصالح الشخصية ،بما فيها المتعلقة بالمعامالت

7

المالية والتجارية ،كما يمنع عليه القيام أو المشاركة في عمليات دعائية للتأثير المغرض في
سلوك الجمهور .
 - 3حالة التنافي
ال يجب الخلط بين مهمة الصحافي ومندوب اإلعالنات التجارية أو الملحق الصحافي في
المؤسسات العمومية والخاصة .وعلى المؤسسات الصحافية أن تعمل ،داخلها ،على الفصل
التام بين إدارات التحرير واإلدارات التجارية.
 - 4االبتزاز والرشوة
قبول أو طلب الرشاوى أو االبتزاز أو استالم منافع نقدية أو عينية قصد التأثير على
الواجبات المهنية للصحافي أو الصحيفة يعتبر خرقا ً لشرف المهنة .وعلى الصحف أن توفر
كافة التكاليف والتحمالت التي يتطلبها عمل الصحافيين في جمع األخبار وإتاحتها للعموم.
 - 5صورة الصحافي
على الصحافي أن يتجنب القيام بأي عمل مشين ،يمس بمصداقيته واستقالليته ونزاهته،
وبصورة المهنة واحترامها وتقديرها لدى المجتمع.
 - 6التضامن والتآزر
يسعى الصحافي بشكل دؤوب إلى تعزيز أواصر الزمالة داخل المهنة ،ومن واجباته أال
يستعمل وسيلته اإلعالمية أو أي وسيلة اتصال أخرى لتصفية الحسابات مع زمالئه أو األغيار،
بالسب أو القذف أو التحامل أو نشر اإلشاعات واالتهامات الكاذبة ،كما يلتزم بالتضامن المهني
في إطار الحقوق المشروعة .
 -.IVالحماية والحقوق
 - 1الحماية والسالمة
للنهوض بدوره الحيوي ،البد أن يتمتع الصحافي بالحماية أثناء مزاولته لمهامه ،حفاظا ً
على سالمته وكرامته ،كما ينص على ذلك القانون .وكذا حقه في الوصول إلى مصادر األخبار،
دون أن يتعرض للمضايقة واألذى.
 - 2بند الضمير
ال يقبل الصحافي أي توجيهات إال من مشغله ،ما لم تتعارض مع القانون وهذا الميثاق.
ولهذا فمسؤوليته كاملة عما ينشره أو يبثه ،وال تسقط هذه المسؤولية بعلة تنفيذ األوامر.
وللصحافي الحق في استعمال بند الضمير ،كما هو مبين في النظام األساسي للصحافيين
المهنيين ،ويحق له بالنظر لمسؤوليته الشخصية عما ينشره أو يبثه ،أن يرفض توقيع أو تقديم

8

أي مادة إعالمية تم تحويرها ،بالشكل الذي يجعلها مجانبة للحقيقة أو تخرق القانون أو بنود
هذا الميثاق.
 - 3التعاقد والكرامة
من حق الصحافي أن يتمتع بشروط تعاقد كريمة داخل مؤسسته ،تكون في مستوى الدور
المجتمعي الذي يقوم به ،كما يحق له االستفادة من التكوين المستمر ،وممارسة مهنته في إطار
السالمة والحماية اللتين يضمنهما القانون.

9