مرسوم في شأن منح بذالت عمل لبعض موظفي وأعوان
وزارة الثقافة
صيغة محينة بتاريخ 10أكتوبر 2019

1

مرسوم رقم 2.09.219صادر في 21من جمادى اآلخرة 1430
( 15يونيو )2009في شأن منح بذالت عمل لبعض موظفي
1
وأعوان وزارة الثقافة
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.19.742صادر في 10محرم 10( 1441سبتمبر ،)2019الجريدة
الرسمية عدد 6820بتاريخ 11صفر 10( 1441أكتوبر ،)2019ص.9675

- 1الجريدة الرسمية عدد 5756الصادرة في 7شعبان 30( 1430يوليو ،)2009ص .4198
2

مرسوم رقم 2.09.219صادر في 21من جمادى اآلخرة 1430
( 15يونيو )2009في شأن منح بذالت عمل لبعض موظفي
وأعوان وزارة الثقافة
الوزير األول.
بناء على القانون رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى القرار الوزيري الصادر في فاتح محرم 10( 1373سبتمبر )1953المتعلق
بوضعية سائقي سيارات الموظفين السامين باإلدارات العمومية،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يستفيد بعض الموظفين واألعوان التابعين لوزارة الثقافة العاملين بمصالحها المركزية
والخارجية من بذالت عمل في حدود االعتمادات المقيدة لهذا الغرض في ميزانيتها.
المادة الثانية

2

تسلم اإلدارة بالمجان بذالت عمل للموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة األولى
أعاله المنتمين إلى الفئات التالية:
 −السائقون؛
 −السعاة؛
 −الشسيعون والقابضون المكلفون بتحصيل المداخيل بالمواقع والمباني التاريخية
والمتاحف؛
 −األعوان العاملون بمفتشيات المباني التاريخية والمواقع والمتاحف ومدارس الصنائع
والفنون ،والمتخصصون في أعمال البناء والترميم والترصيص والصباغة والحدادة والنجارة
والسباكة واللحام والسباكة والخراطة والبستنة؛
 −الموظفون واألعوان العاملون بورشات مطبعة دار المناهل؛
 −األعوان العاملون بأروقة المعارض.
 - 2تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.742صادر في 10محرم
 10( 1441سبتمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6820بتاريخ 11صفر 10( 1441أكتوبر ،)2019ص .9675

3

المادة الثالثة
يتم توزيع بذالت العمل سنويا في بداية كل سنة.
المادة الرابعة
ال يمكن للسائقين الجمع بين االستفادة من مقتضيات هذا المرسوم والقرار الوزيري
الصادر في فاتح محرم 10( 1373سبتمبر )1953المتعلق بوضعية سائقي سيارات الموظفين
السامين باإلدارات العمومية المشار إليها أعاله.
المادة الخامسة
يجب على الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة 2أعاله أن يرتدوا البذلة المسلمة
إليهم عمال بهذا المرسوم مدة مزاولتهم لمهامهم وأن يحرصوا على العناية بها ،وفي حالة ضياع
إحدى بذالت العمل أو جزء منها بغير مبرر ،يوجه إلى الموظف المعني باألمر إنذار بأداء
قيمتها وفق الثمن الذي تحدده اإلدارة.
المادة السادسة
تحدد شروط تسليم البذلة الخاصة بكل فئة من فئات الموظفين واألعوان المشار إليهم في
المادة 2أعاله ،وكذا تطبيقها وشكلها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة تؤشر عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة الثقافة والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة ووزير االقتصاد والمالية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة 15( 1430يونيو .)2009
اإلمضاء عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الثقافة،
اإلمضاء :ثريا اقريتيف (جبران).
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

4