مرسوم بالموافقة على دفتر التحمالت التصاالت المغرب

-1-

مرسوم رقم 2.97.1028صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998بالموافقة على دفتر التحمالت التصاالت
1
المغرب
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المادة
 41منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
لتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على دفتر التحمالت الملحق بهذا المرسوم ،المحددة فيه الشروط التي توفر وفقها
خدمات المواصالت المنقولة إلى اتصاالت المغرب بموجب المادة 41من القانون المشار إليه
أعاله رقم .24.96
المادة الثانية
يسند إلى وزير المواصالت ووزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية كل
واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص.721
-2-

وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعة بالعطف:
وزير المواصالت،
اإلمضاء :عبد السالم أحيزون.
وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-

دفتر التحمالت التصاالت المغرب
المادة :1الهدف
يهدف دفتر التحمالت هذا إلى تحديد الشروط التي تقدم وفقها اتصاالت المغرب خدمات
المواصالت الناتجة عن نقل شبكات وخدمات المواصالت التابعة للمكتب الوطني للبريد
والمواصالت المشار إليها في المادة 41من القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 1418
( 7أغسطس .)1997
المادة :2المصطلحات
يراد في دفتر التحمالت هذا:
 -1باتصاالت المغرب:
شركة المساهمة المحدثة بموجب القانون المشار إليه أعاله رقم .24.96
 -2الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت:
المؤسسة العامة المحدثة بموجب القانون رقم .24.96
 -3شروط الشفافية:
مجموع التدابير المتعلقة بنشر شروط النفاذ إلى شبكات وخدمات المواصالت وجعلها
رهن تصرف الجمهور .وترتكز هذه الشروط على مقاييس موضوعية وقابلة للتحقيق .وتتعلق
باألسعار وإجراءات توفير خدمات المواصالت ومواصفات الوسائط البينية التقنية.
 -4الشروط غير التفضيلية على مستوى العرض التقني والتعريفي:
مجموعة من القواعد تهدف إلى ضمان المنافسة المشروعة بين مختلف المستغلين.
وتطبق هذه القواعد أساسا عبر فرض االلتزامات التالية:
 االلتزامات التقنية :شروط توفير الدعائم التقنية للمستغلين اآلخرين للشبكات العامة
للمواصالت توازي الدعائم التي تستعملها اتصاالت المغرب لتوفير نفس الخدمات؛
 االلتزامات التعريفية :الشروط التعريفية المطبقة على المستغلين اآلخرين للشبكات
العامة للمواصالت توازي الشروط التي تطبقها اتصاالت المغرب لتوفير نفس
الخدمات؛
 االلتزامات المحاسبية :مسك وثائق محاسبية تشخص جميع أعمال اتصاالت المغرب
وإن اقتضى الحال أعمال فروعها.
 -5الخدمات المنقولة:
-4-

الخدمات المنقولة إلى اتصاالت المغرب ،وفقا ألحكام المادة 41من القانون المشار إليه
أعاله رقم ،24.96ويتعلق األمر بمصلحة الهاتف والتلغراف والتليكس والخدمات الراديو
بحرية للمواصالت وإرسال المعطيات والشبكة الرقمية إلدماج الخدمات ،والخدمات الدولية
والوصالت المؤجرة وكذا الخدمات المتنقلة.
وتحدد إجراءات تنظيم وتنفيذ خدمات الهاتف والتلغراف والتلكس في ملحق دفتر
التحمالت هذا.
 -6الشبكة المحلية:
شبكة محلية تتكون عادة من مبدل هاتفي ومجموع المراكز والخطوط المرتبطة بها.
يمكن أن تتكون كذلك من مركز عمومي واحد في بلدة قروية.
 -7المنطقة المحلية:
منطقة محلية تتكون عادة من مجموعة من المبدالت الهاتفية الكائنة في نفس المدينة
أو في أماكن مجاورة ومن مجموع المراكز والخطوط المرتبطة بها.
 -8نسب التواتر المنتظمة:
الترددات المتفق عليها مع الوك الة الوطنية لتقنين المواصالت وإال المطابقة الطبيعة
العملية ومرة في السنة على األقل ما لم ينص على خالف ذلك.

الباب األول :المساهمة في مهام المرفق العام
المادة :3التزامات الخدمة األساسية
وفقا ألحكام المادة 40من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96تتولى اتصاالت
المغرب مهمة تقديم الخدمة األساسية المحددة في الفقرة 21من المادة 1من القانون المذكور.
 / 1-3النفاذ إلى الخدمة الهاتفية:
توفر اتصاالت المغرب في مجموع التراب الوطني ،الخدمة التليفونية بصفة مستمرة
ومنتظمة وتعمل على توفيقها المستمر مع المتطلبات الجديدة ،وعلى المساواة في التعامل والنفاذ
بسعر معقول بالنسبة لمجموع المستفيدين.
وفقا ألحكام المادة 23من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96يمكن لكل شخص
طبيعيا كان أو معنويا أن يستفيد بناء على طلبه من االشتراك في الخدمات التي توفرها الشبكات
العامة للمواصالت التصاالت المغرب.
تضمن اتصاالت المغرب في الجماعات الحضرية ومقار الجماعات القروية ،لكل شخص
يقدم طلبا في هذا الشأن ،حق النفاذ الشخصي إلى الخدمة األساسية بواسطة الشبكات العامة
-5-

للمواصالت المالئمة ما عدا إذا تبين للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت إمكانية تلبية هذا الطلب
بوسائل أخرى حاال أو مستقبال.
يجب أن تتوفر كل مجموعة عمرانية يفوق عدد أسرها 200على مخدع هاتفي واحد
على األقل قبل سنة 2002على أبعد تقدير.
تحدد شروط إقامة المخادع الهاتفية في النقطة 4-3من هذه المادة.
 / 2-3دليل الهاتف واإلرشادات الهاتفية:
أ) خدمة دليل الهاتف:
توفر اتصاالت المغرب لكل واحد من المشتركين ،نسخة من الدليل العام الهاتفي مكتوبا
على الورق للمنطقة المحلية المرتبط بها أو النفاذ إلى الدليل اإلليكتروني .وكل طلب إضافي
يتعلق بنفس المنطقة أو منطقة واحدة أو أكثر مغطاة يلبى لقاء أجرة معقولة .كذلك يكون األمر
بالنسبة للطلبات التي يقدمها األغيار .ويتم تحيين الدليل العام الهاتفي كل سنتين.
ب) خدمة اإلرشادات التيلفونية:
توفر اتصاالت المغرب لكل مستعمل خدمة لإلرشادات التليفونية تمكن من:
 الحصول على رقم هاتف المشتركين انطالقا من إسمهم وعنوانهم؛
 االطالع على رقم هاتف مصلحة إرشادات كل مستغل لشبكة عامة للمواصالت مرتبطة
بشبكات اتصاالت المغرب؛
 تقديم المساعدة التليفونية لمصلحة إرشادات جميع المستغلين بما فيهم المقيمين بالخارج
من أجل تلبية طلبات المواصالت الصادرة عن شبكات المستغلين المذكورين.
كما تضمن للمستغلين اآلخرين للشبكات العامة للمواصالت في إطار عقود الربط البيني،
النفاذ إلى مصلحة اإلرشادات.
ج) سرية اإلرشادات:
ال تطبق االلتزامات المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب) أعاله على اإلرشادات المتعلقة
بمشترك طلب كتابة التصاالت المغرب عدم الكشف عن رقم هاتفه.
 / 3-3الخدمات المستعجلة:
توفر اتصاالت المغرب خدمة عامة استعجالية تمكن في كل وقت وحين أي شخص من
أن يستعمل مجانا تجهيزا مطرافيا مرتبطا بشبكاتها ليبث في الحين مكالمة هاتفية أو يرسل
طلب إسعاف مستعجل إلى هيئة عامة لإلغاثة المستعجلة.

-6-

تطبق هذه االلتزامات على ما قد ينص عليه في األحكام الناتجة عن اتفاقات الربط البيني
مع المستغلين اآلخرين للشبكات العامة للمواصالت وعن االتفاقات الدولية التي صادقت عليها
المملكة المغربية.
منظمات اإلسعاف االستعجالية هي :الدرك الملكي ومصالح األمن العام والوقاية المدنية.
 / 4-3خدمات مخادع الهاتف:
أ) شروط اإلقامة:
توفر اتصاالت المغرب خدمة مخادع الهاتف المقامة على الطريق العام وتتولى تعهدها
وتسييرها.
ويجب تغطية أحياء الجماعات الحضرية ومقار الجماعات القروية التي تعاني من نقص
في مخادع الهاتف العمومية على وجه األولوية.
وتنشر اتصاالت المغرب تعاريف المكالمات والشروط المتعلقة بإقامة خدمات المخادع
الهاتفية العمومية ووضعها وتوفيرها.
ب) شروط اإللغاء:
ال يسمح بإلغاء مخدع هاتفي دائم إال في الحاالت التالية:
 استحالة توفير الخدمة ألسباب تقنية؛
 وجود المخدع قرب مخدع آخر ينفذ إليه الجمهور أبرمت في شأنه اتصاالت
المغرب عقدا يفرض على المتعاقد توفير خدمة للجمهور دون قيد بصفة مستمرة
أو حسب ساعات تحدد بصفة تعاقدية؛
 إذا كانت عوائد المخدع خالل االثني عشر شهرا السابقة إللغائه أقل من
التكاليف .وال يسمح التصاالت المغرب بتقاضي فرق التكاليف من الغير كما هو محدد
في المادة 3-17بعده؛
 متى طلبت السلطة المحلية المختصة إلغاء المخدع.
 / 5-3إقامة التجهيزات المطرافية وتعهدها:
توفر اتصاالت المغرب لكل شخص يطلب ذلك خدمات إقامة وتعهد التجهيزات المطرافية
المعتمدة المرتبطة أو الواجب ربطها بشبكاتها .ويمكن التصاالت المغرب أن تمتنع عن توفير
خدمات التعهد في الحاالت التالية:
-إذا لم تتم إقامة التجهيزات المطرافية من لدن اتصاالت المغرب؛

-7-

 إذا أبلغت اتصاالت المغرب صاحب الطلب بأن التجهيزات المطرافيةالمعتمدة ال يمكن تعهدها ألسباب اقتصادية أو ألن المكونات أو اآلالت الالزمة للقيام
بالتعهد المذكور لم تعد متوفرة.
المادة :4الخدمات المنقولة
إضافة إلى توليها الخدمة األساسية ،تستمر اتصاالت المغرب في القيام بمهام الصيانة
واستغالل الخدمات المبينة بعده:
 / 1-4الخدمات اإلجبارية:
هي الخدمات التي يجب على اتصاالت المغرب توفيرها في إطار إعداد التراب الوطني.
 / 1-1-4خدمات التلغراف:
توفر اتصاالت المغرب خدمات التلغراف التالية:
 إيداع البرقيات؛
 إيصال ونقل الخطابات البرقية المتألفة من عنوان المرسل إليه ونص البرقية وعند
االقتضاء التوقيع وبيانات الخدمة؛
 تحرير الفاتورة؛
 تسليم البرقيات إلى المرسل إليه.
 / 2-1-4الخدمات الراديو بحرية للمواصالت:
توفر اتصاالت المغرب بالمجان إيصال الخطابات المتعلقة بالسالمة في البحر .وتتعلق
هذه الخطابات:
 بنداءات االستغاثة وسالمة السفن في البحر؛
 بنشر البالغات المستعجلة إلى المالحين.
كما توفر اتصاالت المغرب خدمات المواصالت الثنائية المتمثلة في بث واستقبال
الخطابات بين السفن في عرض البحر وكل نقطة مطرافية للشبكات العامة وفقا ألنظمة
المواصالت بالراديو لالتحاد الدولي للمواصالت.
 / 2-4الخدمات األخرى:
يتعلق األمر بالخدمات التالية والمحددة إجراءات تقديمها وتعاريفها في الفقرة 2من المادة
 5بعده:
 خدمات الهاتف؛
 التلكس؛
-8-

 نقل المعطيات؛
 خدمة الوصالت المؤجرة؛
 الخدمات الدولية؛
 الشبكة الرقمية ذات الخدمات المندمجة؛
 خدمات الهاتف النقال.
المادة :5تنفيذ الخدمات المنقولة
يجب تقديم خدمات اتصاالت المغرب برسم الخدمات التلغرافية والراديو بحرية بأقل
تكلفة وبالجودة المطلوبة.
تحدد اتصاالت المغرب تعريفاتها بدون قيد فيما يخص الخدمات األخرى المشار إليها
في المادة 2-4أعاله باستثناء الخدمات المقدمة في إطار الخدمة األساسية .وخالفا ألحكام المادة
 8من المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت ،يمكن التصاالت المغرب ،بعد
موافقة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تضع حدا الستغالل خدمة من الخدمات المذكورة
إذا كانت التحمالت الناتجة عن االستغالل المذكور تفوق المداخيل الناتجة عنها.
المادة :6المساهمات في المهام التي تكتسي طابع المصلحة العامة
 / 1-6المساهمات في مواصالت الدولة:
يجب على اتصاالت المغرب أن توفر وتؤمن جميع الوصالت الالزمة لتنقالت جاللة
الملك الوطنية والدولية.
كما يجب عليها:
 ضمان تسيير الشبكة المشتركة بين الوزارات وتوفير الوصالت المرتبطة بها:
 توفير الوصالت التي تطلبها السلطات الحكومية.
 / 2-6إعداد وتنفيذ مخططات اإلسعافات االستعجالية:
تضع اتصاالت المغرب بصفة دورية وبتنسيق مع الهيئات المكلفة بعمليات اإلنقاذ
الطارئة والسلطات المحلية ،مخططات لتوفير خدمة المواصالت االستعجالية .وتقوم بتطبيق
هذه المخططات بطلب من المنسقين المعينين لإلعالن عن انطالق هذه العمليات.
يتقاضى عن الخدمات المقدمة لهذا الغرض أجرة معقولة.

-9-

 /3-6سالمة التجهيزات:
أ) حماية المنشآت:
تتخذ اتصاالت المغرب التدابير المفيدة لضمان سير منتظم لتجهيزات شبكاتها وحمايتها.
كما تضمن في أحسن اآلجال استخدام الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة بمواجهة العواقب األكثر
خطورة الناتجة عن خلل هذه التجهيزات أو توقفها أو تدميرها.
ب) أحكام خاصة بحاجات الدفاع الوطني واألمن العام:
تتخذ اتصاالت المغرب التدابير المفيدة لتلبية حاجات الدفاع الوطني واألمن العام والسيما
باستخدام الوسائل التي تتطلبها مخططات اإلغاثة.
تستخدم اتصاالت المغرب في حالة االستعجال جميع اإلمكانيات لضمان الخدمة لكافة
المستفيدين .وتتخذ طوال الفترة المذكورة وعلى وجه األولوية جميع التدابير الضرورية للحفاظ
على سالمة سير الشبكة.
تقدم اتصاالت المغرب في حالة وقوع أزمة ،دعما للهيئات التي تعالج على الصعيد
الوطني قضايا الدفاع واألمن العام ونظم اإلعالم.

الباب الثاني :قواعد عامة تتعلق بتوفير الخدمات
المادة :7خدمات الربط البيني
توفر اتصاالت المغرب خدمات الربط البيني ،وفق الشروط المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق
بالربط البيني لشبكات المواصالت.
المادة :8عقود الخدمات
توضع شروط توفير كل صنف من خدمات المواصالت في عقد للخدمة ،يمكن االطالع
عليه بكل حرية في جميع الوكاالت التجارية التصاالت المغرب.
المادة :9شروط توفير الخدمات
 / 1-9ممارسة األعمال:
يجب أن تتقيد اتصاالت المغرب فيما يخص كل عمل تمارسه في تاريخ دخول دفتر
التحمالت هذا حيز التنفيذ بأحكام المرسوم رقم 2.97.1026المتعلق بالشروط العامة الستغالل
الشبكات العامة للمواصالت وأحكام دفتر التحمالت هذا واألنظمة الجاري بها العمل.
يجب على اتصاالت المغرب أن تسهر بوجه خاص على احترام سر المكالمات
والمراسالت وعلى سرية المعلومات المحصل عليها.
- 10 -

 / 2-9قواعد عدم التفضيل:
ال يجوز التصاالت المغرب أن تمنح تفضيال غير مبرر أو تمارس تمييزا بتقديمها بصفة
مباشرة أو غير مباشرة خدمة مفتوحة للمنافسة وفق شروط من شأنها أن تحدث وضعية
للمنافسة غير المشروعة.
ال يمكن التذرع بأي عمل ممارس وفقا ألحكام دفتر التحمالت هذا ،ضد اتصاالت
المغرب كحجة تمييز غير مبرر أو ممارسة تفضيل.
 /3-9التدابير االستعجالية الستئناف الخدمة:
إذا توقفت خدمات المواصالت أو الربط البيني أو وقع خلل فيها بسبب ظروف استثنائية،
اتخذت اتصاالت المغرب التدابير الالزمة الستئناف الخدمة في أقرب اآلجال وعملت بوجه
خاص على استئناف وصالت المواصالت التي تساعد مباشرة على استمرار مهام الخدمة
األساسية.
ويجوز لها في مثل هذه الظروف أن تحد مؤقتا من النفاذ إلى الخدمات وذلك لتفادي
استنفاذ طاقة الشبكات.
تخبر اتصاالت المغرب الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وممثلي االدارة المعنية
بالتدابير المنصوص عليها في هذا الغرض وتطلعهم على تنفيذها.
تحدد السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والدفاع الوطني والمواصالت ترتيب
األولويات والشروط العامة الستئناف وصالت المواصالت.
 /4-9أحكام تتعلق بتجهيزات التسعير والفوترة:
يجب أن تسهر اتصاالت المغرب على حسن سير أنظمة التسعير.
ولهذا الغرض يجب عليها:
 أن تتحقق في فترات منتظمة ،من جميع التجهيزات المستعملة لتسجيل معطيات
التسعير وقراءتها وتحليلها؛
 وضع بالمجان تحت المراقبة ،عداد كل مشترك ينازع في فاتورته بعد مراقبة
عناصر تحرير الفاتورة وبعد استمرار الشك؛
 تقديم في إطار الخدمات اإلضافية متى سمحت اإلمكانيات التقنية بذلك ،فاتورة
مفصلة لكل مشترك يقدم طلبا في هذا الشأن؛
 االحتفاظ مدة سنة بعناصر تحرير الفاتورات والعمليات المدرجة في حسابات
العمالء الشخصية؛

- 11 -

 الحفاظ على النظام المعلوماتي لإلدارة التجارية ومناهج عمليات االدارة التجارية
ووضع الفاتورات أو االستيفاء والمراقبة الداخلية والعمل على تحسينها بصفة
مستمرة.
 /5-9توفير الوصالت المؤجرة:
تنشر اتصاالت المغرب المعلومات المتعلقة بعروضها المتعلقة بالوصالت المؤجرة وال
سيما:
 المعلومات المتعلقة بإجراءات الطلبات؛
 أجل التوفير الذي يطابق األجل الذي يفصل الطلب الصريح لصاحب الطلب
وتاريخ ربط ما نسبته %80من الوصالت.
يحسب هذا األجل على أساس آجال االستعمال الفعلي للوصالت المؤجرة خالل الستة
أشهر األخيرة.
 أجل استئناف العمل الذي يطابق الوقت الذي يفصل الوقت الذي يشعر فيه
المشترك بالخلل والوقت الذي تم فيه تصليح % 80من الخلل المذكور؛
 مدة الفترة التعاقدية؛
 أسعار اإلقامة وااليجار؛
 طرائق األداء وآجال االستيفاء.
توضع جميع المعلومات المتعلقة بشروط توفير الخدمة بدون قيد تحت تصرف كل
شخص يقدم طلبا بذلك ،ويمكن االطالع عليها في الوكاالت التجارية التصاالت المغرب.
وينشر كل تغيير يطرأ على شروط توفير الخدمة 60يوما على األقل قبل تطبيقه.
توفر اتصاالت المغرب مجموعة دنيا من الوصالت المؤجرة وفقا للمميزات المبينة في
الجدول بعده:
صنف الوصلة المؤجرة

الوسائط

المواصفات
االداءات ()UIT-T

شريط المرور الصوتي من جودة تماثلية من سلكين أو 4أسالك
عادية
شريط المرور الصوتي من جودة تماثلية من سلكين أو 4أسالك
خاصة
 G703و UIT-T
رقمي بسعة 64KB/S
رقمي بسعة KB/S 2048غير G703و UIT-T
مبنين
رقمي بسعة KB/S 2048غير G703و G703و UIT-T
مبنين

( M-1040تماثلية) G-
 712أو ( G-713الرقمي)
 M-1020أو M-1025
G-800
G-800
G-800

وتتعلق هذه المميزات بنصف الدارات فيما يخص الوصالت الدولية.
- 12 -

يجب على اتصاالت المغرب ،في حالة عدم التمكن من تلبية طلب ما بسبب عدم التوفر
على الدارات ،أن تقترح بديال عمليا واقتصاديا موازيا تبقى الحرية لصاحب الطلب لقبوله أو
رفضه.
المادة :10شروط وضع الحسابات
 /1-10فصل حسابات خدمات المواصالت:
تمسك اتصاالت المغرب محاسبة تحليلية حسب منهج التكاليف الحقيقية تمكن من تقييم
ا لمساهمة في عوائد الخدمات المبينة في دفتر التحمالت هذا والمتعلقة بمهام المصلحة العامة
وعلى الخصوص الخدمة األساسية والخدمات اإلجبارية.
 / 2 - 10الحسابات الواجب االدالء بها:
تقدم اتصاالت المغرب سنويا للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت:
الحسابات المالية ألعمالها المرتبطة باستغالل شبكات وخدمات المواصالت؛
 التكاليف الحقيقية التي تحملتها لتوفير الخدمات الناتجة عن مهام المرفق العام
كما هي محددة في دفتر التحمالت هذا ،ومبالغ عجز االستغالل المتعلقة بها .وتدقق
حسابات هذه التكاليف هيئة تعينها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت على نفقة
اتصاالت المغرب

الباب الثالث :التعريفة
المادة :11تعريفة الخدمات
 /1-11مبادئ إعداد التعريفات:
تقترح الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تعريفات قصوى للخدمات المتعلقة بالخدمة
األساسية وفقا للفقرة 7من المادة 29من القانون السالف الذكر رقم .24.96
حفاظا على المساواة بين المستعملين ،يبقى العمل بالنسبة للخدمات األخرى بمبدأ
التعريفات الوطنية الموحدة.
تقلص تدريجيا االعانات المالية المتعددة القائمة على مبدأ المعادلة التعريفية بين مختلف
أصناف الخدمات بتوجيه التعريفات نحو التكاليف.
ويجب على اتصاالت المغرب أو توفر هذه الخدمات في أحسن الشروط االقتصادية.
 /2-11إجراءات تغيير التعريفات:
تحدد إجراءات تغيير تعريفات الخدمات المتعلقة بالخدمة األساسية بقرار لوزير
المواصالت بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
- 13 -

المادة :12التفاوض في شأن رسوم التوزيع مع المستغلين األجانب
تتفاوض اتصاالت المغرب بدون قيد مع المستغلين األجانب المعتمدين من لدن سلطات
بلدهم حول المبادئ وإجراءات دفع األجرة عن الوصالت والتجهيزات المستعملة بصفة
مشتركة طبقا لقواعد وتوصيات المنظمات الدولية التي ينضم إليها المغرب.
المادة :13تعريفة خدمات الربط البيني
تحدد تعريفات خدمات الربط البيني وفقا ألحكام المادة 20من المرسوم رقم 2.97.1025
الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالربط البيني لشبكات
المواصالت.
يجب على اتصاالت المغرب أن تنشر داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر بعد نشر هذا المرسوم
عرضا تقنيا وتعريفيا خاصا بالربط البيني وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 16من
المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق
بالربط البيني لشبكات المواصالت.
المادة :14تعريفة الوصالت المؤجرة
تسري على عرض وتعريفة الوصالت المؤجرة أحكام المرسوم رقم 2.97.1027
الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة
المواصالت.
المادة :15شهر التعريفات
تنشر اتصاالت المغرب وفق الشروط التالية بيانا يحدد التعريفات التي تقترحها:
لتوفير كل صنف من الخدمات وربط كل تجهيز مطرافي بشبكاتها؛
صيانة كل تجهيز مطرافي مرتبط بشبكاتها أو تكييفه أو تصليحه.
ويجب على اتصاالت المغرب أن توفر الخدمات وفق التعريفات والشروط المنشورة.
وتطبق إجبارية الشهر على كل خدمة جديدة تقدمها اتصاالت المغرب.
يتم الشهر وفق الشروط التالية:
يوجه نظير من مشروع البيان إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ثالثين
يوما على األقل قبل بدء العمل بأي تغيير يزمع إدخاله على التعريفات أو إجراءات
توفير الخدمات وشروطها .ويخفض األجل إلى 8أيام في حالة تغيير اقترحته الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت؛
يوضع نظير من البيان النهائي يمكن االطالع عليه بكل حرية رهن إشارة
الجمهور في جميع الوكاالت التجارية؛
- 14 -

يسلم نظير من اإلعالن النهائي أو المقتطف أو المقتطفات المناسبة منه أو يرسل
إلى كل شخص يقدم طلبا لذلك.
يجب على اتصاالت المغرب متى قامت بنشر بيان مغير لتعريفاتها أن تدرج فيه
التعريفات الجديدة بكل وضوح وأن تحدد فيه تاريخ العمل بها.

الباب الرابع :تمويل الخدمات ذات المصلحة العامة
المادة :16مقاصة الخدمات ذات المصلحة العامة
تتم مقاصة الخدمات ذات المصلحة العامة التي توفرها اتصاالت المغرب وفق الشروط
المحددة في المادة 17والمادة ( 18الفقرات 1-18و 2-18و 3-18و )4-18بعده مع مراعاة
أحكام المادة 10من المرسوم رقم 2.97.1026المتعلق بالشروط العامة الستغالل شبكات
المواصالت العامة.
المادة :17المساهمات في تحمالت الخدمة األساسية
وفقا ألحكام المادتين 10و 40من القانون السالف الذكر رقم ،24.96يعهد إلى اتصاالت
المغرب بمهام وتحمالت الخدمة األساسية بمشاركتها المباشرة في ممارسة هذه المهام
والتحمالت وفق الشروط والحدود المبينة في هذه المادة.
تكون التكاليف الصافية المستنزلة من التزامات الخدمة األساسية كما هي محددة أعاله
والناتجة عن خلل في التركيبة التعريفية أو عن توفير خدمات خاصة ،محل مقاصة تحسب
وفق الشروط المبينة أدناه.
 / 1-17برسم مصاريف الربط بالشبكة العامة الثابتة للمواصالت:
تحسب التكلفة الصافية لاللتزامات المترتبة عن مصاريف إقامة خط هاتفي لمشترك
تستثني تجهيزات المباني الداخلية والمجموعات السكنية أو المناطق الصناعية والمتسببة في
الخلل في التركيبة التعريفية المعمول بها ،وفق القاعدة التالية:
’C1= (F – Fr) x N + (F’ – F’r) x N
حيث تشير:
 Fإلى التكلفة المعاينة؛ Frإلى التعريفة المرجعية المطبقة كمصاريف الربط والتجهيز خالل السنةالمالية المنصرمة؛
 N-إلى عدد المشتركين الذين تم ربطهم بالشبكة خالل السنة المالية المنصرمة؛

- 15 -

’ Fإلى التكلفة المعاينة لربط المشتركين في المناطق القروية الموجودين علىبعد يفوق كيلومترين عن نقطة الربط والمشتركين الموجودين خارج المحيط
الحضري؛
’ Frإلى التعريفة المرجعية المعمول بها؛’ Nإلى عدد المشتركين البعيدين الذين تم ربطهم وفق الظروف المذكورةأعاله خالل السنة المالية المنصرمة.
 / 2.17برسم إتاوة االشتراك بالشبكة العامة الثابتة للمواصالت:
تحسب التكلفة الصافية السنوية لاللتزامات المترتبة عن مصاريف االشتراك والمتسببة
في الخلل الناتج عن التركيبة التعريفية المعمول بها وفق القاعدة التالية:
C2 = 12 x (RA - RAr) x NA
حيث تشير RAإلى التكلفة الشهرية المعاينة لالشتراك.
و RArإلى التعريفة الشهرية المرجعية المطبقة عن إتاوة االشتراك خالل السنة المالية
المنصرمة.
و NAإلى العدد المتوسط للمشتركين خالل السنة المالية المنصرمة أي عدد المشتركين
خالل بداية السنة المالية تضاف إليه نسبة %50من عمليات الربط التي تمت خالل السنة
المالية المعنية.
 / 3-17برسم مخادع الهاتف المقامة على الطريق العام:
تضع اتصاالت المغرب كل سنة بالنسبة لكل جماعة التكاليف الصافية ( )C3الناتجة عن
استغالل مخادع الهاتف المقامة على الطريق العام والتابعة لتراب الجماعة المعنية.
وال تستحق أية مقاصة إذا كانت المداخيل تعادل أو تفوق التكاليف ،أو إذا كان عدد مخادع
الهاتف المقامة على الطريق العام في الجماعة يفوق عدد المخادع المقامة في إطار التزامات
الخدمة األساسية المحددة في النقطة 4من المادة 3أعاله.
 / 4-17برسم خدمات االرشادات والدليل العام:
يجب أن يحدد حساب سنوي الستغالل التكاليف الصافية المحتملة ( )C4الواجب تغطيتها
عند نهاية استغالل خدمات االرشادات وإعداد وإنجاز الدليل العام للمشتركين.
تتعلق التكاليف المعتبرة بنشر الدليل وطبعه وتوزيعه ومصاريف استغالل مراكز
االرشادات وخدمات الدليل االلكتروني وتكاليف النفاذ إلى الشبكة.
تشمل المداخيل التي تم اعتبارها ،الحاصالت الناتجة عن بيع وشهر الدليل وتقديم
االرشادات وخدمات الدليل االلكتروني.
- 16 -

ال تستحق أية مقاصة إذا كانت المداخيل تعادل أو تفوق التكاليف.
 / 5-17تمويل التكلفة اإلجمالية الصافية للخدمة األساسية:
التكلفة الصافية اإلجمالية الناتجة عن توفير الخدمة األساسية هي حاصل التكاليف
الصافية المحددة في الفقرات 1و 2و 3و 4من المادة 17أعاله.
توضع التكاليف الصافية الراجعة إلى الخدمة األساسية على أساس محاسبة مالئمة
تمسكها اتصاالت المغرب.
يتحمل المستغلون هذه التكاليف بالتناسب مع حجم حركتهم فيما يخص الحالة المشار إليها
في الفقرة أ 1.أدناه ،أو مع رقم أعمالهم فيما يخص الحاالت المشار إليها في الفقرة أ 2.أدناه،
ويدفعون أو يتقاضون مبالغ المقاصة التي تنص عليها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وال
يمكن بأي حال من األحوال أن تتجاوز هذه المساهمات نسبة %4من رقم أعمالهم دون اعتبار
الرسوم.
أ) يتم تمويل التكلفة اإلجمالية الصافية المترتبة عن الخدمة األساسية التي تعاينها الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت على النحو التالي:
أ - 1.برسم إتاوة االشتراك الثابتة:
أجرة إضافية ( ) rيعبر عنها بالدراهم عن كل دقيقة على تعريفات الربط البيني توازن
االختالل الحاصل في تركيبة تعريفة خدمة الهاتف الثابت المعمول بها .وتحسب وفق المعادلة
التالية:
r = C2/V
حيث تشير C2إلى التكلفة الصافية المحددة على أساس التكاليف الفعلية والتعريفات
المعمول بها.
و Vإلى الحجم اإلجمالي للمكالمات الهاتفية يعبر عنها بالدقائق التي قام مستغلو الشبكات
العامة للمواصالت بإيصالها والممثلة لحجم االتصاالت المرسلة والتي تم تلقيها من أجهزة
المشتركين والمخادع العمومية.
أ - 2 .برسم مصاريف الربط ( )C1وااللتزامات المتعلقة بمخادع الهاتف العمومية ()C3
وتقديم المعلومات وإعداد الدليل العام ( )C4كما هو مبين بعده:
تلقى على كاهل جميع المستغلين بما فيهم اتصاالت المغرب التكاليف الصافية المترتبة
عن مكونات الخدمة األساسية بالتناسب مع رقم معامالتهم الخاصة بخدمة الهاتف الثابت
والنقال.

- 17 -

ب) بصفة انتقالية بالنسبة لسنتي 1998و ،1999يساهم المستغلون في تمويل التكلفة
الصافية للخدمة األساسية المعاينة من لدن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت في حدود %4
من حجم رقم معامالتهم دون اعتبار الرسوم.
وابتداء من سنة ، 2000تقلص تدريجيا هذه المساهمة تماشيا مع قيام الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت بالعمليات التالية:
الشروع ابتداء من سنة 1998في اقتراح تعريفات تتجه تدريجيا نحو ترجمة
التكلفة الحقيقية بحيث يتم في النهاية إلغاء الخلل الحاصل في تركيبة التعريفة؛
االلتجاء إلى آليات السوق لتحمل الخدمة األساسية كال أو جزءا.
المادة :18المساهمات في تحمالت إعداد التراب الوطني وحماية البيئة
 / 1-18برسم خدمة المناطق القروية والمناطق المحيطة بالمدن:
تخصم التحمالت الناتجة عن خدمة المناطق القروية والمناطق المحيطة بالمدن من
مساهمة اتصاالت المغرب في تحمالت إعداد التراب الوطني وفق اإلجراءات المحددة في
المادة 8من المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت.
 / 2-18برسم خدمات التلغراف:
تنتج التكاليف الصافية المترتبة على استغالل خدمات التلغراف عن الفرق بين عوائد هذه
الخدمات وتحمالتها.
تتعلق التكاليف التي يتم اعتبارها ،بمصاريف استغالل مراكز التلغراف وإبداع وتوزيع
البرقيات.
وتتعلق المداخيل التي يتم اعتبارها بالرسوم المدفوعة عند إيداع البرقيات.
وال تستحق أية مقاصة إذا كانت المداخيل تعادل أو تفوق التكاليف.
 / 3-18برسم الخدمات الراديو بحرية للمواصالت:
تنتج التكاليف الصافية الستغالل الخدمات الراديو بحرية للمواصالت عن الفرق بين
عوائد هذه الخدمات وتحمالتها.
وتخص التكاليف المعتبرة مصاريف استغالل المحطات الراديو بحرية الساحلية وإيصال
المكالمات.
وتتعلق المداخيل المعتبرة ،بعوائد المكالمات التي تم إيصالها.
وال تستحق أية مقاصة إذا كانت المداخيل تعادل أو تفوق التكاليف.
- 18 -

 / 4-18تمويل الخدمات اإلجبارية:
التكلفة الصافية اإلجمالية الناتجة عن توفير الخدمات اإلجبارية هي جمع التكاليف
الصافية المبينة في النقطتين 2-18و 3-18أعاله.
يتم تمويل الرصيد النهائي بمساهمة المستغلين في حدود %2من رقم أعمالهم دون اعتبار
الرسوم في تحمالت إعداد التراب الوطني المحددة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 8من المرسوم رقم 2.97.1026الصادر 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق
بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت.
المادة :19دفع أجر عن رأس المال المستعمل
يحدد مبلغ األجرة المستحقة عن رأس المال المستثمر في الخدمات المشار إليها في
المادتين 17و 18أعاله بقرار مشترك لوزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية
ووزير المواصالت بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت يأخذ بعين االعتبار
معدل تكلفة رؤوس األموال الدائمة التصاالت المغرب والتكلفة التي يتحملها مستثمر في قطاع
المواصالت بالمغرب.
المادة :20المساهمة في أعمال البحث والتكوين في ميدان المواصالت
وفقا ألحكام المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير
 )1998المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت ،يجب على اتصاالت
المغرب أن توجه سنويا إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تقريرا عن األعمال المنجزة
والمشاريع المزمع القيام بها في ميدان تكوين المستخدمين والبحث في ميدان المواصالت.

الباب الخامس :أحكام عامة
المادة :21النفاذ إلى مجموعات الترقيم والترددات الراديو كهربائية والنقط العليا
تطبيقا ألحكام المادة 41من القانون السالف الذكر رقم ،24.96تستفيد اتصاالت المغرب
بقوة القانون من حقوق استغالل الشبكات والخدمات المنقولة إليها بموجب الفقرة األولى من
المادة 41المذكورة.
 - 1-21الترقيم:
تستفيد اتصاالت المغرب من مجموعات الترقيم التي تستعملها لتوفير خدماتها.
يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت متى دعت الضرورة إلى ذلك تغيير مخطط
الترقيم المعمول به حتى يتسنى لها تلبية حاجات خدمات جديدة .وفي حالة تغيير جذري للمخطط
الوطني للترقيم ،تخطط الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت هذه التغييرات بتنسيق مع اتصاالت

- 19 -

المغرب ومستغلي الشبكات العامة اآلخرين سنتين على األقل قبل تاريخ العمل بالتغيير
المذكور.
 - 2-21الترددات الراديو كهربائية القابلة لالستعمال:
تتوفر اتصاالت المغرب على الترددات الراديو كهربائية الستغالل شبكاتها وفقا ألحكام
الفقرة األولى من المادة 42من القانون السالف الذكر رقم .24-96
وتخصص الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت الترددات الجديدة وفقا للشروط المنصوص
عليها في الفقرة 2من المادة 42من القانون السالف الذكر رقم .24-96
 - 3-21النفاذ إلى النقط العليا:
ال يمكن التصاالت المغرب أن ترفض للمستغلين الحاصلين على ترخيص ،إقامة
محطاتهم الراديو كهربائية فوق النقط العليا المقامة فيها منشآتها من قبل على أن يوفروا
المساحة الالزمة وأن يتقيدوا باالرتفاقات الراديو كهربائية وأن يتحملوا حصة معقولة من
صوائر احتالل األماكن.
في حالة عدم الحصول على اتفاق تتدخل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت للفصل في
النزاعات.
المادة :22المقابل المالي
تخضع اتصاالت المغرب للمقابل المالي المنصوص عليه في المادة 10من القانون رقم
.24.96
يحدد مبلغ المقابل المالي المذكور بالنسبة لسنة 1998في %10من رقم األعمال دون
اعتبار الرسوم ،الذي أنجزته اتصاالت المغرب برسم أعمال المواصالت ،ويخفض هذا المبلغ
كل سنة ابتداء من 1999بنقطتين إلى حين إلغائه سنة .2003
يدفع المقابل المالي المذكور إلى الخزينة في أربع دفوعات متساوية على أساس رقم
أعمال السنة المنصرمة ،ويتم على التوالي في نهاية شهر مارس ويونيو وسبتمبر وديسمبر من
السنة الجارية.
يجب دفع المبلغ المتبقي المحتمل الناتج عن الفرق بين الدفوعات التي تمت كما هو مبين
أعاله ومبلغ المقابل المالي المستحق عن السنة المالية المعنية قبل 31مارس من السنة الموالية.
المادة :23ممارسة المراقبة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
 - 1-23المبادئ العامة ومراقبة الخدمة األساسية:

- 20 -

تنصب المراقبة التي تقوم بها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت على مجموع االلتزامات
المرتبطة بمهام الخدمة األساسية واحترام قواعد المنافسة المشروعة كما هي محددة في القانون
السالف الذكر رقم 24-96والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 - 2-23حرية ولوج مستخدمي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت:
وفقا ألحكام المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،24-96يمكن للوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت أو كل شخص تؤهله الوكالة المذكورة بصورة قانونية ،القيام بعمليات
التحقيق للتأكد من تقيد اتصاالت المغرب بأحكام دفتر التحمالت هذا خالل ممارسة حقوقها
وواجباتها.
 - 3-23اإلشراف على خدمات المخادع الهاتفية:
تصرح اتصاالت المغرب للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل إلغاء للمخادع الهاتفية
المقامة على الطريق العام ،وتعي د استخدام المخدع الهاتفي الذي تم إلغاؤه داخل أجل ثالثين
يوما بناء على طلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
 - 4-23اإلشراف على بنود عقود الخدمات:
تحتفظ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بحق تغيير عقود الخدمات وتوفير شبكة
مفتوحة إذا تبين لها أن اتصاالت المغرب تقوم بواسطة عقد بتمييز أو تمارس تفضيال غير
مبرر بين المستغلين أو المشتركين.
بيد أنه يجب على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،أن تبلغ هذا التغيير داخل أجل 30
يوما ،يجري ابتداء من تاريخ تبليغ العقد الوكالة المذكورة.
 - 5-23التحقق من فوترة الخدمات:
يمكن للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم في كل وقت وحين بالتحقق كال أو جزءا
من تجهيزات الفوترة والنظام المعلوماتي والمناهج العملية وملفات المعطيات والوثائق
المحاسبية التي تستعملها في عملية فوترة خدمات المواصالت.
 - 6-23مراقبة تعريفات خدمات المواصالت وتوفير شبكة مفتوحة وشروط بيع هذه
الخدمات:
تخبر اتصاالت المغرب الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل تغيير يطرأ على
تعريفات خدماتها وعلى توفير شبكة مفتوحة أو على شروط بيعها.
تفرض الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت على اتصاالت المغرب أن تغير كل تعديل
يتعلق بتعريفا ت خدماتها أو شروط بيعها داخل اآلجال ووفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 15من دفتر التحمالت هذا إذا تبين أن هذه التعديالت ال تحترم:
- 21 -

قواعد المنافسة المشروعة؛
مبادى توحيد التعريفات الوطنية لخدمات المواصالت والتوجيه نحو التكاليف؛
شروط توفير الخدمة األساسية.
 - 7-23الحسابات المالية والتقرير السنوي للتنفيذ:
تبلغ اتصاالت المغرب الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر
بعد اختتام السنة المالية الحسابات المالية السنوية والحسابات التحليلية.
تعرض اتصاالت المغرب كل سنة على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تقريرا مفصال
يتعلق بتنفيذ أحكام دفتر التحمالت هذا.
المادة :24جودة الخدمة
 - 1-24أهداف جودة الخدمة:
يجب على اتصاالت المغرب أن تتقيد بأهداف جودة الخدمة كما هي محددة في الملحق
 3عن كل نمط للخدمة.
 - 2-24مؤشرات جودة الخدمة:
تقدم اتصاالت المغرب للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت قبل 31يناير من كل سنة على
أبعد تقدير تقريرا يتضمن قائمة قيم مؤشرات جودة الخدمة كما هي مبينة في الملحق .4
المادة :25تغطية المخاطر من لدن شركات التأمين
تؤمن اتصاالت المغرب مسؤوليتها المدنية والمهنية عن األخطار التي قد تتعرض لها
بموجب دفتر التحمالت هذا ،والسيما عن األموال المرصدة للخدمات والمنشآت في طور البناء
والتجهيزات في طور اإلقامة ،بعقود تأمين تكتتب لدى شركات التأمين المعتمدة ،ويمكن عند
االقتضاء التصاالت المغرب أن تنصب نفسها مؤمنا خاصا بها.
وتضع رهن تصرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت شهادات التأمين التي توجد في
طور الصالحية.
المادة :26عدم التقيد بدفتر التحمالت
تطبق في حالة اإلخالل كال أو جزءا أو ارتكاب خطإ في تنفيذ االلتزامات المفروضة
على اتصاالت المغرب تطبيقا لدفتر التحمالت هذا ،أحكام المادة 30من القانون المشار إليه
أعاله رقم .24.96
المادة :27تغيير دفتر التحمالت
ال يمكن تغيير دفتر التحمالت هذا إال وفق الشروط التي وضع وصودق عليه فيها.
- 22 -

الملحق رقم :1الخدمة الهاتفية
الفصل األول :أحكام عامة
الفرع :1التعريف
المادة 1
-1الشبكة المحلية:
الشبكة المحلية هي شبكة تتكو ن من مبدل هاتفي ومجموع المراكز والخطوط المرتبطة
بها.
ويمكن أن تتكون كذلك من مركز عمومي واحد مقام في بلدة قروية.
-2المنطقة المحلية:
المنطقة المحلية هي منطقة تتكون من عدة مبدالت هاتفية تقع في نفس المدينة أو في
أماكن مجاورة ومن مجموع المراكز والخطوط المرتبطة بها.
-3نقطة الربط:
نقطة الربط الهاتفي هي نقطة تتخذ كقاعدة لحساب مصاريف إقامة الخطوط الهاتفية
للشبكة العامة للمواصالت .ويمكن أن يقيمه ا مستغل في موقع مبدل هاتفي أو مركز أو بأية
وسيلة أخرى لخدمة المشتركين.
-4الدائرة التعريفية:
المساحة الجغرافية التي تطبق فيها نفس األحكام التعريفية.
-5االتصال الهاتفي:
االتصال الهاتفي هو القيام بالربط بين جهازين هاتفيين.
-6المكالمة الهاتفية:
المكالمة الهاتفية هي االستعمال الفعلي التصال هاتفي تم بين جهازي الهاتف الطالب
والمطلوب.
تعتبر المكالمات الهاتفية:
-1محلية ،إذا تمت بين أجهزة تنتمي إلى نفس المنطقة المحلية؛
-2بين المدن ،إذا تم تبادلها بين أجهزة تقع في مناطق محلية مختلفة .ويوجد من
بين المكالمات بين المدن:
- 23 -

المكالمات داخل الدائرة :وهي المتبادلة بين أجهزة تنتمي لشبكات محلية تقع في
دائرة تطبق نفس التعريفة؛
المكالمات بين الدوائر :هي المتبادلة بين أجهزة تنتمي لشبكات محلية تقع في
دوائر تطبق تعريفات مختلفة.

الفرع :IIمختلف أصناف المكالمات الهاتفية اليدوية
المادة 2
ترتب المكالمات الهاتفية حسب األصناف التالية:
مكالمات االستغاثة؛
المكالمات الرسمية؛
المكالمات الخاصة.
المادة 3
مكالمة االستغاثة هي المكالمة التي تتعلق بسالمة الحياة البشرية في البحر أو األرض أو
الجو أو في الفضاء خارج األجواء.
وتتعلق هذه المكالمات بمواضيع من قبيل الحوادث الخطيرة والزالزل والعواصف
واألعاصير والحرائق والفيضانات وغرق السفن واكتساح الجراد أو غيرها من الكوارث أو
الحوادث المتصلة بخدمات اإلنقاذ.
المادة 4
المكالمة الرسمية هي مكالمة يجريها ألغراض مصلحته ،مأمور من الهيئة الحكومية
أو العسكرية أو اإلدارية مع مخاطب يمكن أال تكون له هذه الصفة.
المادة 5
المكالمة الخاصة هي المكالمة التي تختلف عن المكالمات المحددة في المواد السابقة.

الفرع :IIIالتسهيالت المختلفة الممنوحة للجمهور لتبادل المكالمات الهاتفية
اليدوية
المادة 6
المكالمة المبينة مدتها ،هي مكالمة تتم بين المدن ،يحدد فيها صاحب الطلب عند إيداع
الطلب أنه يرغب في االطالع في نهاية االتصال ،على مدة المكالمة المؤدى عنها.

- 24 -

المادة 7
المكالمة الشخصية هي مكالمة بين المدن يبين فيها صاحب الطلب أنه يرغب في التحدث
مع شخص معين أو جهاز إضافي ،ويتم االتصال عندما يجيب هذا الشخص أو الجهاز
اإلضافي.
يمكن لصاحب الطلب أن يطلب إرسال ساع إلى موطن الشخص المطلوب في حالة عدم
تحديد رقم طلب الجهاز الهاتفي الذي يمكن االتصال عن طريقه بهذا الشخص.
المادة 8
المكالمة المؤدى عنها عند الوصول هي مكالمة بين المدن يبين صاحب الطلب عند إيداع
الطلب أنه يرغب في ترك الشخص المطلوب يتولى أداء ثمن االتصال.

الفرع :IVالخدمات التبعية اليدوية
المادة 9
إذا كانت تجهيزات مركز الربط تسمح بتحويل الخط الخدمة المشتركين الغائبين ،يمكن
لكل مستفيد من اشتراك رئيسي دائم ،باكتتابه اشتراكا إضافيا ،أن يوصل إلى مخاطبيه الذين
يطلبونه أثناء غيابه ،جزءا من المعلومات التالية أو كلها:
أ)مدة غيابه؛
ب)رقم الهاتف أو العنوان الذي يمكن االتصال به؛
ج)إسم ورقم المكالمة أو إسم وعنوان الشخص المكلف بالنيابة عنه.
كما يمكن للمشترك ،إذا رغب في ذلك ،أن يطلب من مصلحة المشتركين الغائبين:
أ)أن توافيه هاتفيا ،بمجرد عودته ،أو عن طريق البريد في أقرب إرسالية ،بإسم
ورقم النداء أو بإسم وعنوان طالبيه الذين قدموا عند اتصالهم بمصلحة المشتركين
الغائبين هذه المعلومات وكذا الخطابات التي قد يملونها؛
ب) أن ترسل إليه ،بمجرد عودته ،البرقيات التي توصل بها عن طريق الهاتف
أثناء غيابه.
ويمكن للمشترك الغائب ،بتوقيعه على ترخيص خاص ،الحصول على المعلومات التي
تم جمعها باتصاله بالمصلحة من أي جهاز هاتفي.
المادة 10
تفتح مصلحة اإليقاظ لكل مشترك يقدم طلبا في هذا الشأن.

- 25 -

المادة 11
يتم تبليغ الساعة إلى المشتركين بطلب منهم.
المادة 12
يمكن االدالء بمعلومات تتعلق بالخدمة الهاتفية بواسطة الهاتف ،باستثناء المعلومات التي
تتطلب التحقق مسبقا من هوية صاحب الطلب أو من الحق المخول له في الحصول عليها.

الفصل الثاني :االشتراكات الهاتفية
الفرع :1أحكام عامة
المادة 13
يمكن لكل شخص طبيعيا كان أو معنويا أن يستفيد ،بناء على طلب ،من االشتراك في
الخدمات التي تقدمها الشبكات العامة للمواصالت.
يشتمل االشتراك على استعمال خط يربط مباشرة جهاز المشترك بمبدل هاتفي .ويتميز
خط االشتراك برقم اتصال يمنحه المستغل .ويمكن لهذا األخير أن يغير الرقم المذكور وكذا
محول الربط ألسباب تتعلق بالخدمة.
يجب على المستغل أن يطلع المستعملين على هذا التغيير ستة أشهر على األقل قبل
الشروع في تنفيذه.
ال يجب بأي حال من األحوال أن يلحق تغيير رقم االتصال ومبدل الربط ضررا بمصالح
المستعملين.
المادة 14
يمكن لكل مشترك ،بناء على طلبه ،وفي حدود الوسائل التكنولوجية المستخدمة والقدرات
التي تسمح بها ،أن يحتفظ برقمه في حالة تغييره للمستغل دون تغيير الموقع الجغرافي ،كما
يمكنه أن يحصل من المستغل المشترك لديه على رقم يسمح له بتغيير الموقع الجغرافي أو
المستغل مع االحتفاظ بنفس الرقم.
المادة 15
يترتب على منح االشتراك إبرام عقد.
الفرع :IIاالشتراكات الدائمة
المادة 16
تنقسم االشتراكات إلى:
- 26 -

اشتراكات عادية؛
اشتراكات الربط االستثنائي.
المادة 17
يخول االشتراك العادي الحق في استعمال تجهيز مطرافي متصل عبر خط فردي بالمبدل
الذي يعتبره المستغل األنسب لتوفير الخدمة إلى المشترك.
المادة 18
يسمى االشتراك ،اشتراكا للربط االستثنائي إذا كان الجهاز ،بناء على طلب من المشترك،
متصال بمبدل آخر غير المبدل الذي يعتبره المستغل األنسب لخدمة هذا المشترك.
ال يمنح اشتراك الربط االستثنائي إال إذا كانت ال تترتب عليه أية عرقلة لتنفيذ خدمة
المستغل .ويمكن في كل وقت وحين ،سحب هذا االمتياز شريطة أن يوفر مبدل الربط العادي
إمكانات مماثلة من حيث مساحة تغطية الخدمة وجودتها.
يمكن أن يتكون خط الربط االستثنائي:
إما من خط هاتفي على طوله؛
 وإما من خط اشتراك للربط العادي ،ممدد عن طريق الهاتف بين المبدل الذي
يجب أن يخدم المشترك عادة ومبدل الربط االستثنائي.

الفرع :IIIاالشتراكات المؤقتة
المادة 19
يمكن منح االشتراكات المؤقتة:
إما بمناسبة تظاهرات مختلفة :محاضرات ومعارض وأسواق ومؤتمرات
وتجمعات رياضية ...إلخ طيلة مدة هذه التظاهرات؛
أو بأية مناسبة أخرى لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر.
الفرع :IVوقف االشتراكات وفسخها
المادة 20
يمكن فسخ اشتراك دائم متى طلب صاحبه ذلك كتابة.
ينتهي االشتراك المؤقت تلقائيا في الوقت المحدد عند إبرام العقد.

- 27 -

المادة 21
يجوز لصاحب اشتراك هاتفي دائم أن يطلب توقيف استعمال خطه لمدة تحدد باتفاق
مشترك مع المستغل.
الفرع :Vتغيير االشتراكات
المادة 22
يمكن لصاحب اشتراك دائم أن يطلب ،في كل وقت وحين ،نقل الخط الرئيسي الذي
يستعمله إما داخل نفس الشبكة المحلية أو إلى شبكة أخرى .ويتم النقل متى وجب تحويل جهاز
حماية الخط.
المادة 23
يترتب على نقل خط اشتراك إبرام عقد جديد.
المادة 24
يمكن لصاحب اشتراك دائم أن يفوت الحقوق التي يخولها له اشتراكه:
أ) إلى خلفه التجاري أو الصناعي أو المهني .وفي هذه الحالة يمكن أن يرتبط
التفويت بالنقل؛
ب)إلى كل شخص يحل محله في المكان المقام فيه جهاز االشتراك.
المادة 25
يترتب على تقويت االشتراك توقيع المفوت له على عقد جديد.
المادة 26
يترتب على كل تغيير في إسم صاحب اشتراك أو في إسم شركته إبرام عقد جديد.
وكذلك يكون الشأن في حالة تغيير رقم الخط بطلب من المشترك.
الفرع :VIأحكام مختلفة
المادة 27
يمكن للمشتركين في الشبكات ا لتي تحسب فيها الذبذبات المطابقة للمكالمات الهاتفية في
عداد المشترك الصادرة عنه المكالمة ،إذا ما سمحت تجهيزات مركز الربط بذلك أن يجهزوا
خطوطهم الهاتفية بعدادات ذبذبات تقام بالقرب من أجهزة االشتراك.
في حالة وقوع نزاع ،يعتد بعداد الذبذبات المقام في مركز الربط الهاتفي.

- 28 -

المادة 28
يترتب على استعمال المشترك لعداد ذبذبات ،توقيع تعديل للعقد األولي.
المادة 29
يجوز للمشتركين ،في الشبكات األوتوماتيكية أن يوصلوا خطوطهم الهاتفية بأجهزة لنقل
المعطيات.
المادة 30
يمكن لصاحب أي اشتراك أن يطلب منع القيام بطريقة أوتوماتيكية ،انطالقا من جهازه
المواصالت التالية:
إما المواصالت الدولية؛
وإما المواصالت بين المدن ودولية.
المادة 31
يخول لكل مشترك في الهاتف الحق عن كل خط من خطوط االشتراك الدائم التي يتوفر
عليها:
 التقييد بالمجان في الدليل العام للمشتركين في الهاتف وتحدد الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت نسبة الطول األقصى لهذا التقييد؛
 نسخة مجانية من هذا الدليل الصادر باللغة العربية يتعلق بالشبكة المحلية التي
يرتبط بها.
ويجوز له أن يطلب إما تقييدات إضافية أو تقييدات مكبرة مقارنة مع التقييد العادي وفق
الشروط التي تحددها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة 32
يحدد مستغلو المواصالت تقسيم التراب الوطني إلى دوائر تعريفية .ويطلعون عليه
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة 33
يمكن أن تقدم لكل مشترك يطلب ذلك خدمات هاتفية إضافية من قبيل الفاتورة المفصلة
والخدمات المحدودة والمكالمة الثالثية وتحويل المكالمة.

- 29 -

الملحق رقم :2تنظيم وتنفيذ خدمات التلغراف والتلكس
المادة 1
تحدد القواعد المتعلقة بتنظيم واستغالل خدمات التلغراف والتلكس وفقا لألحكام التالية.
المادة 2
ألجل تنفيذ خدمات التلغراف والتلكس المتعلقة باإليداع والفوترة والتوزيع ،يرخص
التصاالت المغرب في إبرام اتفاقيات مع مقدمي الخدمات.

الباب األول :خدمة التلغراف
الفصل األول :أحكام عامة
الفرع :1فتح مكاتب التلغراف
المادة 3
تفتح مكاتب التلغراف لتقديم خدمات اإلرسال والتوزيع وفق توقيت يطبق على الصنف
المرتبة فيه مختلف المكاتب.
ولهذا الغرض ،ترتب مكاتب التلغراف وفق األصناف التالية:
الخدمة الدائمة؛
الخدمة المعددة؛
الخدمة المحدودة.
المادة 4
يمكن الترخيص بتمديد ساعات العمل اعتبارا للحاجات الخاصة لبعض المكاتب أو بناء
على طلب الجماعات أو مختلف الهيئات ...إلخ.
وفي هذه الحالة األخيرة يتحمل أصحاب الطلب النفقات الناتجة عن تمديد ساعات العمل
المذكورة.

الفرع :IIإيداع البرقيات
المادة 5
يمكن ،ما لم ينص على خالف ذلك في األحكام المحددة في هذا الملحق ،إيداع البرقيات:
في شباك التلغراف من لدن المرسل أو وكيله؛
بواسطة الهاتف لدى مصلحة البرقيات الهاتفية؛
- 30 -

بواسطة التلكس لدى مصلحة البرقيات المرسلة بالتلكس.
المادة 6
ال يمكن إبداع البرقيات إال خالل ساعات العمل العادية .غير أنه يمكن قبول البرقيات
التالية في أي وقت من النهار أو الليل:
أ)البرقيات المتعلقة بسالمة األرواح البشرية ()SVH؛
ب)البرقيات الرسمية التي تحظى باألولوية؛
ج) برقيات الصحافة المتعلقة بالكوارث أو الحوادث أو غيرها من الوقائع المشابهة
المودعة في مكاتب األماكن التي وقعت فيها هذه الحوادث أو في أماكن مجاورة؛
د) البرقيات الخاصة العادية الهادفة إلى طمأنة العائالت على مصير أقاربهم
المحتمل وجودهم بين ضحايا حادث مأساوي؛
ه) البرقيات الخاصة العادية المعلل إرسالها بأحد الظروف التالية :المناداة على
عضو من مصلحة الصحة أو مناداة سيارة اإلسعاف أو طلب أدوية لالستعجاالت
األولية.

الفرع :IIIتحرير البرقيات
المادة 7
يجب تحرير البرقية وفق القواعد المحددة في هذا الملحق.
المادة 8
ال تقب ل البرقية إال إذا كانت محررة بكيفية واضحة سواء باألحرف العربية أو باألحرف
الالتينية ،ويجب أن تكون لألحرف المستعملة مقابالت في جدول الرموز التلغرافية.
يجب أن يوافق المرسل في نسخة اإليداع على جميع اإلحاالت وعلى ما بين السطور
والتشطيبات أو اإلضافات.
المادة 9
يحدد ترتيب مكونات البرقية على النحو التالي:
بيان الخدمة إن اقتضى الحال؛
العنوان؛
نص البرقية؛
التوقيع عند االقتضاء.

- 31 -

المادة 10
يراد ببيان الخدمة عبارة أو اختزال يشير إما إلى أن البرقية خاصة بصنف معين أو إلى
خدمة خاصة طلبها المرسل أو المرسل إليه في بعض الحاالت.
يجب على المرسل أن يقيد بيانات الخدمة على نسخة البرقية إما كامال أو بالكيفية
المختصرة قانونيا إن وجدت.
المادة 11
يجب أن يكون عنوان البرقية كافيا وكامال .وتعتبر هذه الشروط متوافرة إذا كان العنوان
يتضمن جميع البيانات التي تمكن إيصال البرقية بكيفية سريعة دون الحاجة إلى إجراء أبحاث
أو التقاط معلومات.
مع مراعاة الحاالت الخاصة الواردة في المادة 12بعده ،يجب أن يشمل عنوان البرقية
على الخصوص العناصر التالية:
إسم المرسل إليه ،أو اإلسم التجاري أو أي تسمية أخرى للمؤسسة؛
إسم الطريق العام ورقم العمارة الكائن بها الموطن إذا كانت البلدة الموجهة إليها
البرقية تتوفر على نظام لتسمية الطرق وأرقام العمارات؛
إسم البلدة المرسلة إليها البرقية.
المادة 12
خالفا ألحكام المادة 11أعاله:
أ) يجب أن يتضمن عنوان البرقيات المودعة في البريد المحفوظ والمسبوق وجوبا ببيان
المصلحة ( G.Pشباك بريدي) ،إسم المرسل العائلي واسمه الشخصي إذا أمكن متبوعا بإسم
المكتب الموزع.
و ال تقبل البرقيات المودعة في البريد المحفوظ التي ال تحمل سوى األحرف األولى
لألسماء
أو أرقام معينة أو مجرد أسماء شخصية أو رموز متفق عليها كيفما كانت.
ب) يشتمل عنوان البرقيات التي يتم إيداعها في الصناديق البريدية على ما يلي:
إسم المرسل إليه؛
بيان رقم صندوق البريد؛
إسم المكتب الموزع.

- 32 -

ج) يمكن قبول برقية تحمل عنوانا يتكون من إسم مختصر أو إشارة مختزلة إذا كان
المرسل إليه قد وقع عقد اشتراك خاص طبقا ألحكام المادة 28أدناه .ويسمى مثل هذا العنوان
"عنوانا مسجال".
د) يمكن أن يقتصر عنوان البرقيات التي تسلم بالهاتف أو التلكس والذي يسبق
وجوبا ببيان TFxأو ،TLXxعلى إسم المرسل إليه أو إسم الشركة المرسل إليها وكذا
إسم البلدة المرسل إليها .وال يلزم استعمال مثل هذا العنوان المرسل إليه بإجراء اشتراك
خاص بعنوان مسجل.
المادة 13
ال تقبل البرقيات التي ال تحمل سوى العنوان.
المادة 14
يمكن تحرير البرقيات بلغة واضحة أو بلغة سرية .ويقصد بالبرقية المحررة بلغة واضحة
البرقية التي حرر نصها ووقعت بلغة واضحة .أما البرقية المحررة بلغة سرية فهي البرقية
التي تحمل نصا وتوقيعا تم تحريرهما كال أو جزءا بلغة سرية.
المادة 15
يقصد باللغة الواضحة اللغة التي تعطي معنى واضحا في إحدى اللغات المعتمدة للمراسلة
التلغرافية ،ويكون لكل كلمة أو عبارة مدلولها العادي الذي يمنح لها في اللغة التي تنتمي إليها.
وتضم قائمة اللغات المعتمدة في المراسلة التلغرافية نفس اللغات الواردة في قائمة االتحاد
الدولي للمواصالت ما عدا إذا نص قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمواصالت على خالف
ذلك.
وال يتغير طابع برقية محررة بلغة واضحة في حالة إدارج:
أ)أسماء شخصية أو عناوين مسجلة؛
ب)أعداد محررة باألحرف أو األرقام شريطة أال تحمل معاني سرية؛
ج)مجموعات مكونة من أحرف أو أرقام أو رموز أو تركيب من مختلف هذه
العناصر شريطة أال يكون لهذه المجموعات معاني سرية وال تتضمن كلمات مؤكدة؛
د)مجموعة أساسية فريدة ترد في مستهل النص وال يزيد عدد أحرفها عن عشرين.
المادة 16
يقصد باللغة السرية لغة متفق عليها ال تعطي معنى إال لألشخاص المتوفرين على الرموز
التي شكلتها.
ويمكن أن تتشكل لغة سرية من:
- 33 -

أ)مجموعة من األحرف أو األرقام أو الرموز أو تركيبة من مختلف هذه العناصر
لها معنى سري ،شريطة أال يفوق عدد أحرف كل مجموعة 20حرفا وأال تتضمن
كلمات مؤكدة؛
ب)كلمات تنتمي إلى إحدى اللغات المعتمدة في المراسلة التلغرافية بالواضح،
والتي ال يكون لها المعنى العادي الخاص بها وال تشكل بذلك جمال ذات معنى مفهوم؛
ج)كلمات أو عبارات أخرى ال تتوفر فيها شروط اللغة الواضحة.
المادة 17
يمكن لمكتب إيداع البرقية أن يفرض بناء على طلب من السلطة القضائية ،ترجمة
الكلمات المحررة بلغة سرية إلى لغة واضحة وكذا تسليم الرموز التي استعملت لتحرير البرقية.
المادة 18
ال يعتبر توقيع البرقية ضروريا ما عدا في بعض الحاالت الخاصة .ويمكن التوقيع
باألحرف األولى أو بالكامل .كما يمكن إدراج بعده بيان موطن المرسل أو أي إشارة أخرى
خاصة بصفته أو مهنته ....إلخ.
وإذا كان التوقيع مصادقا عليه ،يمكن للمرسل أن يطلب إرسال وثيقة التصديق مباشرة
بعد التوقيع .وفي هذه الحالة يتم األداء عن كل كلمة من كلمات الوثيقة المذكورة.

الفرع :IVحساب الكلمات
المادة 19
يدخل كل ما يطلب المرسل بعثه في حساب الكلمات .وتكون قواعد حساب هذه الكلمات
هي القواعد الواردة في البيانات الصادرة عن االتحاد الدولي للمواصالت.

الفرع :Vإرسال البرقيات
المادة 20
تحدد اتصاالت المغرب طرق إيصال البرقيات.
المادة 21
يتم إرسال البرقيات وفق الترتيب التالي:
أ)برقيات SVHوالبرقيات الرسمية التي تهم أمن الدولة أو النظام العام؛
ب) بالغات المصلحة المتعلقة باألعطاب المهمة التي تصيب طرق المواصالت؛
ج) البرقيات الرسمية التي تحظى باألولوية؛
د)برقيات األرصاد الجوية؛
- 34 -

ه)إشعارات الخدمات الخاضعة لرسوم؛
و)البرقيات الخاصة العادية وبرقيات الصحافة ذات اإلرسال والتوزيع العاجلين؛
ز)البرقيات الرسمية التي ال تحظى باألولوية والبرقيات الخاصة العادية وبرقيات
الصحافة.
المادة 22
يتم إرسال البرقيات من نفس الرتبة انطالقا من مكتب االرسال وفق ترتيب إيداعها ومن
مكاتب العبور وفق ترتيب وصولها ما عدا إذا استحال ذلك ألسباب تقنية.
الفرع :VIتسليم البرقيات
المادة 23
تسلم البرقيات في موطن أصحابها.
المادة 24
تعتبر البرقية مسلمة بكيفية صحيحة إذا تم تسليمها بالموطن الوارد في العنوان إلى
الشخص الذي يصرح بأنه المرسل إليه أو المكلف من قبل هذا األخير بتسلم البرقيات.
غير أنه في حالة غياب المرسل إليه ،يمكن إيداع البرقية في الصندوق البريدي للمعني
باألمر.
المادة 25
يمكن إرسال البرقيات الموجهة إلى المشتركين في مصلحة البرقيات بالهاتف أو التلكس
إما بالهاتف أو التلكس إلى أصحابها ما عدا في حالة اعتراض هؤالء.
المادة 26
إذا تعذر على اتصاالت المغرب تسليم برقية ،عملت ما في وسعها لتسليم هذه البرقية إلى
المرسل إليه عبر تدخل السلطة اإلدارية المحلية التي تعتبر في أحسن موقع للقيام بذلك.
المادة 27
تستفيد البرقيات التي تحظى باألولوية في اإلرسال من نفس األولوية في التسليم.
المادة 28
يمكن ألي شخص طبيعيا كان أو معنويا باكتتابه اشتراكا خاصا أن يسمح له في تسلم
برقياته تحت إسم متفق عليه مسبقا مع اتصاالت المغرب أو بعنوان مختصر يقتصر على إسم
المرسل إليه متبوعا ببيان البلدة .ويسمى مثل هذا العنوان "بالعنوان المسجل".
ويمكن لشخص واحد أن يسجل ما أراد من العناوين المتفق عليها أو المختصرة.
- 35 -

كما يمكن لصاحب عنوان مسجل أن يطلب تسليمه البرقيات التي تصل في ساعات أو
أيام معينة إلى العنوان المذكور أو ترسل بالهاتف أو التلكس إلى موطن آخر من نفس البلدة.
المادة 29
إذا تعذر إيصال برقية لسبب من األسباب ،تم إشعار المرسل بذلك إذا عرف بإسمه
وعنوانه لدى مكتب اإلرسال.

الفصل الثاني :أحكام خاصة تتعلق بمختلف أصناف البرقيات
الفرع :1أحكام عامة
المادة 30
ترتب البرقيات على النحو التالي:
البرقيات المتعلقة بسالمة األرواح البشرية ()SVH؛
البرقيات الرسمية؛
برقيات األرصاد الجوية؛
برقيات الصحافة؛
برقيات الحواالت؛
البرقيات الخاصة العادية؛
المراسالت التلغرافية ذات الخدمة الخاضعة لرسوم.
الفرع II
البرقيات المتعلقة بسالمة األرواح البشرية ()SVH
المادة 31
برقيات سالمة األرواح البشرية ( )SVHهي برقيات تتعلق بسالمة األرواح البشرية في
األرض أو البحر أو الجو أو في الفضاء خارج األجواء.
يجب أن تتعلق هذه البرقيات التي ترسلها السلطات أو األشخاص بسالمة األرواح البشرية
في حاالت الطوارئ االستثنائية التي يكون فيها طابع المنفعة العامة جليا؛ الحرائق وغرق
السفن والزالزل وفياضات مجاري المياه واكتساح الجراد .وتستفيد من األولوية المطلقة على
جميع البرقيات األخرى.
المادة 32
يجب أن تتضمن برقيات سالمة األرواح البشرية بيان خدمة سالمة األرواح البشرية
( .)SVHوكل بيان خدمة آخر يعتبر غير مقبول.
- 36 -

يجب أن يحرر نص وتوقيع برقيات سالمة األرواح البشرية بلغة واضحة.
الفرع :IIIالبرقيات الرسمية
المادة 33
البرقية الرسمية هي البرقية التي يرسلها مأمور من الهيئة الحكومية أو العسكرية أو
اإلدارية ألغراض مصلحته.
تعتبر برقية رسمية دائرية البرقية الرسمية الموجهة إلى عدة مرسل إليهم في أماكن
مختلفة أو في نفس المكان.
المادة 34
تصنف حسب ترتيب أولوية تناقصية:
 البرقيات الرسمية التي تتعلق بأمن الدولة أو األمن العام والتي تتميز ببيان
الخدمة الرسمية ( )offprioritenationأو الخدمة الرسمية الدائرية
()offcirculaireprioritenation؛
 البرقيات الرسمية ذات األولوية والتي تتميز ببيان الخدمة الرسمية
( )offprioriteأو الخدمة الرسمية الدائرية ()offprioritenation؛
 البرقيات الرسمية بدون أولوية والتي تتميز ببيان الخدمة الرسمية ( )offأو
الخدمة الرسمية الدائرية (.)offcirculaire
و يكون ترتيب برقية رسمية في صنف من الصنفين األولين موضوع طلب مكتوب
يحرره المرسل في نسخة البرقية.
المادة 35
يجب أن تشتمل البرقيات الرسمية في اإلمضاء على منصب أو صفة السلطة التي
أرسلتها .وفي حالة اإليداع في الشباك ،يمكن المطالبة بالتوقيع الشخصي للمرسل أو وكيله
القانوني مدعم بخاتم أو طابع السلطة التي أرسلت البرقية .وال يؤدى عن هذه البيانات رسوم،
وال يتم إرسالها.
المادة 36
يمكن أن يترتب عن البرقيات الرسمية تقديم الخدمات الخاصة المختلفة المبينة في المادة
 49بعده باستثناء اإلرسال أو التسليم المستعجلين.

- 37 -

الفرع :IVبرقيات األرصاد الجوية
المادة 37
برقيات األرصاد الجوية هي برقيات يكون فيها المرسل والمرسل إليه مصالح لألرصاد
الجوية الرسمية أو المحطات التي لها عالقة رسمية مع مثل هذه المصالح يقتصر نصها على
المالحظات أو التوقعات الجوية.
المادة 38
يجب أن تتضمن برقيات األرصاد الجوية بيان الخدمة .O.B.Sوكل بيان آخر يعتبر
غير مقبول.

الفرع :Vبرقيات الصحافة
المادة 39
برقيات الصحافة هي البرقيات الموجهة إلى الجرائد أو النشرات الدورية أو وكاالت أو
مكاتب اإلعالم ومصالح الصحافة التابعة للهيئات الدبلوماسية والشركات والمنظمات أو
محطات اإلذاعة أو التلفزة المرخص لها والتي يتألف نصها من المعلومات واألخبار المراد
نشرها أو بثها عبر اإلذاعة أو التلفزة.
المادة 40
يجب أن تشتمل برقيات الصحافة على بيان خدمة «الصحافة».
وال يقبل أي بيان آخر سوی بيان «مستعجل».
ويجب أن يحرر النص واإلمضاء بلغة واضحة.

الفرع :VIبرقيات الحواالت
المادة 41
برقيات الحواالت في البرقيات التي يكون الغرض منها إرسال الحواالت المسماة
الحواالت التلغرافية.
ويشعر األشخاص الموجهة إليهم برقيات الحواالت بوصولها عن طريق مصلحة التوزيع
التلغرافي.
المادة 42
يجب أن تشتمل برقيات الحواالت على بيان خدمة "الحواالت" .ويمكن أن يرفق النص
بمراسلة خاصة موجهة إلى المرسل إليه ،وتسلم المراسلة في نفس الوقت الذي يسلم فيه إشعار
وصول الحوالة.
- 38 -

المادة 43
ال يمكن إيداع برقيات الحواالت إال في شباك مؤسسة بريدية تساهم في العمليات المالية.
المادة 44
يمكن أن يترتب على برقيات الحواالت تقديم مختلف الخدمات الخاصة المبينة في المادة
 49بعده باستثناء التسليم بواسطة الهاتف أو التلكس .وباإلضافة إلى ذلك يمكن للمرسل أن
يطلب في بيان خدمة اإلشعار باألداء ،تبليغه أداء الحوالة إلى المرسل إليه.

الفرع :VIIالبرقيات الخاصة العادية
المادة 45
البرقيات الخاصة العادية في برقيات يتكون نصها من أخبار ذات طابع خاص وال تندرج
ضمن األصناف المشار إليها في المواد السابقة.

الفرع :VIIIالمراسلة التلغرافية للخدمة الخاضعة لرسوم
المادة 46
اإلشعارات بالخدمة الخاضعة لرسوم هي برقيات يتم إرسالها بطلب من مرسل البرقية
أو المرسلة إليه بهدف الحصول على معلومات أو إصدار تعليمات حول موضوع هذه البرقية.
ال تقبل طلبات إرسال اإلشعار بالخدمة الخاضعة لرسوم إال خالل مدة االحتفاظ باألرشيف
ويجب على صاحب الطلب أن يثبت صفته.
المادة 47
تتميز إشعارات الخدمة الخاضعة لرسوم ببيان الخدمة STأو RSTإذا تعلق األمر
بالجواب عن خدمة خاضعة لرسوم .وال تقبل أية إشارة سوى إشارة .RPx
المادة 48
يمكن للمرسلة إليه برقية ،يرغب في الحصول بواسطة إشعار للخدمة الخاضعة لرسوم،
على إعادة الكلمات المفترض خطؤها .أن يطلب من مكتب إيداع هذه البرقية استشارة المرسل
قبل إعادة اإلرسال.

- 39 -

الفصل الثالث :أحكام خاصة بالبرقيات المشتملة على خدمات خاصة
الفرع :Iأحكام عامة
المادة 49
مع مراعاة أحكام المواد 31و 35و 37و 39و 43و ،46يمكن أن يترتب على البرقيات،
تقديم الخدمات الخاصة التالية:
عمليات اإلرسال والتسليم المستعجلة؛
الجواب المؤدى عنه؛
إعادة اإلرسال؛
تسليم البريد المحفوظ؛
التسليم بواسطة الهاتف أو التليكس.

الفرع :IIعمليات اإلرسال والتسليم المستعجلة
المادة 50
يمكن لمرسل برقية أن يطلب إعطاء األولوية لهذه البرقية من حيث اإلرسال والتسليم
مقارنة مع البرقيات األخرى من نفس الصنف .وتسمى مثل هذه البرقية ببرقية مستعجلة
اإلرسال والتسليم ،ويشار إليها ببيان الخدمة "مستعجل".

الفرع :IIIجواب مؤدى عنه
المادة 51
يمكن لمرسل برقية ،عند إيداعها ،أن يؤدي شخصيا ثمن جواب البرقية الذي ينتظره من
مراسله ،وتسمى هذه البرقية "بالجواب المؤدى عنه" ،ويشار فيها إلى بيان الخدمة بجواب
مؤدى عنه RPxيعبر فيها xعن المبلغ الذي أداه المرسل عن الجواب.
المادة 52
يسلم مكتب الوصول للمرسل إليه وصل الجواب المؤدى عنه تساوي قيمته المبلغ الذي
أداه المرسل.
ويمكن هذا الوصل ،القابل لالستعمال خالل الثالثة أشهر الموالية ليوم إصداره ،من
إرسال ،في حدود قيمته ،برقية مهما كان صنفها مع خدمات خاصة أو بدونها ،إلى أية وجهة
كانت انطالقا من أي مكتب من مكاتب اتصاالت المغرب.

- 40 -

المادة 53
إذا تم تسليم برقية بجواب مؤدى عنه ،بواسطة الهاتف أو التلكس ولم يسلم وصل الجواب
المؤدى عنه إلى المرسل إليه ،يرجع مبلغه إلى المرسل.

الفرع :IVإعادة اإلرسال
المادة 54
يمكن ،بطلب مكتوب من المرسل إليه أو كل شخص مؤهل لتسلم هذه البرقيات ،إعادة
إرسال أية برقية بوسيلة تلغرافية إلى عنوان آخر.
ويجب على الشخص الذي يقدم مثل هذا الطلب أن يلتزم بأداء المصاريف المتعلقة بإعادة
اإلرسال عند تسلم البرقية.
المادة 55
تحمل البرقيات التي يعاد إرسالها بيان خدمة إعادة اإلرسال ،REEXPEDIEDEX
حيث تشير Xإلى إسم البلدة التي تم منها إعادة اإلرسال.
المادة 56
إذا لم تتوافر الشروط المتعلقة بإعادة اإلرسال التلغرافي أو إذا طلب المرسل إليه أو ممثله
ذلك صراحة ،يعاد إرسال البرقيات عن طريق البريد .ويخبر المرسل بطريقة إعادة اإلرسال
هذه ،بواسطة مكتب اإليداع.

الفرع :Vالتسليم بواسطة البريد المحفوظ
المادة 57
مع مراعاة الشروط المشار إليها في المادة ،12يمكن لمرسل برقية ،أن يطلب تسليم هذه
البرقية إلى شباك البريد المحفوظ .ويكون بيان الخدمة المستعملة لهذه الغاية هو شباك بريدي
(.)GP
المادة 58
يحتفظ بالبرقيات المرسلة بواسطة البريد المحفوظ تحت تصرف المرسل إليه وتسلم
للمعني باألمر وفق الشروط المتعلقة بالبعائث البريدية .وفي حالة عدم التسليم ،يخبر مكتب
اإليداع المرسل بذلك.

- 41 -

الفرع :VIالتسليم بواسطة الهاتف أو التلكس
المادة 59
يمكن لمرسل برقية أن يطلب تسليمها إلى المرسلة إليه بواسطة الهاتف أو التلكس،
ويستعمل لهذه الغاية على التوالي إشارة الخدمة TFxأو TLXxالتي يعبر فيها xعن رقم
خط المرسل إليه مضافا إليه ،في حالة التسليم بالهاتف ،إسم شبكة المشترك .ويجب أن يكتب
عنوان البرقية وفقا ألحكام المادة 12أعاله.
المادة 60
يمكن لكل مشترك في الهاتف أو التلكس ،شريطة اكتتاب اشتراك عن العنوان المسجل،
أن يطلب تسليمه البرقيات الموجهة إليه ،بواسطة الهاتف أو التلكس حتى ولو لم تكن تحمل
إشارة خدمة TFxأو .TLXx
المادة 61
في حالة عدم تقديم المرسل إليه ألي طلب ،يمكن أن تسلم تلقائيا بواسطة الهاتف أو
التلكس ،البرقيات غير المرفقة ببيان خدمة TFxأو ،TLFxما لم يعترض هذا المرسل إليه
على ذلك.
المادة 62
في حالة تسليم برقية بواسطة الهاتف ،يسلم المكتب بالمجان إلى المرسل إليه نسخة تثبت
ذلك.

الفصل الرابع :البرقيات المودعة دون أداء فوري
الفرع :Iالبرقيات في الحساب
المادة 63
يمكن أن يرخص لكل مستعمل لخدمة البرقيات أن يسدد كل شهر رسوم البرقيات التي
يودعها بشباك أحد المكاتب التي يختارها .وتسمى هذه البرقيات بالبرقيات في الحساب.

الفرع :IIالبرقيات المودعة بواسطة الهاتف أو التلكس
المادة 64
يمكن للمشتركين في الهاتف أو التلكس وكذا لمستعملي الوصالت المؤجرة الموصولة
إلى أحد المكاتب التلغرافية ،أن يستعملوا جهازهم الهاتفي أو التلغرافي إليداع برقياتهم.

- 42 -

المادة 65
يجب أن تودع البرقيات التي تم إيداعها بواسطة الهاتف أو التلكس في المكتب التلغرافي
الذي تعينه اتصاالت المغرب.
ويمكن للمشتركين في الهاتف ،خالل الساعات التي ال يفتح فيها المكتب السالف الذكر
للخدمة التلغرافية أن يطلبوا إيداع برقياتهم في مكتب تلغرافي تكون له خدمة أوسع .غير أن
هذه اإلمكانية ال تقبل إال خالل الساعات العادية لفتح المصلحة التلغرافية في شبكة المشترك.

الفصل الخامس :البرقيات المصورة
المادة 66
البرقيات المصورة هي مراسالت تتكون من صور أو جميع الوثائق األخرى التي يمكن
نقلها بكيفية مرضية بواسطة التصوير التلغرافي وال سيما الرسوم والتصاميم.
المادة 67
يمكن أن تنقل البرقيات المصورة:
بين مركزين عموميين؛
أو بين مركز عمومي ومركز خاص مرخص له أو العكس؛
أو بين مركزين خاصين مرخص لهما.
تسلم البرقيات المصورة ،المنقولة بواسطة مراكز البريد العمومية ،إن اقتضى الحال،
عبر البريد بين هذه المراكز والمكاتب التلغرافية لإليداع أو التسلم.
المادة 68
يخضع استعمال مركز خاص للتصوير التلغرافي لرخصة مسبقة .ويجب اختيار
التجهيزات المطرافية المستعملة من بين النماذج المعتمدة وحدها.
المادة 69
يمكن أن يترتب عن البرقيات المصورة المخصصة لمركز عمومي تقديم الخدمات
الخاصة بعده:
عمليات النقل والتسليم المستعجلة مع بيان خدمة "مستعجلة"؛
جواب مؤدى عنه مع بيان خدمة جواب مؤدى عنه RPx؛
تسليم بواسطة البريد المحفوظ مع بيان مصلحة شباك بريدي .GP
بيد أنه ال تقبل عمليات النقل والتسليم المستعجلة وكذا الجواب المؤدى عنه إال إذا كان
المركز المرسل نفسه مركزا عموميا.
- 43 -

الفصل السادس :أحكام متفرقة
الفرع :Iاالطالع على أصل البرقية في الشباك
المادة 70
يمكن لكل شخص يثبت صفة مرسل أو مرسل إليه أو وكيل أحديهما أن يطلب االطالع
على البرقية األصلية في مكتب إيداعها.
وال يقبل الطلب إال خالل مدة االحتفاظ باألرشيف.

الفرع :IIتسليم نسخة أو صورة شمسية عن البرقية
المادة 71
يمكن لكل شخص تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 70أعاله أن يطلب
تسليمه نظيرا أو صورة شمسية إما للبرقية األصلية أو نسخة الوصول إذا تم االحتفاظ بها.
وال يقبل هذا الطلب إال خالل مدة االحتفاظ باألرشيف.

الفرع :IIIإلغاء برقية
المادة 72
يمكن لمرسل برقية أو موكله الذي يثبت هذه الصفة أن يلغي أو يوقف إرسال برقية تم
إيداعها إذا سمح الوقت بذلك .وعليه لهذا الغرض اإلدالء بوصل إيداع البرقية إذا كان قد تسلمه.

الباب الثاني :مصلحة التلكس
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 73
تمكن مصلحة التلكس مما يلي:
ربط جهازين للتلكس بشكل مباشر ومؤقت لتبادل المعلومات التي تمت كتابتها
عن بعد؛
إيداع البرقيات في مكاتب التلغراف؛
تسليم البرقيات القادمة والموجهة إلى المشتركين؛
كما يمكن اإلدالء بمعلومات تتعلق بمصلحة التلكس إلى المشتركين بالتلكس وفق الشروط
المحددة لإلرشادات الهاتفية.

- 44 -

الفصل الثاني :االشتراك في التلكس
المادة 74
يتم ربط كل جهاز تلكس بمبدل تلكس عبر الموزع الهاتفي الذي يغطي المنطقة الموجود
بها هذا الجهاز.
كما يتم تمديد الخط المطرافي الذي يربط جهاز التلكس والموزع الهاتفي إلى مبدل التلكس
عبر قناة تلغرافية تخضع لنظام اإليجار.
وتسمى الوصلة المتكونة من الخط المطرافي والقناة التلغرافية خط االشتراك بالتلكس.
ويتميز كل خط اشتراك بالتلكس برقم اتصال تمنحه اتصاالت المغرب .ويمكن هذه
األخيرة تغيير رقم االتصال ومبدل التلكس المستعمل للربط .ويجب عليها اطالع المستعملين
بهذا التغيير وذلك ستة أشهر على األقل قبل تنفيذه.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن يتسبب تغيير رقم االتصال ومبدل الربط في إلحاق
أي ضرر بمصالح المستفيدين.
المادة 75
يمكن منح اشتراكات دائمة واشتراكات مؤقتة.
تكون االشتراكات الدائمة ذات مدة غير محددة وتمنح لفترة دنيا تحدد في إثني عشر
شهرا.
وتمنح االشتراكات المؤقتة:
إما خالل إجراء تظاهرات مختلفة :محاضرات ومعارض وأسواق وتجمعات
رياضية ....إلخ وذلك خالل مدة هذه التظاهرات:
وإما بأي مناسبة أخرى لمدة أقصاها ثالثة أشهر.
المادة 76
يترتب على منح اشتراك إبرام عقد.
المادة 77
يبدأ العمل باالشتراك في اليوم الموالي الذي يسمح فيه جهاز التلكس بإجراء اتصال مع
الشبكة.

- 45 -

المادة 78
تطبق جميع األحكام المتعلقة بالدليل العام للمشتركين في الهاتف على الدليل العام
للمشتركين في التلكس.
المادة 79
ال يمكن بأي حال من األحوال المشترك في التلكس أن يقطع التيار الكهربائي الصناعي
عن الطابعة عن بعد الموضوعة رهن تصرفه دون ترخيص سابق من اتصاالت المغرب.

الفصل الثالث :أجهزة التلكس العمومية
الفرع :Iأحكام عامة
المادة 80
يتولى إرسال المعلومات المتبادلة عبر جهاز عمومي للتلكس كل من المستفيد أو
مستخدمي اتصاالت المغرب.

الفرع :IIأجهزة التلكس العمومية المؤقتة
المادة 81
يقام الجهاز العمومي للتلكس المؤقت أثناء المناسبات العامة التي تكتسي طابع المنفعة
العامة.
يجب أن يلتزم منظمو هذه التظاهرات بأن يوفروا مجانا المحالت واألجهزة الالزمة
إلقامة وخدمة آالت التلكس وبأن يوفروا على نفقتهم اإلنارة والتعهد وإن اقتضى الحال تكييف
الهواء بهذه المحالت.
كما يجب عليهم إرجاع جميع المصاريف التي دفعتها اتصاالت المغرب إلقامة األجهزة
وكذا رواتب المأمورين المكلفين بالسهر على استغالل جهاز التلكس العمومي.

- 46 -

الملحق رقم :3أهداف جودة الخدمة في 31ديسمبر 2001
أ) الخدمة الهاتفية الثابتة:
 متوسط أجل الربط (باأليام) 15؛
 الطلبات قيد الدراسة %3؛
 نسبة التشوير بالنسبة لمائة خط % 25؛
 سرعة إصالح العطب في:
 أقل من 24ساعة % 85؛
 أقل من 48ساعة % 100؛
 نسبة فعالية المكالمات (النسبة المائوية للمكالمات الفعالة /المكالمات المقدمة) %95؛
 نسبة إخفاق محاوالت المكالمات الوطنية (الداخلة والخارجة) أقل من %5؛
 نسبة إخفاق محاوالت المكالمات الدولية (الداخلة والخارجة) أقل من %7؛
 يجب أال تتعدى نسبة االعتراض على الفاتورات .%0.25
ب) خدمة التلكس:
 متوسط أجل الربط (بالشهر) 1؛
 الطلبات قيد الدراسة %0؛
 نسبة إخفاق المكالمات أقل من % 40؛
 نسبة متوسط األعطاب السنوية لكل مشترك % 1؛
 نسبة فعالية المكالمات (النسبة المائوية الفعالة /المكالمات المقدمة) %60؛
ج) خدمة اإلرشادات:
 فترة االنتظار بالنسبة لمصالح اإلرشادات أقل من 30ثانية؛
 نسبة فعالية المكالمات (النسبة المائوية للمكالمات الفعالة /المكالمات المقدمة) .%95
د) خدمة الهاتف النقال:
 متوسط أجل الربط (باأليام) 1؛
 النسبة المائوية للطلبات قيد الدراسة تقل أو تعادل % 2؛
 نسبة إخفاق المكالمات الوطنية (الداخلة /الخارجة) أقل من % 5؛
 نسبة إخفاق المكالمات الدولية (الداخلة /الخارجة) % 7؛
 نسبة فعالية المكالمات (النسبة المائوية للمكالمات الفعالة /المكالمات المقدمة) .%95
ه) توفير الوصالت المؤجرة:
 متوسط أجل الربط (باألسابيع):
 بالنسبة للوصالت التي يقل صبيبها عن 1 :64 KB 6/s؛
- 47 -

 بالنسبة للوصالت التي يقل صبيبها عن 2 : 2 Mb/s؛
 بالنسبة للوصالت التي يقل صبيبها عن .4 : 2 Mb/s

- 48 -

الملحق رقم :4مؤشرات جودة الخدمة
أ) الخدمة الهاتفية:
 الطلبات قيد الدراسة؛
 النسبة المائوية للطلبات الملباة داخل أجل 25يوما؛
 سرعة تصليح العطب؛
 النسبة السنوية المتوسطة لألعطاب عن كل مشترك؛
 نسبة فعالية المكالمات (النسبة المائوية للمكالمات الفعالة /المكالمات المقدمة)؛
 مؤشر االستجابة العفوية.
ب) خدمة المخادع الهاتفية:
 الطلبات قيد الدراسة (القروية والحضرية)؛
 النسبة المائوية للطلبات الملباة داخل أجل عشرة أيام؛
 النسبة السنوية المتوسطة لألعطاب عن كل مخدع؛
 سرعة تصليح العطب ( %في 24ساعة).
ج) التلكس:
 الطلبات قيد الدراسة؛
 النسبة المائوية للطلبات الملباة؛
 سرعة تصليح العطب؛
 نسبة األعطاب السنوية عن كل مشترك؛
 نسبة فعالية المكالمات (النسبة المانوية للمكالمات الفعالة /المكالمات المقدمة).
د) توفير الوصالت المؤجرة:
 الطلبات قيد الدراسة؛
 النسبة المائوية للطلبات الملباة داخل أجل عشرة أيام؛
 نسبة التوافر الجغرافي للدارات الرابطة بين المدن؛
 نسبة األعطاب المعاينة؛
 سرعة تصليح األعطاب ( 24%ساعة)؛
 مؤشر االستجابة العفوية.
ه) توفير الربط البيني:
 النسبة المائوية للمكالمات الفعالة؛
 نسبة األعطاب؛
- 49 -

 سرعة تصليح األعطاب ( %داخل 24ساعة).
و) تحرير فاتورات الخدمات:
 نسبة االستيفاء؛
 نسبة الشكايات الموجهة كتابة عن الفاتورات؛
 النسبة المائوية لألجوبة عن الشكايات المكتوبة داخل خمسة أيام.

- 50 -