قرار يقضي بتقييد مجموعة بنايات القرن 02
بجماعة الرباط في عداد اآلثار

-1-

قرار لوزير الشباب والثقافة والتواصل رقم 02.9102صادر
في 02من ربيع األول 0( .221أكتوبر )0202يقضي بتقييد
1
مجموعة بنايات القرن 02بجماعة الرباط في عداد اآلثار
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
بناء على القانون رقم 22.22المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.22.8.1بتاريخ 11من صفر 22( 1.21ديسمبر )1822كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.22الصادر في 28من ذي الحجة 1.21
( 22أكتوبر )1821بتطبيق القانون رقم 22.22المشار إليه أعاله وال سيما الفصل 8منه؛
وبعد االطالع على طلبات التقييد التي تقدمت بها شركة التنمية الجهوية الرباط الجهة
للتراث التاريخي بتاريخ 11يونيو 222.؛
وبعد استشارة لجنة التقييد والترتيب خالل اجتماعها المنعقد بتاريخ 12سبتمبر ،222.
قرر ما يلي:
المادة األولى
تقيد في عداد اآلثار البنايات المتواجدة بجماعة الرباط والمبينة في الجدول التالي:
اسم العقار

االسم بالرسم
العقاري

رقم الرسم
العقاري

الوضعية القانونية

العنوان

دار الحاج حسن
العكاري

»دار العكاري«

03/133947

في ملكية الخواص

شارع الحاج حسن ،حي
العكاري

بناية Oceania

»أوسيانيا«

R/343

في ملكية الخواص

 ،21زنقة أوسلو ،حي
المحيط

فندق المحيط
Océanic

»کاريول«

R/303

 1زنقة دلهي الجديدة ،حي
في ملكية الخواص
المحيط

Myositis

»ميزوتيز«

R/4672

في ملكية الخواص

 12شارع المقاومة ،حي
المحيط

منزل البركة
Chantal II

»شانطال «II

03/139900

في ملكية الخواص

 18شارع المقاومة ،حي
المحيط

 -1الجريدة الرسمية عدد 1822بتاريخ .جمادى األولى 1( 1..1نوفمبر ،)222.ص .1281
-2-

المادة الثانية
ال يجوز إحداث أي تغيير كيفما كانت طبيعته في الشكل العام للبنايات المشار إليها في
ا لجدول أعاله ما لم تعلم بذلك المصالح المختصة بقطاع الثقافة ،قبل التاريخ المقرر للشروع
في األعمال بستة أشهر على األقل ،وذلك طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في القانون رقم
 22.22المشار إليه أعاله ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 2( 1..1أكتوبر .)222.
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

-8-