مرسوم ملكي بتحديد شروط إصدار قروض بواسطة سندات
لحاملها لمدة خمس عشرة سنة

مرسوم ملكي رقم 82.67بتاريخ 20رمضان 2( 1386يناير )1967
بتحديد شروط إصدار قروض بواسطة سندات لحاملها لمدة
1
خمس عشرة سنة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على قانون المالية لسنة 1967رقم 1157.66المؤرخ في 18رمضان 31( 1386
دجنبر )1966والسيما الفقرة الثانية من فصله األول؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 01.65المؤرخ في 17ذي القعدة
 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن لوزير المالية أن يصدر سندات لمدة خمس عشرة سنة بناء على اإلذن في االقتراض
المخول بموجب قانون المالية رقم 1157.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 18رمضان 1386
( 31دجنبر .)1966
الفصل الثاني
تترتب عن هذه السندات التي تصدر في أشطار فوائد يبلغ قدرها السنوي 6،25في المائة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2844بتاريخ 22محرم 3( 1387مايو ،)1967ص .874
-2-

الفصل الثالث
تصدر هذه السندات بما قدره 9،84دراهم مقابل قيمة اسمية قدرها 10دراهم في رقع ذات
عشرة آالف درهم (هكذا )10.000وترجع مبالغها حسب قيمتها االسمية.
الفصل الرابع
يتم استهالك هذه السندات في ظرف خمس عشرة سنة على األكثر بطريق القرعة على
أساس قسط سنوي قار من فوائد واستهالك.
وتباشر القرعة بسحب رقم واحد يجب أن يكون رقم أحد السندات الرائجة .ويشرع في
إرجاع مبالغ السندات ابتداء من هذا الرقم حسب ترتيب األعداد العادي وباعتبار السندات
المستهلكة سابقا إلى غاية المبلغ االسمي الواجب إرجاعه .ويعتبر لتطبيق هذا المقتضى الرقم
«واحد» تابعا لرقم السند األخير الرائج وقت القرعة.
ثم إن الفوائد والمبالغ المرجعة من السندات المستهلكة تدفع كل سنة عند انتهائها.
أما السندات المسحوبة بطريق القرعة فتنشر أرقامها في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد
إلرجاع مبالغها بعشرين يوما على األقل.
وينتهي دفع الفوائد عن السندات ابتداء من اليوم الذي تصير فيه مبالغها معروضة لإلرجاع
ويقتطع عند هذا اإلرجاع مبلغ الفوائد الذي يكون قد دفع بصفة غير قانونية ويجب أن يكون كل
سند يقدم لإلرجاع مصحوبا بجميع القسيمات التي لم يحل أجلها بتاريخ الشروع في اإلرجاع .وفي
حالة ما إذا لم تقدم قسيمة واحدة أو عدة قسيمات فإن مبلغها االسمي يخصم من القدر الواجب أداؤه
لحامل السند.
الفصل الخامس
يصدر الوزير المكلف بالمالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر مبلغ السندات االسمي
وتاريخ االنتفاع بها وأجل االكتتاب فيها ومختلف كيفيات إصدار القروض.

-3-

الفصل السادس
يعهد إلى وزير المالية بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا.
وحرر بالرباط في 20رمضان 2( 1386يناير .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-