ظهير شريف بمثابة القانون التنظيمي للمحكمة العليا

ظهير شريف رقم 1.77.278بتاريخ 24شوال 8( 1397أکتوبر )1977
1
بمثابة القانون التنظيمي للمحكمة العليا
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 86و 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول :تنظيم المحكمة العليا
الفصل 1
تضم المحكمة العليا باإلضافة إلى رئيسها قضاة ينتخبهم مجلس النواب طبق الشروط المبينة
بعده.
وتستعين بلجنة للتحقيق ونيابة عامة يحدد تأليفها ويعين أعضاؤهما وفقا لمقتضيات هذا
الجزء.
الفرع األول :التأليف
الفصل 2
تتألف المحكمة العليا من رئيس وستة قضاة رسميين.
وتضم عالوة على ذلك ثالثة قضاة مساعدين يدعون لالجتماع طبق الشروط المنصوص
عليها في الفصل 13بعده.
الفصل 3
تتألف لجنة التحقيق لدى المحكمة العليا من ثالثة قضاة لألحكام بالمجلس األعلى ومن أربعة
أعضاء رسميين ينتخبهم مجلس النواب.
وتضم عالوة على ذلك ثالثة قضاة مساعدين هم:
 قاض لألحكام بالمجلس األعلى؛ قاضيان مساعدان ينتخبهما مجلس النواب. -1الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2839
-2-

ويعين رئيس لجنة التحقيق من بين القضاة الثالثة المشار إليهم في المقطع األول من هذا
الفصل.
الفصل 4
يقوم بمهام النائب العام لدى المحكمة العليا الوكيل العام لجاللة الملك بالمجلس األعلى
بمساعدة المحامي العام األول وعضوين ينتخبهما مجلس النواب لهذا الغرض.
الفرع الثاني :شروط التعيين
الفصل 5
يعين بظهير شريف كل من رئيس المحكمة العليا ورئيس لجنة التحقيق والقضاة اآلخرين
األعضاء الرسميين والمساعدين بهذه اللجنة والقاضي المنوطة به مهام النائب العام لدى المحكمة
العليا ومساعديه.
الفصل 6
ينتخب مجلس النواب من بين أعضائه خالل الشهر الموالي لمستهل مدة كل نيابة:
 ستة قضاة رسميين بالمحكمة العليا وثالثة قضاة مساعدين؛ أربعة أعضاء رسميين بلجنة التحقيق وعضوين مساعدين؛ عضوين رسميين يشاركان في مهام النيابة العامة لدى المحكمة العليا وعضوا مساعدا.الفصل 7
يجري انتخاب قضاة المحكمة العليا وأعضاء لجنة التحقيق والنيابة العامة لدى هذه المحكمة
عن طريق االقتراع السري وباألغلبية المطلقة األعضاء المتألف منهم مجلس النواب.
الفرع الثالث :مدة المهام
الفصل 8
إن رئيس المحكمة العليا والقضاء األعضاء الرسميين والمساعدين بلجنة التحقيق والنيابة
العامة لدى هذه المحكمة يستمرون في مزاولة مهامهم ما لم يعفوا منها بظهير شريف.
الفصل 9
إن مهام القضاة الرسميين والمساعدين بالمحكمة العليا وكذا مهام األعضاء الرسميين
والمساعدين بلجنة التحقيق والنيابة العامة المنتخبين من طرف مجلس النواب تنتهي عند انصرام
مدة النيابة التي وقع انتخابهم خاللها.
وتنتهي هذه المهام قبل انصرام مدتها العادية في حالة التجريد من صفة نائب ألي سبب من
األسباب أو اإل قالة المعلن عنها طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 12بعده أو اإلستقالة
-3-

االختيارية المقدمة إلى رئيس المحكمة العليا الذي يوجهها في الحين إلى مجلس النواب .وفي هذه
الحالة األخيرة فإن االستقالة المقدمة خارج دورات مجلس النواب ال يعمل بها إال ابتداء من تاريخ
افتتاح أقرب دورة لهذا المجلس.
الفصل 10
يقع طبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 6و 7أعاله تعويض القضاة الرسميين أو
المساعدين بالمحكمة العليا واألعضاء الرسميين أو المساعدين المنتخبين بلجنة التحقيق أو النيابة
العامة الذين انتهت مهامهم ألي سبب من األسباب قبل انصرام مدتها العادية .ويباشر مجلس
النواب هذا التعويض خالل الدورة التي تم خاللها شغور المنصب أو خالل الخمسة عشر يوما
الموالية النعقاد أقرب دورة إذا وقع هذا الشغور خارج دورات المجلس المذكور.
وتنتهي مهام األعضاء الجدد في التاريخ المقرر أن تنصرم فيه المدة العادية لمهام األعضاء
الذين يخلفونهم.
الفرع الرابع :الواجبات
الفصل 11
إن قضاة المحكمة العليا وأعضاء لجنة التحقيق وأعضاء النيابة العامة الرسميين والمساعدين
يؤدون بمجرد انتخابهم اليمين أمام مجلس النواب.
ويقسمون بأن يباشروا مهامهم بإخالص وأمانة وأن يكتموا سر المداولة واالقتراع وأن
يسلكوا في ذلك مسلك القضاة النزهاء الجديرين بهذا االسم.
الفصل 12
يجب على األعضاء المنتخبين بالمحكمة العليا ولجنة التحقيق حضور الجلسات والمداوالت
أو جلسات التحقيق التي يستدعون إليها.
ويطبق نفس الوجوب فيما يخص األعضاء المنتخبين لمشاركة في مهام النيابة العامة.
وفي حالة تغيب لغير سبب قاهر تعلن عن إقالتهم المحكمة العليا التي تبت في األمر إما
تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة.
ويخبر مجلس النواب بإقالتهم ويباشر تعويضهم.
الفرع الخامس :تعويض األعضاء الرسميين المتغيبين أو الذين يعوقهم عائق عن الحضور
الفصل 13

-4-

كل قاض رسمي تغيب أو عاقه عائق عن الحضور يعوض بمساعد يختار عن طريق القرعة
في جلسة عمومية من بين المساعدين المنتخبين في غير الحالة الراجعة لالنتخابات المنصوص
عليها في الفصل 15بعده.
الفصل 14
إذا تغيب عضو رسمي معين أو منتخب في لجنة التحقيق أو النيابة العامة لدى المحكمة
العليا أو عاقه عائق عن الحضور عوض بمساعد من صنفه .وإذا كان صنف واحد يضم عدة
مساعدين وقع اختيار الخلف من بينهم عن طريق القرعة.
الفرع السادس :مقتضيات مختلفة
الفصل 15
تجتمع المحكمة العليا باستدعاء من رئيسها قصد القيام بانتخاب نائب للرئيس عن طريق
االقتراع السري وباألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يؤلفونها.
الفصل 16
تكون مهام قضاة المحكمة العليا وأعضاء لجنة التحقيق والنيابة العامة مجانية.
وال تخول ممارسة هذه المهام سوى الحق في إرجاع المصاريف وفق شروط تحدد بمرسوم.
الفصل 17
ال يجوز أن يكون أعضاء المحكمة العليا أعضاء في لجنة التحقيق وال أعضاء في النيابة
العامة لدى هذه المحكمة.
كما أن أعضاء إحدى الهيئتين المذكورتين ال يجوز أن يكونوا أعضاء في الهيئة األخرى
وال أعضاء في المحكمة العليا.
الفصل 18
يجعل وزير العدل موظفي كتابة الضبط وأعوان التنفيذ الالزمين لتسيير المحكمة العليا رهن
إشارة رئيس هذه المحكمة.
ويواصلون في هذه الوضعية االستفادة من المرتبات والحقوق والمنافع المقررة لسلكهم.
وفي حالة تنقل يقتضيه القيام بمهمة لصالح المحكمة العليا يخول موظفو كتابة الضبط الحق
في إرجاع مصاريف السفر وفي تعويض عن التنقل يحدد مقداره بموجب مرسوم.
الجزء الثاني :المسطرة
الفرع األول :في االتهام

-5-

الفصل 19
إن قرار مجلس النواب المصوت عليه وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 84من
الدستور والمتعلق بتوجيه اتهام أمام المحكمة العليا يتضمن أسماء المتهمين وبيانا موجزا لألفعال
المنسوبة إليهم واإلشارة إلى المقتضيات التشريعية الجنائية التي تباشر المتابعة بموجبها.
الفصل 20
يبلغ رئيس مجلس النواب هذا القرار في الحال إلى القاضي المعين لمزاولة مهام النائب العام
لدى المحكمة العليا.
ويسلم هذا األخير في الحين اشهادا باستالمه.
الفصل 21
يقوم القاضي المذكور في األربع والعشرين ساعة الموالية الستالم القرار بتبليغ وثيقة االتهام
إلى رئيس المحكمة العليا وإلى رئيس لجنة التحقيق.
الفرع الثاني :في التجريح
الفصل 22
كل عضو رسمي أو مساعد بالمحكمة العليا أو لجنة التحقيق يمكن تجريحه ألحد األسباب
المنصوص عليها في الفصل 275من قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 23
يجب تقديم التجريح قبل كل استنطاق أو استماع حول جوهر القضية إذا كان التجريح موجها
ضد عضو واحد أو عدة أعضاء في لجنة التحقيق وبمجرد افتتاح المداوالت إذا كان موجها ضد
عضو واحد أو عدة أعضاء بالمحكمة العليا.
ويقدم التجريح كتابة .ويجب أن يبين فيه السبب المستند إليه في التجريح وإال اعتبر باطال.
كما يجب أن يشفع بجميع الحجج المفيدة ويوقعه المتهم أو وكيله الخاص.
ويرفع هذا التجريح إلى رئيس المحكمة العليا الذي يطالب بإيضاحات من العضو أو
األعضاء المقدم التجريح بشأنهم كما يطالب بإيضاحات تكميلية من مقدم التجريح إذا رأى في ذلك
فائدة.
الفصل 24
يبت في األمر بقرار لرئيس المحكمة العليا إذا كان التجريح موجها ضد عضو واحد أو عدة
أعضاء في لجنة التحقيق وبحكم للمحكمة العليا إذا كان موجها ضد عضو واحد أو عدة أعضاء
بهذه المحكمة.
-6-

وال يقبل أي طعن في القرار أو الحكم.
وإذا صدر القرار أو الحكم المذكوران بقبول التجريح ترتب عن ذلك التخلي فورا عن عمل
العضو أو األعضاء الذين وقع تجريحهم.
الفصل 25
يتعين على كل عضو رسمي أو مساعد بالمحكمة العليا أو لجنة التحقيق يكون على علم
بتجريحه ألحد األسباب المنصوص عليها في الفصل 275من قانون المسطرة الجنائية أن يصرح
بذلك إلى المحكمة العليا أو للجنة التي ينتمي إليها.
وتقرر المحكمة العليا أو اللجنة بعد تلقي هذا التصريح ما إذا كان يتعين عليه التخلي أم ال.
الفرع الثالث :التحقيق
الفصل 26
تدعى لجنة التحقيق فورا لالجتماع بأمر من رئيسها.
ويمكن لرئيس لجنة التحقيق القيام إلى غاية اجتماعها بجميع أعمال التحقيق المفيدة إلظهار
الحقيقة .ويمكنه أن يصدر أمرا ضد المتهم أو المتهمين.
وتؤكد اللجنة عند االقتضاء على إثر اجتماعها األول األوامر الصادرة عن رئيسها.
الفصل 27
تقوم لجنة التحقيق بجميع األعمال التي تراها مفيدة إلظهار الحقيقية تبعا للقواعد المنصوص
عليها في قانون المسطرة الجنائية والسيما ما يتعلق منها بضمان حقوق الدفاع ما لم يتناف ذلك
مع مقتضيات هذا القانون التنظيمي.
وتتوفر اللجنة على جميع السلطات التي يخولها القانون لقاضي التحقيق وال تكون أعمالها
قابلة ألي طعن.
وتبت اللجنة في عوارض المسطرة والسيما في أوجه بطالن التحقيق وال يعتبر أي طلب
بطالن لم يقدم قبل قرار اإلحالة.
وتتخذ مقررات اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الذين يؤلفونها.
الفصل 28
تحال على لجنة التحقيق األفعال المعتبرة جرائم وجنحا منصوصا عليها في أحكام القانون
الجنائي المضمنة في القرار المتعلق باالتهام.
وإذا أثبت التحقيق بشأن متهم أو عدة متهمين أفعاال ال تدخل في أحكام القانون الجنائي
المضمنة في قرار االتهام فإن اللجنة تأمر بتبليغ الملف إلى النيابة العامة التي تحيل القضية على
-7-

رئيس مجلس النواب .وإذا لم يصادق هذا المجلس في ظرف الخمسة عشر يوما الموالية لتبليغ
النيابة العامة على ملتمس بتمديد االتهام فإن اللجنة تستأنف التحقيق على أساس اإلجراءات األخيرة
للمسطرة.
غير أنه إذا كان مجلس النواب غير مجتمع في دورة من دوراته وجب اتخاذ الملتمس خالل
الخمسة عشر يوما الموالية ألقرب دورة.
الفصل 29
ال تحال على لجنة التحقيق إال قضايا األشخاص المعينين في قرار االتهام.
وتطبق مقتضيات المقطع الثاني من الفصل 28من ظهيرنا الشريف هذا إذا أثبت التحقيق
مساهمة شركاء متمالئين أو شركاء في الجريمة يرجع النظر في شأنهم إلى المحكمة العليا بموجب
الفصل 82من الدستور.
وتطبق قاعدة فصل الدعاوى إذا أثبت التحقيق مساهمة شركاء متمالئين أو شركاء في
الجريمة ال يرجع النظر في شأنهم للمحكمة العليا .وتحال القضية من طرف النيابة العامة فيما
يخ صهم على المحكمة الجنائية المختصة حيث يباشر التحقيق والحكم فيها تبعا لقواعد المسطرة
العادية.
الفصل 30
تأمر اللجنة إذا ما تبين لها أن المسطرة قد تمت إجراءاتها بإحالة القضية على المحكمة العليا
أو تصرح بعدم متابعة المتهم من أجل االتهامات الموجهة إليه.
وال يكون مقررها قابال ألي طعن.
الفصل 31
ال تقبل المطالبة بالحق المدني أمام لجنة التحقيق وال أمام المحكمة العليا.
وتعتبر من اختصاص القضاء المدني دعاوى المطالبة بتعويض األضرار الناتجة عن جرائم
وجنح متابع عنها أمام المحكمة العليا.
الفرع الرابع :المداوالت والحكم
الفصل 32
يحدد رئيس المحكمة العليا تاريخ افتتاح المداوالت بطلب من النيابة العامة.
الفصل 33
يتلقى المتهم بإيعاز من النيابة العامة قبل الموعد المحدد الفتتاح المداوالت بثمانية أيام على
األقل إعالما بأمر الحالة وتاريخ افتتاح المداوالت.
-8-

الفصل 34
يعمل رئيس المحكمة العليا على استدعاء القضاة الرسميين والمساعدين لدى هذه المحكمة .
ويحضر القضاة المساعدون في المداوالت ويحلون عند االقتضاء محل القضاة الرسميين
طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل .13
الفصل 35
تكون مداوالت المحكمة العليا عمومية.
ويجوز للمحكمة العليا بصفة استثنائية أن تأمر بعقد جلسة سرية.
الفصل 36
تتقيد المحكمة العليا بماه ية الجرائم والجنح وكذا بتحديد العقوبات حسبما هي ناتجة عن
القوانين الجنائية المعمول بها وقت ارتكاب األفعال.
وتطبق أمام المحكمة العليا القواعد المبينة في قانون المسطرة الجنائية بخصوص عقد
جلسات مختلف المحاكم وبخصوص المداوالت واألحكام في القضايا الجنحية مع مراعاة
التغييرات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي وال سيما في فصوله اآلتية:
الفصل 37
كل عارض يثار خالل مداوالت المحكمة العليا يمكن أن يضاف إلى جوهر القضية بقرار
من الرئيس.
الفصل 38
تبت المحكمة العليا بعد اختتام المداوالت في مسؤولية المتهمين الجنائية.
ويقع التصويت على انفراد بخصوص كل متهم وبشأن كل وجه لالتهام وحول معرفة ما إذا
كانت هناك ظروف مخففة أم ال.
ويباشر التصويت بأوراق سرية وباألغلبية المطلقة.
الفصل 39
إذا ثبت إجرام المتهم بوشر التصويت في الحين على تطبيق العقوبة طبق الشروط
المنصوص عليها في المقطع الثالث من الفصل 38أعاله.
غير أنه إذا لم تحظ أية عقوبة بعد اقتراعين باألغلبية المطلقة فإن العقوبة القصوى المقترحة
في هذين االقتراعين يعدل عنها في التصويت الموالي وهكذا يتخلى بالتوالي في كل مرة عن
العقوبة القصوى إلى أن تحظى عقوبة باألغلبية المطلقة للمصوتين.

-9-

ويقع التصويت طبق نفس الشروط فيما يتعلق بتطبيق التدابير االحتياطية.
الفصل 40
أحكام المحكمة العليا غير قابلة لالستئناف وال لطلب النقض.
الفصل 41
تطبق قواعد الحكم الغيابي لدى المحكمة العليا.
الجزء الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 42
تودع ملفات القضايا المنتهية إجراءاتها بمحفوظات المجلس األعلى.
الفصل 43
يلغى الظهير الشريف رقم 1.70.195الصادر في 29رجب ( 1390فاتح أكتوبر )1970
بمثابة القانون التنظيمي للمحكمة العليا للعدل.
الفصل 44
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون تنظيمي.
وحرر بالرباط في 24شوال 8( 1397أکتوبر .(1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-10-