اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة
الموقعة بباليرمو

1

ظهير شريف رقم 1.02.132صادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003بنشر اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة
1
الجريمة المنظمة الموقعة بباليرمو في 12ديسمبر 2000
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة الموقعة بباليرمو في
 12ديسمبر 2000؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة الموقع
بنيويورك في 20سبتمبر،2002
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة
المنظمة الموقعة بباليرمو في 12ديسمبر .2000
وحرر بمراكش في 9شوال 4( 1424ديسمبر .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5186بتاريخ 21ذو الحجة 12( 1424فبراير ،)2004ص .494
2

اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة
عبر الوطنية
المادة :1بيان الغرض
الغرض من هذه االتفاقية تعزيز التعاون على منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية
ومكافحتها بمزيد من الفعالية.
المادة :2استخدام المصطلحات
ألغراض هذه االتفاقية:
(أ) يقصد بتعبير "جماعة إجرامية منظمة" جماعة محددة البنية ،مؤلفة من ثالثة أشخاص
أو أكثر ،موجودة لفترة من الزمن وتقوم معا بفعل مدبر بهدف ارتكاب واحدة أو أكثر من
الجرائم الخطيرة أو الجرائم المقررة وفقا لهذه االتفاقية ،من أجل الحصول ،بشكل مباشر أو
غير مباشر ،على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى؛
(ب) يقصد بتعبير "جريمة خطيرة" سلوك يمثل جرما يعاقب عليه بالحرمان من الحرية
لمدة قصوى ال تقل عن أربع سنوات أو بعقوبة أشد؛
(ج) يقصد بتعبير "جماعة محددة البنية" جماعة غير مشكلة عشوائيا لغرض االرتكاب
الفوري لجرم ما ،وال يلزم أن تكون ألعضائها أدوار محددة رسميا ،أو أن تستمر عضويتهم
فيها أو أن تكون لها بنية متطورة؛ أو
(د) يقصد بتعبير "الممتلكات" الموجودات أيا كان نوعها ،سواء كانت مادية أم غير
مادية ،منقولة أم غير منقولة ،ملموسة أم غير ملموسة ،والمستندات أو الصكوك القانونية التي
تثبت ملكية تلك الموجودات أو وجود مصلحة فيها؛
(هـ) يقصد بتعبير "عائدات إجرامية" أي ممتلكات تتأتى أو يتحصل عليها ،بشكل مباشر
أو غير مباشر ،من ارتكاب جرم ما؛
(و) يقصد بتعبير "التجميد" أو "الضبط" الحظر المؤقت لنقل الممتلكات أو تبديلها أو
التصرف فيها أو تحريكها أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقتة بناء على أمر صادر عن
محكمة أو سلطة مختصة أخرى؛
(ز) يقصد بتعبير "المصادرة" ،التي تشمل الحجز حيثما انطبق ،التجريد النهائي من
الممتلكات بموجب أمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى؛
(ح) يقصد بتعبير "الجرم األصلي" أي جرم تأتّت منه عائدات يمكن أن تصبح موضوع
جرم حسب التعريف الوارد في المادة 6من هذه االتفاقية؛
(ط) يقصد بتعبير "التسليم المراقب" األسلوب الذي يسمح لشحنات غير مشروعة أو
مشبوهة بالخروج من إقليم دولة أو أكثر أو المرور عبره أو دخوله ،بمعرفة سلطاته المختصة
وتحت مراقبتها ،بغية التحري عن جرم ما وكشف هوية األشخاص الضالعين في ارتكابه؛
3

(ي) يقصد بتعبير "منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي" منظمة ش ّكلتها دول ذات سيادة
في منطقة ما ،أعطتها الدول األعضاء فيها االختصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها هذه
وخولتها حسب األصول ووفقا لنظامها الداخلي سلطة التوقيع أو التصديق عليها أو
االتفاقية
ّ
قبولها أو الموافقة عليها أو االنضمام إليها .وتنطبق اإلشارات إلى "الدول األطراف" بمقتضى
هذه االتفاقية على هذه المنظمات في حدود نطاق اختصاصها.
المادة :3نطاق االنطباق
 -1تنطبق هذه االتفاقية ،باستثناء ما تنص عليه خالفا لذلك ،على منع الجرائم التالية
والتحري عنها ومالحقة مرتكبيها:
(أ) الجرائم المقررة بمقتضى المواد 5و 6و 8و 23من هذه االتفاقية؛ و
(ب) الجريمة الخطيرة حسب التعريف الوارد في المادة 2من هذه االتفاقية؛
حيثما يكون الجرم ذا طابع عبر وطني وتضلع فيه جماعة إجرامية منظمة.
 -2ألغراض الفقرة 1من هذه المادة ،يكون الجرم ذا طابع عبر وطني إذا:
(أ) ارتكب في أكثر من دولة واحدة؛ أو
(ب) ارتكب في دولة واحدة ولكن جانبا كبيرا من اإلعداد أو التخطيط له أو توجيهه أو
اإلشراف عليه في دولة أخرى؛ أو
(ج) ارتكب في دولة واحدة ،ولكن ضلعت في ارتكابه جماعة إجرامية منظمة تمارس
أنشطة إجرامية في أكثر من دولة واحدة؛ أو
(د) ارتكب في دولة واحدة ،ولكن له آثارا شديدة في دولة أخرى.
المادة :4صون السيادة
-1يتعين على الدول األطراف أن تؤدي التزاماتها بمقتضى هذه االتفاقية على نحو يتفق
مع مبدأي المساواة في السيادة والحرمة اإلقليمية للدول ،ومع مبدأ عدم التدخل في الشؤون
الداخلية للدول األخرى.
 -2ليس في هذه االتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة
الوالية القضائية وأداء الوظائف التي يناط أداؤها حصرا بسلطات تلك الدولة األخرى بمقتضى
قانونها الداخلي.
المادة :5تجريم المشاركة في جماعة إجرامية منظمة
 -1يتعين على كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم
األفعال التالية جنائيا عندما ترتكب عمدا:
(أ) أي من الفعلين التاليين أو كليهما ،باعتبارهما جريمتين جنائيتين متميزتين عن الجرائم
التي تنطوي على الشروع في النشاط اإلجرامي أو إتمامه:

4

' '1االتفاق مع شخص آخر أو أكثر على ارتكاب جريمة خطيرة لغرض له صلة مباشرة
أو غير مباشرة بالحصول على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى وينطوي ،حيثما يشترط
القانون الداخلي ذلك ،على فعل يقوم به أحد المشاركين يساعد على تنفيذ االتفاق ،أو تكون
ضالعة فيه جماعة إجرامية منظمة؛
' '2قيام الشخص ،عن علم بهدف جماعة إجرامية منظمة ونشاطها اإلجرامي العام أو
بعزمها على ارتكاب الجرائم المعنية ،بدور فاعل في:
أ -األنشطة اإلجرامية للجماعة اإلجرامية المنظمة؛
ب -أنشطة أخرى تضطلع بها الجماعة اإلجرامية ،مع علمه بأن مشاركته ستسهم في
تحقيق الهدف اإلجرامي المبين أعاله؛
(ب) تنظيم ارتكاب جريمة خطيرة تضلع فيها جماعة إجرامية منظمة ،أو اإليعاز
بارتكاب تلك الجريمة أو المساعدة أو التحريض عليه أو تيسيره أو إسداء المشورة بشأنه.
 -2يمكن االستدالل على العلم أو القصد أو الهدف أو الغرض أو االتفاق ،المشار إليه
في الفقرة 1من هذه المادة ،من المالبسات الوقائعية الموضوعية.
 -3يتعين على الدول األطراف التي يشترط قانونها الداخلي ضلوع جماعة إجرامية
منظمة لتجريم األفعال المنصوص عليها في الفقرة ( 1أ) ' ،'1من هذه المادة ،شمول قانونها
الداخلي جميع الجرائم الخطيرة التي تضلع فيها جماعات إجرامية منظمة .ويتعين على تلك
الدول األطراف ،وكذلك الدول األطراف التي يشترط قانونها الداخلي إتيان فعل يساعد على
تنفيذ االتفاق ،لتجريم األفعال المنصوص عليها في الفقرة ( 1أ) ' ،'1من هذه المادة ،أن تبلغ
األمين العام لألمم المتحدة بذلك وقت توقيعها على هذه االتفاقية أو وقت إيداعها صكوك
التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها أو االنضمام إليها.
المادة :6تجريم غسل العائدات اإلجرامية
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ،وفقا للمبادئ األساسية لقانونها الداخلي ،ما قد
يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال التالية جنائيا عندما ترتكب عمدا:
(أ) ' ،1تحويل الممتلكات أو نقلها ،مع العلم بأنها عائدات إجرامية ،بغرض إخفاء أو
تمويه المصدر غير المشروع لتلك الممتلكات أو مساعدة أي شخص ضالع في ارتكاب الجرم
األصلي الذي تأتت منه على اإلفالت من العواقب القانونية لفعلته؛
' ،'2إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف
فيها أو حركتها أو ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بها ،مع العلم بأنها عائدات جرائم؛
(ب) ورهنا بالمفاهيم األساسية لنظامها القانوني:
' ، '1اكتساب الممتلكات أو حيازتها أو استخدامها مع العلم ،وقت تلقيها ،بأنها عائدات
جرائم؛

5

' ،'2المشاركة في ارتكاب أي من الجرائم المقررة وفقا لهذه المادة ،أو التواطؤ أو التآمر
على ارتكابها ،ومحاولة ارتكابها والمساعدة والتحريض على ذلك وتسهيله وإسداء
المشورة بشأنه.
 -2ألغراض تنفيذ أو تطبيق الفقرة 1من هذه المادة:
(أ) يتعين على كل دولة طرف أن تسعى إلى تطبيق الفقرة 1من هذه المادة على أوسع
مجموعة من الجرائم األصلية؛
(ب) يتعين على كل دولة طرف في عداد الجرائم األصلية كل جريمة خطيرة ،حسب
التعريف الوارد في المادة 2من هذه االتفاقية ،واألفعال المجرمة وفقا للمواد 5و 8و 23من
هذه االتفاقية .وفي حالة الدول األطراف التي تحدد تشريعاتها قائمة جرائم أصلية معينة ،يتعين
عليها أن تدرج في تلك القائمة ،كحد أدنى ،مجموعة شاملة من الجرائم المرتبطة بجماعات
إجرامية منظمة؛
(ج) ألغراض الفقرة الفرعية (ب) ،تشمل الجرائم األصلية الجرائم المرتكبة داخل
وخارج الوالية القضائية للدولة الطرف المعنية .غير أنه ال تكون الجرائم المرتكبة خارج
الوالية القضائية للدولة الطرف جرائم أصلية إال إذا كان الفعل ذو الصلة فعال إجراميا بمقتضى
القانون الداخلي للدولة التي ارتكب فيها وأن يمثل فعال إجراميا بمقتضى القانون الداخلي للدولة
الطرف التي تنفذ أو تطبق هذه المادة إذا ارتكب هناك؛
(د) على كل دولة طرف أن تزود األمين العام لألمم المتحدة بنسخ من قوانينها المن ّفذة
لهذه المادة ونسخ من أي تغييرات تجرى على تلك القوانين الحقا ،أو بوصف لها؛
(هـ) إذا كانت المبادئ األساسية للقانون الداخلي للدولة الطرف تقتضي ذلك ،يجوز النص
على أن الجرائم المبينة في الفقرة 1من هذه المادة ال تنطبق على األشخاص الذين ارتكبوا
الجرم األصلي؛
(و) يجوز االستدالل على عنصر العلم أو القصد أو الغرض ،الذي يلزم توافره في أي
جرم مبين في الفقرة 1من هذه المادة ،من المالبسات الوقائعية الموضوعية.
المادة :7تدابير مكافحة غسل األموال
 -1يتعين على كل دولة طرف:
(أ) أن تنشئ نظاما داخليا شامال للرقابة واإلشراف على المصارف والمؤسسات المالية
غير المصرفية وكذلك ،حيثما يقتضي األمر ،سائر الهيئات المعرضة بشكل خاص لغسل
األموال ،ضمن نطاق اختصاصها ،من أجل ردع وكشف جميع أشكال غسل األموال ،ويتعين
أن يشدد ذلك النظام على متطلبات تحديد هوية الزبون وحفظ السجالت واإلبالغ عن المعامالت
المشبوهة؛
(ب) أن تكفل ،دون إخالل بأحكام المادتين 18و 27من هذه االتفاقية ،قدرة األجهزة
اإلدارية والرقابية وأجهزة إنفاذ القوانين وسائر األجهزة المكرسة لمكافحة غسل األموال
(بما فيها السلطات القضائية ،حيثما يقضي القانون الداخلي بذلك) على التعاون وتبادل
المعلومات على الصعيدين الوطني والدولي ضمن نطاق الشروط التي يفرضها قانونها
6

الداخلي ،وأن تنظر ،ألجل تلك الغاية ،في إنشاء وحدة استخبارات مالية تعمل كمركز وطني
لجمع وتحليل وتعميم المعلومات عما يحتمل وقوعه من غسل لألموال.
 -2يتعين على الدول األطراف أن تنظر في تنفيذ تدابير مجدية لكشف ورصد حركة النقد
والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر حدودها ،رهنا بوجود ضمانات تكفل حسن استخدام
المعلومات ودون إعاقة حركة رأس المال المشروع بأي صورة من الصور .ويجوز أن تشمل
تلك التدابير اشتراط قيام األفراد والمؤسسات التجارية باإلبالغ عن تحويل الكميات الكبيرة من
النقد ومن الصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر الحدود.
 -3لدى إنشاء نظام رقابي وإشرافي داخلي بمقتضى أحكام هذه المادة ،ودون مساس
بأي مادة أخرى من هذه االتفاقية ،يهاب بالدول األطراف أن تسترشد بالمبادرات ذات الصلة
التي تتخذها المنظمات اإلقليمية واألقاليمية والمتعددة األطراف لمكافحة غسل األموال.
 -4يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى تطوير وتعزيز التعاون العالمي واإلقليمي
ودون اإلقليمي والثنائي بين األجهزة القضائية وأجهزة إنفاذ القانون وأجهزة الرقابة المالية من
أجل مكافحة غسل األموال.
المادة :8تجريم الفساد
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتجريم األفعال التالية جنائيا عندما ترتكب عمدا:
(أ) وعد موظف عمومي بمزية غير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه اياها ،بشكل
مباشر أو غير مباشر ،سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص آخر أو هيئة أخرى،
لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما ضمن نطاق ممارسته مهامه
الرسمية؛
(ب) التماس موظف عمومي أو قبوله ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،مزية غير مستحقة،
سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص آخر أو هيئة أخرى ،لكي يقوم ذلك الموظف
بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما ضمن نطاق ممارسته مهامه الرسمية.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير
أخرى لتجريم السلوك المشار إليه في الفقرة 1من هذه المادة الذي يضلع فيه موظف عمومي
أجنبي أو موظف مدني دولي .وبالمثل ،تنظر كل دولة طرف في تجريم أشكال الفساد األخرى
جنائيا.
 -3يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا ما قد يلزم من تدابير للتجريم الجنائي
للمشاركة كطرف متواطئ في جرم بمقتضى هذه المادة.
 -4ألغراض الفقرة 1من هذه المادة والمادة 9من هذه االتفاقية ،يقصد بتعبير
"الموظف العمومي" أي موظف عمومي أو شخص يقدم خدمة عمومية ،حسب تعريفها في
القانون الداخلي وحسبما تطبق في القانون الجنائي للدولة الطرف التي يقوم الشخص المعني
بأداء تلك الوظيفة فيها.

7

المادة :9تدابير مكافحة الفساد
 -1باإلضافة إلى التدابير المبينة في المادة 8من هذه االتفاقية ،يتعين على كل دولة طرف
أن تعتمد ،بالقدر الذي يناسب نظامها القانوني ويتسق معه ،تدابير تشريعية أو إدارية أو تدابير
فعالة أخرى لتعزيز نزاهة الموظفين العموميين ومنع فسادهم وكشفه ومعاقبته.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير لضمان قيام سلطاتها باتخاذ إجراءات فعالة
لمنع فساد الموظفين العموميين وكشفه ومعاقبته ،بما في ذلك منح تلك السلطات استقاللية
كافية لردع ممارسة التأثير غير السليم على تصرفاتها.
المادة :10مسؤولية الهيئات االعتبارية
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير ،بما يتفق مع مبادئها
القانونية ،إلرساء مسؤولية الهيئات االعتبارية عن المشاركة في الجرائم الخطيرة ،التي
تضطلع فيها جماعة إجرامية منظمة ،والجرائم المقررة وفقا للمواد 5و 6و 8و 23من هذه
االتفاقية.
 -2رهنا بالمبادئ القانونية للدولة الطرف ،يجوز أن تكون مسؤولية الهيئات االعتبارية
جنائية أو مدنية أو إدارية.
 -3تترتب هذه المسؤولية دون المساس بالمسؤولية الجنائية لألشخاص الطبيعيين الذين
ارتكبوا الجرائم.
 -4يتعين على كل دولة طرف أن تكفل ،على وجه الخصوص ،إخضاع األشخاص
االعتباريين الذين تلقى عليهم المسؤولية وفقا لهذه المادة ،لجزاءات جنائية أو غير جنائية فعالة
ومتناسبة ورادعة ،بما في ذلك الجزاءات النقدية.
المادة :11المالحقة والمقاضاة والجزاءات
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تجعل ارتكاب أي جرم مقرر وفقا للمواد 5و 6و8
و 23من هذه االتفاقية لجزاءات تراعى فيها خطورة ذلك الجرم.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تسعى إلى ضمان أن أية صالحيات قانونية تقديرية
يتيحها قانونها الداخلي فيما يتعلق بمالحقة األشخاص الرتكابهم جرائم مشمولة بهذه االتفاقية
تمارس من أجل تحقيق الفعالية القصوى لتدابير إنفاذ القانون التي تتخذ بشأن تلك الجرائم،
ومع إيالء االعتبار الواجب لضرورة ردع ارتكابها.
 -3في حالة الجرائم المقررة وفقا للمواد 5و 6و 8و 23من هذه االتفاقية ،يتعين على
كل دولة طرف أن تتخذ تدابير مالئمة ،وفقا لقانونها الداخلي ومع إيالء االعتبار الواجب
لحقوق الدفاع ،ضمانا ألن تراعى في الشروط المفروضة فيما يتعلق بالقرارات الخاصة
باإلفراج بانتظار المحاكمة أو اإلفراج بانتظار االستئناف ضرورة ضمان حضور المدعى
عليه في اإلجراءات الجنائية الالحقة.

8

 -4يتعين على كل دولة طرف مراعاة محاكمها أو سلطاتها المختصة األخرى خطورة
الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية لدى النظر في إمكانية اإلفراج المبكر أو المشروط عن
األشخاص المدانين بارتكاب تلك الجرائم.
 -5يتعين على كل دولة طرف في إطار قانونها الداخلي ،عند االقتضاء ،مدة تقادم طويلة
تستهل أثناءها اإلجراءات الخاصة بأي جرم مشمول بهذه االتفاقية ،ومدة أطول عندما يكون
فر من وجه العدالة.
الجاني المزعوم قد ّ
 -6ليس في هذه االتفاقية ما يمس بالمبدأ القائل بأن توصيف األفعال المجرمة وفقا لهذه
االتفاقية وتوصيف الدفوع القانونية المنطبقة أو المبادئ القانونية األخرى التي تحكم مشروعية
السلوك محفوظ حصرا لقانون الدولة الطرف الداخلي ،وبوجوب مالحقة تلك الجرائم
والمعاقبة عليها وفقا لذلك القانون.
المادة :12المصادرة والضبط
 -1يتعين على الدول األطراف أن تعتمد ،إلى أقصى حد ممكن في حدود نظمها القانونية
الداخلية ،ما قد يلزم من تدابير للتمكين من مصادرة:
(أ) العائدات اإلجرائمية المتأتية من الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية ،أو ممتلكات تعادل
قيمتها قيمة تلك العائدات؛
(ب) الممتلكات أو المعدات أو األدوات األخرى التي استخدمت أو يراد استخدامها في
ارتكاب جرائم مشمولة بهذه االتفاقية.
 -2يتعين على الدول األطراف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير للتمكين من التعرف على
أي من األصناف المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة أو اقتفاء أثرها أو تجميدها أو ضبطها،
بغرض مصادرتها في نهاية المطاف.
 -3إذا حولت عائدات الجرائم أو بدّلت ،جزئيا أو كليا ،إلى ممتلكات أخرى،وجب إخضاع
تلك الممتلكات ،بدال من العائدات ،للتدابير المشار إليها في هذه المادة.
 -4إذا اختلطت عائدات الجرائم بممتلكات اكتسبت من مصادر مشروعة ،وجب إخضاع
تلك الممتلكات للمصادرة في حدود القيمة المقدرة للعائدات المختلطة ،دون مساس بأي
صالحيات تتعلق بتجميدها أو ضبطها.
 -5يتعين أن تخضع أيضا للتدابير المشار إليها في هذه المادة ،على ذات النحو وبنفس
القدر المطبقين على العائدات اإلجرائمية ،اإليرادات أو المنافع األخرى المتأتية من العائدات
اإلجرائمية ،أو من الممتلكات التي حولت العائدات اإلجرائمية إليها أو بدلت بها ،أو من
الممتلكات التي اختلطت بها العائدات اإلجرامية.
 -6ألغراض هذه المادة والمادة 13من هذه االتفاقية ،تخول كل دولة طرف محاكمها
أو سلطاتها المختصة األخرى أن تأمر بتقديم السجالت المصرفية أو المالية أو التجارية أو
بالتحفظ عليها .وال يجوز للدول األطراف أن ترفض العمل بأحكام هذه الفقرة بحجة السرية
المصرفية.
9

 -7يجوز للدول األطراف أن تنظر في إمكانية إلزام الجاني بأن يبين المصدر المشروع
لل عائدات الجرائم المزعومة أو الممتلكات األخرى المعرضة للمصادرة ،بقدر ما يتفق ذلك
اإللزام مع مبادئ قانونها الداخلي ومع طبيعة اإلجراءات القضائية واإلجراءات األخرى.
 -8ال يجوز تفسير أحكام هذه المادة بما يمس حقوق األطراف الثالثة الحسنة النية.
 -9ليس في هذه المادة ما يمس بالمبدأ القائل بأن يكون تحديد وتنفيذ التدابير التي تشير
إليها وفقا ألحكام القانون الداخلي للدولة الطرف ورهنا بتلك األحكام.
المادة :13التعاون الدولي ألغراض المصادرة
 -1يتعين على الدولة الطرف التي تتلقى طلبا من دولة طرف أخرى لها والية قضائية
على جرم مشمول بهذه االتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد في إقليمها من عائدات جرائم أو
ممتلكات أو معدات أو أدوات أخرى مشار إليها في الفقرة 1من المادة 12من هذه االتفاقية،
أن تقوم ،إلى أقصى حد ممكن في إطار نظامها القانوني الداخلي ،بما يلي:
(أ) أن تحيل الطلب إلى سلطاتها المختصة لتستصدر منها أمر مصادرة ،ولتنفذ ذلك األمر
في حال صدوره؛ أو
(ب) أن تحيل إلى سلطاتها المختصة أمر المصادرة الصادر عن محكمة في إقليم الدولة
الطرف الطالبة وفقا للفقرة 1من المادة 12من هذه االتفاقية ،بهدف تنفيذه بالقدر المطلوب،
من حيث أنه يتعلق بعائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات أخرى مشار إليها في
الفقرة 1من المادة 12وموجودة في إقليم الدولة الطرف متلقية الطلب.
 -2إثر تلقي طلب من دولة طرف أخرى لها والية قضائية على جرم مشمول بهذه
االتفاقية ،يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب تدابير للتعرف على العائدات اإلجرامية أو
الممتلكات أو المعدات أو األدوات األخرى المشار إليها في الفقرة 1من المادة 12من هذه
االتفاقية واقتفاء أثرها وتجميدها أو ضبطها ،بغرض مصادرتها في نهاية المطاف إما بأمر
صادر عن الدولة الطرف الطالبة أو ،عمال بطلب مقدم بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة ،بأمر
صادر عن الدولة الطرف متلقية الطلب.
-3تنطبق أحكام المادة 18من هذه االتفاقية على هذه المادة ،مع ما تقتضيه الحال من
تغيرات .وباإلضافة إلى المعلومات المحددة في الفقرة 15من المادة ،18تتضمن الطلبات
المقدمة عمال بهذه المادة ما يلي:
(أ) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة ( 1أ) من هذه المادة ،وصفا للممتلكات المراد
مصادرتها ،وبيانا بالوقائع التي تستند إليها الدولة الطرف الطالبة يكفي لتمكين الدولة الطرف
متلقية الطلب من استصدار أمر المصادرة في إطار قانونها الداخلي؛
(ب) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة ( 1ب) من هذه المادة ،نسخة مقبولة قانونا من أمر
المصادرة الذي يستند إليه الطلب والذي هو صادر عن الدولة الطرف الطالبة ،وبيانا بالوقائع
ومعلومات بشأن النطاق المطلوب لتنفيذ األمر؛
(ج) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة 2من هذه المادة ،بيانا بالوقائع التي تستند إليها الدولة
الطرف الطالبة وعرضا لإلجراءات المطلوبة.
10

 -4يتعين على كل دولة طرف متلقية الطلب القرارات أو اإلجراءات المنصوص عليها
في الفقرتين 1و 2من هذه المادة وفقا ألحكام قانونها الداخلي وقواعدها اإلجرائية أو أي معاهدة
أو اتفاق أو ترتيب ثنائي أو متعدد األطراف قد تكون ملتزمة بها تجاه الدولة الطرف الطالبة
ورهنا به.
 -5يتعين على كل دولة طرف أن تزود األمين العام لألمم المتحدة بنسخ من قوانينها
ولوائحها التي تجعل هذه المادة نافذة المفعول ،وبنسخ من أي تغييرات تدخل الحقا على تلك
القوانين واللوائح ،أو بوصف لها.
 -6إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذ التدابير المشار إليها في الفقرتين 1و2
من هذه المادة مشروطا بوجود معاهدة بهذا الشأن ،وجب على تلك الدولة الطرف أن تعتبر
هذه االتفاقية بمثابة األساس التعاهدي الالزم والكافي.
 -7يجوز للدولة الطرف أن ترفض التعاون بمقتضى هذه المادة إذا لم يكن الجرم الذي
يتعلق به الطلب جرما مشموال بهذه االتفاقية.
 -8ال يجوز تفسير أحكام هذه المادة بما يمس حقوق األطراف الثالثة الحسنة النية.
 -9يتعين على الدول األطراف أن تنظر في إبرام معاهدات أو اتفاقات أو ترتيبات ثنائية
أو متعددة األطراف لتعزيز فاعلية التعاون الدولي المضطلع به عمال بهذه المادة.
المادة :14التصرف في العائدات اإلجرامية المصادرة أو
الممتلكات المصادرة
 -1يتعين على الدولة الطرف التي تصادر عائدات إجرامية أو ممتلكات عمال بالمادة
 ،12أو الفقرة 1من المادة 13من هذه االتفاقية ،أن تتصرف في تلك العائدات أو الممتلكات
وفقا لقانونها الداخلي وإجراءاتها اإلدارية.
 -2عندما تتخذ الدول األطراف إجراء ما بناء على طلب دولة طرف أخرى ،وفقا للمادة
 13من هذه االتفاقية ،تنظر تلك الدول على سبيل األولوية ،بالقدر الذي يسمح به قانونها
الداخلي وإذا ما طلب منها ذلك ،في رد العائدات اإلجرامية المصادرة أو الممتلكات المصادرة
إلى الدولة الطرف الطالبة ،لكي يتسنى لها تقديم تعويضات إلى ضحايا الجريمة أو رد عائدات
الجرائم أو الممتلكات هذه إلى أصحابها الشرعيين.
 -3يجوز للدولة الطرف ،عند اتخاذ إجراء بناء على طلب مقدم من دولة طرف أخرى
وفقا للمادتين 12و 13من هذه االتفاقية ،أن تنظر بعين االعتبار الخاص في إبرام اتفاقات أو
ترتيبات بشأن:
(أ) التبرع بقيمة تلك العائدات اإلجرامية أو الممتلكات أو باألموال المتأتية من بيع تلك
العائدات اإلجرامية أو الممتلكات ،أو بجزء منها ،إلى الحساب المخصص وفقا للفقرة ( 2ج)
من المادة 30من هذه االتفاقية وإلى الهيئات الحكومية الدولية المتخصصة في مكافحة
الجريمة المنظمة؛

11

(ب) اقتسام تلك العائدات اإلجرامية أو الممتلكات ،أو األموال المتأتية من بيع تلك
العائدات اإلجرامية أو الممتلكات ،وفقا لقانونها الداخلي أو إجراءاتها اإلدارية ،مع دول
أطراف أخرى ،على أساس منتظم أو حسب كل حالة.
المادة :15الوالية القضائية
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير لتأكيد سريان واليتها
القضائية على األفعال المجرمة بمقتضى المواد 5و 6و 8و 23من هذه االتفاقية في الحاالت
التالية:
(أ) عندما يرتكب الجرم في إقليم تلك الدولة الطرف؛
(ب) عندما يرتكب الجرم على متن سفينة ترفع علم تلك الدولة الطرف أو طائرة مسجلة
بموجب قوانين تلك الدولة وقت ارتكاب الجرم.
 -2رهنا بأحكام المادة 4من هذه االتفاقية ،يجوز للدولة الطرف أن تؤكد أيضا سريان
واليتها القضائية على أي جرم من هذا القبيل في الحاالت التالية:
(أ) عندما يرتكب الجرم ضد أحد مواطني تلك الدولة الطرف؛
(ب) عندما يرتكب الجرم أحد مواطني تلك الدولة الطرف أو شخص عديم الجنسية يوجد
مكان إقامته المعتاد في إقليمها؛ أو
(ج عندما يكون الجرم:
' ،'1واحدا من الجرائم المقررة وفقا للفقرة 1من المادة 5من هذه االتفاقية ،ويرتكب
خارج إقليمها بهدف ارتكاب جريمة خطيرة داخل إقليمها؛
' ،'2واحدا من الجرائم المقررة وفقا للفقرة ( 1ب) ' ،'2من المادة 6من هذه االتفاقية،
مجرم وفقا للفقرة ( 1أ) ' ،'1أو ' ،'2أو (ب) '،'1
ويرتكب خارج إقليمها بهدف ارتكاب فعل
ّ
من المادة 6من هذه االتفاقية داخل إقليمها.
 -3ألغراض الفقرة 10من المادة 16من هذه االتفاقية ،يتعين على كل دولة طرف أن
يعتمد ما قد يلزم من تدابير لتأكيد سريان واليتها القضائية على الجرائم المشمولة بهذه
االتفاقية ،عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليمها وال تقوم بتسليم ذلك الشخص بحجة
وحيدة هي كونه أحد رعاياها.
 -4يتعين على كل دولة طرف أن يعتمد ما قد يلزم من تدابير لتأكيد سريان واليتها
القضائية على الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليمها
وال تقوم بتسليمه.
 -5إذا أبلغت الدولة الطرف التي تمارس واليتها القضائية بمقتضى الفقرة 1أو 2من
هذه المادة ،أو علمت بطريقة أخرى ،أن دولة واحدة أو أكثر من الدول األطراف األخرى
تجري تحقيقا أو تقوم بمالحقة قضائية أو تتخذ إجراء قضائيا بشأن السلوك ذاته ،يتعين على
السلطات المختصة في هذه الدول األطراف أن تتشاور فيما بينها ،حسب االقتضاء ،بهدف
تنسيق ما تتخذه من تدابير.
12

 -6دون المساس بقواعد القانون الدولي العام ،ال تحول هذه االتفاقية دون ممارسة أي
والية قضائية جنائية تؤكد الدولة الطرف سريانها وفقا لقانونها الداخلي.
المادة :16تسليم المجرمين
 -1تنطبق هذه المادة على الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية ،أو في الحاالت التي تنطوي
على ضلوع جماعة إجرامية منظمة في ارتكاب جرم مشار إليه في الفقرة ( 1أ) أو (ب) من
المادة 3وعلى وجود الشخص الذي هو موضوع طلب التسليم في إقليم الدولة الطرف متلقية
الطلب ،شريطة أن يكون الجرم الذي يلتمس بشأنه التسليم معاقبا عليه بمقتضى القانون
الداخلي لكل من الدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف متلقية الطلب.
 -2إذا كان طلب التسليم يتضمن عدة جرائم خطيرة منفصلة ،وبعض منها ليس مشموال
بهذه المادة ،جاز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تطبق هذه المادة أيضا فيما يتعلق بتلك
الجرائم غير المشمولة.
 -3يعتبر كل جرم من الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة مدرجا في عداد الجرائم
الخاضعة للتسليم في أية معاهدة لتسليم المجرمين سارية بين الدول األطراف .وتتعهد الدول
األطراف بإدراج تلك الجرائم في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم في أية معاهدة لتسليم
المجرمين تبرم فيما بينها.
 -4إذا تلقت دولة طرف ،تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة ،طلب تسليم
من دولة طرف أخرى ال ترتبط معها بمعاهدة لتسليم المجرمين ،جاز لها أن تعتبر هذه االتفاقية
األساس القانوني للتسليم فيما يتعلق بأي جرم تنطبق عليه هذه المادة.
 -5يتعين على الدول األطراف التي تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة:
(أ) أن تبلّغ األمين العام لألمم المتحدة ،وقت إيداعها صك التصديق على هذه االتفاقية أو
قبولها أو إقرارها أو االنضمام إليها ،بما إذا كانت ستعتبر هذه االتفاقية هي األساس القانوني
للتعاون بشأن تسليم المجرمين مع سائر الدول األطراف في هذه االتفاقية؛
(ب) أن تسعى ،حيثما اقتضى األمر ،إلى إبرام معاهدات بشأن تسليم المجرمين مع سائر
الدول األطراف في هذه االتفاقية بغية تنفيذ هذه المادة ،إذا كانت ال تعتبر هذه االتفاقية هي
األساس القانوني للتعاون بشأن تسليم المجرمين.
-6يتعين على الدول األطراف التي ال تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة
أن تعتبر الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة جرائم خاضعة للتسليم فيما بينها.
 -7يكون تسليم المجرمين خاضعا للشروط التي ينص عليها القانون الداخلي للدولة
الطرف متلقية الطلب أو معاهدات تسليم المجرمين المنطبقة ،بما في ذلك الشرط المتعلق
بالحد األدنى للعقوبة المسوغة للتسليم واألسباب التي يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن
تستند إليها في رفض التسليم.
 -8يتعين على الدول األطراف ،رهنا بقوانينها الداخلية،أن تسعى إلى تعجيل إجراءات
التسليم وإلى تبسيط ما يتصل بها من متطلبات إثباتية تتعلق بأي جرم تنطبق عليه هذه المادة.
13

 -9يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب ،رهنا بأحكام قانونها الداخلي وما ترتبط به من
معاهدات لتسليم المجرمين ،وبناء على طلب من الدولة الطرف الطالبة ،أن تحتجز الشخص
المطلوب تسليمه والموجود في إقليمها ،أو أن تتخذ تدابير مناسبة أخرى لضمان حضوره
تسوغ ذلك وبأنها ظروف ملحة.
إجراءات التسليم ،متى اقتنعت بأن الظروف ّ
 -10إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد الجاني المزعوم في إقليمها بتسليم ذلك الشخص
فيما يتعلق بجرم تنطبق عليه هذه المادة ،لسبب وحيد هو كونه أحد مواطنيها ،وجب عليها،
بناء على طلب الدولة الطرف التي تطلب التسليم ،أن تحيل القضية دون إبطاء ال مبرر له
إلى سلطاتها المختصة بقصد المالحقة .وتتخذ تلك السلطات قرارها وتضطلع بإجراءاتها على
النح و ذاته كما في حالة أي جرم آخر ذي طابع جسيم بمقتضى القانون الداخلي لتلك الدولة
الطرف .ويتعين على الدول األطراف المعنية أن تتعاون معا ،خصوصا في الجوانب
اإلجرائية والمتعلقة باألدلة ،ضمانا لفعالية تلك المالحقة.
 -11عندما ال يجيز القانون الداخلي للدولة الطرف تسليم أحد رعاياها بأي صورة من
الصور إال بشرط أن يعاد ذلك الشخص إلى تلك الدولة الطرف لقضاء الحكم الصادر عليه
نتيجة للمحاكمة أو اإلجراءات التي طلب تسليم ذلك الشخص من أجلها وتتفق هذه الدولة
الطرف والدولة الطرف التي طلبت تسليم الشخص على هذا الخيار وعلى ما تريانه مناسبا
من شروط أخرى ،يعتبر ذلك التسليم المشروط كافيا للوفاء بااللتزام المبين في الفقرة 10من
هذه المادة.
 -12إذا رفض طلب تسليم ،مقدم بغرض تنفيذ حكم قضائي ،بحجة أن الشخص المطلوب
تسليمه هو من مواطني الدولة الطرف متلقية الطلب ،وجب على الدولة الطرف متلقية الطلب،
إذا كان قانونها الداخلي يسمح بذلك وإذا كان ذلك يتفق ومقتضيات ذلك القانون ،وبناء على
طلب من الطرف الطالب ،أن تنظر في تنفيذ الحكم الصادر بمقتضى قانون الطرف الطالب
الداخلي ،أو تنفيذ ما تبقى من العقوبة المحكوم بها.
 -13يتعين أن تكفل ألي شخص تتخذ بحقه إجراءات فيما يتعلق بأي من الجرائم التي
تنطبق عليها هذه المادة معاملة منصفة في كل مراحل اإلجراءات ،بما في ذلك التمتع بجميع
الحقوق والضمانات التي ينص عليها قانون الدولة الطرف التي يوجد ذلك الشخص في إقليمها.
 -14ال يجوز تفسير أي حكم في هذه االتفاقية على أنه يفرض التزاما بالتسليم إذا كان
لدى الدولة الطرف متلقية الطلب دواع وجيهة لالعتقاد بأن الطلب قدم بغرض مالحقة أو
معاقبة شخص بسبب نوع جنسه أو عرقه أو ديانته أو جنسيته أو أصله العرقي أو آرائه
السياسية ،أو أن االمتثال للطلب سيلحق ضررا بوضعية ذلك الشخص ألي سبب من تلك
األسباب.
 -15ال يجوز للدول األطراف أن ترفض طلب تسليم لمجرد أن الجرم يعتبر أيضا منطويا
على مسائل مالية.
 -16قبل رفض التسليم ،يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب ،حيثما اقتضى األمر،
أن تتشاور مع الدولة الطرف الطالبة لكي تتيح لها فرصة وافرة لعرض آرائها ولتقديم
المعلومات ذات الصلة بادعاءاتها.
14

 -17يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية ومتعددة
األطراف لتنفيذ تسليم المجرمين أو تعزيز فاعليته.
المادة :17نقل األشخاص المحكوم عليهم
يجوز للدول األطراف أن تنظر في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة األطراف
بشأن نقل األشخاص الذين يحكم عليهم بعقوبة الحبس أو بأشكال أخرى من الحرمان من
الحرية ،الرتكابهم جرائم مشمولة بهذه االتفاقية ،إلى إقليمها لكي يتسنى ألولئك األشخاص
إكمال مدة عقوبتهم هناك.
المادة :18المساعدة القانونية المتبادلة
 -1يتعين على الدول األطراف أن تقدم كل منها لألخرى أكبر قدر ممكن من المساعدة
القانونية المتبادلة في التحقيقات والمالحقات واإلجراءات القضائية فيما يتصل بالجرائم
المشمولة بهذه االتفاقية ،حسبما تنص عليه المادة ،3وتمد كل منها األخرى تبادليا بمساعدة
مماثلة عندما تكون لدى الدولة الطرف الطالبة دواع معقولة لالشتباه في أن الجرم المشار إليه
في الفقرة ( 1أ) أو (ب) من المادة 3ذو طابع عبر وطني ،بما في ذلك أن ضحايا تلك الجرائم
أو الشهود عليها أو عائداتها أو األدوات المستعملة في ارتكابها أو األدلة عليها توجد في الدولة
الطرف متلقية الطلب وأن جماعة إجرامية منظمة ضالعة في ارتكاب الجرم.
 -2يتعين تقديم المساعدة القانونية المتبادلة إلى أقصى مدى ممكن ضمن إطار قوانين
الدولة الطرف متلقية الطلب ومعاهداتها واتفاقاتها وترتيباتها ذات الصلة ،فيما يتصل
بالتحقيقات والمالحقات واإلجراءات القضائية المتعلقة بالجرائم التي يجوز تحميل هيئة
اعتبارية المسؤولية عنها بمقتضى المادة 10من هذه االتفاقية في الدولة الطالبة.
 -3يجوز أن تطلب المساعدة القانونية المتبادلة ،التي تقدم وفقا لهذه المادة ،ألي من
األغراض التالية:
(أ) الحصول على أدلة أو أقوال من األشخاص؛
(ب) تبليغ المستندات القضائية؛
(ج) تنفيذ عمليات التفتيش والضبط ،والتجميد؛
(د) فحص األشياء والمواقع؛
(هـ) تقديم المعلومات واألدلة والتقييمات التي يقوم بها الخبراء؛
(و) تقديم أصول المستندات والسجالت ذات الصلة ،بما فيها السجالت الحكومية أو
المصرفية أو المالية أو سجالت الشركات أو األعمال ،أو نسخ مصدقة عنها؛
(ز) التعرف على العائدات اإلجرامية أو الممتلكات أو األدوات أو األشياء األخرى أو
اقتفاء أثرها ألغراض الحصول على أدلة؛
(ح) تيسير مثول األشخاص طواعية في الدولة الطرف الطالبة؛

15

(ط) أي نوع آخر من المساعدة ال يتعارض مع القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية
الطلب.
 -4يجوز للسلطات المختصة للدولة الطرف ،دون مساس بالقانون الداخلي ،ودون أن
تتلقى طلبا مسبقا ،أن تحيل معلومات متعلقة بمسائل جنائية إلى سلطة مختصة في دولة طرف
أخرى حيثما ترى أن هذه المعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة على القيام بالتحريات
واإلجراءات الجنائية أو إتمامها بنجاح أو أنها قد تفضي إلى قيام الدولة الطرف األخرى
بصوغ طلب عمال بهذه االتفاقية.
 -5يتعين أن تكون إحالة المعلومات المقدمة عمال بالفقرة 4من هذه المادة دون إخالل
بما يجري من تحريات وإجراءات جنائية في الدولة التي تتبعها السلطات المختصة التي تقدم
تلك المعلومات .ويتعين على السلطات المختصة التي تتلقى المعلومات أن تمثل ألي طلب
بإبقاء تلك المعلومات ،ولو مؤقتا ،طي الكتمان ،أو بفرض قيود على استخدامها .بيد أن هذا
ال يمنع الدولة الطرف المتلقية من أن تفشي في إجراءاتها معلومات تبرئ شخصا متهما .وفي
تلك الحالة ،تقوم الدولة الطرف المتلقية بإخطار الدولة الطرف المحيلة قبل إفشاء تلك
المعلومات ،وتتشاور مع الدولة الطرف المحيلة إذا ما طلب ذلك .وإذا تعذر ،في حالة
استثنائية ،توجيه إشعار مسبق ،قامت الدولة الطرف المتلقية بإبالغ الدولة الطرف المحيلة
بذلك اإلفشاء دون إبطاء.
 -6ال تمس أحكام هذه المادة االلتزامات الناشئة عن أية معاهدة أخرى ،ثنائية أو متعددة
األطراف ،تحكم المساعدة القانونية المتبادلة كليا أو جزئيا.
 -7تنطبق الفقرات 9إلى 29من هذه المادة على الطلبات المقدمة عمال بهذه المادة إذا
كانت الدول األطراف المعنية غير مرتبطة بمعاهدة لتبادل المساعدة القانونية .وإذا كانت تلك
الدول األطراف مرتبطة بمعاهدة من هذا القبيل ،وجب تطبيق األحكام المقابلة في تلك
المعاهدة ،ما لم تتفق الدول األطراف على تطبيق الفقرات 9إلى 29من هذه المادة بدال منها.
وتشجع الدول األطراف بشدة على تطبيق هذه الفقرات إذا كانت تسهل التعاون.
 -8ال يجوز للدول األطراف أن ترفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة وفقا لهذه المادة
بدعوى السرية المصرفية.
 -9يجوز للدول األطراف أن ترفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه
المادة بحجة انتفاء ازدواجية التجريم .بيد أنه يجوز للدولة متلقية الطلب ،عندما ترى ذلك
مناسبا ،أن تقدم المساعدة ،بالقدر الذي تقرره حسب تقديرها ،بصرف النظر عما إذا كان
السلوك يمثل جرما بمقتضى القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب.
 -10يجوز نقل أي شخص محتجز أو يقضي عقوبته في إقليم دولة طرف ومطلوب
وجوده في دولة طرف أ خرى ألغراض التعرف أو اإلدالء بشهادة أو تقديم مساعدة أخرى
في الحصول على أدلة من أجل تحقيقات أو مالحقات أو إجراءات قضائية تتعلق بجرائم
مشمولة بهذه االتفاقية إذا استوفي الشرطان التاليان:
(أ) موافقة ذلك الشخص طوعا وعن علم؛
16

(ب) اتفاق السلطات المختصة في الدولتين الطرفين ،رهنا بما تراه هاتان الدولتان
الطرفان مناسبا من شروط.
 -11ألغراض الفقرة 10من هذه المادة:
(أ) يكون للدولة الطرف التي ينقل إليها الشخص سلطة إبقائه قيد االحتجاز ،وعليها التزام
بذلك ،ما لم تطلب الدولة الطرف التي نقل منها الشخص غير ذلك أو تأذن بغير ذلك؛
(ب) يتعين على الدولة الطرف التي ينقل إليها الشخص أن تنفذ ،دون إبطاء ،التزامها
بإعادته إلى عهدة الدولة الطرف التي نقل منها وفقا لما يتفق عليه مسبقا ،أو بأية صورة
أخرى ،بين السلطات المختصة في الدولتين الطرفين؛
(ج) ال يجوز للدولة الطرف التي ينقل إليها الشخص أن تطالب الدولة الطرف التي نقل
منها ببدء إجراءات تسليم من أجل إعادة ذلك الشخص؛
(د) تحتسب المدة التي يقضيها الشخص المنقول قيد االحتجاز في الدولة التي نقل منها
ضمن مدة العقوبة المفروضة عليه في الدولة الطرف التي نقل إليها.
 -12ما لم توافق على ذلك الدولة الطرف التي يتوخى نقل شخص ما منها ،وفقا للفقرتين
 10و 11من هذه المادة ،ال يجوز مالحقة ذلك الشخص ،أيا كانت جنسيته ،أو احتجازه أو
معاقبته أو فرض أي قيود أخرى على حريته الشخصية ،في إقليم الدولة التي ينقل إليها ،بسبب
أفعال أو اغفاالت أو أحكام إدانة سابقة لمغادرته إقليم الدولة التي نقل منها.
 -13يتعين كل دولة طرف أن تعيّن سلطة مركزية تكون مسؤولة ومخولة بتلقي طلبات
المساعدة القانونية المتبادلة وتقوم بتنفيذ تلك الطلبات أو بإحالتها إلى السلطات المختصة
لتنفيذها .وحيثما كان للدولة الطرف منطقة خاصة أو إقليم خاص ذو نظام مستقل للمساعدة
القانونية المتبادلة ،يجوز لها أن تعين سلطة مركزية منفردة تتولى المهام ذاتها فيما يتعلق
بتلك المنطقة أو بذلك اإلقليم .ويتعين على السلطات المركزية أن تكفل سرعة وسالمة تنفيذ
الطلبات المتلقاة أو إحالتها .وحيثما تقوم السلطة المركزية بإحالة الطلب إلى سلطة مختصة
لتنفيذه ،يتعين عليها تشجيع تلك السلطة المختصة على تنفيذ الطلب بسرعة وبصورة سليمة.
ويتعين إبالغ األمين العام لألمم المتحدة باسم السلطة المركزية المعيّنة لهذا الغرض وقت قيام
كل دولة طرف بإيداع صك تصديقها على هذه االتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو االنضمام
إليها .ويتعين توجيه طلبات المساعدة القانونية المتبادلة وأي مراسالت تتعلق بها إلى السلطات
المركزية التي تعينها الدول األطراف .وال يمس هذا الشرط حق أية دولة طرف في أن تشترط
توجيه مثل هذه الطلبات والمراسالت إليها عبر القنوات الدبلوماسية ،وفي الحاالت العاجلة،
وحيثما تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان ،عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية ،إن
أمكن ذلك.
 -14يتعين تقديم الطلبات كتابة أو ،حيثما يمكن ،بأية وسيلة تستطيع إنتاج سجل مكتوب
بلغة مقبولة لدى الدولة الطرف متلقية الطلب ،وبشروط تتيح لتلك الدولة الطرف أن تتحقق
من صحته .ويخطر األمين العام لألمم المتحدة باللغة أو اللغات المقبولة لدى كل دولة طرف
وقت قيام كل دولة طرف بإيداع صك تصديقها على هذه االتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
17

االنضمام إليها .وفي الحاالت العاجلة ،وحيثما تتفق الدولتان الطرفان على ذلك ،يجوز أن
تقدم الطلبات شفويا ،على أن تؤكد كتابة على الفور.
-15يتعين أن يتضمن طلب المساعدة القانونية المتبادلة:
(أ) هوية السلطة مقدمة الطلب؛
(ب) موضوع وطبيعة التحقيق أو المالحقة أو اإلجراء القضائي الذي يتعلق به الطلب،
واسم ووظائف السلطة التي تتولى التحقيق أو المالحقة أو اإلجراء القضائي؛
(ج) ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع ،باستثناء ما يتعلق بالطلبات المقدمة لغرض
تبليغ مستندات قضائية؛
(د) وصفا للمساعدة الملتمسة وتفاصيل أي إجراء معين تود الدولة الطرف الطالبة
اتباعه؛
(هـ) هوية أي شخص معني ومكانه وجنسيته ،حيثما أمكن ذلك؛
(و) الغرض الذي تلتمس من أجله األدلة أو المعلومات أو التدابير.
 -16يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تطلب معلومات إضافية عندما يتبين أنها
ضرورية لتنفيذ الطلب وفقا لقانونها الداخلي ،أو عندما يكون من شأن تلك المعلومات أن
تسهل ذلك التنفيذ.
 -17يتعين أن يكون تنفيذ الطلب وفقا للقانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب،
وأن يكون ،بالقدر الذي ال يتعارض مع القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب وعند
اإلمكان ،وفقا لإلجراءات المحددة في الطلب.
 -18عندما يتعين سماع أقوال شخص موجود في إقليم دولة طرف ،بصفة شاهد أو
خبير ،أمام السلطات القضائية لدولة طرف أخرى ،ويكون ذلك ممكنا ومتفقا مع المبادىء
األساسية للقانون الداخلي ،يجوز للدولة الطرف األولى أن تسمح ،بناء على طلب الدولة
األخرى ،بعقد جلسة استماع عن طريق الفيديو إذا لم يكن ممكنا أو مستصوبا مثول الشخص
المعني بنفسه في إقليم الدولة الطرف الطالبة .ويجوز للدول األطراف أن تتفق على أن تتولى
إدارة جلسة االستماع سلطة قضائية تابعة للدولة الطرف الطالبة وأن تحضرها سلطة قضائية
تابعة للدولة الطرف متلقية الطلب.
 -19ال يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تنقل المعلومات أو األدلة التي زودتها بها الدولة
الطرف متلقية الطلب ،أو أن تستخدمها في تحقيقات أو مالحقات أو إجراءات قضائية غير
تلك المذكورة في الطلب ،دون موافقة مسبقة من الدولة الطرف متلقية الطلب .وليس في هذه
الفقرة ما يمنع الدولة الطرف الطالبة من أن تفشي في إجراءاتها معلومات أو أدلة تؤدي إلى
تبرئة شخص متهم .وفي الحالة األخيرة ،تقوم الدولة الطرف الطالبة بإخطار الدولة الطرف
متلقية الطلب قبل حدوث اإلفشاء وأن تتشاور مع الدولة الطرف متلقية الطلب ،إذا ما طلب
منها ذلك .وإذا تعذر ،في حالة استثنائية ،توجيه إشعار مسبق ،قامت الدولة الطرف الطالبة
بإبالغ الدولة الطرف متلقية الطلب ،دون إبطاء ،بحدوث اإلفشاء.
18

 -20يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تشترط على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تحافظ
على سرية الطلب ومضمونه ،باستثناء القدر الالزم لتنفيذه .وإذا تعذر على الدولة الطرف
م تلقية الطلب أن تمتثل لشرط السرية ،أبلغت الدولة الطرف الطالبة بذلك على وجه السرعة.
 -21يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة:
(أ) إذا لم يقدم الطلب وفقا ألحكام هذه المادة؛
(ب) إذا رأت الدولة الطرف متلقية الطلب أن تنفيذ الطلب قد يمس سيادتها أو أمنها أو
نظامها العام أو مصالحها األساسية األخرى؛
(ج) إذا كان من شأن القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب أن يحظر على سلطاتها
تنفيذ اإلجراء المطلوب بشأن أي جرم مماثل ،لو كان ذلك الجرم خاضعا لتحقيق أو مالحقة
أو إجراءات قضائية في إطار واليتها القضائية؛
(د) إذا كانت االستجابة للطلب تتعارض مع النظام القانوني للدولة الطرف متلقية الطلب
فيما يتعلق بالمساعدة القانونية المتبادلة.
 -22ال يجوز للدول األطراف أن ترفض طلب مساعدة قانونية متبادلة لمجرد اعتبار أن
الجرم ينطوي أيضا على مسائل مالية.
 -23يتعين إبداء أسباب أي رفض لتقديم المساعدة القانونية المتبادلة.
 -24يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تنفذ طلب المساعدة القانونية المتبادلة
في أقرب وقت ممكن ،وأن تراعي إلى أقصى حد ممكن أي مواعيد قصوى تقترحها الدولة
الطرف الطالبة وتورد أسبابها على األفضل في الطلب ذاته .ويتعين على الدولة الطرف
متلقية الطلب أن تستجيب للطلبات المعقولة التي تتلقاها من الدولة الطرف الطالبة بشأن التقدم
المحرز في معالجة الطلب .ويتعين على الدولة الطرف الطالبة الدولة الطرف متلقية الطلب
على وجه السرعة عندما تنتهي حاجتها إلى المساعدة الملتمسة.
 -25يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب تأجيل المساعدة القانونية المتبادلة لكونها
تتعارض مع تحقيقات أو مالحقات أو إجراءات قضائية جارية.
 -26يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب ،قبل رفض طلب بمقتضى الفقرة 21من
هذه المادة ،أو قبل تأجيل تنفيذه بمقتضى الفقرة 25من هذه المادة ،مع الدولة الطرف الطالبة
للنظر فيما إذا كان يمكن تقديم المساعدة رهنا بما تراه ضروريا من شروط وأحكام .فإذا قبلت
الدولة الطرف الطالبة المساعدة رهنا بتلك الشروط ،وجب عليها االمتثال لتلك الشروط.
 -27دون مساس بانطباق الفقرة 12من هذه المادة ،ال يجوز مالحقة أي شاهد أو خبير
أو شخص آخر يوافق ،بناء على طلب الدولة الطرف الطالبة ،على اإلدالء بشهادته في
إجراءات قضائية ،أو على المساعدة في تحريات أو مالحقات أو إجراءات قضائية في إقليم
الدولة الطر ف الطالبة ،أو احتجاز ذلك الشاهد أو الخبير أو الشخص اآلخر أو معاقبته أو
إخضاعه ألي إجراء آخر يقيد حريته الشخصية في إقليم ذلك الطرف ،بخصوص أي فعل أو
إغفال أو حكم إدانة سبق مغادرته إقليم الدولة الطرف متلقية الطلب .وينتهي هذا الضمان إذا
بقي الشاهد أو الخبير أو الشخص اآلخر بمحض اختياره في إقليم الدولة الطرف الطالبة ،بعد
19

أن تكون قد أتيحت له فرصة المغادرة خالل مدة خمسة عشر يوما متصلة ،أو أية مدة تتفق
عليها الدولتان الطرفان ،اعتبارا من التاريخ الذي أبلغ فيه رسميا بأن وجوده لم يعد مطلوبا
من السلطات القضائية ،أو في حال عودته إلى اإلقليم بمحض اختياره بعد أن يكون قد غادره.
 -28يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتحمل التكاليف العادية لتنفيذ الطلب،
ما لم تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان على غير ذلك .وإذا كانت تلبية الطلب تستلزم أو
ستستلزم نفقات ضخمة أو غير عادية ،وجب على الدولتين الطرفين المعنيتين أن تتشاورا
لتحديد الشروط واألحكام التي سينفذ الطلب بمقتضاها ،وكذلك كيفية تحمل تلك التكاليف.
(-29أ) يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن توفر للدولة الطرف الطالبة نسخا
من السجالت أو الوثائق أو المعلومات الحكومية الموجودة في حوزتها والتي يسمح قانونها
الداخلي بإتاحتها لعامة الناس؛
(ب) يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب ،حسب تقديرها ،أن تقدم إلى الدولة الطرف
الطالبة ،كليا أو جزئيا أو رهنا بما تراه مناسبا من شروط ،نسخا من أي سجالت أو وثائق أو
معلومات حكومية ،موجودة في حوزتها وال يسمح قانونها الداخلي بإتاحتها لعامة الناس.
 -30يتعين على الدول األطراف أن تنظر ،حسب االقتضاء ،في إمكانية عقد اتفاقات أو
ترتيبات ثنائية أو متعددة األطراف تخدم األغراض المتوخاة من أحكام هذه المادة ،أو تضعها
موضع التطبيق العملي ،أو تعززها.
المادة :19التحقيقات المشتركة
يتعين على الدول األطراف أن تنظر في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة
األطراف تجيز للسلطات المختصة المعنية أن تنشئ هيئات تحقيق مشتركة ،فيما يتعلق
بالمسائل التي هي موضع تحقيقات أو مالحقات أو إجراءات قضائية في دولة أو أكثر .وفي
حال عدم وجود اتفاقات أو ترتيبات كهذه ،يجوز القيام بالتحقيقات المشتركة باالتفاق في كل
حالة على حدة .وتكفل الدول األطراف المعنية االحترام التام لسيادة الدولة الطرف التي
سيجري ذلك التحقيق داخل إقليمها.
المادة :20أساليب التحري الخاصة
 -1يتعين على كل دولة طرف ،إذا كانت المبادئ األساسية لنظامها القانوني الداخلي
تسمح بذلك ،أن تقوم ،ضمن حدود إمكانياتها ووفقا للشروط المنصوص عليها في قانونها
الداخلي ،باتخاذ ما يلزم من تدابير إلتاحة االستخدام المناسب ألسلوب التسليم المراقب ،وكذلك
ما تراه مناسبا من استخدام أساليب تحر خاصة أخرى ،مثل المراقبة اإللكترونية أو غيرها
من أشكال المراقبة ،والعمليات المستترة ،من جانب سلطاتها المختصة داخل إقليمها لغرض
مكافحة الجريمة المنظمة مكافحة فعالة.
 -2بغية التحري عن الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية ،تش ّجع الدول األطراف على أن
تبرم ،عند االقتضاء ،اتفاقات أو ترتيبات مالئمة ثنائية أو متعددة األطراف الستخدام أساليب
التحري الخاصة هذه في سياق التعاون على الصعيد الدولي .ويتعين أن يكون إبرام تلك
20

االتفاقات أو الترتيبات وتنفيذها مع المراعاة الكاملة لمبدأ تساوي الدول في السيادة ،ويجب
أن يكون تنفيذها مع التقيد الصارم بأحكام تلك االتفاقات أو الترتيبات.
 -3في حال عدم وجود اتفاق أو ترتيب على النحو المبين في الفقرة 2من هذه المادة،
يتعين اتخاذ ما يقضي باستخدام أساليب التحري الخاصة هذه على الصعيد الدولي من قرارات
لكل حالة على حدة ،ويجوز أن تراعى فيها ،عند الضرورة ،الترتيبات المالية والتفاهمات
المتعلقة بممارسة الوالية القضائية من جانب الدول األطراف المعنية.
 -4يجوز ،بموافقة الدول األطراف المعنية ،أن تشمل القرارات التي تقضي باستخدام
أسلوب التسليم المراقب على الصعيد الدولي طرائق مثل اعتراض سبيل البضائع أو السماح
لها بمواصلة السير سالمة أو إزالتها أو إبدالها كليا أو جزئيا.
المادة :21نقل اإلجراءات الجنائية
يتعين على الدول األطراف أن تنظر في إمكانية أن تنقل إحداها إلى األخرى إجراءات
المالحقة المتعلقة بجرم مشمول بهذه االتفاقية ،في الحاالت التي يعتبر فيها ذلك النقل في صالح
التسيير السليم للعدالة ،وخصوصا عندما يتعلق األمر بعدة واليات قضائية ،وذلك بهدف تركيز
المالحقة.
المادة :22إنشاء سجل جنائي
يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية أو تدابير أخرى لكي تأخذ
بعين االعتبار ،وفقا لما تراه مالئما من شروط ،وللغرض الذي تعتبره مالئما ،أي حكم إدانة
صدر سابقا بحق الجاني المزعوم في دولة أخرى ،بغية استخدام تلك المعلومات في إجراءات
جنائية ذات صلة بجرم مشمول بهذه االتفاقية.
المادة :23تجريم إعاقة سير العدالة
يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم
األفعال التالية جنائيا ،عندما ترتكب عمدا:
(أ) استخدام القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب أو الوعد بمزية غير مستحقة أو عرضها
أو منحها للتحريض على اإلدالء بشهادة زور أو للتدخل في اإلدالء بالشهادة أو تقديم األدلة
في إجراءات تتعلق بارتكاب جرائم مشمولة بهذه االتفاقية؛
(ب) استخدام القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب للتدخل في ممارسة أي موظف قضائي
أو موظف معني بإنفاذ القانون مهامه الرسمية في إجراءات تتعلق بارتكاب جرائم مشمولة
بهذه االتفاقية .وليس في هذه الفقرة الفرعية ما يمس حق الدول األطراف في أن تكون لديها
تشريعات تحمي فئات أخرى من الموظفين العموميين.
المادة :24حماية الشهود
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير مالئمة في حدود إمكاناتها لتوفير حماية
فعالة للشهود الذين يدلون في اإلجراءات الجنائية الذين يدلون بشهادة بخصوص الجرائم
21

المشمولة بهذه االتفاقية ،وكذلك ألقاربهم وسائر األشخاص الوثيقي الصلة بهم ،حسب
االقتضاء.
 -2يجوز أن تشمل التدابير المتوخاة في الفقرة 1من هذه المادة ،في جملة أمور ،ودون
مساس بحقوق المدعى عليه ،بما في ذلك حقه في محاكمة حسب األصول:
(أ) وضع قواعد إجرائية لتوفير الحماية الجسدية ألولئك األشخاص ،كالقيام مثال ،بالقدر
الالزم والممكن عمليا ،بتغيير أماكن إقامتهم ،والسماح عند االقتضاء بعدم إفشاء المعلومات
المتعلقة بهويتهم وأماكن وجودهم أو بفرض قيود على إفشائها؛
(ب) توفير قواعد خاصة باألدلة تتيح اإلدالء بالشهادة على نحو يكفل سالمة الشاهد،
كالسماح مثال باإلدالء بالشهادة باستخدام تكنولوجيا االتصاالت ،ومنها مثال وصالت الفيديو
أو غيرها من الوسائل الوافية.
 -3يتعين على الدول األطراف في إبرام اتفاقات أو ترتيبات مع دول أخرى بشأن تغيير
أماكن إقامة األشخاص المذكورين في الفقرة 1من هذه المادة.
 -4تنطبق أحكام هذه المادة كذلك على الضحايا من حيث كونهم شهودا.
المادة :25مساعدة الضحايا وحمايتهم
 -1يتعين على كل دولة طرف تدابير مالئمة في حدود إمكانياتها لتوفير المساعدة
والحماية لضحايا الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية ،خصوصا في حاالت تعرضهم للتهديد
باالنتقام أو للترهيب.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تضع قواعد إجرائية مالئمة توفر لضحايا الجرائم
المشمولة بهذه االتفاقية سبل الحصول على التعويض وجبر األضرار.
 -3يتعين على كل دولة طرف أن تتيح ،رهنا بقانونها الداخلي ،إمكانية عرض آراء
الضحايا وشواغلهم وأخذها بعين االعتبار في المراحل المناسبة من اإلجراءات الجنائية
المتخذة بحق الجناة ،على نحو ال يمس بحقوق الدفاع.
المادة :26تدابير تعزيز التعاون مع أجهزة إنفاذ القانون
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير المالئمة لتشجيع األشخاص الذين
يشاركون أو كانوا يشاركون في جماعات إجرامية منظمة على:
(أ)

اإلدالء بمعلومات مفيدة إلى األجهزة المختصة ألغراض التحري واإلثبات فيما
يخص أمورا منها:

' ، '1هوية الجماعات اإلجرامية المنظمة أو طبيعتها أو تركيبتها أو بنيتها أو مكانها أو
أنشطتها؛
' ،'2الصالت ،بما فيها الصالت الدولية ،بأي جماعات إجرامية منظمة أخرى؛
' ،'3الجرائم التي ارتكبتها أو قد ترتكبها الجماعات اإلجرامية المنظمة؛
22

(ب) توفير مساعدة فعلية وملموسة لألجهزة المختصة يمكن أن تساهم في تجريد
الجماعات اإلجرامية المنظمة من مواردها أو من عائدات الجريمة.
 -2يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في إتاحة إمكانية اللجوء ،في الحاالت المناسبة،
إلى تخفيف عقوبة الشخص المتهم الذي يقدم عونا كبيرا في إجراءات التحقيق أو المالحقة
بشأن إحدى الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية.
 -3يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في إمكانية منح الحصانة من المالحقة ألي
شخص يقدم عونا كبيرا في عمليات التحقيق أو المالحقة المتعلقة بجرم مشمول بهذه االتفاقية،
وفقا للمبادئ األساسية لقانونها الداخلي.
 -4يتعين أن تكون حماية أولئك األشخاص على النحو المنصوص عليه في المادة 24
من هذه االتفاقية.
 -5عندما يكون الشخص المشار إليه في الفقرة 1من هذه المادة موجودا في إحدى الدول
األطراف وقادرا على تقديم عون كبير إلى األجهزة المختصة لدى دولة طرف أخرى ،يجوز
للدولتين الطرفين المعنيتين أن تنظرا في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ،وفقا لقانونهما الداخلي،
بشأن إمكانية قيام الدولة الطرف األخرى بتوفير المعاملة المبينة في الفقرتين 2و 3من هذه
المادة.
المادة :27التعاون في مجال إنفاذ القانون
 -1يتعين على الدول األطراف أن تتعاون فيما بينها تعاونا وثيقا ،بما يتفق والنظم القانونية
واإلدارية الداخلية لكل منها ،من أجل تعزيز فاعلية تدابير إنفاذ القانون الرامية إلى مكافحة
الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية .وتعتمد كل دولة طرف ،على وجه الخصوص ،تدابير فعالة
من أجل:
(أ) تعزيز قنوات االتصال بين سلطاتها وأجهزتها ودوائرها المختصة ،وإنشاء تلك
القنوات عند الضرورة ،من أجل تيسير تبادل المعلومات بصورة مأمونة وسريعة عن كل
جوانب الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية ،بما في ذلك ،إذا رأت الدول األطراف المعنية ذلك
مناسبا ،صالتها بأي أنشطة إجرامية أخرى؛
(ب) التعاون مع الدول األطراف األخرى ،فيما يتعلق بالجرائم المشمولة بهذه االتفاقية،
على إجراء تحريات بشأن:
' ،'1هوية األشخاص المشتبه في ضلوعهم في تلك الجرائم وأماكن وجودهم وأنشطتهم،
أو أماكن األشخاص اآلخرين المعنيين؛
' ،'2حركة عائدات الجرائم أو الممتلكات المتأتية من ارتكاب تلك الجرائم؛
' ،'3حركة الممتلكات أو المعدات أو األدوات األخرى المستخدمة أو المراد استخدامها
في ارتكاب تلك الجرائم؛
(ج) القيام ،عند االقتضاء ،بتوفير األصناف أو كميات المواد الالزمة ألغراض التحليل
أو التحقيق؛
23

(د) تسهيل التنسيق الفعال بين سلطاتها وأجهزتها ودوائرها المختصة ،وتشجيع تبادل
العاملين وغيرهم من الخبراء ،بما في ذلك ،رهنا بوجود اتفاقات أو ترتيبات ثنائية بين الدول
األطراف المعنية ،تعيين ضباط اتصال؛
(هـ) تبادل المعلومات مع الدول األطراف األخرى عن الوسائل واألساليب المحددة التي
تستخدمها الجماعات اإلجرامية المنظمة ،بما في ذلك ،وحسب مقتضى الحال ،الدروب
ووسائط النقل ،واستخدام هويات مزيفة ،أو وثائق مزورة أو مزيفة ،أو وسائل أخرى إلخفاء
أنشطتها؛
(و) تبادل المعلومات وتنسيق التدابير اإلدارية وغير اإلدارية المتخذة حسب االقتضاء
لغرض الكشف المبكر عن الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية.
 -2بغية وضع هذه االتفاقية موضع النفاذ ،يتعين على الدول األطراف أن تنظر في
إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة األطراف بشأن التعاون المباشر بين أجهزتها المعنية
بإنفاذ القانون ،وفي تعديل تلك االتفاقات أو الترتيبات حيثما وجدت .وإذا لم تكن هناك بين
الدول األطراف المعنية اتفاقات أو ترتيبات من هذا القبيل ،جاز لألطراف أن تعتبر هذه
االتفاقية هي األساس ل لتعاون في مجال إنفاذ القانون فيما يتعلق بالجرائم المشمولة بهذه
االتفاقية .ويتعين على الدول األطراف ،كلما اقتضت الضرورة ،أن تستفيد استفادة تامة من
االتفاقات أو الترتيبات ،بما فيها المنظمات الدولية أو اإلقليمية ،لتعزيز التعاون بين أجهزتها
المعنية بإنفاذ القانون.
 -3يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى التعاون ،في حدود إمكانياتها للتصدي
للجرائم المنظمة عبر الوطنية التي ترتكب باستخدام التكنولوجيا الحديثة.
المادة :28جمع وتبادل وتحليل المعلومات عن طبيعة الجريمة المنظمة
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في القيام ،بالتشاور مع األوساط العلمية
واألكاديمية ،بتحليل االتجاهات السائدة في الجريمة المنظمة داخل إقليمها ،والظروف التي
تعمل فيها الجريمة المنظمة ،وكذلك الجماعات المحترفة الضالعة والتكنولوجيات المستخدمة.
 -2يتعين على الدول األطراف أن تنظر في تطوير الخبرة التحليلية المتعلقة باألنشطة
اإلجرامية المنظمة وتقاسم تلك الخبرة فيما بينها ومن خالل المنظمات الدولية واإلقليمية.
وتحقيقا لهذا الغرض ،ينبغي وضع تعاريف ومعايير ومنهجيات مشتركة وتطبيقها حسب
االقتضاء.
 -3يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في رصد سياساتها وتدابيرها الفعلية لمكافحة
الجريمة المنظمة ،وفي إجراء تقييمات لفعالية تلك السياسات والتدابير وكفاءتها.
المادة :29التدريب والمساعدة التقنية
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تعمل ،قدر الضرورة ،على إنشاء أو تطوير أو تحسين
برنامج تدريب خاص للعاملين في أجهزتها المعنية بإنفاذ القانون ،ومن بينهم أعضاء النيابة
العامة وقضاة التحقيق وموظفو الجمارك وغيرهم من العاملين المكلفين بمنع وكشف ومكافحة
الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية .ويجوز أن تشمل تلك البرامج إعارة الموظفين وتبادلهم.
24

ويتعين أن تتناول تلك البرامج ،على وجه الخصوص وبقدر ما يسمح به القانون الداخلي ،ما
يلي:
(أ) الطرائق المستخدمة في منع الجرائم المشمولة بهذه االتفاقية وكشفها ومكافحتها؛
(ب) الدروب واألساليب التي يستخدمها األشخاص المشتبه في ضلوعهم في الجرائم
المشمولة بهذه االتفاقية ،بما في ذلك داخل دول العبور ،والتدابير المضادة المناسبة؛
(ج) مراقبة حركة الممنوعات؛
(د) كشف ومراقبة حركة العائدات اإلجرامية أو الممتلكات أو المعدات أو غيرها من
األدوات واألساليب المستخدمة في نقل أو إخفاء أو تمويه تلك العائدات أو الممتلكات أو
المعدات أو غيرها من األدوات ،وكذلك األساليب المستخدمة في مكافحة جرائم غسل األموال
وغيرها من الجرائم المالية؛
(هـ) جمع األدلة؛
(و) تقنيات المراقبة في المناطق التجارية الحرة والموانئ الحرة؛
(ز) المعدات والتقنيات الحديثة إلنفاذ القانون ،بما في ذلك المراقبة اإللكترونية والتسليم
المراقب والعمليات السرية؛
(ح) الطرائق المستخدمة في مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية التي ترتكب
باستخدام الحواسيب أو شبكات االتصاالت السلكية والالسلكية أو غير ذلك من أشكال
التكنولوجيا الحديثة؛
(ط) الطرائق المستخدمة في حماية الضحايا والشهود.
 -2يتعين على الدول األطراف أن تتساعد على تخطيط وتنفيذ برامج بحث وتدريب
تستهدف تقاسم الخبرة في المجاالت المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة .ولهذه الغاية،
يتعين عليها أيضا أن تستخدم ،عند االقتضاء ،المؤتمرات والحلقات الدراسية اإلقليمية والدولية
لتعزيز التعاون وحفز النقاش حول المشاكل التي تمثل شاغال مشتركا ،بما في ذلك مشاكل
دول العبور واحتياجاتها الخاصة.
 -3يتعين على الدول األطراف أن تشجع التدريب والمساعدة التقنية الكفيلين بتيسير تسليم
المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة .ويجوز أن يشمل هذا التدريب والمساعدة التقنية
التدريب اللغوي وإعارة وتبادل الموظفين الذين يتولون مسؤوليات ذات صلة في السلطات أو
األجهزة المركزية.
 -4في حالة االتفاقات أو الترتيبات الثنائية .والمتعددة األطراف القائمة ،يتعين على
الدول األطراف أن تعزز ،بالقدر الضروري ،الجهود المبذولة لتحقيق أكبر زيادة ممكنة في
أنشطة العمليات والتدريب المضطلع بها في إطار المنظمات الدولية واإلقليمية ،وفي إطار
سائر االتفاقات أو الترتيبات الثنائية والمتعددة األطراف ذات الصلة.
المادة :30تدابير أخرى :تنفيذ االتفاقية من خالل
التنمية االقتصادية والمساعدة التقنية
 -1يتعين على الدول األطراف أن تتخذ تدابير تساعد على التنفيذ األمثل لهذه االتفاقية
قدر اإلمكان ،من خالل التعاون الدولي ،آخذة في اعتبارها ما للجريمة المنظمة من آثار سلبية
في المجتمع بشكل عام وفي التنمية المستدامة بشكل خاص.
25

 -2يتعين على الدول األطراف أن تبذل جهودا ملموسة ،قدر اإلمكان وبالتنسيق فيما
بينها وكذلك مع المنظمات الدولية واإلقليمية ،من أجل:
(أ) تعزيز تعاونها على مختلف المستويات مع البلدان النامية ،بغية تدعيم قدرة تلك البلدان
على منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها؛
(ب) زيادة المساعدة المالية والمادية المقدمة لدعم ما تبذله البلدان النامية من جهود ترمي
إلى مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية مكافحة فعالة ،وإلعانتها على تنفيذ هذه االتفاقية
بنجاح؛
(ج) تقديم المساعدة التقنية إلى البلدان النامية والبلدان ذات االقتصادات االنتقالية،
لمساعدتها على تلبية ما تحتاج إليه لتنفيذ هذه االتفاقية .وتحقيقا لذلك ،يتعين على الدول
األطراف أن تسعى إلى تقديم تبرعات كافية ومنتظمة إلى حساب يخصص تحديدا لهذا
الغرض في آلية تمويل لدى األمم المتحدة .ويجوز للدول األطراف أيضا أن تنظر بعين
االعتبار الخاص ،وفقا لقانونها الداخلي وألحكام هذه االتفاقية ،في التبرع لذلك الحساب اآلنف
الذكر بنسبة مئوية من األموال ،أو مما يعادل قيمة عائدات الجرائم أو الممتلكات التي تصادر
وفقا ألحكام هذه االتفاقية؛
(د) تشجيع سائر الدول والمؤسسات المالية ،حسب االقتضاء ،على االنضمام إليها في
الجهود المبذولة وفقا لهذه المادة وإقناعها بذلك ،خصوصا بتوفير المزيد من برامج التدريب
والمعدات الحديثة للبلدان النامية بغية مساعدتها على تحقيق أهداف هذه االتفاقية.
 -3يتعين أن يكون اتخاذ هذه التدابير ،قدر اإلمكان ،دون مساس بااللتزامات القائمة
بشأن المساعدة األجنبية أو بغير ذلك من ترتيبات التعاون المالي على الصعيد الثنائي أو
اإلقليمي أو الدولي.
 -4يجوز للدول األطراف أن تبرم اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة األطراف بشأن
المساعدة المادية واللوجستية ،مع مراعاة الترتيبات المالية الالزمة لضمان فعالية وسائل
التعاون الدولي المنصوص عليها في هذه االتفاقية ولمنع الجريمة المنظمة عبر الوطنية
وكشفها ومكافحتها.
المادة :31المنع
 -1يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى تطوير وتقييم مشاريعها الوطنية وإلى
إرساء وتعزيز أفضل الممارسات والسياسات الرامية إلى منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية.
 -2يتعين على الدول األطراف أن تسعى ،وفقا للمبادئ األساسية لقانونها الداخلي ،إلى
تقليل الفرص التي تتاح حاليا أو مستقبال للجماعات اإلجرامية المنظمة لكي تشارك في
األسواق المشروعة بعائدات الجرائم ،وذلك باتخاذ ما يلزم من التدابير التشريعية أو اإلدارية
أو التدابير األخرى .وينبغي أن تركز هذه التدابير على ما يلي:
(أ) تدعيم التعاون بين أجهزة إنفاذ القانون أو أعضاء النيابة العامة وبين الهيئات الخاصة
المعنية ،بما فيها قطاع الصناعة؛
26

(ب) الترويج لوضع معايير وإجراءات بقصد صون سالمة الهيئات العامة والهيئات
الخاصة المعنية ،وكذلك لوضع مدونات لقواعد السلوك للمهن ذات الصلة ،وخصوصا
المحامين وكتاب العدل وخبراء الضرائب االستشاريين والمحاسبين؛
(ج) منع إساءة استغالل الجماعات اإلجرامية المنظمة للمناقصات التي تجريها الهيئات
العامة وكذلك لإلعانات والرخص التي تمنحها الهيئات العامة للنشاط التجاري؛
(د) منع إساءة استخدام الهيئات االعتبارية من جانب الجماعات اإلجرامية المنظمة؛
ويمكن لهذه التدابير أن تشمل:
' ،'1إنشاء سجالت عامة عن الهيئات االعتبارية واألشخاص الطبيعيين الضالعين في
إنشاء الهيئات االعتبارية وإدارتها وتمويلها؛
' ،'2استحداث إمكانية القيام ،بواسطة أمر صادر عن محكمة أو أية وسيلة أخرى مناسبة،
بإسقاط أهلية األشخاص المدانين بجرائم مشمولة بهذه االتفاقية للعمل كمديرين للهيئات
االعتبارية المنشأة ضمن نطاق واليتها القضائية وذلك لفترة زمنية معقولة؛
' ،'3إنشاء سجالت وطنية عن األشخاص الذين أسقطت أهليتهم للعمل كمديرين للهيئات
االعتبارية؛
' ،'4تبادل المعلومات الواردة في السجالت المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (د) '،'1
و' ،'3من هذه الفقرة مع الهيئات المختصة في الدول األطراف األخرى.
 -3يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى تعزيز إعادة إدماج األشخاص المدانين
بأفعال إجرامية مشمولة بهذه االتفاقية في المجتمع.
 -4يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى إجراء تقييم دوري للصكوك القانونية
والممارسات اإلدارية القائمة ذات الصلة بغية استبانة مدى قابليتها إلساءة االستغالل من
جانب الجماعات اإلجرامية المنظمة.
 -5يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى تعزيز وعي الناس بوجود الجريمة المنظمة
عبر الوطنية وأسبابها وجسامتها والخطر الذي تشكله .ويجوز نشر المعلومات من خالل
وسائط اإلعالم الجماهيرية حيثما كان ذلك مناسبا ،بحيث تشمل تدابير ترمي إلى تعزيز
مشاركة الجماهير في منع هذه الجريمة ومكافحتها.
 -6يتعين على كل دولة طرف أن تبلغ األمين العام لألمم المتحدة باسم وعنوان السلطة
أو السلطات التي يمكنها أن تساعد الدول األطراف األخرى على وضع تدابير لمنع الجريمة
المنظمة عبر الوطنية.
 -7يتعين على الدول األطراف ،حسب االقتضاء ،أن تتعاون فيما بينها ومع المنظمات
الدولية واإلقليمية المعنية على تعزيز وتطوير التدابير المشار إليها في هذه المادة .وهذا يشمل
المشاركة في المشاريع الدولية الرامية إلى منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،وذلك مثال
بتخفيف وطأة الظروف التي تجعل الفئات المهمشة اجتماعيا عرضة ألفعال الجريمة المنظمة
عبر الوطنية.
27

المادة :32مؤتمر األطراف في االتفاقية
 -1ينشأ بهذا مؤتمر لألطراف في االتفاقية من أجل تحسين قدرة الدول األطراف على
مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وتعزيز تنفيذ هذه االتفاقية واستعراضه.
 -2يتعين على األمين العام لألمم المتحدة عقد مؤتمر األطراف في موعد أقصاه سنة
واحدة بعد بدء نفاذ هذه االتفاقية .ويتعين على مؤتمر األطراف أن يعتمد نظاما داخليا وقواعد
تحكم األنشطة المبينة في الفقرتين 3و 4من هذه المادة (بما في ذلك قواعد بشأن تسديد النفقات
المتكبدة لدى القيام بتلك األنشطة).
 -3يتعين على مؤتمر األطراف أن يتفق على آليات إلنجاز األهداف المذكورة في الفقرة
 1من هذه المادة ،بما في ذلك ما يلي:
(أ) تيسير األنشطة التي تضطلع بها الدول األطراف بمقتضى المواد 29و 30و 31من
هذه االتفاقية ،بما في ذلك بواسطة التشجيع على حشد التبرعات؛
(ب) تيسير تبادل المعلومات بين الدول األطراف عن أنماط واتجاهات الجريمة المنظمة
عبر الوطنية وعن الممارسات الناجحة في مكافحتها؛
(ج) التعاون مع المنظمات الدولية واإلقليمية وغير الحكومية ذات الصلة؛
(د) االستعراض الدوري لتنفيذ هذه االتفاقية؛
(هـ) تقديم توصيات لتحسين هذه االتفاقية وتحسين تنفيذها.
 -4ألغراض الفقرتين الفرعيتين ( 3د) و(هـ) من هذه المادة ،يحصل مؤتمر األطراف
على المعرفة الالزمة بالتدابير التي تتخذها الدول األطراف لتنفيذ هذه االتفاقية ،والصعوبات
التي تواجهها أثناء القيام بذلك ،من خالل المعلومات المقدمة من الدول األطراف ،ومن خالل
ما قد ينشئه مؤتمر األطراف من آليات استعراض تكميلية.
 -5يتعين على كل دولة طرف أن تقدم إلى مؤتمر األطراف معلومات عن برامجها
وخططها وممارساتها وكذلك عن تدابيرها التشريعية واإلدارية الرامية إلى تنفيذ هذه االتفاقية،
حسبما يقضي به مؤتمر األطراف.
المادة :33األمانة
 -1يتعين على األمين العام لألمم المتحدة خدمات األمانة الالزمة لمؤتمر األطراف في
االتفاقية.
 -2يتعين على األمانة:
(أ) أن تساعد مؤتمر األطراف على االضطالع باألنشطة المبينة في المادة 32من هذه
االتفاقية ،وأن تضع الترتيبات لدورات مؤتمر األطراف وأن توفر الخدمات الالزمة لها؛
(ب) أن تساعد الدول األطراف ،بناء على طلبها ،على توفير المعلومات لمؤتمر
األطراف ،حسبما هو متوخى في الفقرة 5من المادة 32من هذه االتفاقية؛
(ج) أن تكفل التنسيق الالزم مع أمانات المنظمات الدولية واإلقليمية ذات الصلة.
28

المادة :34تنفيذ االتفاقية
 -1يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير ،بما في ذلك التدابير التشريعية
واإلدارية ،وفقا للمبادئ األساسية لقانونها الداخلي ،لضمان تنفيذ التزاماتها بمقتضى هذه
االتفاقية.
المجرمة وفقا للمواد 5
تجرم في القانون الداخلي لكل دولة طرف األفعال
ّ
 -2يتعين أن ّ
و 6و 8و 23من هذه االتفاقية ،بصرف النظر عن طابعها عبر الوطني أو عن ضلوع جماعة
إجرامية منظمة فيها على النحو المبين في الفقرة 1من المادة 3من هذه االتفاقية ،باستثناء
الحاالت التي تشترط فيها المادة 5من هذه االتفاقية ضلوع جماعة إجرامية منظمة.
 -3يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد تدابير أكثر صرامة أو شدة من التدابير المنصوص
عليها في هذه االتفاقية من أجل منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها.
المادة :35تسوية النزاعات
 -1يتعين على الدول األطراف أن تسعى إلى تسوية النزاعات المتعلقة بتفسير أو تطبيق
هذه االتفاقية ،من خالل التفاوض.
 -2أي نزاع ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول األطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذه
االتفاقية ،وتتعذر تسويته عن طريق التفاوض في غضون فترة زمنية معقولة يجب تقديمه،
بناء على طلب إحدى تلك الدول األطراف ،إلى التحكيم .وإذا لم تتمكن تلك الدول األطراف،
بعد ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ،من االتفاق على تنظيم التحكيم ،جاز ألي من تلك
الدول األطراف أن تحيل النزاع إلى محكمة العدل الدولية بطلب وفقا للنظام األساسي
للمحكمة.
 -3يجوز لكل دولة طرف أن تعلن ،وقت التوقيع أو التصديق على هذه االتفاقية أو قبولها
أو إقرارها أو االنضمام إليها ،أنها ال تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2من هذه المادة .وال يجوز
إلزام الدول األطراف األخرى بالفقرة 2من هذه المادة تجاه أي دولة طرف تبدي مثل هذا
التحفظ.
 -4يجوز ألي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 3من هذه المادة أن تسحب ذلك التحفظ
في أي وقت بإشعار يوجه إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة :36التوقيع والتصديق والقبول واإلقرار واالنضمام
 -1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام جميع الدول من 12إلى 15كانون
األول/ديسمبر 2000في باليرمو ،إيطاليا ،ثم في مقر األمم المتحدة بنيويورك حتى 12كانون
األول/ديسمبر .2002
 -2يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أيضا أمام المنظمات اإلقليمية للتكامل االقتصادي
شريطة أن تكون دولة واحدة على األقل من الدول األعضاء في تلك المنظمة قد وقعت على
هذه االتفاقية وفقا للفقرة 1من هذه المادة.

29

 -3تخضع هذه االتفاقية للتصديق أو القبول أو اإلقرار .وتودع صكوك التصديق أو
القبول أو اإلقرار لدى األمين العام لألمم المتحدة .ويجوز للمنظمة اإلقليمية للتكامل
االقتصادي أن تودع صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها إذا كانت قد فعلت ذلك دولة واحدة
على األقل من الدول األعضاء فيها .ويتعين على تلك المنظمة أن تعلن في صك تصديقها أو
قبولها أو إقرارها نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه االتفاقية .ويتعين
أيضا على تلك المنظمة أن تعلم الوديع بأي تعديل ذي صلة في نطاق اختصاصها.
 -4يجوز أن تنضم إلى هذه االتفاقية أي دولة أو أي منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي
تكون دولة واحدة على األقل من الدول األعضاء فيها طرفا في هذه االتفاقية .وتودع صكوك
االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة .ويتعين على المنظمة اإلقليمية للتكامل االقتصادي
أن تعلن ،وقت انضمامها ،نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه االتفاقية.
ويتعين أيضا على تلك المنظمة أن تعلم الوديع بأي تعديل ذي صلة في نطاق اختصاصها.
المادة :37العالقة بالبروتوكوالت
 -1يجوز تكميل هذه االتفاقية ببروتوكول واحد أو أكثر.
 -2لكي تصبح أية دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي طرفا في بروتوكول ،يجب
أن تكون طرفا في هذه االتفاقية أيضا.
 -3ال تكون الدولة الطرف في هذه االتفاقية ملزمة بأي بروتوكول ما لم تصبح طرفا في
ذلك البروتوكول وفقا ألحكامه.
 -4يفسر أي بروتوكول ملحق بهذه االتفاقية باالقتران مع هذه االتفاقية ،ومع مراعاة
الغرض من ذلك البروتوكول.
المادة :38بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم التسعين من تاريخ إيداع الصك األربعين من صكوك
التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام .وألغراض هذه الفقرة ،يتعين عدم اعتبار أي
صك تودعه منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول
األعضاء في تلك المنظمة.
 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية ،بالنسبة لكل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي تصدق
على هذه االتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم إليها بعد إيداع الصك األربعين من تلك الصكوك،
في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع تلك الدولة أو المنظمة ذلك الصك ذا الصلة.
المادة :39التعديل
 -1بعد انقضاء خمس سنوات على بدء نفاذ هذه االتفاقية ،يجوز للدولة الطرف أن تقترح
تعديال لها ،وأن تقدم هذا االقتراح إلى األمين العام لألمم المتحدة ،الذي يقوم بناء عليه بإبالغ
الدول األطراف ومؤتمر األطراف في االتفاقية بالتعديل المقترح بغرض النظر في االقتراح
واتخاذ قرار بشأنه .ويتعين على مؤتمر األطراف أن يبذل قصارى جهده للتوصل إلى توافق
في اآلراء بشأن كل تعديل .وإذا ما استنفدت كل الجهود الرامية إلى تحقيق توافق اآلراء دون
30

أن يتسنى التوصل إلى اتفاق ،يتعين ،كمالذ أخير ،ألجل اعتماد التعديل ،اشتراط التصويت
له بأغلبية ثلثي أصوات الدول األطراف الحاضرة والمصوتة في اجتماع مؤتمر األطراف.
 -2يتعين أن تمارس المنظمات اإلقليمية للتكامل االقتصادي ،في المسائل التي تندرج
ضمن نطاق اختصاصها ،حقها في التصويت في إطار هذه المادة بإدالئها بعدد من األصوات
مساو لعدد الدول األعضاء فيها األطراف في االتفاقية .وال يجوز لتلك المنظمات أن تمارس
حقها في التصويت إذا مارست الدول األعضاء فيها ذلك الحق ،والعكس بالعكس.
 -3يكون أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1من هذه المادة خاضعا للتصديق أو القبول أو
اإلقرار من جانب الدول األطراف.
 -4يبدأ نفاذ أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1من هذه المادة ،فيما يتعلق بأي دولة طرف،
بعد تسعين يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف لدى األمين العام لألمم المتحدة صك
تصديقها على ذلك التعديل أو قبوله أو إقراره.
 -5عندما يبدأ نفاذ أي تعديل ،يصبح ملزما للدول األطراف التي أعربت عن قبولها
االلتزام به ،وتظل الدول األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذه االتفاقية وبأي تعديالت سابقة
تكون قد صدقت أو وافقت عليها أو أقرتها.
المادة :40االنسحاب
 -1يجوز للدولة الطرف أن تنسحب من هذه االتفاقية بتوجيه إشعار كتابي إلى األمين
العام لألمم المتحدة .ويصبح هذا االنسحاب نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ استالم األمين العام
ذلك اإلشعار.
 -2ال تعود أي منظمة إقليمية للتكامل االقتصادي طرفا في هذه االتفاقية عندما تنسحب
من االتفاقية جميع الدول األعضاء في تلك المنظمة.
 -3يستتبع االنسحاب من هذه االتفاقية بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة االنسحاب من
أي بروتوكوالت ملحقة بها.
المادة :41الوديع واللغات
 -1يس ّمى األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.
 -2يودع أصل هذه االتفاقية ،التي يتساوى نصها اإلسباني واإلنكليزي والروسي
والصيني والعربي والفرنسي في الحجية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
وإثباتا لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون ذلك حسب األصول من جانب
حكوماتهم ،بالتوقيع على هذه االتفاقية.

31