مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
األشغال العمومية فيما يرجع لبحث الطلبات المتعلقة بمنح أو
تجديد أو تغيير أو تحويل التراخيص باالحتالل المؤقت
لألمالك العامة

-1-

مرسوم رقم 2.96.290صادر في 13من صفر 30( 1417يونيو )1996
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة األشغال العمومية فيما يرجع
لبحث الطلبات المتعلقة بمنح أو تجديد أو تغيير أو تحويل التراخيص باالحتالل
1
المؤقت لألمالك العامة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في فاتح يوليو 1914في شأن األمالك العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.724الصادر في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر
 )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة األشغال العمومية فيما يرجع لبحث
الطلبات المتعلقة بمنح أو تجديد أو تغيير أو تحويل التراخيص باالحتالل المؤقت لألمالك
العامة.
المادة الثانية
تحدد أسعار الخدمات المشار إليها أعاله بقرار مشترك لوزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير األشغال العمومية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1270

-2-

ويقوم محاسبو الخزينة بقبض األجور المشار إليها في المادة األولى أعاله.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير األشغال العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-3-