مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة
مليون درهم )(300.000.000

مرسوم رقم 2.89.302صادر في 20من شوال 26( 1409ماي )1989
بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز الجماعي
1
في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة مليون درهم )(300.000.000

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 13( 1378يونيو
 )1959بإحداث صندوق للتجهيز الجماعي والسيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000
لالقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز الجماعي بإذن من وزير المالية للحصول على
موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه العمليات المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المشار إليها أعاله في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات
قابلة للتداول بواسطة أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أم
لن تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار إليها أعاله ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3997بتاريخ 3ذي القعدة 7( 1409يونيو ،)1989ص .647
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من شوال 26( 1409ماي .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-