مرسوم بتطبيق مقتضيات الكتاب الثالث من القانون رقم
 65.00المتعلق بنظام المساعدة الطبية
صيغة محينة بتاريخ 26سبتمبر 2011

(نسخ)
تم نسخ هذا المرسوم رقم 2.08.177بمقتضى المادة 20من المرسوم رقم 2.22.797
الصادر في 4جمادى األولى 29( 1444نوفمبر )2022بتطبيق القانون رقم 65.00
المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،فيما يخص نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك؛
الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نوفمبر ،)2022
ص .7681

-1-

مرسوم رقم 2.08.177صادر في 28من رمضان 1429
( 29سبتمبر )2008بتطبيق مقتضيات الكتاب الثالث من
1
القانون رقم 65.00المتعلق بنظام المساعدة الطبية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.11.199صادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتغيير وتتميمالمرسوم رقم 2.08.177بتاريخ 28من رمضان 29( 1429سبتمبر )2008؛ الجريدة
الرسمية عدد 5981بتاريخ 27شوال 26( 1432سبتمبر ،)2011ص .4730

 -1الجريدة الرسمية عدد 5672بتاريخ 9شوال 9( 1429أكتوبر ،)2008ص .2758
-2-

مرسوم رقم 2.08.177صادر في 28من رمضان 1429
( 29سبتمبر )2008بتطبيق مقتضيات الكتاب الثالث من القانون
رقم 65.00المتعلق بنظام المساعدة الطبية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.00المتعلق بنظام التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002السيما
الكتاب الثالث منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 4رجب 1429
( 8يوليو ،)2008
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط االستفادة من خدمات نظام المساعدة الطبية
المادة 1
تحدد طبقا لمقتضيات هذا الباب ،شروط االستفادة من خدمات نظام المساعدة الطبية
بالنسبة لألشخاص المشار إليهم في المواد من 116إلى 119من القانون رقم 65.00المذكور
أعاله.
المادة 2
لالستفادة من خدمات نظام المساعدة الطبية يتعين على األشخاص المشار إليهم في المادة
 116من القانون رقم 65.00السالف الذكر:
 -1أن يثبتوا في االستمارة المشار إليها في المادة 9أدناه ،أنهم غير خاضعين ألي نظام
للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض أو أي تغطية صحية أساسية أخرى سواء
بصفتهم مؤمنين أو ذوي حقوق؛
 -2أن يثبتوا عدم توفرهم على موارد كافية لمواجهة النفقات المترتبة عن العالج وذلك بناء
على معايير التأهيل المنصوص عليها في المادتين 3و 4أدناه.

-3-

المادة 3

2

تحدد معايير تأهيل المرشح لالستفادة من نظام المساعدة الطبية بالوسط الحضري كما
يلي:
 -1أن يتوفر كل فرد من أفراد األسرة على دخل سنوي يقل عن 5650درهم ،بما في ذلك
التحويالت ،بعد تصحيح الدخل المصرح به بمجموعة من المتغيرات السوسيو
اقتصادية لألسرة؛
 -2أن يساوي مجموع النقط المتعلقة بالشروط السوسيو اقتصادية أو يقل عن 11نقطة،
محسوبة بناء على متغيرات مرتبطة بالظروف المعيشة لألسرة.
لالستفادة من نظام المساعدة الطبية ،يتعين على المرشح أن يتوفر على معيارين من
المعيارين المذكورين أعاله.
المادة 4
تحدد معايير تأهيل المرشح لالستفادة من نظام المساعدة الطبية بالوسط القروي كما يلي:
 -1أن يساوي مجموع النقط المتعلقة بالممتلكات أو يقل عن 70نقطة بالنسبة لكل فرد
مكون لألسرة محسوبة بناء على مجموع العناصر المكونة لممتلكاته؛
 -2أن يساوي مجموع النقط المتعلقة بالشروط السوسيو اقتصادية أو يقل عن 6نقط،
محسوبة بناء على متغيرات مرتبطة بالظروف المعيشة لألسرة.
لالستفادة من نظام المساعدة الطبية ،يتعين على المرشح أن يتوفر على المعيارين
المذكورين أعاله.
المادة 5

تحدد بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية والصحة والفالحة،
المتغيرات المرتبطة بالظروف المعيشة لألسرة ومعامالت تصحيح الدخل المصرح به
ومؤشرات حساب مجموع النقط المتعلقة بالممتلكات ومؤشرات حساب مجموع النقط المتعلقة
بالشروط السوسيو اقتصادية المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله وكذا كيفية حسابها.
ويمكن تغيير ،حسب نفس المسطرة ،مجموع الدخل ومجموع النقط المتعلقة بالشروط
السوسيو اقتصادية وكذا مجموع النقط المتعلقة بالممتلكات المحددة في المادتين 3و4
المذكورتين أعاله.

 - 2تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199صادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5981بتاريخ 27شوال 26( 1432سبتمبر ،)2011ص .4730
-4-

المادة 6
لإلستفادة من خدمات نظام المساعدة الطبية ،يصنف األشخاص المؤهلون بمقتضى
المادتين 3و 4أعاله ،بناء على الدخل أو الممتلكات المصححة المشار إليها في المادتين 25
و 26أدناه ،إلى صنفين:
 -1األشخاص الموجودون في وضعية الفقر؛
 -2األشخاص الموجودون في وضعية الهشاشة.

المادة 7
يتم تحمل األشخاص المشار إليهم في المادة 118من القانون رقم 65.00المشار إليه
أعاله بناء على طلبات العالج المقدمة من طرف مديري المؤسسات التي تأويهم.
يجب أن تكون المؤسسات الخاصة ،التي ال تسعى إلى الربح والتي تأوي األيتام أو
األطفال المهملين أو األشخاص البالغين الذين ال أسر لهم ،مرخص لها من اإلدارة طبقا
لمقتضيات القانون رقم 14.05المتعلق بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها.

الباب الثاني :كيفيات تحديد األشخاص الذين يمكنهم االستفادة من خدمات
نظام المساعدة الطبية
المادة 8
تتم االستفادة من خدمات نظام المساعدة الطبية بالنسبة لألشخاص المشار إليهم في المادة
 116من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.00بناء على طلب.
يقدم هذا الطلب من طرف:

 -1بالنسبة لألسرة ،أحد الزوجين أو عند وجود عائق أو استحالة أحد األبناء يبلغ عمره 18
سنة على األقل وعند عدم وجوده ،أحد أفراد العائلة؛
 -2بالنسبة لألشخاص الذين يعيشون فرادى ،صاحب الطلب وإذا تعذر عليه ذلك بسبب
االستشفاء أو عجز بدني أو عقلي ،أحد أفراد العائلة وعند عدم وجوده ،السلطة المحلية
التابع لها محل سكناه.
المادة 9
على المرشح لالستفادة من خدمات نظام المساعدة الطبية أن يدع طلبه لدى السلطة
اإلدارية المحلية المختصة التابع لها محل سكناه ،محررا في استمارة مرفقة بالوثائق المطلوبة.

-5-

ويحدد نموذج االستمارة المتعلقة بالطلب وكذلك الئحة الوثائق المرفقة بها بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية والفالحة والصحة.
المادة 10

3

عند استالم استمارة طلب االستفادة والوثائق المرفقة بها ،تقوم السلطة اإلدارية المحلية
بمراجعة الوثائق والمعلومات المصرح بها ،وتسلم لصاحب الطلب وصال يحمل رقم وتاريخ
إيداع الطلب.

تهدف مراجعة الوثائق وعناصر المعلومات إلى التأكد من شمولية المعلومات المصرح
بها.
يتعين على السلطة اإلدارية المحلية المختصة فتح سجل خاص تسجل فيه المعلومات
المتضمنة في الوصوالت المسلمة ألصحاب الطلبات وإرسال االستمارات والوثائق المرفقة
بها إلى اللجنة المحلية الدائمة المنصوص عليها بالمادة 12أدناه داخل أجل ال يتعدى 15يوما.
المادة 11
ال يخول وصل اإليداع لصاحب الطلب صفة مؤهل لنظام المساعدة الطبية ،وإنما يسمح
له بالولوج إلى العالجات المستعجلة في انتظار البت في طلبه من طرف اللجنة المحلية الدائمة
المنصوص عليها في المادة 12أدناه .وتسليم البطاقة المنصوص عليها في المادة 19أدناه وال
تتعدى مدة صالحية الوصل ثالث ( )3أشهر.
المادة 12
تحدث داخل الدائرة الترابية لكل قيادة أو ملحقة إدارية أو باشوية لمدينة غير مقسمة إلى
ملحقات إدارية ،لجنة محلية دائمة.

تقوم اللجنة المحلية الدائمة بما يلي:
-

مراجعة شمولية المعلومات المتضمنة بالملفات وكذا الوثائق المرفقة بها؛
التأكد من تناسق المعلومات المدلى بها؛
البت في الطلبات؛
إعداد الئحة األشخاص المؤهلين لالستفادة مع تحديد الفئة التي ينتمون إليها كما هو
منصوص عليه في المادة 6أعاله؛
تحديد الئحة األشخاص غير المؤهلين لالستفادة من نظام المساعدة الطبية؛

 - 3تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199
سالف الذكر.
-6-

 إرسال الالئحتين مرفقتين بمحضر موقع ومؤشر عليه من طرف الرئيس وأعضاءاللجنة المحلية الدائمة الحاضرين ،إلى السلطة المحلية من أجل نشرهما بسبورة
اإلعالنات وإرسالهما إلى اللجنة اإلقليمية المنصوص عليها في المادة 16أدناه.
في حالة الرفض ،يجب أن يتضمن المحضر بالخصوص تعليل أسباب الرفض ،وتبلغ
السلطة المحلية أسباب الرفض إلى المعني باألمر بناء على طلبه؛
يمكن أن يكون رفض الطلب موضوع الطعن أمام اللجنة اإلقليمية الدائمة المنصوص
عليها في المادة 16أدناه.
يجب إيداع كل طلب للطعن داخل أجل ال يتعدى شهرين بعد نشر اللوائح لدى السلطة
المحلية المختصة ،التي ترسله داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )8أيام ،إلى اللجنة اإلقليمية مرفقا
بالملف األصلي لصاحب الطلب والمتضمن ،عند االقتضاء ،عناصر التحقيق الذي قامت به
اللجنة المحلية الدائمة.
المادة 13
كل تغيير في وضعية المستفيد له ارتباط بشروط االستفادة المشار إليها في المادة 2أعاله.
يجبر هذا األخير على إخبار السلطة اإلدارية المحلية التي تخبر بدورها اللجنة المحلية الدائمة
من أجل اتخاذ القرار المالئم.
المادة 14

4

إذا بلغ إلى علم رئيس اللجنة المحلية الدائمة بأن شخصا مؤهال لنظام المساعدة الطبية قام
بغش أو تصريح كاذب أو تدليس بغية االستفادة من خدمات هذا النظام ،يقوم هذا الرئيس بإخبار
رئيس اللجنة الدائمة اإلقليمية الذي يتعين عليه تحريك التحريات قصد التحقق من صحة
المعلومات المحصل عليها.
في حالة ثبوت األفعال المنسوبة إلى المعني باألمر ،يقدم محضر البحث للجنة اإلقليمية
التي تعيد دراسة الطلب على ضوء المعطيات الجديدة وتبت في الملف طبقا للمادة 16أدناه.
في جميع الحاالت ،يتعين إخبار السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالداخلية والصحة وكذا
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي بقرارات هاته اللجنة قصد اتخاذ اإلجراءات الالزمة ،دون
اإلخالل بتطبيق مقتضيات المادة 142من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله.

 - 4تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199سالف
الذكر.
-7-

المادة 15
تترأس اللجنة المحلية الدائمة السلطة اإلدارية المحلية المختصة بالدائرة الترابية للقيادة
أو الملحقة اإلدارية أو الباشوية لمدينة غير مقسمة إلى ملحقات إدارية ،وتضم اللجنة إضافة
إلى الرئيس:
 الممثلين المحليين للسلطات الحكومية المكلفة بالمالية والصحة والفالحة؛
 ممثل عن التعاون الوطني؛
 رئيس المجلس الجماعي المعني أو ممثله.
يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى مشاركته ضرورية
ألشغال اللجنة.
تجتمع اللجنة المحلية الدائمة مرتين في الشهر على األقل وكلما استدعى ذلك عدد
الطلبات.
تبت اللجنة بكيفية صحيحة في الطلبات داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما عندما
يكون عدد األعضاء الحاضرين يساوي أو يتعدى ثالثة ( )3أعضاء.
يمكن تمديد هذا األجل ثالثين ( )30يوما على األكثر في حالة استكمال المعلومات
المطلوبة من المرشح أو بحث اجتماعي.
المادة 16

5

تحدث بكل عمالة أو إقليم ،لجنة إقليمية دائمة مكلفة ب:
-

-

-

تحريك ،في حالة نزاع ،أبحاث إدارية أو اجتماعية؛
البت داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما في الطعون المقدمة ضد قرارات اللجنة المحلية
الدائمة وإرسال قراراتها إلى السلطة المحلية المعنية التي تقوم بنشرها بسبورة
اإلعالنات وتخبر اللجنة المحلية الدائمة المعنية؛
تحديد داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما ،وفق النموذج المحدد من طرف
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،الالئحة اإلجمالية النهائية لألشخاص المؤهلين لنظام
المساعدة الطبية على صعيد العمالة أو اإلقليم المعنيين ،بما في ذلك األشخاص المقبولين
عقب الطعون اإلدارية؛
إرسال الالئحة اإلجمالية النهائية ،مرفقة بمحضر االجتماع ،مؤشر وموقع عليهما من
طرف الرئيس وكل األعضاء الحاضرين إلى والي أو عامل العمالة أو اإلقليم المختص.

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199سالف الذكر.
-8-

يرسل الوالي أو العامل المختص الالئحة المذكورة ومحضر االجتماع إلى المصالح
المركزية لوزارتي الداخلية والصحة وإلى الوكالة الوطنية للتأمين الصحي قصد تسجيل ومنح
البطائق للمستفيدين تطبيقا للمادتين 18و 19أسفله.
المادة 17
يترأس اللجنة اإلقليمية الدائمة الوالي أو العامل المختص ترابيا أو ممثله.
تضم اللجنة إضافة إلى رئيسها:
 ممثلين على صعيد العمالة أو اإلقليم للسلطات الحكومية المكلفة بالمالية والصحة
والفالحة؛
 ممثل عن التعاون الوطني؛
 رئيس المجلس اإلقليمي أو ممثله.
يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى مشاركته ضرورية
ألعمال اللجنة.
تجتمع اللجنة اإلقليمية مرة في الشهر وكلما دعت الضرورة ذلك وتبت بكيفية صحيحة
عندما يكون عدد األعضاء الحاضرين يساوي أو يتعدى ثالثة ( )3أعضاء.
المادة 18

6

تحدد مدة االستفادة من نظام المساعدة الطبية بالنسبة لألشخاص المؤهلين في ثالث ()3
سنوات .يسجل هؤالء األشخاص من طرف الوكالة الوطنية للتأمين الصحي في الجذاذية العامة
للمستفيدين من هذا النظام بناء على اللوائح النهائية المحددة من قبل السلطة اإلقليمية المعنية.
المادة 19

7

باستثناء األشخاص المؤهلين لنظام المساعدة الطبية طبقا للمادتين 118و 119من
القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله ،تمنح لألشخاص المؤهلين لنظام المساعدة الطبية بطائق
تعدها الوكالة الوطنية للتأمين الصحي داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ تسلم اللوائح.
تسلم بطائق المساعدة الطبية من طرف السلطة المحلية اإلدارية المختصة.
تحدد مدة صالحية بطاقة نظام المساعدة الطبية في ثالث ( )3سنوات بالنسبة لألشخاص
الموجودين في وضعية الفقر وفي سنة واحدة بالنسبة لألشخاص الموجودين في وضعية
 -6تم تغيير وتتميم المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199سالف الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199سالف
الذكر.
-9-

الهشاشة .يتم تجديد البطاقة بالنسبة لهاته الفئة األخيرة عند انتهاء السنة األولى من مدة التأهيل،
شريطة دفع قيمة االشتراك الجزئي السنوي من قبل األشخاص المعنيين.
المادة 20

8

تتضمن بطاقة المساعدة الطبية وجوبا صورة للمستفيد وصورة للزوجة وتشير السيما
إلى ما يلي:
-

هوية المستفيد والفئة التي ينتمي إليها؛
رقم بطاقة التعريف الوطنية أو البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
هوية الزوجة؛
هوية األطفال الموجودين تحت كفالته؛
الرقم الشخصي للتغطية الصحية الممنوح للمستفيد وكذا األرقام الممنوحة لكل واحد من
ذوي الحقوق؛
تاريخ والدة وجنس ذوي الحقوق المؤهلين لالستفادة من نظام المساعدة الطبية؛
المركز الصحي التابع له محل سكناه؛
تاريخ انتهاء صالحية البطاقة.

الباب الثالث :كيفيات تحمل األشخاص المؤهلين لنظام المساعدة الطبية
المادة 21
لألشخاص المؤهلين لالستفادة من نظام المساعدة الطبية ،حسب الفئة التي ينتمون إليها
وفقا للمادة 6المشار إليها أعاله ،الحق في الخدمات الالزمة طبيا والمتوفرة في المستشفيات
العمومية والمؤسسات العمومية للصحة والمصالح الصحية التابعة للدولة.
المادة 22

9

مع مراعاة مقتضيات المادة 23أسفله ،يتم قبول األشخاص المؤهلين لالستفادة من نظام
المساعدة الطبية في المؤسسات المشار إليها في المادة 21أعاله بناء على بطاقة المساعدة
الطبية ودفتر الصحة ووثيقة توجيه المريض ،حسب ما تستوجبه طبيا حالته الصحية ،من
المركز الصحي التابع لمحل سكناه إلى المؤسسة االستشفائية األقرب داخل السلسلة العالجية.
يجب على المعني باألمر في حالة تغيير محل سكناه ،اإلدالء للمندوبية اإلقليمية لوزارة
الصحة التابع لها محل سكناه الجديد ،بوثيقة تثبت ذلك.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199سالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم المادة ،22بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.199سالف الذكر
- 10 -

ال يستوجب اللجوء إلى العالجات المقدمة من طرف مؤسسات العالجات الصحية
األساسية تقديم بطاقة المساعدة الطبية.
المادة 23
في حالة استشفاء مستعجل ،تتم العناية بالمريض على الفور في المستشفى ،ويتعين عليه
اإلدالء ،خالل إقامته بالمستشفى أو في نهايتها،
ببطاقة المساعدة الطبية أو عند عدم وجودها بوصل إيداع طلب االستفادة من نظام
المساعدة الطبية المقدم من السلطة اإلدارية المحلية التابع لها محل سكناه والمشار إليه في المادة
 10أعاله.
المادة 24
في حالة ازدياد مولود داخل أسرة مؤهلة لالستفادة من نظام المساعدة الطبية تمتد
االستفادة من خدمات هذا النظام طيلة مدة التأهيل إلى المولود الجديد شريطة اإلدالء ببطاقة
مستفيد وكناش الحالة المدنية أو نسخة من رسم عقد االزدياد .وعالوة على ذلك يتعين على
رب األسرة القيام بتصريح لدى السلطة اإلدارية المحلية وفقا لمقتضيات المادة 13أعاله.

الباب الرابع :كيفيات تمويل نظام المساعدة الطبية
المادة 25
تؤدى المساهمة السنوية الجزئية المذكورة في المادة 120من القانون رقم 65.00المشار
إليه أعاله من طرف المستفيدين الموجودين في وضعية هشاشة.
يعتبر في وضعية الهشاشة في مفهوم المادة 6أعاله ،األشخاص القاطنون بالوسط
الحضري والمتوفرون على دخل مصحح يفوق 3767درهما للفرد في السنة ويساوي أو يقل
عن 5650درهما للفرد في السنة وكذا األشخاص القاطنون بالوسط القروي المتوفرون على
مجموع النقط المتعلقة بالممتلكات يفوق 28نقطة ويساوي أو يقل عن 70نقطة.
تحدد المساهمة السنوية الجزئية في 120درهما للشخص في السنة في حدود سقف 600
درهم لألسرة كيفما كان عدد األشخاص المكونة لها.
يقوم المستفيدون المذكورون بدفع مبلغ المساهمة السنوية الجزئية المشار إليها أعاله
لفا ئدة الوكالة الوطنية للتأمين الصحي في حساب خاص مفتوح من طرف الوكالة المذكورة
لدى الخزينة العامة للمملكة.

- 11 -

تقوم الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،عند نهاية كل ثالثة أشهر بتحويل مجموع
المساهمات المحصل عليها إلى الحساب المرصد ألمور خصوصية رقم 3.200.1.12.00.1
المسمى "الحساب الخاص بالصيدلية المركزية".
المادة 26
تعتبر المساهمة السنوية للجماعات المحلية المذكورة في المادة 126من القانون رقم
 65.00السالف الذكر بمثابة مشاركة في تحمل مجانية العالجات لفائدة األشخاص المستفيدين
والموجودين في وضعية الفقر داخل الدائرة الترابية لجماعة محلية ما.
يعتبر في وضعية الفقر في مفهوم المادة 6أعاله ،األشخاص القاطنون بالوسط الحضري
والمتوفرون على دخل مصحح يساوي أو يقل عن 3767درهما للفرد في السنة وكذا
األشخاص القاطنون بالوسط القروي والمتوفرون على مجموع النقط المتعلقة بالممتلكات
يساوي أو يقل عن 28نقطة.
تحدد هذه المساهمة في 40درهما في السنة للشخص المستفيد في حدود عدد األشخاص
الموجودين في وضعية الفقر بالجماعة المحلية المعنية.

تقوم الجماعات المحلية قبل 31مارس من كل سنة بتحويل مساهماتها إلى الحساب
المرصد ألمور خصوصية رقم 3.200.1.12.00.1المسمى "الحساب الخاص بالصيدلية
المركزية" بناء على البيانات المالية المحددة من طرف الوكالة الوطنية للتأمين الصحي والتي
تبين تقديرات األشخاص المحتمل تأهيلهم لنظام المساعدة الطبية من فئة األشخاص في وضعية
الفقر.
المادة 27
يعفى األشخاص المؤهلون بحكم القانون لالستفادة من نظام المساعدة الطبية بمقتضى
المادتين 118و 119من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله من أداء المساهمة السنوية
الجزئية.
المادة 28
تتم أجرأة مقتضيات هذا المرسوم بجهة تادلة أزيالل وتعمم تدريجيا إلى باقي الجهات
بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية والصحة.
وفي انتظار أجرأة نظام المساعدة الطبية في جهة ما تبقى المسطرة اإلدارية لتحمل
األشخاص المعوزين لولوج الخدمات والعالجات الصحية سارية المفعول.

- 12 -

المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد
والمالية ووزيرة الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من رمضان 29( 1429سبتمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الصحة،

اإلمضاء :ياسمينة بادو.

- 13 -