مرسوم بإحداث جائزة الحسن الثاني العالمية
الكبرى للماء

-1-

مرسوم رقم 2.02.684صادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
1
 )2002بإحداث جائزة الحسن الثاني العالمية الكبرى للماء
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث تحت تسمية «جائزة الحسن الثاني العالمية الكبرى للماء» جائزة دولية تمنح
لشخص أو عدة أشخاص طبيعيين أو معنويين خاضعين للقانون العام أو الخاص وترصد
لمكافأة األعمال التي تشجع حماية الموارد المائية والحفاظ عليها وتهدف إلى تحسين تدبيرها
وإعادة استعمال المياه العادمة وكذا تحسيس السكان بمشكلة الماء.
المادة الثانية
تمنح «جائزة الحسن الثاني العالمية الكبرى للماء» كل ثالث سنوات من قبل المجلس
العالمي للماء بمناسبة انعقاد كل ملتقى دولي حول الماء.
المادة الثالثة
تبلغ قيمة الجائزة مليون ومائتي ألف درهم ( .)1.200.000ويمكن تغيير قيمة الجائزة
بقرار مشترك لوزير التجهيز ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة.

المادة الرابعة
 -1الجريدة الرسمية عدد 5056بتاريخ 9رمضان 14( 1423نوفمبر ،)2002ص .3387
-2-

يتم إعداد نظام منح «جائزة الحسن الثاني العالمية الكبرى للماء» بصفة مشتركة بين
حكومة المملكة المغربية والمجلس العالمي للماء.
يحدد النظام المذكور على الخصوص:
 مجال أو مجاالت نيل الجائزة الكبرى مع مراعاة أحكام المادة األولى؛ تأليف لجنة انتقاء األشغال أو األعمال المرشحة لنيل الجائزة الكبرى؛ الشروط المطلوبة للمشاركة في الجائزة الكبرى؛ كيفيات إعالن ومنع الجائزة الكبرى.يكلف وزير التجهيز بتمثيل المغرب لدى المجلس العالمي للماء ويتولى التنسيق بين
الوزارات المعنية في كل ما يتعلق بجائزة الحسن الثاني العالمية الكبرى للماء.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-