مرسوم يتعلق بالنقل الخاص الجماعي لالشخاص
صيغة محينة بتاريخ 15ديسمبر2005

1

مرسوم رقم 2.80.122صادر في 5محرم 1402
( 3نونبر )1981يتعلق بالنقل الخاص الجماعي لالشخاص
كما تم تعديله بـ:
 مرسوم رقم 2.02.695صادر في 6ذي القعدة 8( 1426ديسمبر )2005بتغييرالمرسوم رقم 2.80.122الصادر في 5محرم 3( 1402نوفمبر )1981بشأن النقل
الخاص الجماعي لألشخاص ،الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة
 15(1426ديسمبر ،)2005ص.3487
 مرسوم رقم 2.98.414الصادر في 6ذي الحجة 24( 1419مارس )1999بتغييروتتميم المرسوم رقم 2.80.122الصادر في 5محرم 3( 1402نوفمبر )1981المتعلق
بالنقل الخاص الجماعي لألشخاص ،الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة
 15(1419أبريل ،)1999ص .857

2

مرسوم رقم 2.80.122صادر في 5محرم 1402
1
( 3نونبر )1981يتعلق بالنقل الخاص الجماعي لالشخاص
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953بشأن
مراقبة -السير والجوالن ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما فصله السادس المكرر مرتين؛
وبناء على القرار الصادر في 8جمادى االولى 24( 1372يناير )1953بشأن مراقبة
السير والجوالن ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 33المكرر و 39منه؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري بتاريخ 27من محرم 5( 1401دجنبر) I980
يرسم ما يلي:
الفصل I
تخضع ال حكام هذا المرسوم العربات ذات المحرك أو المقطورة المستخدمة عادة او
عرضا ،للنقل الخاص ،الجماعي لالشخاص.
ويراد بعبارة «النقل الخاص الجماعي لالشخاص» ،نقل االشخاص الذي تمارسه الدولة
واشخاص القانون العام قلبية لمتطلبات مصالحها ،او يقوم به متعاط للصناعة أو التجارة او
الفالحة او فرد من االفراد لمصلحته فقط مستعمال لذلك عربات في ملكه او موضوعة
رهن تصرفه وحده ،بشرط اال تحمل العربات المستخدمة ،عالوة على سائقيها ،اال االشخاص
المنتمين الى مؤسسة المعنى باالمر.
وال تستعمل العبارة المذكورة اال للداللة على نقل ما يزيد على ثمانية أشخاص دون
اعتبار السائق ،واذا كان من بين الركاب أطفال يقل عمرهم عن عشر سنين اعتبر كل اثنين
منهم بمنزلة شخص واحد اذا كان عددهم ال يتجاوز العشرة.
الجزء االول
اعداد العربات واستغاللها وصيانتها
الباب األول
العربات المقتصر استعمالها على النقل الخاص الجماعي لالشخاص
الفصل 2
يجب ان يتوافر في مجموع العربة عند استعمالها جميع ضمانات الراحة والسالمة
والسيما من اخطار الحريق.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3601بتاريخ 4محرم 4( 1402نونبر ،)1981ص .1231
3

الفرع االول
قاعدة العربة
خزان الوقود وانابيبه -خروج الغازات
الفصل 3
يجب ان يكون خزان الوقود مع منافذه (او الخزان الرئيسي ان وجد خزان اضافی )
خارج مرافق الهيكل المخصص للركاب والمستخدمين واالمتعة أو البضائع ،واال يجعل بأي
وجه من الوجوه فوق المرافق المذكورة.
ويجب أن يفصل الخزان عن هذه المرافق بحاجز غير قابل لالحتراق متصل ال تتسرب
من خالله السوائل بحال ،واال يكون بالجزء االسفل منه ما من شأنه ان يحول دون ان يقع على
األرض مباشرة كل ما يضيع او يتسرب من الوقود المحتوى عليه.
ويجب ان تكون الفوهة التي يمأل منها الخزان خارج هيكل العربة.
الفصل 4
يجب أن يتم افراغ الغازات وان يوضع االنبوب الذي تخرج منه على نحو يحول دون
تسرب الغازات داخل العربة ،والسيما من النوافذ واألبواب التي من شأنها أن تكون عادة
مفتوحة.
ويجب أن يوضع االنبوب الذي تخرج منه الغازات على شكل يسمح بخروج الغازات
المحترفة عن يمين العربة في االتجاه الذي تسير فيه.
وتحقيقا لذلك ،يجب ان يبعد الطرف االقصى لالنبوب الذي تخرج منه الغازات بأقل من
عشرين سنتمترا عن جانب العربة االيمن وان تتكون من التقائه بالمحور الطولى للعربة زاوية
ال تقل عن ثالثين درجة نحو اليمين.
ويجب لتالفي خطر الحريق ان تكون انابيب خروج الغازات وكذا خافضة الصوت بعيدة
بما فيه الكفاية من كل مادة تقبل االحتراق ،واال وجب أن تعزل بحاجز يقي من النار.
ويجب اتخاذ جميع التدابير المفيدة كي ال تكون وصالت االنابيب التي تخرج منها الغازات
في جوار القنوات التي يمر بها الوقود حتى ال يسيل ما قد ينساب من وقود هذه القنوات على
االنابيب المذكورة ويجب استعمال التجهيزات الالزمة لتالفي تسرب الغازات واالبخرة
واالدخنة الصادرة من موقع المحرك إلى داخل الهيكل.
الفصل 5
يجب ان توضع بطاريات المراكم خارج مرافق الهيكل المخصص للركاب والمستخدمين
واالمتعة أو البضائع وان يفصل بينهما وبين الهيكل المذكور جانب عازل او موجة هوائية
مسترسلة التيار.

4

كبح العربة
الفصل 6
تجرى على العربات المستعملة للنقل الخاص الجماعي لالشخاص احكام القرار الصادر
في 21من جمادى االولى 6( 1372يبرابر )1953بتحديد المسافات القصوى لوقوف العربات
ذات المحرك.
العجالت واطاراتها المطاطية
الفصل 7

2

يجب أن تكون كل عربة ذات محرك مستخدمة للنقل الخاص الجماعي لألشخاص مجهزة
بعجالت مطاطية بدون غرف هوائية تحدد مواصفاتها بقرار مشترك للوزير المكلف بالنقل
والوزير المكلف بالصناعة والتجار.
ويجب أن تكون العربة ،عالوة على ذلك ،مزودة بعجلة احتياطية تتوافر فيها المواصفات
المشار إليها في الفقرة أعاله.
الفرع الثاني
الهيكل
 -Iاحكام عامة
الفصل 8
يجب اال يتجاوز بارز القاعدة الخلفى ستة أعشار المسافة الفاصلة بين محورى العربة
واال يزيد طوله المطلق على ثالثة أمتار ونصف فيما يخص عربات نقل المسافرين و 3امتار
فيما يخص الشاحنات.
وال تتعلق هذه القاعدة بتجهيزات الهيكل مثل الساللم وواقيات الصدمات الخ التي ال ينشا
عنها تغيير في طريقة انعطاف العربة في المنعرجات.
الفصل 9
يشتمل مجموع وزن العربة محملة على:
-

وزن العربة مزودة بهيكل وجاهزة للسير؛
وزن الركاب والمستخدمين؛
وزن الطرود الصغيرة التي يحملها الركاب معهم؛
وزن االمتعة.

 - 2تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.695صادر في 6ذي القعدة 1426
( 8ديسمبر )2005بتغيير المرسوم رقم 2.80.122الصادر في 5محرم 3( 1402نوفمبر )1981بشأن النقل
الخاص الجماعي لألشخاص ،الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15(1426ديسمبر،)2005
ص.3487
5

ويقع تقدير ذلك باعتبار ان كل شخص منقول ،مستخدما كان او را كبا ،يزن 70
كيلوغراما ،ويراد بلفظ و «راكب» ،الشخص المنقول والطرود التي يحملها معه واالمتعة
المنقولة على متن العربة.
ويجب ان يتم توزيع الحمولة باعتبار مواقع الركاب الجالسين والواقفين والمستخدمين
ومكان وضع االمتعة ،على نحو يضمن اال يتحمل أى محور ثقال يتجاوز الوزن الموافق عليه
حين تسلم العربة.
ويجب ان يضمن توازن العربة بتوزيع الحمولة توزيعا مضبوطا.
 - 2مخدع السائق ومقعده
المكان المخصص للركاب
الفصل 10
يجب ان يكون مقعد السائق مستقال عن المقاعد األخرى الموجودة في العربة.
واذا كان يوجد بمكان يستقر به الركاب ايضا ،وجب عزله بحاجز ثابت صلب يصل الى
منكبي السائق ويساعد على حمايته من كل ضغط او اصطدام ياتي من الركاب.
ويجب ان يكون هذا المقعد قابال الن يقدم او يؤخر بحسب ما تستوجبه األحوال.
ويجب ان يوضع على نحو ييسر للسائق القيام بالحركات االساسية لسياقة العربة مثل
استعمال الدواسات واجهزة التحكم واجهزة االنارة والمنبهات الصوتية واجهزة االشعار بتغيير
االتجاه ،وان يكون في امكان السائق القيام بمختلف هذه العمليات من غير ان يضطر الى ان
يبتعد كثيرا بجسده عن مكانه ويجب اال يكون المقعد متحركا وان يكون متينا ومشدودا إلى
الهيكل شدا محكما.
ويجب ان تجهز العربة ،عالوة على المرأة االرتدادية الداخلية بمرآئتين ارتداديتين
توضعان خارج الهيكل في مقدمة العربية ،احداهما بالجانب االيمن واألخرى بالجانب االيسر.
ويجب اتخاذ جميع التدابير كي ال يتضايق السائق خالل السير من اشعة الشمس
وانعكاسات االنارة المنبثقة من داخل العربة أو الصادرة عن العربات األخرى التي تسير في
االتجاه الذي يسير فيه.
ويجب ان تكون الواقية االمامية مجهزة بآلة الذابة الجليد كلما كانت العربة تسير في
أحوال تساعد على تراكمه.
ويجب ان يستطيع سائق العربة التحكم في جهاز على االقل من اجهزة استخدام المنبه
الصوتي من غير ان يتخلى عن امساك المقود بكلتا يديه.
الفصل II
كل عربة ذات هيكل مغلق يجب ان تجهز على االقل:
 اذا كان المحرك في االمام:أ) بباب أمامي يكون وجوبا بالجانب االيمن؛
6

ب) بباب في الواجهة الخلفية او بابين جانبين أحدهما عن اليمين واآلخر عن اليسار في
النصف الخلفي من العربة.
 اذا كان المحرك في الخلف:أ) بباب أمامي؛
ب) بباب في أقصى الجانب الخلفي االيمن.
واذا كان المحرك موضوعا تحت القاعدة فيما بين االمام والخلف وجب تجهيز العربة
باحدى مجموعتي االبواب المشار اليهما أعاله.
ويجب ،زيادة على ما ذكر ،أن تكون بكل واجهة جانبية ،فيما يخص العربات التي تنقل
اقل من 22شخصا ،لوحة أو زجاجة متحركة على األقل ،وفيما يخص العربات التي تنقل 12
شخصا على االقل ،لوحتان او زجاجتان متحركتان يمكن التصرف فيهما من الخارج والداخل
وال تقل فتحتهما على الخارج عن 70سنتمترا 47 xسنتمترا بحيث يتأتى للركاب استعمالها
منفذا لالنقاذ في حالة وجود خطر ،ويجب أن تكون اللوحات او الزجاجات المتحركة المذكورة
قابلة الن يتصرف فيها الركاب بسهولة وعلى الفور دون تدخل السائق.
ويجب ان تكون مساحة اللوحات المذكورة بارزة ،وان توضع داخل الهيكل مطارق ذات
مناقير او بلطات لكسر اللوحات او الزجاجات في حالة وجود خطر ،أو تزود العربة بجهاز
يكفل القيام بما ذكر.
واذا كان من الواجب أو القرر وجود منفذ لالنقاذ وكان هذا المنفذ مجهزا بزجاجة وجب
أن تكون قابلة للكسر ان دعت الضرورة إلى ذلك.
ويجب أن تكون الواجهة الخلفية ،عالوة على ذلك ،مجهزة على االقل بزجاجة تبلغ
مساحتها 70سنتمترا × 47سنتمترا يمكن کسرها بمطرقة ذات منقار أو ببلطة موضوعة في
مكان قريب أو بجهاز يمكن استخدامه لذلك.
وال تطبق هذه القاعدة على العربات التي يوجد محركها في الخلف ،اذ في هذه الصورة
يجب أن توضع البلطة او المطرقة ذات المنقار بالقرب من الواقية االمامية.
وتكتب بالجهة الداخلية لمنافذ االنقاذ عبارة «منفذ انقاذ» باللغتين العربية والفرنسية.
واذا كانت العربة ذات هيكل مغلق وكانت أبوابها المستخدمة عبادة من نوع ابواب
الحافالت ،وجب أن تفتح الى الخارج وان تكون مفصالتها في اتجاه مقدم العربة ،ويمكن قبول
األبواب المنزلقة او المنطوية اذا كانت سهلة االستخدام وسليمة االستعمال.
ويجب ان تركب األبواب «المنطوية على شكل محفظة» على نحو ال يجعلها تفتح بمجرد
اندفاع الركاب ،ويتعين أن تزود االبواب من نوع أبواب الحافالت بجهاز اغالق تكون مقابضه
الداخلية والخارجية مرئية بوضوح ،مهلة المنال ،قابلة لالستخدام بيسر وعلى الفور سواء من
الخارج او من الداخل.
ويجب اال تفتح االبواب من نوع أبواب الحافالت سوى يرفع المقابض
وال يؤذن في اتخاذ مزاليج االمان لالبواب من نوع ابواب الحافالت اال اذا كانت سهلة
االستخدام على الفور سواء من الداخل أو من الخارج.
7

ويجب أن تكون االبواب التي تنفتح بالهواء او الكهرباء مزودة بجهاز لالغاثة يتيح
للركاب فتحها مباشرة سواء من الخارج أو من الداخل.
ويجب اال تكون الكراسي الجانبية والمقاعد مثبتة بحال من االحوال باالبواب وال أن
تحول دون المرور اليها.
ويجب أن يكون لالبواب ممر خال ال يقل عرضه عن 60سنتمترا وعلوه عن متر
ونصف مع امكان تخفيض هذا العلو إلى متر و 40سنتمترا فيما يخص األبواب المعدة لالخالء.
الفصل I2
يجب اال يقل على الممرات والمlاشي الموصلة إلى األبواب عن متر و 65سنتمترا وان
يبلغ عرضها الممتد على شريط عمودى من األرض إلى السقف 13سنتمترا على األقل مع
اعتبار المقاعد ،وذلك فيما يتعلق بالمماشي الموصلة إلى االبواب المستعملة عادة وبالمماشي
المؤدية إلى أبواب االخالء وبالعمر الطولى.
ويمنع وضع المقاعد الثابتة أو المرتجحة بالممرات والمماشي ويجب أن تنطوى الكراسي
الجانبية تلقائيا حين تكون خالية كما يجب اال يحتل اى كرسى حين يكون في الوضع الذي
يستعمل فيه مساحة تجعل عرض المماشي الموصلة إلى مختلف األبواب أقل مما هو مفروض.
وال يجوز ان تستعمل المقاعد أو الدكاك القابلة للنقل اال اذا كانت مشدودة إلى الهيكل.
ويجب ان تكون جميع المقاعد والدكاك والكراسى الجانبية مجهزة بمسند.
ويجب أن يبلغ عرض كل مقعد جلوس 40سنتمترا على االقل دون اعتبار المتكاة.
ويجب اال يقل عمق المقاعد من الطرف االسفل للمسند إلى الجانب االمامي عن 40
سنتمترا.
ويجب ان تبلغ المسافة الخالية الفاصلة بين مقعدين يوجدان في صف طولى واحد ،من
مسند الى مسند في مستوى علو المقاعد 60سنتمترا واذا كانت المقاعد متقابلة وجب ان تبلغ
المسافة الفاصلة بين المسندين في مستوى علو المقاعد مترا و 20سنتمترا على االقل.
ويجوز أن توضع كراسى او دكاك قابلة للنقل باالماكن الداخلية بشرط ان ال تعرقل اخالء
العربة.
واذا كانت العربية تقل اشخاصا واقفين وجب اال يقل العلو المجرد للهيكل عن متر و 80
سنتمترا في اال ماكن المخصصة لهؤالء الركاب ،وتوضع رهن تصرف الركاب الواقفين
مقابض وقضبان للتشبت بها ،تكون كافية العدد وسهلة المثال.
الفصل 13
يجب أن يكون الركاب جالسين.
غير انه اذا تعلق األمر بنقل جم غفير عبر مسافات قصيرة أو كان عدد الركاب كثيرا
على غير العادة جاز أن يكون بعض الركاب واقفين بشرط ان تكون العربة مهيئة لتجعل بها
مقابض يستمسك بها.

8

ويحدد عدد الركاب الواقفين باالعداد الثالثة التالية:

الفصل 14
يجب حين تكون العربة فارغة اال ترتفع فوق االرض باكثر من 45سنتمترا الدرجة
األولى لكل مرقاة تنتهى إلى مدخل عادى ،ما عدا ابواب االفراغ ،ويحدد بـ 30سنتمترا ارتفاع
الدرجات األخرى من المرقاة المذكورة.
ويجب اال يقل عمق الدرج عن 20سنتمترا وعرضها عن 25سنتمترا وان تكون الدرج
من مادة غير زلقة.
وتجهز المنافذ المستعملة عادة بمتكآت لتسهيل صعود الركاب ونزولهم ،اذا دعت
الضرورة الى ذلك.
الفصل 15
يجب ان تدفأ العربات ذات الهيكل المغلق المستعملة في فصل الشتاء باحدى الوسائل
المتوافرة فيها جميع شروط المحافظة على الصحة ،وذلك حين يكون من المتوقع أن تنخفض
درجة الحرارة في الخارج الى اقل من ست درجات مائوية فوق الصفر.
ويجب أن تزود بجهاز تهوية مناسب.
9

الفصل 16
يجب ان توضع الخطوط الكهربائية تحت عازل وان تزود كل دارة يتحكم فيها مقاطع
تيار بصهيرة لوقايتها.
 -3اإلنارة ولوازم لوحة القيادة
الفصل 17
يجب ان تكون كل عربة من شانها ان تسير ليال مجهزة بوسائل اإلنارة الكافية لتمكين
السائق من قراء بيانات اجهزة ولوازم لوحة القيادة وتمكين الركاب من الصعود والنزول بيسير
وذون تعرض لخطر ،مع اتخاذ جميع التدابير كي ال يعرقل ذلك رؤية السائق للطريق في اثناء
السير ،ويجب باالضافة الى ما ذكر ان تجهز كل عربة على االقل بمصباح يدوی احتياطی
مستقل.
الفصل 18
ال تقبل آالت االشعار بتغيير االتجاه التي تقتصر اشارتها على اشتعال مصباح اال اذا
كانت هذه االشارات ممكنة رؤيتها بكل وضوح في أثناء النهار ولو كان ضوء الشمس اقوى
ما يكون توهجا ،ويجب ان تكون اآلالت المذكورة مزودة بجهاز يضمن التحقق من انها تؤدى
وظيفتها.
ويجب أن يكون المنبه على تغيير االتجاه مصحوبا بمنبه ثان في الجانب االمامي للعربة
ليتمكن من رؤية اشاراته كل سائق يكون قد شرع في تجاوز عربة النقل الجماعي قبل استخدام
سائقها للمنبه.
الفصل 19
يجب ان تكون كل عربة مجهزة بمسجل للسرعة يبين عدد الكيلومترات التي تقطعها
للعربة خالل ساعة ويكون بحيث يستطيع ان يراه كل من السائق والركاب المجاورين له ،كما
يتعين أن يظل دائما في حالة سير جيدة وان تتأتى قراءة ارقامه بكل وضوح االقرب الركاب
من السائق.
 -4مطافي الحريق
الفصل 20
يجب ان تجهز كل عربة بمطافي ،تستعمل مادة مسحوق او في شکل رغوة وتوضع على
دعائم معدنية مشدودة إلى الهيكل ،ويحدد عدد المطافئ ،كما يلي:
أ) اذا كانت العربة تشمل 15مقعدا او اقل وجب ان تكون بها مطفأة ال تقل سعتها عن
كيلوغرامين أو لترين يحسب نوعها وتكون في متناول السائق.
ويجوز ان تجهز العربات من الفئة المشار اليها اعالم بمطفأتين ال تقل سعة كل منهما
عن كيلوغرام أو لتر بحسب نوعها وتوضع احداهما عن يسار السائق واألخرى في مؤخرة
مخدعه.

10

ب) اذا كانت العربات تشمل أكثر من 15مقعدا وجب أن تكون بها مطفأتان سعتهما
كيلوغرامان او لتران بحسب نوعهما توضع واحدة منهما عن يسار السائق واالخرى في
مؤخرة مخدعه
ويجب أن تكون المطافئ صالحة للقيام بوظيفتها خير قيام وان يتلقى مستخدمو العربة
التعليمات الالزمة لمعرفة استخدامها.
ويجب أن توضع المطافئ بحيث يراها الركاب وتكون في متناولهم وان يكتب عليها
بحروف غليظة بيانات تتضمن كيفية فكها واستخدامها
ويجب أن تمكن المطافئ من مكافحة كل حريق سواء اصاب المحرك او العربة أو االمتعة
أو البضائع او الركاب انفسهم.
 - 5صندوق االسعافات االولى العاجلة
الفصل 21
يجب ان تزود كل عربة بصندوق يدعى «صندوق االسعافات االولى العاجلة » ويحتوى
على بعض االشياء والمنتجات الصيدلية التي تمكن من القيام بالعالجات االولى.
ويجب اال يكون صندوق االسعافات المذكور مغلقا بمفتاح واال يمكن تسرب الماء او
الغبار اليه من الخارج وان يكون مرصصا.
ويتعين أن يعلق بداخل غطاء الصندوق بيان يتضمن ما يحتوي عليه وكيفية استعماله،
وان يرسم على غطائه هالل اخضر وان يوضع بحيث يراه الركاب ويمكنهم تناوله بيسر.
 - 6بيانات ومعلقات
الفصل 22
يجب ان يرسم بداخل العربة ا و يكتب في لوحة موضوعة فوق رأس السائق بأحرف
غليظة باللغتين العربية والفرنسية جملة تتضمن منع تكليم السائق ما لم تدع إلى ذلك ضرورة.
ويجب ان يرسم او يكتب في لوحة قارة داخل الهيكل فوق رأس السائق بيان السرعة
القصوى كما تحددها االنظمة المعمول بها والعدد االقصى للركاب الجالسين والواقفين
ومجموع وزن العربة محملة ووزنها فارغة.
الفرع الثالث
العربات الموصولة احداها باالخرى
الفصل 23
يباح استعمال عربات موصولة احداها باالخرى للنقل الخاص الجماعي لالشخاص
بشرط ان تتوفر في العربات المذكورة الشروط المتعلقة بها الواردة في قانون السير والقرارات
التابعة له وكذا الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.

11

الفرع الرابع
المقطورات
الفصل 24
يحظر استعمال المقطورات للنقل الخاص الجماعي لالشخاص اال باذن استثنائی تسلمه
المصلحة المختصة بوزارة النقل.
الباب الثاني
عربات نقل البضائع (الشاحنات والشاحنات الصغيرة) المستعملة استثنائيا للنقل الخاص
الجماعي لالشخاص.
الفرع االول
تهيئة العربات
الفصل 25
تجرى على عربات نقل البضائع المستعملة استثنائيا للنقل الخاص الجماعي لالشخاص
احكام الفصول 2و( 3مع امكان تعويض الحاجز غير القابل لالحتراق بحاجز واق من
الحريق) و 5و ( 9الفقرة )4و 15و 16و 17و 18وكذا احكام هذا الباب.
الفصل 26
يمنع نقل الركاب واقفين على متن عربات نقل البضائع المستعملة استثنائيا للنقل الخاص
الجماعي لالشخاص.
الفصل 27
يجوز ان تكون الدكاك والمقاعد الموضوعة رهن تصرف الركاب قابلة للنقل ولكن يجب
أن تشتمل على اجهزة يمكن استعمالها بسرعة وتجعلها مشدودة الى العربة باحكام.
ويجب ان تكون موضوعة على نحو يجعل من اليسير افراغ العربة من الركاب بسرعة.
واذا كانت الدكاك موضوعة في اتجاه العرض وجب أن يكون هناك ممشى طولى ال يقل
عرضه عن 25سنتمترا.
ويجب أن تكون المقاعد والدكاك غير المسندة إلى الحواجز الجانبية مجهزة بمساند متينة.
ويجب اال يقل عرض المقاعد المعدة للركاب عن 40سنتمترا.
ويجب أال تقل مساحة القاعدة المعدة لكل راكب عن 30سنتمترا مربعا.
ويجب ان تعد العربات المفتوحة على نحو يحول دون سقوط االشخاص خارج العربات،
وال يجوز بوجه خاص ان تستعمل الشاحنات ذات الحواجز الجانبية لنقل االشخاص اال اذا كان
الطرف األعلى للحاجز أو التعليات يتجاوز ينصف متر على االقل مستوى المقاعد أو الدكاك
الفصل 28
يجب أن تجهز جميع العربات المفتوحة بغطاء.
12

الفصل 29
يجب أن توضع او ترص المعدات واالمتعة المنقولة مع الركاب في آن واحد ،على نحو
يحول دون تحركها وسقوطها خالل السير في االماكن التي يشغلها الركاب.
الفصل 30
يجب اعداد ساللم او درج لتمكين الركاب من الصعود والنزول.
الفصل 31
اذا كانت العربة ذات هيكل مغلق وجب:
 -Iان تكون ارضيتها حاجزة كي يتأتى تجنب تسرب الغازات المنفلتة إلى داخل الهيكل
وان يكون طرف االنبوب الذي تخرج منه الغازات متجها الى خارج مساحة مسقط العربة؛
 -2ان تيسر المنافذ المعدة بوجه خاص لهذا الغرض التهوية واالنارة الطبيعية داخل
العربة في اثناء النهار؛
 - 3ان تكون االنارة كافية داخل الهيكل بمجرد غروب الشمس؛
 - 4ان يتيسر نزول الركاب من العربة بفضل باب أو فتحة يبلغ عرضها 60سنتمترا
تقع بمؤخرة العربة ويمكن فتحها من الداخل والخارج.
الفصل 32
يجب أن تهيأ العربة على نحو يمكن الركاب من طلب الوقوف ما عدا اذا كان السائق
على اتصال مباشر بالركاب.
الفصل 33
ال يسمح سوى لراكب واحد بالجلوس على دكاك السائق خالل النقل الخاص الجماعي
لالشخاص ماعدا اذا كانت العربة مهيأة على نحو يـيسر للسائق انجاز عملياته بكل سهولة.
الفصل 34
يجب ان يشتمل مخدع القيادة على مطفأة وقاطع تيار عام يكونان معا في متناول يد
السائق.
الفرع الثاني
المعلقات والتدابير الواجب اتخاذها قبل االنطالق
يجب ان يعلق:
الفصل 35
 - 1في مخدع القيادة بيان السرعة القصوى والعدد االقصى للمقاعد المأذون فيه؛
 - 2في االمكنة المخصصة للركاب بيان منع الوقوف في اثناء السفر والجلوس على
جوانب العربة او حوا جزها والصعود او النزول خارج اوقات الوقوف التام للعربة وفي غير
االماكن المقررة لهذا الغرض.
13

الفصل 36
يجب ان يتحقق السائق قبل كل انطالق من ان الركاب جالسون على المقاعد والدكاك
الموضوعة رهن تصرفهم ال على جوانب العربة او حواجزها ومن أن تدابير السالمة المشار
اليها اعاله قد تم اتخاذها
الفرع الثالث
الشاحنات ذوات الجفان
الفصل 37
ال يؤذن في استعمال الشاحنات ذوات الجفان اال لنقل مستخدمى المقاوالت المتجهين إلى
اال وراش أو الراجعين منها واال اذا كانت تتوافر في العربات المذكورة مختلف الشروط
المنصوص عليها في الفصول 27و 29و 30و 32وكانت تشتمل بوجه خاص:
 -Iعلى حواجز أو تعليات مثبتة بكيفية متينة يمكن ان تكون قابلة للنقل وتتوافر فيها
الشروط المقررة في الفقرة االخير من الفصل 27؛
 - 2في حالة انعدام الحاجز الخلفي ،على حزام متين معد للحيلولة دون سقوط المستخدمين
في اثناء تغيير سرعة العربة.
 - 3على جهاز فعال لتثبيت الجفنة.
الفرع الرابع
المقطورات
الفصل 38
يمنع نقل الركاب على متن المقطورات المشدودة إلى عربات نقل البضائع المستعملة أو
غير المستعملة للنقل الخاص الجماعي لالشخاص ،وال يشمل المنع المذكور اشباه المقطورات.
الجزء الثاني
الفحوص التقنية -المراقبة -احكام مختلفة
الباب األول
العربات المستعملة للنقل الخاص الجماعي لالشخاص
الفحوص التقنية
الفصل 39
يجب على كل شخص يقوم بنقل خاص جماعى لالشخاص ان يقدم كل ستة اشهر العربات
المستعملة للنقل المذكور قصد اجراء فحص تقني عليها عمال بالفصلين 33المكرر و 39من
القرار المشار اليه اعاله الصادر في 8جمادى األولى 14( 1372يناير . )1953
وتجرى الفحوص الدورية المذكورة هيئات معتمدة لهذا الغرض من لدن وزارة النقل،
ويراد بها اساسا التحقق من حسن حالة العربة ومطابقتها الحكام هذا المرسوم.
14

ويمكن ان دعت الضرورة إلى ذلك ان تأمر المصلحة المختصة التابعة لوزارة النقل
بإجراء فحوص مضادة.
ويجب خالل الفحوص المذكورة أن تخضع العربة محملة ،بوجه خاص ،إلى عمليات
الختيار اجهزة الكبح في أثناء السير.
ويتحمل الناقل مصاريف الفحص.
الفصل 40
يجب ان يجرى على كل عربة تعرضت لحادث سير فحص تقني قبل العودة إلى
استخدامها ،وذلك على يد هيئة معتمدة لهذا الغرض من لدن وزارة النقل ،وان يدلى بشأنها
بالشهادة المناسبة كلما طلبت ذلك سلطات المراقبة.
الباب الثاني
عربة نقل البضائع المستعملة استشفائية للنقل الخاطر
الجماعي لألشخاص
الفصل 41
ال يسمح باستعمال عربات نقل البضائع (الشاحنات والشاحنات الصغيرة) للقيام بالنقل
الخاص الجماعي لالشخاص اال اذا كانت العربات مهيأة بوجه خاص لهذا الغرض وفقا الحكام
الباب الثاني من الجزء األول.
الفصل 42
تجرى احكام الفصلين 39 -و 40اعالم على عربات نقل البضائع المستعملة استثنائيا
للقيام بالنقل الخاص الجماعي لالشخاص ،ويجب ان تقدم مجهزة للقيام بالنقل المذكور إلى
المصلحة المختصة التابعة لوزارة النقل وقت تسلم كل عربة على انفراد والى الهيئات المعتمدة
عند الفحص التقني االول وكذلك عند الفحوص الالحقة.
الفصل 43
يجب ان يقدم الناقل مع ملفه وقت تسلم العربة على انفراد بيانا وصفيا في ثالثة نظائر
يتضمن التهيئات التي تم انجازها لجعل العربة مطابقة الحكام هذا المرسوم.
وعندما تثبت المصلحة المختصة التابعة لوزارة النقل مطابقة العربة لالحكام المذكورة
تسلم إلى الناقل ،مع محضر تسلم العربة على انفراد ،نظيرين من البيان الوصفى بعد أن تضيف
اليهما العدد االقصى للركاب الممكن نقلهم ،ويجب أن تسلم نسخة من النظيرين المذكورين
خالل اجل 48ساعة إلى مقاولة التأمين التي تضمن المسؤولية المدنية لمالك العربة المعدة
لنقل البضائع.
وا ذا كانت العربة تستعمل لنقل خاص جماعي لالشخاص وجب االحتفاظ بنظير آخر
داخل العربة قصد االدالء به لمصالح الشرطة أو الدرك او عراقية النقل والسير غبر الطرق.

15

الجزء الثالث
النقل الخاص الجماعي لالطفال البالغين من الدراسة
الفصل 44
يجب أن يرافق االطفال الذين تقلهم العربات المشار اليها في هذا الجزء اشخاص كبار ال
يتجاوز عددهم ثالثة وال يقل عن اثنين.
الفصل 45
تجرى احكام الباب األول من هذا الجزء واحكام الجزئيين األول والثاني غير المنافية لها
على العربات ذات المحرك المستعملة فقط للنقل الجماعي لالطفال الذين يقل عمرهم عن ست
عشرة سنة.
اما العربات ذات المحرك المعتدة للنقل الخاص الجماعي لالشخاص غير العربات المشار
اليها في الفقرة االولى من هذا الفصل فتجرى عليها وقت استعمالها للنقل الخاص الجماعي
لالطفال الذين يقل عمرهم عن ست عشرة سنة أحكام الباب الثاني من هذا الجزء واحكام
الجزئين األول والثاني غير المنافية لها.
ويمنع النقل الخاص الجماعي لالطفال على متن العربات المقطورة أو عربات نقل
البضائع ما عدا باذن استثنائي تمنحه المصلحة المختصة التابعة لوزارة النقل.
الباب األول
العربات المستعملة لنقل االطفال ال غير
الفصل 46
يجب ،فيما يتعلق باالشخاص الكبار المرافقين لالطفال المشار اليهم في الفصل 44ومن
ضمنهم السائق ،أن يراعى في حساب عدد المقاعد ،االوزان واالحجام المقدرة لالشخاص
الكبار استنادا الى المقادير الجزافية المبينة في الجزء األول من هذا المرسوم.
الفصل 47
تطبيقا للفصل 9أعاله يحدد الوزن المتوسط الجزائي لكل شخص منقول بأربعين
كيلوغراما (.)40
الفصل 48
تطبيقا للفصل 11أعاله تخفض االحجام من 0.47 × 0.70الى .0.40 × 0.55
واذا كانت العربة مجهزة بباب خلفي وجب اال يفتح هذا الباب او يغلق سوى من مكان
السائق او من الخارج.
الفصل 49
تطبيقا للفقرات 5و 6و 7من الفصل 12يعمل باالرقام اآلتية :
عرض المقاعد 30 :سنتمترا ( بدال من 40سنتمترا)؛
16

عمق المقاعد 30 :سنتمترا (بدال من 40سنتمترا)؛
المسافة الفارغة 55 :سنتمترا (بدال من 60سنتمترا)؛
متر واحد (بدال من متر و 20سنتمترا).
وعندما تكون المقاعد في شكل دكاك طويلة موازية لمحور لعربة الطولى يجب تجهيزها
بمتكآت لتقسيم مجموع الطول الى حجيرات ال يتجاوز عدد المقاعد بكل واحدة منها ثالثة.
الفصل 50
يجب ان يكون الركاب من االطفال جالسين ويجوز عرضا ان يكون االشخاص المرافقون
لهم واقفين ،مع مراعاة أحكام الفصل 12اعاله.
الفصل 51

3

يجب أن تطلى العربة باللون األصفر مع شريط أفقي أبيض متوسط عرضه 30سنتمتر
يحيط بالعربة وتكتب في جانبيه وفي مؤخرته عبارة «النقل المدرسي» باللغتين العربية
والفرنسية وبأحرف ال يقل علوها عن 15سنتمترا.
ويجب ان تكون الكتابة المذكورة ،كي تتأتى رؤيتهما بالليل والنهار ،على السواء ،اما
مضاء بجهاز نير أو شفاف وإما مرسومة بمواد عاكسة.
ويجب أن توضع بالسطح في مقدمة العربة وفي مؤخرتها لوحة في شكل مثلث يبلغ كل
ضلع من أضالعه المتساوية 30سنتمترا .ويجب أن تشتمل هذه اللوحة في أرضية صفراء
على صورة ذات لون اسود تمثل «طفلين تمسك يد أحدهما بيد اآلخر».
الباب الثاني
العربات المعدة للنقل الخاص الجماعي لالشخاص
والمستعملة عرضا لنقل االطفال
الفصل 52
يجب ا ن يكون الركاب من االطفال جالسين غير انه اذا كان النقل داخل دائرة حضرية
ال غير جاز بصفة استثنائية ان يبقى الركاب من االطفال واقفين بشرط ان تكون العربة مهيأة
لتثبت فيها مقابض يستمسك بها.
وال يجوز بحال من االحوال أن يجلس االطفال باالماكن المؤدية إلى االبواب.
ولتحديد عدد الركاب من االطفال الواقفين يعمل باحكام الفصل 13اعاله مع تخفيض
الوزن الجزافي (و) لكل راكب من الركاب الى 30كيلوغراما.

 - 3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.414الصادر في 6ذي الحجة 1419
( 24مارس )1999بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.80.122الصادر في 5محرم 3( 1402نوفمبر )1981المتعلق
بالنقل الخاص الجماعي لألشخاص ،الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15(1419أبريل،)1999
ص .857
17

الفصل 53
يمكن ان يجلس ثالثة أطفال في مقعد معد لشخصين اذا كان غير مجهز بمرتفق مركزى
أو مجهزا بمرتفق قابل لالزاحة ،وال يمكن ان يركب في مقعد فردی او كرسى جانبى اال طفل
واحد.
وتقسم -المدكاك -الطولية اذا كانت طويلة بمتكآت إلى حجيرات ال يتجاوز عدد المقاعد
بها ثالثة ،على اال يقل عرض كل مقعد من المقاعد المذكورة عن 30سنتمترا.
الجزء الرابع
الحكام مختلفة
الفصل 54
يحدد لمالك العربات المعدة للنقل الخاص الجماعي لالشخاص ،المستعملة بتاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية أجل قدره سنة يبتدئ من فاتح مايو 1982للتوفيق بين
اوضاع عرباتهم واحكام هذا المرسوم.
الفصل 55
يسند إلى وزير النقل تنفيذ هذه المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5محرم 3( 2002نونبر )1981
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
االمضاء :محاند ناصر.

18