ظهير شريف بتحديد اختصاصات مفتشية
البحرية الملكية في مجاالت الهيدروغرافية
وعلم المحيطات والخرائطية البحرية

-1-

ظهير شريف رقم 1.14.84صادر في 25من ذي الحجة 1435
( 20أكتوبر )2014بتحديد اختصاصات مفتشية البحرية الملكية
1
في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية البحرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 53منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 1185.66الصادر في 30من جمادى األولى 1387
( 5سبتمبر )1967بتنظيم الدفاع عن المملكة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 1188.66الصادر في 30من جمادى األولى 1387
( 5سبتمبر )1967بتحديد اختصاصات رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.72.258الصادر في 9رجب 1392
( 19أغسطس )1972بحذف وزارة الدفاع الوطني ووظيفتي الماجور العام والماجور العام
المساعد للقوات المسلحة الملكية؛
وعلى اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار الموقعة في منتغوباي بتاريخ 10ديسمبر
 1982واالتفاق بشأن تنفيذ الجزء الحادي عشر منها ،الموقع في 28يوليو 1994المنشورة
بموجب الظهير الشريف رقم 1.04.134الصادر في 17من جمادى األولى 1429
( 23ماي )2008؛
وعلى االتفاقية الدولية المتعلقة بإنقاذ األرواح البشرية في البحر ،كما تم تعديلها
والموافقة عليها من طرف مؤتمر منظمة المالحة البحرية الدولية المنعقد بلندن فيما بين
 21أكتوبر وفاتح نوفمبر 1974المنشورة بموجب الظهير الشريف رقم 1.90.192الصادر
في 27من شعبان 24( 1421نوفمبر )2000؛
وعلى القانون رقم 16.97بالموافقة من حيث المبدأ على انضمام المملكة المغربية إلى
االتفاقية بشأن المنظمة الهيدروغرافية الدولية الموقعة بموناكو في 3ماي 1967وإلى
التنظيمات العامة والمالية وإلى القواعد المسطرية الخاصة بالمؤتمرات الهيدروغرافية
الدولية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.94بتاريخ 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6311بتاريخ فاتح صفر 24( 1436نوفمبر ،)2014ص .8055
-2-

المادة األولى
تكلف مفتشية البحرية الملكية ،في إطار مهامها المرتبطة بعمليات الدولة في البحر،
بممارسة االختصاصات المتعلقة بمجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية
البحرية في المياه الخاضعة للوالية الوطنية في المحيط األطلسي والبحر األبيض المتوسط.
ويحدث لهذا الغرض ،بهذه المفتشية بقرار لجاللتنا بصفتنا القائد األعلى ورئيس أركان
الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،قسم للهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية
البحرية.
المادة الثانية
تكلف مفتشية البحرية الملكية ،في هذا اإلطار ،بالقيام بالمهام التالية:
 جمع وتوثيق ومعالجة وتقديم على دعائم ورقية أو إليكترونية المعطيات الضروريةلمعرفة البيئة الهيدروغرافية وبيئة المحيطات ،وذلك لتلبية متطلبات سالمة المالحة البحرية
والخبرة والدعم التقني لفائدة مستعملي البحر؛
 إعداد وتحيين ونشر الخرائط البحرية ووثائق المالحة غير السرية المتعلقة بالمياهالخاضعة للوالية الوطنية؛
 تنسيق وتبادل المعلومات مع المصالح العمومية وكل جهة متدخلة في ميادينالهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية البحرية؛
 المساهمة في األشغال المتعلقة بترسيم الحدود البحرية الوطنية؛ تمثيل المملكة المغربية لدى المنظمات البحرية الدولية واإلقليمية.المادة الثالثة
نحدد عالقات التعاون وتبادل المعلومات والتنسيق بين مفتشية البحرية الملكية
والمصالح العمومية وكل جهة متدخلة في هذا المجال ،بمقتضى مرسوم.
المادة الرابعة
يخضع للموافقة المسبقة إلدارة الدفاع الوطني ،كل نشاط أو بحث داخل المياه الخاضعة
للوالية الوطنية ،تقوم به هيئة وطنية أو أجنبية في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
والخرائطية البحرية.
المادة الخامسة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 25من ذي الحجة 20( 1435أكتوبر .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
-3-