ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 61.00بمثابة
النظام األساس ي للمؤسسات السياحية
صيغة محينة بتاريخ 6مارس 2014

تم نسخ مقتضيات القانون رقم 61.00بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.15.108
صادر في 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 80.14
المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى ،الجريدة الرسمية
عدد 6389بتاريخ 8ذو القعدة 24( 1436أغسطس .)2015

-1-

ظهير شريف رقم 1.02.176صادر في فاتح ربيع اآلخر 1423
( 13يونيو )2002بتنفيذ القانون رقم 61.00بمثابة النظام
األساسي للمؤسسات السياحية
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.14.12صادر في 4جمادى األولى 6( 1435مارس )2014بتنفيذ القانون رقم ،80.13الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18
جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3228
 الظهير الشريف رقم 1.08.60صادر في 17من جمادى األولى 23( 1429ماي ،)2008بتنفيذ القانون رقم ،01.07الجريدة الرسمية عدد 5639بتاريخ 12
جمادى اآلخرة 16( 1429يونيو ،)2008ص .1380

-2-

ظهير شريف رقم 1.02.176صادر في فاتح ربيع اآلخر 1423
( 13يونيو )2002بتنفيذ القانون رقم 61.00بمثابة النظام
1
األساسي للمؤسسات السياحية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي
للمؤسسات السياحية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5030بتاريخ 6جمادى اآلخرة 15( 1423أغسطس ،)2002ص .2329
-3-

قانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات
السياحية
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
تعتبر مؤسسة سياحية كل مؤسسة ذات طابع تجاري تستقبل زبناء عابرين أو مقيمين وتقدم لهم مجموع أو
بعض خدمات اإليواء واألطعمة والمشروبات والترفيه.
يمكن أن تنضاف إلى المؤسسة السياحية ،حسب موقعها ،منشأة واحدة أو أكثر لتقديم خدمات تتعلق
باالستراحة أو العالج أو الرياضة أو عقد المؤتمرات.

المادة 2

2

يراد بالمؤسسة السياحية في هذا القانون المؤسسات التي تنطبق عليها التعاريف التالية:
 -1الفندق :الفندق مؤسسة يتوجب عليها عرض غرف أو مجموعات غرف مجهزة أو هما معا للتأجير
لفائدة زبناء عابرين أو مقيمين.

وتقدم كذلك بعض الفآت من الفنادق خدمات تتعلق باألطعمة.
 -2الفندق الطرقي (موتيل) :الفندق الطرقي مؤسسة تقع على مقربة من محور طرق خارج
المجموعات العمرانية أو في محيطها تؤجر لزبناء يتألفون أساسا من مستعملي الطرق وحدات إيواء
منفصلة على شكل أجنحة أو مجمعة في عمارات ذات مستوى واحد مستقلة تتوفر كل واحدة منها
على مرفق صحي متكامل.
ويجب أن يتوفر الفندق الطرقي على مرأب أو موقف للسيارات على مقربة مباشرة من الغرف المعدة
للزبناء.
يجب على الفندق الطرقي أن يقدم وجبات في مطاعم تتناول فيها أكالت خفيفة أو مطاعم الخدمة الشخصية.
 -3اإلقامة الفندقية :اإلقامة الفندقية مؤسسة لإليواء ذات طابع سياحي تؤجر وحدات سكنية مؤثثة
ومجهزة بمطبخ .ويمكن أن تنجز اإلقامة على شكل وحدات سكنية منفصلة أو مجمعة في عمارات
أو بنايات تتوفر كل واحدة منها على منشآت ومرافق مشتركة للتنشيط والترفيه وكذا لتقديم األطعمة
بصفة ثانوية .ويجب أن تخضع اإلقامة السياحية لتسيير مشترك وتشكل البنايات مجموعة متناسقة.

 - 2تم تغيير وتتميم هذه المادة ،بمقتضى المادة 26من الظهير شريف رقم 1.08.60صادر في 17من جمادى
األولى 23( 1429ماي ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5639بتاريخ 12جمادى اآلخرة 1429
( 16يونيو ،)2008ص .1376
-4-

 - 3مكرر اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي :إقامة تكون وحداتها السكنية في ملكية واحد أو عدة مالك
مشتركين تقوم بتدبير نسبة مائوية دنيا من وحداتها السكنية ال تقل عن ،70%محددة بنص تنظيمي ،شركة
تدبير تتولى تناسق اإلقامة واستمرارية استغاللها وفقا للقانون رقم 01.07القاضي بسن إجراءات خاصة
تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي.
 -4النادي الفندقي :النادي الفندقي مؤسسة لإليواء والترفيه تقدم مقابل مبلغ جزافي لزبناء يتألفون أساسا
من السياح والمتمتعين بالعطل وحدات سكنية منفصلة أو مجمعة في عمارات ويقدم النادي الفندقي
خدمات تتعلق باألطعمة والتنشيط تتالءم مع هذا النوع من اإليواء والزبناء.
 -5المأوى :المأوى مؤسسة لإليواء واإلطعام من حجم صغير تقع خارج المجموعات العمرانية
الحضرية في وسط طبيعي ،ويجب أن تتيح لزبنائها االختيار بين أطعمة مختلفة مدرجة في قائمة
ووجبات محددة.
 -6دار الضيافة :دار الضيافة مؤسسة مبنية على شكل منزل قديم أو رياض أو قصر قديم أو قصبة أو
فيال ،تقع إما داخل المدينة العتيقة وإما خارجها.
تؤجر دار الضيافة غرفا أو أجنحة مجهزة أو هما معا .ويمكنها أن تقدم كذلك خدمات تتعلق باألطعمة
والتنشيط والترفيه تتالءم مع هذا النوع من اإليواء.
 -7الفندق العائلي :الفندق العائلي مؤسسة لإليواء توفر بصفة ثانوية خدمات تتعلق باألطعمة لفائدة
زبناء عابرين أو مقيمين.
يكتسي استغالل الفندق العائلي طابعا عائليا يتسم باالستمرارية.
 -8المخيم :المخيم مؤسسة تقع بأرض مجهزة محاطة بسياج ومحروسة تؤجر فيها أمكنة الستقبال
المخيمين المتوفرين على التجهيزات الالزمة.
يمكن كذلك للمخيم أن يوفر أماكن مجهزة بمعدات إيواء ثابتة أو متنقلة.
يجب أن يشتمل المخيم كذلك على مرافق صحية (رشاشات ومراحيض ومغاسل وغيرها) ومرافق لإلطعام
الجماعي.
 -9المطعم السياحي :المطعم السياحي مؤسسة تقدم فيها خدمات بيع أكالت ومشروبات ويمكن كذلك
أن تقدم خدمة تتعلق بالتنشيط.
المأوى المرحلي :المأوى المرحلي مؤسسة متوسطة الحجم تقع خارج المجموعات
-10
العمرانية الحضرية بمسار سياحي وتقوم بتقديم خدمات تتعلق باإليواء واألطعمة وتتوفر على محطة
البنزين وعلى ورش ميكانيكي صغير بصفة ثانوية.
الملجأ :الملجأ مؤسسة ذات طاقة إيوائية محدودة تقع في منطقة قروية بمسارات للتجوال
-11
السياحي أو على مقربة من مواقع سياحية ويمكن أن تقوم بخدمات تتعلق بتقديم األطعمة.
يمكن أن يهيأ الملجأ داخل مسكن خاص أو يبنى في مكان ملحق به مع مراعاة الفضاء المعماري للمنطقة.

ويكتسي استغالل الملجأ طابعا عائليا.
يطلق عليه اسم »الملجأ الجبلي« عندما يقع في أعالي الجبال أو على مقربة من محطات للتزلج.
-5-

مركز أو قصر المؤتمرات :مركز المؤتمرات مؤسسة معدة أساسا الستقبال وخدمة
-12
المؤتمرين ويجب أن يشتمل على التجهيزات الالزمة لتقديم جميع الخدمات التقنية التي يستلزمها
تنظيم وسير المحاضرات والمؤتمرات الوطنية أو الدولية.
يطلق على المركز إسم »قصر المؤتمرات« عندما يقوم كذلك بخدمات تتعلق بتقديم األطعمة ويشتمل على
أماكن لإليواء والتنشيط وكذا على مركز لألعمال ومركز تجاري وساحات للعرض.
يجب على كل المؤسسات السياحية المشار إليها في هذه المادة باستثناء المطعم السياحي أن تشتمل على
مرافق لإليواء واالستقبال واإلدارة تتوفر على التجهيزات الضرورية.

المخيم المتنقل )بيفواك) وسيلة إيواء تدخل في حكم المؤسسات السياحية وتسري عليه أحكام الفصل السادس
من هذا القانون.
ويراد بالمخيم المتنقل (بيفواك) في مدلول هذا القانون كل مخيم معد الستقبال السياح بصفة مؤقتة يكون
مقاما:

 إما مؤقتا أثناء مرحلة من مراحل تجوال في الجبال أو الصحراء أو في كل موقع قروييكتسي صبغة سياحية؛
 وإما في مواقع مخصصة لهذا الغرض ،خارج التجمعات العمرانية ،تبعد بمسافة اليستهان بها عن جميع موارد المياه أو اآلبار أو األنهار أو البحيرات.

الفصل الثاني :تصنيف المؤسسات السياحية
المادة 3
يجب أن تكون كل مؤسسة سياحية محل تصنيف تحدد إجراءاته ومعاييره بنص تنظيمي ،بحسب الغرض
المعدة له المؤسسة المعنية.
يتم التصنيف في مرحلتين متتابعتين ومتكاملتين هما »التصنيف التقني المؤقت« ،و » التصنيف المرتبط
باالستغالل».

وال يجوز أن تستعمل التسميات المشار إليها في المادة 2أعاله إال المؤسسات المصنفة وفقا ألحكام هذا
القانون على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 36منه.

المادة 4
يجب أن يخضع كل مشروع لبناء مؤسسة سياحية أو تحويلها أو توسيعها لتصنيف تقني مؤقت وفق
اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.

المادة 5
يقرر التصنيف التقني المؤقت على أساس المعايير الدنيا المقياسية والوظيفية المحددة بنص تنظيمي.
ويعمل به فقط إلى حين اتخاذ قرار التصنيف المرتبط باالستغالل المنصوص عليه في المادة 3أعاله.

-6-

المادة 6
ال يجوز بأي حال من األحوال أن يتم استغالل أي مؤسسة سياحية في صنف أعلى من الذي منح لها في
مرحلة التصنيف التقني المؤقت ما دامت لم تحصل بعد على التصنيف المرتبط باالستغالل المنصوص عليه
في المادة 3أعاله.

المادة 7
كل عملية من عمليات تحويل أو توسيع مؤسسة سياحية اتخذ في شأنها قرار التصنيف التقني المؤقت تنجز
في مرحلة بناء المؤسسة يجب أن تشعر بها السلطة المكلفة بالتصنيف لكي تقرر إما اإلبقاء على التصنيف
الممنوح لها أو تغييره وذلك حسب التحويالت المدخلة على المؤسسة.

المادة 8
كل مؤسسة سياحية ينطبق عليها أحد التعاريف المنصوص عليها في المادة 2أعاله تكون منذ بداية مرحلة
استغاللها محل تصنيف يسمى التصنيف المرتبط باالستغالل يتم وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.
يقرر هذا التصنيف على أساس المعايير الدنيا المقياسية والوظيفية واالستغاللية المحددة بنص تنظيمي.
ولهذه الغاية يجب على مستغل المؤسسة السياحية المعنية إخبار السلطة المكلفة بالتصنيف بفتح المؤسسة
المذكورة قبل تاريخ الشروع في استغاللها بشهرين.

ويتم اتخاذ قرار التصنيف المرتبط باالستغالل داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ الشروع في استغالل
المؤسسة المنصوص عليه في الفقرة السابقة.

المادة 9
ال يجوز استغالل أية مؤسسة سياحية في صنف أعلى من الصنف الذي منح لها بمقتضى التصنيف المرتبط
باستغاللها.

المادة 10
يجوز للسلطة المكلفة بالتصنيف كلما أدت شروط استغالل مؤسسة سياحية ما إلى إدخال تغيير على تصنيفها
أن تراجع هذا التصنيف وذلك بإدراجها إما في صنف أعلى وإما في صنف أدنى.
ويمكن أيضا لهذه السلطة أن تقوم بتشطيب المؤسسة المعنية من التصنيف إذا ثبت أن مواصفاتها لم تعد
تستجيب لمعايير التصنيف المحددة ألدنى صنف من هذا النوع من المؤسسات.

المادة 11
ال يعفي التصنيف التقني المؤقت وكذا التصنيف المرتبط باالستغالل مستغل المؤسسة السياحية من القيام
باإلجراءات الجاري بها العمل للحصول على األذون والتراخيص األخرى المطلوبة.

المادة 12
ال تعفي الزيارات الرامية إلى تصنيف المؤسسة من خضوعها ألي مراقبة أخرى مقررة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
-7-

المادة 13
يفرض التصنيف المرتبط باالستغالل الممنوح لمؤسسة سياحية على ناشري كل دليل أو منشور أو كتيب
سياحي وعلى كل هيئة من هيئات اإلشهار ويجب أال تتضمن هذه الوثائق أية بيانات قد تحدث التباسا حول
طبيعة وتصنيف المؤسسة السياحية المعنية.

الفصل الثالث :استغالل المؤسسات السياحية
المادة 14
يجب أن تستغل كل مؤسسة سياحية بكيفية مستمرة على مدار السنة.
وقد يكون االستغالل موسميا إذا دعت الحاجة إلى ذلك على أن ال يتعارض مع أحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل وال سيما األحكام التشريعية المتعلقة بالشغل.

المادة 15
يجب على مستغلي المؤسسات السياحية أن يشيروا في جميع مطبوعاتهم ومراسالتهم إلى التسميات
واألصناف الواردة في المقرر المتخذ في شأن التصنيف المرتبط باالستغالل.

المادة 16
تفتح كل مؤسسة سياحية أبوابها للعموم وال يخضع ولوجها ألي قيد غير القيود المقررة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

المادة 17
يجب أن يكون على رأس كل مؤسسة سياحية مدير تحدد المقاييس المتعلقة بتكوينه أو كفاءته المهنية أو
تجربته بنص تنظيمي ،بحسب الغرض المعدة له المؤسسة المعنية.
إذا كان المستغل هو الذي يقوم بمهام المدير وجب أن تتوفر فيه مقاييس تحدد بنص تنظيمي.

المادة 18
يجب إشعار السلطات المعينة بنص تنظيمي بشغور كل منصب مدير المؤسسة السياحية داخل األسبوع
الموالي لمغادرة هذا األخير مهامه وذلك ما لم تكن مهام المدير مسندة إلى مستغل المؤسسة المذكورة.
يلزم مستغل المؤسسة السياحية بتعيين مدير داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر من تاريخ مغادرة المدير المنتهية
مهمته.

المادة 19
يجب على كل مستغل مؤسسة سياحية أن يبرم تأمينا من مخاطر الحريق وسرقة أمتعة الزبناء والمسؤولية
المدنية.
كما يجب عليه إرسال نسخة من عقد التأمين إلى اإلدارة داخل الشهر الموالي لتاريخ إبرامه وكذلك الشأن
بالنسبة لكل عملية تستهدف تغيير أو تجديد العقد المذكور.
-8-

المادة 20
يجب على كل مستغل مؤسسة سياحية:

-

-

-

-

-

أن يعرض على نظر السلطات المعينة بنص تنظيمي كل طلب يتعلق بإغالق المؤسسة
أو إعادة فتحها؛
أن يتقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألسعار والمحافظة على
الصحة والشغل والسالمة؛
أن يسهر باستمرار على حسن حالة سير جميع منشآت المؤسسة وعلى حسن هيئة
المستخدمين وأخالقهم وأهليتهم؛
أن يحرص على حسن تدبير عمليات الحجز وأن يحترم جميع االلتزامات التي يتعهد
بها في حالة حجز تم تأكيده؛
أن يقوم لفائدة الزبناء بإشهار أسعار الخدمات وال سيما بتعليق ملصقاتها محررة بلغتين
على األقل في مرفق االستقبال وبكل غرفة وفي قاعات تناول الطعام بالنسبة للمؤسسات
التي تقوم بهذه الخدمة؛
أن يسلم إلى كل زبون من الزبناء فاتورة مؤرخة على الوجه األصح تتضمن اإلسم
التجاري للمؤسسة وعنوانها وتبين بتفصيل جميع الخدمات المقدمة واألسعار المطبقة؛
أن يعلق بصورة واضحة خارج المؤسسة لوحة مميزة تتضمن تسمية المؤسسة
وتصنيفها مسلمة إما من طرف الجامعة الوطنية للصناعة الفندقية أو من طرف الجامعة
الوطنية ألرباب المطاعم المنصوص عليها في المادة 32بعده حسب نوعية المؤسسة
والمعتمدة من طرف اإلدارة؛
أن يضع رهن إشارة الزبناء دفترا لتسجيل االقتراحات مرقما وموقعا من طرف اإلدارة؛
أن يبعث شهريا إلى اإلدارة ببيان حول الوافدين على المؤسسة والليالي المقضاة بها
طيلة الشهر السابق؛
أن يلتزم باحترام القواعد العرفية واألدبية المعتمدة في المهنة.
المادة 21

يجب على كل مستغل مؤسسة سياحية أن يقدم إلى الزبون جميع الخدمات المرتبطة بالتصنيف الممنوح لها
وبما يتطلبه ذلك من جودة.

-9-

الفصل الرابع :العقوبات وإثبات المخالفات
المادة 22
يترتب على كل مخالفة ألحكام المواد 7و 14و 15و 16و( 18الفقرة األولى) و 20و 21من
هذا القانون إصدار العقوبتين اإلداريتين التاليتين على مستغل المؤسسة بصرف النظر عن
العقوبات المقررة في التشريع الجنائي:
 اإلنذار؛ التوبيخ.إذا استمرت المخالفة بالرغم من اإلنذار أو التوبيخ وجب إدراج المؤسسة في الصنف الذي يقل مباشرة عن
الصنف الذي كانت مرتبة فيه من قبل.

المادة 23
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 200.000درهم كل مستغل مؤسسة سياحية يمتنع عن إبرام تأمين من
مخاطر الحريق وسرقة أمتعة الزبناء والمسؤولية المدنية.

المادة 24
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم:

 كل شخص يستغل مؤسسة غير مصنفة طبقا ألحكام هذا القانون تحت إحدى التسمياتالمنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
 كل شخص مسؤول عن استغالل مؤسسة سياحية في صنف يفوق الصنف الذي تمترتيبها فيه بمقتضى مقرر تصنيفها التقني المؤقت أو تصنيفها المرتبط باالستغالل؛
 كل شخص مسؤول عن استغالل مؤسسة سياحية يمتنع عن تعيين مدير للمؤسسةالمذكورة أو ال يعمل على تعيين مدير يحل محل المدير المنتهية مهمته داخل األجل
المحدد في المادة ( 18الفقرة )2أعاله.
في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة يجوز للمحكمة المرفوعة إليها
القضية أن تأمر بإغالق مجموع أو بعض مرافق المؤسسة حسب المرفق الذي ارتكبت فيه المخالفة وذلك
لمدة ال يمكن أن تزيد على ستة أشهر.
في نفس الحالة ،يجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها.
يعتبر في حالة عود كل شخص ارتكب مخالفة ذات تكييف مماثل خالل السنة التالية لصدور حكم نهائي عليه
من أجل ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة.
إذا أحيلت متابعة إلى السلطة القضائية تطبيقا للفقرة السابقة جاز للعامل أن يأمر بإغالق مجموع أو بعض
مرافق المؤسسة بصفة مؤقتة ولمدة ال يمكن أن تزيد على ستة أشهر وتخصم مدة اإلغالق المذكور إن
اقتضى الحال من المدة التي حكمت بها المحكمة المحالة المتابعة إليها.
-10-

وفي جميع الحاالت يعمل باإلغالق اإلداري تطبيقا للفقرة السابقة فقط إلى حين صدور الحكم القضائي
االبتدائي في المتابعة الجنائية وينتهي العمل به كذلك في حالة حفظ القضية دون البت فيها أو صدور أمر
بعدم المتابعة.
غير أن اإلغالق المؤقت باعتباره تدبيرا وقائيا ال يحكم به إذا سبق للمؤسسة أن كانت محل إغالق إداري.

المادة 25
يجب على المستغل أن يستمر طوال مدة اإلغالق المؤقت في منح المستخدمين األجور بصفة خاصة التي
كانوا يستفيدون منها في تاريخ أغالق المؤسسة وبصفة عامة احترام المقتضيات التشريعية الجاري بها
العمل في ميدان الشغل.

المادة 26
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل من ينشر دليال أو منشورا أو كتيبا سياحيا أو كل مسؤول
عن هيئة من هيآ ت اإلشهار يطبع أو ينشر أو يروج أية وثيقة تتضمن بيانا يمكن أن يحدث التباسا حول
طبيعة أو تصنيف المؤسسات السياحية.
تأمر المحكمة بمصادرة وإتالف الوثائق المشار إليها أعاله أو الجزء منها المرتكبة المخالفة في شأنه.

المادة 27
يثبت المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه مأمورون مؤهلون خصيصا لهذا الغرض
من لدن اإلدارة بصرف النظر عن الصالحيات المخولة لضباط الشرطة القضائية.

المادة 28
يجب على مالك المؤسسات السياحية أو مستغليها أو مديريها أن يسهلوا مهمة مأموري المراقبة المشار إليهم
في المادة 27أعاله وأن يمكنوهم من ولوج مختلف مرافق المؤسسة وأن يضعوا رهن إشارتهم الوثائق
والمعلومات الالزمة للقيام بمهمتهم.

المادة 29
تطبق العقوبات المقررة في الفصلين 263و 267من القانون الجنائي على كل من تعرض على قيام مأموري
المراقبة بمهامهم أو ارتكب عنفا أو إيذاء ضدهم.

المادة 30
ال تطبق أحكام الفصل 146من القانون الجنائي المتعلقة بالظروف المخففة على العقوبات بالغرامة المحكوم
بها طبقا لهذا القانون.

-11-

الفصل الخامس :التمثيل
المادة 31
يجب على مؤسسات اإليواء السياحية وعلى المطاعم السياحية في كل جهة من جهات المملكة أن ينضووا
تحت لواء جمعيات جه وية تضم من جهة مؤسسات اإليواء السياحية ومن جهة أخرى المطاعم السياحية
وتخضع ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادي األولى 15( 1378نوفمبر )1958
بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات وألحكام هذا القانون.
ويعرض النظام األساسي للجمعيات المذكورة على اإلدارة للموافقة عليه.
وال يجوز إحداث أكثر من جمعيتين في كل جهة ولكل فئة من فئتي المؤسسات المنصوص عليهما في الفقرة
األولى من هذه المادة ،إال في حالة إعادة النظر في التقسيم اإلداري الحالي.

المادة 32
تنضوي الجمعيات المشار إليها في المادة 31أعاله تحت لواء جامعة وطنية للصناعة الفندقية وجامعة وطنية
ألرباب المطاعم تخضعان معا ألحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.376بتاريخ 3جمادى
األولى 15( 1378نوفمبر )1958وألحكام هذا القانون.
ويعرض النظامان األساسيان للجامعتين الوطنيتين المذكورتين على اإلدارة للموافقة عليهما.

المادة 33
تناط بكل جامعة من الجامعتين المشار إليهما في المادة 32أعاله المهام التالية:

-

-

-

تمثيل المهنة لدى اإلدارة وكل هيئة أخرى لها ارتباط بالسياحة وفي كل تظاهرة ذات
طابع سياحي؛
صيانة التقاليد المرتبطة باإلستقامة والمروءة في مزاولة المهنة وإعداد مدونة آداب يقوم
عليها شرفها وتصادق عليها الجامعة في جمع عام؛
الدفاع عن المصالح المعنوية ألعضائها والتقاضي عندما تكون مصالح المهنة
المشروعة مهددة أو عندما يقحم أحد أعضاءها في قضية من القضايا؛
القيام بإدارة ممتلكاتها وإحداث كل مشروع من مشاريع التعاون أو اإلسعاف أو التعاضد
أو التقاعد لفائدة أعضائها وتنظيمه وتسييره في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
تنظيم ندوات وتداريب تهدف إلى التكوين المستمر ألعضائها في إطار تعاون وثيق مع
اإلدارة.
إبداء الرأي حول جميع مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
السياحية والمهنية من طرف الحكومة.

-12-

الفصل السادس :أحكام متعلقة بالمخيم المتنقل (بيفواك)
المادة 34
يجب أن تستغل المخيمات المتنقلة (بيفواك) وفق الشروط الخاصة المحددة بنص تنظيمي.

تخضع كل إقامة لمخيم من المخيمات المتنقلة لرخصة تحدد إجراءات تسليمها بنص تنظيمي.
يجب على كل مستغل المخيم متنقل أن يبرم تأمينا ،كما هو منصوص عليه في المادة 19أعاله.

المادة 35
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة 24من هذا القانون كل من أقام مخيما متنقال دون الحصول
على الرخصة المشار إليها في المادة 34أعاله.
في حالة عدم إبرام التأمين المنصوص عليه في المادة ،34تطبق العقوبات الواردة في المادة 23أعاله.
في حالة عدم التقيد بالشروط الخاصة المتعلقة باستغالل المخيمات المتنقلة ،تطبق العقوبات المنصوص عليها
في المادة 22من هذا القانون.

الفصل السابع :أحكام انتقالية
المادة 36
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ نشر معايير التصنيف المشار إليها في المادة 3أعاله بالجريدة الرسمية
مع مراعاة ما يلي:

 يحدد للمؤسسات السياحية غير المصنفة القائمة بتاريخ نشر هذا القانون أجل أقصاه 36شهرا ابتداء من تاريخ نشر معايير التصنيف المشار إليها في المادة 3أعاله للتقيد بهذه
المعايير؛
 يحدد للمؤسسات السياحية المصنفة القائمة بتاريخ نشر هذا القانون أجل مدته 12شهراابتداء من تاريخ نشر المعايير المذكورة للتقيد بمقتضيات الفصل الثالث من هذا القانون.

-13-