مرسوم بتنظيم صناعة الخمور
وإمساكها وترويجها واالتجار فيها

مرسوم رقم 2.75.321بتاريخ 25شعبان 12( 1397غشت )1977
1
بتنظيم صناعة الخمور وإمساكها وترويجها واالتجار فيها
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 23ذي القعدة 14( 1332أكتوبر )1914بزجر
الغش في بيع البضائع والتدليس في المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية وكذا الظهائر الشريفة
الصادرة بتغييره أو تتميمه والسيما الفصل 19منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 29صفر 26( 1349يوليوز )1930بالمعاقبة
عن المخالفات للظهائر الشريفة والقرارات الوزيرية المتعلقة بالغش؛
وبناء على القرار الصادر في 5صفر 2( 1333يناير )1915بتعيين الشروط التي
يجب أن تقدم المنتوجات بموجبها إلى المستهلكين وبضمان الصدق في البيع في تجارة
البضائع ،حسبما وقع تغييره.
وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
يرسم ما يلي:
الجزء األول :التعريف بالخمر -صناعة الخمور
الفصل 1
يطلق اسم «خمر» على المشروب المتأصل خصيصا من االختمار الكحولي التام أو
غير التام للعنب الطري أو عصير العنب الطري أو سالفة العنب.
غير أنه يمكن أن يطلق اسم «خمر حلوة» على سالفة العنب الطري الجاري اختمارها
والمعدة لالستهالك.
وال يجوز أن تعتبر خمرا صالحة لالستهالك:
 -1السوائل المحصل عليها من عصر الثفل الذي سبق أن أنتج كمية الخمر المحصل
عليها عادة بالكبس حسب األعراف التجارية المشروعة؛
 -2السوائل المحصل عليها بكبس ثماالت الخمور؛
 -3الخمور الملونة اصطناعيا باستثناء الخمور المضافة إليها كرميلة العنب؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977ص .2773
-2-

 -4الخمور المجصصة المحتوية على مقدار من السولفات (المعبر عنه بسولفات
البوتاس) يتجاوز غراما واحدا في الليتر ،غير أن الخمور الحلوة ذات التسمية األصلية
التي عولجت عدة مرات بمادة الماء المكبرت يمكن بعد مضى سنتين أن تحتوي على
مقدار من السولفات (المعبر عنه بسولفات البوتاس) يعادل 2،50غرام في اللتر على
األكثر؛
 -5الخمور المحتوية على مقدار من الكلورور (المعبر عنه بكلورور السوديوم) يتجاوز
 1،25غرام في الليتر؛
 -6الخمور المصابة بمضور عادي يشتمل على حموضة متبخرة يتجاوز مقدارها 0،90
غرام في اللتر (المعبر عنها بالحامض الكبريتي) مع تسامح يعادل % 5من هذا
المقدار األقصى فيما يخص الخمور العتيقة والخمور ذات التسمية األصلية وحدها
حسبما ورد التعريف بها في الجزء الثاني من هذا المرسوم؛
 -7الخمور المصابة بأمراض تجعلها غير صالحة لالستهالك أو الخمور التي يكتسي
مظهرها وطعمها صبغة غير عادية؛
 -8الخمور المتأصلة من سالفة األعناب غير الصالحة لصناعة الخمور.
وال يجوز أن تحفظ المنتوجات غير الصالحة لالستهالك في نفس األماكن التي تحفظ
فيها الخمور.
الفصل 2
ال تعتبر بمثابة عمليات وأعمال تدليسية العمليات المبينة بعده والرامية خصيصا إلى
صناعة الخمور القانونية أو إلى حفظ الخمور:
 -Iفيما يخص الخمور:
 مزج الخمور العادية أو الخمور ذات االستهالك الكبير فيما بينها؛ مزج الخمور البيضاء أل جل تحليتها بخمور حلوة أو سالفات موقف اختمارها بمادةالماء المكبرت بشرط أن ال يشتمل المزيج على مقدار من هذه المادة المطهرة يتجاوز
المقدار المبين بعده؛
 ترويق الخمور بالمواد اآلتية :الملح الخالص والدم الطري والجبنين والهالم وهالمالسمك والمحضرات المختلفة المشتملة على محلول المواد المذكورة وجميع
البروتينات الغذائية غير الفاسدة وغير المضافة إليها المواد المضادة لالختمار غير
مادة الماء المكبرت؛

-3-

 تصفية لون الخمور ببعض المواد الجامدة مثل طين اسبانيا والبنتونيت والصلصال(الكاولين) وطين النفعيات وإضافة مادة الدباغ بالقدر الالزم لتحقيق الترويق؛
 إضافة حامض الليمونيك بمقدار أقصاه 50غراما في الهكتولتر دون أن يتجاوزالمقدار النهائي (من حامض الليمونيك الداخلي وحامض الليمونيك الخارجي) نسبة
 100غرام في الهكتولتر؛
 تصفية لون الخمور البيضاء المائلة إلى السواد أو الخمور الملوثة عرضيا والمتأصلةمن صناعة الخمور البيضاء بواسطة الفحم المصفى الخالي من العناصر المضرة
وغير القابلة إلعطاء الخمر كميات هامة من جرم قد يغير تركيبها الكيماوي؛
 المعالجة بمادة الماء المبكرت المتأصلة إما من احتراق الكبريت وإما من مادة الماءالمكبرت السائلة وإما من إمالح السلفيات أو من ميتا السلفيات القلوية (باستثناء
المحلوالت اللزجة أو الكحولية لهذه المواد) .غير أن الخمور ال يمكن أن تشتمل وقت
عرضها لالستهالك على مقدار من المادتين اآلتيتين يتجاوز:
 مادة الماء المكبرت الحرة 100 ،مليغرام؛ مادة الماء المكبرت التامة: 250مليغراما فيما يخص الخمور الحمراء والخمور الوردية؛
 300مليغرام فيما يخص الخمور البيضاء؛
 450مليغراما فيما يخص الخمور الحلوة مع تسامح بمقدار % 5بالنسبة للكميات
المذكورة.
 المعالجة بمادة الفريسيانور طبق الشروط التي تحدد بقرار لوزير الفالحة؛ استعمال الحامض الكربوني بخصوص أدوات وعمليات مناولة الخمور مثل عملياتتصفية الخمور ونقلها من إناء إلى آخر؛
 عمل التبريد أو التثليج العادي أو التجميد؛ البسترة والتعقيم؛ عملية الترشيح وكذا العمليات الفيزيائية أو اآللية التي ال تدخل أي تغيير على تركيبالخمر؛
 تلوين الخمر المحصل عليه بإضافة كرميلة العنب؛ -IIفيما يخص السالفات:
 مزج السالفات ذات األصل الواحد فيما بينها؛ عمل التبريد (أو التثليج أو التجميد)؛ عملية البسترة والتعقيم؛ استعمال الحامض الكربوني؛ التهوية؛ استعمال الفحم الخالص في معالجة سالفات العنب األحمر المستخرجة منه خمرةبيضاء عندما تكون هذه السالفات ملوثة فقط .وفي الحاالت األخرى يجب أن تباع
الخمور بلونها الخاص؛
-4-

 المعالجة بمادة البيسولفيت القلوي المبلور بمقدار يقل عن 20غراما في الهكتولتروبمادة الماء المكبرت الخالص دون تحديد في الكمية (باستثناء المحلوالت اللزجة
المخففة حدتها أو الكحولية لهذه المواد) غير أن مقدار الماء المكبرت يجب أن يخفض
وقت عرض الخمر لالستهالك إلى المقدار المقبول بالنسبة للخمور؛
 إ زالة الكبريت بالوسائل الفيزيائية (الفراغ والحرارة) من السالفات المحتوية علىالكبريت قبل وضعها لالختمار قصد تركيزها أو عرضها لالستهالك؛
 استعمال الخمائر المنتقاة؛ استعمال الخمائر الممزوجة؛ إضافة الحامض الدردي المبلور الخالص إلى السالفات غير المحتوية على كمية كافيةمن الحامض بمقدار ال يتجاوز 2،5غرام في اللتر؛
 إضافة الفوسفاط (فوسفاط الجير أو األمونياك أو فليسريد األمونياك الخاص)بالمقدار الالزم فقط لنمو الخمائر بطريقة عادية؛
 إضافة مادة الدباغ.وبصفة استثنائية يمكن أن يؤدى في إضافة الكحول إلى الخمور المعدة للتصدير بمقرر
للوزير المكلف بالفالحة بناء على طلب من المصدر.
الفصل 3
يؤذن ضمن الحدود والشروط المعينة بقرار للوزير المكلف بالفالحة في تركيز السالفات
واستعمال السالفات المركزة ألجل تحضير الخمور العادية أو الخمور ذات االستهالك الكبير.
الفصل 4
تعتبر عمليات تدليسية العمليات واألعمال الرامية إلى المغالطة في جودة المنتوج وأصله
أو إلى إخفاء فساده والسيما:
 إضافة السكر وجميع المواد السكرية األخرى إلى السالفات؛ تحسين وتزيين مظهر السالفات والخمور قصد مغالطة المشترى في جودتهااألساسية أو أصلها أو نوعها؛
 العمل على شفاء السالفات أو الخمور من أمراضها بإخفاء فسادها؛ صناعة الخمور االصطناعية؛ إخفاء التدليس في الخمر بتزوير نتائج التحليل.ويمنع أن تعالج بالفحم الخمور الوردية المحصل عليها باستخراج الخمور البيضاء من
األعناب الحمراء قصد بيعها في شكل خمور بيضاء.

-5-

الجزء الثاني :مقتضيات خاصة بمختلف أصناف الخمور
الفرع األول :الخمور العادية أو الخمور ذات االستهالك الكبير
الفصل 5
تدرج تحت اسم «الخمور العادية» الخمور ذات اإلنتاج المغربي أو الخمور المستوردة
التي ال يمكن أن تستفيد من مقتضيات الفروع 2و 3و 4و 5من هذا الجزء المطبق على الخمور
المنتقاة والخمور العتيقة والخمور ذات التسمية األصلية والخمور الفوارة والمشروبات
الروحية.
الفصل 6
يمنع استيراد وترويج الخمور العادية أ و الخمور ذات االستهالك الكبير التي تقل درجة
الكحول فيها عن 12درجة (المحددة بمقياس الكحول بعد التقطير) وكذا عرضها للبيع
بالتقسيط.
غير أن الخمور العادية أ و الخمور ذات االستهالك الكبير التي تقل درجة الكحول فيها
عن 12درجة يمكن ترويجها قصد مزجها أو تحويلها إلى خمور خاصة لدى المنتجين أو
البائعين بالجملة أو قصد تصديرها بشرط أن تثبت بطاقة التحليل المسلمة طبقا لمقتضيات
الفصل 21من هذا المرسوم أن هذه الخمور قابلة لالتجار فيها.
الفصل 7
ال يمكن أن تروج الخمور العادية ألجل البيع وال أن تعرض للبيع أو تباع إال إذا كانت
فاتورات وسندات التسليم تتضمن مرجعا يساعد على الرجوع إلى سجل الواردات والصادرات
المنصوص عليه في الفصل 23الذي يتضمن من بين البيانات األخرى المدرجة فيه بيان محل
اإلنتاج (البلد أو المدينة) وعند االقتضاء نوع المزج.
ويمنع أن تستعمل في أسماء الخمور العادية ألفاظ أو عبارات قد تحمل على االعتقاد بأن
األمر يتعلق بتسمية أصلية.
أ ما البطاقات الموضوعة على القرارير فتحمل وجوبا بيان درجة الكحول ،حسبما هي
محددة في الفصل 22وكذا االسم الذي تعرض به الخمر للبيع.
ويجب أن تثبت هذه البيانات بحرف جد واضحة يبلغ طولها خمسة مليمترات على األقل.
ويجب أن تباع الخمور المحصل عليها من مزج الخمور المغربية العادية بخمور أجنبية
مع بيان «خمر ممزوجة» بحروف يبلغ طولها خمسة مليمترات على األقل وتجب اإلشارة إلى

-6-

نسبة الخمر المحلية الداخلة في المزج إذا كانت تقل عن .%50وإذا كانت هذه النسبة تساوي
أو تفوق % 50اكتفى ببيان «مزيج خمر محلية بخمر مستوردة».
ويمكن أن تستعمل األسماء مثل «الخمر الحمراء» و «الخمر البيضاء» و«الخمر
الوردية» و«خمر المائدة» و«الخمر الممزوجة» طبق الشروط المقررة في النظام المحددة فيه
الشروط التي يجب أن تقدم المنتوجات بموجبها إلى المستهلكين والمنصوص فيه على ضمان
الصدق في البيع في تجارة البضائع.
الفرع الثاني :الخمور المنتقاة والخمور العتيقة
الفصل 8
يحق إطالق اسم «الخمر المنتقاة» دون بيان التاريخ على الخمور التي مرت على
صناعتها 13شهرا على األ قل والتي تعهد منتجوها بااللتزامات المقررة في الجزء الرابع
بعده.
الفصل 9
يحق إطالق اسم «الخمر العتيقة» مع بيان التاريخ على الخمور التي مرت على صناعتها
 25شهرا والتي تعهد منتجوها بااللتزامات المقررة في الجزء الرابع بعده.
ويجب أن تحمل بطاقة كل خمر موصوفة بخمر «عتيقة» بيان سنة المحصول.
الفرع الثالث :الخمور ذات التسمية األصلية
الفصل 10
يحق إطالق اسم «الخمور ذات التسمية األصلية» على الخمور المتأصلة من بلد أو جهة
أو مدينة والتي ترتبط جودتها أو مميزاتها خصيصا أو أساسا بالوسط الجغرافي المتألف من
العوامل الطبيعية والعوامل البشرية لهذا البلد أو هذه الجهة أو هذه المدينة.
وتعتبر التسمية األصلية تسمية جماعية.
الفصل 11
ترتب الخمور المغربية ذات التسمية األصلية في األصناف اآلتية:
أ) الخمور ذات التسمية األصلية المضمونة؛
ب) الخمور ذات التسمية األصلية المراقبة؛

-7-

ج) الخمور المحلية.
ويحق إطالق اسم:
أ) «الخمور ذات التسمية األصلية المضمونة» على الخمور المستجيبة للمقتضيات
المنصوص عليها في قرار للوزير المكلف بالفالحة والمتأصلة خصيصا من مساحات
جغرافية ذات تسمية أصلية؛
ب) «الخمور ذات التسمية األصلية المراقبة» على الخمور المستجيبة للمقتضيات
المنصوص عليها في قرار للوزير المكلف بالفالحة والمتأصلة خصيصا من مناطق
إلنتاج الخمور ذات التسمية األصلية تقع داخل مساحة للتسمية األصلية المضمونة؛
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة كل من المساحات الجغرافية ذات التسمية األصلية
ومناطق إنتاج الخمور ذات التسمية األصلية؛
ج) «الخمور المحلية» على الخمور المستجيبة للمقتضيات المنصوص عليها في قرار
للوزير المكلف بالفالحة والمتأصلة خصيصا من ملك أو قطعة ملك محدد بيانات
لمسح األراضي واقع داخل مساحة إنتاج للخمور ذات تسمية أصلية مراقبة.
الفصل 12
يجب كي يتأتى عرض الخمور للبيع أو بيعها أو نقلها أن تحصل على عالمة تسمية
أصلية تسلمها طبق شروط تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة لجنة تدعى «اللجنة الوطنية
لغراسة الكروم».
ويحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة تأليف هذه اللجنة التي يمكن أن تضم ممثلين للمهنة
وكذا اختصاصاتها وقواعد تسييرها.
أما الوسائل المادية والسيما ا لوسائل المتعلقة بالوثائق والمستخدمين التي يراها الوزير
المكلف بالفالحة ضروريا للقيام بمهمة اللجنة الوطنية لغراسة الكروم فيجب أن توضع رهن
إشارة هذه اللجنة من طرف المصالح والمؤسسات العمومية المعنية باألمر.

-8-

الفرع الرابع :الخمور الفوارة
الفصل 13
يحق أن يطلق اسم «الخمر الفوارة» على المنتوج المحصل عليه من االختمار الكحولي
األول أو الثاني لالعناب الطرية أو سالفات العنب أو الخمر التي تمتاز عند فتح الوعاء بإخراج
بخار کربوني يتأصل خصيصا من االختمار ويسفر عند االحتفاظ به في حرارة من درجة 20
سنتيغرادا في األوعية المغلقة عن ضغط زائد ال يقل عن ثالث جويات.
وال يمكن أن تحتفظ بتسميتها األصلية إال الخمور التي أصبحت فوارة على إثر اختمارها
في القوارير بالمساحة الجغرافية ذات التسمية المطلوبة.
ويحق إطالق اسم «الخمر الفوارة الغازية» على المنتوج المحصل عليه انطالقا من خمر
معدة لالستهالك تمتاز عند فتح الوعاء بإخراج بخار کربوني يتأصل كال أو بعضا من إضافة
هذا الغاز ويسفر عند االحتفاظ به في درجة 20سنتيغرادا في األوعية المغلقة عن ضغط زائد
ال يقل عن ثالث جويات.
الفصل 14
تعتبر العمليات اآلتية عمليات مشروعة فيما يخص الخمور الفوارة:
 -1العمليات المقبولة بالنسبة للخمور العادية؛
 -2استعمال السكر لغرض الحصول على االختمار الثاني طبق الشروط المحددة بقرار
للوزير المكلف بالفالحة.
الفرع الخامس :المشروبات الروحية
الفصل 15
يحق إطالق اسم «المشروب الروحي» على المنتوج المشتمل على درجة كحولية ال يقل
مجموعها عن 175درجة وكذا على درجة كحولية مكتسبة ال تقل عن 15درجة وال تفوق
 22درجة والمحصل عليه انطالقا من سالفة العنب أو من خمر جديدة غير مختمرة أو خمر
عن طريق تجميد أو إضافة منتوج متأصل من تقطير الخمر خالل أو بعد االختمار.

-9-

الفصل 16
تعتبر عمليات قانونية:
 العمليات القانونية المنجزة بخصوص السالفات والخمور العادية باستثناء عملية إزالةمادة الحديد؛
 التجصيص بشرط أن ال يتجاوز مقدار السولفات (المعبر عنه بسولفات البوتاسيوم)غراما واحدا في اللتر بالنسبة للخمور المرة و 2،50غرام في اللتر بالنسبة للخمور
الحلوة.
الفرع السادس :االنطال والخمور غير المركزة
الفصل 17
االنطال والخمور المدعوة غير المركزة منتوجات يحصل عليها باختمار ثفل العنب
الصرف المنقوع في الماء أو بالقضاء في الماء على ثفل العنب المختمر .وتعتبر هذه
المنتوجات غير صالحة لالستهالك.
الفصل 18
يمنع تحضير االنطال والخمور غير المركزة ماعدا إذا كان المنتوج المحصل عليه معدا
للتقطير.
الجزء الثالث :إمساك الخمور وترويجها واالتجار فيها
الفصل 19
ال يمكن أن يستورد أو ينقل أو يمسك أو يعرض للبيع أو يباع تحت اسم «خمر» إال
المشروب المنطبق عليه التعريف المحدد في الفصل األول.
ويمنع أن تستورد أو تنقل أو تمسك دون أسباب مشروعة أو تعرض أو تعرض للبيع أو
تباع أل جل االستهالك كمشروب السوائل غير الصالحة لهذا الغرض المبينة في الفصل األول
وكذا السوائل المحصل عليها بمزج الخمور القابلة لالستهالك بخمور غير صالحة لالستهالك
كمشروب وال يمكن أن تمسك هذه الخمور األخيرة وتسلم إال في شكل منتوجات لصناعة الخل
أو لمعامل التقطير بعد إذن من الوزير المكلف بالفالحة.
أما المنتوجات الخاصة بإنجاز العمليات المعتبرة عمليا تدليسية وفقا للفصل 4أعاله
فيمنع كذلك استيرادها أو صنعها أو عرضها أو عرضها للبيع أو بيعها مع معرفة الغرض
المعدة له أو إمساكها دون أسباب مشروعة.

-10-

وال يمكن أن تباع الخمور كيفما كان أصلها المتنقاة أكواما من طرف التجار البائعين
بالتقسيط أو إلى العموم إ ال في قوارير تغلق وتحكم بسدادات وتلصق عليها البطائق من قبل
وتحمل بيان اسم وعنوان التاجر الذي قام بتعبئتها في القوارير وكذا نوع المنتوج المعروض
للبيع.
أما الخمور المعبأة في قوارير للبيع في السوق الداخلية فال يمكن إمساكها أو عرضها
للبيع أو بيعها إال في التلفيفات المتوفرة على المميزات اآلتية:
 -1فيما يخص الخمور العادية أو الخمور ذات االستهالك الكبير:
أ) قوارير من الزجاج :السعة المأذون فيها 100سنتليتر.
ب) قوارير من بولي كلورورفنيل ):(P.V.C
السعة االحدية المأذون فيها 100 :سنتليتر؛
السعة االحدية المأذون فيها 150 :سنتيلترا.
 -2ال يؤذن فيما يخص الخمور المنتقاة والخمور العتيقة والخمور ذات التسمية
األصلية إال في أنواع القوارير الزجاجية المبينة بعده:

 -3فيما يخص الخمور الفوارة:

-11-

أ) ال يمكن أن تعبأ الخمور الفوارة إال في قوارير من نوع «شمبانيا» تبلغ سعتها 80
سنتليترا أو من نوع نصف «شمبانيا» تبلغ سعتها 40سنتليترا؛
أما الخمور الفوارة التي ليست لها تسمية أصلية فال يمكن عرضها للبيع دون أن تلصق
على القوارير بطاقة تتضمن من عبارة «خمور فوارة» بحروف جد واضحة أي تعادل أبعادها
على األقل نصف أبعاد الحروف الكبرى المدرجة في البيان ويكون لها نفس مظهر الحروف
المطبعية.
وفيما يخص الخمور الفوارة المحضرة باالختمار الطبيعي في أوعية غير القوارير فال
يمكن عرضها للبيع إال في قوارير تحمل بطاقات تتضمن عبارة «خمر فوارة» مصنوعة في
مستودع مغلق ويمكن أن تدرج كلمات «مصنوعة في مستودع مغلق» مباشرة تحت عبارة
«خمر فوارة» ويجب أن تكون الحروف التي تتركب منها ذات أبعاد تعادل على األقل ثلث
أبعاد الحروف الكبرى المدرجة في البيان وأن يكون لها نفس مظهر الحروف المطبعية.
وال يمكن في أية حالة من األحوال أن تعوض البيانات اإلجبارية ببيانات أخرى من
مرادفاتها ،وهكذا ال يجوز أن تحل محل عبارة «خمر فوارة» عبارتا «مزبدة» و «جد مزبدة»
وال أن تحل محل كلمات «خمور فوارة غازية» عبارة «خمر فوارة مألوفة».
ب) يمنع أن يستعمل في أي شكل من األشكال كل اسم مشتق من كلمة «شامبانيا» للداللة
على خمور فوارة ال يحق إطالق االسم المذكور عليها والسيما بخصوص ما يلي:
 -1األوعية والتلفيفات؛
 -2البطائق والسدادات والغالقات والطوابع أو كل وسيلة أخرى من وسائل اإلغالق؛
 -3أوراق التجارة والفاتورات والبيانات والبيانات الوصفية واألثمان الجارية
والشارات ولوحات إعالنات اإلشهار واإلعالنات أو جميع وسائل اإلشهار األخرى.
غير أنه يمكن استعمال عبارة «طريقة الشمبانيا» فيما يخص الخمور التي أصبحت
فوارة على إثر االختمار الطبيعي في قوارير ،ويمكن أن تدرج هذه العبارة في البطاقات
بحروف ال تتجاوز أبعادها نصف أبعاد الحروف الكبرى المدرجة في هذه البطاقات ويكون
لها نفس مظهر الحروف المطبعية.
الفصل 20
يجب أن ال تحمل جميع التلفيفات الزجاجية المبينة في الفصل 19أعاله أي بيان أو
عالمة أو إشارة غير البيانات والعالمات واإلشارات المتضمنة سعة القارورة واسم الصانع
أو عالمته ،وفيما يتعلق بالخمور المنتقاة والخمور العتيقة والخمور ذات التسمية األصلية يمكن

-12-

أن يحمل التلفيف عالمة المنتجين إذا كان األمر يتعلق فقط بعالمة غير قابلة للتفويت أو خاصية
ذاتية أو معنوية للمقاولة الوطنية.
أما الشكل العنقي للقارورة أو طريقة السد المستعملة فيجب أن يساعد باإلضافة إلى ذلك
على استعمال نوع أو أنواع السدادات الجبائية المقررة من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة.
وفيما يخص جميع التلفيفات من بولى كلورور فنيل المبينة في الفصل 19أعاله فينبغي
أن تستجيب للمقاييس المطلوبة في تعبئة السوائل المعدة لالستهالك البشري ويجب أن ال تحمل
أي بيان أو عالمة أو إشارة غير البيانات والعالمات واإلشارات المتضمنة سعة القارورة واسم
الصانع أو عالمته وعند االقتضاء عبارة «نموذج مودع» ويجب أن يساعد الشكل العنقي
للقوارير أو طريقة السد المستعملة على استعمال نوع أو أنواع السدادات الجبائية المقررة من
لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
ويجب أن تحمل جميع التلفيفات المبينة في الفصل 19المذكور بيان السعة بالسنتليترات
إما بواسطة الطبع في الجزء األسفل للقارورة وإما بواسطة بطاقة توضع على التلفيف.
وتقاس سعة هذه التلفيفات انطالقا من عنق القارورة في حرارة 15درجة مع تسامح
بنسبة .% 2
وتمنع كل تعبئة أخرى بتلفيفات مثل جاريكان ودام جان وبون بون.
الجزء الرابع :الواجبات
الفصل 21
يجب على مالك كل أرض مزروعة بالكروم (أو كل شخص يزاول صناعة الخمر
لحسابه بصفة مباشرة أو غير مباشرة) القيام بما يلي:
 -1أن يصرح بذلك قبل الشروع في االختمار بخمسة أيام على األقل إلى وزارة الفالحة
واإلصالح الزراعي وأن يصرح خالل الخمسة عشر يوما الموالية لنهاية موسم
القطاف بالكمية المستعملة مع تسامح بنسبة % 2وبأنواع الخمور المنتجة؛
 -2أن يوجه خالل الستة أشهر الموالية لنهاية موسم القطاف عينات من خمور محصوالته
من أجل التحليل إلى المختبر الرسمي للتحليالت واألبحاث الكيماوية بالدار البيضاء
أو إلى أي مختبر آخر مقبول مبين في الئحة تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة
ويبين في نفس الوقت بواسطة رسالة مضمونة موجهة إلى مدير هذا المختبر كمية
الخمر التي تمثلها كل عينة.

-13-

وتشتمل العينات بصفة منفردة على قارورتين ال تقل سعة كل واحدة منهما عن 3/4اللتر
بالنسبة لكل صنف من الخمور المحصل عليها.
الفصل 22
إن صانعي الخمور والمتجرين فيها الراغبين في حفظ الخمور ألجل تعتيقها يلزمون بأن
يوجهوا تصريحا بكمية الخمور من هذا النوع إلى المفتش الجهوي لزجر الغش قبل 31دجنبر
من السنة الموالية لسنة المحصول ويجب أن تتوفر الخمور المراد تعتيقها على درجة كحولية
ال تقل عن 12درجة مع العلم أن الدرجة الكحولية هي عدد الوحدات الحجمية للكحول
الموجودة في مائة وحدة حجمية للخمر المقصودة المقيسة بطريق التقطير.
ويعمل مفتش زجر الغش على أخذ عينة من كل صنف من أصناف الخمور المعدة للتعتيق
ثم يوجهها ألجل التحليل إلى أحد المختبرات المشار إليها في الفصل .21
ويجب أن يثبت رقم هذا التحليل في الوثائق المتعلقة بالخمور المعنية باألمر مثل سجل
المستودع وسند التسليم والفاتورات.
الفصل 23
إ ن منتجي الخمور وصانعيها والمستودعات التعاونية والتجار بالجملة ونصف الجملة
يجب أن يتوفروا على سجلين للواردات والصادرات يحدد نموذجهما وطريقة إمساكهما بقرار
للوزير المكلف بالفالحة.
ويخصص أحد السجلين المذكورين للخمور المغربية أو للخمور المستوردة العادية أو
خمور االستهالك العادي والخمور المنتقاة والخمور العتيقة والمشروبات الروحية والخمور
الفوارة المبينة في الجزء الثاني أعاله .بينما يحتفظ بالسجل اآلخر للخمور ذات التسمية
األصلية.
ويجب أن تكون الخمور إ ذا ما تم استيرادها مطابقة للتشريع المغربي وأن تستجيب زيادة
على ذلك للتشريع المتعلق بها والخاص ببالدها األصلية ،وينبغي باإلضافة إلى ذلك أن تكون
مشفوعة بشهادة أصلية تتضمن اسمي المرسل والمرسل إليه وعنوانيهما والكمية بالهيكتوليتر
واللتر من الحصة المستوردة أو من عدد القوارير ذات السعة المعينة وكذا أرقام وعالمات
البراميل أو الصناديق وتاريخ إرسالها.
وتتولى تحرير الشهادات األصلية السلطات المختصة بالبلد المنتج.

-14-

الفصل 24
يعتبر مسؤوال عن إمساك السجلين المشار إليهما في الفصل 23أعاله جميع األشخاص
المكلفين بتسيير كل مقاولة أو مؤسسة أو شركة الذين خالفوا الوجوب المنصوص عليه في هذا
الفصل بتصرف شخصي أو سمحوا عمدا بمخالفته من طرف كل شخص تابع لسلطتهم أو
مراقبتهم.
ويعتبر مسؤوال كذلك عن إمساك السجل األشخاص غير المعهود إليهم بمهام التسيير
الذين يشاركون بأي وجه من الوجوه والسيما بصفة متصرف أو وكيل أو مستخدم في نشاط
المقاولة أو المؤسسة أو الشركة والذين خالفوا عمدا بمناسبة هذه المشاركة الوجوب المنصوص
عليه في هذا الفصل سواء بفعل شخصي أو بتنفيذ أوامر يعلمون أنها مخالفة لهذا الوجوب.
الفصل 25
يجب فيما يخص مؤسسات االتجار في الخمور أن يثبت بكيفية واضحة في األوعية أو
التلفيف ات أو الرفوف أو البراميل الموجودة في محل البيع بيان يتضمن االسم الذي تعرض
الخمر تحته للبيع باستثناء الخمور ذات التسمية األصلية والمشروبات الروحية والخمور
الفوارة حسبما هي محددة في الجزء الثاني أعاله ويجب أن يكون هذا االسم متبوعا ببيان
المقدار الكحولي المعبر عنه بدرجة أو نصف درجة O.I.Vأوكي لوساك أو ما يقابله وفي
هذه الحالة ال تعتبر األعشار التي تتجاوز الدرجة أو نصف الدرجة ويجب أن تثبت عبارة
«خمر الممزوجة» فيما يخص الخمور الممزوجة الداخلة في تركيبها خمرة أجنبية.
ويتعين على التجار في الخمر بالجملة أو نصف الجملة أن يثبتوا ما يلي في فاتوراتهم:
 -1الدرجة الكحولية O.I.Vأوكى لوساك أو ما يقابلها في الخمور العادية أو خمور
االستهالك؛
 -2مرجع يساعد على الرجوع إلى سجلي الواردات والصادرات المقررة إمساكهما في
الفصل 23والمبينة فيهما الدرجة الكحولية وأرقام بطاقة التحليل المنصوص عليه في
الفصلين 21و 22أعاله إذا كان األمر يتعلق بالخمور المغربية وأرقام التصريح
الجمركي مع بيان سنة وميناء اإلفراغ إذا كان األمر يتعلق بالخمور المستوردة؛
 -3نوع المزج ومقادير عناصره عند االقتضاء.
الفصل 26
يجب أ ن تعرض العالمات والبيانات المثبتة في البطائق على مصادقة الوزير المكلف
بالفالحة.

-15-

الفصل 27
إن صانعي أجهزة تركيز سالفات العنب والمتجرين فيها وحائزيهما ملزمون بإمساك
سجل يؤشر عليه مفتشو زجر الغش.
الفصل 28
إن كل تسليم ألكثر من 12قارورة أو لتر من الخمر ينجز بالمنزل أو المتجر أو المخزن
من لدن األشخاص المشار إليهم في الفصل 23أعاله أو من لدن الباعة بالتقسيط يجب أن يشفع
بسند للتسليم يقتطع من كناش ذي أرومات يحدد نموذجه بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
الفصل 29
يتوقف الحق في صناعة الخمر على رخصة من الوزير المكلف بالفالحة.
وتمنح هذه الرخصة بطلب كتابي من المعني باألمر بناء على مقرر يتخذ بعد استشارة
لجنة يرأسها رئيس قسم زجر الغش وتضم باإلضافة إليه ممثلين للوزير المكلف بالفالحة
ووزير المالية ومكتب التسويق والتصدير.
ويمكن أن يحصل على الرخصة المذكورة كل شخص تتوفر فيه الشروط اآلتية:
 -1أن يثبت توفره على صفة تقني في صناعة الخمر أو أن يكون مهندسا زراعيا فالحيا
مختصا في صناعة الخمور أو أن تكون له عند عدم ذلك تجربة مهنية شخصية في ميدان
صناعة الخمور أو أن يكون في خدمته مساعد يتوفر فيه أحد الشروط المذكورة؛
 -2أن يتوفر بصفته مالكا أو مكتريا على مستودع لصناعة الخمور يستجيب للمقاييس
المتعلقة بحالة اإليداع وأدواته ويضمن قدرته على إنتاج خمور مطابقة للمقاييس المطلوبة
في ميدان الخمور والمواد الغذائية؛
 -3أن يتوفر في مستودع اإل نتاج على مختبر للتحليل مجهز بكيفية تساعد على إجراء
التحليالت الالزمة في ميدان الخمور مثل التحليالت المتعلقة بدرجة الكثافة والدرجة
ال كحولية المحصل عليها عن طريق قيس الغليان ومقدار الحموضة التامة والحموضة
المتبخرة.

-16-

الفصل 30
إن ممارسة االتجار بالجملة ونصف الجملة في الخمور حسبما هي محددة في الجزء
الثاني أعاله تتوقف على رخصة يمنحها الوزير المكلف بالفالحة بعد استشارة سلطة العمالة
أو اإلقليم المعني باألمر.
أ) يجب أن يتعهد المعني باألمر للحصول على رخصة التاجر بالجملة بالتوفر في أجل
الثالثين يوما الموالية لتاريخ طلب الرخصة على الشروط اآلتية:
 -1أن يقدم شهادة بالخدمات الصحية ألجل قبول المنشآت المقبلة؛
 -2أن يتوفر على صفة تقني مجاز في صناعة الخمور أو أن يثبت عند عدم ذلك التوفر
شخصيا على تجربة مهنية في هذا الميدان أو أن يكون في خدمته مساعد يتوفر على
أحد الشروط المذكورة؛
 -3أن يتوفر على طاقة ادخار يبلغ حجمها 2.000هيكتولتر على األقل تكون مستقلة
عن مستودع اإلنتاج ماعدا فيما يتعلق بالخمور ذات التسمية األصلية التي تمكن تعبئتها
في القوارير بأماكن اإلنتاج؛
 -4أن يتوفر على مختبر مجهز للقيام بالتحليالت المتعلقة بصناعة الخمور؛
 -5أن يتوفر على األدوات اآللية لتعبئة الخمور في القوارير؛
 -6أن يبين مكان إقامة المستودع المقبل.
ب) يجب أن يتعهد المعني باألمر للحصول على رخصة التاجر بنصف الجملة بالتوفر
في األجل المذكور على الشروط اآلتية:
 -1التوفر على المنشآت واألدوات الالزمة الكائنة خارج مستودعات اإلنتاج ماعدا فيما
يتعلق بالخمور ذات التسمية األصلية؛
 -2التوفر فيما إذا رغب التاجر بنصف الجملة في تعبئة الخمور في القوارير على منشآت
مطابقة للقواعد الصحية المعمول بها وعلى األدوات اآللية الالزمة للتعبئة في القوارير.
وعند انصرام األجلين المقررين في الفقرتين «أ» و«ب» أعاله يمكن خالل الخمسة
عشر يوما الموالية إما تسليم الرخصة إذا توفرت الشروط المطلوبة وإما رفضها إذا لم يتوفر
شرط أو عدة شروط من الشروط المطلوبة.

-17-

الجزء الخامس :مقتضيات مختلفة وانتقالية
الفصل 31
يعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا المرسوم حسب نوعها بالعقوبات المقررة في
الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 23ذي القعدة 14( 1330أكتوبر )1914أو
بالعقوبات المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 29صفر
 26) 1349يوليوز .)1930
الفصل 32
إن األشخاص الذين يزاولون في تاريخ نشر هذا المرسوم أحد األنشطة المنظمة بموجب
المرسوم المذكور يلزمون بالتصريح بذلك قبل تاريخ فاتح يناير 1978وباالمتثال لمقتضياته
قبل تاريخ فاتح يوليوز .1978
الفصل 33
يلغى النصان اآلتيان حسبما وقع تغييرهما أو تتميمهما:
 القرار الوزيري الصادر في 25ربيع األول 7( 1353غشت (1934بتنظيم صناعةالخمور وإمساكها وترويجها واإلتجار فيها؛
 القرار الوزيري الصادر في 10جمادى األولى ( 1352فاتح شتنبر )1933بشأنصناعة أنواع العصير والخمور وإضافة الكحول إلى الخمور؛
غير أن العمل يبقى جاريا بالقرارات المتخذة لتطبيق القرار الوزيري المشار إليه أعاله
المؤرخ في 25ربيع األول 7) 1353غشت )1934والسيما:
 القرار الصادر في 4رمضان 14( 1353دجنبر )1934بتطبيق القرار الوزيريالمشار إليه أعاله المؤرخ في 25ربيع األول 7) 1353غشت )1934؛
 القرار الصادر في 2رجب ( 1354فاتح أكتوبر )1935بتطبيق القرار الوزيريالمشار إليه أعاله المؤرخ في 25ربيع األول 7( 1353غشت )1934؛
 -القرار الصادر في 2رجب ( 1354فاتح أكتوبر )1935بشأن التصريح بالمحصوالت.

-18-

الفصل 34
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 25شعبان 12( 1397غشت .(1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :صالح المزيلي.

-19-