مرسوم بإعادة تنظيم المعهد العالي للصيد البحري

-1-

مرسوم رقم 2.14.377صادر في 28من شوال 1435
1
( 25أغسطس )2014بإعادة تنظيم المعهد العالي للصيد البحري
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1532الصادر في 24من شوال 16( 1427نوفمبر )2006
بشأن إحداث المعهد العالي للصيد البحري؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
يتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008يتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6298بتاريخ 14ذو الحجة 9( 1435أكتوبر ،)2014ص .7267
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.12.33الصادر في 14من ربيع اآلخر 7( 1433مارس )2012
يتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من رمضان 1435
( 17يوليو ،)2014
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يعاد تنظيم المعهد العالي للصيد البحري المحدث بموجب المرسوم رقم 2.05.1532
الصادر في 24من شوال 16( 1427نوفمبر )2006المشار إليه بعده ب "المعهد" الذي هو
مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم
التعليم العالي وألحكام هذا المرسوم.
ويتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يوجد مقر المعهد بأكادير ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة تكوين أطر متخصصة في ميادين الصيد البحري والميادين المرتبطة
بها ،والسيما منها:
-

استغالل وحدات الصيد والمالحة وتقنيات وأدوات الصيد وتجهيز السفن؛
استغالل اآلالت الميكانيكية البحرية وبناء وصيانة سفن الصيد والتجهيزات
المالحية والصناعية؛
تحويل ومعالجة وتثمين منتجات الصيد البحري وتسويقها ومراقبة الجودة؛
تربية األحياء المائية؛
تدبير الشؤون البحرية لقطاع الصيد البحري؛
المحافظة على البيئة في المجال البحري وضمان السالمة البحرية.

وتشمل هذه المهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين عن طريق البحث
العلمي والتقني وتداريب في التكوين التطبيقي على متن السفن المدرسية وسفن الصيد ولدى
مقاوالت قطاع الصيد البحري أو كل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعاريف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
ويمكن للمعهد أيضا أن:
-3-

 ينظم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر وحلقات دراسية وندوات لفائدة:أ) مستخدمي المؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة الوطنية واألجنبية؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية
مهنية في الميادين المشار إليها أعاله:
 يقوم بإعداد ووضع برامج البحث العلمي والتكنولوجي الخاصة به أو في إطاردراسات الدكتوراه أو هما معا ،ويشارك أيضا في برامج البحث الجهوية والوطنية
العامة أو الخاصة والدولية ،قصد تنمية األنشطة المتصلة بمجال الصيد البحري
والميادين المرتبطة به؛
كما يمكن للمعهد القيام بأشغال الدراسة والخبرة بطلب من الغير ،عموميا كان أو خاصا.
كل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة أو الدراسات بمقابل،
باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي.
يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل ،وأن
يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل الشواهد والرخص وأن يسوق منتجات أنشطته.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
-

اإلجازة في الدراسات األساسية؛
اإلجازة المهنية؛
الماستر؛
الماستر المتخصص؛
الدكتوراه.
المادة 5

يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد البكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها موزعة
على مرحلتين:
 تستغرق المرحلة األولى أربعة فصول وتتوج بدبلوم الدراسات الجامعية العامة أودبلوم الدراسات الجامعية المهنية؛
 تستغرق المرحلة الثانية فصلين بعد دبلوم الدراسات الجامعية العامة أو دبلومالدراسات الجامعية المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف
بمعاد لتها لها .وتتوج بشهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة
المهنية.

-4-

المادة 6
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة
اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا
السلك بإحدى الشهادات الوطنية التالية:
 الماستر بالنسبة للمسالك العامة؛ الماستر المتخصص بالنسبة للمسالك المتخصصة.المادة 7
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك اإلجازة وسلك الماستر
ما يلي:
 تعريف كل مسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط ولوج األسالك والمسالك وأنظمة الدراسات وكيفيات التقييم.المادة 8
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص،
أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة أو لسنتين على األكثر وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 9بعده.
المادة 9
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 10
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمعهد ،ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء ،بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 21أدناه.
المادة 11
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
-5-

المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق
ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 12
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير وتتميم الئحة المسالك المعتمدة طبقا لنفس الكيفيات الواردة في الفقرة األولى من
هذه المادة.
المادة 13
يمكن للمعهد ،حسب الشروط المنصوص عليها في نظامه الداخلي ،إحداث شهادات
خاصة به والسيما في ميدان التكوين المستمر ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 14
يسير المعهد مدير يعين طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور والمادة 33من القانون
 01.00المشار إليه والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
يساعد المدير ،مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 15
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري باقتراح من
مدير المعهد ،ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو أساتذة المؤهلين:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات ،يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد وتناط به مهمةتنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطة البيداغوجية واألكاديمية؛
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي والتكوين المستمر والتعاون ،يزاول مهامه كاملالوقت بالمعهد وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف أنشطة البحث
العلمي وأنشطة التكوين المستمر والتعاون الوطني والدولي.
المادة 16
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري بناء على اقتراح من
مدير المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.

-6-

المادة 17
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتكون من أعضاء بحكم القانون وممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أوانتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 18
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00
المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية
بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 19
تحدث في حظيرة مجلس المعهد لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة بيداغوجية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة معينة.
ويحدد في النظام الداخلي للمعهد عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة وتأليفها وكيفية
سيرها.
المادة 20
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
المادة 21
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 22
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 23
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم والمقبولون
من لدن سلطات الحكومة المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة
المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب 10%من مجموع الطلبة المسجلين
بالمعهد.
-7-

المادة 24
يساهم الطلبة في مصاريف السكن واللباس والتغذية وفق الشروط والكيفيات المحددة
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 25
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.05.1532الصادر في 24من شوال 1427
( 16نوفمبر )2006بشأن إحداث المعهد العالي للصيد البحري.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.1532السالف الذكر.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد البحري
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من شوال 25( 1435أغسطس .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-8-