القانون رقم 19.00المتعلق بتاريخ افتتاح واختتام السنوات
المحاسبية لبعض المؤسسات العامة

1

ظهير شريف رقم 1.00.259صادر في
 2جمادى اآلخرة ( 1421فاتح سبتمبر )2000بتنفيذ
القانون رقم 19.00المتعلق بتاريخ افتتاح واختتام السنوات
المحاسبية لبعض المؤسسات العامة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 19.00المتعلق
بتاريخ افتتاح واختتام السنوات المحاسبية لبعض المؤسسات العامة .كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بأكادير في 2جمادى اآلخرة ( 1421فاتح سبتمبر .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4828صادرة بتاريخ 8جمادى اآلخرة 7( 1421سبتمبر ،)2000ص .2322
2

قانون رقم 19.00
يتعلق بتاريخ افتتاح واختتام السنوات المحاسبية لبعض
المؤسسات العامة
المادة األولى
تمتد من فاتح يناير إلى 31ديسمبر من كل سنة السنة المحاسبية للمؤسسات العامة
المستفيدة من مخصصات بميزانية الدولة والمدرجة في قائمة تحدد بنص تنظيمي.
يجب على األجهزة المقررة للمؤسسات المذكورة القيام بما يلي:
 حصر القوائم التركيبية عن السنة المحاسبية المختتم حسابها في أجل أقصاه 30يونيوالتالي لتاريخ اختتامها؛
 حصر ميزانية السنة المحاسبية التالية قبل 15أكتوبر السابق لتاريخ بداية السنةالمحاسبية المذكورة.
المادة الثانية
تمتد بصفة انتقالية من فاتح يوليو إلى 31ديسمبر 2000السنة المحاسبية الخاصة
بالمؤسسات العامة المشار إليها في المادة األولى أعاله والمبتدئة بعد 30يونيو .2000
المادة الثالثة
ينسخ القانون رقم 32.95القاضي بتغيير تاريخ افتتاح واختتام السنوات المحاسبية لبعض
المؤسسات العامة والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.246بتاريخ
 12من رمضان 2( 1416فبراير .)1996

3