مرسوم رقم 2.98.440بإنشاء مركز للنشر والتوثيق القضائي في
حظيرة محكمة النقض 1وإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
المركز المذكور

- 1تم إحالل عبارة "محكمة النقض" محل عبارة "المجلس األعلى في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 58.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170
بتاريخ 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة
 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
1

مرسوم رقم 2.98.440الصادر في 4جمادى األولى 1419
( 27أغسطس )1998بإنشاء مركز للنشر والتوثيق القضائي في
حظيرة محكمة النقض وإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
2
المركز المذكور
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر
 )1957بإحداث محكمة النقض؛
وبعد الطالع على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387
أبيرل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وباقتراح من وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من صفر 22( 1419يونيو
،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنشأ في حظيرة محكمة النقض مصلحة تسمى "مركز النشر والتوثيق القضائي" ويعهد
إليها بالمهام التالية:
 نشر المؤلفات والمجموعات والنشرات والتقارير ذات الطابع القضائي؛ استنساخ القرارات ونصوص القوانين والدراسات والتعاليق ومذكرات االجتهادالقضائي في الورق أو في الحامالت المعلوماتية أو غيرها؛
 تصوير الوثائق.المادة الثانية
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن مركز النشر والتوثيق القضائي فيما يتعلق
باألعمال المشار إليها في المادة األولى أعاله.

 -2الجريدة الرسمية عدد 4622بتاريخ 25جمادى األولى 17( 1419سبتمبر ،)1998ص.2487 .
2

المادة الثالثة
تحدد تعاريف الخدمات المشار إليها في المادة الثانية أعاله بقرار مشترك لوزير العدل
ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الرابعة
تقبض األجرة عن الخدمات المنصوص عليها في هذا المرسوم وفقا ألحكام المرسوم
الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام
للمحاسبة العامة وذلك استنادا إلى قوائم التصفية التي يعدها مركز النشر والتوثيق القضائي
عند حلول أجلها.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 27( 1419أغسطس .)1998
المضاء :عبد الرحمان يوسفي.
وقعه بالعطف :وزير العدل.
المضاء :عمر عزيمان،
وزير االقتصاد والمالية،
المضاء :فتح هللا والعلو.

3