مرسوم يتعلق بسن إعفاء من غرامات التأخير
المستحقة برسم األداء للنهوض بالسياحة

-1-

مرسوم رقم 2.08.263صادر في 14من رجب 1429
( 18يوليو )2008بسن إعفاء من غرامات التأخير المستحقة
1
برسم األداء للنهوض بالسياحة.
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.16الصادر في 12من ربيع اآلخر
 12( 1396أبريل )1976المتعلق بالمكتب الوطني المغربي للسياحة؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 5منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.749الصادر في 11من صفر 31( 1400ديسمبر )1979
المحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني المغربي للسياحة أداء شبه جبائي يدعى «األداء للنهوض
بالسياحة» ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير السياحة والصناعة التقليدية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 4رجب 8( 1429يوليو ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح إعفاءات من الغرامات المستحقة إلى غاية 31ديسمبر 2006على المؤسسات
السياحية إما بسبب إغفال في التصريح بعدد الزبناء الذين أقاموا فيها أو عدم كفاية تصريحها
أو نقصانه أو لتأخرها في دفع األداء للنهوض بالسياحة إذا التزمت بتسديد المبالغ المستحقة
برسم األداء المذكور داخل أجل ستة أشهر الموالية لتاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية
وذلك وفق أحكام هذا المرسوم.
المادة الثانية
يمنح مدير المكتب الوطني المغربي للسياحة اإلعفاء من الغرامات وفق المعايير التالية:
 يشمل اإلعفاء مجموع الغرامات في حالة تسديد مجموع أصل مبلغ األداء دفعة واحدةداخل األجل المنصوص عليه في المادة األولى أعاله؛
 في حالة جدولة تسديد أصل مبلغ األداء على دفعات خالل مدة ال تتجاوز سنة واحدة،تختلف نسبة اإلعفاء حسب أقدمية الدين كما يلي:
 %100 بالنسبة للسنة المالية 2003وما قبلها؛
 %50 بالنسبة للسنة المالية 2004؛
 %40 بالنسبة للسنة المالية 2005؛
 %25 بالنسبة للسنة المالية .2006
 -1الجريدة الرسمية رقم 5653بتاريخ 2شعبان 4( 1429أغسطس ،)2008ص .2380
-2-

 في حالة جدولة تسديد أصل مبلغ األداء على دفعات خالل مدة ال تتجاوز سنتين،تختلف نسبة اإلعفاء حسب أقدمية الدين كما يلي:
 %100 بالنسبة للسنة المالية 2003وما قبلها؛
 %30 بالنسبة للسنة المالية 2004؛
 %25 بالنسبة للسنة المالية 2005؛
 %20 بالنسبة للسنة المالية .2006
المادة الثالثة
يترتب على عدم احترام االلتزامات التي تم اتخاذها في إطار أحكام هذا المرسوم ،إعادة
إدراج جميع المبالغ موضوع اإلعفاء.
المادة الرابعة
يقدم مدير المكتب الوطني المغربي للسياحة حصيلة تفعيل اإلجراءات المقررة في هذا
المرسوم إلى مجلس إدارة المكتب عند انعقاد الدورة المخصصة لدراسة حسابات المؤسسة
المتعلقة بالسنة المالية .2010ويتم كذلك تقديم وضعية تتبع جدولة تسديد دفعات األداء وبيان
المبالغ المتبقية التي يجب تحصيلها إلى المجلس المذكور أوال بأول حسب إعدادها.
وتوجه نسخة من هذه الوثائق إلى الوزير المكلف بالسياحة وكذا إلى الوزير المكلف
بالمالية.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هدا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير السياحة والصناعة
التقليدية ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رجب 18( 1429يوليو .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-