ظهيرشريف بتنفيذ القانون رقم 77.15القاض ي بمنع
صنع األكياس البالستيكية واستيرادها وتصديرها
وتسويقها واستعمالها
صيغة محينة بتاريخ 6يناير 2020

ظــهير شـريف رقـم 1.15.148صادر في 25من صفر 1437
( 7ديسمبر )2015بتنفيذ القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع
األكياس البالستيكية واستيرادها وتصديرها وتسويقها
1
واستعمالها

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.19.126صادر في 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019؛الجريدة الرسمية عدد 6845بتاريخ 10جمادى األولى 6( 1441يناير ،)2020ص .73

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6420بتاريخ 28صفر 10( 1437ديسمبر ،)2015ص 9702؛
 تم تغيير عنوان القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها وتصدريهاوتسويقها واستعمالها بعنوان جديد :قانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس البالستيكية واستيرادها وتصديرها
وحيازتها وتسويقها واستعمالها ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.126صادر في 16من ربيع
اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6845بتاريخ 10جمادى األولى 6( 1441يناير
 ،)2020ص .73

ظــهير شـريف رقـم 1.15.148صادر في 25من صفر 1437
( 7ديسمبر )2015بتنفيذ القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع
األكياس البالستيكية واستيرادها وتصديرها وتسويقها واستعمالها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 77.15القاضي بمنع
صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها وتصديرها وتسويقها واستعمالها ،كما وافق عليه
مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 25من صفر 7( 1437ديسمبر .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

قـانون رقـم 77.15يقضي بمنع صنع األكياس البالستيكية
واستيرادها وتصديرها وتسويقها واستعمالها
المــادة 1
ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بما يلي:

2

 -1مادة أولية بالستيكية :الجزيئات الكبية (بوليميرات) الطبيعية أو االصطناعية
أو المصنعة؛
 -2البالستيك :كل منتوج مصنع من مادة أولية بالستيكية؛
 -3لفائف من البالستيك :لفائف أشرطة على شكل أغلفة مسطحة من البالستيك؛
 -4األكياس البالستيكية :األكياس بمقابض أو بدونها مصنعة من مادة أولية
بالستيكية أو من لفائف بالستيكية؛
 -5األكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي :األكياس المصنعة من مادة أولية
بالستيكية أو من لفائف بالستيكية ،الموجهة حصريا لتلفيف أو توضيب المواد داخل
مكان التصنيع أو التوضيب؛
 -6األكياس البالستيكية ذات االستعمال الفالحي :األكياس المصنعة من مادة أولية
بالستيكية أو من لفائف بالستيكية ،الموجهة حصريان ألغراض فالحية متعلقة بإنتاج
المواد الفالحية وتخزينها وتوضيبها ونقلها؛
 -7األكياس البالستيكية المسماة " أكياس كاظمة للحرارة" :األكياس المصنعة
من مادة أولية بالستيكية أو لفائف بالستيكية التي تمكن من نقل األغذية المجمدة دون

 - 2تم نسخ أحكام المادة 1أعاله ،وتعوضيها بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف
الذكر.

التعرض لخطر انقطاع سلسلة التبريد .وتعمل هذه األكياس بواسطة عوازل حرارية
تقوم بإبطاء عمليات التبادل الحراري؛
 -8األكياس البالستيكية للتجميد :األكياس المصنعة من مادة أولية بالستيكية أو من
لفائف بالستيكية ،الموجهة حصريا لتلفيف األغذية أو غيرها ،من أجل حفظها عن
طريق التجميد؛
 -9األكياس البالستيكية لجمع النفايات المنزلية :األكياس المصنعة من مادة أولية
بالستيكية أو من لفائف بالستيكية ،الموجهة حصريا الحتواء ونقل النفايات المنزلية
أو ما شابهها كما تم تعريفها في القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص
منها والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
-10

األكياس البالستيكية لجمع النفايات األخرى :األكياس المصنعة من مادة

أولية بالستيكية ،الموجهة حصريا الحتواء ونقل النفايات المنزلية أو ما شابهها ،كما
تم تعريفها في القانون السالف الذكر رقم 28.00والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المــادة 2

3

يمنع ابتداء من فاتح يوليوز 2016صنع األكياس البالستيكية ،المنصوص عليها في
البند 4من المادة 1أعاله وكذا استيرادها أو تصديرها أو حيازتها بغرض البيع أو عرضها
للبيع أو بيعها او توزيعها ولو بدون عوض على المستهلكين في نقط بيع السلع أو المواد أو
تقديم الخدمات ،وذلك بغرض تلفيف بضائعهم.
المادة 1-2

4

يمنع حيازة المواد األولية البالستيكية أو اللفائف البالستيكية أو المواد المتأتية من تدوير

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام الماد 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف
الذكر.
 - 4تم تتميم أحكام القانون رقم 77.15أعاله ،بالمادة ،2.1بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم
 ،1.19.126سالف الذكر.

البالستيك لغرض صنع األكياس البالستيكية المنصوص عليها في البند 4من المادة 1أعاله.
المــادة 3

5

تستثنى من نطاق المنع المنصوص عليه في المادة 2أعاله ،األكياس البالستيكية ،ذات
االستعمال الصناعي أو الفالحي واألكياس البالستيكية المسماة "األكياس الكاظمة للحرارة"
واألكياس البالستيكية للتجميد وتلك المستعملة في جمع النفايات ،كما تم تعريفها في البنود 5
و 6و 7و 8و 9و 10من المادة 1أعاله.
المــادة 4

6

ال يمكن أن تستعمل األكياس البالستيكية المنصوص عليها في البنود 5و 6و 7و 8و9
و 10من المادة 1أعاله إال لألغراض الموجهة إليها.
ويجب أن تحمل األكياس البالستيكية المشار إليها في الفقرة أعاله ،حسب الغرض
الموجهة إليه أو حسب فئتها ،عالمة أو وسما مطبوعا وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.7
كما يتعين التقيد ،عند صنع هذه األكياس ،بالخصائص التقنية المحددة بموجب النصوص
التنظيمية المتخذة تطبيقا ألحكام المادة 14من هذا القانون.
المادة 1-4

8

يمنع على المصنع أو المستورد لألكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي والمحددة
خصائصها التقنية بنص تنظيمي ،أن يزود بهذه األكياس أشخاصا غير األشخاص الذين
يستعملونها لألغراض الموجهة لها.

 -5تم تغيير وتتميم أحكام المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.
 -7أنظر المادتين 2و 3من المرسوم رقم 2.16.174بتاريخ 25من جمادى اآلخرة 4( 1437أبريل )2016
بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 77.15القاضي بمنع صنع األكياس من مادة البالستيك واستيرادها وتصديرها
وتسويقها واستعمالها؛ الجريدة الرسمية عدد 6458بتاريخ 13رجب 21( 1437أبريل ،)2016ص .3341
 - 8تم تتميم أحكام القانون رقم 77.15السالف الذكر بالمواد 1-4و 2-4و ،3-4بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.

ولهذا الغرض ،يتعين على كل مصنع أو مستورد لألكياس البالستيكية المشار إليها في
الفقرة أعاله مسك سجل خاص يضمن فيه ،على الخصوص ،المعلومات المتعلقة باألشخاص
المذكورين في الفقرة أعاله وكذا بكمية األكياس البالستيكية ذات االستعمال الصناعي
وخصائصها التي تم التزويد بها.
كما يمنع اقتناء األكياس المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إال من قبل األشخاص الذين
يستعملونها حصريا لألغراض الموجهة إليها.
ويتعين على هؤالء األشخاص مسك سجل تضمن فيه المعلومات المتعلقة بكل عملية
تزويد بهذه األكياس.
يحدد نموذج ونوع المعلومات التي يتضمنها هذان السجالن بنص تنظيمي.
المادة 2-4
يجب على مستورد للمواد األولية البالستيكية وكل وحدة لتدوير البالستيك أو تصنيع أو
استيراد أو تصدير األكياس البالستيكية ،المنصوص عليها في البنود 5و 6و 7و 8و 9و10
من المادة 1أعاله ،أن يودع لدى اإلدارة تصريحا بنشاطه.
يحدد بنص تنظيمي نموذج هذا التصريح وكيفيات إيداعه.
المادة 3-4
يجب على كل مستورد للمواد األولية البالستيكية وكل وحدة لتدوير البالستيك أو تصنيع
أو استيراد أو تصدير األكياس البالستيكية ،المنصوص عليها في البنود 5و 6و7و 8و 9و 10
من المادة 1أعاله ،مسك سجل يتضمن البيانات المتعلقة بنشاطه سواء على حامل ورقي أو
إلكتروني ،وذلك وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي.

المــادة 5

9

عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يقوم بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،المراقبون المحلفون والمعينون 10لهذا الغرض من لدن
اإلدارة أو الهيئات المختصة ،والحاملون لبطاقة مهنية .ويمكن لهؤالء المراقبين أن يطلبوا،
عند الضرورة ،تسخير القوة العمومية طبقا للتشريع الجاري به العمل.
يجب على المراقبين أن يكونوا حاملين للبطاقة المهنية بشكل ظاهر أثناء مزاولة مهامهم.
يلزم المراقبون بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل
 446من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 1-5

11

يجب على األشخاص الخاضعين للمراقبة السماح للمراقبين المشار إليهم في المادة 5
أعاله ،بالقيام بمهامهم وتسهيل عمليات المراقبة والبحث والتفتيش .وفي حالة امتناعهم من
الخضوع للمراقبة ،يحرر المراقبون محاضر بذلك.
المادة 2-5
من أجل القيام بعمليات المعاينة والبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه ،يمكن للمراقبين المشار إليهم في المادة 5أعاله:
أ) الولوج إلى جميع األماكن المخصصة لتصنيع أو تخزين أو بيع األكياس البالستيكية
ووسائل النقل المعدة لهذا الغرض ،وأن يطلبوا االطالع على السجالت والفاتورات وغيرها
من الوثائق الضرورية وأخذ نسخ منها .وإذا كانت هذه األماكن تستعمل أيضا كمنزل ،فإن

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.
 -10أنظر المادة 4من المرسوم رقم ،2.16.174السالف الذكر.
 - 11تم تتميم أحكام القانون رقم 77.15السالف الذكر ،بالمواد 1-5و 2-5و 3-5بمقتضى المادة الثالثة من
الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.

عملية التفتيش تتم وفقا لمقتضيات المواد 59و 60و 62من القانون رقم 22.01المتعلق
بالمسطرة الجنائية؛
ب) حجز األكياس البالستيكية الممنوعة والمواد األولية البالستيكية واللفائف
البالستيكية والمواد المتأتية من تدوير البالستيك وكذا اآلالت والمعدات التي استعملت في
ارتكاب المخالفة أو التي كانت تستعمل في ارتكابها؛
ج) حجز الوثائق الضرورية إلثبات المخالفات.
توضع المحجوزات المذكورة ،عند االقتضاء ،في مكان يختاره المراقبون ،وإذا تعذر
ذلك تترك تحت حراسة حائزها.
المادة 3-5
يمكن للمراقبين أن يستعينوا ،تحت مسؤوليتهم ،بكل شخص مؤهل من أجل مساعدتهم
في عمليات معاينة المخالفات ألحكام هذا القانون.

المــادة 6

12

يحرر المراقبون المكلفون 13بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه محاضر يوجهونها تحت إشراف إدارتهم إلى النيابة العامة المختصة طبقا ألحكام الفقرة
الثانية من المادة 23والمادة 24من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية.
المادة 1-6

14

يمكن للمراقبين أخذ العينات الالزمة قصد إجراء التحاليل الضرورية إلثبات المخالفة.

 -12تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.
 -13أنظر المادة 5من المرسوم رقم ،2.16.174السالف الذكر.
 - 14تم تتميم أحكام القانون رقم 77.15السالف الذكر ،بالمادة 1-6أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.

توضع األختام على كل عينة مأخوذة وتسلم عينة مختومة للشخص الذي يخضع للبحث
مع تحرير محضر بذلك.
المــادة 7

15

للوالي أو العامل ،بناء على طلب من اإلدارة المعنية أن يأمر بإغالق المؤسسة التي
تقوم بتصنيع األكياس البالستيكية المنصوص عليها في البند 4من المادة 1إلى حين صدور
حكم قضائي.
المــادة 8
تتم معاينة المخالفات ألحكام هذا القانون في مجال االستيراد والتصدير وزجرها
ومباشرة المتابعات بشأنها كما هو الشأن في المجال الجمركي.
المــادة 9

16

يعاقب بغرامة من 200.000إلى 1.000.000درهم كل شخص صنع األكياس
البالستيكية ،المنصوص عليها في البند 4من المادة 1من هذا القانون.
المــادة 10

17

يعاقب بغرامة من 10.000إلى 500.000درهم كل شخص يحوز األكياس
البالستيكية ،المنصوص عليها في البند 4من المادة 1من هذا القانون بغرض بيعها أو عرضها
للبيع أو بيعها أو يوزعها بعوض أو بدون عوض.

 - 15تم نسخ أحكام المادة 7أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم ،1.19.126
سالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم أحكام المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف
الذكر.
 -17تم تغيير وتتميم أحكام المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،126.1.19سالف
الذكر.

المادة 1-10

18

يعاقب بغرامة من 200.000إلى 1.000.000درهم كل شخص يحوز المواد األولية
البالستيكية أو اللفائف البالستيكية أو المواد المتأتية من تدوير البالستيك بغرض صنع األكياس
البالستيكية ،المنصوص عليها في البند 4من المادة 1أعاله.
المــادة 11

19

يعاقب بغرامة مالية من 2000إلى 500.000درهم كل شخص يحوز األكياس
البالستيكية ،المنصوص عليها في البنود 5و 6و 7و 8و 9و 10من المادة 1أعاله بغرض
بيعها أو عرضها للبيع أو بيعها ،أو بتوزيعها بعوض أو بدون عوض ألغراض غير تلك
الموجهة إليها.
المادة 1-11

20

يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل شخص يصنع األكياس البالستيكية
المنصوص عليها في البنود 5و 6و 7و 8و 9و 10من المادة 1أعاله دون أن تحمل العالمة
أو الوسم المطبوع وفق الكيفيات المحددة في النص التنظيمي المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة 4أعاله.
كما يعاقب بنفس الغرامة كل شخص يصنع األكياس البالستيكية المذكورة في الفقرة
أعاله دون التقيد بالخصائص التقنية المحددة في النص التنظيمي المتخذ تطبيقا ألحكام المادة
 14من هذا القانون.

 - 18تم تتميم أحكام القانون رقم 77.15السالف الذكر ،بالمادة 1-10أعاله بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم ،1.19.126السالف الذكر.
 - 19تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف
الذكر.
 - 20تم تتميم القانون رقم 77.15السالف الذكر ،بالمواد من 1- 11إلى 6-11بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.

المادة 2-11
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 1.000.000درهم كل مصنع أو مستورد لألكياس
البالستيكية ذات االستعمال الصناعي المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 1-4أعاله
يزود بهذه األكياس أشخاصا غير األشخاص الذين يستعملونها لألغراض الموجهة إليها.
كما يعاقب بغرامة من 50.000إلى 200.000درهم كل مصنع أو مستورد لم يمسك
أو لم يُض َمن المعلومات المطلوبة في السجل الخاص ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
المادة 1-4المذكورة.
المادة 3-11
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل شخص يستعمل األكياس ذات
االستعمال الصناعي المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 1-4أعاله وال يمسك السدل
الخاص المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 1-4أعاله وال يضمن في هذا السجل
المعلومات المطلوبة.
المادة 4-11
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 200.000درهم كل شخص ال يقوم بإيداع تصريح
بنشاطه لدى اإلدارة كما هو منصوص عليه في المادة 2-4أعاله.
المادة 5-11
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 200.000درهم كل شخص ال يتوفر على السجل
المنصوص عليه في المادة 3-4أعاله أو ال يتقيد بنموذجه.
المادة 6-11
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000
درهم كل من امتنع عن الخضوع للمراقبة أو عمل بأية وسيلة كيفما كانت على عرقلة عمليات
البحث أو المعاينة للمخالفات المنصوص عليها في هذا القانون.

المــادة 12
في حالة تعدد المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تطبق العقوبة
األشد.
المــادة 13

21

تضاعف في حالة العود العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون .يعتبر الشخص في
حالة العود إذا ارتكب نفس المخالفة أو مخالفة ذات تكييف مماثل خالل الخمس ( )5سنوات
الموالية للتاريخ الذي أصبح فيه الحكم األول باإلدانة نهائيا.
المادة 1-13

22

للمحكمة أن تحكم ب:
 مصادرة األكياس البالستيكية والمواد موضوع المخالفة أو إتالفها على نفقة المخالفوبمصادرة األدوات واألشياء التي استعملت في ارتكاب المخالفة أو التي كانت ستستعمل في
ارتكابها؛
 إغالق في المؤسسة التي استعملت في ارتكاب المخالفة.المادة 2-13
ال تطبق أحكام الفصول 146و149و 150من مجموعة القانون الجنائي المتعلقة
بالظروف المخففة على العقوبات الصادرة طبقا لهذا القانون.

 - 21تم تغيير وتتميم أحكام المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.19.126سالف
الذكر.
 - 22تم تتميم القانون رقم 77.15السالف الذكر بالمادتين 1-13و 13-2بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم ،1.19.126سالف الذكر.

المــادة 14
يمكن ،عند الضرورة ،إصدار نصوص تنظيمية 23تكون الزمة للتطبيق الكامل ألحكام
هذا القانون.
المادة 1-14

24

يجب على كل مستورد للمواد األولية البالستيكية وكل وحدة لتدوير البالستيك أو تصنيع
أو استيراد أو تصدير األكياس البالستيكية المنصوص عليها في البنود 5و 6و 7و 8و 9و10
من المادة 1أعاله ،الذي يزاول نشاطه في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تسوية وضعيته
طبقا ألحكام المادة 4-2أعاله داخل أجل ثالثة ( )3أشهر يبتدئ من تاريخ صدور النص
التنظيمي المنصوص عليه في المادة المذكورة ،وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في المادة 4-11من هذا القانون.
المــادة 15
ابتداء من التاريخ المنصوص عليه في المادة 2أعاله ،ينسخ هذا القانون ويعوض
القانون رقم 22.10المتعلق باستعمال األكياس واللفيفات من البالستيك القابل للتحلل أو القابل
للتحلل بيولوجيا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.145بتاريخ 3شعبان 1431
( 16يوليو .)2010

 -23أنظر المادة األولى من المرسوم رقم ،2.16.174السالف الذكر.
 - 24تم تتميم أحكام القانون رقم 77.15السالف الذكر ،بالمادة 1-14بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف
رقم ،1.19.126سالف الذكر.