مرسوم بنقل بعض المرافق من وزارة الثقافة إلى وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية

-1-

مرسوم رقم 2.11.696صادر في 28من ذي الحجة 1432
( 25نوفمبر )2011بنقل بعض المرافق من وزارة الثقافة
1
إلى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.09.236الصادر في 8ربيع األول 1431
( 23فبراير )2010المتعلق بمدونة األوقاف؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003
في شأن اختصاصات وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،كما وقع تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنقل المرافق التالي بيانها ،وكذا مشموالتها المحددة قائمتها في الجرد الملحق بأصل هذا
المرسوم ،من وزارة الثقافة إلى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،باعتبارها أوقافا عامة،
ويتعلق األمر بـ:
 −خزانة جامع القرويين بفاس؛
 −مدرسة العطارين بفاس؛
 −مدرسة الشراطين بفاس؛
 −مدرسة السباعيين بفاس؛
 −مدرسة الصهريج بفاس؛
 −المدرسة البوعنانية بفاس؛
 −المدرسة المصباحية بفاس؛
 −خزانة ابن يوسف بمراكش.
 −مدرسة ابن يوسف بمراكش.
المادة الثانية
تحل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية محل وزارة الثقافة في جميع الحقوق
وااللتزامات المتعلقة بتسيير وتدبير المرافق المذكورة أعاله ومشموالتها ،بما في ذلك جميع
العقود واالتفاقيات والصفقات المبرمة بشأنها أو لفائدتها قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6006بتاريخ 26محرم 22( 1433ديسمبر ،)2011ص .6153
-2-

المادة الثالثة
يلحق الموظفون واألعوان العاملون بالمرافق المذكورة ،بناء على طلبهم ،لدى وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية وفق المساطر القانونية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية ووزير الثقافة.
وحرر بالرباط في 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير الثقافة،
اإلمضاء :بنسالم حميش.

-3-