الوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية

ظهير شريف رقم 1.15.04صادر في 29من ربيع األخر 1436
( 19فبراير )2015بتنفيذ القانون رقم 111.12المتعلق
1
بالوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 111.12المتعلق
بالوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6338بتاريخ 7جمادى األولى 26( 1436فبراير ،)215ص .1381

قانون رقم 111.12
يتعلق بالوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية

الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
يـحـول الـمـعـهـد الـوطـني لـلـنـبـاتـات الـطـبـيـة والعطرية المحدث بموجب المرسوم
رقم 2.90.554الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991المتعلق بالمؤسسات الجامعية
واألحياء الجامعية كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.01 .1836الصادر في 22من
ربيع األول 4( 1423يونيو )2002إلى مؤسسة عمومية تحمل اسم «الوكالة الوطنية للنباتات
الطبية والعطرية» تتمتع بالشخصية لمعنوية واالستقالل المالي ،يشار إليها فيما بعد باسم
«الوكالة».
يكون مقر الوكالة بتاونات ،ويمكن إحداث ملحقات تابعة لها بقرار لمجلس اإلدارة.
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة .ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد أجهزة
الوكالة بأحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها وبصفة عامة السهر
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيآت أخرى
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
تناط بالوكالة مهمة البحث العلمي والتنموي واالبتكار في مجال النباتات الطبية والعطرية
والمنتجات الطبيعية وتثمينها .كما تقوم بدور التنسيق بين المؤسسات والهيئات العمومية
األخرى المعنية .وذلك دون اإلخالل بالمهام واالختصاصات المخولة بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل للقطاعات الوزارية والمؤسسات والهيآت العمومية
األخرى المعنية.
ولهذه الغاية تضطلع الوكالة بالمهام التالية:
 وضع برامج البحث واالبتكار والتطوير التكنولوجي المرتبطة بالنباتات الطبيةوالعطرية وتنفيذها طبقا لالختيارات واألولويات المحددة من لدن الحكومة؛
 القيام بأعمال البحث العلمي والتنموي والدراسة والتجارب واألشغال المتعلقةبالنباتات الطبية والعطرية ومشتقاتها ،وتلك الهادفة إلى تعميق المعرفة بها والرفع
من قيمتها وتثمينها؛
-3-

 إعداد وتحيين دليل مرجعي للنباتات الطبية والعطرية؛ إعداد قاعدة معطيات مرجعية وطنية للنباتات الطبية والعطرية. المساهمة في إحداث محاضن للمقاوالت في مجاالت النباتات الطبية والعطرية،وعند االقتضاء بشراكة مع الهيآت المختصة الوطنية األخرى؛
 تنسيق األنشطة العلمية المتعلقة بالنباتات الطبية والعطرية على الصعيد الوطنيمع الفاعلين اآلخرين؛
 القيام بخبرات علمية عند الطلب لصالح األشخاص العموميين أو الخواصوتسويق نتائج أبحاثها ودراساتها وأشغالها؛
 تقديم الخدمات لفائدة الفاعلين في مجال البحث العلمي والتكنولوجي من خاللالتأطير والتحسيس والمساهمة في تحسين قيمة نتائج األبحاث العلمية ونقلها؛
 تنظيم دورات دراسية وتداريب ومناظرات تتعلق بالنباتات الطبية والعطريةوالمنتجات الطبيعية؛
 إبرام اتفاقيات وعقود شراكة في إطار أنشطة البحث العلمي أو الخدمات معمؤسسات وهيئات البحث العامة أو الخاصة في ميدان النباتات الطبية والعطرية
على الصعيدين الوطني والدولي؛
 المشاركة في أشغال الهيئات الوطنية والدولية في الميادين التي تدخل فياختصاصها؛
 إصدار تقرير سنوي عن أنشطة الوكالة ومشاريعها.المادة 4
يمكن للوكالة تقديم خدمات بمقابل ،واستغالل براءات االختراع والتراخيص وتسويق
منتوج أنشطتها.
ويجوز لها كذلك ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وفي حدود
الموارد المتاحة الناتجة عن أنشطتها ،أن تقوم بما يلي:
 الحصول على أسهم في المقاوالت العامة أو الخاصة ذات النشاط في ميدانالنباتات الطبية والعطرية ،شريطة أن ال تقل هذه المساهمة عن 20%من رأس
مال المقاوالت المذكورة؛
 إحداث شركات تابعة بشرط أن يكون هدف هذه الشركات إنتاج سلع أو خدماتفي الميادين المتعلقة بالنباتات الطبية والعطرية وتحسين قيمتها وتسويقها ،وأن
تملك الوكالة ما ال يقل عن 50%من رأس مال هذه الشركات التابعة.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 5
يدير الوكالة مجلس لإلدارة يترأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه ويسيرها مدير.
المادة 6
يتألف مجلس إدارة الوكالة من ممثلين عن الدولة ،ومن:
 مدير المركز الوطني للبحث العلمي والتقني أو ممثله؛ المندوبية السامية للمياه والغابات؛ المدير العام للقرض الفالحي أو ممثله؛ مدير المعهد الوطني للبحث الزراعي أو ممثله؛ رئيس مجلس الجهة أو ممثله؛ رئيس جامعة الغرف الفالحية أو ممثله؛ أربعة أعضاء يعينون من طرف السلطة الحكومية الوصية من بين الشخصياتالمنتمية إلى عالم االقتصاد والتجارة لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 أربعة ممثلين ينتخبون من لدن المستخدمين العاملين بالوكالة .تحدد بنص تنظيميكيفية تعيين الشخصيات األربع وانتخاب ممثلي المستخدمين ،مع مراعاة السعي
إلى تحقيق مبدأ المناصفة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس ،على سبيل
االستشارة ،كل شخص طبيعي أو اعتباري من القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في حضوره.
المادة 7
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة ،ولهذه الغاية
يضطلع على الخصوص بما يلي:
 حصر برنامج العمل السنوي للوكالة بناء على االستراتيجية التي يضعهاوالتوجهات التي تحددها الحكومة؛
 حصر الميزانية السنوية للوكالة وكذا طرق تمويل برامج نشاط الوكالة ونظاماالستهالكات؛
 حصر الحسابات واتخاذ قرارات تخصيص النتائج؛ إعداد منظام للوكالة الذي يحدد الهياكل التنظيمية واختصاصاتها؛ وضع النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ونظام تعويضاتهم؛-5-

 وضع نظامه الداخلي والنظام الداخلي للوكالة؛ وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛ حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروضالبنكية كالتسبيقات أو الكشوفات؛
 تحديد جدول األجر عن الخدمات الي تقدمها الوكالة؛ المصادقة على إحداث ملحقات الوكالة؛ البت في الحصول على أسهم وإحداث شركات تابعة؛ المصادقة على عقود الشراكات واتفاقيات التعاون المبرمة مع الهيئات الوطنيةواألجنبية؛
 اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من لدن الوكالة أو تفويتها أو كرائها؛ قبول الهبات والوصايا.يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا لمدير الوكالة قصد تسوية قضايا معينة.
يدرس المجلس التقرير السنوي عن أنشطة الوكالة المرفوع إليه من لدن المدير.
المادة 8
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الماليةالموالية.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
خالل 15يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 9
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة ،يحدد تأليفها وكيفية سيرها ،ويجوز له
أن يفوض إليها جزءا من اختصاصاته.
المادة 10
يحدث بالوكالة مجلس علمي يعتنى بالقضايا العلمية الي تمهم أنشطة الوكالة.

ويتألف المجلس بناء على مبدأ التساوي بين عدد األعضاء المعينين واألعضاء المنتخبين.
تحدد بنص تنظيمي كيفية تعيين وانتخاب أعضاء هذا المجلس وكذا كيفية تسييره.
المادة 11
يعين المدير طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتمتع مدير الوكالة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية:
 يسهر على تسيير الوكالة ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمالأو العمليات المتعلقة بالوكالة؛
 يمثلها أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية أو خاصة وإزاء الغير ويقوم بجميعاألعمال التحفظية؛
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،المقررات الصادرة عن المجلسالعلمي وعن اللجان المحدثة من قبل المجلس؛
 يقوم بتسيير مجموع مصالح الوكالة ،ويعين في مناصب الوكالة وفقا لنظام الوكالةوالنظام األساسي لمستخدميها؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع جميع الدعاوى القضائية للدفاع عنمصالح الوكالة ،على أن يقوم على الفور بإشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجنة أو اللجانالمحدثة من لدن هذا األخير؛
ويمكن له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى مستخدمي الوكالة
طبقا لمقتضيات نظامها الداخلي.
المادة 12
تخضع الوكالة لتقييم داخلي وخارجي ،ويشمل هذا التقييم برامج ومشاريع البحث وأنشطة
الوكالة.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 13
تتكون ميزانية الوكالة مما يلي:
أ) باب الموارد:
 -الحاصالت والدخول المتأتية من منقوالتها أو عقاراتها؛

-7-

 الحاصالت واألرباح الناتجة عن تقديم خدماتها وتسويق نتائج أبحاثها ودراساتهاوأشغالها؛
 عائدات بيع المنتجات المستخلصة؛ حصيلة الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدتها بموجب النصوص التنظيميةالجاري بها العمل؛
 السلفات الواجب إرجاعها الممنوحة من قبل الخزينة والهيئات العامة أو الخاصةوكذا االقتراضات المأذون في إصدارها وفق النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل؛
 مساهمات الهيئات الوطنية أو األجنبية المقدمة في إطار الشراكات والتعاونالثنائي أو المتعدد األطراف؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة أو غيرها من األشخاص المعنوية الخاضعةللقانون العام أو الخاص وكذا الهبات والوصايا والحاصالت المتنوعة؛
 جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا.ب) في باب النفقات:
 نفقات التجهيز والتسيير؛ تسديد التسبيقات والقروض؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة الوكالة.المادة 14
يتم تحصيل ديون الوكالة طبقا ألحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية.

الباب الرابع :المستخدمون
المادة 15
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 أطر وأعوان تتولى الوكالة توظيفهم وفقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميهاوكذا متعاقدين؛
 موظفين ملحقين لديها أو موضوعين رهن اإلشارة من لدن اإلدارات العموميةطبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

المادة 16
يلحق تلقائيا بالوكالة الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون بالمعهد الوطني للنباتات
الطبية والعطرية في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
ويمكن للموظفين واألساتذة الباحثين بالمعهد أن يطلبوا التحاقهم بإحدى المؤسسات
الجامعية وذلك في غضون سنة على ا ألكثر من نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
يمكن للموظفين الملحقين بالوكالة بموجب الفقرة األولى أعاله أن يدمجوا في أطر الوكالة
بناء على طلب مهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي المذكور
للموظفين الذين تم إدماجهم تطبيقا للفقرة السابقة أقل فائدة من الوضعية التي كانوا يتوفرون
عليها في أطرهم األصلية في تاريخ إدماجهم في أطر الوكالة.
تعد الخدمات المنجزة من لدن الموظفين المذكورين داخل إدارتهم كما لو أنجزت داخل
الوكالة.
على الرغم من جميع األحكام المنافية ،يظل الموظفون المشار إليهم في هذه المادة
منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم قبل
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
في انتظار المصادقة على النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ،يحتفظ األشخاص
الملحقون أو المدمجون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها في أطرهم
األصلية.

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 17
تنقل تلقائيا إلى الوكالة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ العقارات والمنقوالت
التابعة لملك الدولة الخاص والموضوعة رهن إشارة المعهد لمزاولة أنشطته ابتداء من تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
تحدد قائمة المنقوالت والعقارات المنقولة إلى الوكالة بموجب نص تنظيمي.
المادة 18
تحل الوكالة محل جامعة سيدي محمد بن عبد هللا في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع
صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة قبل
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية والمتعلقة بالمعهد الوطني للنباتات الطبية
والعطرية.

-9-