مرسوم بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد لقواعد
األداء الطاقي للمباني وبإحداث اللجنة الوطنية للنجاعـة
الطاقية في المباني

1

مرسوم رقم 2.13.874صادر في 20من ذي الحجة 1435
( 15أكتوبر )2014بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد
لقواعد األداء الطاقي للمباني وبإحداث اللجنة الوطنية
1
للنجاعـة الطاقية في المباني
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992وال سيما المادتين 59
و 60منه؛
وعلى القانون رقم 47.09المتعلق بالنجاعة الطاقية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.161بتاريخ فاتح ذي القعدة 29( 1432سبتمبر )2011والسيما المادة 3منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 14أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير وال سيما المادة 39منه؛
وباقتراح من وزير التعمير وإعداد التراب الوطني وبعد استطالع رأي وزير الداخلية
ووزير السكنى وسياسة المدينة ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ووزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10محرم 14( 1435نوفمبر ،)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :ضابط البناء العام المحدد لقواعد األداء الطاقي للمباني
المادة األولى

2

يوافق على ضابط البناء العام المحدد لقواعد األداء الطاقي للمباني الملحق بهذا
المرسوم.
المادة الثانية
لتنفيذ ضابط البناء العام المحدد لقواعد األداء الطاقي للمباني ،يوزع التراب الوطني إلى
تنطيق مناخي كما هو وارد بهذا الضابط.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6306بتاريخ 12محرم 6( 1436نوفمبر ،)2014ص .7714
 - 2يراجع الملحق في نشرة الترجمة الرسمية للجريدة الرسمية عدد 6306بتاريخ 12من محرم 6( 1436نونبر
.)2014
2

المادة الثالثة
تسري أحكام ضابط البناء العام المحدد لقواعد األداء الطاقي للمباني على المباني السكنية
والمباني الخدماتية التي سيتم تشييدها.
ويراد لتطبيق أحكام هذا الضابط ب:
 المباني السكنية :كل بناية تفوق الفضاءات المخصصة للسكن بها %80من مساحةاألمتار المبنية؛
 المباني الخدماتية :المباني المخصصة للمرافق العمومية والمباني التي تهم قطاعاتالسياحة والصحة والتعليم والتكوين والتجارة والخدمات.
المادة الرابعة
ال تسري أحكام ضابط البناء العام على:
 المباني القائمة قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ؛ المباني الموجهة ألغراض الفالحة ،الصناعة التقليدية والصناعة ،ماعدا الفضاءاتالمخصصة للسكن بهذه المباني؛
 المباني المخصصة للعمليات التصنيعية ،الصناعية والتخزين، المباني أو أجزاء المباني التي تستوجب شروط خاصة من قبيل البيوت البالستيكيةوفضاءات التخزين.....،

الباب الثاني :اللجنة الوطنية للنجاعة الطاقية في المباني
المادة الخامسة
تحدث لجنة تدعى «اللجنة الوطنية للنجاعة الطاقية في المباني» يوكل إليها:
 اقتراح وإبداء الرأي في تعديل وتغيير التنطيق المناخي المشار إليه في المادة 2الواردةأعاله؛
 دراسة التعديالت واقتراح التحسينات الواجب إدخالها على ضابط البناء العام المحددلقواعد األ داء الطاقي للمباني الملحق بهذا المرسوم بالنظر للتطور المعرفي وكذا تقنيات
النجاعة الطاقية والطاقات المتجددة.
المادة السادسة
تتألف هذه اللجنة ،الموكل رئاسة أشغالها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى؛3

 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛ الوكالة الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية.ويمكن أن ينضاف إلى هذه اللجنة ،بناء على طلب من رئيسها ،كل هيئة أو خبير ترى
فيه هذه األخيرة فائدة في االستشارة به.
تعقد هذه اللجنة اجتماعها مرة في السنة وكل ما اقتضى األمر ذلك ،بناء على طلب من
رئيسها.
ويعهد بكتابة أشغال اللجنة الوطنية للنجاعة الطاقية في المباني إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالسكنى.

الباب الثالث :أحكام متنوعة
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التعمير وإعداد التراب الوطني ووزير الداخلية ووزير
السكنى وسياسة المدينة ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ووزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة ،كل فيما يخصه وذلك ابتداء من مرور سنة على نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 15( 1435أكتوبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعمير وإعداد التراب الوطني،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير السكنى وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

4