مرسوم بإحداث اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير

مرسوم رقم 2.72.275بتاريخ 27رجب 15( 1397يوليوز )1977
1
بإحداث اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير
إن الوزير األول،
بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 3ذي الحجة 17( 1394دجنبر ،)1974
يرسم ما يلي:
 -1االسم -الهدف
الفصل 1
تحدث تحت اسم «اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير« مؤسسة ذات مصلحة عمومية
تتمتع بالشخصية المعنوية وتوضع تحت المراقبة التقنية لوزارة األشغال العمومية والمواصالت
وتحت المراقبة المالية لوزارة المالية.
وتطبق على هذه اللجنة مقتضيات هذا المرسوم والنصوص الصادرة بتطبيقه.
ويكون مقرها بالرباط.
الفصل 2
تناط باللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير قصد تحسين السهر على السالمة في الطرق
المهام اآلتية:
 دراسة جميع التدابير الكفيلة بالتخفيض من عدد حوادث السير واقتراحها على السلطاتالمختصة؛
 المساهمة بجميع الوسائل ،والسيما اإلعالم ،في تربية العموم؛ وضع اإلمكانات المادية رهن إشارة المصالح المكلفة بالسهر على السالمة في الطرق. - 2التأليف
الفصل 3
تتألف اللجنة من صنفين من األعضاء:
 -1أعضاء يختارون في حظيرة المصالح العمومية التي يهمها أمر الوقاية من حوادث السير وهم:
ممثالن لوزير األشغال العمومية والمواصالت وممثل لكل سلطة من السلطات الحكومية اآلتية:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2708
-2-

 الوزير المكلف بالعدل؛ الوزير المكلف بالدفاع الوطني؛ الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف بالصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي والثانوي؛ الوزير المكلف بالتعليم االبتدائي؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية؛ الوزير المكلف باإلعالم؛ الوزير المكلف بالتعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية؛ المدير العام لألمن الوطني؛ قائد الدرك الملكي. -2أعضاء يختارهم وزير األشغال العمومية والمواصالت لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد
من بين األ شخاص الذاتيين والمعنويين الجاري عليهم القانون الخاص والمهتمين بمشاكل الوقاية
من حوادث السير.
ويمكن أن تضيف اللجنة إليها ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
 - 3اإلدارة والتسيير
الفصل 4
ينتخب أعضاء اللجنة من بينهم رئيسا ونائبا للرئيس يجب أن يكونا غير منتميين لنفس
الصنف.
الفصل 5
تعقد اللجنة اجتماعاتها باستدعاء من رئيسها العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من المراقب
التقني المشار إليه في الفصل 13بعده وتتداول بأغلبية األعضاء الحاضرين الذين ال يمكن أن يقل
عددهم عن ثلثي األعضاء المتألفة منهم اللجنة.
وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
وتجتمع اللجنة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل :مرة قبل 30يونيه
لحصر الحسابات السابقة ومرة قبل 31دجنبر لدراسة ميزانية اللجنة وبرنامج العمل للسنة المالية
الموالية والمصادقة عليها.

-3-

الفصل 6
تتداول اللجنة في جميع المسائل المتعلقة بالمهمة المنوطة بها وتقوم على الخصوص:
 إعداد برنامج العمل؛ حصر الميزانية؛ المصادقة على الحسابات؛ إعداد البيان السنوي عن نشاطها.ويوجه البيان السنوي عن النشاط وبرنامج العمل إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت
ووزير المالية.
الفصل 7
يمكن أن تعهد اللجنة بدراسة المشاكل الخاصة إلى لجان مصغرة ولجان مصغرة فرعية
تحدث في حظيرتها.
الفصل 8
يكلف مكتب للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات اللجنة بتتبع تسيير اللجنة
المذكورة وعند االقتضاء تسوية جميع المسائل المفوض إليه فيها من طرف اللجنة.
الفصل 9
يتألف مكتب التسيير تحت رئاسة رئيس اللجنة ممن يأتي:
-

أحد ممثلي وزير األشغال العمومية والمواصالت؛
ممثل قائد الدرك الملكي؛
ممثل المدير العام لألمن الوطني؛
ثالثة ممثلين لألعضاء المشار إليهم في رقم ( )2من المقطع األول من الفصل الثالث
يعينهم وزير األشغال العمومية والمواصالت لمدة ثالث سنوات من بين األعضاء
المذكورين وباقتراح منهم.
الفصل 10

مهام عضو في مكتب التسيير مجانية .ويحدد النظام الداخلي الشروط التي يمكن أن يتقاضى
األعضاء بموجبها تعويضات عن الصوائر.
الفصل 11
يصدر وزير األشغال العمومية والمواصالت باقتراح من اللجنة مقررا يعين فيه كاتبا دائما
يتولى تحت سلطة ومراقبة اللجنة أو مكتب التسيير القيام بتدبير شؤون اللجنة .وألجل هذا الغرض:
-4-

 يتخذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذ مقررات اللجنة أو مكتب التسيير؛ يعمل باسم اللجنة ويمثلها لدى القضاء؛ يبرم جميع التصرفات أو العقود أو المعاهدات أو الصفقات تنفيذا لمقررات اللجنة أومكتب التسيير؛
 يدفع ويصفي النفقات ويثبت مداخل اللجنة .ويسلم للمحاسب األوامر باألداء وسنداتالمداخيل المطابقة؛
 يحضر اجتماعات اللجنة بصفة مقرر.ويتقاضى هذا الكاتب أجرة تتحملها اللجنة ويحدد مبلغها في مقرر تعيينه.
الفصل 12
يحدد نظام داخلي يصادق عليه وزير األشغال العمومية والمواصالت والوزير المكلف
بالمالية شروط تسيير اللجنة ومكتب التسيير.
الفصل 13
يعين وزير األشغال العمومية والمواصالت مراقبا تقنيا.
ويحضر هذا المراقب بصفة استشارية كل اجتماعات اللجنة ومكتب التسيير ويمكنه أن
يطلب االطالع على جميع الوثائق والمراسالت المتعلقة باللجنة.
ويجوز له التعرض في الحال على مقررات اللجنة أو مكتب التسيير .وترفع وجوبا
المقررات المتعرض عليها إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت الذي يبت في األمر نهائيا
خالل أجل 15يوما وفي حالة عدم اإلجابة بعد انصرام هذا األجل تعتبر هذه المقررات مصادقا
عليها.
 - 4الموارد والمراقبة المالية
الفصل 14
تتأصل موارد اللجنة من:
 األداءات الشبيهة بالجبائية المحدثة لفائدتها طبقا للتشريع المعمول به؛ اإلعانات التي تقدمها الدولة أو مؤسسات عمومية أو خصوصية؛ الهبات والوصايا.الفصل 15
يجب أن تودع أموال اللجنة في الخزينة.
-5-

الفصل 16
تمارس مراقبة الدولة المالية طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل السابع من الظهير
الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة
المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز وكذا على الشركات
والمؤسسات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية.
 - 5مقتضيات مختلفة
الفصل 17
يعلن عن حل اللجنة بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح من وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية.
وتخصص األصول الصافية وفقا للشروط المحددة في مرسوم الحل.
الفصل 18
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27رجب 15( 1397يوليوز .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والمواصالت،
اإلمضاء :أحمد التازي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-6-