مرسوم متعلق بتحديد كيفيات منح التعاونيات الترخيص
االستثنائي بالتعامل مع األغيار

1

مرسوم رقم 2.21.216صادر في 13من رجب 1443
( 15فبراير )2022المتعلق بتحديد كيفيات منح التعاونيات
1
الترخيص االستثنائي بالتعامل مع األغيار
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 112.12المتعلق بالتعاونيات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.189بتاريخ 27من محرم 21( 1436نوفمبر ،)2014كما تم تغييره ،وال سيما المادة
 6منه؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وبعد إبداء رأي مكتب تنمية التعاون؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10جمادى اآلخرة 1443
( 13يناير )2022؛
رسم ما يلي:

المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 6من القانون رقم 112.12المتعلق بالتعاونيات
المشار إليه أعاله ،تقدم التعاونيات طلب الحصول على الترخيص االستثنائي بالتعامل مع
األغيار ،من قبل من يخول لهم القانون تمثيل التعاونيات أو وكالئهم المفوض لهم حق التوقيع،
ويحرر الطلب وفق النموذج رقم ( )1الملحق بهذا المرسوم.
يجب أن يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 .1مستخرج من التقييدات المسجلة في السجل المحلي للتعاونيات ،ال يتجاوز تاريخ
إصداره ثالثون ( )30يوما؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7070بتاريخ 29رجب 3(1443مارس ،)2022ص .894
2

 .2نسخة من تقرير عن سير التعاونية للسنة المالية المختتمة قبل تقديم الطلب؛
 .3محضر اجتماع مجلس اإلدارة أو الجمعية العامة ،حسب الحالة ،الذي تقرر فيه
تقديم الطلب؛
 .4بطاقة تقنية حول طلب الترخيص تتضمن البيانات التالية:
-

النسبة المقترحة موضوع الترخيص؛

-

تعليل أسباب النسبة المقترحة في طلب الترخيص؛

-

العمليات المراد إنجازها مع األغيار واألعمال المرتبطة بها؛

-

اآلثار المتوقعة على التعاونية في حالة تمكينها من الترخيص؛

-

التداعيات المتوقعة على التعاونية في حالة عدم تمكينها من الترخيص؛

يمكن للتعاونية تعزيز ملف طلبها بكل وثيقة تراها ذات فائدة لموضوع الطلب.

المادة 2
يودع صاحب الطلب ملف طلب الترخيص االستثنائي بالتعامل مع األغيار ،مباشرة لدى
المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي التي يتواجد مقر التعاونية
داخل نفوذها الترابي.
يسلم فورا إلى صاحب الطلب وصل إيداع وفقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 55.19
المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية المشار إليه أعاله.

المادة 3
يمكن للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي ،خالل
السبعة أيام الموالية لتقديم ملف الطلب ،أن يطلب من التعاونية وبكل وسيلة من وسائل التواصل
المالئمة ،اإلدالء بالمعلومات التكميلية الالزمة لمعالجة طلبها.

3

المادة 4
يتم تشكيل لجنة استشارية محلية ،يعهد إليها بدراسة طلب الحصول على الترخيص
االستثنائي للتعامل مع األغيار وإبداء رأيها فيه.

المادة 5
تتألف اللجنة االستشارية المحلية المشار إليها في المادة الرابعة أعاله من األعضاء
اآلتيين:
 رئيس التمثيلية اإلدارية اإلقليمية أو الجهوية للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاداالجتماعي أو من يمثله ،رئيسا؛
 ممثل عن التمثيلية الجهوية لمكتب تنمية التعاون، ممثل عن التمثيلية اإلقليمية أو الجهوية للسلطة الحكومية الوصية على القطاع الذيتزاول فيه التعاونية نشاطها؛
 ممثل عن عامل العمالة أو اإلقليم.يمكن لرئيس اللجنة دعوة كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة بصفة استشارية
في أشغال اللجنة.

المادة 6
يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي إلى
أعضاء اللجنة المشار إليها أعاله نسخة من ملف الطلب فور توصله به.

المادة 7
تعقد اللجنة االستشارية المحلية اجتماعاتها بمقر التمثيلية اإلدارية اإلقليمية أو الجهوية
للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي ،بدعوة من رئيسها سبعة ( )7أيام على األقل
قبل الموعد المحدد لالجتماع ،وترفق الدعوة بجدول األعمال.

4

تجتمع اللجنة بشكل صحيح بحضور نصف أعضائها على األقل ،وفي حالة عدم اكتمال
هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام ،وتجتمع
اللجنة في هذه الحالة مهما كان عدد الحاضرين.
يحرر محضر عن كل اجتماع يتضمن رأي اللجنة في الطلب ،يتم توقيعه من قبل
األعضاء الحاضرين الذين يتسلمون فور االنتهاء من اشغال االجتماع ،نسخة منه.

المادة 8
يوجه الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي نسخة
من ملف الطلب مرفقا بمحضر اللجنة المحلية االستشارية إلى السلطة الحكومية المكلفة
باالقتصاد االجتماعي داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب،
قصد البت فيه.

المادة 9
تصدر السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي ،أو من تفوضه لهذا الغرض على
المستوى الترابي ،داخل أجل 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع التعاونية لملف الطلب ،قرار
الترخيص االستثنائي للتعامل مع األغيار لفترة محددة وفق النموذج رقم ( )2الملحق بهذا
المرسوم ،وتوجهه إلى ممثلها اإلقليمي أو الجهوي الذي يتولى تسليمه للتعاونية المعنية.
في حالة رفض الطلب ،يكون القرار معلال ويتم إعالم التعاونية المعنية به وفق نفس
الكيفية المنصوص عليها في الفقرة أعاله.

المادة 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة السياحة والصناعة
التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني.

5

وحرر بالرباط في 13من رجب 15( 1443فبراير .)2022

اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.

6

7

8