مرسوم بإحداث وتنظيم مركز الدراسات
والبحوث العلوية

1

مرسوم رقم 2.92.81صادر في 4ذي الحجة 1413
( 26ماي )1993بإحداث وتنظيم مركز الدراسات والبحوث
1
العلوية
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.75.443بتاريخ 17من شعبان 26( 1395أغسطس )1975
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الثقافية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وباقتراح من وزير الشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 15من شوال 1413
( 7أبريل، (1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية مؤسسة ثقافية تحت اسم" ،مركز
الدراسات والبحوث العلوية" ،يكون مقره بالريصاني ،ويتبع مباشرة لإلدارة المركزية.
وعند االقتضاء ،تحدث فروع جهوية للمركز بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية.
المادة الثانية
تناط بالمركز المهام التالية:
جمع االنتاجات الفكرية والدراسات الصادرة في موضوع الدولة العلوية؛تشجيع كل المبادرات الهادفة إلى كتابة تاريخ الدولة العلوية؛-خلق تواصل واتصال بين العلماء والمتخصصين ونشر أبحاثهم؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4216صادرة بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1481
2

متابعة االصدارات المتعلقة بالفترة وفهرستها والتعريف بها وترجمة الكتب والدراساتالعلمية المتصلة بها؛
التعريف بالبحوث التي تهدف إلى إبراز الخصائص الفنية آلثار المنطقة؛إقامة عالقات وثيقة مع المؤسسات العلمية والرسمية الخاصة بهدف تعزيز مهام المركزوالقيام بدوره على الوجه المطلوب.
المادة الثالثة
يسير مركز الدراسات والبحوث العلوية مدير يعين بقرار السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية.
ويتولى المدير مهمة السهر على تسيير مختلف مصالح المركز وفق توجيهات السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية ،كما يسهر على تنفيذ قراراتها.
المادة الرابعة
يشتمل مركز الدراسات والبحوث العلوية على مجلس استشاري ومصالح تقنية وإدارية.
المادة الخامسة
يتألف المجلس االستشاري من:
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو من يمثلها ،رئيسا؛مدير الوثائق الملكية؛مدير الخزانة الحسنية؛محافظ الخزانة العامة؛ثالثة متخصصين في دراسة تاريخ الدولة العلوية؛مدير المتاحف والمواقع والحفريات األثرية والمباني التاريخية؛مدير المركز ،مقررا.ويمكن لوزير الشؤون الثقافية ،استدعاء شخصيات أخرى نظرا لالهتمام الخاص الذي
توليه لتاريخ الدولة العلوية.
المادة السادسة
يجتمع المجلس االستشاري لمركز الدراسات والبحوث العلوية في دورة عادية مرة في
السنة وعند االقتضاء بدعوة من رئيسه ،ويدرس المشاريع والبرامج التي يعرضها المدير ،كما
يدلي بتوجيهاته فيما يخص نشاط وتسيير المركز.
3

المادة السابعة
يشتمل المركز على مصلحتين:
مصلحة الدراسات والتوثيق والتبادل؛مصلحة االقتناء والمعالجة والخدمات االعالمية.المادة الثامنة
يدخل مركز الدراسات والبحوث العلوية في حكم قسم لإلدارة المركزية ،وتدخل المصالح
التي تتألف منه في حكم مصالح االدارة المركزية.
المادة التاسعة
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح التابعة للمركز بقرار السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى كل
من وزير الشؤون الثقافية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية كل في
نطاق اختصاصه.
وحرر بالرباط في 4ذي الحجة 26( 1413ماي. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
االمضاء :محمد عالل سيناصر.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير االول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

4