ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 78.00
المتعلق بالميثاق الجماعي
صيغة محينة بتاريخ 23فبراير 2009

1

ظهير شريف رقم 1.02.297صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق
الجماعي
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.08.153صادر في 22من صفر 18( 1430فبراير ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر 23( 1430فبراير ،)2009ص .536
 الظهير الشريف رقم 1.03.82صادر في 20من محرم 24( 1424مارس ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5093بتاريخ 20محرم 24( 1424مارس ،)2003ص
.1000

2

ظهير شريف رقم 1.02.297صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق
1
الجماعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 78.00المتعلق
بالميثاق الجماعي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بمراكش في 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5058بتاريخ 16رمضان 21( 1423نوفمبر ،)2002ص .3468
3

قانون رقم 78.00يتعلق بالميثاق الجماعي
الباب األول
فصل فريد :أحكام عامة
المادة 1
الجماعات هي وحدات ترابية داخلة في حكم القانون العام تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي.
وتنقسم إلى جماعات حضرية وجماعات قروية.
تحدث الجماعات وتحذف بمرسوم .ويحدد مركز الجماعة القروية بقرار لوزير الداخلية.
يغير اسم الجماعة بمرسوم ،باقتراح من وزير الداخلية ،بعد استشارة المجلس الجماعي
المعني أو باقتراح من هذا األخير.

الباب الثاني :أجهزة الجماعة
الفصل األول :المجلس الجماعي
المادة 2
يتولى تدبير شؤون الجماعة مجلس منتخب تحدد مدة انتدابه وشروط انتخابه وفق األحكام
المقررة في القانون المتعلق بمدونة االنتخابات.
المادة 3
يحدد عدد أعضاء المجلس الجماعي الواجب انتخابه بكل جماعة بمرسوم على أساس
القواعد والشروط المقررة بمقتضى القانون المتعلق بمدونة االنتخابات.
المادة 4
تمأل المقاعد الشاغرة بالمجلس ألي سبب من األسباب وفق القواعد المقررة في القانون
المتعلق بمدونة االنتخابات.
المادة 5
تنتهي مدة انتداب المستشارين المتفرعين عن انتخابات تكميلية في التاريخ الذي كان
مقررا فيه انتهاء مدة انتداب األعضاء الذين يخلفونهم.
4

الفصل الثاني :المكتب
المادة 6

2

ينتخب المجلس الجماعي من بين أعضائه رئيسا وعدة نواب يؤلفون مكتب المجلس
المذكور.
ينتخب أعضاء المكتب لمدة انتداب المجلس الجماعي.
يجرى االنتخاب خالل الخمسة عشر يوما الموالية النتخاب المجلس الجماعي أو لتاريخ
انقطاع المكتب بصفة جماعية عن مزاولة مهامه ألي سبب من األسباب .ويجتمع المجلس في
كل الحاالت بدعوة مكتوبة من السلطة اإلدارية المحلية المختصة.
يجتمع المجلس طبق شروط النصاب القانوني المنصوص عليها في المادة 60بعده تحت
رئاسة العضو األكبر سنا من بين أعضائه الحاضرين .ويتولى العضو األصغر سنا من بين
أعضاء المجلس الحاضرين ،ممن يحسنون القراءة والكتابة ،مهمة كتابة الجلسة ويحرر
المحضر المتعلق بها.
تحضر الجلسة السلطة اإلدارية المحلية المختصة أو من يمثلها.
ينتخب رئيس المجلس الجماعي ونوابه باالقتراع األحادي اإلسمي بالتصويت السري
وفي نفس الجلسة ،بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجلسها باالقتراع األحادي اإلسمي.
وبالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجلسها بالالئحة ،يتم انتخاب رئيس المجلس
الجماعي بالتصويت السري وفي نفس الجلسة من بين األعضاء المنتخبين المرتبين على رأس
لوائح المترشحين ،ويقصد برأس الالئحة المترشح الذي يرد إسمه في المرتبة األولى على
رأس الئحة المترشحين حسب الترتيب التسلسلي في هذه الالئحة.
وفي حالة وفاة المترشح المرتب على رأس الالئحة يرتقي المترشح الذي يليه في المرتبة
في نفس الالئحة للترشح لشغل منصب الرئيس.
وفي حالة فوز الئحة وحيدة يتم انتخاب المترشح المرتب على رأس الالئحة طبقا للكيفيات
المشار إليها أعاله .وفي حالة وفاة المترشح لشغل منصب الرئيس يمكن أن يترشح لشغل هذا
المنصب كل عضو من األعضاء المكونين لالئحة الوحيدة.

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 6الفقرتين السادسة والسابعة) بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 1.08.153صادر في 22من صفر 18( 1430فبراير ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر
 23( 1430فبراير ،)2009ص .536
5

وفي حالة شغور منصب رئيس المجلس الجماعي ألي سبب من األسباب يترشح لشغل
هذا المنصب المرشح الذي يليه مباشرة في نفس الالئحة إلى جانب المنتخبين المرتبين في
المرتبة األولى للوائح األخرى ،مع مراعاة المقتضيات السابقة من هذه المادة.
وينتخب نواب الرئيس باالقتراع األحادي اإلسمي بالتصويت السري وفي نفس الجلسة.
ولتكون عملية التصويت صحيحة ،ينبغي أن تجرى باستعمال معزل وصندوق شفاف
وأوراق التصويت وأغلفة غير شفافة تحمل خاتم السلطة اإلدارية المحلية.
وال يتم انتخاب الرئيس في الدور األول لالقتراع إال باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم يحصل أي مترشح على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان بين المترشحين
المرتبين ،بحسب عدد األصوات المحصل عليها ،في الرتبتين األولى والثانية .ويتم االنتخاب
في هذه الحالة ،باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم.
إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء
دور ثالث ينتخب فيه الرئيس باألغلبية النسبية.
ينتخب نواب الرئيس باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم في الدور األول .وإذا
كان من الضروري إجراء دور ثان ،فإن االنتخاب في هذه الحالة يكون باألغلبية النسبية.
وفي حالة تعادل األصوات في الدور الثالث بالنسبة النتخاب الرئيس وفي الدور الثاني
بالنسبة النتخاب نواب الرئيس ،يعلن عن انتخاب المترشح األصغر سنا .وفي حالة التعادل في
السن بين المترشحين ،يعين المترشح المنتخب عن طريق القرعة.
في حالة رفض أو امتناع نائب الرئيس عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى القانون
أو بمقتضى التفويض الممنوح له وفقا للقانون أو في حالة ارتكابه ألخطاء جسيمة تخل بسير
القطاع الذي فوض له فيه ،يجوز للرئيس أن يطلب من المجلس إقالته.
تتم إقالة نائب الرئيس من مهامه بمقرر يصوت عليه المجلس الجماعي باإلقتراع السري
وباألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم.
وتوجه نسخة من هذا المقرر إلى سلطة الوصاية في أجل 15يوما من تاريخ اتخاذه.
ويقوم المجلس بانتخاب من يخلفه وفق الكيفيات والشروط المقررة في الفقرة األولى من
المادة 9بعده.
يترتب بحكم القانون على هذه اإلقالة عدم أهلية االنتخاب لمزاولة مهام الرئيس أو مهام
النائب خالل المدة المتبقية من اإلنتداب.

6

تسلم نسخة من المحضر إلى أعضاء المجلس الجماعي المزاولين مهامهم ،بطلب منهم،
داخل أجل ال يتعدى 24ساعة التالية لالنتخاب.
تعلق نسخة من المحضر المذكور بمقر الجماعة طوال الثمانية أيام التالية ليوم االنتخاب.
المادة 7
يحدد عدد نواب الرئيس تبعا لعدد األعضاء الذين تتكون منهم المجالس الجماعية حسب
الترتيب التالي:
 ثالثة نواب بالنسبة للمجالس التي يعادل أو يقل عدد أعضائها عن 13؛ أربعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 15؛ خمسة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 23؛ ستة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 25؛ سبعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 31؛ ثمانية نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 35؛ تسعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 39؛ عشرة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ أو يفوق عدد أعضائها .41المادة 8
يمكن إلغاء انتخاب الرئيس أو نوابه طبق الشروط والكيفيات واآلجال المحددة في شأن
الطعون في انتخابات المجلس الجماعي بموجب أحكام القانون المتعلق بمدونة االنتخابات.
المادة 9
إذا انقطع الرئيس أو النواب عن مزاولة مهامهم بسبب الوفاة أو االستقالة االختيارية أو
اإلقالة الحكمية أو العزل أو اإللغاء النهائي لالنتخاب أو االعتقال لمدة تزيد على شهرين أو
ألي سبب من األسباب ،استدعي المجلس الجماعي النتخاب من يخلفونهم مع مراعاة حالة
الشغور بالنسبة لرئيس المجلس التي تطبق في شأنها مقتضيات المادة العاشرة بعده:
 إما في ظرف الخمسة عشر يوما التالية لالنقطاع عن مزاولة المهام ،إذا كان منالممكن القيام بكيفية صحيحة بهذا االنتخاب دون ضرورة االلتجاء إلى إجراء انتخابات

7

تكميلية؛
 أو في حالة العكس خالل الخمسة عشر يوما التالية لهذه االنتخابات التكميلية.وفي حالة انقطاع نائب أو عدة نواب عن مزاولة مهامهم ألي سبب من األسباب ،يرتقي
النواب الذين يوجدون في المراتب الدنيا حسب ترتيبهم مباشرة وبحكم القانون إلى المنصب
األعلى الذي يلي المنصب الذي أصبح شاغرا.
ويقوم المجلس طبق الكيفيات المقررة في الفقرة السابقة بملء آخر المناصب الشاغرة
للنواب.
المادة 10
يترتب بحكم القانون على انقطاع رئيس المجلس الجماعي عن مزاولة مهامه ألي سبب
من األسباب طبقا ألحكام المادة 9أعاله ،حل المكتب.
يستدعى المجلس النتخاب المكتب الجديد طبقا للكيفيات واآلجال المقررة في المادة 6
أعاله.

الفصل الثالث :األجهزة المساعدة
المادة 11

3

ينتخب المجلس الجماعي من بين أعضائه ،خارج أعضاء المكتب ،الذين يحسنون القراءة
والكتابة ،باالقتراع السري وباألغلبية النسبية لألعضاء المزاولين مهامهم كاتبا يعهد إليه
بتحرير محاضر الجلسات وحفظها.
ينتخب المجلس الجماعي كذلك من بين أعضائه ،وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة السابقة ،نائبا للكاتب يكلف بمساعدة الكاتب ويخلفه إذا تغيب أو عاقه عائق.
في حالة عدم وجود مترشحين يحسنون القراءة والكتابة ،يعين الرئيس من بين موظفي
الجماعة ،باتفاق مع أعضاء المجلس كاتبا مساعدا يكلف بنفس المهام تحت مسؤولية العضو
الرسمي المنتخب.
المادة 12

4

يمكن إقالة كاتب المجلس ونائبه من مهامهما ،بمقرر يصوت عليه المجلس الجماعي
باالقتراع السري وباألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم.
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 11بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 12بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
8

وي قوم المجلس بانتخاب من يخلفهما وفق الكيفيات والشروط المقررة في الفقرة األولى
من المادة 11أعاله.
المادة 13

5

(نسخت)
المادة 14

6

يشكل المجلس الجماعي لجانا لدراسة القضايا وتهييء المسائل التي يجب أن تعرض
على االجتماع العام لدراستها والتصويت عليها.
ويتعين تشكيل أربع لجان دائمة في الجماعات التي يفوق عدد أعضاء مجلسها 35عضوا
وهي:
 اللجنة المكلفة بالتخطيط والشؤون االقتصادية والميزانية والمالية؛ اللجنة المكلفة بالتنمية البشرية والشؤون االجتماعية والثقافية والرياضية؛ اللجنة المكلفة بالتعمير وإعداد التراب والبيئة؛ اللجنة المكلفة بالمرافق العمومية.بالنسبة للجماعات التي يتراوح عدد أعضاء مجلسها بين 25و 35عضوا ،يشكل المجلس
ثالثة لجان دائمة وهي:
 اللجنة المكلفة بالتخطيط والشؤون االقتصادية والميزانية والمالية؛ اللجنة المكلفة بالتنمية البشرية والشؤون االجتماعية والثقافية والرياضية؛ اللجنة المكلفة بالتعمير وإعداد التراب والبيئة والمرافق العمومية.وبالنسبة للجماعات التي يقل عدد أعضاء مجلسها عن 25عضوا ،يشكل المجلس لجنتين
دائمتين وهما:
 اللجنة المكلفة بالتخطيط والشؤون االقتصادية والتعمير وإعداد التراب والبيئةوالميزانية والمالية؛

 - 5تم نسخ مقتضيات المادة 13بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 14بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
9

 اللجنة المكلفة بالتنمية البشرية والشؤون االجتماعية والثقافية والرياضية.يمكن للمجلس ،عند االقتضاء ،إحداث لجان مؤقتة لمدة محددة وغرض معين.
ينتخب المجلس الجماعي من بين أعضائه باالقتراع السري وباألغلبية النسبية رئيسا لكل
لجنة ونائبا له .ويقيلهما وفقا لنفس المسطرة.
تدرس اللجان الدائمة ،بطلب من المجلس ،القضايا التي تدخل في اختصاصاتها .ويجب
على رئيس المجلس تزويد اللجان ،بطلب منها ،بالمعلومات والوثائق الضرورية لمزاولة
مهامها.
يوجه رئيس اللجنة أو نائبه ،داخل أجل 21يوما قبل تاريخ افتتاح كل دورة ،تقريره إلى
رئيس المجلس .ويمكنه تقديم هذا التقرير في جلسة عامة بناء على طلب من رئيس اللجنة أو
نائبه .ويسجل الطلب المذكور ،الذي يجب أن يرفق بالتقرير السالف الذكر ،تلقائيا في جدول
أعمال دورة المجلس.
يقوم رئيس اللجنة الدائمة بعرض تقرير سنوي على المجلس حول األنشطة المتعلقة
بالمهام المنوطة بها وفقا لمقتضيات هذا القانون.
يحدد تكوين واختصاصات وتسيير اللجان في النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة
 57بعده.
تحدث لدى المجلس الجماعي لجنة استشارية تدعى لجنة المساواة وتكافؤ الفرص تتكون
من شخصيات تنتمي إلى جمعيات محلية وفعاليات من المجتمع المدني يقترحها رئيس المجلس
الجماعي.
يرأس اللجنة رئيس المجلس الجماعي أو من ينوب عنه ويتولى إعداد جدول أعمال
اجتماعاتها.
تبدي اللجنة رأيها ،كلما دعت الضرورة ،بطلب من المجلس أو رئيسه في القضايا المتعلقة
بالمساواة وتكافؤ ا لفرص ومقاربة النوع االجتماعي .ويمكن ألعضاء اللجنة تقديم اقتراحات
تدخل في مجال اختصاصاتها.
المادة 15
ال يسوغ للجان أن تزاول أي اختصاص من االختصاصات المسندة للمجلس .ويكون
رئيس اللجنة ،بحكم القانون ،مقررا ألشغالها؛ ويجوز له أن يستدعي بواسطة رئيس المجلس
الجماع ي الموظفين المزاولين مهامهم بالمصالح الجماعية للمشاركة في أشغال اللجنة بصفة
استشارية ،ويمكنه كذلك أن يستدعي لنفس الغاية بواسطة رئيس المجلس الجماعي وعن طريق

10

السلطة اإلدارية المحلية موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العامة الذين يشمل اختصاصهم
الدائرة الترابية للجماعة.
تخبر السلطة اإلدارية المحلية المختصة باجتماعات اللجان المذكورة ويمكنها أو لممثلها
حضور أشغالها بصفة استشارية.

الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب
المادة 16

7

يتمتع بحكم القانون موظفو وأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة الذين
يزاولون انتدابا عموميا جماعيا ،برخص استثنائية أو إذن بالتغيب مع االحتفاظ بكامل المرتب
دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص االعتيادية ،في حدود المدة الفعلية لدورات المجالس
واللجان الدائمة المنتمين إليها.
يمكن للموظفين واألعوان المشار إليهم في الفقرة أعاله والذين انتخبوا رؤساء للمجالس
الجماعية أو رؤساء مجالس المقاطعات أو رؤساء لمجموعات الجماعات والذين يلتزمون
بالتفرغ التام لممارسة مهام رئاسة المجلس ،االستفادة من نظام الوضع رهن اإلشارة بطلب
منهم.
يكون رئيس المجلس في حالة وضع رهن اإلشارة ،في مدلول هذه المادة ،عندما يظل
تابعا إلطاره بإدارته داخل إدارة عمومية أو جماعة محلية أو مؤسسة عامة ويشغل بها منصبا
ماليا ،ويمارس في اآلن نفسه مهام رئيس المجلس الجماعي أو مجموعته بتفرغ تام.
يحتفظ الرئيس الموضوع رهن اإلشارة ،داخل إدارته أو جماعته أو مؤسسته العامة التي
ينتمي إليها ،بجميع حقوقه في األجرة والترقية والتقاعد.
وتنتهي حالة الوضع رهن اإلشارة إما بطلب من المعني باألمر أو بحكم القانون بانتهاء
مدة انتداب المجلس أو في حالة حله أو انقطاع الرئيس عن مزاولة مهامه ألحد األسباب
المنصوص عليها في هذا القانون.
عندما تعاين سلطة الوصاية أو اإلدارة أو الجماعة المحلية أو المؤسسة العامة األصلية
انقطاعا بدون سبب مشروع عن مزاولة مهام الرئاسة بتفرغ تام ،يوضع حد لحالة الوضع رهن
اإلشارة.

 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

11

وتحدد بنص تنظيمي شروط الوضع رهن اإلشارة والمعايير الواجب توفرها في
الجماعات ومجموعات الجماعات التي يمكن أن يمارس فيها هذا الحق.
المادة 17
يجب على المشغلين أن يمنحوا المأجورين العاملين في مقاوالتهم والذين هم أعضاء في
المجلس الجماعي رخص التغيب للمشاركة في الجلسات العامة للمجلس أو اللجان الدائمة التابعة
له في حدود المدة الفعلية لهذه االجتماعات.
وال يؤدى للمأجورين عن الوقت الذي يق ضونه في مختلف جلسات المجلس واللجان
الدائمة ،ما يتقاضونه من أجرة وقت العمل .ويمكن أن يقع تعويض هذا الوقت.
وال يمكن أن يكون توقيف العمل المقرر في هذه المادة سببا في فسخ عقدة العمل من
طرف المشغل وإال نجم عن ذلك أداء تعويضات عن الضرر لفائدة المأجورين.
المادة 18
تكون الجماعات مسؤولة عن األضرار الناجمة عن الحوادث التي تطرأ ألعضاء
المجالس الجماعية بمناسبة انعقاد الدورات أو اجتماعات اللجان التي هم أعضاء فيها أو أثناء
قيامهم بمهام لفائدة الجماعة.
المادة 19
يوجه عضو المجلس الجماعي الذي يرغب في التخلي عن مهامه االنتدابية طلب استقالته
االختيارية ،إلى الوالي أو العامل الذي يخبر فورا رئيس المجلس الجماعي بذلك كتابة .ويسري
أثر االستقالة ابتداء من تاريخ إعالن الوالي أو العامل عن استالمها وتوجه فورا نسخة من هذا
االستالم إلى رئيس المجلس الجماعي إلخبار المجلس بذلك أو عند عدم صدور اإلعالم
باالستالم بعد مرور خمسة عشر ( )15يوما بعد تجديد هذا الطلب في رسالة مضمونة.
المادة 20
كل عضو من المجلس الجماعي لم يلب االستدعاء لحضور ثالث دورات متتالية دون
سبب يقبله المجلس ،أو امتنع دون عذر مقبول عن القيام بإحدى المهام المنوطة به بموجب
النصوص ا لمعمول بها ،يمكن أن يعلن ،بعد السماح له بتقديم إيضاحات ،عن إقالته بموجب
قرار معلل ينشر بالجريدة الرسمية يصدره وزير الداخلية بالنسبة للجماعات الحضرية والوالي
أو العامل بالنسبة للجماعات القروية.
ويوجه رئيس المجلس الجماعي أو السلطة اإلدارية المحلية الطلب الرامي إلى اإلعالن
عن إقالة المعني باألمر مشفوعا برأي معلل للمجلس المذكور ،وحسب الحالة ،برأي رئيس

12

المجلس أو السلطة اإلدارية المحلية إلى الوالي أو العامل التخاذ قرار في شأنه أو إلحالته على
وزير الداخلية.
المادة 21
كل عضو من المجلس الجماعي ثبتت مسؤوليته في ارتكاب أعمال أو أفعال مخالفة
للقانون وألخالقيات المرفق العام ،يمكن بعد استدعائه لإلدالء بإيضاحات كتابية حول األعمال
المنسوبة إليه توقيفه لمدة ال تتجاوز شهرا واحدا بقرار معلل لوزير الداخلية ،أو عزله بمرسوم
معلل ،يتم نشرهما بالجريدة الرسمية.
المادة 22
يمنع ع لى كل عضو من المجلس الجماعي ،تحت طائلة العزل الذي يتم وفق الشكليات
المنصوص عليها بالمادة السابقة ،ودون اإلخالل بالمتابعة القضائية ،أن يربط مصالح خاصة
مع الجماعة التي هو عضو فيها أو أن يبرم معها أعماال أو عقودا للكراء أو االقتناء أو التبادل
أو كل معاملة أخر ى تهم أمالك الجماعة ،أو أن يبرم معها صفقات لألشغال أو التوريدات أو
الخدمات أو عقودا لالمتياز أو الوكالة أو أي شكل آخر من أشكال تدبير المرافق العمومية
الجماعية ،سواء بصفة شخصية أو بصفته مساهما أو وكيال عن غيره أو لفائدة زوجه أو أصوله
أو فروعه المباشرين.
المادة 23
يمنع منعا كليا على كل عضو من المجلس الجماعي باستثناء الرئيس والنواب ،أن يزاول
خارج دوره التداولي داخل المجلس أو اللجان التابعة له ،المهام اإلدارية للجماعة أو أن يوقع
على الوثائق اإلدارية ،أو يدير أو يتدخل في تدبير المصالح الجماعية ،وذلك تحت طائلة العزل
الذي يتم اإلعالن عنه وفق الشكليات المنصوص عليها بالمادة 21أعاله دون اإلخالل بالمتابعة
القضائية بسبب مزاولة مهام منظمة بدون صفة قانونية.
المادة 24
ال يمكن أن يعاد انتخاب أعضاء المجالس الجماعية المعلن عن إقالتهم أو عزلهم ألحد
األسباب المذكورة في المو اد أعاله قبل انصرام أجل سنة يبتدئ من تاريخ قرار االنقطاع عن
المهام ،ما لم يتم القيام من قبل بتجديد عام للمجالس الجماعية.
المادة 25
إذا كانت مصالح الجماعة مهددة ألسباب تمس بحسن سير المجلس الجماعي ،جاز حل
المجلس بمرسوم معلل ينشر بالجريدة الرسمية .وفي حالة االستعجال يمكن توقيف المجلس
بقرار معلل يصدره وزير الداخلية وينشر بالجريدة الرسمية .وال يمكن أن تتجاوز مدة التوقيف
ثالثة أشهر.
13

المادة 26
إذا وقع توقيف أو حل المجلس الجماعي أو استقال جميع أعضائه المزاولين مهامهم ،أو
إذا تعذر تأليف مجلس ،وجب تعيين لجنة خاصة للقيام بمهام المجلس ،تنتهي مهامها ،بحكم
القانون ،بمجرد تأليف المجلس الجماعي من جديد.
تعين اللجنة الخاصة بقرار لوزير الداخلية بالنسبة للجماعات الحضرية وبقرار من الوالي
أو العامل بالنسبة للجماعات القروية ،داخل أجل الخمسة عشر يوما التي تلي حصول الحاالت
المشار إليها في الفقرة السابقة.
باإلضافة إلى الكاتب العام للجماعة الذي يعتبر عضوا بحكم القانون ،يحدد عدد أعضاء
اللجنة الخاصة في خمسة بالنسبة للمجلس الجماعي الذي يقل عدد أعضائه عن ثالثة وعشرين
عضوا ،وسبعة بالنسبة للحاالت األخرى.
تترأس السلطة اإلدارية المحلية المختصة بحكم القانون اللجنة الخاصة ،وتزاول
االختصاصات المخولة لرئيس المجلس الجماعي بموجب هذا القانون .ويمكن للسلطة اإلدارية
المحلية أن تفوض بقرار بعض اختصاصاتها إلى أعضاء اللجنة الخاصة.
تنحصر صالحيات اللجنة الخاصة في األعمال اإلدارية المحضة المستعجلة ،وال يمكن
أن تلزم األموال الجماعية فيما يتجاوز الموارد المتوفرة في السنة المالية الجارية.
المادة 27
كلما وقع حل المجلس الجماعي أو انقطع عن مزاولة مهامه على إثر استقالة جماعية أو
ألي سبب آخر ،أجري انتخاب أعضاء المجلس الجديد في ظرف تسعين ( )90يوما ابتداء من
تاريخ االنقط اع عن المهام ،ما عدا إذا صادف ذلك الثالثة أشهر السابقة لتاريخ التجديد العام
للمجالس الجماعية.
المادة 28
ال يجوز ألعضاء المجالس الجماعية الذين ال يثبتون توفرهم على مستوى تعليمي يعادل
على األقل مستوى نهاية الدروس االبتدائية أن ينتخبوا رؤساء وال أن يزاولوا هذه المهام بصفة
مؤقتة.
المادة 29
ال يجوز أن ينتخب رئيسا أو نائبا للرئيس أعضاء المجلس الجماعي الذين يقيمون خارج
الوطن بسبب وظائفهم العمومية أو بسبب مزاولة أنشطتهم الخاصة .ويعلن فورا عن إقالة
رؤساء المجالس الجماعية أو النواب الذين يستقرون بالخارج بعد انتخابهم ،بقرار من وزير
الداخلية ينشر بالجريدة الرسمية.
14

ال يجوز للخازن الجهوي والخازن اإلقليمي والقابض الجهوي والمحصلين والقباض
الجماعيين أن ينتخبوا رؤساء أو نوابا للرئيس أو أن يزاولوا هذه المهام بصفة مؤقتة داخل أية
جماعة من الجماعات التابعة للجهة التي يمارسون مهامهم بها.
ال يمكن أن ينتخب بصفة نائب للرئيس األعضاء الذين هم مأجورون للرئيس.
تتنافى مهام رئيس المجلس الجماعي مع مهام رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم أو رئيس
مجلس الجهة.
المادة 30
يمارس رؤساء المجالس الجماعية االختصاصات المخولة لهم بمقتضى هذا القانون
بمجرد انتخابهم.
ويتسلم كل رئيس من جاللة الملك ظهيرا شريفا يتضمن توصياته السامية إليه.
يحمل رؤساء المجالس الجماعية أثناء المناسبات الرسمية وشاحا بألوان وطنية تحدد
مواصفاته وشروط حمله بمرسوم.
المادة 31
يمكن لموظفي وأعوان الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة الذين تم انتخابهم
رؤساء للمجالس الجماعية ،أن يحظوا باألسبقية أو بالتسهيالت الالزمة النتقالهم قرب مقر
جماعتهم دون اإلضرار بالمرفق العام وحسب ضرورة المصلحة.
كما يستفيدون أيضا ،بحكم القانون ،من رخصة استثنائية أو إذن بالتغيب مدة يوم كامل
أو مدة نصف يوم مرتين كل أسبوع مع االحتفاظ بكامل المرتب دون أن يدخل ذلك في حساب
رخصتهم االعتيادية.
المادة 32
توجه االستقالة االختيارية من الرئيس أو النواب إلى الوالي أو العامل المختص ،وتعتبر
نهائية ابتداء من تاريخ إعالن الوالي أو العامل عن قبولها ،أو عند عدم القبول ،بعد مرور
خمسة عشر ( )15يوما بعد تجديد هذا الطلب برسالة مضمونة.
يواصل الرئيس والنواب المستقيلون مزاولة مهامهم إلى أن يتم تنصيب من يخلفونهم في
هذه المهام.
يترتب بحكم القانون على االستقالة االختيارية للرئيس أو النواب عدم أهليتهم لالنتخاب
لهذه المهام خالل سنة تبتدئ من التاريخ الذي تعتبر فيه االستقالة نهائية ،ما عدا إذا تم من قبل
تجديد عام للمجالس الجماعية.
15

المادة 33
يمكن توقيف أو عزل رؤساء المجالس الجماعية ونوابهم بسبب مسؤوليتهم عن ارتكاب
أخطاء جسيمة ثبتت في حقهم ،وذلك بعد االستماع إليهم أو استدعائهم لإلدالء بإيضاحات كتابية
حول األفعال المنسوبة إليهم.
يتم التوقيف ،الذي ال يمكن أن يتجاوز شهرا واحدا ،بموجب قرار معلل يصدره وزير
الداخلية وينشر بالجريدة الرسمية.
يترتب ،بحكم القانون ،على العزل المقرر بمرسوم معلل ينشر بالجريدة الرسمية ،عدم
أهلية االنتخاب لمزاولة مهام الرئيس أو مهام النائب خالل المدة المتبقية من االنتداب.
المادة 34

8

مع مراعاة مقتضيات المادة 16أعاله ،تكون مهام الرئيس ونائبه وكاتب المجلس ونائبه
ورئيس اللجنة الدائمة ونائبه وأعضائها وأعضاء المجالس الجماعية مجانية ،على أن تراعي
بالنسبة ألعضاء المكتب وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم تعويضات
نقدية عن المهام والتمثيل والتنقل ،يمكنهم تقاضيها طبق شروط ومقادير تحدد بمرسوم.
ويتقاضى رؤساء مجالس المقاطعات ونوابهم تعويضات نقدية عن المهام والتمثيل في
حدود ما تقتضيه المادة 92من هذا القانون.
ويتقاضى أعضاء المجالس الجماعية تعويضات عن التنقل عندما يقومون بمهام لفائدة
الجماعة داخل أو خارج المملكة طبقا للشروط والمقادير المطبقة على موظفي الدرجة العليا.

الباب الرابع :االختصاصات
الفصل األول :اختصاصات المجلس الجماعي
المادة 35
يفصل المجلس بمداوالته في قضايا الجماعة .ولهذه الغاية ،يتخذ التدابير الالزمة لضمان
تنميتها االقتصادية واالجتماعية والثقافية.
يمارس المجلس باألخص اختصاصات ذاتية واختصاصات تنقلها إليه الدولة.

 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 34بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

16

ويمكنه ،عالوة على ذلك ،تقديم اقتراحات وإبداء آراء حول المسائل التي تهم الجماعة
والتي تدخل في اختصاص الدولة أو أي شخص معنوي آخر من أشخاص القانون العام.
يمكن للمجلس ،للقيام بالمهام المسندة إليه ،أن يستفيد من مساعدة الدولة واألشخاص
المعنوية األخرى الخاضعة للقانون العام.
الفقرة :1االختصاصات الذاتية
المادة 36

9

التنمية االقتصادية واالجتماعية:
 -1يدرس المجلس الجماعي ويصوت على مشروع مخطط جماعي للتنمية ،يعده رئيس
المجلس الجماعي.
ولهذه الغاية؛
 يضع برنامج تجهيز الجماعة في حدود وسائلها الخاصة والوسائل الموضوعة رهنإشارتها ؛
 يقترح كل األعمال الواجب إنجازها بتعاون أو بشراكة مع اإلدارة والجماعات المحليةاألخرى أو الهيئات العمومية.
يحدد المخطط الجماعي للتنمية األعمال التنموية المقرر إنجازها بتراب الجماعة لمدة
ست سنوات ،في أفق تنمية مستدامة وفق منهج تشاركي ،يأخذ بعين االعتبار على الخصوص
مقاربة النوع.
يمكن تحيين هذا المخطط ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ ويعمل به إلى
غاية السنة األولى من االنتداب الموالي التي يتم خاللها إعداد المخطط الجماعي للتنمية المتعلق
بالمدة االنتدابية الموالية الجديدة.
يجب أن تتضمن وثيقة المخطط الجماعي للتنمية لزوما العناصر اآلتية:
 تشخيصا يظهر اإلمكانيات االقتصادية واالجتماعية والثقافية للجماعة؛ الحاجيات ذات األولوية المحددة بتشاور مع الساكنة واإلدارات والفاعلين المعنيين؛ - 9تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 36بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

17

 الموارد والنفقات التقديرية المتعلقة بالسنوات الثالث األولى التي تم فيها العمل بالمخططالجماعي للتنمية.
تحدد مسطرة إعداد مخطط جماعي للتنمية بنص تنظيمي.
 -2يقوم بجميع األعمال الكفيلة بتحفيز وإنعاش تنمية االقتصاد المحلي والتشغيل ،ولهذه
الغاية:
 يتخذ كل التدابير التي من شأنها المساهمة في الرفع من القدرات االقتصاديةللجماعة ،خاصة في مجاالت الفالحة والصناعة والصناعة التقليدية والسياحة
والخدمات؛
 يقوم باألعمال الالزمة إلنعاش وتشجيع االستثمارات الخاصة ،والسيما إنجاز البنياتالتحتية والتجهيزات وإقامة مناطق لألنشطة االقتصادية وتحسين ظروف المقاوالت؛
 يبت في شأن إحداث شركات التنمية المحلية ذات الفائدة المشتركة بين الجماعاتوالعماالت واألقاليم والجهات أو المساهمة في رأسمالها؛
 يقرر إبرام كل اتفاقية للتعاون أو للشراكة من أجل إنعاش التنمية االقتصاديةواالجتماعية ،ويحدد شروط القيام باألعمال التي تنجزها الجماعة بتعاون أو بشراكة
مع اإلدارات العمومية والجماعات المحلية والهيئات العمومية أو الخاصة والفاعلين
االجتماعيين.
 -3يحدد شروط المحافظة على الملك الغابوي واستغالله واستثماره في حدود
االختصاصات المخولة له بموجب القانون.
المادة 37

10

المالية والجبايات واألمالك الجماعية:
 -1يدرس المجلس الجماعي الميزانية والحسابات اإلدارية ويصوت عليها طبقا للشروط
والشكليات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل؛
 -2يقرر فتح حسابات خصوصية واعتمادات جديدة ورفع مبالغ االعتمادات وتحويل
االعتمادات من باب إلى باب؛
 -3يحدد ،في نطاق القوانين واألنظمة المعمول بها ،سعر الرسوم وتعرفة الوجيبات
ومختلف الحقوق التي تقبض لفائدة الجماعة؛
 -4يقرر في االقتراضات والضمانات الواجب منحها؛
 -5يبت في الهبات والوصايا الممنوحة للجماعة؛
 - 10تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 37بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

18

 -6يسهر على تدبير األمالك الجماعية والمحافظة عليها وصيانتها ،ولهذه الغاية:
 يقوم ،طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،بتحديد األمالك العامة الجماعيةوترتيبها وإخراجها من حيز الملك العمومي؛
 يبت في االقتناءات والتفويتات والمعاوضات واالكتراءات وكل المعامالت المتعلقةبعقارات الملك الخاص؛
 يصادق على جميع أعمال تدبير أو احتالل الملك العمومي الجماعي مؤقتا؛ يقرر في شأن تخصيص أو تغيير تخصيص البنايات العمومية واألمالك الجماعيةطبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها.
المادة 38
التعمير وإعداد التراب:
 -1يسهر المجلس الجماعي على احترام االختيارات والضوابط المقررة في مخططات
توجيه التهيئة العمرانية وتصاميم التهيئة والتنمية وكل الوثائق األخرى المتعلقة بإعداد التراب
والتعمير؛
 -2يدرس ويصادق على ضوابط البناء الجماعية طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها
العمل؛
 -3يقرر في إنجاز أو المشاركة في إنجاز برامج إعادة الهيكلة العمرانية ومحاربة السكن
غير الالئق وحماية وإعادة تأهيل المدن العتيقة وتجديد النسيج العمراني المتدهور؛
 -4يقرر إنجاز البرامج المتعلقة بالسكنى أو المشاركة في تنفيذها؛
 -5يشجع إحداث التعاونيات السكنية وجمعيات األحياء؛
 -6يسهر على المحافظة على الخصوصيات الهندسية المحلية وإنعاشها.
المادة 39

11

المرافق والتجهيزات العمومية المحلية:
 -1يقرر المجلس الجماعي إحداث وتدبير المرافق العمومية الجماعية خاصة في
القطاعات التالية:
 -التزود بالماء الصالح للشرب وتوزيعه؛

 - 11تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 39بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

19

 توزيع الطاقة الكهربائية؛ التطهير السائل؛ النقل العمومي الحضري؛ السير والجوالن وتشوير الطرق العمومية ووقوف العربات؛ نقل المرضى والجرحى؛ الذبح ونقل اللحوم واألسماك؛ المقابر ومرفق نقل الجثت.ويقرر المجلس في طرق تدبير المرافق العمومية الجماعية عن طريق الوكالة المباشرة
والوكالة المستقلة واالمتياز وكل طريقة أخرى من طرق التدبير المفوض للمرافق العمومية
طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها.
 -2يقرر في إنجاز التجهيزات ذات الطبيعة الصناعية والتجارية وفي طرق تدبيرها،
خاصة أسواق البيع بالجملة واألسواق الجماعية والمجازر وأماكن بيع الحبوب والسمك
والمحطات الطرقية ومحطات االستراحة والمخيمات ومراكز االصطياف؛
 -3يقرر في إحداث وحذف أو تغيير أماكن المعارض أو األسواق أو تاريخ إقامتها؛
 -4يقرر طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها في إنجاز أو المساهمة في تنفيذ:
 التجهيزات والمنشآت المائية المخصصة للتحكم في مياه األمطار والوقاية منالفيضانات؛
 تهيئة الشواطئ والممرات الساحلية والبحيرات وضفاف األنهار الموجودة داخل ترابالجماعة.
المادة 40
الوقاية الصحية والنظافة والبيئة:
يسهر المجلس الجماعي على ضمان الوقاية الصحية والنظافة وحماية البيئة مع مراعاة
االختصاصات المخولة لرئيس المجلس بمقتضى المادة 50بعده .ولهذه الغاية يتداول خاصة
حول سياسة الجماعة في ميادين:
 حماية الساحل والشواطئ وضفاف األنهار والغابات والمواقع الطبيعية؛20

 الحفاظ على جودة الماء خاصة الماء الصالح للشرب والمياه المخصصة للسباحة؛ تصريف ومعالجة المياه العادمة ومياه األمطار؛ محاربة عوامل انتشار األمراض المعدية؛ محاربة جميع أشكال التلوث واإلخالل بالبيئة وبالتوازن الطبيعي.وفي هذا اإلطار فإن المجلس الجماعي يقرر خاصة في:
 إحداث وتنظيم المكاتب الجماعية للوقاية الصحية؛ المصادقة على األنظمة العامة الجماعية للوقاية الصحية والنظافة العمومية ،طبقاللقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 41
التجهيزات واألعمال االجتماعية والثقافية:
 -1يقرر المجلس الجماعي أو يساهم في إنجاز وصيانة وتدبير التجهيزات االجتماعية
والثقافية والرياضية ،خاصة:
 المراكز االجتماعية لإليواء ودور الشباب والمراكز النسوية ودور العمل الخيريومأوى العجزة وقاعات األفراح والمنتزهات ومراكز الترفيه؛
 المركبات الثقافية والمكتبات الجماعية والمتاحف والمسارح والمعاهد الفنيةوالموسيقية وحضانة ورياض األطفال؛
 المركبات الرياضية والميادين والمالعب الرياضية والقاعات المغطاة والمعاهدالرياضية والمسابح ومالعب سباق الدراجات والخيل.
 -2يتخذ أو يساهم في اتخاذ كل األعمال الضرورية إلنعاش األنشطة االجتماعية والثقافية
والرياضية ،ولهذه الغاية:
 يشارك في التنشيط االجتماعي والثقافي والرياضي بمساعدة الهيئات العمومية المكلفةبالثقافة والشبيبة والرياضة والعمل االجتماعي؛
 يشجع ويساند المنظمات والجمعيات ذات الطابع االجتماعي والثقافي والرياضي. -3يقوم بكل عمل محلي من شأنه تعبئة المواطن قصد تنمية الوعي الجمعي من أجل
المصلحة المحلية العامة ،وتنظيم مشاركته في تحسين ظروف العيش ،والحفاظ على البيئة
21

وإنعاش التضامن وتنمية الحركة الجمعوية .وفي هذا اإلطار يتكفل باتخاذ كل األعمال من أجل
التحسيس والتواصل واإلعالم وتنمية المشاركة والشراكة مع الجمعيات القروية وكل المنظمات
واألشخاص المعنوية أو الطبيعية التي تعمل في الحقل االقتصادي واالجتماعي والثقافي؛
 -4يقوم بكل أعمال المساعدة والدعم والتضامن وكل عمل ذي طابع إنساني أو إحساني،
ولهذه الغاية:
 يبرم شراكة مع المؤسسات والمنظمات غير الحكومية والجمعيات ذات الطابعاالجتماعي واإلنساني؛
 يساهم في إنجاز برامج المساعدة والدعم واإلدماج االجتماعي لألشخاص المعاقينوكل الفئات التي توجد في وضع صعب.
 -5يساهم في تنفيذ البرامج الوطنية والجهوية والمحلية لمحاربة األمية؛
-6يساهم في الحفاظ على خصوصيات التراث الثقافي المحلي وإنعاشها.

المادة 42
التعاون والشراكة:
يقوم المجلس الجماعي بجميع أعمال التعاون والشراكة التي من شأنها أن تنعش التنمية
االقتصادية واالجتماعية والثقافية للجماعة ،وذلك مع اإلدارة واألشخاص المعنوية األخرى
الخاضعة للقانون العام والشركاء االقتصاديين واالجتماعيين الخواص ،أو مع كل جماعة أو
منظمة أجنبية ،ولهذه الغاية:
 يقرر إحداث كل هيئة ذات فائدة مشتركة بين الجماعات أو العماالت أو األقاليم أوالجهات أو المشاركة فيها؛
 يحدد شروط مشاركة الجماعة في إنجاز البرامج أو المشاريع عن طريق الشراكة؛ يدرس ويصادق على اتفاقيات التوأمة والتعاون الالمركزي ،ويقرر االنخراطوالمشاركة في أنشطة المنظمات المهتمة بالشؤون المحلية وكل أشكال التبادل مع
الجماعات الترابية األجنبية ،بعد موافقة السلطة الوصية ،وذلك في إطار احترام
االلتزامات الدولية للمملكة .غير أنه ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين جماعة أو مجموعة
للجماعات المحلية ودولة أجنبية.

22

الفقرة :2االختصاصات القابلة للنقل
المادة 43
يمارس المجلس الجماعي ،داخل النفوذ الترابي للجماعة ،االختصاصات التي يمكن أن
تنقلها إليه الدولة ،خاصة في المجاالت التالية:
 -1إحداث وصيانة المدارس ومؤسسات التعليم األساسي والمستوصفات والمراكز
الصحية ومراكز العالج؛
 -2إنجاز برامج التشجير وتحسين وصيانة المنتزهات الطبيعية المتواجدة داخل النفوذ
الترابي للجماعة؛
 -3إحداث وصيانة المنشآت والتجهيزات المائية الصغيرة والمتوسطة؛
 -4حماية وترميم المآثر التاريخية والتراث الثقافي والحفاظ على المواقع الطبيعية؛
 -5إنجاز وصيانة مراكز التأهيل والتكوين المهني؛
 -6تكوين الموظفين والمنتخبين الجماعيين؛
 -7البنيات التحتية والتجهيزات ذات الفائدة الجماعية.
يكون كل نقل لالختصاصات مقترنا وجوبا بتحويل الموارد الالزمة لممارسة هذه
االختصاصات .ويتم هذا النقل ،حسب الحالة ،وفق النص التشريعي أو التنظيمي المالئم.
الفقرة :3االختصاصات االستشارية
المادة 44
يقدم المجلس الجماعي اقتراحات وملتمسات ويبدي آراء ،ولهذه الغاية:
 يقترح على الدولة وعلى األشخاص المعنوية األخرى الخاضعة للقانون العام األعمالالواجب القيام بها إلنعاش التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية للجماعة إذا كانت
هذه األعمال تتجاوز نطاق اختصاصاتها أو تفوق الوسائل المتوفرة لديها أو
الموضوعة رهن تصرفها؛
 يطلع مسبقا على كل مشروع تقرر إنجازه من طرف الدولة أو أية جماعة أو هيئةعمومية أخرى بتراب الجماعة؛
 يبدي رأيه وجوبا حول كل مشروع تقرر إنجازه من قبل الدولة أو أية جماعة أو هيئةعمومية أخرى بتراب الجماعة إذا كان من شأن تحقيقه أن يرتب تحمالت على كاهل
الجماعة أو يمس بالبيئة؛

23

 يبدي رأيه حول سياسات وتصاميم إعداد التراب والتعمير في حدود المجال الترابيللجماعة ،كما يبدي رأيه حول مشاريع وثائق التهيئة والتعمير طبقا للقوانين واألنظمة
المعمول بها؛
 يبدي رأيه كلما استوجبت ذلك القوانين واألنظمة المعمول بها أو كلما طلبته الدولة أوغيرها من الجماعات العمومية األخرى.
ويمكن للمجلس ،عالوة على ذلك ،تقديم بعض الملتمسات فيما يتعلق بجميع المسائل ذات
الفائدة الجماعية ،باستثناء الملتمسات ذات الصبغة السياسية .توجه ملتمسات المجلس في ظرف
خمسة عشر ( )15يوما بواسطة سلطة الوصاية إلى السلطات الحكومية والمؤسسات العامة
والمصالح المختصة التي يتعين عليها توجيه أجوبتها المعللة بنفس الطريقة إلى المجلس
الجماعي في أجل ال يتعدى ثالثة أشهر.

الفصل الثاني :اختصاصات رئيس المجلس الجماعي
المادة 45
يعتبر رئيس المجلس الجماعي السلطة التنفيذية للجماعة.
يرأس المجلس الجماعي ويمثل الجماعة بصفة رسمية في جميع أعمال الحياة المدنية
واإلدارية والقضائية ويسير اإلدارة الجماعية ويسهر على مصالح الجماعة طبقا للقوانين
واألنظمة المعمول بها.
المادة 46
يتولى الرئيس رئاسة جلسات المجلس باستثناء الجلسة المخصصة لدراسة الحساب
اإلداري والتصويت عليه .وفي هذه الحالة يحضر الجلسة وينسحب وقت التصويت .وينتخب
المجلس دون مناقشة بأغلبية األعضاء الحاضرين لرئاسة هذه الجلسة رئيسا يختار خارج
أعضاء المكتب.
عندما يقوم المجلس بالدراسة والتصويت على الحساب اإلداري المتعلق بالتدبير المالي
لرئيس انقطع عن مزاولة مهامه ،فإن مقتضيات الفقرة السابقة تطبق على اآلمر بالصرف
وأعضاء المكتب المنتهية مهامهم.
المادة 47
ينفذ الرئيس مقررا ت المجلس ويتخذ التدابير الالزمة لهذا الغرض ويسهر على مراقبة
تنفيذها ،وفي هذا اإلطار:
 -1ينفذ الميزانية ويضع الحساب اإلداري؛
24

 -2يتخذ القرارات ألجل تحديد سعر الرسوم وتعرفة الوجيبات ومختلف الحقوق طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -3يقوم ،في حدود ما يقرره المجلس الجماعي ،بإبرام وتنفيذ العقود المتعلقة بالقروض؛
 -4يبرم صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات؛
 -5يقوم بإبرام أو مراجعة األكرية وعقود إيجار األشياء؛
 -6يدبر أمالك الجماعة ويحافظ عليها .ولهذه الغاية يسهر على تحيين سجل المحتويات
ومسك جداول إحصاء األمالك الجماعية وتسوية وضعيتها القانونية ،ويتخذ كل
األعمال التحفظية المتعلقة بحقوق الجماعة؛
 -7يباشر أعمال الكراء والبيع واالقتناء والمبادلة وكل معاملة تهم الملك الخاص
الجماعي؛
 -8يتخذ التدابير المتعلقة بتدبير الملك العمومي الجماعي ويمنح رخص االحتالل
المؤقت للملك العمومي بإقامة بناء؛
 -9يعمل على حيازة الهبات والوصايا؛
 -10يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة والتوأمة.
المادة 48

12

يمثل الرئيس الجماعة لدى المحاكم ما عدا إذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية أو
بصفته وكيال عن غيره أو شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه المباشرين.
وفي هذه الحالة تطبق مقتضيات المادة 56من هذا القانون المتعلقة باإلنابة المؤقتة .وال يجوز
له أن يقيم دعوى قضائية إال بمقرر مطابق للمجلس .غير أنه يجوز له ،دون إذن مسبق من
المجلس ،أن يدافع أو يطلب االستئناف في دعوى أو يتابع هذا االستئناف ،أو يقيم جميع الدعاوى
المتعلقة بالحيازة ،أو يدافع عنها ،أو يقوم بجميع األعمال التحفظية أو الموقفة لسقوط الحق،
ويدافع عن التعرضات المقدمة ضد اللوائح الموضوعة لتحصيل الديون المستحقة للجماعة.
كما يجوز له تقديم كل طلب لدى القضاء المستعجل ،وتتبع القضية عند استئناف األوامر
الصادرة عن قاضي المستعجالت واستئناف هذه األوامر.
يطلع الرئيس وجوبا المجلس بكل الدعاوى القضائية التي تم رفعها دون إذن مسبق ،خالل
الدورة العادية أو االستثنائية التي تلي مباشرة تاريخ إقامتها.
ال يمكن ،تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،رفع دعوى الشطط في
استعمال السلطة ،غير دعاوى الحيازة أو الدعاوى المرفوعة لدى القضاء المستعجل ،ضد
الجماعة أو ضد قرارات جهازها التنفيذي إال إذا كان المدعي قد أخبر من قبل الجماعة ووجه
إلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم التابعة له الجماعة مذكرة تتضمن موضوع وأسباب
شكايته .وتسلم هذه السلطة للمدعي فورا وصال بذلك.
 -12تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 48بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

25

ويتحرر المدعي من هذا اإلجراء إذا لم يسلم له الوصل بعد مرور أجل الخمسة عشر
( ) 15يوما الموالية للتوصل بالمذكرة ،أو بعد مرور أجل شهر الموالي لتاريخ الوصل إذا لم
يتم التوصل إلى اتفاق بالتراضي بين الطرفين.
إذا كانت الشكاية تتعلق بمطالبة الجماعة بأداء دين أو تعويض ،ال يمكن رفع أي دعوى،
تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،إال بعد إحالة األمر مسبقا إلى الوالي أو
العامل الذي يبت في الشكاية في أجل أقصاه ثالثون يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل.
إذا لم يتوصل المشتكي برد على شكايته في اآلجال المذكورة أو إذا لم يقبل المشتكي هذا
الرد ،يمكنه رفع شكايته إلى وزير الداخلية الذي يبت فيها داخل أجل أقصاه ثالثون يوما ابتداء
من تاريخ توصله بالشكاية ،أو رفع الدعوى مباشرة أمام المحاكم المختصة.
يترتب على تقديم مذكرة المدعي وقف كل تقادم أو سقوط حق إذا رفعت بعده دعوى في
أجل ثالثة أشهر.
المادة 49
يمارس رؤساء المجالس الجماعية ،بحكم القانون ،اختصاصات الشرطة اإلدارية
الجماعية والمهام الخاصة المخولة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها إلى
الباشوات والقواد باستثناء المواد التالية التي تبقى من اختصاص السلطة اإلدارية المحلية:
 المحافظة على النظام واألمن العمومي بتراب الجماعة؛ تأسيس الجمعيات والتجمعات العمومية والصحافة؛ االنتخابات؛ تنظيم محاكم الجماعات والمقاطعات؛ النقابات المهنية؛ التشريع الخاص بالشغل والسيما النزاعات االجتماعية؛ المهن الحرة؛ تنظيم ومراقبة نشاط الباعة المتجولين بالطرق العمومية؛ تنظيم ومراقبة استيراد األسلحة والذخائر والمتفجرات وترويجها وحملها وإيداعهاوبيعها واستعمالها؛
 مراقبة مضمون اإلشهار بواسطة اإلعالنات واللوحات واإلعالمات والشعارات؛26

 شرطة الصيد البري؛ جوازات السفر؛ مراقبة األثمان؛ تنظيم االتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول؛ مراقبة األسطوانات وغيرها من التسجيالت السمعية البصرية؛ تسخير األشخاص والممتلكات؛ الخدمة العسكرية اإلجبارية؛ التنظيم العام للبالد في حالة حرب.المادة 50

13

يمارس رئيس المجلس الجماعي اختصاصات الشرطة اإلدارية في ميادين الوقاية
الصحية والنظافة والسكينة العمومية وسالمة المرور ،وذلك عن طريق اتخاذ قرارات تنظيمية
وبواسطة تدابير شرطة فردية هي اإلذن أو األمر أو المنع .ويقوم السيما بالصالحيات التالية:
 يسهر على تطبيق القوانين واألنظمة المتعلقة بالتعمير وعلى احترام ضوابط تصاميمتهيئة التراب ووثائق التعمير؛
 يمنح رخص البناء والتجزئة والتقسيم ورخص السكن وشهادات المطابقة ورخصاحتالل الملك العمومي لغرض البناء وذلك طبق الشروط والمساطر المنصوص عليها
في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 يسهر على نظافة المساكن والطرق وتطهير قنوات الصرف الصحي وزجر إيداعالنفايات بالوسط السكني والتخلص منها؛
 يراقب البنايات المهملة أو المهجورة أو اآليلة للسقوط ويتخذ التدابير الالزمة لترميمهاأو هدمها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 يساهم في المحافظة على المواقع الطبيعية والتراث التاريخي والثقافي وحمايتها وذلكباتخاذ التدابير الالزمة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛

 - 13تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 50بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
27

 يمنح رخص استغالل المؤسسات المضرة أو المزعجة أو الخطيرة الداخلة فياختصاصه ويراقبها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 ينظم ويساهم في مراقبة األنشطة التجارية والمهنية غير المنظمة التي من شأنمزاولتها أن تمس بالوقاية الصحية والنظافة وسالمة المرور والسكينة العمومية أو
تضر بالبيئة؛
 يراقب محالت بيع العقاقير والبقالة ومحالت الحالقة وبيع العطور ،وعلى العموم كلاألماكن التي يمكن أن تصنع أو تخزن أو تباع فيها مواد خطيرة؛
 يسهر على احترام الضوابط المتعلقة بسالمة ونظافة المحالت المفتوحة للعموم خاصةالمطاعم والمقاهي وقاعات األلعاب والمشاهد والمسارح وأماكن السباحة ،وكل
األماكن األخرى المفتوحة للعموم ،ويحدد مواقيت فتحها وإغالقها؛
 يتخذ جميع التدابير الرامية إلى ضمان سالمة المرور في الطرق العمومية وتنظيفهاوإنارتها ،ورفع معرقالت السير عنها ،وإتالف أو إصالح البنايات اآليلة للسقوط أو
الخراب ،ومنع الناس من أن يعرضوا في النوافذ أو في األقسام األخرى من الصروح
أو من أن يلقوا في الطرق العمومية أيا كان من األشياء التي من شأن سقوطها أو
رميها أن يشكل خطرا على المارة أو يسبب رائحة مضرة بالصحة؛
 يساهم في مراقبة جودة المواد الغذائية والمشروبات والتوابل المعروضة للبيع أولالستهالك العمومي؛
 يسهر على نظافة مجاري المياه والماء الصالح للشرب ويضمن حماية ومراقبة نقطالماء المخصصة لالستهالك العمومي ومياه السباحة؛
 يتخذ التدابير الالزمة لتجنب أو مكافحة انتشار األمراض الوبائية أو الخطيرة ،وذلكطبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها؛
 يتخذ التدابير الخاصة لضمان السكينة العمومية خصوصا في المحالت العمومية التييقع فيها تجمهر الناس كالمواسم واألسواق ومحالت المشاهد أو األلعاب والميادين
الرياضية والمقاهي والمسابح والشواطئ وغيرها؛
 يتخذ التدابير الضرورية لتفادي شرود البهائم المؤذية والمضرة ،ويقوم بمراقبةالحيو انات األليفة ،وجمع الكالب الضالة والتحكم فيها ومكافحة داء السعار ،وكل
مرض آخر يهدد الحيوانات األليفة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 ينظم ويراقب المحطات الطرقية ومحطات وقوف حافالت المسافرين وحافالت النقلالعمومي وسيارات األجرة وعربات نقل البضائع ،وكذا جميع محطات وقوف
العربات؛
28

 ينظم شروط وقوف العربات بالطرق العمومية الجماعية؛ يتخذ التدابير الالزمة للوقاية من الحريق واآلفات والفيضانات وجميع الكوارثالعمومية األخرى؛
 ينظم استعمال النار من أجل الوقاية من الحريق الذي يهدد المساكن والنباتاتواألغراس طبقا للتشريع والتنظيم الجاري به العمل؛
 يمنح رخص احتالل الملك العمومي الجماعي بدون إقامة بناء؛ يضبط وينظم تشوير الطرق العمومية داخل تراب الجماعة؛ ينظم ويراقب إقامة واستغالل األثاث الحضري لغاية اإلشهار بواسطة اإلعالناتواللوحات واإلعالمات والشعارات بالطريق العمومي وتوابعه وملحقاته؛
 ينظم استغالل المقالع في حدود المقتضيات التشريعية والتنظيمية المعمول بها ويسهرعلى تطبيق القوانين واألنظمة في هذا الميدان؛
 يضمن حماية األغراس والنباتات من الطفيليات والبهائم طبقا للقوانين واألنظمةالجاري بها العمل؛
 يمارس شرطة الجنائز والمقابر ويتخذ ،على وجه السرعة ،اإلجراءات الالزمة لدفناألشخاص المتوفين بالشكل الالئق ،وينظم المرفق العمومي لنقل الجثت ويراقب عملية
دفنها واستخراجها من القبور طبقا للكيفيات المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها
العمل.
المادة 51
يعتبر رئيس المجلس الجماعي ضابطا للحالة المدنية .ويمكنه تفويض هذه المهمة إلى
النواب كما يمكنه تفويضها أيضا للموظفين الجماعيين طبقا ألحكام القانون المتعلق بالحالة
المدنية.
يقوم ،طبق الشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،باإلشهاد
على صحة اإلمضاء ومطابقة نسخ الوثائق ألصولها.
ويمكنه تفويض هذه المهام األخيرة إلى النواب وإلى الكاتب العام للجماعة ورؤساء
األقسام والمصالح بالجماعة المعينين طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.

29

المادة 52
يمكن أن يتولى رئيس المجلس تلقائيا وعلى نفقة المعنيين باألمر العمل ،طبقا للشروط
المحددة بالمرسوم الجاري به العمل ،على تنفيذ جميع التدابير الرامية إلى ضمان سالمة المرور
والسكينة والمحافظة على الصحة العمومية.

المادة 53
يجوز للرئيس أن يطلب ،عند االقتضاء ،من السلطة اإلدارية المحلية المختصة العمل
على استخدام القوة العمومية طبقا للتشريع المعمول به ،قصد ضمان احترام قراراته ومقرراته.

المادة 54

14

يسير رئيس المجلس الجماعي المصالح الجماعية ،ويعتبر الرئيس التسلسلي للموظفين
الجماعيين ،ويتولى التعيين في جميع المناصب الجماعية ،ويدبر شؤون الموظفين الرسميين
والمؤقتين والعرضيين طبق الشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها
العمل.
تتوفر الجماعات على هيئة خاصة من الموظفين تجري عليها مقتضيات الظهير الشريف
رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام
للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه مع مراعاة المقتضيات الخاصة المنصوص عليها
بالمرسوم المتعلق بالنظام الخاص بهؤالء الموظفين.
ويتولى رئيس المجلس التعيين في الوظائف العليا وفق الشروط والشكليات المحددة
بمرسوم .ويحدد نفس هذا المرسوم التعويضات الخاصة بالمناصب العليا إلدارات الجماعات
المحلية.
يمكن لرؤساء المجالس الجماعية في الجماعات التي يبلغ عدد أعضاء مجالسها 25
عضوا فما فوق إحداث منصب رئيس ديوان رئيس المجلس الجماعي ،ويمكن إضافة إلى ذلك
لرؤساء المجالس الجماعية التي يبلغ عدد أعضاء مجالسها 43عضوا فما فوق تعيين مكلف
بمهمة وذلك وفقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه في هذه المادة.

 - 14تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 54بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
30

المادة 54المكررة

15

تتوفر كل جماعة على إدارة تتألف من الكتابة العامة للجماعة والمصالح اإلدارية المكلفة
بالسهر على تنفيذ قرارات رئيس المجلس.
يحدد تنظيم اإلدارة الجماعية بقرار لرئيس المجلس يؤشر عليه من لدن الوالي أو العامل
طبقا لشروط ومعايير تحدد بقرار لوزير الداخلية ،بناء السيما على عدد ساكنة الجماعة
ومواردها.
يساعد الكاتب العام الرئيس في ممارسة مهامه .ويتم تعيينه من بين موظفي الجماعات أو
اإلدارات العمومية بقرار لرئيس المجلس الجماعي بعد موافقة وزير الداخلية.
يتولى الكاتب العام تحت مسؤولية رئيس المجلس ومراقبته ،اإلشراف على اإلدارة
الجماعية .ويتولى إدارتها وتنظيمها وتنسيقها.
يتخذ لهذا الغرض ،تطبيقا لمقتضيات المادة 54أعاله ،كل القرارات المتعلقة بتدبير
شؤون الموظفين .ويقوم بتحديد مهام األعوان والموظفين المعينين من طرف الرئيس وتدبير
مسارهم المهني ويقترح على الرئيس تنقيط مجموع موظفي الجماعة.
عالوة على هذه االختصاصات المتعلقة بالتسيير اإلداري ،يكلف الكاتب العام بتحضير
ومسك جميع الوثائق الضرورية إلعداد وتنفيذ وتتبع قرارات رئيس المجلس المتخذة تطبيقا
لمقتضيات المادتين 47و 54أعاله ،كما يتولى إرسال وثائق مداوالت المجلس الخاضعة
لمصادقة سلطة الوصاية طبقا لمقتضيات المادة 69من هذا القانون.
المادة 55

16

يجوز لرئيس المجلس الجماعي أن يفوض بقرار بعض مهامه إلى نوابه شريطة أن
ي نحصر التفويض في قطاع محدد لكل نائب باستثناء التفويض المتعلق بالتسيير اإلداري
المنصوص عليه في الفقرة الموالية.
يجوز له ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،أن يفوض إمضاءه بقرار إلى الكاتب العام للجماعة
في مجال التسيير اإلداري وكذا إلى رؤساء األقسام والمصالح الجماعية المعينين طبقا للقوانين
واألنظمة الجاري بها العمل.

 - 15تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 54المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153
السالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 55بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

31

تعلق هذه القرارات بمقر الجماعة وبجميع المكاتب الملحقة بها ،وتنشر أو تبلغ إلى العموم
بجميع الوسائل المالئمة.
مع مراعاة مقتضيات المادة 51أعاله ،تعتبر باطلة بحكم القانون قرارات التفويض
المتخذة خرقا للفقرة األولى من هذه المادة .ويصدر اإلبطال بقرار معلل من الوالي أو العامل.
المادة 56
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ،لمدة طويلة من شأنها أن تلحق ضررا بسير الجماعة أو
بمصالحها ،خلفه مؤقتا في جميع مهامه أحد النواب حسب الترتيب في التعيين ،أو في حالة عدم
وجود نائب ،مستشار جماعي يعينه المجلس أو يختار حسب ترتيب الجدول المحدد:
 -1بأقدم تاريخ لالنتخاب؛
 -2بأكبر عدد من األصوات المحصل عليها من بين مستشارين يتوفرون على نفس
األقدمية؛
 -3بكبر السن عند التساوي في األقدمية وعدد األصوات.

الباب الخامس :تسيير المجلس الجماعي
فصل فريد :نظام اجتماعات المجلس ومداوالته
المادة 57
يقوم رئيس المجلس الجماعي باتفاق مع أعضاء المكتب ،بإعداد النظام الداخلي الذي
يعرض على المجلس لدراسته والتصويت عليه خالل الدورة األولى التالية النتخاب المجلس
أو لتجديده العام.
المادة 58
يجتمع المجلس الجماعي وجوبا أربع مرات في السنة في دورة عادية خالل أشهر فبراير
وأبريل ويوليو وأكتوبر ،وذلك بدعوة مكتوبة من رئيسه ومصحوبة بجدول األعمال .وال يمكن
أن تتجاوز مدة كل دورة خمسة عشر ( )15يوما متتالية من أيام العمل .ويمكن تمديد هذه المدة
بقرار يصدره الوالي أو العامل بطلب من الرئيس ،على أال يتعدى هذا التمديد سبعة ( )7أيام
متتالية من أيام العمل.
يستدعي الرئيس ،كلما دعت الظروف إلى ذلك ،المجلس لعقد دورة استثنائية ،إما بمبادرة
منه أو عندما يتلقى طلبا مكتوبا في هذا الشأن من السلطة اإلدارية المحلية المختصة أو من ثلث
األعضاء المزاولين مهامهم يكون مرفقا بالمسائل المزمع عرضها على المجلس.

32

يجتمع المجلس خالل الخمسة عشر ( )15يوما التالية لتقديم الطلب .وتختتم الدورة عند
استنفاد جدول األعمال الذي دعيت لالنعقاد من أجله ،وفي جميع الحاالت داخل أجل ال يتجاوز
سبعة ( )7أيام متتالية من أيام العمل .وال يمكن تمديد هذه المدة.
يجتمع المجلس في دورة عادية أو استثنائية بعد توجيه االستدعاءات بثالثة ( )3أيام كاملة
على أقل تقدير.
المادة 59
يعد رئيس المجلس الجماعي جدول أعمال الدورات بتعاون مع أعضاء المكتب ،ويبلغه
إلى السلطة اإلدارية المحلية المختصة التي تتوفر على أجل ثمانية ( )8أيام للعمل على أن
تدرج فيه المسائل اإلضافية التي تعتزم عرضها على نظر المجلس.
يجوز للمستشارين بصفة فردية أو جماعية أن يقدموا للرئيس طلبا كتابيا قصد إدراج كل
مسألة تدخل في اختصاصات المجلس في جدول أعمال الدورات .ويتعين أن يكون رفض
إدراج كل مسألة مقترحة معلال وأن يبلغ فورا إلى األطراف المعنية.
يحصر الرئيس حينئذ جدول األعمال النهائي الذي يوجه إلى السلطة اإلدارية المحلية
المختصة قبل تاريخ افتتاح الدورة بثالثة ( )3أيام على األقل.
يرفع رفض إدراج كل مسألة مقترحة من لدن المستشارين إلى علم المجلس عند افتتاح
الدورة ليحاط علما بذلك دون مناقشة ،ويدون بعد ذلك وجوبا بمحضر الجلسة.
ال يتداول المجلس الجماعي ،تحت طائلة البطالن ،إال في المسائل المدرجة بجدول
األعمال.
ويعترض الرئيس أو السلطة اإلدارية المحلية المختصة أو ممثلها الذي يحضر الجلسة
على مناقشة كل مسألة غير مدرجة في جدول األعمال المذكور.
المادة 60
يتداول المجلس الجماعي في اجتماع عام وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال بحضور
أكثر من نصف أعضائه المزاولين مهامهم في الجلسة وفي نطاق المسائل المدرجة في جدول
األعمال فقط.
وإذا لم يتوفر المجلس الجماعي على العدد الكافي بعد استدعاء أول ،فإن المقرر المتخذ
بعد استدعاء ثان والموجه في ظرف ثالثة ( )3أيام على األقل بعد اليوم المحدد لالجتماع
السابق ال يعد صحيحا إال إذا حضر الجلسة ثلث األعضاء المزاولين مهامهم على األقل.

33

وإذا تعذر في هذا االجتماع الثاني التوفر على ثلث األعضاء المزاولين مهامهم ،أمكن
استدعاء المجلس طبق الكيفيات واآلجال المقررة في الفقرة السابقة لعقد اجتماع ثالث تكون
مداوالته صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يقدر النصاب القانوني عند افتتاح كل جلسة .وكل انسحاب لألعضاء أثناء الجلسة ،ألي
سبب من األسباب ،ال يؤثر على مشروعية النصاب ،وذلك إلى حين انتهاء الجلسة المذكورة.
المادة 61
تحضر الجلسات السلطة اإلدارية المحلية المختصة أو ممثلها وال تشارك في التصويت.
ويمكن أن تقدم بمبادرة منها أو بطلب من الرئيس وأعضاء المجلس جميع المالحظات المفيدة
والتوضيحات المتعلقة بمداوالت المجلس والسيما فيما يخص المسائل المدرجة في جدول
األعمال وفقا لطلبها.
المادة 62
يحضر الموظفون المزاولون مهامهم بالمصالح الجماعية الجلسات ،بصفة استشارية،
باستدعاء من رئيس المجلس الجماعي.
ويمكن استدعاء موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العامة المزاولين مهامهم بتراب
الجماعة ألجل المشاركة في أشغال المجلس بصفة استشارية .ويتم استدعاؤهم بواسطة السلطة
اإلدارية المحلية.
المادة 63
تكون الجلسات العامة للمجلس الجماعي عمومية ،وتعلق جداول أعمالها وتواريخها بمقر
الجماعة ،ويسهر الرئيس على النظام أثناء الجلسات .وله الحق في أن يطرد من بين الحضور
كل شخص يخل بالنظام .ويمكنه أن يستدعي السلطة اإلدارية المحلية للتدخل فيما إذا تعذر عليه
العمل مباشرة على احترام النظام.
ال يجوز للرئيس طرد أي عضو من أعضاء المجلس الجماعي من الجلسة .غير أنه يمكن
للمجلس أن يقرر دون مناقشة بأغلبية األعضاء الحاضرين ،طرد كل عضو من أعضاء
المجلس من الجلسة يخل بالنظام ويعرقل المداوالت وال يلتزم بمقتضيات القانون والنظام
الداخلي ،وذلك بعد إنذاره بدون جدوى من قبل الرئيس.
يجوز أن يقرر المجلس دون مناقشة بطلب من الرئيس أو ثالثة أعضاء عقد اجتماع
سري.

34

يجتمع المجلس تلقائيا في اجتماع سري بطلب من السلطة اإلدارية المحلية المختصة أو
ممثلها إذا اعتبرت أن اجتماع المجلس في جلسة عمومية يهدد النظام العام أو يخل بالهدوء
الذي ينبغي أن يسود المناقشات.
ال يمكن للرئيس رفع جلسة افتتحت بكيفية صحيحة إال بعد استنفاد جدول األعمال ،أو
عند عدم استنفاده ،باتفاق مع األعضاء الحاضرين.

المادة 64
تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها ما عدا في الحالة االستثنائية
المقررة في الفقرة 3من هذه المادة.
يتم التصويت باالقتراع العلني وبصفة استثنائية باالقتراع السري إذا طلب ذلك ثلث
األعضاء الحاضرين ،أو إذا كان األمر يتعلق بتعيين ألجل تمثيل الجماعة.
وفي هذه الحالة يباشر التعيين باالقتراع السري وباألغلبية النسبية.
ينص في المحضر على أسماء المصوتين.
عندما يكون التصويت علنيا يرجح ،في حالة تعادل األصوات ،الجانب الذي يكون فيه
الرئيس ،ويدرج في المحضر بيان التصويت الخاص بكل مصوت.
عندما يكون التصويت سريا يعتبر تعادل األصوات رفضا للمقرر.

المادة 65
يحرر محضر للجلسات ويضمن في سجل يرقمه ويؤشر عليه الرئيس وكاتب المجلس،
ويحق ألعضاء المجلس الجماعي الحصول على نسخة من محضر الجلسات بناء على طلب
منهم في غضون الخمسة عشر ( )15يوما التالية الختتام الدورة على أبعد تقدير.
توقع المقررات من قبل الرئيس والكاتب وتضمن بالترتيب في سجل حسب تواريخها.
إذا تغيب كاتب المجلس أو عاقه عائق أو رفض أو امتنع عن التوقيع على المقررات،
يشار صراحة في محضر الجلسة إلى سبب عدم التوقيع ،وفي هذه الحالة يجوز لنائب الكاتب
القيام بذلك تلقائيا .وإذا تعذر ذلك يعين الرئيس من بين أعضاء المجلس الحاضرين ،كاتبا
للجلسة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات.

35

المادة 66
يكون رئيس المجلس مسؤوال عن مسك وحفظ سجل المداوالت .وتعاين السلطة اإلدارية
المحلية المختصة تسليم هذا السجل مرقما ومؤشرا عليه إلى من يخلف الرئيس في حالة انتهاء
مهامه ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء الوالية االنتدابية للمجالس الجماعية توجه وجوبا تحت مراقبة السلطة اإلدارية
المختصة نسخ من سجل المداوالت مشهود على مطابقتها لألصل إلى وزارة الداخلية والخزانة
العامة للمملكة.
المادة 67
يعلق ملخص المقررات في ظرف ثمانية ( )8أيام بمقر الجماعة .ويحق لكل ناخب
بالجماعة أن يطلب االطالع على المقررات ،ويأخذ على نفقته نسخة كاملة أو جزئية منها.
ويجوز له أن ينشرها تحت مسؤوليته.

الباب السادس :الوصاية على األعمال
الفصل األول :الوصاية على أعمال المجلس الجماعي
المادة 68
إن صالحيات الوصاية المخولة للسلطة اإلدارية بمقتضى هذا القانون تهدف إلى السهر
على تطبيق المجلس الجماعي وجهازه التنفيذي للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل وكذا
ضمان حماية الصالح العام وتأمين دعم ومساعدة اإلدارة.
المادة 69

17

إن مقررات المجلس الجماعي الخاصة بالمسائل اآلتية ال تكون قابلة للتنفيذ إال إذا صادقت
عليها سلطة الوصاية طبق الشروط المحددة بالمادة 73بعده:
 -1الميزانية والحسابات الخصوصية والحسابات اإلدارية؛
 -2فتح اعتمادات جديدة ورفع مبالغ االعتمادات والتحويالت من باب إلى باب؛
 -3االقتراضات والضمانات؛
 -4تحديد سعر الرسوم وتعرفة الوجيبات والحقوق المختلفة؛
 -5إحداث المرافق العمومية الجماعية وطرق تدبيرها؛
 -6إحداث شركات التنمية المحلية أو المساهمة في رأسمالها؛
 - 17تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 69بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

36

 -7اتفاقيات التعاون أو الشراكة؛
 -8اتفاقات التعاون الالمركزي والتوأمة مع الجماعات المحلية األجنبية؛
 -9االقتناءات والتفويتات والمبادالت وباقي المعامالت األخرى المتعلقة بالملك الخاص
الجماعي؛
 -10احتالل الملك العمومي مؤقتا بإقامة بناء؛
 -11عقود اإليجار التي تتجاوز مدتها عشر سنوات أو تلك التي يؤدي تجديدها إلى
تجاوز هذه المدة؛
 -12تسمية الساحات والطرق العمومية إذا كانت هذه التسمية تمثل تشريفا عموميا أو
تذكيرا بحدث تاريخي؛
 -13إحداث أو حذف أو تبديل أماكن األسواق األسبوعية القروية أو تاريخ إقامتها.
يوجه رئيس المجلس الجماعي في ظرف الخمسة عشر ( )15يوما الموالية الختتام الدورة
نسخا من جميع المقررات المتعلقة بالميادين المشار إليها أعاله إلى سلطة الوصاية.

المادة 70
يمكن للسلطة المكلفة بالمصادقة على المقررات ،بطلب مدعم بأسباب ،دعوة المجلس
الجماعي إلجراء دراسة جديدة بشأن مسألة سبق أن تداول فيها إذا ظهر لها أنه من غير الممكن
الموافقة على المقرر المتخذ.
إذا تمسك المجلس الجماعي بمقرره بعد هذه الدراسة الجديدة ،يمكن للوزير األول باقتراح
من وزير الداخلية أن يبت في هذه المسألة بمرسوم معلل داخل أجل ثالثة أشهر ،باستثناء
المقررات المتعلقة برفض الحسابات اإلدارية التي تحكمها مقتضيات المادة 71بعده.
المادة 71

18

يدرس المجلس الجماعي ويصوت باالقتراع العلني على الحساب اإلداري المعروض
عليه من طرف الرئيس.
في حالة التصويت بالرفض على الحساب اإلداري ،تطبق مقتضيات المادتين 143و144
من القانون رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.124بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو .)2002

 - 18تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 71بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

37

المادة 72
يوجه رئيس المجلس الجماعي في ظرف الخمسة عشر ( )15يوما الموالية الختتام الدورة
نسخة من جميع المقررات غير المقررات المشار إليها في المادة 69أعاله إلى السلطة اإلدارية
المحلية المختصة التي تسلم وصال بذلك.
تكون المقررات قابلة للتنفيذ ماعدا إذا كان هناك تعرض معلل من الوالي أو العامل ،يبلغ
خالل الثالثة ( )3أيام الموالية لتاريخ الوصل ،في حالتي البطالن أو قابلية البطالن المقررتين
في المادتين 74و 75بعده.
المادة 73
يتولى وزير الداخلية أو من يفوض إليه ذلك المصادقة المقررة في المادة 69أعاله بالنسبة
للجماعات الحضرية والوالي أو العامل بالنسبة للجماعات القروية ماعدا في الحالة المنصوص
فيها على خالف ذلك بموجب نص تشريعي أو تنظيمي.
غير أنه تدخل ضمن سلطة المصادقة المخولة للوالي أو العامل بالنسبة لكافة الجماعات،
المقررات المتعلقة بالميادين المشار إليها بالمادة ( 69البنود 2و 10و 11و.)13
يصادق وزير الداخلية على المقررات خالل 45يوما التالية لتاريخ التسلم ،والوالي أو
العامل داخل أجل 30يوما ابتداء من يوم التوصل بالمقرر.
ويبلغ الرفض المعلل للمصادقة إلى رئيس المجلس الجماعي .يعتبر عدم صدور أي قرار
في األجلين المحددين في الفقرة المشار إليها أعاله بمثابة مصادقة .غير أنه يمكن تجديد هذين
األجلين مرة واحدة ولنفس المدة بمرسوم معلل يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
المادة 74
تعتبر باطلة بحكم القانون المقررات المتعلقة بموضوع خارج عن نطاق اختصاصات
المج لس الجماعي أو المتخذة خرقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويعلن عن البطالن ،حسب الحالة ،بقرار مدعم بأسباب يصدره وزير الداخلية أو الوالي
أو العامل .ويمكن اإلعالن عنه في كل وقت وآن تلقائيا أو بطلب من األطراف المعنية.
المادة 75
يعتبر قابال للبطالن المقرر الذي شارك في اتخاذه مستشار جماعي يهمه بصفة شخصية
أو بصفته وكيال عن غيره أو يهم زوجه أو أصوله أو فروعه المباشرين أمر القضية الصادر
المقرر بشأنها.

38

ويعلن عن البطالن داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ التوصل بالمقرر بقرار معلل
حسب الحالة لوزير الداخلية أو الوالي أو العامل ،إما تلقائيا أو بطلب من كل شخص يعنيه
األمر ،بشرط أن يوجه الطلب إلى سلطة الوصاية المختصة خالل الثالثين ( )30يوما الموالية
الختتام الدورة المعنية .ويسلم وصل عن الطلب.

الفصل الثاني :الوصاية على قرارات رئيس المجلس الجماعي
المادة 76
إن القرارات التنظيمية التي يتخذها رئيس المجلس الجماعي عمال بالمادتين ( 47البند
 )2و 50أعاله يجب ،لتكون قابلة للتنفيذ ،أن تحمل تأشيرة وزير الداخلية أو من يفوض إليه
ذلك بالنسبة للجماعات الحضرية والوالي أو العامل بالنسبة للجماعات القروية.
تعطى التأشيرة أو الرفض المعلل للتأشيرة ابتداء من تسلم القرار داخل أجل ثالثين ()30
يوما بالنسبة لتأشيرة السلطة المركزية وخمسة عشر ( )15يوما بالنسبة لتأشيرة السلطة
اإلقليمية.
إذا لم يتخذ أي قرار في األجلين المذكورين اعتبر القرار مصادقا عليه.
يجب تعليق القرارات التي يصدرها الرئيس ،باستثناء القرارات الواجب تبليغها إلى
المعنيين باألمر ،بمقر الجماعة أو نشرها في الصحف أو تبليغها إلى المعنيين باألمر بكل وسيلة
مالئمة أخرى.
يحتفظ بالوثائق التي تثبت التبليغ والنشر بمحفوظات الجماعة.

المادة 77
إذا رفض رئيس المجلس الجماعي أو امتنع عن القيام باألعمال الواجبة عليه بمقتضى
القانون ،وكان هذا الرفض أو االمتناع سيترتب عليه التملص من مقتضى تشريعي أو تنظيمي
أو المس بالمصلحة العامة أو اإلضرار بحقوق األفراد ،جاز للسلطة اإلدارية المحلية المختصة،
بعد التماسها منه الوفاء بواجبه ،القيام بذلك بصفة تلقائية بقرار معلل يحدد بدقة موضوع هذا
الحلول.

39

الباب السابع :التعاون والشراكة ومجموعات الجماعات المحلية

19

الفصل األول :التعاون والشراكة
المادة 78

20

يمكن للجماعات الحضرية والقروية ومجموعاتها أن تبرم فيما بينها أو مع جماعات
محلية أخرى أو مع اإلدارات العمومية أو المؤسسات العامة أو الهيئات غير الحكومية ذات
المنفعة العامة اتفاقيات للتعاون أو للشراكة من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة
ال يقتضي اللجوء إلى إحداث شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص .وتحدد هذه
االتفاقيات بالخصوص الموارد البشرية والمالية التي يقرر كل طرف تعبئتها من أجل إنجاز
المشروع أو النشاط المشترك.
تبرم اتفاقيات التعاون ،التي يصادق عليها وزير الداخلية أو من يفوض إليه ذلك ،بناء
على مقررات متطابقة للمجالس المعنية تحدد خاصة موضوع المشروع وتكلفته ومدته ومبلغ
أو طبيعة المساهمات والشروط المالية والمحاسبية.
و تعتمد ميزانية أو حساب خصوصي إلحدى الجماعات المشتركة سندا ماليا ومحاسبيا
لمشروع التعاون.

الفصل الثاني :مجموعة الجماعات
المادة 79

21

يمكن للجماعات الحضرية والقروية أن تؤلف فيما بينها أو مع جماعات محلية أخرى،
مجموعات للجماعات أو مجموعات للجماعات المحلية ،قصد إنجاز عمل مشترك أو تدبير
مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة.
يصادق على إحداث المجموعة بقرار لوزير الداخلية بعد االطالع على المداوالت
المتطابقة لمجالس الجماعات المشتركة.
تتم المصادقة أو الرفض المعلل على إحداث المجموعة داخل أجل 45يوما ابتداء من
تاريخ التوصل بآخر مداولة ،ويمكن تمديد هذا األجل مرة واحدة بقرار معلل لوزير الداخلية.

 - 19تم تغيير وتتميم عنوان الباب السابع بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

 - 20تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 78بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 79بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

40

تحدد المداوالت المتطابقة المتعلقة بإحداث المجموعة أو المشاركة فيها ،بعد اتفاق
األطراف المعنية ،خاصة موضوعها وتسميتها ومقرها وطبيعة أو مبلغ المساهمات والمدة
الزمنية للمجموعة.
يصادق على انسحاب جماعة أو حل المجموعة طبق نفس الشكليات.
يمكن قبول انضمام جماعات إلى مجموعة سبق تأسيسها .وتتم المصادقة طبق الشكليات
المنصوص عليها بالفقرة 3من هذه المادة بعد االطالع على المداوالت المتطابقة للمجالس
المعنية ومجلس المجموعة.
المادة 80
يمكن للوزير األول ،كلما اقتضت المصلحة العامة ذلك ،أن يقرر بمقتضى مرسوم معلل
باقتراح من وزير الداخلية االنضمام التلقائي لجماعة أو عدة جماعات إلى مجموعة محدثة أو
سيتم إحداثها وذلك بعد استشارة المجلس أو المجالس الجماعية المعنية .ويحدد هذا المرسوم،
عند االقتضاء ،شروط مساهمة الجماعات المعنية في المجموعة.
المادة 81
مجموعة الجماعات الحضرية والقروية أو مجموعة الجماعات المحلية مؤسسة عامة
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
وتطبق عليها النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالوصاية على الجماعات كما
تطبق القواعد المالية والمحاسبية للجماعات المحلية على ميزانية المجموعة ومحاسبتها.
المادة 82
تسير المجموعة من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه ،باقتراح من الجماعات المشتركة،
بقرار لوزير الداخلية .وتمثل الجماعات المشتركة فيه حسب حصة مساهماتها ،وبمندوب واحد
على األقل لكل جماعة من الجماعات األعضاء.
ي نتخب المناديب الجماعيون بمجلس المجموعة باالقتراع السري وباألغلبية النسبية
لألصوات المعبر عنها .وفي حالة تعادل األصوات ينتخب المترشح األكبر سنا.
ينتخب المناديب لمدة تعادل مدة انتداب المجلس الذي يمثلونه .غير أنه إذا انقطع المجلس
عن مزاولة مهامه نتيجة حله أو ألي سبب من األسباب ،استمر المناديب في مزاولة مهامهم
إلى أن يعين المجلس الجديد من يخلفونهم.
يمكن تجديد انتخاب المناديب المنتهية مدة انتدابهم.

41

إذا شغر منصب أحد المناديب لسبب من األسباب ،عين المجلس الجماعي المعني خلفا له
داخل أجل شهر واحد.
المادة 83

22

ينتخب مج لس المجموعة من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثنين على األقل وأربعة نواب
على األكثر الذين يشكلون مكتب المجموعة ،طبقا لشروط االقتراع والتصويت المنصوص
عليها بالنسبة النتخاب أعضاء مكاتب المجالس الجماعية.
كما ينتخب المجلس بواسطة االقتراع السري وباألغلبية النسبية ،كاتبا يعهد إليه بتحرير
محاضر الجلسات وحفظها.

الفصل الثالث :مجموعات التجمعات الحضرية

23

الفرع األول :اإلحداث والمهام
المادة 1 - 83

24

تعتبر مجموعات التجمعات الحضرية التي تخضع ألحكام هذا الفصل ،مجموعات
للجماعات تحدث بمبادرة من جماعات متجاورة تقع داخل مجال ترابي متصل يفوق عدد سكانه
 200.000نسمة ،يمكن أن يشمل كذلك جماعة أو جماعات قروية ،بهدف التشارك من أجل
إنجاز وتدبير مرافق ذات فائدة مشتركة.
تعتبر مجموعة التجمعات الحضرية مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
المالي.
يصادق على إحداث المجموعة وفقا لمقتضيات المادة 79أعاله.
تتم المصادقة على إحداث هذه المجموعة أو الرفض المعلل لها داخل أجل 60يوما ابتداء
من تاريخ التوصل بآخر مداولة للمجالس المعنية ،ويمكن تمديد هذا األجل مرة واحدة بقرار
معلل لوزير الداخلية ينشر بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية.

 - 22تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 83بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.
 - 23تم تتميم القانون رقم 78.00بالفصل الثالث بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
 - 24تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 1-83بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

42

يمكن قبول انضمام جماعات أخرى إلى مجموعة سبق تأسيسها وتتم المصادقة على هذا
االنضمام طبق الشكليات المنصوص عليها بالفقرة 3من هذه المادة ،بعد اإلطالع على
المداوالت المتطابقة لكل من المجالس المعنية ومجلس المجموعة.
ويصادق على انسحاب جماعة من المجموعة طبق نفس الشكليات.
المادة 2 - 83

25

تحدد بشكل متطابق المداوالت المتعلقة بإحداث المجموعة أو االنضمام إليها على
الخصوص تسمية المجموعة ومدارها ومقرها واالختصاصات المخولة لها والموارد الالزمة
لممارسة اختصاصاتها .كما تحدد الموارد البشرية المخصصة لها والتجهيزات والممتلكات
الموضوعة رهن إشارتها.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات حصر حصة التكاليف المتعلقة بنقل اختصاصات الجماعات
إلى المجموعة.
المادة 3 - 83
يمكن للوزير األول ،ألجل المنفعة العامة ،أن يقرر بمقتضى مرسوم معلل ،باقتراح من
وزير الداخلية:
 إحداث أو حل مجموعة محدثة وفق المادة 2 - 83؛ ضم أو سحب جماعة أو عدة جماعات تلقائيا من هذه المجموعة؛ مراجعة الئحة االختصاصات الموكولة إلى مجموعة ما.يحدد هذا المرسوم ،عند االقتضاء ،شروط مساهمة الجماعات المعنية في المجموعة
وكيفيات حصر التكاليف المتعلقة بنقل اختصاصات الجماعات إلى المجموعة واإلجراءات
الواجب اتخاذها في حالة حل المجموعة.
المادة 4 - 83
تمارس المجموعة ،وفقا لقرار المصادقة على إحداثها ،االختصاصات التالية:
 -التخطيط الحضري وإعداد وتتبع التصميم المديري لمجموعة التجمعات الحضرية؛

 - 25تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادتين 2-83و 3-83و 4-83بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.08.153السالف الذكر.
43

 النقل الحضري وإعداد مخطط التنقالت الحضرية للمجموعة؛ معالجة النفايات؛ التطهير السائل والصلب ومحطات معالجة المياه العادمة؛ الماء الصالح للشرب والكهرباء.كما يمكن للمجموعة ،بناء على مداوالت الجماعات المكونة لها ،أن تناط بها جزئيا أو
كليا األنشطة ذات الفائدة المشتركة التالية:
 إحداث التجهيزات والخدمات وتدبيرها؛ إحداث وتدبير التجهيزات الرياضية والثقافية والترفيهية؛ إحداث الطرق العمومية وتهيئتها وصيانتها؛ إحداث مناطق األنشطة االقتصادية والصناعية وتدبيرها؛عمليات التهيئة؛وعالوة على ذلك ،يمكن أن تكلف المجموعة بكل نشاط تقرر الجماعات المكونة لها
تخويله إليها باتفاق مشترك.
الفرع الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 5 - 83

26

يسير المجموعة مجلس يتكون من األعضاء المنتدبين من طرف مجالس الجماعات
المكونة لها.
يحدد عدد األعضاء بقرار لوزير الداخلية بالتناسب مع عدد سكان كل جماعة وتمثل كل
جماعة بمندوب واحد على األقل .وال يمكن ألي جماعة الحصول على أكثر من نسبة 60في
المائة من المقاعد بمجلس المجموعة.

 - 26تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 5-83بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

44

تطبق أحكام المادة 82أعاله على االنتخاب داخل المجموعة وعلى انتداب ممثل
الجماعات.
يتكون مكتب مجلس المجموعة من رؤساء مجالس الجماعات المكونة لها الذين يعتبرون
أعضاء بحكم القانون في مجلس المجموعة.
ينتخب المكتب رئيس المجموعة من بين أعضائه باالقتراع السري باألغلبية المطلقة
ألعضاء المكتب المزاولين مهامهم .ويتم احتساب كل صوت معبر عنه على أساس عدد المقاعد
التي تتوفر عليها كل جماعة بمجلس المجموعة .ويرتب نواب الرئيس كذلك بالتناسب مع عدد
المقاعد التي تتوفر عليها الجماعة التي يمثلونها.
يمارس الرئيس ،في حدود اختصاصات المجموعة ،السلط المخولة لرئيس المجلس
الجماعي تطبيقا لمقتضيات المواد 45و 46و 47و 48من هذا القانون.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة طويلة من شأنها أن تلحق ضررا بسير المجموعة،
ناب عنه مؤقتا أحد نوابه حسب ترتيبه وفقا للمقتضيات الواردة بالمادة 56أعاله.
ينتخب المجلس كاتبا للمجموعة ونائبا له وفق نفس المقتضيات الواردة في الفقرة الثانية
من المادة 83أعاله.
يمكن للرئيس أن يفوض بقرار بعض مهامه إلى واحد أو أكثر من نوابه وفق الشروط
الواردة في المادة 55أعاله.
يساعد رئيس المجموعة في مهامه كاتب عام يوضع تحت سلطته ويعين وفق الشروط
الواردة في المادة 54أعاله.
يمارس الكاتب العام االختصاصات المخولة له في حدود اختصاصات المجموعة
واالختصاصات التي يمكن لرئيس المجموعة أن يفوضها إليه وفقا ألحكام المادة 55أعاله.
المادة 6 - 83

27

يتداول المجلس في القضايا التي تهم شؤون المجموعة .ويصوت المجلس خالل مداوالته
عن طريق االقتراع العلني بأغلبية ثلثي األصوات المعبر عنها فيما يخص المصادقة على
الميزانية والحساب اإلداري وإبداء الرأي بخصوص تغيير اختصاصات المجموعة ومدارها
وتحديد الشؤون ذات الفائدة المشتركة .ويتم التصويت باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها
في المداوالت التي تتعلق بمواضيع أخرى غير تلك المشار إليها أعاله.

 - 27تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 6-83بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
45

في حالة توقيف أو حل مجلس المجموعة ألي سبب من األسباب ،تطبق أحكام المادة 25
من هذا القانون .ويظل مكتب المجموعة مكلفا بتدبير شؤون المجموعة إلى أن يستأنف مجلس
المجموعة مهامه أو إلى حين تكوين مجلس جديد.
المادة 7 - 83

28

ال يمكن ،بأي شكل من األشكال ،للجماعات المكونة للمجموعة ممارسة االختصاصات
المنقولة إلى المجموعة تطبيقا ألحكام هذا القانون.
الفرع الثالث :التنظيم المالي والمستخدمون والممتلكات
المادة 8 - 83
تتكون الموارد المالية للمجموعة مما يلي:
 مساهمة الجماعات المكونة للمجموعة في ميزانيتها؛ اإلعانات التي تقدمها الدولة؛ المداخيل المرتبطة بالمرافق المنقولة للمجموعة؛ األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛ مداخيل تدبير الممتلكات؛ االقتراضات؛ الهبات والوصايا؛ مداخيل مختلفة.المادة 9 - 83
تشكل مساهمة الجماعات في ميزانية المجموعة نفقة إجبارية.
المادة 10 - 83
 - 28تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 7-83و 8-83و 9-83و 10-83بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف
رقم 1.08.153السالف الذكر.

46

يتكون مستخدمو المجموعة من:
 الموظفين الموجودين في وضعية إلحاق لدى المجموعة من طرف الجماعات المكونةلها أو من لدن إدارات أخرى؛
 األعوان والمستخدمين الذين يتم توظيفهم من طرف المجموعة؛ الموظفين واألعوان الذين تضعهم الدولة أو الجماعات المحلية رهن إشارة المجموعةفي إطار اتفاقيات.
يتم إلحاق أو وضع رهن إشارة المجموعة األعوان والموظفين التابعين للمرافق المنقولة
إلى المجموعة وفق شروط تحدد بنص تنظيمي.
المادة 11 - 83

29

تتكون أمالك المجموعة من األمالك التي تقتنيها ومن األمالك التي توضع رهن إشارتها
من طرف الجماعات المكونة لها ألجل ممارسة اختصاصاتها وذلك وفقا لشروط تحدد بنص
تنظيمي.
الفرع الرابع :النظام القانوني المطبق والوصاية
المادة 12 - 83
مع مراعاة مقتضيات هذا الفصل ،تطبق على المجموعة النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالنظام األساسي للمنتخب والوصاية على أعمال الجماعات ونظام اجتماع مجالسها
ومداوالتها ،الواردة في القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،وتطبق كذلك القواعد
المالية والمحاسبية للجماعات المحلية على ميزانية المجموعة ومحاسبتها.
المادة 13 - 83
تحل المجموعة محل الجماعات المكونة لها في الحقوق وااللتزامات المترتبة عن
االتفاقيات والعقود التي تم إبرامها من طرف هذه الجماعات قبل إحداث المجموعة ،في حدود
االختصاصات الموكولة إليها ،كما تحل أيضا محل هذه الجماعات في إدارة المرافق العمومية
الجماعية المخول تدبيرها ألشخاص أخرى خاضعة للقانون العام أو الخاص.

 - 29تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 11-83و 12-83و 13-83بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.08.153السالف الذكر.

47

الباب الثامن :المقتضيات الخاصة بالجماعات الحضرية
الخاضعة لنظام المقاطعات

30

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة 84

31

تخضع الجماعات الحضرية للدار البيضاء والرباط وطنجة ومراكش وفاس وسال للقواعد
المطبقة على الجماعات مع مراعاة مقتضيات هذا الباب وكل المقتضيات التشريعية والتنظيمية
األخرى المتعلقة بهذه الجماعات.
المادة 85

32

يدبر شؤون الجماعات الحضرية المشار إليها في المادة 84من هذا القانون مجلس
جماعي ،وتحدث بهذه الجماعات الحضرية مقاطعات مجردة من الشخصية القانونية غير أنها
تتمتع باستقالل إداري ومالي وتتوفر على مجالس للمقاطعات.
ويحدد مرسوم في كل حالة ،عدد المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسماءها والعدد
القانوني للمستشارين الواجب انتخابهم بالمقاطعة.

الفصل الثاني :نظام مستشاري المقاطعات
المادة 86
يتكون مجلس المقاطعة من فئتين من األعضاء:
 أعضاء المجلس الجماعي المنتخبون بالمقاطعة؛ مستشارو المقاطعة المنتخبون وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في القانونالمتعلق بمدونة االنتخابات.
 - 30تم تغيير وتتميم عنوان الباب الثامن بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.03.82صادر في 20
من محرم 24( 1424مارس ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5093بتاريخ 20محرم 24( 1424مارس ،)2003
ص .1000
 تم نسخ وتعويض عنوان الباب الثامن بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر. - 31تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 84بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.03.82
السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 84بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر. - 32تم تغيير وتتميم أحكام المادة 85بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.03.82السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 85بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

48

ويمثل عدد مستشاري المقاطعة ضعف عدد أعضاء المجلس الجماعي المنتخبين
بالمقاطعة على أال يقل عن 10وال يتعدى .20
المادة 87
تسري على مستشاري المقاطعات مقتضيات هذا القانون المتعلقة بنظام المنتخب الجماعي
مع مراعاة المقتضيات الخاصة بعده.
المادة 88
إن ان قطاع رئيس مجلس المقاطعة عن مزاولة مهامه على إثر وفاة أو استقالة اختيارية
أو تلقائية أو عزل أو ألي سبب من األسباب ،ال يؤثر على باقي أعضاء المكتب.
وفي هذه الحالة ،يتم انتخاب خلفه وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في هذا
القانون بشأن انتخاب رؤساء المجالس الجماعية.
المادة 89
إذا وقع توقيف أو حل مجلس المقاطعة أو إذا تعذر تأليفه ،يقوم المجلس الجماعي ومكتبه
بإدارة شؤون المقاطعة إلى أن يتم تأليف مجلس المقاطعة.
المادة 90
يترتب على حل المجلس الجماعي بحكم القانون توقيف مجالس المقاطعات إلى أن يقع
تجديده .وفي هذه الحالة ،فإن اللجنة الخاصة المعينة طبقا للشروط المنصوص عليها بالمادة
 26أعاله لتعويض المجلس الجماعي الذي تم حله ،تقوم بمهام المجلس ومهام مجالس
المقاطعات.
المادة 91
تتحمل الجماعة الحضرية المسؤولية المشار إليها بالمادة 18أعاله عن األضرار التي
يتعرض لها أعضاء مجلس المقاطعة.
المادة 92
تكون مهام عضو مجلس المقاطعة مجانية على أن تراعى بالنسبة للرئيس والنواب الذين
ال يتقاضون أي تعويض بالمجلس الجماعي ،تعويضات عن المهام والتمثيل تساوي نصف
التعويضات الممنوحة ألعضاء مكتب المجلس الجماعي.

49

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير مجلس المقاطعة
المادة 93
ينتخب مجلس المقاطعة رئيسا ونوابا يؤلفون المكتب.
ينتخب الرئيس من طرف مجلس المقاطعة من بين أعضاء المجلس الجماعي .وينتخب
مجلس المقاطعة كذلك نوابا للرئيس من بين أعضاء المجلس الجماعي وأعضاء مجلس
المقاطعة دون تمييز بينهم.
ال يمكن أن يتعدى عدد النواب خمس أعضاء مجلس المقاطعة على أال يقل هذا العدد عن
ثالثة.
تتنافى مهام رئيس المجلس الجماعي مع مهام رئيس مجلس المقاطعة.
ال يجوز أن ينتخب رؤساء وال أن يزاولوا هذه المهام ،ولو بصفة مؤقتة ،األعضاء الذين
ال يثبتون توفرهم على مستوى تعليمي يعادل على األقل مستوى نهاية الدروس االبتدائية.
يتم انتخاب الرئيس والنواب وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في المادة 6أعاله
داخل الخمسة عشر يوما الموالية النتخاب مكتب المجلس الجماعي.
المادة 94
يمكن إلغاء انتخاب رئيس مجلس المقاطعة أو النواب طبق الشروط والكيفيات واآلجال
المنصوص عليها بشأن الطعون في انتخابات المجلس الجماعي وفق مقتضيات القانون المتعلق
بمدونة االنتخابات.
المادة 95
يعين مجلس المقاطعة كذلك وفق الشروط المحددة في المادة 11أعاله ،كاتبا ونائبا للكاتب
يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى هذا القانون إلى كتاب المجالس الجماعية.
المادة 96
يؤلف مجلس المقاطعة لجانا لدراسة القضايا التي يجب أن تعرض على االجتماع العام.
وينتخب مجلس المقاطعة من بين أعضائه باالقتراع السري وباألغلبية النسبية رئيسا لكل لجنة
ونائبا له.
ويتعين تأليف لجنتين دائمتين على األقل يعهد إليهما على التوالي بدراسة الشؤون المالية
واالقتصادية واالجتماعية وشؤون التعمير والبيئة.

50

يحدد تكوين وتسيير واختصاصات اللجان في النظام الداخلي لمجلس المقاطعة وفق
الشروط المنصوص عليها بالنسبة للمجلس الجماعي بالمادة 57أعاله.
المادة 97
يجتمع مجلس المقاطعة بدعوة من رئيسه وجوبا ثالث مرات في السنة في دورة عادية
خالل أشهر يناير ويونيو وسبتمبر.
يستدعي الرئيس ،كلما دعت الظروف إلى ذلك ،مجلس المقاطعة لعقد دورة استثنائية
بمبادرة منه أو بطلب من رئيس المجلس الجماعي أو ثلث األعضاء المزاولين مهامهم أو من
الوالي أو العامل أو ممثله.
ال يمكن أ ن تتجاوز مدة الدورة االستثنائية ثالثة أيام متتالية من أيام العمل ،وال يمكن
تمديد هذه المدة.
المادة 98
إن القواعد المطبقة على الجماعات بشأن إعداد جدول األعمال واالستدعاء والنصاب
القانوني وعقد الجلسات والمداوالت والتصويت وإعداد محاضر الجلسات ومسك سجل
المداوالت وإشهار المقررات والنيابة المؤقتة والوصاية ،تسري أيضا على المقاطعات وذلك
طبق نفس الشروط والشكليات ،مع مراعاة المقتضيات الخاصة المطبقة عليها.

الفصل الرابع :اختصاصات مجلس المقاطعة ورئيسه
المادة 99
يفصل مجلس المقاطعة بمداوالته في قضايا الجوار المسندة إليه بمقتضى هذا القانون.
يبدي رأيه في جميع المسائل التي تهم كليا أو جزئيا الدائرة الترابية للمقاطعة وكلما
استوجبت ذلك القوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو طلب المجلس الجماعي ذلك.
ويمكن لمجلس المقاطعة بمبادرة منه تقديم اقتراحات حول كل مسألة تهم المقاطعة ،كما
يمكنه تقديم ملتمسات إلى المجلس الجماعي باستثناء الملتمسات ذات الطبيعة السياسية.
المادة 100
توجه مداوالت مجلس المقاطعة إلى رئيس المجلس الجماعي الذي يحيلها إلى الوالي أو
العامل في ظرف الخمسة عشر ( )15يوما التالية لتسلمها.

51

المادة 101

33

يمارس مجلس المقاطعة لحساب وتحت مسؤولية ومراقبة المجلس الجماعي
االختصاصات التالية:
 يدرس حساب النفقات من المبالغ المرصودة والحساب اإلداري للمقاطعة المشار إليهمابالمادتين 107و 113بعده ،ويصوت عليهما؛
 يدرس ويصوت على مقترحات االستثمار التي تعرض على المجلس الجماعي للبتفيها؛
 يقرر بشأن تخصيص االعتمادات الممنوحة إليه من لدن المجلس الجماعي في إطارمنحة إجمالية للتسيير؛
 يسهر على تدبير وصيانة األمالك التابعة للملك العمومي أو الخاص المرتبطة بمزاولةاختصاصاته ويحافظ عليها؛
 يقوم باتفاق ودعم من المجلس الجماعي ،بصفته الخاصة أو بتعاون مع كل طرفيعنيه األمر ،بكل األعمال التي من شأنها إنعاش الرياضة والثقافة والبرامج الموجهة
للطفولة والمرأة والمعاقين أو لألشخاص الذين يوجدون في وضعية صعبة؛
 يشارك في التعبئة االجتماعية وتشجيع الحركة الجمعوية وفي اتخاذ المبادرة إلنجازمشاريع التنمية التشاركية؛
يقرر بشأن إقامة التجهيزات التالية وبرنامج تهيئتها وصيانتها وطرق تسييرها عندما
تكون هذه التجهيزات موجهة أساسا إلى سكان المقاطعة وهي :األسواق وأماكن البيع
والمنتزهات والحدائق العمومية والساحات الخضراء التي تقل مساحتها عن هكتار واحد ودور
الحضانة ورياض األطفال ودور الشباب ودور العجزة واألندية النسوية وقاعات الحفالت
والخزانات والمراكز الثقافية والمعاهد الموسيقية والبنيات التحتية الرياضية والسيما المالعب
الرياضية والقاعات المغطاة والمعاهد الرياضية والمسابح.
يمارس المجلس الجماعي االختصاصات المخولة إلى مجلس المقاطعة بمقتضى األحكام
السابقة عندما يهم إنجاز تلك التجهيزات تراب مقاطعتين فأكثر ،أو عندما تخصص لحاجيات
تفوق حاجيات مقاطعة واحدة.

 - 33تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 101بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

52

ويمكن أيضا أن تبقى بعض التجهيزات الخاصة بالمقاطعة من اختصاص المجلس
الجماعي بسبب طبيعتها أو كيفيات تدبيرها إذا تم البت في ذلك بقرار من الوالي أو العامل بعد
االطالع على مداولة المجلس الجماعي.
إن جرد التجهيزات التي تتكفل بها مجالس المقاطعات تطبيقا للمقتضيات السابقة ،يوضع
بالنسبة لكل مقاطعة ويعدل عند االقتضاء بمداوالت متطابقة للمجلس الجماعي ومجلس
المقاطعة المعني.
وفي حالة وقوع خالف بين المجلس الجماعي ومجلس المقاطعة حول تسجيل أحد
التجهيزات بالجرد ،يتم البت فيه بقرار من الوالي أو العامل.
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يقترح على رئيس المجلس الجماعي ،مشاريع اإلتفاقيات
التي تتعلق بالهبات والوصايا والمساعدات كيفما كان نوعها والتي يمكن تعبئتها من أجل إنجاز
مشروع أو نشاط يدخل في اختصاصات مجلس المقاطعة .ويعرض رئيس المجلس الجماعي
مشاريع اإلتفاقيات المذكورة أعاله على المجلس للتداول بشأنها.
تدرج الموارد المالية الناتجة عن هذه اإلتفاقيات ضمن ميزانية الجماعة ،وتخصص
للمشروع أو للنشاط موضوع االتفاقية.
المادة 102

34

يمكن لمجلس المقاطعة تقديم اقتراحات وإبداء آراء حول كل المسائل التي تهم المقاطعة،
وخاصة:
 يبدي رأيه حول إعداد ومراجعة أو تعديل وثائق التعمير وكل مشروع للتهيئةالحضرية ،عندما تهم هذه الوثائق أو المشاريع كليا أو جزئيا الدائرة الترابية
للمقاطعة؛
 يبدي رأيه حول مشروع المخطط الجماعي للتنمية االقتصادية واالجتماعية للجماعةبالنسبة للجزء المقرر تنفيذه كليا أو جزئيا داخل حدود المقاطعة؛
 -يقترح كل األعمال الكفيلة بتحفيز وإنعاش التنمية االقتصادية واالجتماعية للمقاطعة؛

 - 34تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 102بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

53

 يقترح كل األعمال التي من شأنها إنعاش السكن وتحسين مستوى الحياة وحمايةالبيئة ويبدي رأيه حول برامج إعادة الهيكلة العمرانية والقضاء على السكن غير
الالئق وحماية وإعادة تأهيل المدينة العتيقة وإعادة تجديد النسيج العمراني المتدهور؛
 يبدي رأيه مسبقا حول مشاريع ضوابط البناء الجماعية وتصاميم السير فيما يخصالجزء المتعلق بتراب المقاطعة؛
 يقترح التدابير الواجب اتخاذها للحفاظ على الصحة والنظافة العموميتين؛ يبدي رأيه مسبقا حول كل العمليات المتعلقة بتدبير األمالك العمومية والخاصةللجماعة عندما تكون هذه األمالك متواجدة برمتها داخل تراب المقاطعة؛
 يقترح تسمية الطرق والساحات العمومية الكائنة داخل تراب المقاطعة؛ يبدي رأيه حول مبلغ اإلعانات التي يقترح المجلس الجماعي منحها للجمعيات التيتمارس نشاطها داخل المقاطعة فقط أو تمارسه لفائدة سكان المقاطعة فحسب ،أينما
كان مقر هذه الجمعيات .وال يمكن أن يترتب على رأي مجلس المقاطعة رفع المبلغ
اإلجمالي لالعتمادات المرصودة من لدن ميزانية الجماعة للجمعيات المذكورة.
وفي حالة عدم إبداء الرأي داخل السبعة أيام التي تلي انتهاء الدورة العادية لشهر
سبتمبر على أبعد تقدير ،يبت المجلس الجماعي في األمر بكيفية صحيحة؛
 يقترح على المجلس الجماعي األعمال المتعلقة بتعبئة المواطنين وتشجيع التنميةالتشاركية أو الجمعوية وكذا عمليات التضامن أو ذات الطابع اإلنساني التي تهم
سكان المقاطعة.
المادة 103
يمكن لمجلس المقاطعة أن يوجه أسئلة كتابية إلى رئيس المجلس الجماعي حول كل مسألة
تهم المقاطعة .وتتم اإلجابة عن هذه األسئلة كتابة داخل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر .وعند عدم
الجواب داخل هذا األجل ،يسجل السؤال ،بطلب من رئيس مجلس المقاطعة ،بحكم القانون،
بجدول أعمال الدورة الموالية للمجلس الجماعي .ويحدد هذا األخير في نظامه الداخلي شروط
إشهار األسئلة واألجوبة.
يناقش المجلس الجماعي ،بطلب من مجلس المقاطعة ،كل مسألة تهم المقاطعة .وتوجه
األسئلة المعروضة للتداول إلى رئيس المجلس الجماعي ثمانية أيام على األقل قبل انعقاد دورة
المجلس الجماعي.
وال يمكن أن يتجاوز الوقت المخصص من طرف المجلس الجماعي لألسئلة المطروحة
وللنقط المقترحة بجدول األعمال من لدن مجالس المقاطعات تطبيقا للفقرتين السابقتين ،جلسة
واحدة عن كل دورة.
54

المادة 104

35

يعتبر رئيس مجلس المقاطعة السلطة التنفيذية للمقاطعة.
وبهذه الصفة ينفذ مقررات مجلس المقاطعة ويتخذ التدابير الالزمة لهذا الغرض ويسهر
على مراقبة تنفيذها.
وفي مجال التعمير والبناء ،يختص رئيس مجلس المقاطعة بتسليم رخص البناء والسكن
المتعلقة بالبنايات التي ال يتجاوز علوها 11مترا والتي توجد في المناطق المتوفرة على وثائق
للتعمير سارية المفعول.
وتوجه قصد اإلخبار نسخة من الرخص المسلمة من طرف رئيس المقاطعة إلى رئيس
الجماعة داخل أجل ثمانية ( )8أيام.
المادة 105
يعهد إلى رئيس مجلس المقاطعة ونوابه ،داخل الدائرة الترابية للمقاطعة ،باالختصاصات
المخولة إلى رؤساء المجالس الجماعية في مادة الحالة المدنية وتصحيح اإلمضاءات ومطابقة
الوثائق ألصولها.
المادة 106

36

يمكن لرئيس المجلس الجماعي أن يفوض إلى رئيس مجلس المقاطعة ،داخل الدائرة
الترابية للمقاطعة ،االختصاصات المخولة لرؤساء المجالس الجماعية في مادة االنتخابات
بمقتضى القانون المتعلق بمدونة االنتخابات.
يمكن كذلك للرئيس أن يفوض إلى رئيس مجلس المقاطعة بعضا من اختصاصاته المتعلقة
بالتدابير الفردية المتعلقة بالشرطة اإلدارية.
عندما يمنح تفويض لرئيس المقاطعة ،يخول ،بحكم القانون ،نفس التفويض إلى باقي
رؤساء المقاطعات بطلب منهم.
في الحاالت التي يتم فيها ،ألي سبب من األسباب ،سحب التفويض المذكور يجب أن
يكون قرار السحب معلال.
 - 35تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 104بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
 - 36تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 106بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

55

المادة 107
يحصر رئيس مجلس المقاطعة الحساب اإلداري للمقاطعة ويعرضه على تصويت مجلس
المقاطعة خالل الدورة العادية لشهر يناير .وعند دراسة الحساب المذكور ،يحضر رئيس
المقاطعة الجلسة ،التي يرأسها عضو ينتخب دون مناقشة بأغلبية األعضاء الحاضرين من لدن
مجلس المقاطعة خارج أعضاء المكتب ،وينسحب عند التصويت .وفي حالة رفض الحساب
اإلداري ،يعرض على دراسة المجلس الجماعي الذي يمكنه بعد طلب إجراء قراءة ثانية أسفرت
عن تمسك مجلس المقاطعة برفضه ،البت في المصادقة على الحساب اإلداري للمقاطعة أو
مطالبة السلطة المختصة بعرضه على المجلس الجهوي للحسابات إلبداء الرأي فيه.
وفي انتظار البت في الحساب أو الحسابات اإلدارية المتنازع فيها والتي ال تأثير لها على
التصويت والمصادقة على الحساب اإلداري للجماعة فإن نتائجها تنقل تلقائيا إلى الحساب
اإلداري للجماعة.
المادة 108
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يفوض بقرار بعض مهامه إلى واحد أو أكثر من النواب
طبق الشروط المنصوص عليها بالمادة 55أعاله.
المادة 109
إذا رفض رئيس مجلس المقاطعة أو امتنع عن القيام باألعمال الواجبة عليه بمقتضى
القانون ،جاز لرئيس المجلس الجماعي بعد إنذاره بدون جدوى وموافقة صريحة من الوالي أو
العامل ،القيام بها بصفة تلقائية.
المادة 110
يتولى رئيس مجلس المقاطعة تسيير إدارة المقاطعة ويدبر شؤون موظفي وأعوان
الجماعة المعينين بالمقاطعة طبق الشروط المنصوص عليها بالفصل السادس من هذا الباب.

الفصل الخامس :النظام المالي لمجالس المقاطعات
المادة 111

37

تتكون المداخيل التي يتوفر عليها مجلس المقاطعة من منحة إجمالية فقط ،تخول للمقاطعة
لمزاولة االختصاصات الموكولة إليها بموجب هذا القانون .وتشكل المنحة اإلجمالية نفقة

 - 37تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 111بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
56

إجبارية بالنسبة للجماعة .ويحدد المجلس الجماعي المبلغ الكلي للمنحة اإلجمالية المخصصة
للمقاطعات .وتوزع هذه المنحة وفق الشروط المنصوص عليها بالمادتين 112و 115بعده.

المادة 112

38

تتضمن المنحة اإلجمالية للمقاطعات حصة تتعلق بالتنشيط المحلي وحصة تتعلق بالتدبير
المحلي يحدد مبلغهما من طرف المجلس الجماعي باقتراح من رئيسه.
تخصص حصة التنشيط المحلي لتغطية المصاريف المتعلقة بتدبير قضايا القرب المتمثلة
في إنعاش الرياضة والثقافة والبرامج االجتماعية الموجهة للطفولة والمرأة والمعاقين أو
لألشخاص الذين يوجدون في وضعية صعبة ،وكذا للتعبئة االجتماعية وتشجيع الحركة
الجمعوية قصد إنجاز مشاريع التنمية التشاركية.
تحدد الحصة المخصصة للتنشيط المحلي للمقاطعات حسب عدد سكان الجماعة ،على أن
ال يقل مبلغها عن حد أدنى يحدد بقرار لوزير الداخلية.
توزع هذه الحصة على أساس عدد سكان كل مقاطعة.
تخصص حصة التدبير المحلي لتغطية المصاريف المتعلقة بتسيير التجهيزات والخدمات
التي تهم المقاطعات.
يحدد مبلغ هذه الحصة حسب أهمية نفقات التسيير باستثناء النفقات المتعلقة بالموظفين
والتكاليف المالية التي تتحملها ميزانية الجماعة .وتقدر اعتمادا على التجهيزات والمرافق
التابعة الختصاصات مجالس المقاطعات تطبيقا لمقتضيات هذا القانون استنادا على مضامين
مخطط مديري للتجهيزات يعتمد وجوبا من طرف المجلس الجماعي.
في حالة عدم االتفاق بالمجلس الجماعي حول حصة التدبير المحلي المخصصة لكل
مقاطعة ،يتم تحديد مبلغها أخذا بعين االعتبار معدل االعتمادات التي تم صرفها فعليا خالل
الخمس سنوات المالية األخيرة لكل مقاطعة.
يمكن تعديل حصة التدبير المحلي كل سنة مع اعتبار التغييرات التي تقع بالئحة
التجهيزات والمرافق التي يتم تدبيرها من طرف المقاطعة.

 - 38تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 112بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

57

المادة 113
يدرج بميزانية الجماعة المبلغ الكلي للمداخيل والنفقات المتعلقة بتسيير كل مجلس من
مجالس المقاطعات.
ويتم تفصيل مداخيل ونفقات التسيير الخاصة بكل مقاطعة في وثيقة تدعى "حساب النفقات
من المبالغ المرصودة".
وتلحق حسابات المقاطعة بميزانية الجماعة.
المادة 114
يدرس المجلس الجماعي مقترحات االستثمار المصادق عليها من لدن مجالس المقاطعات
ويحدد برنامج االستثمار وبرامج التجهيز بالنسبة لكل مقاطعة.
يبين ملحق بميزانية الجماعة وملحق بحسابها نفقات االستثمار الخاصة بالجماعة حسب
كل مقاطعة.
المادة 115
يقوم المجلس الجماعي كل سنة ،طبقا لمقتضيات المادة السابقة ،بتوزيع المنحة اإلجمالية
للتسيير المخصصة للمقاطعات ويتداول بشأن المبلغ اإلجمالي لالعتمادات التي يقترح إدراجها
في هذا اإلطار بميزانية الجماعة برسم السنة المالية الموالية.
يبلغ مبلغ المنحة المخصصة ،على هذا األساس ،لكل مقاطعة من لدن رئيس المجلس
الجماعي إلى رئيس مجلس المقاطعة وذلك قبل فاتح سبتمبر من كل سنة.
يوجه رئيس مجلس المقاطعة إلى رئيس المجلس الجماعي ،خالل الشهر الموالي للتبليغ
المشار إليه بالفقرة السابقة ،حساب النفقات من المبالغ المرصودة الذي يصوت عليه مجلس
المقاطعة في توازن تام .ويصوت على هذا الحساب حسب الفقرات.
يعرض الحساب المتعلق بكل مقاطعة على أنظار المجلس الجماعي في نفس الفترة التي
يعرض فيها مشروع ميزانية الجماعة.
المادة 116
يطلب المجلس الجماعي من مجلس المقاطعة إعادة دراسة حساب النفقات من المبالغ
المرصودة ،إذا كان المبلغ الكلي لالعتمادات المرصودة للمقاطعات المحدد من طرف المجلس
الجماعي أثناء در اسة ميزانية الجماعة ،مختلفا عن المبلغ الذي تم اقتراحه أول األمر طبقا
للشروط المقررة بالمادة السابقة ،أو عندما يقرر المجلس الجماعي أن الحساب لم يتم التصويت
عليه في توازن تام أو ال يتضمن كل النفقات اإلجبارية التي يتعين إدراجها فيه ،أو عندما يتبين
58

للمجلس الجماعي ،أن النفقات المخصصة إلحدى التجهيزات أو المرافق التي يرجع اختصاص
تسييرها إلى مجلس المقاطعة ليست كافية لضمان تسيير هذه التجهيزات أو المرافق.
وفي هذه الحالة ،يكون مجلس أو مجالس المقاطعات مدعوة إلجراء قراءة ثانية ،لتعديل
الحسابات المعنية وذلك داخل أجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ التوصل بطلب إجراء
دراسة جديدة .وعند عدم إدخال التعديالت من لدن مجلس المقاطعة ،فإن المجلس الجماعي
يقوم بها تلقائيا .ويلحق الحساب أو الحسابات ،المحددة على هذه الكيفية ،بميزانية الجماعة،
وتصبح نافذة ابتداء من تاريخ المصادقة عليها طبق الشكليات المنصوص عليها في التشريع
الجاري به العمل.
المادة 117
تطبق على حسابات المقاطعات ،طبق نفس الشكليات ،اإلجراءات المتعلقة بمراقبة
ميزانية الجماعة المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 118
يحصر المجلس الجماعي تلقائيا الحساب المتعلق بالمقاطعة إذا لم يوجه من رئيس مجلس
المقاطعة إلى رئيس المجلس الجماعي قبل فاتح أكتوبر.
المادة 119
يعتبر رئيس مجلس المقاطعة اآلمر بالصرف بالنسبة لحساب النفقات من المبالغ
المرصودة .ويقوم بااللتزام واإلذن بصرف النفقات المدرجة بالحساب حينما يصبح هذا
الحساب ناف ذا ،وذلك طبقا للقواعد المطبقة على النفقات المأذون بها من لدن رئيس المجلس
الجماعي.
وعند عدم قيام رئيس مجلس المقاطعة بصرف نفقة إجبارية مقررة في الحساب الخاص
بالمقاطعة ،ينذره رئيس المجلس الجماعي للقيام بها.
وعند عدم قيامه بصرف النفقة داخل الشهر الموالي ،فإن رئيس المجلس الجماعي يقوم
به تلقائيا.
المادة 120
يمكن لرئيس المقاطعة أن يجري ،تنفيذا لمقرر يتخذه المجلس ،تحويالت من فقرة إلى
فقرات أخرى بحساب المقاطعة في حدود خمس الحصة المدرجة بكل فقرة من فقراته .وعند
تجاوز هذا القدر ،فإن التحويل يتم بقرار مشترك لرئيسي المجلس الجماعي ومجلس المقاطعة.
وبناء على مقررات المجلس الجماعي ومجلس المقاطعة يتولى المحاسب المكلف بالتسيير
المالي للجماعة تنفيذ العمليات المتعلقة بالنفقات الواردة بحساب المقاطعة.
59

إلى أن يصبح الحساب قابال للتنفيذ ،يمكن لرئيس المقاطعة كل شهر أن يلتزم بالنفقات
ويأمر بصرفها في حدود 1/12من النفقات المدرجة في حساب السنة المالية المنصرمة.

الفصل السادس :نظام الموظفين المعينين بالمقاطعة
المادة 121
يعين المجلس الجماعي لدى المقاطعة موظفي وأعوان الجماعة الضروريين لممارسة
المقاطعة لالختصاصات الموكولة إليها بمقتضى هذا القانون .ويحدد رئيس المجلس الجماعي
باتفاق مع رئيس مجلس المقاطعة عدد المناصب المخصصة للمقاطعة موزعة حسب الفئات.
وعند عدم االتفاق يتم تحديد عدد موظفي وأعوان الجماعة المعينين بالمقاطعة وتوزيعهم
بمداولة للمجلس الجماعي.
المادة 122
تضمن الحاجيات الضرورية من الموظفين المرتبطة بمزاولة االختصاصات المخولة
لمجلس المقاطعة ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون إلى حيز التنفيذ ،في قائمة يؤشر عليها
رئيس المجلس الجماعي ورئيس مجلس المقاطعة داخل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر .وإذا لم تتم
التأشيرة داخل األجل المذكور ،فإن المجلس الجماعي يبت في األمر داخل الشهرين المواليين.
المادة 123
يتخذ رئيس المجلس الجماعي التدابير الفردية المتعلقة بتعيين موظفي وأعوان الجماعة
لدى رئيس مجلس المقاطعة .ويتم إلغاء تعيين أعوان الجماعة لدى المقاطعة طبق نفس الشكليات
بعد أخذ رأي رئيس مجلس المقاطعة.
المادة 124
إن وضعية جميع الموظفين المعينين لدى رئيس مجلس المقاطعة وتوزيع مناصبهم ،تلحق
كل سنة بمشروع ميزانية الجماعة وتعرض على دراسة المجلس الجماعي.
المادة 125
إن موظفي وأعوان الجماعة المكلفين بتدبير التجهيزات والمرافق التي تدخل ضمن
اختصاص المقاطعات يظلون مؤقتا في وظائفهم إلى أن يتم اتخاذ القرارات الفردية لتعيينهم
طبقا للشروط المنصوص عليها بالمادة 123أعاله.

60

المادة 126

39

يعين كاتب عام للمقاطعة من بين موظفي الجماعة ،الذين يستوفون الشروط المنصوص
عليها في المادة 54أعاله ،بعد استشارة رئيس مجلس المقاطعة.
المادة 127
يمارس الكاتب العام للمقاطعة في حدود الصالحيات المخولة لمجلس المقاطعة المهام
المسندة إلى الكتاب العامين للجماعات بمقتضى التنظيم الجاري به العمل.
المادة 128
يخضع موظفو وأعوان الجماعة المعينين لدى رئيس مجلس المقاطعة لألحكام
المنصوص عليها في النظام العام واألنظمة الخاصة المطبقة على الموظفين الجماعيين مع
مراعاة المقتضيات الواردة بالمواد أعاله.
المادة 129
يحدد رئيس مجلس المقاطعة شروط العمل المطبقة على الموظفين المعينين لديه وذلك
في إطار المقتضيات العامة المطبقة على أعوان الجماعة.
يتخذ القرارات المتعلقة برخصهم السنوية ورخص تغيبهم طبقا للقوانين واألنظمة الجاري
بها العمل.
ويتم اطالع رئيس المجلس الجماعي بالقرارات المتخذة تطبيقا للفقرتين السابقتين.
المادة 130
يتولى رئيس المجلس الجماعي تسيير الموظفين المعينين لدى رؤساء المقاطعات مع
مراعاة المقتضيات الخاصة التالية:
يمارس رئيس المجلس الجماعي سلطة تنقيط الموظفين بعد االطالع على مقترحات
رئيس مجلس المقاطعة.
تتم الترقية في الدرجة والرتبة ،عندما ال تكون مقررة بحكم القانون ،بمبادرة من رئيس
المجلس الجماعي بعد أخذ رأي رئيس مجلس المقاطعة.

 - 39تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 126بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف الذكر.

61

يمارس رئيس المجلس الجماعي سلطة التأديب ،المخولة لرؤساء المجالس الجماعية
بمقتضى التشريع الجاري به العمل ،في حق الموظفين المعينين لدى المقاطعة وذلك بعد أخذ
رأي مجلس المقاطعة أو باقتراح منه.
يتخذ رئيس المجلس الجماعي قرار وضع أحد أعوان الجماعة ،المعين لدى المقاطعة،
في وضعية غير القيام بالوظيفة ،وذلك بعد أخذ رأي رئيس مجلس المقاطعة.

الفصل السابع :نظام األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة
المادة 131
يضع المجلس الجماعي رهن إشارة مجلس المقاطعة األمالك المنقولة والعقارات
الضرورية لمزاولة اختصاصاته والتي تظل في ملكية الجماعة وتحتفظ بكل الحقوق وتتحمل
كل االلتزامات المرتبطة بملكية هذه األمالك.
المادة 132
يوضع جرد البنايات واألمالك العقارية األخرى والتجهيزات والمعدات والعربات
واألدوات واألمالك المنقولة األخرى الضرورية لمزاولة االختصاصات الموكولة إلى مجلس
المقاطعة بمقتضى هذا القانون من طرف رئيس المجلس الجماعي ورئيس مجلس المقاطعة،
باتفاق بينهما ،خالل الثالثة أشهر الموالية النتخاب المجالس أو لتجديدها العام .ويمكن تعديل
هذا الجرد أو تحيينه كل سنة طبق نفس الشكليات.
وفي حالة وقوع خالف بين رئيس المجلس الجماعي ورئيس مجلس المقاطعة حول
محتوى أو تعديل الئحة األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة ،فإن المجلس الجماعي
يتداول في األمر.

الفصل الثامن :ندوة رؤساء مجالس المقاطعات
المادة 132المكررة

40

41

يحدث لدى رئيس المجلس الجماعي جهاز يتألف من رؤساء المقاطعات يدعى" :ندوة
رؤساء مجالس المقاطعات".
 - 40تم تتميم القانون رقم 78.00بالفصل الثامن بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
 - 41تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 132المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153
السالف الذكر.

62

وتستشار ندوة الرؤساء على الخصوص حول ما يلي:
 برامج التجهيز والتنشيط المحلي التي تهم مقاطعتين أو عدة مقاطعات والتي يعتزمإنجازها على تراب الجماعة وكذا حول مشاريع تفويض تدبير المرافق العمومية إذا
كانت خدماتها تخص ساكنة عدة مقاطعات؛
 كل اقتراح يهدف إلى تحسين المرافق العمومية المحلية.يرأس هذه الندوة رئيس المجلس الجماعي الذي يحدد جدول أعمالها بعد استشارة رؤساء
المقاطعات ويستدعيها لالجتماع مرتين على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يوجه رئيس المجلس الجماعي إلى سلطة الوصاية داخل أجل ثالثة أيام نسخة من محضر
اجتماعات الندوة المذكورة .ويجب أن يبلغ المحضر كذلك إلى علم المعنيين باألمر عن طريق
تعليقه بمقر الجماعة والمقاطعات وبكل وسيلة أخرى مالئمة.
ويحدد النظام الداخلي للمجلس الجماعي تنظيم ندوة رؤساء المقاطعات وتسييرها.

الباب التاسع :األنظمة الخاصة
الفصل األول :النظام الخاص بالجماعة الحضرية للرباط
المادة 133
ال تطبق على رئيس المجلس الجماعي للرباط أحكام المادتين ( 13الفقرة الثانية) و47
(البنود من 1إلى .)4
يمارس الوالي عامل عمالة الرباط االختصاصات المشار إليها في الفقرة أعاله.
ولهذه الغاية ،يضع رئيس المجلس تحت تصرفه المصالح الجماعية واإلمكانيات المادية
الضرورية .وفي حالة امتناعه عن القيام بذلك ،جاز للوالي عامل عمالة الرباط ،بحكم القانون،
ممارسة السلطة الرئاسية على الموظفين واستعمال اإلمكانيات الضرورية لممارسة
االختصاصات المذكورة وذلك بعد التماسه من الرئيس الوفاء بواجبه.
ال تكون القرارات التي يتخذها الوالي عامل عمالة الرباط بمقتضى المادة ( 47البنود من
 1إلى ) 4قابلة للتنفيذ إال إذا كانت موقعة بالعطف من طرف رئيس المجلس الجماعي داخل
أجل خمسة أيام يبتدئ من تاريخ توصله بها.
وإذا لم يتم التوقيع داخل هذا األجل جاز للوالي عامل عمالة الرباط إصدار األمر بتنفيذ
القرارات المذكورة.

63

وإذا تبين للرئيس أن تدابير التنفيذ غير مطابقة لمقررات المجلس جاز له رفع ملتمس في
هذا الشأن إلى وزير الداخلية الذي يتوفر على أجل شهر يبتدئ من تاريخ تسلم الملتمس المذكور
لإلجابة عليه .وإذا لم يرد أي جواب داخل هذا األجل أو اعتبر الجواب غير مقنع ،أمكن للمجلس
إحالة األمر على المحكمة اإلدارية التي تبت فيه داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ إحالته
عليها.
المادة 134
يحضر الوالي عامل عمالة الرباط ورئيس المجلس الجلسة المخصصة لدراسة الحساب
اإلداري وينسحبان عند التصويت عليه.

الفصل الثاني :النظام الخاص بجماعات المشور
المادة 135
ينتخب أعضاء مجلس جماعة كل مشور مقر لقصر ملكي طبقا للشروط المقررة في
القانون المتعلق بمدونة االنتخابات.
ويحدد عددهم في تسعة.
المادة 136
يمارس باشا كل جماعة من الجماعات المشار إليها بالمادة السابقة االختصاصات المسندة
بمقتضى هذا القانون إلى رؤساء المجالس الجماعية ويؤازره مساعد ،يمكن أن يفوض إليه
جزءا من اختصاصاته وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 137
ال تكون مداوالت جماعات المشور أيا كان موضوعها قابلة للتنفيذ إال بعد مصادقة وزير
الداخلية أو الشخص الذي يفوض إليه ذلك.
المادة 138
ينسخ الظهير الشريف رقم 1.61.428الصادر في 12من شعبان 19( 1381يناير
 )1962بشأن النظام األساسي الخاص بجماعة التواركة ،كما وقع تغييره وتتميمه.

64

الباب العاشر :مقتضيات مختلفة

42

الفصل األول :مقتضيات خاصة بالمرافق العمومية الجماعية
المادة 139

43

يمكن لوزير الداخلية ،بموجب قرار ،اتخاذ كل اإلجراءات الالزمة لحسن سير المرافق
العمومية الجماعية ،مع مراعاة االختصاصات المخولة للمجالس الجماعية ورؤسائها بموجب
هذا القانون .وتشمل هذه اإلجراءات ما يلي:
 تنسيق مخططات تنمية المرافق العمومية الجماعية على المستوى الوطني؛ التنسيق في مجال تحديد التسعيرة المتعلقة بخدمات المرافق العمومية الجماعية؛ وضع معايير موحدة وأنظمة مشتركة للمرافق العمومية المحلية أو الخدمات التيتقدمها؛
 تنظيم النقل والسير بالمجال الحضري؛ الوساطة بين المتدخلين قصد حل الخالفات فيما بينهم؛ وضع مؤشرات تمكن من تقييم مستوى أداء الخدمات وتحديد طرق مراقبتها؛ تحديد طرق تقديم الدعم للجماعات ومجموعاتها من أجل الرفع من جودة الخدماتالمقدمة من لدن المرافق العمومية الجماعية؛
 تقديم المساعدة التقنية للجماعات في مجال مراقبة تسيير المرافق العمومية المحليةالمفوض تدبيرها؛
 جمع المعطيات والمعلومات الضرورية ،ووضعها رهن اإلشارة لتتبع تدبير المرافقالعمومية الجماعية.
يمكن لوالة الجهات ممارسة بعض المهام المشار إليها أعاله بتفويض من وزير الداخلية.

 - 42تم نسخ وتعويض عنوان الباب العاشر بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
 - 43تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 139بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.

65

الفصل الثاني :مقتضيات خاصة بشركات التنمية المحلية
المادة 140

44

يمكن للجماعات المحلية ومجموعاتها إحداث شركات تسمى شركات التنمية المحلية أو
المساهمة في رأسمالها باشتراك مع شخص أو عدة أشخاص معنوية خاضعة للقانون العام أو
الخاص.
وينحصر غرض الشركة في حدود األنشطة ذات الطبيعة الصناعية والتجارية ،التي
تدخل في اختصاصات الجماعات المحلية ومجموعاتها باستثناء تدبير الملك الخاص الجماعي.
تخضع شركات التنمية المحلية لمقتضيات القانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر 1417
( 30أغسطس )1996مع مراعاة الشروط التالية:
 ال يجوز إحداث أو حل شركة التنمية المحلية أو المساهمة في رأسمالها أو تغييرغرضها أو الزيادة في رأسمالها أو خفضه أو تفويته إال بناء على مداولة المجالس
الجماعية المعنية تصادق عليها سلطة الوصاية تحت طائلة البطالن؛
 ال يمكن أن تقل مساهمة الجماعات المحلية أو مجموعة الجماعات في رأسمال شركةالتنمية المحلية عن نسبة ،%34وفي جميع األحوال ،يجب أن تكون أغلبية رأسمال
الشركة في ملك أشخاص معنوية خاضعة للقانون العام؛
 ال يجوز لشركة التنمية المحلية أن تساهم في رأسمال شركات أخرى؛ يجب أن تبلغ محاضر اجتماعات األجهزة المسيرة لشركة التنمية المحلية إلىالجماعات المحلية المساهمة في رأسمالها وإلى سلطة الوصاية داخل أجل 15يوما
الموالية لتاريخ االجتماعات؛
 تكون مهمة ممثل الجماعة باألجهزة المسيرة لشركة التنمية المحلية مجانية ،غير أنهيمكن منحه تعويضات يحدد مبلغها وكيفيات صرفها بنص تنظيمي.

 - 44تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 140بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
66

المادة 141

45

يمنع ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها ،على ممثل الجماعة المحلية
بالمجلس اإلداري لشركة التنمية المحلية ،تحت طائلة العزل ودون اإلخالل بالمتابعة القضائية،
أن يربط مصالح خاصة مع الشركة التي هو عضو في مجلسها اإلداري.
المادة 142

46

في حالة توقيف المجلس الجماعي أو حله ،يستمر ممثل الجماعة المحلية في تمثيلها داخل
المجلس اإلداري إلى حين انتخاب من يخلفه.
تسري مقتضيات هذا الفصل ،على الشركات المحدثة قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية والتي تساهم في رأسمالها الجماعات المحلية بنسبة %34على األقل وذلك ابتداء من
السنة الثانية التي تلي نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.

الباب الحادي عشر :مقتضيات ختامية
المادة 143
إن السلطات المخولة بموجب هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه إلى السلطة
اإلدارية المحلية المختصة ،يمارسها ما لم يقرر خالف ذلك:
 الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم في الجماعات الحضرية مقار العماالت أو األقاليم؛ الباشا في الجماعات الحضرية غير الجماعات المشار إليها أعاله؛ القائد في الجماعات القروية.وإذا تغيب الوالي أو العامل أو عاقه عائق ناب عنه الكاتب العام ،طبق الشروط المقررة
في الفقرة 2من الفصل 30من الظهير الشريف رقم 1.63.038الصادر في 5شوال 1382
(فاتح مارس )1963بمثابة النظام األساسي الخاص بمتصرفي وزارة الداخلية ،كما وقع تغييره
وتتميمه وينوب مؤقتا عن الباشا أو القائد خليفته األول في كل اختصاصاته.

 - 45تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 141بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
 - 46تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 142بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
67

المادة 144

47

يجب أن تنشر بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية القرارات التي تلزم مقتضيات هذا
القانون بتعليقها أو نشرها أو أن تبلغ إلى علم العموم بواسطة طريقة إلكترونية وفق الكيفيات
المحددة بقرار لوزير الداخلية.
المادة 144المكررة

48

يمكن أن ترسل بطريقة إلكترونية القرارات المتخذة من لدن المجلس الجماعي أو رئيسه
أو رئيس مجموعة الجماعات أو األشخاص المفوضين من لدنهما وكذا القرارات المتخذة من
قبل سلطات الوصاية المختصة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 145
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ اإلعالن الرسمي عن النتائج النهائية لالنتخابات
الجماعية الموالية لنشر هذا النص بالجريدة الرسمية.

 - 47تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 144بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
 - 48تم تتميم القانون رقم 78.00بالمادة 144المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.153السالف
الذكر.
68