مرسوم بإحداث مديرية لألسعار

-1-

مرسوم رقم 2.72.089بتاريخ 18ذي الحجة 1391
1
( 4يبراير )1972بإحداث مديرية لألسعار
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.134الصادر في 25جمادى االولى 1391
( 17غشت )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح أبريل ،1971
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث مديرية لألسعار توضع تحت سلطة الوزير األول.
الفصل الثاني
تهدف مأمورية مديرية االسعار إلى دراسة وتقديم جميع العروض واالقتراحات المتعلقة
بما يلي:
وضع سياسة لألسعار؛
وضع سياسة لمراقبة األسعار؛
وضع سياسة للمذخرات االحتياطية ومراقبة هذه المذخرات؛
وضع مشاريع للنصوص التنظيمية المتعلقة باألسعار ومراقبة هذه االسعار والمذخرات
االحتياطية؛
تنسيق ومطابقة االقتراحات الصادرة عن مصالح الوزارات المعنية باألسعار ومراقبة
هذه االسعار والمدخرات االحتياطية.
الفصل الثالث
تتألف مديرية االسعار من:
قسم لتنظيم االسعار ومراقبتها؛
قسم للدراسات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3094بتاريخ 30ذو الحجة 16( 1391يبراير ،)1972ص .403
-2-

الفصل الرابع
يعهد إلى قسم تنظيم االسعار ومراقبتها بما يلي:
تحضير مشاريع النصوص المتعلقة بتحديد االسعار ومراقبتها؛
دراسة الوسائل الواجب اتخاذها لتطبيق مراقبة فعالة لألسعار؛
القيام بكتابة اللجنة المركزية لألسعار.
ويشتمل على:
مصلحة لتنظيم األسعار؛
مصلحة لمراقبة األسعار؛
كتابة اللجنة المركزية لألسعار.
الفصل الخامس
يعهد إلى قسم الدراسات بما يلي:
انجاز التحقيقات الرامية إلى مراجعة مستوى األسعار أو العمل على انجاز هذه
التحقيقات؛
تركيز وتنسيق نتيجة هذه التحقيقات؛
تركيز وتحليل جميع المعلومات الخاصة باألسعار؛
تتبع تطور االسعار واالرباح المطبقة بخصوص االموال والخدمات أو العمل على تتبعها
بواسطة استطالعات دورية؛
انجاز جميع الدراسات المتعلقة بتطور االستهالك والحاجيات الراجعة لالستهالك أو
العمل على انجاز هذه الدراسات.
ويشتمل على:
مصلحة للدراسات العامة؛
مصلحة لألثمان.
الفصل السادس
يحدد تنظيم مختلف المصالح بقرار للوزير األول.
وحرر بالرباط في 18ذي الحجة 4( 1391يبراير .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني
-3-