مرسوم بسن نظام للمحاسبة العمومية للجهات ومجموعاتها

مرسوم رقم 2.17.449صادر في 4ربيع األول 1439
( 23نوفمبر )2017بسن نظام للمحاسبة العمومية
للجهات ومجموعاتها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015وال سيما المادتين
 213و 215منه؛
وعلى القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.195بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر ،)2007كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 39.07بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم والحقوق
والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.209بتاريخ 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر )2007؛
وعلى القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.175بتاريخ 28من محرم 3( 1421ماي ،)2000كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 61.99المتعلق بتحديد مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين
والمحاسبين العموميين ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.25بتاريخ 19من محرم
 3( 1423أبريل ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.124بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو ،)2002كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6626بتاريخ 11ربيع األول 30( 1439نوفمبر ،)2017ص .6732
2

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 2ذي الحجة 24( 1438أغسطس ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بالمحاسبة العمومية المطبقة على الجهات ومجموعاتها ،مجموع القواعد المنظمة
لتنفيذ ومراقبة عملياتها المالية والمحاسبية وكذا مسك محاسبتها باإلضافة إلى تحديدها
اللتزامات ومسؤوليات األعوان المكلفين بتطبيقها.
وتشتمل العمليات المالية والمحاسبية للجهات ومجموعاتها على العمليات المتعلقة
بالميزانية والخزينة والممتلكات.
المادة 2
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد:
 المبادئ األساسية للمحاسبة العمومية للجهات ومجموعاتها ،وكذا الترخيصاتبالمخالفة لها ،في قسمه األول؛
 القواعد المطبقة على تنفيذ عمليات المداخيل والنفقات وكذا عمليات الخزينة ،في قسمهالثاني؛
 القواعد المطبقة على المحاسبة ،في قسمه الثالث؛ القواعد المتعلقة بتصفية الميزانية وتقديم الحسابات والمراقبة ،في قسمه الرابع؛ -األحكام المختلفة واالنتقالية ،في قسمه الخامس.

3

القسم األول :مبادئ أساسية
الباب األول :مبادئ عامة
المادة 3
يعهد بالعمليات المالية والمحاسبية المترتبة على تنفيذ ميزانيات الجهات ومجموعاتها إلى
اآلمرين بالصرف والمحاسبين العموميين.
المادة 4
تتنافى مهمة اآلمر بالصرف مع مهمة المحاسب العمومي ،ما لم ينص على خالف ذلك.
ال يجوز لزوج اآلمر بالصرف أن يقوم بمهمة المحاسب العمومي المعين بالجهة أو
المجموعة التي يتولى اآلمر بالصرف ممارسة مهمته بها ،وتطبق نفس حالة التنافي على
أصوله وفروعه.
الباب الثاني :القواعد الخاصة باآلمرين بالصرف
الفرع األول :قواعد عامة
المادة 5
يراد في مدلول هذا المرسوم باآلمر بقبض مداخيل الجهة أو المجموعة وصرف نفقاتها،
كل شخص له الصفة ألجل:
 إثبات الديون المستحقة وتصفيتها واألمر بتحصيلها؛ االلتزام بالديون وتصفيتها واألمر بصرفها.المادة 6
يجوز لآلمر بالصرف ،تحت مسؤوليته ،أن يفوض إمضاءه إلى المدير العام للمصالح،
بموجب قرار محرر ،في نسختين أصليتين ،تبلغ واحدة منهما إلى المحاسب المكلف .ويجب
أن تتضمن النسختان األصليتان المذكورتان نموذجا إلمضاء اآلمر بالصرف المنتدب.
يتصرف اآلمر بالصرف المنتدب تحت مسؤولية ومراقبة اآلمر بالصرف.

4

المادة 7
يجب أن يعتمد اآلمر بالصرف واآلمر بالصرف المنتدب ،المشار إليهما في هذا المرسوم
باسم «اآلمر بالصرف» ،لدى المحاسب المكلف بالمداخيل والنفقات وأن يدليا له بنماذج من
إمضائهما.
المادة 8
يتحمل اآلمرون بالصرف ،أثناء مزاولة مهامهم ،المسؤوليات المنصوص عليها في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
الفرع الثاني :مبادئ التنظيم
المادة 9
ال يجوز لآلمر بالصرف ،بهذه الصفة ،أن يفتح حسابا جاريا أو حسابا لإليداع لتلقي
أموال في ملكية الجهة أو المجموعة أو معهود بها إليهما.
كما ال يجوز له أن يتصرف في أموال مقيدة في اعتماد حساب مفتوح في اسم المحاسب
العمومي للجهة أو المجموعة إال بموجب أوامر تصدر إلى هذا المحاسب مدعمة بالوثائق
المثبتة المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 10
تدرج األوامر بالمداخيل أو األوامر باألداء الصادرة عن اآلمرين بالصرف في محاسبات
تمسك وفقا للقواعد المحددة في هذا المرسوم وفي القرارات والتعليميات المتخذة لتطبيقه.
الباب الثالث :القواعد الخاصة بالمحاسبين العموميين
الفرع األول :قواعد عامة
المادة 11
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمحاسب العمومي للجهة أو المجموعة ،كل موظف أو
عون مؤهل لتنفيذ عمليات المداخيل أو النفقات لحساب هذه الهيئات ،أو التصرف في السندات
إما بواسطة أموال وقيم يتولى حراستها وإما بتحويل داخلي لحسابات وإما بواسطة محاسبين
عموميين آخرين أو حسابات خارجية لألموال المتوفرة ،والتي يأمر بها أو يراقب حركاتها.
5

المادة 12
يعهد إلى المحاسب العمومي وحده القيام بما يلي ،ما لم تنص أحكام تنظيمية على خالف
ذلك:
 مراقبة االلتزام بنفقات الجهة ومجموعاتها طبقا ألحكام الفرع الثاني من الباب الثانيمن القسم الثاني من هذا المرسوم؛
 مراقبة صحة نفقات الجهة ومجموعاتها وأدائها إما بأمر صادر عن اآلمر بالصرفالمعتمد وإما بعد االطالع على سندات يقدمها الدائنون وإما بمبادرة منه ،وكذا اإلجراء
الواجب اتخاذه بشأن التعرضات وكل موانع األداء األخرى؛
 استيفاء الحقوق نقدا والرسوم المصرح بها ،وفق الشروط المقررة في النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 التكفل بأوامر المداخيل الفردية أو الجماعية الصادرة عن اآلمر بالصرف وتحصيلهاوفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 المحافظة على األموال والقيم التي يتولى حراستها؛ التصرف في أموال وحركات الحسابات الخارجية لألموال المتوفرة التي يتولىحراستها أو يأمر بحركاتها؛
 مسك محاسبة الجهة أو المجموعة وجمع عمليات المداخيل والنفقات التي تم تنفيذهالحسابها طبقا ألحكام هذا المرسوم؛
 المحافظة على الوثائق المثبتة للعمليات التي قام بتنفيذها أو جمعها.كما يتولى ،عالوة على ذلك ،القيام بجميع المساعي الضرورية لتحصيل المداخيل ويتعين
عليه أن يخبر اآلمر بالصرف بكل ناقص للقيمة يعاينه في مداخيل الملك الخاص للجهة أو
المجموعة.
المادة 13
ينقسم محاسبو الجهات ومجموعاتها إلى محاسبين رئيسيين ومحاسبين ثانويين:
 المحاسبون الرئيسيون هم الذين يتعين عليهم بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بهاالعمل أو بموجب مقرر للوزير المكلف بالمالية أن يدلوا سنويا إلى المجلس الجهوي

6

للحسابات المختص ،بحسابات الجهات ومجموعاتها بصفتهم محاسبين مكلفين بها.
وتشتمل الحسابات المذكورة على العمليات التي قاموا بتنفيذها وكذا العمليات التي قاموا
بجمع وثائقها المثبتة أو التي منحوها إدراجا نهائيا؛
 المحاسبون الثانويون هم الذين يقومون بتنفيذ العمليات التي يتم جمعها من طرفمحاسب رئيسي يتولى القيام باإلدراج النهائي لها بعد االطالع على وثائقها المثبتة المدلى
بها ،غير أن مسؤوليتهم برسم العمليات المذكورة ،تظل قائمة وفق الشروط المحددة في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 14
المحاسبون العموميون للجهات ومجموعاتها هم:
 الخزنة الجهويون؛ خزنة العماالت أو األقاليم؛ القباض.الفرع الثاني :قواعد التنظيم
المادة 15
يعين المحاسبون العموميون المشار إليهم في المادة 14أعاله بمقرر للوزير المكلف
بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض .وتوجه نسخة من مقرر تعيينهم إلى المجلس
األعلى للحسابات قصد تبليغها إلى المجلس الجهوي للحسابات المختص.
ويخضع المحاسبون المذكورون ،قبل توليهم ألول مركز حسابي ،إلى إجراء أداء اليمين
وفق الشروط المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تبرم اتفاقية شراكة بين وزارة الداخلية والخزينة العامة للمملكة من أجل تحديد طبيعة
الخدمات التي يمكن إنجازها لفائدة الجهات ومجموعاتها في مجال االستشارة والمساعدة
القانونية والمالية ،والسيما تعبئة الموارد الجبائية وتنفيذ النفقات.
المادة 16
يتعين على المحاسبين العموميين للجهات ومجموعاتها ،بمجرد استالم مهامهم إبرام عقد
تأمين ،بصفة فردية أو جماعية ،لدى إحدى شركات التأمين المعتمدة من أجل تأمين مسؤوليتهم

7

الشخصية والمالية أثناء مزاولة مهامهم ،وذلك ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 17
يتولى المحاسبون العموميون للجهات ومجموعاتها تسيير المراكز الحسابية المعهودة
إليهم.
ويمكن أن يساعدهم في ذلك نائب أو عدة نواب يفوضون إليهم إمضائهم قصد التصرف
باسمهم وتحت مراقبتهم ومسؤوليتهم.
يتعين على المحاسبين العموميين ونوابهم أن يكونوا معتمدين لدى الهيئات الماسكة
لحسابات خارجية لألموال المتوفرة التي يأمرون بحركاتها أو يراقبونها.
يتوفر كل مركز حسابي على صندوق واحد ،وعند الحاجة ،على حساب بريدي جاري
واحد أو حساب فرعي جاري للخزينة أو هما معا.
وال يمكن ،في أي حال من األحوال ،أن يحمل حساب المركز الحسابي االسم الشخصي
للمحاسب العمومي.
المادة 18
يتحمل المحاسبون العموميون ،أثناء مزاولة مهامهم ،المسؤوليات المنصوص عليها في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 19
يتولى الشسيعون القيام بعمليات االستيفاء أو األداء وفق الشروط المحددة بتعليمية
مشتركة لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
يمكن لشسيعي النفقات ،باقتراح من اآلمر بالصرف ،فتح حساب لإليداع بالخزينة العامة
للمملكة ،يخصص حصريا لتلقي تسبيقات األموال من قبل المحاسب المكلف والمخصصة ألداء
النفقات عن طريق الشساعة.
يمكن ،عند االقتضاء ،تكليف شسيعي المداخيل ،بموجب قرار مشترك للوزير المكلف
بالمالية والوزير المعني ،باستيفاء مداخيل لحساب الدولة .تحدد ،وفق نفس الكيفيات ،طبيعة
هذه المداخيل.
8

الفرع الثالث :التسيير بحكم الواقع
المادة 20
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،يعتبر محاسبا بحكم الواقع ،كل شخص
يباشر ،من غير أن يؤهل لذلك من طرف السلطة المختصة ،عمليات قبض المداخيل ودفع
النفقات وحيازة واستعمال أموال أو قيم في ملك الجهة أو المجموعة.
عالوة على ذلك ،يعتبر مشاركا مسؤوال عن التسيير بحكم الواقع ،كل موظف أو عون
وكذا كل نائل لطلبية عمومية ،يكون بموافقته أو بالمبالغة في بيانات األثمان أو الفاتورات أو
بتحريف بياناتها ،قد عمد عن علم إلى تحرير أوامر األداء أو حواالت أو تبريرات أو أصول
صورية.
دون اإلخالل باألحكام الجنائية الجاري بها العمل ،يخضع المحاسب بحكم الواقع
والمشارك أو المشاركون في التسيير بحكم الواقع لنفس االلتزامات والمراقبة ويتحملون نفس
مسؤوليات المحاسب العمومي.
القسم الثاني :القواعد المطبقة على تنفيذ عمليات المداخيل والنفقات وكذا عمليات الخزينة
الباب األول :القواعد المتعلقة بعمليات المداخيل
الفرع األول :قواعد عامة
المادة 21
تشتمل موارد الجهات ومجموعاتها على ما يلي:
 الرسوم والحقوق واألتاوى المحدثة لفائدتها بموجب النصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل؛
 دخول األمالك؛ حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة؛ حصيلة االستغالالت والمساهمات المالية؛ -حصيلة االقتراضات؛

9

 أموال المساعدات والهبات والوصايا؛ كل المداخيل األخرى المحدثة لفائدتها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاريبها العمل أو الناتجة عن مقررات قضائية أو اتفاقيات.
المادة 22
يرخص سنويا بتحصيل المداخيل ،بموجب ميزانيات الجهات ومجموعاتها.
المادة 23
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،فإن كل المساهمات المباشرة وغير
المباشرة ،دون المساهمات المرخصة بموجب األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
وبموجب ميزانيات الجهات أو مجموعاتها تعتبر ،مهما كان الوصف أو االسم الذي تستخلص
به ،محظورة بتاتا وتتعرض السلطات التي قد تأمر بها ،والمستخدمون الذين قد يضعون
جداولها ويحددون تعاريفها أو الذين يقومون بتحصيلها للمتابعة باعتبارهم مرتكبين لجريمة
الغدر بصرف النظر عن إقامة دعوى االسترداد خالل ثالث سنوات ،على الخزنة أو القباض
أو األشخاص الذين قد يقومون بقبضها.
ويتعرض كذلك للعقوبات المقررة في شأن مرتكبي جريمة الغدر جميع الممارسين
للسلطة العمومية أو الموظفين العموميين الذين ،بشكل أو بآخر وألي سبب كان ،يمنحون دون
ترخيص قانوني أو تنظيمي إعفاءات من الحقوق أو الضرائب أو الرسوم ،أو يقومون بتسليم
منتوجات أو خدمات مقدمة من طرف الجهة أو المجموعة مجانا ،في حين أنها تخضع طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ألداء أتاوة أو أجرة عن الخدمات المقدمة.
المادة 24
يتم إثبات ديون الجهات ومجموعاتها ،وتصفيتها حسب طبيعتها وفق الشروط المحددة
بالقوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو على أساس اتفاقيات أو طبقا لمقررات قضائية.
المادة 25
تدرج المداخيل بميزانية السنة التي تم خاللها تحصيلها.
ويتم استخالص مبلغ الحصائل بكامله دون مقاصة بين المداخيل والنفقات.

10

المادة 26
يتم تحصيل ديون الجهات ومجموعاتها طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم
 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
الفرع الثاني :إصدار األوامر بالمداخيل
المادة 27
يكون كل دين تمت تصفيته ،ما لم ينص على خالف ذلك ،محل أمر بالمداخيل فردي أو
جماعي يصدره اآلمر بالصرف مذيال بالصيغة التنفيذية ومعززا بكل الوثائق التي تثبت
مشروعية االستخالص.
غير أنه ،تطبيقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات
المحلية ،ال يتم إصدار أوامر بالمداخيل برسم الرسوم المحدثة لفائدة الجهة التي يقل مبلغها عن
مائة ( )100درهم.
المادة 28
يجب أن يبين كل أمر بالمداخيل أسس تصفية الدين وكذا العناصر التي تمكن من التحقق
من هوية المدين.
المادة 29
تستحق الرسوم والديون األخرى التي تكون محل أوامر بالمداخيل ،فردية كانت أو
جماعية ،ما لم ترد أحكام مخالفة في النصوص الخاصة بكل واحد منها ،بمجرد الشروع في
تحصيل األوامر بالمداخيل المذكورة أو حلول أجل االستحقاق المحدد في السند الذي نتج عنه
الدين.
المادة 30
يترتب على كل اتفاقية أو عقد أو التزام يتضمن استخالص مداخيل على أقساط يمتد
تسديدها لعدة سنوات ،إصدار اآلمر بالصرف ألمر بالمداخيل عن المبلغ المستحق برسم كل
سنة ،يوجهه إلى المحاسب العمومي شهرين قبل تاريخ االستحقاق.
ويجب أن يكون األمر بالمداخيل الصادر برسم السنة األولى معززا بنظير من السند الذي
نتج عنه الدين.
11

وفي حالة حدوث تغيير ،يلحق السند المتضمن للتغيير باألمر بالمداخيل الصادر برسم
السنة المعنية.
الفرع الثالث :التكفل بأوامر المداخيل وتحصيلها
المادة 31
يتكفل المحاسب المكلف بالتحصيل المختص بأوامر المداخيل التي تم إصدارها.
تسجل بصورة إجمالية أوامر المداخيل الفردية في أوراق لإلصدار أو في جذاذة إلكترونية
تبلغ إلى المحاسب المكلف بالتحصيل ،الذي يتحقق من مطابقة المجموع العام مع التكفالت التي
قبلها.
وينطبق نفس األمر على تخفيض وإلغاء األوامر بالمداخيل.
تصدر أوامر المداخيل الجماعية وفق األشكال والشروط المنصوص عليها في القوانين
واألنظمة التي تخضع لها الديون المتعلقة بها.
المادة 32
يتعين على المحاسب المكلف بالتحصيل أن يقوم سلفا ،بمراقبة مشروعية عملية القبض
واإلدراج المالي وكذا التحقق من الوثائق المثبتة المحددة قائمتها بقرار مشترك لوزير الداخلية
والوزير المكلف بالمالية.
ويتأكد ،وفق نفس الشروط ،من مشروعية تخفيضات المداخيل وإلغائها.
وإذا عاين المحاسب المكلف بالتحصيل ،أثناء قيامه بالمراقبة ،إغفاال أو خطأ ماديا بالنظر
إلى أحكام الفقرتين األولى والثانية أعاله ،يقوم بإرجاع األمر بالمداخيل أو األمر باإللغاء أو
بالتخفيض إلى اآلمر بالصرف ،مدعما بمذكرة معللة بصفة قانونية من أجل التسوية.
المادة 33
يتم تحصيل ديون الجهات ومجموعاتها بموجب أوامر بالمداخيل طبقا للتشريع الجاري
به العمل ،والسيما القانون السالف الذكر رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية،
وكذا األنظمة أو االتفاقيات التي أحدثتها.

12

المادة 34
يتم استيفاء المداخيل بالدفع نقدا أو بتسليم شيكات بنكية أو بريدية أو بتحويلها لحساب
مفتوح باسم المحاسب العمومي المعني.
يمكن أيضا استيفاء المداخيل بأي وسيلة أخرى من وسائل األداء المنصوص عليها في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو لدى مؤسسات االئتمان المعتمدة أو
بوضع جميع وسائل األداء رهن تصرف العمالء أو القيام بتدبيرها.
تحدد كيفيات تطبيق الفقرة الثانية من هذه المادة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 35
يتعين على المحاسب العمومي ،عند كل دفع نقدا ،تسليم وصل أو مخالصة تكون بمثابة
سند تجاه الجهة أو المجموعة الدائنة .ويمكن إصدار السندات المذكورة بطريقة إلكترونية.
استثناء من أحكام الفقرة السابقة ،ال يمكن تسليم وصل أو مخالصة عندما يتسلم الطرف
الذي قام بالدفع ،مقابل ذلك ،طوابع أو أوراق أو بصفة عامة ،توريدات تثبت حيازتها لوحدها
أداء الحقوق أو عندما يتم تسليم مخالصة بخصوص وثيقة يتم إرجاعها أو تسليمها للطرف الذي
قام بالدفع.
الفرع الرابع :الشكايات واإللغاءات وقبول إلغاء الديون غير القابلة للتحصيل
المادة 36
تسري على الشكايات واإللغاءات المتعلقة بديون الجهات ومجموعاتها القوانين واألنظمة
التي أحدثت الديون المذكورة.
المادة 37
يترتب على كل خطأ في التصفية أو استعمال مزدوج أو خاطئ يضر بالمدين ،إصدار
أمر بإلغاء المداخيل أو التخفيض منها .ويحدد األمر المذكور أسباب اإللغاء وفي حالة
التخفيض ،أسس التصفية الجديدة.
عندما يتعلق األمر باستعمال مزدوج أو بخطأ حسابي مادي ،يعد اآلمر بالصرف ،تلقائيا
أو بطلب من المدينين ،قرارات اإللغاء أو التخفيض ،مذيلة بصيغة التنفيذ.

13

يوجه اآل مر بالصرف القرارات المذكورة إلى المحاسب المكلف بالتحصيل من أجل
تخفيض المبالغ المتكفل بها ،ويتولى هذا األخير ،عند االقتضاء ،توجيه نسخة من هذه القرارات
إلى المحاسب المكلف قصد التقييد والتخفيض.
وفيما يتعلق بالديون المدرجة في جداول الضرائب والرسوم التي تصدرها مصالح
الوزارة المكلفة بالمالية ،تبلغ التخفيضات واإللغاءات إلى المحاسب المكلف بالتحصيل ،على
شكل شهادات إلغاء أو تخفيض.
يجب أن تكون اإلرجاعات المترتبة على اإللغاء أو التخفيض ،محل أمر بالدفع من ميزانية
الجهة أو المجموعة.
يترتب على إلغاء الديون ،بموجب مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به،
تخفيض المبالغ المتكفل بها في حسابات المحاسب المكلف بالتحصيل.
المادة 38
إذا تبين أن الديون غير قابلة للتحصيل أو إذا تعذر التعرف على المدينين ألي سبب من
األسباب ،فإن المحاسب المكلف بالتحصيل يقترح قبول إلغائها ،بواسطة بيانات معززة
باإلثباتات المطلوبة يوجهها إلى اآلمر بالصرف قصد اتخاذ قرار في شأنها ،وذلك وفق الشروط
المقررة في المادة 126من القانون السالف الذكر رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية.
ال يترتب على قبول إلغاء دين غير قابل للتحصيل إبراء ذمة المدين من هذا الدين ،وال
يمكن أن يشكل عائقا أمام مباشرة التحصيل إذا مـا تحسنت حالة المدين المادية أو تم تحديد
مكانه.
ال يؤدي قبول إلغاء ديون غير قابلة للتحصيل تتعلق بحصص تم من خاللها الحصول
على دفعات إلى أي إرجاع أو استرداد.
يبلغ قبول الديون الملغاة المدرجة في جداول الضرائب والرسوم الصادرة عن مصالح
الوزارة المكلفة بالمالية ،إلى المحاسب المكلف بالتحصيل بواسطة شهادات قبول إلغاء الديون.
المادة 39
يتم إبراء الذمة على وجه اإلحسان بقرار يصدره اآلمر بالصرف بعد مداولة المجلس
وتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية طبقا لمقتضيات المادة 115من القانون المشار إليه
14

اعاله رقم 111.14المتعلق بالجهات .غير أن اإلبراء المذكور ال يجوز منحه إذا كان طالب
اإلبراء قد افتعل العسر كما هو محدد في المادة 84من القانون السالف الذكر رقم 15.97
بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
ال يترتب على إبراء الذمة على وجه اإلحسان أي استرداد للمبالغ التي قد سبق أداؤها
قصد التخفيف من الدين األصلي.
وتعتبر نسخة من القرار المشار إليه في الفقرة األولى أعاله وثيقة إثبات لتخفيض الدين
محل إبراء الذمة أو إلغائه.
غير أن أحكام هذه المادة ال تطبق على الديون المترتبة باألساس على ديون جبائية
مستحقة وال على الديون المترتبة على أحكام صادرة لفائدة الجهات أو مجموعاتها.
المادة 40
يحتفظ المحاسب المكلف بالتحصيل بالجداول إلى غاية انصرام أجل عشر سنوات بعد
تصفية آخر حصة ،ليتم إيداعها بعد ذلك في أرشيف الجهة أو المجموعة المعنية.
غير أنه يتم تسليم الجداول المحتفظ بها بطريقة إلكترونية لدى المحاسب المكلف
بالتحصيل إلى الجهة أو المجموعة المعنية بعد تصفية آخر حصة.
الفرع الخامس :استيفاء الحقوق نقدا والرسوم المصرح بها
المادة 41
يجوز أن يعهد باالستيفاء إلى شسيعي المداخيل إذا كانت المداخيل مستحقة نقدا ،أو عندما
تكون هناك فائدة في أداء الخدمة بشكل جيد أو من أجل التقليص من إجراءات تنقالت المدينين.
المادة 42
يمكن أن يتولى شسيع أو شسيعو المداخيل استيفاء الحقوق نقدا والرسوم المصرح بها.
ويمكن لهم أن يستعينوا بشسيعين مساعدين.
المادة 43
تدفع فورا المداخيل المحصل عليها عن طريق الدفع التلقائي برسم الحقوق المستحقة نقدا
أو الرسوم المصرح بها من لدن المحاسب المختص والشسيعين الذين قاموا باستيفائها إلى
15

المحاسب المكلف الذي يتعين عليه إدراج المبلغ ،بمجرد تسلمه ،بميزانية الجهة أو المجموعة
المعنية.
يقوم المحاسب المكلف بمجرد حصر حسابات الشهر ،وعلى أبعد تقدير في اليوم الثامن
من الشهر الموالي ،بتبليغ اآلمر بالصرف المعني بمبلغ المداخيل المنجزة خالل الشهر
المنصرم بواسطة شهادة إجمالية للمداخيل مدعمة باإلثباتات المطلوبة ،قصد إصدار أمر
بمداخيل «التسوية» برسم الشهر الذي تم فيه إثبات المداخيل .ويجب أن يتم إصدار األمر
بالمداخيل المذكور من طرف اآلمر بالصرف قبل اليوم الخامس عشر من الشهر الموالي.
إذا لم يتم إصدار األمر بالمداخيل ،يقوم المحاسب المذكور بإرفاق نسخة من شهادة
المداخيل السالفة الذكر بحساب الجهة أو المجموعة.
المادة 44
تحدث شساعات المداخيل بقرار لآلمر بالصرف.
ويعين بقرار ،طبق نفس اإلجراءات ،شسيع أو عدة شسيعين للمداخيل وكذا نوابهم وتحدد
فيه اختصاصاتهم ومجاالت تدخلهم مع اإلشارة إلى طبيعة المداخيل التي يتم الترخيص لهم
بتحصيلها ،وفقا لقرارات إحداث شساعات المداخيل.
المادة 45
يقوم المحاسب المكلف ،دون سابق إشعار ،وكلما ارتأى ذلك أو بطلب من اآلمر
بالصرف ،في مكتب شسيع المداخيل وفي مراكز نوابه ،بما يلي:
 مراقبة الصندوق والمحاسبة؛ جرد التذاكر والقيم األخرى ودفاتر المخالصات؛ تقييم سير الشساعة وأدائها.ويتعين إجراء المراقبة والجرد السالفي الذكر مرة كل سنة على األقل.
ويلزم شسيع المداخيل بتقديم جميع الوثائق أو القيم المطلوبة عند إجراء كل مراقبة.
ويخضع شسيعو المداخيل ،عالوة على ذلك ،للمراقبة المنصوص عليها في المادة 159
أدناه.
16

ويطلع المحاسب المكلف ،فورا ،اآلمر بالصرف ووزير الداخلية ووزير المالية ،بكل
إخالل أو مخالفة لألنظمة ،ضبطها أثناء القيام بعملية المراقبة.
ويحدد تنظيم شساعات المداخيل وتسييرها وعالقاتها مع المحاسب المكلف ،بتعليمية
مشتركة لوزير الداخلية ووزير المالية.
المادة 46
يعتبر شسيع المداخيل ونوابه مسؤولين عن االختالسات والتالعبات والخصاص والعجز
المرتكب أو المعاين في صندوقه أو في صناديق األعوان الذين يعملون تحت إمرتهم ،ما لم تتم
مؤاخذة األعوان المذكورين.
ويتم التصريح بكونهم مدينين بمقرر يصدره وزير المالية أو الشخص الذي ينتدبه لهذا
الغرض ،إما باقتراح من اآلمر بالصرف بعد استطالع رأي وزير الداخلية وإما بناء على
محضر المراقبة ،تحرره إحدى هيئات التفتيش المؤهلة ،بعد إخبار وزير الداخلية.
ويحل الشسيع الذي قام بسد الخصاص أو تغطية العجز ،محل الجهة أو المجموعة في
حقوقها من أجل تحصيل المبالغ التي كانت موضوع أداء مسبق.
ويمكن أن يحصل الشسيع ونوابه على إعفاء من مسؤوليتهم ،وفق الشروط المنصوص
عليها في القانون المشار إليه أعاله رقم 61.99المتعلق بتحديد مسؤولية اآلمرين بالصرف
والمراقبين والمحاسبين العموميين.
ويمكن منح إبراء الذمة على وجه اإلحسان من الديون لفائدة شسيع المداخيل ،وفق
الشروط المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم .61.99
المادة 47
في حالة ارتكاب خطإ من طرف شسيع المداخيل ،يجوز للمحاسب المكلف اتخاذ التدابير
الكفيلة بوضع حد للمخالفات التي تمت معاينتها .ويمكن أن تثار مسؤولية المحاسب المكلف إذا
لم يقم بأعمال المراقبة الموكولة إليه أو لم يطالب فورا بدفع المداخيل التي لم يتم إنجازها في
األجل المحدد.
يقيم المحاسب المكلف ،المصرح بمسؤوليته المالية ،دعواه على أموال شسيع المداخيل
المنقولة والثابتة وذلك بحلوله محل الجهة أو المجموعة في حقوقها.

17

المادة 48
يتعين على شسيع المداخيل ،بمجرد استالمه لمهامه ،إبرام عقد تأمين لدى إحدى شركات
التأمين المعتمدة يضمن ،خالل مدة مزاولة مهامه ،مسؤوليته الشخصية والمالية ،وذلك طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
وعند انتهاء مهام الشسيع أو في حالة انتقاله ،يسلم إليه إبراء من طرف اآلمر بالصرف
بناء على شهادة صادرة عن المحاسب المكلف تثبت أن الشسيع المذكور غير مدين للجهة أو
للمجموعة بأي مبلغ أو قيمة عند انتهاء مدة تسييره.
الباب الثاني :القواعد المطبقة على عمليات النفقات
الفرع األول :قواعد عامة
المادة 49
ال يمكن االلتزام بنفقات الجهات والمجموعات وتنفيذها ،بصورة قانونية ،إال إذا كانت
مطابقة للقوانين واألنظمة التي أحدثتها وكانت مقررة في ميزانياتها.
طبقا ألحكام المادة 174من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم 111.14المتعلق
بالجهات ،يجب أن تظل االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية.
المادة 50
تدرج النفقات في ا لحساب برسم السنة المالية التي أشر خاللها المحاسب المكلف على
األوامر باألداء ويجب أن تؤدى من اعتمادات السنة المذكورة ،أيا كان تاريخ الدين.
المادة 51
يتم االلتزام بنفقات الجهات ومجموعاتها وتصفيتها واألمر بصرفها وأدائها وفق الشروط
المحددة في هذا الباب ،ما لم ينص على خالف ذلك في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 52
االلتزام هو العمل الذي تحدث أو تثبت بموجبه الجهة أو المجموعة التزاما من شأنه أن
يترتب عليه تحمل.
18

وال يمكن التعهد به إال من طرف اآلمر بالصرف الذي يعمل وفقا لسلطاته وبعد استيفائه
للشروط المنصوص عليها في المادة 49أعاله.
المادة 53
تهدف التصفية إلى التأكد من حقيقة الدين وحصر مبلغ النفقة.
ويباشر التصفية العون المختص تحت مسؤوليته ،بعد االطالع على السندات التي تثبت
الحقوق المكتسبة للدائنين.
ويراد بالعون المختص في مدلول هذا المرسوم ،الشخص المؤهل من طرف اآلمر
بالصرف المعني ،لتسلم األشغال أو التوريدات أو الخدمات ولإلشهاد على تنفيذ الخدمة قبل
اإلشهاد من طرف اآلمر بالصرف.
وعند عدم وجود عون مختص ،يتولى اآلمر بالصرف ،مباشرة وتحت مسؤوليته ،القيام
بالتصفية واإلشهاد على تنفيذ الخدمة.
المادة 54
األمر بالصرف هو العمل اإلداري الذي يحتوي طبقا لنتائج التصفية على األمر بأداء
دين الجهة أو المجموعة .ويناط هذا العمل باآلمر بالصرف.
يترتب على األمر بالصرف إصدار أمر باألداء ،غير أنه ،يمكن القيام بأداء بعض النفقات
دون أمر سابق بالصرف ،ويتم تحديد قائمة النفقات المذكورة بقرار مشترك لوزير الداخلية
ووزير المالية .وينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
ويتم تبليغ النفقات المؤداة دون أمر سابق بالصرف فورا ،من طرف المحاسب المكلف،
إلى اآلمر بالصرف.
المادة 55
تخضع نفقات الجهات ومجموعاتها إلى:
 مراقبة مسبقة ،في مرحلة االلتزام؛ -مراقبة صحة النفقة ،في مرحلة األداء.

19

تجرى المراقبة المسبقة على االلتزام ومراقبة صحة النفقة طبقا ألحكام هذا الباب.
غير أن المراقبة المسبقة على االلتزام تكون موضوع تخفيف يدعى «مراقبة تراتبية»،
وذلك وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفرع الثالث من هذا الباب.
الفرع الثاني :مساطر االلتزام وكيفيات ممارسة مراقبة االلتزام بالنفقات
أ) مساطر االلتزام
المادة 56
يبلغ اآل مر بالصرف بواسطة دعامة ورقية أو إلكترونية ،كل مقترح التزام أو إلغاء أو
تخفيض التزام إلى المحاسب المكلف ،من أجل التأشير عليه وإدراجه في محاسبته.
المادة 57
يتم االلتزام ،منذ بداية السنة المالية ،بالنفقات الدائمة المحدثة بوثائق ال تتضمن مدة محددة
وال يمكن وقف العمل بها إال بوثائق تنهي العمل بها .وتحدد قائمة هذه النفقات بقرار لوزير
الداخلية.
ولهذا الغرض ،يبلغ اآلمر بالصرف المحاسب المكلف بمقترح االلتزام مدعوما ببيان
موجز يضم ،حسب كل سطر في الميزانية ،الوثائق الجارية الصالحية.
المادة 58
تعتبر ملتزما بها:
 النفقات الدائمة ،في بداية السنة المالية؛ جميع النفقات األخرى حسب صدور القرارات المتخذة من طرف اآلمر بالصرف.المادة 59
يقوم اآلمر بالصرف ،خالل شهر يناير من كل سنة ،بإعداد:
 قائمة بأسماء موظفي وأعوان الجهة أو المجموعة ،تتضمن مبلغ رواتبهم ،ويتم تسليمنظيرين من هذه القائمة إلى المحاسب المكلف؛

20

 قائمة مفصلة بالنفقات الدائمة األخرى كاألكرية واالشتراكات واألقساط السنويةللقروض.
وفي حالة حدوث تغييرات خالل السنة برسم النفقات الدائمة أو قائمة الموظفين واألعوان،
يقوم اآلمر بالصرف بإعداد بيانات تعديلية ويوجهها فورا في نظيرين إلى المحاسب المكلف.
المادة 60
يجوز االلتزام بنفقات التجهيز موضوع ترخيص في البرنامج في حدود اعتمادات االلتزام
المقررة في هذا الترخيص.
ب) كيفيات ممارسة مراقبة االلتزام
المادة 61
مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من هذه المادة ،يقوم المحاسب المكلف بمراقبة المشروعية
من خالل التأكد من أن مقترحات االلتزام بالنفقات مشروعة بالنظر إلى األحكام التشريعية
والتنظيمية ذات الطابع المالي الجاري بها العمل.
كما يقوم المحاسب المكلف بالمراقبة المالية للتأكد مما يلي:
 توفر االعتمادات والمناصب المالية؛ اإلدراج المالي للنفقة؛ صحة العمليات الحسابية لمبلغ االلتزام في ضوء العناصر المتوفرة؛ مجموع النفقة التي تلتزم بها الجهة أو المجموعة طيلة السنة التي أدرجت خاللها.ال تخضع لمراقبة المشروعية بالنظر إلى األحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع
المالي:
أ) نفقات الموظفين واألعوان المتعلقة بالوضعيات اإلدارية والرواتب ،باستثناء تلك
المتعلقة بقرارات التعيين والترسيم وإعادة اإلدماج وتغيير الدرجة ومغادرة الخدمة ،مهما كان
مبلغها؛

21

ب) النفقات المتعلقة بالتحويالت واإلعانات المقدمة إلى المؤسسات العمومية وبالضرائب
والرسوم وبالقرارات القضائية وباإليجارات مهما كان مبلغها ،باستثناء العقود األصلية لإليجار
والعقود التعديلية المرتبطة بها؛
ج) نفقات الموظفين واألعوان غير تلك المشار إليها أعاله التي يقل مبلغها أو يساوي
خمسة آالف ( )5.000درهم؛
د) نفقات المعدات والخدمات التي يقل مبلغها أو يساوي عشرين ألف ( )20.000درهم؛
هـ) التعويضات برسم رصيد الوفاة؛
و) اإلتاوات المتعلقة بالماء والكهرباء واالتصاالت الالسلكية؛
ز) صوائر التأمين لعربات حظيرة السيارات؛
ح) االشتراكات في الجرائد والمجالت والمنشورات األخرى ،كيفما كان شكلها؛
ط) اقتناء الصويرات بواسطة اتفاقيات لشراء الوقود والزيوت وإصالح حظيرة السيارات
وكذا لنقل الموظفين واألعوان.
تظل النفقات المشار إليها في الفقرة الثالثة أعاله خاضعة للمراقبة المالية.
يمكن تغيير أو تتميم طبيعة وسقف النفقات المذكورة بقرار مشترك لوزير الداخلية
وللوزير المكلف بالمالية.
المادة 62
لتنفيذ مراقبة االلتزام بالنفقات ،ترفق مقترحات االلتزام بالنفقات المعدة من طرف اآلمر
بالصرف ببطاقة التزام تحدد ،على وجه الخصوص ،بنود الميزانية واالعتمادات المتوفرة وكذا
مبلغ مقترح االلتزام.
ويبلغ اآلمر بالصرف الوثائق المثبتة المتعلقة بمقترحات االلتزام إلى المحاسب المكلف،
قصد إجراء مراقبة االلتزام.
تتكون ملفات االلتزام بالنفقات غير الخاضعة لمراقبة المشروعية بالنظر إلى األحكام
التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي من بطاقة إرساليات تحدد ،على وجه الخصوص،

22

بنود الميزانية واالعتمادات المتوفرة وكذا مبلغ مقترح االلتزام ،من أجل وضع التأشيرة على
توفر االعتمادات أو المناصب المالية والتكفل المحاسبي بهما.
يحدد نموذج بطاقة اإلرساليات بمقرر لوزير الداخلية.
يحتفظ اآلمر بالصرف بالوثائق المتعلقة بملفات االلتزام بالنفقات غير الخاضعة لمراقبة
المشروعية ،قصد إرفاقها بملف األمر بالدفع المتعلق بها.
المادة 63
تتم مراقبة االلتزام بالنفقات:
 إما بوضع التأشيرة على مقترح االلتزام بالنفقات؛ وإما بتعليق التأشيرة على مقترح االلتزام وإعادة ملفات االلتزام غير المؤشر عليها إلىاآلمر بالصرف قصد تسويتها؛
 وإما برفض معلل للتأشيرة.في حالة تعليق التأشيرة أو رفضها ،تضمن جميع المالحظات التي يثيرها مقترح االلتزام
وتبلغ مرة واحدة إلى اآلمر بالصرف.
المادة 64
يحدد األجل المخول للمحاسب المكلف ،لوضع التأشيرة أو تعليقها في إثني عشر ()12
يوم عمل كاملة بالنسبة للصفقات وخمسة ( )5أيام عمل كاملة بالنسبة للنفقات األخرى ،وذلك
ابتداء من تاريخ إيداع مقترح االلتزام.
وفي غياب أي جواب داخل األجل المحدد ،يتعين على المحاسب المكلف وضع تأشيرته
على مقترح االلتزام ،بمجرد انصرام األجل المذكور وإرجاعه إلى اآلمر بالصرف.
غير أنه ال يجوز االحتجاج بأحكام هذه المادة ضد المحاسب المكلف إال من طرف اآلمر
بالصرف المعني.

23

المادة 65
ال تخضع للتأشيرة ،عند مراقبة االلتزام بالنفقات ،النفقات المؤداة بدون أمر سابق
بالصرف المشار إليها في المادة 54أعاله.
المادة 66
يتعين على اآلمر بالصرف ،قبل الشروع في تنفيذ األشغال أو الخدمات أو تسليم
التوريدات ،أن يبلغ إلى المقاول أو المورد أو الخدماتي المعني ،المصادقة ومراجع التأشيرة
التي تم وضعها على مقترحات االلتزام المتعلقة بالصفقات العمومية وسندات الطلب واالتفاقات
والعقود وكذا بالعقود الملحقة إن وجدت.
يجوز ،عند االقتضاء ،للمقاول أو المورد أو الخدماتي أن يطالب اآلمر بالصرف المعني
بمراجع التأشيرة المذكورة.
المادة 67
إذا تمسك اآلمر بالصرف بمقترح االلتزام بنفقة رفض المحاسب التأشير عليها ،يعرض
األمر على وزير الداخلية أو الشخص المفوض من لدنه من أجل البت فيه.
وفي هذه الحالة ،يجوز لوزير الداخلية أو الشخص المفوض من لدنه بموجب مقرر،
تجاوز رفض التأشير المذكور ،ماعدا إذا كان رفض التأشير معلال بنقص أو عدم توفر
االعتمادات أو المناصب المالية أو بعدم التقيد بنص تشريعي أو تنظيمي.
الفرع الثالث :المراقبة التراتبية للنفقة
المادة 68
يقصد بالمراقبة التراتبية للنفقة المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 55أعاله،
المراقبة المخففة المطبقة على نفقات الجهات والمجموعات التي يجب أن تتوفر على نظام
مراقبة داخلية تمكنها من التأكد ،من بين عمليات المراقبة المسندة إليها بموجب النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل:
 -1في مرحلة االلتزام:
أ) من المشروعية بالنظر إلى األحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي لاللتزام
بالنفقات غير تلك المشار إليها في البند )4من المادة 69أدناه؛
24

ب) من مجموع النفقة التي تلتزم بها الجهة أو المجموعة طيلة سنة اإلدراج؛
ج) من انعكاس االلتزام على استعمال مجموع االعتمادات برسم السنة الجارية والسنوات
الالحقة.
 -2في مرحلة األمر بالصرف:
أ) من توفر االعتمادات؛
ب) من وجود التأشيرة القبلية لاللتزام ،حينما تكون هذه التأشيرة مطلوبة؛
ج) من عدم األداء المكرر لنفس الدين.
المادة 69
يقوم المحاسب العمومي ،عند ممارسة المراقبة التراتبية للنفقات المشار إليها في المادة
 68أعاله ،بالتأكد ،في مرحلة االلتزام ،مما يلي:
 - 1توفر االعتمادات والمناصب المالية؛
 - 2صحة العمليات الحسابية لمبلغ االلتزام؛
 - 3اإلدراج المالي؛
 - 4المشروعية بالنظر إلى األحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي بالنسبة
لمقترحات االلتزام بالنفقات المتعلقة بما يلي:
أ) قرارات التعيين والترسيم وإعادة اإلدماج وتغيير الدرجة ومغادرة الخدمة الخاصة
بالموظفين واألعوان؛
ب) العقود األصلية لإليجار والعقود التعديلية المرتبطة بها؛
ج) نفقات الموظفين واألعوان غير تلك المشار إليها في البند أ) من الفقرة الثالثة من
المادة 61أعاله ،التي يفوق مبلغها عشرة آالف ( )10.000درهم؛
د) نفقات المعدات والخدمات التي يفوق مبلغها مائة ألف ( )100.000درهم؛

25

هـ) الصفقات والعقود الملحقة والقرارات التعديلية المرتبطة بها والتي تفوق قيمتها،
مأخوذة بشكل منفصل ،أربعة مائة ألف ( )400.000درهم ،وكذا الصفقات التفاوضية مهما
كان مبلغها؛
و) العقود المبرمة مع المهندسين المعماريين المتعلقة بالصفقات المشار إليها في هـ) من
هذا البند؛
ز) االتفاقيات وعقود القانون العادي التي يفوق مبلغها مائتي ألف ( )200.000درهم.
المادة 70
يمكن للمراقبة التراتبية المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 55أعاله أن تكون
موضوع تخفيف إضافي لفائدة الجهات أو المجموعات التي تتوفر ،عالوة على المعايير
المنصوص عليها في المادة 68أعاله ،على نظام افتحاص ومراقبة داخلية تمكنها من التأكد:
أ) من المشروعية بالنظر إلى األحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي لاللتزام
بالنفقات غير تلك المشار إليها في البند )2من الفقرة األولى من المادة 71أدناه؛
ب) من صحة العمليات الحسابية لمبلغ االلتزام؛
ج) من صحة اإلدراج المالي للنفقة.
المادة 71
يقوم المحاسب المكلف ،عند ممارسة المراقبة التراتبية موضوع التخفيف اإلضافي،
بالتأكد ،في مرحلة االلتزام ،مما يلي:
 - 1توفر االعتمادات والمناصب المالية؛
 - 2المشروعية بالنظر إلى األحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي بالنسبة
لمقترحات االلتزام بالنفقات المتعلقة بما يلي:
أ) قرارات التعيين والترسيم وإعادة اإلدماج وتغيير الدرجة ومغادرة الخدمة الخاصة
بالموظفين واألعوان؛
ب) العقود األصلية لإليجار والعقود التعديلية المرتبطة بها؛

26

ج) الصفقات والعقود الملحقة والقرارات التعديلية المرتبطة بها والتي تفوق قيمتها،
مأخوذة بشكل منفصل ،مليون ( )1.000.000درهم ،وكذا الصفقات التفاوضية مهما كان
مبلغها؛
د) العقود المبرمة مع المهندسين المعماريين المتعلقة بالصفقات المشار إليها في ج) من
هذا البند.
يمكن تغيير أو تتميم طبيعة وسقف النفقات المنصوص عليها في هذه المادة بقرار مشترك
لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 72
تؤهل الجهة أو المجموعة ،بطلب من رئيس المجلس ،بقرار لوزير الداخلية ،بناء على
تقرير تنجزه ،بصفة مشتركة ،المصالح المختصة لوزارة الداخلية ووزارة المالية ،بعد إجراء
افتحاص لكفاءتها التدبيرية.
تجرى عملية االفتحاص وفق نظام مرجعي يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير
المكلف بالمالية.
يشتمل النظام المرجعي لالفتحاص على الجوانب األربع التالية:
 كفاءة التدبير المالي؛ الكفاءة في تنفيذ النفقات؛ كفاءة المراقبة الداخلية؛ الكفاءة التدبيرية للمعلومات.يتم ،بموجب قرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية ،وضع منظومة تتبع
تمكن من التحقق من أن جودة وسالمة مساطر تنفيذ نفقات الجهة أو المجموعة ال تزال في
نفس مستوى الكفاءة التدبيرية التي خولت لها االستفادة من المراقبة التراتبية للنفقة.

27

الفرع الرابع :مساطر التصفية واألمر بالصرف
المادة 73
ال يجوز تصفية أي نفقة واألمر بصرفها من قبل اآلمر بالصرف إال بعد إثبات حقوق
الدائن.
ويكون هذا اإلثبات إما بشهادة إنجاز الخدمة أو بكشف تفصيلي يتضمن كمية ومبلغ
التوريدات المسلمة أو الخدمات المقدمة أو األشغال المنجزة .ويجب أن يتم حصر مجموع
البيانات الحسابية وا لفاتورات المتعلقة بالكشف التفصيلي المذكور باألرقام والحروف وأن
يؤرخها ويوقع عليها الدائنون الذين يتعين عليهم أن يشيروا فيه ،باإلضافة إلى ذلك ،إلى عنوانهم
وإلى بيان هويتهم البنكية.
ويجب أن تذيل البيانات الحسابية والفاتورات المذكورة باإلشهاد على الخدمة المنجزة من
طرف اآلمر بالصرف ،ماعدا إذا تم إثبات تسليمها في محضر يدخل في عداد الوثائق المثبتة
أو بتصريح العون المختص.
المادة 74
يتأكد العون المختص المشار إليه في المادة 53أعاله من أن النفقات التي تمت تصفيتها
قد وقع االلتزام بها مسبقا وفق اإلجراءات المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
ويتحقق كذلك من الحسابات والكشوفات التفصيلية وكذا من مشروعية الوثائق المثبتة.
المادة 75
يترتب على النفقات التي تمت تصفيتها وحصرها إصدار األمر بصرفها.
وال يجوز إصدار األمر بالصرف المذكور قبل تنفيذ الخدمة أو حلول أجل الدين أو قبل
صدور القرار الفردي بتخويل إعانة أو منحة منصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري
بها العمل ،وذلك مع مراعاة االستثناءات الواردة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل أو
في قرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.

28

غير أنه يجوز منح تسبيقات أو دفعات مسبقة للموظفين ،إما عن طريق شساعة النفقات
وإما بواسطة إصدار أمر بالصرف وفق الشروط المحددة بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية
ووزير الداخلية.
تكون األوامر باألداء مؤرخة وتحمل رقما ترتيبيا من سلسلة فريدة ومتصلة برسم كل
سنة مالية وحسب كل آمر بالصرف.
ويجب أن تتضمن البيانات التالية:
 تحديد اآلمر بالصرف؛ اإلدراج المالي؛ السنة التي نشأ خاللها الدين؛ التحديد الدقيق للدائن :االسم العائلي والشخصي أو العنوان التجاري وعند االقتضاء،عنوانه؛
 مبلغ النفقة وموضوعها ،وعند االقتضاء ،مراجع السند المرفقة به الوثائق المثبتة؛ مرجع التأشيرة على مقترح االلتزام.ويترتب على إصدار األمر بصرف النفقات أداؤها عن طريق التحويل.
غير أنه يجوز األداء نقدا لفائدة األشخاص الذاتيين وفق الشروط المحددة بقرار مشترك
للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة 76
إذا تم األمر بالصرف لفائدة هيأة عمومية ،وجب إصدار األمر باألداء باسم المحاسب
المكلف لدى هذه الهيأة.
المادة 77
يقوم اآلمر بالصرف ،تحت مسؤوليته ،بتسليم األوامر باألداء للمستفيدين.
يباشر هذا التسليم مقابل إبراء ،بعد التأكد من هوية هؤالء المستفيدين أو من هوية ذوي
حقوقهم أو ممثليهم وكذا من مشروعية السلطات المخولة لهؤالء الممثلين.
29

المادة 78
إذا رفض الدائن تسلم األمر باألداء يجوز لآلمر بالصرف ،بقرار معلل ،تكليف المحاسب
المكلف بإيداع مبلغ األداء لدى صندوق اإليداع والتدبير وأن يبلغ بذلك الدائن بواسطة رسالة
مضمونة مع اإلشعار بالتوصل.
المادة 79
يتم حصر األوامر باألداء وتوقيعها وإصدارها من طرف اآلمر بالصرف بمجرد إنجاز
الخدمة ،وعلى أبعد تقدير خالل الخمسة وأربعين ( )45يوما الموالية لتاريخ هذا اإلنجاز،
وتوجه إلى المحاسب المكلف مرفقة بالوثائق المثبتة المتعلقة بها.
وتجمع هذه األوامر باألداء في ورقة إصدار ،وعند االقتضاء ،في دعامة إلكترونية
وتوجه من قبل اآلمر بالصرف إلى المحاسب المكلف.
الفرع الخامس :كيفيات ممارسة مراقبة صحة النفقات
المادة 80
يتعين على المحاسب المكلف ،قبل التأشير من أجل األداء ،أن يقوم بمراقبة صحة النفقة
من حيث:
 وجود التأشيرة القبلية على مقترح االلتزام ،حينما تكون هذه التأشيرة مطلوبة؛ صحة حسابات التصفية؛ الصفة اإلبرائية للتسديد.يكلف المحاسب العمومي ،عالوة على ذلك ،بالتأكد من:
 إمضاء اآلمر بالصرف أو الشخص المفوض من لدنه؛ توفر اعتمادات األداء؛ توفر األموال؛ اإلدالء بالوثائق المثبتة المحددة قائمتها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلفبالمالية ،بما في ذلك الوثائق المتضمنة لإلشهاد على الخدمة المنجزة.
30

ال يجوز ،في أي حال من األحوال ،للمحاسب المكلف أن يقوم أو يعيد القيام بمراقبة
مشروعية النفقة في مرحلة األداء.
يندرج توفر األموال المشار إليه أعاله ،في إطار قاعدة وحدة الصندوق التي يتم بموجبها
استعمال مجموع األموال المتوفرة لتغطية مجموع النفقات بصرف النظر عن التخصيص
األصلي لألموال.
إذا لم يعاين المحاسب المكلف أي مخالفة ،يقوم بوضع التأشيرة وأداء النفقات التي يحتفظ
بأوامر أدائها واإلثباتات المتعلقة بها المنصوص عليها في األنظمة الجاري بها العمل.
ويعيد المحاسب العمومي بعد ذلك إلى اآلمر بالصرف أوامر األداء الواجب أداؤها نقدا
معززة بأوراق إصدارها لتسليمها للمستفيدين وكذا أوراق اإلصدار المتعلقة باألداء عن طريق
التحويل ممهورة بصفة قانونية بعبارة التحويل أو بمراجع األداء أو بمراجع عملية المقاصة
المحتملة.
غير أنه إذا عاين المحاسب المكلف مخالفة ألحكام هذه المادة ،فإنه يقوم بتعليق التأشير
وإرجاع األوامر باألداء غير المؤشر عليها إلى اآلمر بالصرف ،معززة بمذكرة معللة بصورة
قانونية تضم مجموع المالحظات المسجلة من طرفه من أجل التسوية.
يتوفر المحاسب المكلف ،من أجل وضع تأشيرته أو تعليقها ،على خمسة ( )5أيام بالنسبة
لنفقات الموظفين ،وخمسة عشر ( )15يوما بالنسبة للنفقات األخرى.
وتسري هذه اآلجال ابتداء من تاريخ تسلم األوامر بالصرف وحواالت األداء.
المادة 81
إذا قام المحاسب المكلف بتعليق أداء نفقة بموجب أحكام الفقرة السابعة من المادة 80
أعاله ،وطلب اآلمر بالصرف ،كتابة وتحت مسؤوليته ،تجاوز هذا الرفض ،يقوم المحاسب
المكلف ،الذي تستبعد حينئذ مسؤوليته ،بوضع تأشيرته على األمر باألداء ،ويرفق هذا األمر
بنسخة من مذكرة مالحظاته ومن األمر بالتسخير.
استثناء من أحكام الفقرة السابقة ،يتعين على المحاسب المكلف رفض االمتثال ألوامر
التسخير إذا كان تعليق األداء معلال بأحد األسباب التالية:
 -عدم وجود االعتمادات أو عدم توفرها أو عدم كفايتها؛

31

 عدم وجود األموال أو عدم توفرها أو عدم كفايتها؛ عدم وجود التأشيرة القبلية على مقترح االلتزام؛ انعدام الصفة اإلبرائية للتسديد.وفي حالة رفض التسخير ،يقوم المحاسب المكلف فورا بإخبار الوزير المكلف بالمالية
أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض للبت في األمر.
المادة 82
يرخص للمحاسب المكلف بالتأشير على األوامر باألداء المطابقة لنفقات التجهيز الملتزم
بها في حدود االعتمادات المرحلة ،بناء على البيان المفصل الذي أعده اآلمر بالصرف وتم
اإلشهاد عليه سلفا من طرف المحاسب المذكور.
ويرخص له كذلك بالتأشير على األوامر باألداء الصادرة من اعتمادات التسيير غير
المؤداة بعد انتهاء السنة ،وذلك بعد االطالع على بيان ترحيل االعتمادات الذي أعده اآلمر
بالصرف وتم اإلشهاد عليه سلفا من طرف المحاسب المذكور.
المادة 83
ال يجوز للدائنين الحاملين لسندات أو أحكام مشمولة بالتنفيذ ضد جهة أو مجموعة أن
يقوموا بطلب األداء بكيفية صحيحة إال أمام اآلمر بالصرف لهذه الجهة أو لهذه المجموعة.
إذا امتنع اآلمر بالصرف المعني عن إصدار األمر بصرف هذه النفقات ،جاز اللجوء إلى
حق الحلول وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 211من القانون التنظيمي رقم 111.14
المتعلق بالجهات.
المادة 84
تعرض األوامر باألداء الصادرة برسم سنة مالية للتأشير عليها من طرف المحاسب
المكلف في أجل أقصاه 30ديسمبر من نفس السنة.
ألجل ذلك ،يجب على اآلمر بالصرف أن يتدخل لدى الدائنين لدعوتهم إلى مده بفاتوراتهم
أو بياناتهم الحسابية قبل التاريخ المذكور.

32

المادة 85
إذا أدرجت نفقة بكيفية غير صحيحة برسم السنة المالية الجارية ،يسلم اآلمر بالصرف
إلى المحاسب المكلف شهادة بإعادة اإلدراج يثبت بموجبها المحاسب الزيادة أو التخفيض من
النفقات بأسطر الميزانية المعنية ،وترفق الشهادة المذكورة بالوثائق المثبتة بحساب الجهة أو
المجموعة.
المادة 86
إذا تم أداء نفقة يتجاوز مبلغها حقوق الدائن ،وجب على اآلمر بالصرف إصدار أمر
بالمداخيل ضد المستفيد من هذا األداء في حدود المبلغ المقبوض الزائد.
المادة 87
إذا أدرج اآلمر بالصرف نفقة ،بصورة قانونية ،ولم ترتب كما يجب في حسابات
المحاسب المكلف ،حرر هذا األخير شهادة تستعمل كما هو مبين في شهادة إعادة اإلدراج
المشار إليها في المادة 85أعاله.
وتبلغ فورا نسخة من هذه الشهادة إلى اآلمر بالصرف.
المادة 88
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 215من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،111.14يمكن أن يترتب على إعادة دفع األموال برسم نفقات الميزانية إعادة إقرار أو فتح
اعتمادات وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بعده.
يجوز إقرار اعتمادات خالل السنة المالية التي تحملت النفقة المطابقة.
كما يمكن فتح اعتمادات خالل السنة الموالية للسنة التي تحملت هذه النفقة.
يتم إعادة إقرار االعتمادات أو فتحها بقرار لآلمر بالصرف بناء على التصريح بالمداخيل
الذي يعده المحاسب المكلف.

33

الفرع السادس :األداء
المادة 89
األداء هو العمل الذي تبرئ به الجهة أو المجموعة ذمتها من الدين.
ال يمكن أن يتم األداء إال لفائدة الدائن الحقيقي أو ممثله المؤهل لذلك.
ال يمكن أن يتم األداء قبل تحقيق الخدمة أو حلول أجل الدين أو قبل صدور المقرر الفردي
بتخويل اإلعانة أو المنحة.
استثناء من مبدأ الخدمة المنجزة المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،يمكن القيام بأداء
النفقات المدرجة في الالئحة التالية:
 االشتراكات في الجرائد والدوريات والجريدة الرسمية والمنشورات المختلفةوالمجالت المتخصصة أو االشتراك من أجل الولوج إلى قواعد بيانات إلكترونية؛
 طلبية لشراء مؤلفات بالوحدة؛ أقساط التأمين.يمكن تغيير أو تتميم هذه الالئحة بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير المالية.
المادة 90
فيما يخص االقتناءات المنجزة بالخارج ،يمكن أن يرخص للجهات والمجموعات في
إطار اتفاقيات أو اتفاقات أو صفقات مبرمة مع مقاوالت أجنبية ،بفتح اعتمادات بنكية ،وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة بتعليمية مشتركة للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة 91
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 89أعاله وقصد تبسيط مساطر تنفيذ النفقات،
يمكن أن تؤدى بعض النفقات على النحو التالي:
 يمكن أداء أجور اليد العاملة واألعوان الداخلين في حكمهم من طرف المحاسب المكلفبناء على أمر باألداء يعد باسمه ويدعم بجداول أليام العمل يعدها اآلمر بالصرف؛
 إذا كانت مصلحة تضم عدة أعوان تؤدى أجورهم نقدا ،يمكن للمحاسب المكلف أن يقومباألداء ،بين يدي شسيع يعينه اآلمر بالصرف مقابل إبراء ،ولهذا الغرض ،تحدث
شساعات للنفقات بقرار لآلمر بالصرف .ويحدد هذا القرار موضوع وطبيعة النفقات
34

المراد تنفيذها في إطار هذه الشساعة .تتخذ قرارات ،وفق نفس الشكليات ،يعين بموجبها
شسيع أو عدة شسيعين للنفقات ونوابهم.
 يمكن أن تدفع لشسيعي النفقات تسبيقات عن طريق الشساعة ،ال يتجاوز مبلغها السقفالمحدد بقرار لوزير الداخلية.
غير أنه يمكن الرفع من سقف التسبيقات ،المحدد أعاله ،بقرار يتخذه اآلمر بالصرف بعد
تأشيرة وزير الداخلية أو من ينوب عنه.
المادة 92
تطبق أحكام المادتين 46و 47أعاله المتعلقتين ،على التوالي ،بمسؤولية شسيعي
المداخيل والمراقبة المطبقة عليهم ،على شسيعي النفقات.
يجب أن يثبت شسيعو النفقات للمحاسب المكلف بواسطة اآلمر بالصرف ،استعمال
التسبيقات أو إرجاع األموال التي لم يتم استعمالها ،في أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر يبتدئ من
تاريخ قبض األموال.
وفي حالة عدم تبرير استعمال األموال المتلقاة ،أو في حالة عدم إرجاعها داخل اآلجال
المحددة ،يعتبر شسيع النفقات مدينا بمقرر للوزير المكلف بالمالية أو للشخص المفوض من
لدنه لهذا الغرض يتخذ بمبادرة من وزير الداخلية أو من اآلمر بالصرف ،إما مباشرة وإما
بطلب من المحاسب المكلف.
ويمكن أن يعتبر مدينا كذلك ،وفق نفس الشكليات ،في حالة االختالسات أو التالعبات أو
الخصاص المرتكب أو المثبت في صندوقه أو في حساباته.
ويتابع تحصيل مبلغ العجز طبقا للشروط المطبقة على ديون الجهات أو المجموعات.
تحدد قواعد تسيير شساعات نفقات الجهات أو المجموعات بتعليمية مشتركة للوزير
المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة 93
يتعين على شسيع النفقات ،بمجرد استالم مهامه ،إبرام عقد تأمين لدى إحدى شركات
التأمين المعتمدة من أجل ضمان مسؤوليته الشخصية والمالية أثناء مزاولته لمهامه ،وذلك طبقا
للتشريع الجاري به العمل.

35

وعند انتهاء مهام الشسيع أو في حالة انتقاله ،يسلم إليه إبراء من طرف اآلمر بالصرف
بناء على شهادة صادرة عن المحاسب المكلف ،تثبت أن الشسيع غير مدين للجهة أو المجموعة
بأي مبلغ أو قيمة عند انتهاء مدة تسييره.
المادة 94
يتم بين يدي المحاسب المكلف ،تحت طائلة البطالن ،كل حجز أو تعرض على مبالغ
مستحقة على الجهات أو على المجموعات أو إشعار للغير الحائز ،أو كل التبليغات المتعلقة
بتفويت هذه المبالغ أو نقلها وكل التبليغات األخرى الرامية إلى توقيف األداء ،وذلك عن طريق
تبليغ يوجه أو يسلم إلى الشخص المأمور باستالمه.
في حالة نقل االختصاصات بين محاسبين عموميين ،فإن اإلجراءات المشار إليها في
الفقرة األولى أعاله تبقى سارية المفعول في إحداث آثارها بين يدي المحاسب المكلف الجديد.
يتضمن كل إجراء من إجراءات المواقع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،تم وضعه
بين يدي المحاسب المكلف ،بيان اسم وصفة الطرف موضوع الحجز أو التعرض أو كل تبليغ
آخر وتعيين الدين موضوع المانع وكذا تحديد المصلحة المكلفة بتصفية النفقة.
غير أنه بالنسبة لإلشعار للغير الحائز ،فإن تعيين الدين يتم على سبيل االستئناس.
ال يترتب أي مفعول على الحجز أو التعرضات أو نقل الديون أو تفويتها وكل التبليغات
األخرى الرامية إلى توقيف أداء دين ،إذا تمت بعد قيام المحاسب المكلف بتضمين األمر باألداء
بعبارة «صالح لألداء» أو «صالح للتسديد» أو عندما يكون األمر باألداء قد وصل إلى مرحلة
األداء في حالة نزع الصفة المادية.
غير أنه يتم تنفيذ اإلجراءات المانعة ،التي تثقل الرواتب واألجور المؤداة دون أمر سابق
بصرفها ،والمسلمة بعد عملية أداء هذه الرواتب واألجور ،ابتداء من الشهر الموالي للشهر
الذي تم فيه تبليغها.
المادة 95
ال يجوز إجبار المحاسبين المكلفين على القيام بتصريح إيجابي .ويسلمون بيانا يتضمن
التبليغات التي تكون قد وجهت لهم ضد المدين والمبالغ التي يحوزونها لحساب هذا األخير.

36

المادة 96
ال يكون للحجز أو للتعرض المبلغ بين يدي المحاسب أي مفعول إال خالل أجل خمس
سنوات ابتداء من تاريخ تبليغه ،ما لم يتم تجديده داخل هذا األجل ،كيفما كانت اإلجراءات
المتخذة الحقا ،وإن صدر حكم بصحته .ويتم التشطيب عليه تلقائيا من سجالت المحاسب
المكلف ،وال يضمن في البيانات المسلمة وفقا ألحكام المادة السابقة.
المادة 97
إذا كان الدين موضوع تعرض أو حجز أو إشعار للغير الحائز أو تفويت دين أو نقله،
وجب على المحاسب المكلف أن يسلم إلى األطراف المعنية باألمر ،بناء على طلب منهم،
مستخرجا أو بيانا عن التعرض أو التبليغات المذكورة.
يودع المحاسب المكلف كل مبلغ وقع اقتطاعه بموجب الموانع السالفة الذكر ،في حساب
لألغيار .غير أنه يتم أداء المبالغ المقتطعة برسم رهن الصفقات العمومية أو إشعار للغير الحائز
أو تفويت الديون المترتبة على األجور .مباشرة للمستفيدين من هذا الرهن أو من هذا اإلشعار
للغير الحائز أو من تفويت الديون ،طبقا للتشريعات المطبقة عليها .إذا لم يتوصل المحاسب
المذكور بموانع أخرى تتعلق بديون يسبق امتيازها امتياز الدائن المرتهن أو المفوت له.
المادة 98
تباشر االقتطاعات من الرواتب واألجور وغيرها المؤداة من طرف الجهات أو
المجموعات ،بموجب الحجز أو باإلشعار للغير الحائز أو بتفويت الديون وفق الشروط وطبق
التعريفة المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 99
إذا كان من الواجب أداء نفقة على أقساط ،وجب موافاة المحاسب المكلف ،عند أداء القسط
األول ،بأصل االتفاقية أو الصفقة أو العقد الذي ينص على االلتزام بالنفقة المذكورة مشفوعا
بنسخة مطابقة له.
المادة 100
يتم تسديد نفقات الجهات ومجموعاتها بتحويلها إلى حسابات مفتوحة باسم المستفيدين لدى
المؤسسات البنكية أو لدى محاسبي الخزينة.

37

كما يجوز تسديدها بتسليم شبكات أو نقود أو بكل شكل آخر من أشكال األداء اإللكتروني
وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويتعين على المحاسب العمومي أن يطالب الدائن ،عند كل أداء نقدا ،بأن يؤرخ ويوقع
على األمر باألداء ،ألجل اإلبراء .وال ينبغي أن يتضمن هذا اإلبراء أي قيد أو شرط.
ويعتبر أداء نفقة نقدا بمثابة إبراء للمحاسب ،إذا تم تعزيز اإلبراء بمراجع وثيقة تعريف
رسمية ،يقدمها الدائن أو ممثله.
يحدد سقف نفقات الجهات ومجموعاتها التي يمكن أداؤها نقدا في عشرة آالف ()10.000
درهم .ويمكن تغيير هذا السقف بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة 101
يعتبر بيان التحويل الذي يؤرخه ويشهد على صحته المحاسب المكلف بمثابة إبراء له
إزاء الجهة أو المجموعة.
وتبرأ ذمة المحاسب المكلف إزاء الدائن بتسليمه شهادة تتضمن المساعي المتخذة من أجل
التحويل أو استعمال مبلغ الدين.
المادة 102
إذا تعلق األمر بأداء مبالغ مالية نقدا ألشخاص أميين ،جاز أداؤها للمستفيدين الذين
يضعون بصمات أصابعهم بحضور شخص محلف أو شاهدين يثبتان هويتهما .ويتعين على
الشاهدين المذكورين التوقيع على تصريح مشترك مع المحاسب المكلف.
وتؤدى المبالغ المستحقة لفائدة السجناء إلى المستفيدين منها بواسطة عون يعين بهذه
الصفة بعد إدالئه بتوكيل يحمل توقيعا لكل من العون المذكور والسجين ،مؤشر عليه ،بصفة
قانونية ،من طرف رئيس المؤسسة السجنية ويكون هذا التوكيل معززا باألمر باإليداع بالسجن.
وأما المبالغ المستحقة لفائدة أشخاص ال يستطيعون التوقيع أو يستحيل عليهم ذلك ،فيجوز
أداؤها لممثليهم طبقا ألحكام المادة 103بعده.
ويجوز أداء المبالغ المستحقة لفائدة أشخاص طريحي الفراش ،نقدا بالتنقل إلى مكان
سكناهم أو بالمستشفى أو بالملجأ ،بواسطة عون مؤهل ،بصفة قانونية ،من طرف المحاسب
المكلف وبحضور شاهدين يثبتان هويتهما.

38

المادة 103
يتعين على المحاسب المكلف ،بالنسبة لكل أداء لفائدة أشخاص آخرين غير أصحاب
األوامر باألداء ،أن يطالب ،من أجل التأكد من صحة إبراء الطرف القابض ،حسب الحالة ،بما
يلي:
 بالنسبة للوكالء ،اإلدالء بعقد رسمي أو عرفي مصادق عليه ،بصفة قانونية ،يثبتسلطاتهم؛
 بالنسبة للممثلين الشرعيين لألشخاص عديمي األهلية ،إثبات صفتهم طبقا للقواعد العامةللقانون واإلدالء بعقد الوصاية عند االقتضاء؛
 بالنسبة للمحامين ،اإلدالء بمستخرج من الحكم النهائي يبين صفتهم كممثلين للطرفالمستفيد ،وإذا تعذر ذلك ،اإلدالء بتوكيل يؤهلهم لتسلم مبلغ األداء لحساب موكلهم؛
 بالنسبة لممثلي الورثة عديمي األهلية ،اإلدالء برسم اإلراثة وعقد الوصاية يتمتحريرهما ،عند االقتضاء ،من طرف العدول أو الموثقين أو الحاخامات وكذا بنسخة
موجزة من رسم وفاة صاحب األمر باألداء بالنسبة لذوي الحقوق.
وفي حالة وفاة صاحب األمر باألداء ،إذا كان المبلغ الواجب دفعه لمجموع الورثة ال
يتجاوز ألفي ( )2.000درهم ،ينجز األداء ،بصورة صحيحة .بمجرد اإلدالء بشهادة تتضمن
تاريخ الوفاة وتعين ذوي الحقوق دون الحاجة إلى اإلدالء بأي وسيلة إثبات أخرى .وتسلم هذه
الشهادة ،دون صائر ،من طرف السلطات المحلية أو الموثقين أو القضاة أو الحاخامات .ويمكن
الرفع من السقف المذكور بقرار للوزير المكلف بالمالية.
ويجوز للمحاسب المكلف ،في حدود المبلغ المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،أن يقوم
بتسديد المبالغ المستحقة إلى من يطلب ذلك من ورثة الدائن شريطة أن يوافق الوارث الطالب
على اإلبراء من هذا المبلغ باسم الورثة اآلخرين المتغيبين .وتنتفي بهذا اإلبراء مسؤولية
المحاسب المكلف.
المادة 104
في حالة ضياع أمر باألداء ،يتعين على المعني باألمر أن يقدم تصريحا بالشرف لآلمر
بالصرف الذي يوجهه إلى المحاسب المكلف ،بعدما يكون قد سلم نظيرا منه ،بناء على شهادة
كتابية من المحاسب المكلف تثبت أن األمر باألداء المفقود لم يتم أداؤه ال من طرفه وال لحسابه
وأن الدين المتعلق به لم يطله التقادم.

39

ويوجه المحاسب المكلف نسخا من التصريح بالضياع وشهادة عدم األداء إلى اآلمر
بالصرف الذي يحتفظ بها ألجل اإلثبات .وتضاف األصول إلى نظير األمر باألداء.
المادة 105
تؤدى األجور والرواتب عن كل شهر عند انتهائه ،ويحسب كل شهر على السواء بثالثين
( ) 30يوما ويطبق نفس األمر على التعويضات الدورية ،ماعدا إذا صدرت مقررات خاصة
بتعيين آجال أخرى لألداءات.
الباب الثالث :عمليات الخزينة
المادة 106
تعتبر بمثابة عمليات للخزينة جميع حركات األموال والقيم الممكن تداولها والودائع
والحسابات الجارية والعمليات التي تهم حسابات مختلف الديون.
المادة 107
تنفذ عمليات الخزينة من قبل المحاسبين العموميين ،إما بمبادرة منهم أو بطلب من
اآلمرين بالصرف ،أو بطلب من أشخاص آخرين مؤهلين لذلك.
وتبين جميع عمليات الخزينة ،حسب كل نوع ،في حسابات الخزينة دون مقاصة بينها.
تدرج التحمالت والحصائل الناتجة عن تنفيذ عمليات الخزينة في حسابات الميزانية.
المادة 108
تحدث حسابات الخزينة بمقرر مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية أو
األشخاص المفوضين من لدنهم لهذا الغرض.
المادة 109
تودع وجوبا أموال الجهات أو المجموعات بالخزينة العامة للمملكة.
وتدرج هذه األموال ،حسب كل جهة أو مجموعة ،في حسابات مخصصة لهذا الغرض.
وتنتج هذه الودائع فوائد يحدد سعرها وفق الشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.

40

القسم الثالث :القواعد المطبقة على المحاسبة
الباب األول :قواعد عامة
المادة 110
تهدف المحاسبة العمومية للجهات والمجموعات إلى بيان ومراقبة عملياتها المتعلقة
بالميزانية والمالية وكذا إخبار هيئات المراقبة والتدبير.
تنظم المحاسبة بكيفية تساعد على ما يلي:
 معرفة العمليات المتعلقة بالميزانية والخزينة ومراقبتها؛ تحديد نتائج التنفيذ السنوية؛ معرفة وضعية الممتلكات؛ معرفة التزامات الجهات ومجموعاتها تجاه األغيار؛ تقدير أثمان تكلفة الخدمات وسعرها ومردوديتها ،عند االقتضاء؛ إدماج عمليات الجهات ومجموعاتها في المحاسبة الوطنية.وتبين محاسبة الجهات ومجموعاتها ما يلي:
 العمليات المتعلقة بالميزانية؛ عمليات الخزينة؛ العمليات المنجزة مع األغيار؛ حركات الممتلكات وقيم االستغالل.وتمكن من التعرف على نتائج السنة المالية ومن إعداد وضعيات التدبير والبيانات المالية.
ويتم مسك هذه المحاسبة عن كل سنة مالية ،ما لم ينص على خالف ذلك.

41

المادة 111
تتكون محاسبة الجهات ومجموعاتها من محاسبة عامة ومحاسبة المواد والقيم والسندات
ومحاسبة إدارية ومحاسبة تتعلق بالميزانية.
الباب الثاني :المحاسبة العامة
المادة 112
تمسك المحاسبة العامة للجهات ومجموعاتها طبقا لمخطط محاسبي يخضع لمبادئ
المدونة العامة للتنميط المحاسبي والمعايير المحاسبية الدولية.
يحدد هذا المخطط المحاسبي بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
يتكون المخطط المحاسبي للجهات ومجموعاتها من األجزاء التالية:
 اختيارات توجيهية وأهداف ومبادئ أساسية؛ قواعد التنظيم والمساطر؛ تبويب وكيفيات عامة لتسيير الحسابات؛ بيانات مالية ووضعيات التدبير؛ قواعد التقييم.ويتضمن هذا المخطط أيضا تبويبا للحسابات موزعة على أصناف متجانسة تسمى
«أقسام» .ويبلغ عدد هذه األقسام تسعة:
 القسم :1حسابات التمويل الدائم؛ القسم :2حسابات األصول الثابتة؛ القسم :3حسابات األصول المتداولة (خارج عمليات الخزينة) والحسابات الداخلية؛ القسم :4حسابات الخصوم المتداولة (خارج عمليات الخزينة)؛ -القسم :5الحسابات المالية؛

42

 القسم :6حسابات التكاليف؛ القسم :7حسابات الحصائل؛ القسم :8االلتزامات الخارجة عن الحصيلة المحاسبية؛ القسم :9محاسبة تحليلية للميزانية.تدرج العمليات الناتجة عن تنفيذ ميزانيات الجهات ومجموعاتها بالقسم 9في المحاسبة
المتعلقة بالميزانية.
يتم تفصيل هذه المحاسبة في محاسبات ثانوية يتم مسكها حسب طبيعة المداخيل والنفقات.
يمكن تغيير تبويب الحسابات بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير المالية.
المادة 113
تمسك المحاسبة العامة للجهات ومجموعاتها من طرف اآلمرين بالصرف والمحاسبين
المكلفين ،كل فيما يخصه ،والذين يقومون بإثبات كل العمليات المنجزة لحساب هذه الجهات أو
هذه المجموعات ،برسم الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية ودفاتر
الحسابات األولى والدفتر الكبير والدفاتر الثانوية.
يدرج تحصيل منتوجات الميزانية ،حسب طبيعة المداخيل ،في محاسبة توضح ،بالتفصيل
برسم السنة الجارية والسنة السابقة والسنوات المنصرمة ما يلي:
 تحمالت األوامر بالمداخيل؛ اإللغاءات والتخفيضات؛ التحصيل المنجز.يدرج أداء نفقات الميزانية والميزانيات الملحقة في محاسبة تبين ،بصفة منفصلة ،حسب
كل بند من بنود الميزانية ،االعتمادات واإلصدارات التي تمكن من المقاربة بينها.
المادة 114
يقوم المحاسبون العموميون بحصر حساباتهم وسجالتهم المحاسبية في 31ديسمبر من
كل سنة.

43

ويقوم كل محاسب ،في هذا التاريخ ،بإعداد بيان عن وضعية الصندوق والمحفظة المالية
والميزان العام للحسابات.
المادة 115
يقوم المحاسب المكلف ،في حساباته ،بجمع مجموع العمليات المنجزة من طرف
المحاسبين العموميين اآلخرين لحساب الجهة أو المجموعة ،ويتولى تحديد نتيجة تنفيذ الميزانية
وفق الشروط المحددة في الباب الثامن من هذا القسم.
ويقوم على أبعد تقدير في 31مارس من السنة الموالية بإعداد البيانات المالية ووضعيات
التدبير التالية:
-

الحصيلة أو وضعية الممتلكات؛
حساب الحصائل والتحمالت؛
جدول العمليات المتعلقة بالميزانية؛
جدول العمليات المالية؛
وضعية مختلف ديون الجهة أو المجموعة؛
وضعية تنفيذ ميزانية الجهة أو المجموعة.

ويجب أن تعطي البيانات المالية ووضعيات التدبير المشار إليها في الفقرة السابقة صورة
حقيقية عن تنفيذ الميزانية وعن وضعية ممتلكات الجهة أو المجموعة .ويمكن ،عند الحاجة،
اإلدالء ببيانات إخبارية تكميلية لتعزيزها.
المادة 116
تحدد كيفيات المسك اآللي للمحاسبة العمومية للجهات ومجموعاتها بقرار مشترك للوزير
المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
الباب الثالث :محاسبة المواد والقيم والسندات
المادة 117
تهدف محاسبة المواد والقيم والسندات إلى جرد المخزونات الموجودة والحركات المتعلقة
بما يلي:

44

 مخزونات السلع والتوريدات والفضاالت والمنتجات نصف الجاهزة والمنتجاتالجاهزة واللفائف التجارية؛
 المعدات والمنقوالت؛ السندات اإلسمية أو لحاملها أو للمأذون في صرفها للغير والقيم المختلفة الخاصة أوالمعهود بها إلى الجهات ومجموعاتها وكذا األشياء التي قد تكون سلمت إليها لإليداع؛
 النماذج والسندات والتذاكر والطوابع والصويرات المعدة لإلصدار أو للبيع.كما تقوم هذه المحاسبة بعملية الجرد وتبين قيمة المواد والقيم والسندات التي تطبق عليها.
يتم مسك المحاسبة المذكورة وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بقرار مشترك لوزير
الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 118
تمسك محاسبة المواد والقيم والسندات من طرف اآلمر بالصرف والمحاسب المكلف،
كل واحد بالنسبة للمواد والقيم والسندات التي يحوزها أو يعهد بها إليه وفق الشروط وحسب
الكيفيات المحددة بالقرار المشار إليه في الفقرة األخيرة من المادة 117أعاله.
المادة 119
عند انتهاء السنة المالية ،يقوم اآلمر بالصرف والمحاسب المكلف ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،بإعداد ما يلي ،حسب المواد والقيم والسندات:
 بيان الجرد أو حساب االستعمال؛ الوضعية المحاسبية حسب النوع ،التي تبين الوضعية في بداية السنة المالية والحركاتالتي تم القيام بها خالل السنة والوضعية عند انتهاء السنة المالية.
ويتم إعداد هذه البيانات والوضعيات على أبعد تقدير في 31مارس من السنة الموالية
للسنة التي تتعلق بها ألجل إرفاقها بحساب الجهة أو المجموعة المعنية ،الذي يتولى المحاسب
العمومي االدالء به إلى المجلس الجهوي للحسابات.

45

الباب الرابع :المحاسبة اإلدارية
المادة 120
تمسك المحاسبة اإلدارية على أساس تبويب يحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية
ووزير الداخلية.
المادة 121
تبرز المحاسبة اإلدارية تنفيذ ترخيصات الميزانية مقسمة حسب تبويب الميزانية الجاري
به العمل .ويتم مسكها من طرف اآلمر بالصرف بالنسبة للعمليات التي تقوم بها الجهة أو
المجموعة.
المادة 122
تبين المحاسبة اإلدارية كذلك العمليات المتعلقة بما يلي:
 إثبات المداخيل وتصفيتها وكذا إصدار األوامر بالمداخيل المطابقة لها ،بما فيهااألوامر بالمداخيل المتعلقة بالتسوية المشار إليها في المادة 43أعاله؛
 االلتزام بالنفقات واألمر بصرفها.ويتم مسك هذه المحاسبة بطريقة تمكن من تمييز تنفيذ عمليات:
 الميزانية؛ الميزانيات الملحقة؛ الحسابات الخصوصية.المادة 123
تشمل سجالت المحاسبة اإلدارية المستعملة في تتبع تنفيذ المداخيل ما يلي:
 الدفتر اليومي للحقوق المثبتة لفائدة الجهة أو المجموعة؛ دفتر الحسابات حسب نوع المداخيل.يبرز الدفتر اليومي في أعمدة منفصلة ،الرقم الترتيبي للدين ،وتاريخ تسجيله ،وإدراجه،
وموضوعه ،وتحديد المدين ،ومبلغ المدخول.
46

ويتضمن دفتر الحسابات المبالغ الواجب تحصيلها مقسمة حسب تبويب الميزانية الجاري
به العمل.
وتقيد هذه العمليات بالتفصيل ،عند االقتضاء ،في دفاتر ثانوية يحدد عددها وشكلها ،حسب
حاجيات المصالح ،بتعليمية مشتركة للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة 124
تشمل سجالت المحاسبة اإلدارية المستعملة في تتبع تنفيذ النفقات ما يلي:
 دفتر تسجيل حقوق الدائنين ،الذي تمسكه مصلحة تصفية النفقات واآلمر بالصرف؛ الدفتر اليومي ألوامر األداء الصادرة؛ دفتر الحسابات حسب أبواب النفقات.يمسك اآلمر بالصرف الدفاتر المذكورة.
وتمسك مصالح التصفية وإصدار األوامر بالصرف ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك سجالت
ودفاتر للحسابات ثانوية.
المادة 125
يتضمن دفتر تسجيل حقوق الدائنين ،بإيجاز ،وحسب كل بند من بنود الميزانية أو كل
حساب خصوصي ،على التوالي ،وكلما تم إنجازها ،جميع العمليات المتعلقة بفتح االعتمادات
وتغييرها ،وااللتزام بالنفقات وتصفيتها.
يوجه اآلمرون بالصرف ،شهريا ،إلى المحاسب المكلف وضعية تتضمن ،حسب بنود
الميزانية أو حسب الحساب الخصوصي ،جميع االعتمادات المفتوحة ومبلغ االلتزامات المؤشر
عليها حتى آخر يوم من الشهر المنصرم.
وبعد تأكده من مطابقة المعلومات المقدمة لحساباته الخاصة ،يعيد المحاسب المكلف
الوضعية المذكورة ،بعد التأشير عليها ،بصفة قانونية ،إلى اآلمر بالصرف المعني.

47

المادة 126
يستعمل الدفتر اليومي ألوامر األداء الصادرة ألجل التسجيل الفوري والمتتالي ،حسب
ترتيب رقمي لكل األوامر باألداء الصادرة خالل مدة التسيير.
يوجه اآلمرون بالصرف ،شهريا إلى المحاسب المكلف وضعية توضح ،حسب بنود
الميزانية أو حسب الحساب الخصوصي ،جميع االعتمادات المفتوحة ومبلغ اإلصدارات حتى
آخر يوم من الشهر المنصرم.
وبعد تأكده من مطابقة المعلومات المقدمة لحساباته الخاصة ،يعيد المحاسب المكلف
الوضعية ،بعد التأشير عليها ،إلى اآلمر بالصرف المعني.
المادة 127
تثبت األوامر بالمداخيل الصادرة عن اآلمر بالصرف الحقوق المستحقة لفائدة الجهة أو
المجموعة.
وتسجل في دفتر الحسابات الذي يتضمن عن كل بند من بنود الميزانية ما يلي:
 رقم ترتيبي؛ تاريخ اإلصدار؛ نوع السند؛ تحديد نوع المدخول؛ اسم المدين أو مرجع السند الجماعي؛ مبلغ األمر بالمداخيل؛ بطاقة التعريف الوطنية بالنسبة لألشخاص الذاتيين أو رقم التعريف الموحد بالنسبةللمقاوالت؛
 تاريخ اإلرسال إلى المحاسب المكلف بالتحصيل؛ -رقم ورقة اإلصدار المدرج فيها السند.

48

المادة 128
يتألف الدفتر اليومي للحقوق المثبتة لفائدة الجهة أو المجموعة من النظير الثاني ألوراق
اإلصدار المنصوص عليه في المادة 31أعاله أو من جذاذات إلكترونية.
المادة 129
تشتمل المحاسبة اإلدارية المتعلقة بتنفيذ نفقات التجهيز على جزأين:
 يبين الجزء األول ،حسب كل سنة مالية ،ترخيصات االلتزام الممنوحة واالعتماداتالمفتوحة نتيجة لهذه الترخيصات؛
 ويبين الجزء الثاني استعمال اآلمرين بالصرف للترخيصات بااللتزام واالعتماداتالممنوحة برسم السنة المالية.
أ ) يمسك الجزء األول في دفتر لالعتمادات المفتوحة بواسطة ترخيصات في البرامج.
ويبين هذا الدفتر ،حسب الترخيص ونوع النفقة ،المبلغ األصلي للترخيص بالنفقة ،والتغييرات
المدخلة عليه الحقا والمبلغ النهائي.
ويبين أيضا ،بالنسبة لكل ترخيص في البرامج ،ما يلي:
 االلتزامات المرخص بها حديثا بالنسبة للسنة والناتجة عن مجموع مبلغ الترخيصاتواالعتمادات العادية الممنوحة برسم السنة؛
 األداءات المرخص بها حديثا بالنسبة للسنة والناتجة عن مجموع مبلغ اعتمادات األداءالمتعلقة بترخيصات في البرامج برسم السنوات المنصرمة وعن اعتمادات األداء
المطابقة للترخيصات في البرامج برسم السنة الجارية وعن االعتمادات العادية
الممنوحة برسم نفس السنة؛
 مجموع مبلغ ترخيصات االلتزام وترخيصات األداء منذ السنة األولى لتنفيذ الترخيصفي البرامج.
ب) يتم مسك الجزء الثاني في دفتر الحسابات ،حسب طبيعة نفقات التجهيز.
يمسك الدفتر المذكور حسب كل ترخيص في البرامج وحسب كل سنة مالية بالنسبة لكل
نوع من النفقة ترتب عليه ترخيص مستقل.

49

المادة 130
يتضمن سجل محاسبة النفقات الملتزم بها ،الذي تمسكه مصلحة المحاسبة ،عن كل بند
من بنود الميزانية أو عن كل حساب خصوصي ما يلي:
 مبلغ االعتمادات المفتوحة؛ تسجيل االلتزامات بالنفقات المقبولة؛ مبلغ االعتمادات المتوفرة.ويبين السجل ،فيما يخص كل التزام بنفقة مقبول ،حسب رقم ترتيبي :تاريخ تسلم االلتزام
المؤشر عليه ،ونوع النفقة ،واسم الدائن ،ومبلغ النفقة ،وعند االقتضاء ،تغيير التقدير األصلي
وكذا مرجع األمر بالصرف.
ويقيد مقترح االلتزام ،الذي يتألف من بطاقة االلتزام أو بطاقة اإلرساليات حسب الحالة،
في سجل المحاسبة المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،الذي يتضمن ما يلي:
 الرقم الترتيبي؛ مبلغ االعتمادات المفتوحة؛ مبلغ النفقات الملتزم بها سابقا؛ مبلغ االعتمادات المتوفرة؛ التنزيل المالي؛ تاريخ تسلم مقترح االلتزام؛ نوع النفقة؛ اسم الدائن؛ مبلغ النفقة.وترجع بطاقة االلتزام أو بطاقة اإلرساليات حسب الحالة حاملة ،بصفة قانونية ،لرقم
التسجيل إلى مصلحة التدبير بعد توقيع اآلمر بالصرف عليها.
50

ويمسك اآلمر بالصرف ،عالوة على ذلك ،جذاذة كاملة للموظفين واألعوان الدائمين
وسجال للفاتورات والصفقات تسجل فيه عن كل سنة مالية جميع األشياء أو األشغال من نفس
النوع.
ويمكن مسك هذا السجل بطريقة إلكترونية.
المادة 131
يتضمن دفتر تسجيل الطلبات أو التوريدات أو األشغال الذي يمسكه اآلمر بالصرف عن
كل فصل ما يلي:
 الرقم الترتيبي؛ مراجع بطاقة االلتزام أو بطاقة اإلرساليات حسب الحالة؛ تاريخ الطلبية؛ اسم المورد أو الخدماتي أو المقاول؛ نوع النفقة؛ مبلغ النفقة؛ تاريخ تسلم الفاتورات والمذكرات؛ تاريخ إرسال الملف الذي تمت تصفيته إلى مصلحة المحاسبة.يمسك اآلمر بالصرف أيضا كناشا ذا أرومات لسندات الطلب المرقمة وكناشا لتسجيل
الفاتورات والمذكرات المتلقاة والمستعملة يوما بيوم.
ويمكن مسك دفتر التسجيل والكناش ذي األرومات المشار إليهما في الفقرتين السابقتين،
بطريقة إلكترونية.
المادة 132
يمسك اآلمر بالصرف ،عالوة على ذلك ،ما يلي:

51

 الدفتر اليومي ألوامر األداء الصادرة التي تسجل في شكل سلسلة أرقام فريدة عن كلسنة مالية؛
 سجل حقوق الدائنين الذي يتضمن ،عن كل بند من بنود الميزانية ،مبلغ االعتماداتالمفتوحة وتاريخ ورقم ومبلغ أوامر األداء الصادرة وكذا مرجع أوراق اإلصدار
المطابقة لها؛
 السجالت المتضمنة لبيانات أصول وخصوم الجهة أو المجموعة.المادة 133
يضع اآلمر بالصرف ،عند اختتام السنة المالية ،بيان تنفيذ الميزانية.
ويجب أن تتضمن هذه الوثيقة ،في أعمدة منفصلة ،ما يلي:
في المداخيل:
 األرقام الترتيبية لفصول الحساب والميزانية؛ بيان بنود الميزانية أو الحسابات الخصوصية؛ التقديرات المالية؛ مبلغ الحصائل حسب السندات ووثائق اإلثبات بعد خصم المبالغ الملغاة والمبالغ غيرالقابلة للتحصيل؛
 مجموع المداخيل عن كل بند.في النفقات:
 األرقام الترتيبية لفصول الحساب والميزانية؛ بيان بنود الميزانية والحسابات الخصوصية؛ االعتمادات المفتوحة في الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية معالتغييرات المدخلة عليها خالل السنة؛
 النفقات الملتزم بها؛ أوامر األداء الصادرة والمؤشر عليها؛52

 االعتمادات الواجب ترحيلها حسب كل بند من بنود الميزانية وحسب الحساباتالخصوصية؛
 االعتمادات الملغاة؛وتوجه نسخة مشهود بمطابقتها ألصل بيان تنفيذ الميزانية المشار إليه في الفقرة األولى
أعاله إلى المحاسب المكلف.
الباب الخامس :المحاسبة المتعلقة بالميزانية
الفرع األول :محاسبة االلتزامات التي يمسكها المحاسب المكلف
المادة 134
يمسك المحاسب المكلف محاسبة االلتزام بنفقات الجهات أو المجموعات التي يزاول
مهامه لديها فيما يخص مجموع االعتمادات المفتوحة حسب كل بند من بنود الميزانية.
وتبرز المحاسبة المذكورة عن كل شهر ما يلي:
 االعتمادات المفتوحة في الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية برسمكل بند من بنود الميزانية والتغييرات المدخلة عليها خالل السنة؛
 االلتزامات المنجزة على االعتمادات المذكورة من طرف اآلمر بالصرف؛ النفقات المؤداة دون أمر سابق بصرفها ،خالل الشهر المعني.يمسك المحاسب المكلف ،فيما يخص النفقات المؤداة دون أمر سابق بصرفها ،محاسبة
لالعتمادات المفتوحة والنفقات المنجزة.
ويمسك المحاسب المكلف ،عالوة على ذلك ،محاسبة لعدد المناصب المالية المفتوحة
بجدول المناصب الملحق بالميزانية ،والتي تبرز ما يلي:
 عدد المناصب المالية المفتوحة؛ المناصب المالية المشغولة؛ -المناصب المالية الشاغرة.

53

الفرع الثاني :محاسبة األموال
المادة 135
يمسك المحاسب المكلف محاسبة ثانوية تبرز ما يلي:
-

النفقات الممتدة على عدة سنوات؛
النفقات برسم البرامج؛
النفقات الدائمة؛
االعتمادات الموقوفة لفائدة شساعات النفقات؛
االلتزامات المرحلة من السنة المنصرمة.

ويمسك المحاسب المكلف المحاسبة المذكورة بناء على بيانات االلتزام بالنفقات وبيانات
النفقات الدائمة التي يعدها اآلمر بالصرف والتي يقوم بتبليغها إليه.
المادة 136
يثبت المحاسبون العموميون ،جميع عمليات المداخيل والنفقات ،التي نفذوها أو قاموا
بجمعها ،في دفاتر يومية فرعية.
وتفصل في سجالت ثانوية مداخيل ونفقات الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات
الخصوصية.
ويسلم المحاسب المكلف ،وجوبا ،عن جميع القيم المدفوعة إليه وصال مقتطعا من كناش
للقيم ذي أرومات .ويتم إدراج المحاسبة المتعلقة بالقيم المذكورة في كناش لحساب االستعمال.
المادة 137
يتم بيان تحصيل ديون الجهات ومجموعاتها من طرف المحاسبين ،عن كل نوع من
المداخيل ،في محاسبة تتضمن ،بصفة منفصلة ،عن كل بند من البنود ،بالنسبة للسنة الجارية
والسنوات السالفة ،التكفل بأوامر المداخيل والتحصيالت المنجزة.
ويمكن مسك وإصدار المحاسبة المذكورة بطريقة إلكترونية.

54

المادة 138
يدرج أداء النفقات في محاسبة تبين ،بصفة منفصلة ،حسب كل بند من بنود الميزانية
االعتمادات المفتوحة وإصدارات األوامر باألداء.
المادة 139
يتعين على المحاسب المكلف ،عند حصر حساب آخر كل شهر ،أن يبلغ اآلمر بالصرف
قبل اليوم العاشر من الشهر الموالي بوضعية موجزة لعمليات المداخيل والنفقات وبيان مجمع
لالعتمادات المتوفرة للجهة أو المجموعة ،تحدد نماذجها بتعليمية مشتركة للوزير المكلف
بالمالية ووزير الداخلية.
يمكن أن يبلغ المحاسب المكلف الوضعيات المشار إليها أعاله عبر تبادل إلكتروني تحدد
شروطه وأشكاله بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة 140
يمسك المحاسب المكلف بالتحصيل ،عالوة على ذلك ،محاسبة تبرز ما يلي:
 محاسبة الحقوق المثبتة والمداخيل المنجزة عن كل بند وعن كل سنة مالية؛ سجل صوائر التحصيل المدفوعة؛ سجل صوائر التحصيل المستخلصة؛ القيم التي يعهد بها إليه المحاسب المكلف بواسطة حساب االستعمال.المادة 141
يتعين على المحاسب المكلف ،عند حصر حساب آخر كل شهر ،أن يبلغ اآلمر بالصرف،
قبل اليوم العاشر من الشهر الموالي ،بما يلي:
 وضعية القيم؛ -الوضعية الموجزة للتكفالت والتحصيالت والباقي استخالصه.

55

الفرع الثالث :إثبات عمليات المداخيل والنفقات
المادة 142
تحدد قائمة الوثائق المثبتة لعمليات مداخيل ونفقات الجهات ومجموعاتها بموجب القرار
المشترك المنصوص عليه في المادتين 32و 80من هذا المرسوم.
المادة 143
في حالة ضياع أو إتالف أو سرقة اإلثباتات المسلمة إلى أحد المحاسبين العموميين المشار
إليهم في المادة 14أعاله ،يمكن أن يأذن الخازن العام للمملكة أو الشخص المفوض من لدنه
لهذا الغرض ،للمحاسب المكلف بأن يقوم بتعويضها.
المادة 144
يمكن إصدار ومسك الدفاتر المحاسبية والدفاتر اليومية والسجالت ومختلف الوثائق
المستعملة في مسك محاسبة مختلف عمليات المداخيل والنفقات والخزينة ،بطريقة إلكترونية،
وفقا للنماذج المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
القسم الرابع :القواعد المتعلقة بتصفية الميزانية وتقديم الحسابات والمراقبة
الباب األول :تصفية الميزانية
المادة 145
يتولى المحاسب العمومي تصفية الميزانية ،بعد حصر الحسابات في 31من شهر ديسمبر
من السنة المعنية ،ويجب أن تتم تصفية الميزانية على أبعد تقدير في 31يناير من السنة
الموالية .توجه إلى اآلمر بالصرف المعني نسخة من تصفية الميزانية المذكورة قبل اليوم
العاشر من الشهر الموالي.
المادة 146
تدرج األوامر باألداء المؤشر عليها من طرف المحاسب العمومي وغير المؤداة قبل 31
ديسمبر من سنة إصدارها ،في بنود الميزانية المعنية ،بناء على قائمة يعدها المحاسب المذكور،
معززة بالوثائق المثبتة المطابقة لها.

56

ويدرج مبلغ األوامر باألداء المذكورة في باب المداخيل بحساب للخزينة يسمى «المبالغ
الباقية الواجب أداؤها» ،الذي ستدرج فيه األوامر باألداء السالفة الذكر وقت أدائها.
ويسري نفس اإلجراء على األوامر باألداء الصادرة بشأن الميزانيات الملحقة والحسابات
الخصوصية التي لم تكن موضوع أداء في 31ديسمبر.
المادة 147
ترحل فوائض تسيير الجزء األول من الميزانيات الملحقة إلى الجزء الثاني لعمليات
التجهيز من نفس الميزانيات المذكورة ،قصد إبراز الفائض العام لتسييرها الذي يجب أن يدرج
في باب المداخيل من الجزء الثاني من الميزانية بتاريخ 31ديسمبر ،تاريخ اختتام التسيير.
وتدرج أرصدة الحسابات الخصوصية المقفلة وكذا فوائض موارد حسابات النفقات من
المخصصات التي لم يتم استهالكها خالل السنة الموالية لفتحها في الميزانية وفق نفس الشروط.
ترحل األموال المتوفرة في الحسابات الخصوصية الرائجة ،تلقائيا إلى التسيير الموالي
لضمان استمرار العمليات من سنة مالية إلى أخرى.
المادة 148
تحدد النتيجة المالية للتسيير بالمقارنة بين مداخيل ونفقات الجزء األول من الميزانية من
جهة ،وبين مداخيل ونفقات الجزء الثاني من جهة أخرى.
وتبرز الوضعية المذكورة فائضا أو عجزا في الجزء األول وفائضا في الجزء الثاني عند
اختتام التسيير.
المادة 149
تثبت العمليات المشار إليها في المادتين 146و 147أعاله ،قبل حصر حسابات التدبير
المنتهي والناتج عنه الفائض العام للتسيير .ويتم إثبات العمليات المذكورة بترخيصات
باالستخالص يعدها المحاسب العمومي ويوقعها مع اآلمر بالصرف.
المادة 150
ترحل من سنة إلى أخرى ترخيصات الميزانية المتعلقة بنفقات التجهيز المقدمة حسب
بنود الميزانية وتبقى صالحة ما لم يتم إلغاؤها.

57

تعتبر االعتمادات المفتوحة برسم نفقات التسيير سنوية ،وال يمكن أن ترحل إال
االعتمادات الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة المالية.
يرحل فائض الجزء األول إلى الجزء الثاني من الميزانية بعد االحتفاظ باألموال المتوفرة
بالحسابات الخصوصية.
ويسدد عجز الجزء األول باقتطاع من الفائض المحتمل للجزء الثاني ،مع األخذ بعين
االعتبار مجموع االعتمادات المرحلة الملتزم بها حسب بنود الميزانية أو الحسابات
الخصوصية.
تدرج النتيجة المالية العامة لالختتام ،التي تبرزها وضعية عمليات التجهيز في التسيير
الموالي برسم عمليات التجهيز في البند المسمى «فائض السنة السابقة».
المادة 151
يعد المحاسب العمومي في بداية شهر يناير بيانا موجزا في ثالثة نظائر للمبالغ الباقي
استخالصها في 31ديسمبر ،تحدد حسب بنود الميزانية وبالنسبة لكل بند برسم السنة مصدر
الديون ،يوقع عليها ويعرضها على تأشيرة اآلمر بالصرف الذي يحتفظ بنظير منها لمحاسبته
اإلدارية.
ويكون البيان الموجز المتعلق بالمبالغ الباقي استخالصها المشار إليه في الفقرة أعاله،
مدعما بقائمة اسمية.
واستنادا إلى النظير الثاني ،يتكفل المحاسب المذكور في حساباته بمبلغ الديون الباقي
استخالصها في البنود المالية المطابقة لها في ميزانية السنة الموالية.
الباب الثاني :تقديم الحسابات
المادة 152
يعد المحاسب العمومي ،بعد اختتام عمليات السنة المالية ،حساب الجهة أو المجموعة.
ويبرز الحساب المذكور ،في شكل تفصيل للميزان النهائي ،تنفيذ ميزانية الجهة أو
المجموعة.
كما يشتمل على عمليات مداخيل ونفقات الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية
وكذا حسابات الخزينة.
58

ويبرز هذا الحساب الوضعية المالية للجهة أو المجموعة في نهاية السنة المقدم بشأنها.
المادة 153
فيما يخص بنود الميزانية التي لم يصدر بشأنها أي سند للمداخيل ،يحرر اآلمر بالصرف
في شأنها شهادة سلبية.
المادة 154
يجب أن يكون حساب الجهة أو المجموعة صحيحا وصادقا ،سواء من حيث المداخيل أو
من حيث النفقات ،وأن يؤرخ ويوقع من طرف المحاسب العمومي ،ويجب أن تتم المصادقة
والتوقيع على كل إحالة أو شطب.
المادة 155
في حالة تسيير مجزأ ،يدلي المحاسب العمومي بحساب الجهة أو المجموعة التي يزاول
بها مهمته ،في تاريخ تقديم هذا الحساب.
ويقدم الحساب إلى المجلس الجهوي للحسابات الذي تدخل الجهة أو المجموعة في دائرة
اختصاصه.
يتكون الحساب من الوثائق المثبتة والوثائق العامة التالية:
 - 1نسخة من الميزانية والنسخ المشهود بمطابقتها ألصل المقررات المأذون بموجبها
في تحويل االعتمادات؛
 - 2الترخيصات الخصوصية المأذون بموجبها في تقييد اعتمادات إضافية والملحقة ببيان
موجز للترخيصات المذكورة؛
 - 3نسخة مشهود بمطابقتها ألصل بيان تنفيذ ميزانية الجهة أو المجموعة؛
 - 4قائمة أصول الجهة أو المجموعة ،التي يتعين على اآلمر بالصرف تقديمها إلى
المحاسب العمومي؛
 - 5ملحق بقائمة األصول يتضمن شرح أسباب الفرق بين سنة وأخرى فيما يخص كل
فصل من فصول المداخيل المبينة في قائمة األصول؛

59

 - 6قائمة خصوم الجهة أو المجموعة؛
 - 7الحساب المحصور في 31ديسمبر الستعمال التذاكر أو الصويرات المستعملة
الستخالص الحصائل عن طريق الشساعة؛
 - 8قرار تعيين المحاسب أو اإلحالة إلى حساب الجهة أو المجموعة الملحق به هذا
القرار؛
 - 9جرد الوثائق العامة.
غير أنه ،إذا لم يقم اآلمر بالصرف بتبليغ الوثائق العامة المذكورة في الفقرات 3و 4و5
و 6أعاله إلى المحاسب العمومي ،في ظرف خمسة عشر ( )15يوما على أبعد تقدير ،قبل
التاريخ المقرر في المادة 156بعده ،فإن الحساب المدلى به ،يجب أن يكون مدعما بنسخة من
المراسلة التي طلب بواسطتها المحاسب العمومي من اآلمر بالصرف موافاته بالوثائق العامة
المذكورة.
المادة 156
يتم تقديم حساب الجهة أو المجموعة المشار إليه في المادة 152أعاله في أجل أقصاه
 31مارس من السنة الموالية للسنة التي تم إعداده بشأنها من طرف المحاسب العمومي إلى
رئيسه التسلسلي الذي يحيله إلى المجلس الجهوي للحسابات المختص في أجل أقصاه 31يوليو
من نفس السنة.
الباب الثالث :المراقبة
المادة 157
تمارس المجالس الجهوية للحسابات ،اختصاصاتها على القرارات التي اتخذها أو أشر
عليها أو نفذها ،على التوالي ،اآلمرون بالصرف والمحاسبون العموميون بالجهات
ومجموعاتها ،وذلك طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 62.99بمثابة مدونة المحاكم
المالية.
تقدم حسابات الجهات ومجموعاتها إلى المجلس الجهوي للحسابات المختص وفق
اإلجراءات وداخل اآلجال المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم 62.99وهذا
المرسوم والتعليميات المتخذة لتطبيقه.

60

المادة 158
تخضع العمليات المالية والمحاسبية للجهة إلى افتحاص مالي سنوي ،ينجز طبق الشروط
وحسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 227من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 111.14المتعلق بالجهات.
المادة 159
يقوم بمراقبة تدبير المحاسبين العموميين رؤساؤهم التسلسليون وهيئات المراقبة
المختصة.
يتم إجراء المراقبة المذكورة في عين المكان و/أو بناء على الوثائق المحاسبية.
القسم الخامس :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 160
تطبق أحكام هذا المرسوم أيضا على مجموعات الجماعات الترابية التي تضم من بين
أعضائها جهة واحدة على األقل.
المادة 161
يمكن إعداد الوثائق المثبتة لعمليات المداخيل والنفقات وعمليات الخزينة واالحتفاظ بها
وإرسالها بأشكال المادية ،وفق الكيفيات والشروط المحددة بقرار مشترك لوزير الداخلية
والوزير المكلف بالمالية.
المادة 162
في انتظار إقرار المخطط المحاسبي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 112أعاله،
تمسك الجهات ومجموعاتها محاسبة المواد والقيم والسندات ومحاسبة إدارية ومحاسبة تتعلق
بالميزانية.
المادة 163
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ فاتح يناير 2018وينسخ ،ابتداء من نفس
التاريخ ،جميع األحكام المخالفة ،والسيما األحكام المطبقة على الجهات ومجموعاتها الواردة

61

في المرسوم رقم 2.09.441بتاريخ 17من محرم 03( 1431يناير )2010بسن نظام
للمحاسبة العمومية للجماعات المحلية ومجموعاتها.
غير أنه تظل سارية المفعول ،بصفة انتقالية ،إلى حين تعويضها طبقا ألحكام هذا
المرسوم ،النصوص المتخذة لتطبيق المرسوم السالف الذكر رقم 2.09.441بتاريخ 17من
محرم 03( 1431يناير .)2010
المادة 164
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

62