مرسوم بتحديد تأليف أجهزة إدارة وتسيير
المكتب الوطني للصيد البحري

مرسوم رقم 2.95.838صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996بتحديد تأليف أجهزة إدارة وتسيير
1
المكتب الوطني للصيد البحري
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1388فبراير )1969
المتعلق بالمكتب الوطني للصيد البحري ،كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم 95.49الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.99بتاريخ 12من ربيع األول 29( 1417يوليو )1996
والسيما الفصلين 4و 6منه؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذ ي الحجة
 4 ( 1416ماي ، ) 1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
ي رأس الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك مجلس إدارة المكتب
الوطني للصيد البحري المنصوص عليه في الفصل 4من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1388فبراير .)1969
يضم المجلس باإلضافة إلى ذلك األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالصيد البحري أو ممثله؛ وزير الدولة في الداخلية أو ممثله؛ وزير المالية واالستثمارات الخارجية أو ممثله؛ وزير الفالحة واالستثمار الفالحي أو ممثله؛ وزير األشغال العمومية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة أو ممثله؛ وزير الصحة العمومية أو ممثله؛ وزير التشغيل والشؤون االجتماعية أو ممثله؛ وزير السياحة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالبيئة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجارة الخارجية أو ممثله؛ مدير مكتب استغالل الموانئ؛ مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو ممثله؛ ممثلين اثنين لمجهزي سفن الصيد الساحلي؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2497
-2-

 ممثل لمجهزي سفن الصيد في أعالي البحار؛ ممثل لصناعات تصبير منتجات الصيد البحري؛ ممثل لصناعات منتجات الصيد البحري الثانوية؛ ممثل لمنشآت تربية األحياء المانية؛ ممثل ألنشطة استغالل الموارد البحرية الحية الساحلية؛ ممثلين اثنين عن بحارة الصيد الساحلي؛ينضم كذلك إلى مجلس االدارة على سبيل االستشارة:
 مدير الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ مدير صناعات الصيد البحري؛ كل شخص آخر يعينه الرئيس رعيا ألهليته ودرايته في مجال النشاط الذي يهمالمكتب.
يقوم مدير المكتب الوطني للصيد البحري بأعمال سكرتارية االجتماعات.
المادة الثانية
يرأس الوزير المكلف بالصيد البحري أو ممثله لجنة التسيير المنصوص عليها في الفصل
 6من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1388
فبراير .)1969
وتضم اللجنة باإلضافة إلى ذلك:
 ممثال لوزير المالية؛ ممثال لوزير األشغال العمومية؛ ممثال لوزير الداخلية؛ ممثال للوزير المكلف بالتجارة؛ ممثال للوزير المكلف بالصناعة مدير المالحة التجارية؛ مدير الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ مدير صناعات الصيد البحري؛ مدير التعاون والشؤون القانونية.يحضر مدير المكتب الوطني للصيد البحري بصفة استشارية اجتماعات لجنة التسيير
ويقدم تقريرا عن القضايا التي تدرس خاللها وفقا ألحكام الفصل 7من الظهير الشريف المشار
إليه أعاله رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1388فبراير .)1969
لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها على سبيل االستشارة كل شخص يمكن أن
يستعان بآرائه في القضايا المعالجة خالل االجتماعات المذكورة.

-3-

المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

-4-