مرسوم يتعلق بالموافقة على التصنيف المغربي
لألنشطة االقتصادية

-1-

مرسوم رقم 2.97.876صادر في 17من رمضان 1419
( 5يناير )1999بالموافقة على التصنيف المغربي
1
لألنشطة االقتصادية
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 370.67المعتبر بمثابة قانون بتاريخ
 10جمادى األولى 5( 1388أغسطس )1968والمتعلق بالدراسات اإلحصائية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5رمضان 1419
( 24ديسمبر ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على التصنيف المغربي لألنشطة االقتصادية المضاف إلى هذا المرسوم.
المادة الثانية
يجب أن توضع جميع التصنيفات واإلحصائيات الرسمية المتعلقة بالنشاط االقتصادي
طبقا لهذا التصنيف.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.63.265الصادر في 19من ذي الحجة 21( 1384أبريل )1965
الموافق بموجبه على التصنيف المغربي لألنشطة االقتصادية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.
وحرر بالرباط في 17من رمضان 5( 1419يناير .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص .216
-2-

التصنيف المغربي لألنشطة االقتصادية
تقديم
إثر التغيرات التي عرفها النسيج االقتصادي الوطني خالل العقدين األخيرين ،بات من
الواجب إحداث تصنيف لألنشطة االقتصادية يساير االتجاه الدولي الجديد الذي يهدف إلى
تجانس تصانيف مختلف الدول .ولهذا قامت وزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط بإعداد
تصنيف جديد لألنشطة االقتصادية.
وقد اعتمد في إعداد هذا التصنيف مراعاة المستجدات التي حصلت في التصانيف الدولية
وخاصة منها تصنيف األمم المتحدة ) (CITIوتصنيف المجموعة األوربية ) (NACEمع
اعتبار خصوصيات االقتصاد المغربي.
وعلى غرار تصنيف ،1965فإن التصنيف الجديد لألنشطة ،يهدف أساسا إلى تنظيم
المعلومات االقتصادية واالجتماعية قصد تسهيل استعمالها ،فالغاية من هذا التصنيف إذن هي
ترتيب المقاوالت والمؤسسات حسب النشاط االقتصادي الرئيسي المزاول من طرف هذه
الوحد ات .ويتم تحديد النشاط الرئيسي من بين األنشطة االقتصادية المزاولة من طرف الوحدة
عن طريق ترجيحها إما بواسطة القيمة المضافة أو عدد المستخدمين أو قيمة المبيعات .ويعد
النشاط االقتصادي الذي يحصل على أكبر ترجيح نشاطا رئيسيا للوحدة.
إن التصنيف المغربي لألنشطة االقتصادية مركب حسب المستويات التالية:
 الفروع؛
 الشعب؛
 األنشطة.
يتكون القن المخصص لكل نشاط من 4أرقام حيث يدل الرقمان األوالن على الفرع
والثالثة األوائل على الشعبة.
ويشمل التصنيف المغربي لألنشطة االقتصادية في المجموع على:
 59 فرعا؛
 223 شعبة؛
 586 نشاطا.

-3-

الئحة فروع األنشطة االقتصادية
الفروع
01
02
05
10
11
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
40
41
45
50

العنوان
فالحة ،قنص وخدمات ملحقة.
حراجة ،استغالل المنتوجات الغابوية وخدمات ملحقة.
الصيد البحري ،تربية الحيوانات والنباتات المائية.
استخراج الفحم الحجري ،اللنيت والثورب.
استخراج الهيدروكربور وخدمات ملحقة.
استخراج ،استغالل وتنمية المعادن الحديدية والغير الحديدية.
صناعات استخراجية أخرى.
صناعات غذائية.
صناعة التبغ.
صناعة النسيج.
صناعة المالبس والفرو.
صناعة الجلد واألحذية.
نجارة الخشب وصناعة مواد من الخشب.
صناعة الورق والورق المقوى.
نشر ،طباعة واستنساخ.
تكويك ،تكرير البترول وصناعات نووية.
صناعة كيماوية.
صناعة المطاط والبالستيك.
صناعة منتوجات أخرى غير معدنية.
صناعة المواد المعدنية.
تحويل المواد المعدنية.
صناعة اآلالت والتجهيزات.
صناعة آالت المكتب ومعدات اإلعالميات.
صناعة اآلالت واألجهزة الكهربائية.
صناعة أجهزة الراديو ،التلفزة واإلتصال.
صناعة أجهزة الطب ،الدقة ،النظر وصناعة الساعات.
صناعة السيارات والهياكل.
صناعة وسائل أخرى للنقل.
صناعة األثاث وصناعات مختلفة.
استرداد المواد المستعملة.
إنتاج وتوزيع الكهرباء ،الغاز والحرارة.
جدب ،معالجة وتوزيع المياه.
البناء واألشغال العمومية.
تجارة وإصالح السيارات والدراجات النارية.
-4-

51
52
55
60
61
62
63
64
65
66
67
70
71
72
73
74
75
80
85
90
91
92
93
95
99

تجارة بالجملة ووسطاء التجارة.
تجارة بالتقسيط وإصالح األدوات المنزلية.
فنادق ومطاعم.
نقل بري.
نقل عبر البحر أو األنهار.
نقل جوي.
خدمات ملحقة بالنقل.
البريد والمواصالت.
وسطاء المالية.
التأمين.
مساعدون ماليون ومساعدو التأمين.
أنشطة عقارية.
كراء بدون مشغل اآللة.
أنشطة معلوماتية.
بحث وتنمية.
خدمات مقدمة خصوصا للمقاوالت.
اإلدارة العمومية.
التربية.
الصحة وأعمال اجتماعية.
نظافة عمومية وإزالة األزبال.
أنشطة الجمعيات.
خدمات ترفيهية وثقافية ورياضية.
خدمات شخصية.
خدمات منزلية.
أنشطة الهيات الخارجية.

-5-

-6-

-7-

-8-

-9-

-10-

-11-

-12-

-13-

-14-

-15-

-16-

-17-