ظهير شريف باحداث أوسمة خاصة بالدفاع الوطني
صيغة محينة بتاريخ 6يونيو 1990

-1-

ظهير شريف رقم 1.75.33بتاريخ 12ربيع الثاني 1396
1
( 12أبريل )1976باحداث أوسمة خاصة بالدفاع الوطني

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.85.90صادر في 24من رمضان 20( 1410ابريل ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4049بتاريخ 12ذي القعدة 6( 1410يونيو ،)1990ص .868

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3314بتاريخ 5جمادى األولى 5( 1396مايو ،)1976ص .1503

-2-

ظهير شريف رقم 1.75.33بتاريخ 12ربيع الثاني 1396
( 12أبريل )1976باحداث أوسمة خاصة بالدفاع الوطني
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 199.66الصادر في فاتح رمضان 1386
( 14دجنبر )1966بإحداث أوسمة المملكة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم الملكي
رقم 685.58المؤرخ في 26رمضان 17( 1388دجنبر )1968والسيما الفصلين 1و2
منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تشتمل األوسمة الخاصة بالدفاع الوطني على:
 - 1وسام «النجم الحربي» المخصص لمكافأة العسكريين كيفما كانت رتبتهم على ما
أبدوه من شجاعة مثالية واقدام ملحوظ وما امتازوا به من أعمال حربية في ميدان المعركة؛
 - 2ميدالية الجرحى المخصصة لمكافأة العسكريين وأشباههم المصابين بجرح أو عدة
جروح خالل الحرب أو خالل القيام بمأمورية عسكرية.

وسام «النجم الحربي»
الفصل 2
يشتمل وسام «النجم الحربي» على درجة فريدة ويتألف من نوطة عادية من البرونز
المموه بالذهب يبلغ علوها 55مليمترا وعرضها 41مليمترا ،وتشتمل على سعفى نخيل.
ويوجد بالنوطة نجم مغربي من لون أحمر يعلوه تاج ملكي مموه بالذهب.

-3-

ويشتمل وسام «النجم الحربي» داخل الثالثة فروع العليا للنجم على شعار القوات
المسلحة الملكية «هللا ،الوطن ،الملك» المكتوب بالعربية ،كما يشتمل داخل الفرعين االسفلين
على كلمتي «الشجاعة والشرف».
ويکتب في وسط وسام النجم الحربي اسم «الحسن الثاني».
وتعلق النوط في شريط حريرى أخضر عرضه 37مليمترا مع خط أصفر في الوسط
يحيط به خط أصفر كذلك يبلغ عرضه مليمترين.
الفصل 3

2

يهدف وسام النجم الحربي الى التذكير بمختلف التنويهات سواء كانت من االمة أو
القوات المسلحة الملكية أو الجحفل أو الجيش أو الفريق أو الفيلق،
ويكون لكل من هذه التنويهات رمز خاص وفقا للبيانات التالية:
 سعفة يعلوها تاج بالنسبة للتنويه من األمة؛ تاج بالنسبة للتنويه من الجحفل؛ نجم من الفضة المذهبة بالنسبة للتنويه من الجيش؛ نجم من الفضة بالنسبة للتنويه من الفريق؛ نجم من البرونز بالنسبة للتنويه من الفيلق؛وتوصل الرموز المتكونة من سعفات تعلوها تيجان أو من تيجان أو سعفات أو نجوم
باالشرطة التي تعلق فيها األنواط.
الفصل 3المكرر

3

يشتمل وسام «النجم الحربي» المنعم به مع «تنويه من االمة» على نوط وبند كتف
بدائرة.
ويتخذ النوط من البرونز المزنجر ويكون من قطعة واحدة على شكل نجمة ذات ثمانية
فروع وتعلوه مظلة موضوعة على رمحين متقاطعين تحف بهما سعفتان.

 - 2تم نسخ أحكام الفصل 3أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.85.90الصادر
في 24من رمضان 20( 1410ابريل ، )1990الجريدة الرسمية عدد 4049بتاريخ 12ذي القعدة 6( 1410
يونيو ، )1990ص .868
 - 3تم تتميم الظهير الشريف رقم 1.75.33أعاله ،بالفصل 3المكرر بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف
رقم ،1.85.90سالف الذكر.

-4-

ويكون وجه النجمة مخططا وترسم عليه خريطة المغرب يحيط بها شعار القوات
المسلحة الملكية «هللا الوطن الملك» وسعفة من كال الجانبين،
وتكتب على ظهر النجمة بالعربية:
اآلية الكريمة :وكان حقا علينا نصر المؤمنين؛
وعبارة :حب األوطان من االيمان.
ويعلق النوط في شريط أخضر عرضه 37مليمترا يلصق به التاج الملكي المزدان
بتخاريم مموهة فوق سعفة مائلة بعض الشيء،
ويصاغ التاج والسعفة من البرونز المزنجر،
وتلحم بظهر النوط حلقة عرضها 15مليمترا يمر منها الشريط،
ويكون بند الكتف على شكل حمالة من الرايون األخضر مع حلقة ورأس من الصفر ال
زخرفة فيه.
الفصل 4
اذا كان منعما على علم احدى الوحدات أو التشكيالت بتنويه في وسام «النجم الحربي»
ترتب عن هذا التنويه:
 - 1تخويل رئيس الجيش التابعة له الوحدة أو التشكيلة المذكورة الحق في حمل الوسام
المقصود؛
 - 2تخويل جميع أفراد الوحدة أو التشكيلة الحق في حمل مجدول كتف من الوان الوسام
المذكور.
الفصل 5
يمكن لكل عسكري منعم عليه بأربعة تنويهات في وسام «النجم الحربي» االرتقاء
مباشرة إلى درجة فارس من وسام العرش بالرغم عن الشروط المطلوبة للحصول على هذا
الوسام.
الفصل 6
يمكن أن ينعم بوسام النجم الحربي بعد الوفاة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل
 60من المرسوم الملكي رقم 199.66المشار اليه أعاله المؤرخ في فاتح رمضان 1386
( 14دجنبر .)1966

-5-

ميدالية الجرحى
الفصل 7
تكون ميدالية الجرحى من البرونز المموه بالذهب يبلغ قطر دائرتها 46مليمترا ويعلوها
تاج ملكي.
ويحيط بها اكليل غار بأسفله هالل أحمر يستند اليه مقبضا بندقيتين متقاطعتين.
ويكتب بالعربية بين مقبضي البندقيتين في وجه الميدالية شعار القوات المسلحة الملكية
«هللا ،الوطن ،الملك» مع كتابة كلمتي «الشجاعة والشرف» تحته بين مقبضي البندقيتين.
ويكتب في ظهر الميدالية تاريخ المعركة المنعم بالميدالية من أجلها.
الفصل 8
تحمل ميدالية الجرحى في الجانب االيسر من الصدر وتعلق بشريط حريری به خطان
منحرفان أبيض وأحمر.

الباب الثاني :مقتضيات مشتركة
الفصل 9
ينعم بوسام «النجم الحربي» وميدالية الجرحى بمقرر تصدره جاللتنا الشريفة وينشر
بالجريدة الرسمية طبقا للشروط المحددة في الفصل 49من المرسوم الملكي رقم 199.66
المشار اليه أعاله المؤرخ في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر .)1966
الفصل 10
يتلقى المنعم عليهم بوسام «النجم الحربي» وميدالية الجرحى براءة تسجل في ديوان
األوسمة ويوضع عليها طابعنا الشريف ،ويعفى المنعم عليهم من جميع االداآت المرتبة على
األوسمة.
الفصل 11
تقدم اقتراحات التعيين من طرف رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 12
ال يحمل وسام «النجم الحربي» وميدالية الجرحى اال مع البذلة العسكرية في الجانب
االيسر من الصدر بعد األوسمة الوطنية ،ويرتب وسام النجم الحربي عند االقتضاء قبل ميدالية
الجرحى.
-6-

الفصل 13
ينص على هذين الوسامين في دفتر تسجيل المنعم عليهم بهما.
الفصل 14
تجرى على المنعم عليهم بوسام النجم الحربي وميدالية الجرحى القواعد التأديبية
المقررة بالباب الرابع من المرسوم الملكي رقم 196.66المشار اليه أعاله المؤرخ في فاتح
رمضان 14( 1386دجنبر .)1966
الفصل 15
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح يناير .1974
وحرر بالرباط في 12ربيع الثاني 12( 1396أبريل .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-7-