مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية في
اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول

مرسوم رقم 2.75.921بتاريخ فاتح ربيع الثاني 1397
( 21مارس )1977بشأن اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية
1
في اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول
إن الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.474الصادر في 13شوال 20( 1392نونبر
 )1972بتأليف الحكومة ،حسبما وقع تتميمه وتغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير ،)1977
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يعهد إلى المندوبية السامية في اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول بإعداد وتطبيق السياسة
الحكومية في ميدان اإلنعاش الوطني.
وتتولى بهذه الصفة تحديد البرنامج التقديري السنوي رعيا لالقتراحات التي تعرضها عليها
مختلف اإلدارات والمؤسسات المعنية باألمر وتسهر على تطبيق البرامج المصادق عليها.
الفصل 2
تشتمل المندوبية السامية في اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول باإلضافة إلى ديوان
المندوب السامي على إدارة مركزية ومصالح خارجية.
الفصل 3
تشتمل اإلدارة المركزية على ما يلي:
 الكتابة العامة؛ المفتشية؛ قسم اإلدارة العامة؛ القسم التقني.الفصل 4
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المندوب السامي بتنشيط وتنسيق أعمال جميع مصالح
المندوبية السامية ويسهر على تطبيق مقررات المندوب السامي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3361بتاريخ 10ربيع الثاني 30( 1397مارس ،)1977ص .931
-2-

الفصل 5
يعهد إلى المفتشية التابعة مباشرة للمندوب السامي بمهمة إطالع هذا األخير بانتظام على
سير المصالح وبحث كل شكاية توجه إليه والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث
والدراسة.
الفصل 6
يكلف قسم اإلدارة العامة بما يلي:
-

تدبير شؤون الموظفين واألدوات؛
إعداد الميزانية وتنفيذها؛
إعداد مشاريع القوانين واألنظمة؛
تكوين منشطي األوراش.

ويشتمل هذا القسم على:
 مصلحة الموظفين واألدوات؛ مصلحة الميزانية والمحاسبة؛ مصلحة التنشيط.الفصل 7
يكلف القسم التقني بما يلي:
 وضع الصيغة النهائية للبرامج المصادق عليها وتنفيذها؛ تخطيط المشاريع ذات الصبغة االقتصادية واالجتماعية على المستوى الوطنيوالجهوي؛
 المراقبة التقنية للمشاريع التي تدرسها وتقترحها المصالح التقنية للعماالت أو األقاليم.ويشتمل هذا القسم على:
 مصلحة البرمجة والتخطيط؛ مصلحة التخطيط والمراقبة التقنية.الفصل 8
تحدد اختصاصات المصالح المركزية للمندوبية السامية وتنظيمها الداخلي بقرار للمندوب
السامي في اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول.
الفصل 9
تشتمل المصالح الخارجية للمندوبية السامية في اإلنعاش الوطني على مندوبيات في
العماالت أو األقاليم توضع تحت السلطة المباشرة للعمال.

-3-

ويعرض عمال العماالت أو األقاليم على المندوب السامي البرامج التقديرية السنوية
الموضوعة باتصال مع اإلدارات والمؤسسات المعنية باألمر ويسهرون على تنفيذ البرامج
المصادق عليها.
الفصل 10
تحدث مندوبيات العماالت أو األقاليم المنصوص عليها أعاله ويحدد تنظيمها بقرار يصدره
المندوب السامي في اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول ويؤشر عليه وزير الشؤون اإلدارية
األمين العام للحكومة ووزير المالية.
الفصل 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون اإلدارية ،األمين
العام للحكومة ووزير المالية والمندوب السامي في اإلنعاش الوطني لدى الوزير األول كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع الثاني 21( 1397مارس .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
المندوب السامي في اإلنعاش الوطني
لدى الوزير األول،
اإلمضاء :محمد أرسالن الجديدي.

-4-