القانون رقم 80.24المتعلق بإحداث وكالة التنمية الفالحية

-1-

ظهير شريف رقم ..29..1صادر في 00من صفر .842
( .4فبراير )0229بتنفيذ القانون رقم 80.24المتعلق بإحداث
1
وكالة التنمية الفالحية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 62و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 86.25المتعلق
بإحداث وكالة التنمية الفالحية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 66من صفر 05( 0842فبراير .)6222
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8106بتاريخ 42صفر 62( 0842فبراير ،)6222ص .821
-2-

قانون رقم 80.24يتعلق بإحداث وكالة التنمية الفالحية
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت إسم «وكالة التنمية الفالحية» ،مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي يشار إليها فيما بعد بالوكالة.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،وبشكل
عام الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وهيئات
أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 0
تناط بالوكالة مهمة المشاركة في تنفيذ اإلستراتيجية التي تضعها الحكومة في مجال
التنمية الفالحية.
وتكلف الوكالة على الخصوص باقتراح على السلطات الحكومية مخططات العمل
المتعلقة بدعم سالسل اإلنتاج الفالحي ذات القيمة المضافة العالية بهدف تحسين اإلنتاجية،
وذلك عبر:
 البحث عن العقار الالزم وتعبئته لتوسيع الدوائر الفالحية وتطوير الزراعات ذات
القيمة المضافة العالية؛
 تشجيع تثمين المنتجات الفالحية ،وذلك بوضع أنظمة جديدة في مجاالت الري
وتجهيز الضيعات والتوضيب والتسويق؛
 تشجيع االستثمار الفالحي وتفعيل الشراكات مع المستثمرين.
ويعهد إلى الوكالة أيضا بأن تقترح على السلطات الحكومية مخططات عمل تتعلق بدعم
الفالحة التضامنية ،وذلك عبر تشجيع وتنفيذ مشاريع قابلة لالستمرار من الناحية االقتصادية
بهدف تحسين دخل الفالحين.
المادة 4
إلنجاز المهام المنوطة بها ،يعهد إلى الوكالة بما يلي:
 تقترح على الحكومة أنظمة للتحفيز واإلعانات المالية الممنوحة في إطار ميثاق
االستثمارات الفالحية وكذا في إطار عقود -برامج يتم إبرامها بين الدولة والمهنيين
-3-

الناشطين في الميدان الفالحي ،وذلك حسب أولويات اإلستراتيجية الفالحية ومدى
تقدم إنجازها على الصعيدين الوطني والجهوي؛
 تشجع العرض الوطني في مجال االستثمارات الفالحية عبر تنظيم تظاهرات
ومعارض وحمالت إعالمية ،وذلك بتنسيق مع السلطات الحكومية والهيئات األخرى
المعنية؛
 تتخذ كل التدابير التي من شأنها تشجيع الشراكة مع الهيئات المهتمة باالستثمار في
الميدان الفالحي؛
 تنظم األعمال التواصلية والتحسيسية واإلعالمية لفائدة المستثمرين ومختلف
المتدخلين في الميدان الفالحي؛
 تقوم بتتبع وتقييم العمليات ذات الصلة بالمهام المسندة إليها.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 8
يدير وكالة التنمية الفالحية مجلس إدارة ،ويسيرها مدير عام.
المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة من:
 ممثلين عن الدولة؛
 ممثلين اثنين عن المهنيين يتم انتخابهما من بين رؤساء الغرف الفالحية؛
 شخصيتين من ذوي الكفاءات في ميداني البحث والتكوين الفالحي يتم تعيينهما من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل شخص
ينتمي إلى القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في مشاركته.
المادة 1
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم مجلس اإلدارة على الخصوص بما يلي:
 اقتراح مخططات العمل ،المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،كل سنة على
السلطات المختصة؛
 حصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية متعددة السنوات للوكالة؛
-4-

 المصادقة على الحسابات السنوية للوكالة وإصدار القرارات المتعلقة بتخصيص
النتائج؛
 إعداد النظام األساسي للمستخدمين الذي يحدد على الخصوص شروط التوظيف
واألجر والمسار المهني لمستخدمي الوكالة؛
 وضع الهيكل التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
 وضع النظام الذي يحدد شروط وكيفيات إبرام الصفقات؛
 المصادقة على التقرير السنوي عن التدبير الذي يتم إعداده من طرف المدير العام
للوكالة؛
 وضع شروط إصدار االقتراضات وشروط اللجوء إلى األنواع األخرى من
القروض البنكية كالتسبيقات والمكشوفات وغيرها من صيغ التمويل.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى المدير العام من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة 7
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث كل لجنة استشارية يحدد تكوينها وكيفية تسييرها.
المادة 4
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه مرتين في السنة على األقل وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها نصف أعضاءه على
األقل.
تتخذ القرارات بأغلبية األصوات فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 9
يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير جميع المصالح التابعة
للوكالة ويتصرف باسمها:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛
 يباشر أو يأذن بمباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة ويمثلها
إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية والخاصة وجميع األغيار ويقوم بجميع
اإلجراءات التحفظية.

-5-

 يمثل الوكالة أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية للدفاع عن
مصالح الوكالة على أن يقوم بإشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور.
ويحضر اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجن التي تحدث من طرف المجلس عند
االقتضاء.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين العاملين
تحت إمرته.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة .2
تتضمن ميزانية الوكالة:
 -.في باب الموارد:
 عائدات األنشطة التي تقوم بها؛
 عائدات اإلقتراضات الداخلية والخارجية؛
 إعانات الدولة والجماعات المحلية وجميع الهيئات الخاضعة للقانون العام
أو الخاص؛
 الهبات والوصايا والعائدات المتنوعة؛
 جميع المداخيل وخاصة عائدات الرسوم الشبه الضريبية التي يمكن أن تخصص لها
مستقبال؛
 -0في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛
 نفقات التسيير؛
 تسديد اإلقتراضات وخدمة الدين؛
 جميع النفقات المرتبطة بأنشطة الوكالة.
المادة ..
توضع رهن إشارة الوكالة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ المنقوالت
والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة الضرورية لتسييرها ،وذلك وفق كيفيات محددة بنص
تنظيمي.
-6-