مرسوم بتحديد شروط المشاركة في مباراة
الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات وتنقيطها
وكذا اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تدريب
الملحقين المذكورين
صيغة محينة بتاريخ 6يونيو 2022

-1-

مرسوم رقم 2.05.178صادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد شروط المشاركة في مباراة
الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات وتنقيطها وكذا
اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تدريب الملحقين
1
المذكورين.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.127الصادر في 6ذي القعدة 6( 1443يونيو ،)2022الجريدةالرسمية عدد 7097بتاريخ 6ذو القعدة 6( 1443يونيو ،)2022ص .3507

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5417بتاريخ 3ربيع اآلخر ( 1427فاتح ماي ،)2006ص .1093
-2-

مرسوم رقم 2.05.178صادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد شروط المشاركة في مباراة
الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات وتنقيطها وكذا
اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تدريب الملحقين
المذكورين.
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.467الصادر في
 26من شوال 11( 1394نوفمبر )1974المكون للنظام األساسي لرجال القضاء كما وقع
تغييره وتتميمه والسيما الفصول 4و 5و 6و 7منه؛
وعلى القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.240بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 401.67الصادر في 13من ربيع األول 1387
( 22يونيو )1967بسن نظام عام للمباريات واالمتحانات الخاصة بولوج أسالك ودرجات
ومناصب اإلدارات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.40الصادر في 20من رجب 17( 1424سبتمبر )2003
بتطبيق القانون رقم 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع األول 1427
( 13أبريل ،)2006
رسم ما يلي:

-3-

الباب األول :مباراة الملحقين القضائيين
شروط المشاركة -برنامج االختبارات وتنقيطها
المادة 1

2

يشارك في مباراة الملحقين القضائيين ،المترشحون المتوفرون على الشروط المشار إليها
في الفصل الرابع من النظام األساسي لرجال القضاء والحاصلون على إحدى الشهادات
الجامعية ،ال تقل عن شهادة اإلجازة والمحددة قائمتها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل ،مع مراعاة مقتضيات الفصل الخامس من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار
إليه أعاله رقم .1.74.467
تحدد سن المترشح في ثالثين سنة على األكثر في فاتح يناير من سنة إجراء المباراة.
غير أن هذه السن ترفع إلى خمس وخمسين ( )55سنة بالنسبة إلى المترشح المنتمي لهيئة
كتابة الضبط.
ال يجوز المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين أكثر من أربع مرات.
المادة 2

3

(نسخت)
المادة 3
تفتح المباراة المشار إليها أعاله بقرار لوزير العدل وفقا للفصل 6من المرسوم الملكي
المشار إليه أعاله رقم ،401.67وينشر بالجريدة الرسمية ،أو يدرج في الصحف أو يعلن عنه
بواسطة اإلذاعة الوطنية أسبوعين على األقل قبل آخر أجل إليداع الترشيحات.

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127الصادر في
 6ذي القعدة 6( 1443يونيو ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7097بتاريخ 6ذو القعدة 6( 1443يونيو ،)2022
ص .3507
 - 3تم نسخ مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
-4-

ويتضمن هذا القرار نوع التخصص المشترط في الشهادات المقبولة تبعا لوجهة القضاء
المطلوبة.
المادة 4

4

تتألف لجنة المباراة من:
 رئيس غرفة بمحكمة النقض ،رئيسا؛ المدير العام للمعهد العالي للقضاء؛ مدير الشؤون المدنية بوزارة العدل؛ ثالثة مستشارين بمحكمة النقض؛ ممثل عن وزير العدل؛ أستاذين للتعليم العالي في العلوم القانونية وأستاذ للتعليم العالي بإحدى كليات الشريعة؛ نقيب إحدى هيئات المحامين.يتم اقتراح رئيس اللجنة والمستشارين بمحكمة النقض من قبل المجلس األعلى للسلطة
القضائية.
يعين رئيس اللجنة وأعضاؤها بقرار لوزير العدل.
ويعين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء اللجنة.
ويمكن للجنة أن تستعين ،عند الضرورة ،بأشخاص من ذوي االختصاص ،يعينون بقرار
لوزير العدل.
المادة 5

5

تتألف لجنة الحراسة من:
 رئيس قسم القضاة ،رئيسا؛ -رئيس مصلحة المباريات والتوظيف؛

 - 4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
-5-

 رئيس مصلحة تدبير الوضعية اإلدارية للقضاة؛ رئيس مصلحة حركية القضاة.يعين رئيس اللجنة وأعضاؤها بقرار لوزير العدل.
المادة 6

6

تشتمل المباراة على اختبار انتقائي أولي وعلى أربعة اختبارات كتابية وثالثة اختبارات
شفوية.
المادة 7

7

 -Iيشتمل االختبار االنتقائي األولي على أسئلة وأجوبة من عدة اختيارات ()Q.C.M
حول قضايا ومواضيع ذات الصلة بمنظومة العدالة ،تستغرق مدة اإلجابة عنها ساعتين.
يؤهل الجتياز االختبارات الكتابية والشفوية المترشحون الذين اجتازوا بنجاح االختبار
االنتقائي األولي.
تحدد ،بقرار لوزير العدل ،كيفيات اجتياز االختبار االنتقائي األولي والمعايير المعتمدة
لتحديد الناجحين فيه.
 -IIتشتمل االختبارات الكتابية على:
 - 1موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم ،يستغرق تحريره ثالث ساعات (المعامل )3؛
 - 2استشارة أو دراسة قانونية يستغرق تحريرها أربع ساعات ،انطالقا من وثائق تتعلق
بالقانون المدني (المعامل )3؛
 - 3استشارة أو دراسة قانونية يستغرق تحريرها أربع ساعات ،انطالقا من وثائق تتعلق
حسب اختيار المترشح بالقانون الجنائي أو مدونة األسرة أو القانون التجاري (المعامل .)3

 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
 - 7تم تتميم مقتضيات المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
-6-

غير أنه إذا تعلق األمر بمباراة لفائدة القضاء اإلداري ،تعوض مادة االختبار هذه بدعوى
اإللغاء أو المنازعات الضريبية أو مصادر القانون اإلداري ومجال تطبيقه؛
 - 4اختبار في اللغة ،يستغرق تحريره ثالث ساعات (المعامل )2ويشتمل على:
 تعريب نص من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح؛ أسئلة تتعلق بفهم النص.المادة 8

8

توضع مواضيع االختبارات التي يختارها وزير العدل في أظرفة مختومة ومدموغة
تحمل البيانات التالية:
(مباراة الملحقين القضائيين -ظرف يفتحه أحد أعضاء اللجنة بمحضر المترشحين -
االختبار رقم .)......
تصحح كل ورقة اختبار من قبل مصححين اثنين ،أحدهما عضو في اللجنة وتمنح عن
كل اختبار درجة من 0إلى .20
المادة 9

9

يضع كل مترشح في أعلى أوراق االختبار شعارا وعددا من خمسة أرقام غير متتابعة،
يختارهما ويدرجهما في بطاقة تتضمن باإلضافة إلى ذلك اسميه الشخصي والعائلي وتوقيعه.
تسلم البطاقة الموضوعة في ظرف مختوم ينبغي أال يحمل أي عالمة خارجية إلى أحد
المراقبين قبل االختبار االنتقائي األولي وكذا قبل االختبار األول من االختبارات الكتابية.
يجب أال تحمل أوراق االختبار التي يسلمها المترشحون اسما أو توقيعا أو أي بيان يساعد
على معرفة صاحبها.
يجب أن يوقع األوراق أحد أعضاء لجنة المباراة على األقل.

 - 8تم تتميم مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
-7-

توضع أوراق االختبار واألظرفة المشتملة على البطائق داخل أظرفة مستقلة ومغلقة
تحمل بالتتابع البيانات التالية:
أ) أوراق االختبار -مباراة الملحقين القضائيين -االختبار رقم ......العدد ....؛
ب) البطائق -مباراة الملحقين القضائيين -العدد ....
وتسلم األظرفة إلى رئيس لجنة المباراة بعد إغالقها وتوقيع المراقبين عليها.
المادة 10
يحرر رئيس لجنة المباراة عند انتهاء االختبارات محضرا بسير المباراة.
المادة 11

10

تجمع اللجنة ،بعد تصحيح االختبارات الكتابية وتنقيطها ،الدرجات التي حصل عليها كل
مترشح بضرب كل درجة في المعامل المحدد بالمادة ،7وال يقبل للمشاركة في االختبارات
الشفوية المترشحون الذين حصلوا على مجموع يقل عن 110درجة.
تعتبر موجبة للرسوب كل درجة تقل عن 5من .20
ال يكشف عن أسماء المترشحين إال بعد انتهاء الترتيب المذكور.
المادة 12

11

تبلغ نتائج االختبارات إلى علم المترشحين بجميع الوسائل المالئمة ،والسيما بتعليقها في
مقر المعهد العالي القضاء.
المادة 13

12

تشتمل االختبارات الشفوية على:
 -1محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم ،وتحدد للمترشح ثالثون دقيقة لتحضير هذا االختبار (المعامل )1؛
 -10تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 13بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
-8-

 -2سؤال يتعلق بالقانون القضائي الخاص والمسطرة الجنائية (المعامل )2؛
 -3سؤال في القانون الجنائي أو مدونة األسرة أو القانون التجاري بحسب اختيار
المترشح خارج المادة المختارة في االختبار الكتابي (المعامل .)2
غير أنه ،إذا تعلق األمر بمباراة لفائدة القضاء اإلداري تعوض مادة االختبارات ()3
أعاله بقانون نزع الملكية أو بقانون التعمير أو العقود اإلدارية أو الصفقات العمومية أو
المسؤولية اإلدارية؛
وتمنح عن كل اختبار شفوي درجة من 0إلى .20
وتعتبر موجبة للرسوب كل درجة تقل عن 5من .20
يتولى ثالثة ممتحنين طرح األسئلة الشفوية ومنح الدرجات للمترشحين ،مع مراعاة التقييم
النفسي للمترشح خالل هذه االختبارات.
وتحدد بعشرين دقيقة مدة كل اختبار من االختبارات المشار إليها في 1و 2و 3أعاله.
المادة 14

13

يحدد برنامج االختبار االنتقائي األولي واالختبارات الكتابية والشفوية بقرار لوزير
العدل.
المادة 15

14

ال يدرج المترشح في الترتيب النهائي إذا حصل على مجموع يقل عن 160درجة في
جميع االختبارات الكتابية والشفوية.

الباب الثاني :نظام وكيفية ومدة دورة الدراسات والتدريب
المادة 16
تستغرق مدة تكوين الملحقين القضائيين سنتان على األقل.

 - 13تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 14بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
 - 14تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 15بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.127السالف الذكر.
-9-

تتوزع السنتان بين المعهد العالي للقضاء والمحاكم والتدريب بالمؤسسات واإلدارات،
وفق برنامج يعد من طرف إدارة المعهد ،يوافق عليه مجلس إدارة المعهد.
يحدد بقرار لوزير العدل بشأن الملحقين القضائيين نظام وكيفية ومدة دورة الدراسات
واألشغال التطبيقية بالمعهد ،والتدريب بمختلف المحاكم واإلدارات المركزية والمؤسسات
العامة أو الخاصة.
المادة 17
يؤدي الملحق القضائي عند التحاقه ألول مرة للتدريب بالمحاكم اليمين التالية:
"أقسم باهلل العظيم أن أقوم بواجباتي بوفاء وإخالص ،وأن أحافظ على سر المداوالت،
وأن أراعي في ذلك نزاهة القضاء ووقاره".
تؤدى هذه اليمين أمام الرئيس األول وبمحضر الوكيل العام للملك لمحكمة االستئناف
التي تقع في دائرتها محكمة التدريب.
المادة 18
يشارك الملحقون القضائيون ،تحت إشراف القاضي المؤطر ومراقبة رئيس المحكمة أو
رئيس النيابة العامة لديها ،في النشاط القضائي خالل فترة التدريب بالمحاكم ،ويمكن لهم
خاصة:
 مساعدة قضاة التحقيق في جميع اإلجراءات؛ مساعدة قضاة النيابة العامة في ممارسة الدعوى العمومية؛ الحضور بالجلسات ،زيادة على النصاب القانوني ،والمشاركة فيها وفي المداوالت،دون أن يكون لهم حق التصويت.
يوجه القاضي المؤطر تقريرا إلى إدارة المعهد حول نشاط وسلوك الملحق القضائي بشأن
فترة التدريب بالمحكمة.

- 10 -

الباب الثالث :امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين
المادة 19
يشتمل امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين على اختبارات كتابية واختبارات شفوية.
المادة 20
تشتمل االختبارات الكتابية على:
 - 1تحرير حكم حول مسألة تتعلق بالقانون المدني أو القانون التجاري؛
 - 2تحرير حكم في مسألة تتعلق بقانون مدونة األسرة؛
 - 3تحرير ملتمس نهائي للنيابة العامة أو أمر من القاضي المكلف بالتحقيق حسب اختيار
الملحق القضائي؛
 - 4تعريب حكم قضائي من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية.
غير أنه تعوض المواد الواردة في 2و 3أعاله بدعوى اإللغاء والمنازعات الضريبية إذا
تعلق األمر بفوج القضاء اإلداري ،كما أنه عند تحديد االختصاص خالل الفترة األخيرة من
التكوين ،يجرى االختبار تبعا للمادة موضوع تخصص الملحقين القضائيين.
وتستغرق مدة كل اختبار من االختبارات األربعة ثالث ساعات.
تمنح لجميع االختبارات درجة من 0إلى ،20ويخصص لها المعامل .1
وتوضع موضوعات االختبارات في أظرفة مختومة ومدموغة تحمل البيانات التالية:
(امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين -ظرف يفتحه أحد أعضاء اللجنة بحضور
المترشحين ،االختبار رقم .)......
يحق للملحقين القضائيين استعمال النصوص التشريعية والتنظيمية والقواميس خالل
االختبارات.

- 11 -

المادة 21
تشتمل االختبارات الشفوية على:
 - 1سؤال يتعلق بالمسطرة المدنية؛
 - 2سؤال يتعلق بالمسطرة الجنائية؛
 - 3سؤال في إحدى المواد الملقنة أثناء التكوين غير المواد التي كانت موضوع اختبار كتابي؛
 - 4عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني يحضره الملحق القضائي ،مع المناقشة؛
 -5عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام مع أسئلة في الموضوع.
غير أنه تعوض مادة المسطرة الجنائية بقانون نزع الملكية وقانون التعمير ،أو العقود
والصفقات العمومية ،أو المسؤولية اإلدارية إذا تعلق األمر بفوج القضاء اإلداري.
تمنح عن جميع االختبارات درجة من 0إلى ،20ويخصص لها المعامل .1
تسحب موضوعات األسئلة عن طريق القرعة.
وتستغرق مدة كل اختبار 20دقيقة ،كما تحدد للمترشحين مدة 20دقيقة للتحضير ،ما
عدا فيما يخص االختبار .4
يحق للملحقين القضائيين استعمال النصوص التشريعية والتنظيمية خالل االختبارات
الشفوية.
المادة 22
يمنح المدير العام للمعهد العالي للقضاء كل ملحق قضائي درجة من 0إلى ،20
ويخصص لها المعامل 2باإلضافة إلى الدرجات الممنوحة عن االختبارات السابقة.
تراعى في هذه الدرجة نتائج وسلوك المعني باألمر خالل الدراسة والتدريب القضائي.

- 12 -

المادة 23

15

تتألف لجنة االمتحان من:
 رئيس غرفة بمحكمة النقض ،رئيسا؛
 مدير بوزارة العدل؛
 أستاذين بالمعهد العالي للقضاء؛
 رئيس أول بمحكمة استئناف؛
 وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛
 مدير بالمعهد العالي للقضاء.
يعين رئيس اللجنة وأعضاؤها بقرار لوزير العدل.
ويضاف إلى أعضاء تلك اللجنة المدير العام للمعهد العالي للقضاء الذي يحمل صفة
عضو قار في لجنة االمتحان دون حاجة إلى تعيين جديد.
ويعين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء اللجنة ،وكذا
الممتحنون المتخصصون فيما يتعلق باالختبارات في اللغة والعلوم االقتصادية.
يحدد كذلك بقرار لوزير العدل تاريخ ومكان االمتحان.

المادة 24
تقوم اللجنة بعد انتهاء االختبارات بترتيب الملحقين القضائيين الحاصلين على المعدل
العام بحسب االستحقاق ،ورعيا لمجموع الدرجات المحصل عليها.

 - 15تحل عبارة «محكمة النقض» محل عبارة «المجلس األعلى» بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم
 1.11.170الصادر في 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر )2011بتنفيذ القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة
النقض ،الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
- 13 -

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 25
ينسخ هذا المرسوم أحكام المرسوم رقم 2.98.967الصادر في 24من رمضان 1419
( 12يناير )1999بتحديد شروط المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات
وتنقيطها وكذا اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تدريب الملحقين المذكورين ،كما وقع تغييره
بالمرسوم رقم 2.00.373الصادر في 2ربيع اآلخر 5( 1421يوليو .)2000
المادة 26
يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير العدل
اإلمضاء :محمد بوزوبع.

- 14 -