ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 48.95القاضي بإحداث
المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري

ظهير شريف رقم 1.96.98صادر في 12من ربيع األول 1417
( 29يوليو )1996بتنفيذ القانون رقم 48.95القاضي بإحداث
1
المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 48.95القاضي
بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،الصادر عن مجلس النواب في 11من صفر
 28( 1417يونيو .)1996
وحرر بالرباط في 12ربيع األول 29( 1417يوليو .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2491
-2-

قانون رقم 48.95
يقضي بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
الفصل األول :االسم والغرض
المادة 1
تحدث تحت اسم «المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري» مؤسسة عامة تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
المادة 2
يخضع المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه
الوصاية السهر على تقيد أجهزة المعهد المختصة بأحكام هذا القانون خصوصا ما يتعلق منها
بالمهام المسندة إليه ،والحرص بوجه عام فيما يخصه على تطبيق أحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع المعهد أيضا لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفق أحكام
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
تناط بالمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري مهمة القيام بجميع أعمال البحث والدراسة
والتجارب واألشغال بالبحر أو البر ،الهادفة إلى تهيئة وترشيد تدبير الموارد البحرية الحية
وموارد تربية األحياء المائية والرفع من قيمتها.
ولهذا الغ رض يعهد إليه بما يلي قصد القيام خاصة بتقييم الموارد البحرية الحية وموارد
تربية األحياء المائية وتنظيمها والحفاظ عليها:
 -1إجراء الدراسات واألبحاث الهادفة إلى تعميق المعرفة بالوسط البحري ،وااللمام
بمدى تأثير هذا األخير في دينامية الموارد البحرية الحية؛
 -2القيام بالمراقب ة المستمرة لحالة البيئة البحرية ومختلف مصادر تلوثها والسيما
الكيميائية منها والميكروبيولوجية وكذا األضرار التي يمكن أن تخل بتوازن الوسط البحري؛
 -3تقييم الموارد البحرية الحية وإعداد بيانات عن حالة األرصدة من هذه الموارد وتحديد
مستويات استغاللها البيولوجي ،ودراسة العوامل التي تتحكم في تطورها وبصفة عامة تحضير
جميع المعطيات البيولوجية أو التقنية أو االقتصادية التي تمكن االدارة من إعداد برامج تنمية
وتدبير المصايد والمساهمة إلى جانب اإلدارة في مراقبة تطبيقها ،والحرص لهذا الغرض على
رفع تقرير علمي إلى االدارة كل سنة عن حالة الموارد البحرية الحية؛

-3-

 -4تقييم اآلثار البيولوجية واالجتماعية -االقتصادية التي تنعكس على المصايد والوسط
البحري من مختلف التدابير الرامية إلى تهيئة الساحل واستثماره ،وإبداء آراء مالئمة
بخصوص التدابير المذكورة؛
 -5مراقبة سالمة منتجات الصيد وتربية االحياء المائية في محيطها البيئي؛
 -6تقدير إمكانات الساحل الوطني في مجال تربية االحياء المائية وتحضير المعطيات
العلمية والتقنية واالقتصادية التي تمكن من إعداد برنامج لتنمية تربية االحياء المائية.
 -7إجراء الدراسات واألبحاث والتجارب الهادفة إلى النهوض بتربية االحياء المائية
وتطويرها والسيما في مجال الدراسات التقنية المتعلقة باألحياء المائية وتكاثرها في وسط
مراقب ،وتنويع األصناف والتغذية والوراثة واألمراض وكذا في مجاالت أخرى لها عالقة
بتربية االحياء المائية بما فيها األعمال النموذجية التي تمكن من توضيح وتعميم أشغال البحث
المتعلق بتربية االحياء المائية.
 -8إجراء الدراسات والتجارب في مجال تكنولوجيا الصيد البحري والهادفة إلى تحسين
معدات الصيد وإدخال تقنيات جديدة وتكييفها مع الواقع الوطني؛
 -9إعداد ونشر خرائط ألعماق البحر الخاصة بالصيد؛
 -10إجراء الدراسات واألبحاث والتجارب الهادفة إلى الرفع من قيمة منتجات البحر
والسيما بإعداد تقنيات جديدة للحصول على منتجات ذات قيمة عالية؛
 -11نشر المعلومات المتعلقة بأبحاثه الخاصة ،وإن اقتضى الحال ،باألبحاث التي تقوم
بها معاهد أخرى تمارس نفس االختصاص؛
 -12المشاركة في أشغال الهيئات الوطنية والجهوية والدولية في الميادين التي تدخل في
اختصاصاته؛
 -13تقديم الخدمات التي تدخل في ميادين اختصاصاته بما فيها القيام بخبرات تقنية عند
الطلب لصالح األشخاص العموميين أو الخواص وتسويق نتائج أبحاثه ودراساته وأشغاله؛
 -14المساهمة العلمية في إحداث أحواض األحياء المائية والمحميات والمنتزهات
البحرية.
الفصل الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري مجلس إدارة يتألف من ممثلي االدارة
ومن:
 مدير المركز الوطني لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني أو ممثله؛ مدير المكتب الوطني للصيد البحري أو ممثله؛ ممثلين اثنين لمجهزي سفن الصيد الساحلي؛ ممثلين اثنين لمجهزي سفن الصيد في أعالي البحار؛-4-

 ممثلين اثنين لصناعات تحويل منتجات الصيد البحري؛ ممثلين اثنين لمنشآت تربية األحياء المائية وأنشطة استغالل الموارد البحرية الحيةالساحلية األخرى.
وتعين االدارة ممثلي مجهزي السفن وصناعات تحويل منتجات الصيد البحري ومنشآت
تربية األحياء المائية وأنشطة استغالل الموارد البحرية الحية الساحلية األخرى لمدة ثالث
سنوات بناء على اقتراح من المنظمات المهنية المعنية.
المادة 5
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المعهد.
المادة 6
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها أو يكون ممثال فيها ما ال يقل عن نصف
أعضائه.
وتتخذ القرارات بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 7
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث كل لجنة يحدد تأليفها وطريقة تسييرها ،وله أن
يفرض إليها جزءا من صالحياته.
المادة 8
تحدث لجنة علمية يعهد إليها بتحضير البرامج العلمية التي تدخل في إطار المهمات
المنوطة بالمعهد بموجب هذا القانون.
وتتكون هذه اللجنة التي يرأسها مدير المعهد من:
 ممثلين عن اإلدارة؛ المسؤولين عن المصالح التابعة للمعهد ذات الطابع العلمي والتقني؛ أربعة خبراء علميين تعينهم اإلدارة بالنظر إلى كفاءتهم في ميدان الصيد البحري.ويمكن أن تضم هذه اللجنة إليها على سبيل االستشارة كل شخص ترى فائدة في استشارته.
تحدد كيفية تسيير اللجنة العلمية بنص تنظيمي.
المادة 9
يسير إدارة المعهد مدير يتمتع بجميع السلط والصالحيات الالزمة لهذا الغرض.

-5-

ويقوم المدير بتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ،وإن اقتضى الحال ،قرارات اللجنة أو اللجان
التي يحدثها المجلس المذكور.
ويمكن أن يفوض إليه مجلس اإلدارة تسوية قضايا معينة.
وله أن يفوض جزءا من سلطه وصالحياته إلى األطر الذين يشغلون مناصب قيادية
بالمعهد.
الفصل الثالث :أحكام مالية
المادة 10
تشتمل ميزانية المعهد على ما يلي:
 -1في الموارد:
 الحاصالت والدخول المتأتية من منقوالته أو عقاراته؛ الحاصالت واألرباح الناتجة عن تقديم خدماته وتسويق نتائج أبحاثه ودراساتهوأشغاله؛
 حصيلة الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدته بموجب النصوص التنظيمية الجاريبها العمل؛
 الس لفات الواجب إرجاعها الممنوحة من قبل الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة وكذااالقتراضات المأذون في إصدارها وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 مساهمات الهيئات الدولية أو األجنبية المقدمة في إطار التعاون الثنائي أو المتعدداألطراف؛
 االعانات المالية التي تقدمها الدولة أو غيرها من األشخاص المعنوية الخاضعة للقانونالعام أو الخاص وكذا الهبات والوصايا والحاصالت المتنوعة؛
 جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تقرر في المستقبل. -2في النفقات:
 مصاريف تسيير المعهد وتجهيزه؛ إرجاع مبالغ السلفات واالقتراضات؛ جميع النفقات األخرى التي يمكن أن تقرر في المستقبل.المادة 11
تحول بالمجان وبكامل ملكيتها إلى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري المنقوالت
والعقارات المخصصة للبحث العلمي المطبق على الصيد البحري والمملوكة للمكتب الوطني
للصيد البحري وذلك وفق االجراءات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 12

-6-

يحل المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري محل المكتب الوطني للصيد البحري في
حقوقه وواجباته:
 -1فيما يخص ممتلكات هذا األخير المحولة إليه بموجب المادة 11أعاله؛
 -2فيما يخص جميع صفقات الدراسة واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود
واالتفاقيات األخرى المتعلقة بالبحث العلمي المطبق على الصيد البحري والمبرمة قبل
تاريخ نشر هذا القانون.
المادة 13
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف الصادر في 23من
شوال 28( 1367أغسطس )1948في شأن رهن الصفقات العمومية ،فإن التغييرات الطارئة
على تعيين المحاسب أو على إجراءات األداء الناتجة عن تحويل الصفقات والعقود واالتفاقيات
المشار إليها في المادة 12أعاله إلى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ال تكون محل
أي تقييد احتياطي.
المادة 14
ينتقل تلقائيا مستخدمو المكتب الوطني للصيد البحري العاملون في البحث العلمي المطبق
على الصيد البحري إلى المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ابتداء من تاريخ إحداثه.
المادة 15
يدمج المستخدمون المنتقلون بموجب المادة 14من هذا القانون في أطر المعهد الوطني
للبحث في الصيد البحري وفق الشروط المحددة في النظام األساسي الخاص بمستخدمي هذا
األخير.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بمستخدمي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري لصالح المستخدمين الذين تم
إدماجهم في أطره أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
وتراعي الخدمات التي قضاها المستخدمون المشار إليهم في المادة 14أعاله بالمكتب
الوطني للصيد البحري عند إدماجهم في أطر المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري.
المادة 16
تحل عبارة «المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري» محل عبارة «معهد الصيد
البحري» في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال
 23( 1393نوفمبر )1973بسن نظام للصيد البحري.

-7-