ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 39.13بإعادة تنظيم
المدرسة الحسنية لألشغال العمومية

1

ظهير شريف رقم 1.18.71صادر في 23من ذي القعدة 1439
( 6أغسطس )2018بتنفيذ القانون رقم 39.13بإعادة تنظيم
1
المدرسة الحسنية لألشغال العمومية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 39.13بإعادة تنظيم
المدرسة الحسنية لألشغال العمومية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6704بتاريخ 18ذو الحجة 30( 1439أغسطس ،)2018ص .5905
2

قانون رقم 39.13
بإعادة تنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى إعادة تنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية المحدثة بالمرسوم
رقم 2.79.439الصادر في 15من جمادى األولى ( 1403فاتح مارس ،)1983والمعاد
تنظيمها بمقتضى القانون رقم 17.86الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993كما وقع تغييره وتتميمه والمشار إليها بعده
بالمدرسة.
تعتبر المدرسة مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعة طبقا ألحكام القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،وتتمتع في إطار المهام المسندة إليها ،باالستقالل البيداغوجي
والعلمي والثقافي مع مراعاة أحكام هذا القانون.
تخضع المدرسة باعتبارها مؤسسة عمومية متمتعة بالشخصية االعتبارية واالستقالل
المالي لوصاية الدولة التي تهدف إلى العمل على تقيد األجهزة المختصة بالمدرسة بأحكام هذا
القانون ،وال سيما ما يتعلق بالمهام المسندة إلى المدرسة ،والسهر فيما يخصها بوجه عام على
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
كما تخضع المدرسة للمراقبة المالية للدولة على المنشآت العمومية والهيآت األخرى طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يوجد مقر المدرسة بمدينة الدار البيضاء ،ويمكن إحداث ملحقات لها في مدن أخرى من
المملكة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثاني :مهام المدرسة ونظام الدراسة بها
المادة 2
تمارس المدرسة مهامها في إطار السياسة الوطنية للتعليم العالي المنصوص عليها في
المادتين 25و 26من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،وتقوم لهذا الغرض
بما يلي:
 التكوين األساسي وال سيما في الميادين المتعلقة باألشغال العمومية والبناء والنقلواللوجيستيك والطاقة وتهيئة المجال والتنمية المستدامة ونظم المعلومات الجيوماتيكية
واإلعالميات وهندسة المياه والهندسة الكهربائية وهندسة البيئة وهندسة المدينة
والمناخ واألرصاد الجوية والميادين المرتبطة بها؛
 التكوين المستمر وال سيما في الميادين المذكورة أعاله؛ البحث العلمي والتكنولوجي ونشر المعرفة في الميادين التي تتولى المدرسة التكوينفيها؛
3

 المساهمة في برامج التكوين والبحث الوطنية والجهوية والدولية؛ إعداد الطلبة لالندماج في الحياة العملية؛ إنجاز خبرات مرتبطة بالهندسة والبحث العلمي والدراسات في الميادين المتعلقةباختصاصاتها ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا
المجال.
المادة 3
يمكن للمدرسة أن تبرم ،في ميادين اختصاصاتها ،مع الدولة والمؤسسات والمقاوالت
العمومية ومقاوالت القطاع الخاص عقودا وشراكات بشأن بعض أنشطة التكوين والبحث
وإنجاز الخبرات ،وذلك وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
كما تشارك المدرسة في برامج التكوين والبحث الوطنية والجهوية والدولية ذات الصلة
بمهامها ،وفق االتفاقيات الموقعة والقوانين الجاري بها العمل.
ربط وتقوية عالقات التعاون والشراكة مع المعاهد والمؤسسات المماثلة ،ومع أي هيئة
عامة أو خاصة ،وطنية أو دولية تهتم بمجاالت التكوين والبحث.
المادة 4
يجوز للمدرسة ،في إطار المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون ،أن تقدم بموجب
اتفاقيات ،خدمات بمقابل ،وأن تحدث محاضن لمقاوالت االبتكار ،وأن تستغل البراءات
والتراخيص وأن تسوق منتجات أنشطتها ،وفق القوانين المنظمة لهذا المجال.
المادة 5
ينظم التكوين والتدريس بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات ويتوج بشهادات وطنية.
تحدد األسالك ومدة كل سلك والئحة الشهادات الوطنية المطابقة له بنص تنظيمي.
وتحدد بنص تنظيمي شروط ولوج األسالك والمسالك ونظم الدراسات وكيفيات التقييم
بناء على اقتراح مجلس المدرسة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي المحدثين على التوالي بموجب المادتين 28و 81من القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي.
يخول للمدرسة إحداث شهادات خاصة بها في مجال التكوين المستمر باقتراح من مجلس
المدرسة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة الحكومية الوصية.
المادة 6
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمدرسة وكذا تنظيمها من طرف السلطة الحكومية الوصية
بناء على اقتراح من مجلس المدرسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق المشار إليه أعاله.

4

الباب الثالث :التنظيم اإلداري والمالي للمدرسة
المادة 7
يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 8
يتألف مجلس إدارة المدرسة باإلضافة إلى رئيسه من سبعة عشر ( )17عضوا كما يلي:
 ممثلون عن السلطات الحكومية المعنية؛ ممثلون عن أساتذة المدرسة ،ينتخبون من بين األساتذة الباحثين الذين يزاولون مهامهمبالمدرسة؛
 ممثلون عن األطر اإلدارية والتقنية ،ينتخبون من بين األطر اإلدارية والتقنية الذينيزاولون مهامهم بالمدرسة؛
 رئيس الجهة الواقع بدائرة نفوذها الترابي مقر المدرسة أو ممثله؛ رئيس الجامعة الواقع بدائرة نفوذها الترابي مقر المدرسة أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو ممثله؛ رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب أو ممثله؛ ممثلون عن الجمعيات والمنظمات المهنية النشيطة في مجال الهندسة ،ذات ارتباطبمهام المدرسة؛
 رئيس جمعية مهندسي المدرسة الحسنية لألشغال العمومية أو ممثله.ويمكن للرئيس أن يستدعي لحضور أشغال مجلس اإلدارة ،بصفة استشارية ،كل شخصية
مشهود لها بالخبرة األكاديمية والعلمية في ميادين اختصاص المدرسة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 9
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المدرسة ،ولهذه الغاية
يقوم خصوصا بما يلي:
 تحديد التوجهات العامة للتكوين والبحث والتسيير المتعلقة بالمدرسة؛ المصادقة على إحداث شهادات خاصة بالمدرسة باقتراح من مجلس المدرسة بعداستطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة الحكومية الوصية؛
 المصادقة على مشاريع إنشاء أسالك ومسالك التكوين والبحث ،بعد استطالع رأيمجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
 المصادقة على العقود المبرمة مع القطاعين العام والخاص بشأن أنشطة التكوينوالبحث المنصوص عليها في المادة 3أعاله؛
5

 إعداد المخطط التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية للمدرسة واختصاصاتها؛ إعداد النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية للمدرسة؛ إعداد النظام الذي يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات ،مع مراعاة النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المصادقة على مشروع ميزانية المدرسة؛ المصادقة على حسابات المدرسة؛ المصادقة على نظام التعويضات التكميلية للموارد البشرية؛ المصادقة على االقتراضات؛ المصادقة على الخدمات التي تتلقى المدرسة مقابال عنها؛ المصادقة على االتفاقات واالتفاقيات؛ قبول الهبات والوصايا؛ انتداب المدير القتناء عناصر الممتلكات العقارية للمدرسة أو تفويتها طبقا للقوانينواألنظمة الجاري بها العمل؛
 المصادقة على إحداث ملحقات للمدرسة باقتراح من مجلس المدرسة وبعد استطالعرأي مجلس التنسيق ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة األولى؛
 اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى تحسين تسيير المدرسة ،وذلك في حدود نطاق نشاطها.يحدث مجلس إدارة المدرسة من بين أعضائه لجنة للتدقيق .ويجوز له أن يحدث أي لجنة
أخرى يحدد تأليفها وكيفيات سيرها وأن يفوض إليها بعض سلطه وصالحياته .ويمكنه أن يمنح
تفويضا لمدير المدرسة ألجل تسوية قضايا معينة.
المادة 10
يتداول مجلس اإلدارة بصفة صحيحة عندما يكون نصف أعضائه على األقل حاضرين،
وإذا لم يتوفر هذا النصاب القانوني ،جاز بعد ثمانية أيام عقد اجتماع ثان بصفة صحيحة عندما
يكون ربع أعضائه على األقل حاضرين.
وإذا لم يكتمل نصاب الربع ،تتم دعوة المجلس مرة أخرى داخل أجل ثمانية أيام ،وتصح
مداوالته كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات مجلس اإلدارة بأغلبية األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب مكتوب من نصف
أعضائه ،أو بطلب من مجلس المدرسة ،كلما استلزمت حاجة المدرسة ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة ،وذلك:
 قبل 30يونيو للمصادقة على القوائم التركيبية للسنة المالية المنصرمة؛6

 قبل 30نوفمبر لدراسة وحصر البرنامج المتوقع وميزانية السنة الموالية.المادة 11
يسير المدرسة لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،مدير من ذوي االختصاص
في ميادين اختصاص المدرسة ،يعين وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 33من
القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي المشار إليه أعاله والمسطرة الجاري بها
العمل فيما يتعلق بالتعيين في المناصب العليا ،وال سيما الفصل 92من الدستور والقانون
التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام الفصلين 49و 92من
الدستور.
المادة 12
يتولى مدير المدرسة ممارسة الصالحيات واالختصاصات الضرورية لتسيير المدرسة،
طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .ولهذا الغرض يضطلع،
على الخصوص ،بما يلي:
 األمر بصرف نفقات وقبض موارد الميزانية، تحضير قرارات مجلس اإلدارة وتنفيذها؛ السهر على سير المدرسة وتنسيق مجموع أنشطتها؛ التصرف باسم المدرسة والقيام بجميع العمليات التحفظية وتمثيل المدرسة أمامالقضاء ،ويمكنه أن يقيم أي دعوى قضائية يكون موضوعها الدفاع عن مصالح
المدرسة؛
 إبرام اتفاقات واتفاقيات التعاون حسب توجهات مجلس اإلدارة بعد استطالع رأيمجلس المدرسة؛
 تعيين مقرات األساتذة الباحثين واإلداريين والتقنيين الذين يزاولون مهامهم بالمدرسة؛ القيام في نهاية كل سنة بإعداد تقرير يعرض على مجلس اإلدارة للمصادقة عليه حولتسيير المدرسة وبرنامج عمل يتعلق بالبيداغوجية والبحث العلمي للسنة الموالية ،وكذا
الميزانية المرتقبة للمدرسة؛
 السهر على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وكذا احترامالنظام الداخلي داخل المدرسة ،ويجوز له أن يتخذ جميع التدابير التي تستلزمها
الظروف؛
 موافاة أعضاء مجلس اإلدارة بتقرير مفصل حول المساهمات المالية للمدرسة؛ موافاة أعضاء مجلس اإلدارة ،خمسة عشر ( )15يوما على األقل ،قبل انعقاد دورةالمجلس ،بجدول أعمال الدورة مرفوقا بأهم الوثائق ومشاريع المقررات المقترحة
على المجلس؛

7

 رئاسة مجلس المدرسة المنصوص عليه في المادة 14أدناه ،وتحديد جدول أعمالهوفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي للمجلس المذكور والعمل على تنفيذ
توصياته؛
 تسيير مجموع الموارد البشرية المعينة بالمدرسة؛ السهر على حسن سير التكوينات والدراسات وأعمال مراقبة المعلومات واتخاذ جميعالتدابير الالزمة لهذا الغرض؛
 رئاسة لجن مداوالت آخر السنة .ويمكنه أن يفوض رئاسة هذه اللجان إلى المديرالمساعد المكلف بالدراسات.
المادة 13
يساعد المدير كاتب عام وثالثة مديرين مساعدين يعينون باقتراح من مدير المدرسة،
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويمكنه أن يفوض بعض سلطه واختصاصاته إلى الكاتب العام والمديرين المساعدين
التالين:
 المدير المساعد المكلف بالدراسات؛ المدير المساعد المكلف بالبحث والتعاون والشراكة؛ المدير المساعد المكلف بالتكوين المستمر.ويختار واحد منهم على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين.
تحدد بنص تنظيمي اختصاصات الكاتب العام والمديرين المساعدين.
المادة 14
يحدث بالمدرسة طبقا لمقتضيات المادة 35من القانون رقم 01.00السالف الذكر مجلس
للمؤسسة يطلق عليه اسم «مجلس المدرسة» يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين
منتخبين عن األساتذة والمستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
شخصيات من خارج المدرسة ،ويضطلع بالمهام التالية:
 النظر في جميع المسائل المتعلقة بمهام المدرسة وحسن سيرها ،وتقديم اقتراحاته فيهذا الشأن إلى مجلس إدارة المدرسة ومجلس التنسيق؛
 تقديم مقترحات لتحضير أو تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛ اقتراح إحداث الديبلومات والشهادات المسلمة من قبل المدرسة؛ اقتراح مشاريع إحداث أسالك ومسالك التكوين والبحث والمختبرات ،بعد استطالعرأي مجلس التنسيق؛
 اقتراح النظام الداخلي للمدرسة ،الذي يعرض على رأي مجلس التنسيق ومصادقةالسلطة الحكومية الوصية؛

8

 تقديم اقتراحات تتعلق بميزانية المدرسة؛ إعداد نظام الدراسات واالمتحانات وكيفيات تقييم المعارف الخاصة بتكويناتالمدرسة؛
 توزيع الوسائل على مختلف هياكل التدريس والبحث طبقا لتوجيهات مجلس إدارةالمدرسة؛
 ممارسة السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة من لدن السلطةالحكومية الوصية؛
 إعداد نظامه الداخلي الذي يعرض قصد المصادقة على السلطة الحكومية الوصيةوالسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق في أجل
ال يتعدى 30يوما وإال أصبح نافذا؛
 اقتراح االقتراضات؛ اقتراح االتفاقات واالتفاقيات؛ اقتراح إحداث ملحقات تابعة للمدرسة.يحدد بنص تنظيمي تأليف هذا المجلس وكيفية سيره وطريقة تعيين أعضائه أو انتخابهم.
يحدث مجلس المدرسة من بين أعضائه لجانا دائمة من بينها لجنة البحث ولجنة الشؤون
البيداغوجية ولجنة تتبع الميزانية ولجنة الشؤون االجتماعية للطلبة والطالبات وإن اقتضى
الحال لجانا خاصة لدراسة مسألة معينة .ويحدد عدد اللجان الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها في
النظام الداخلي للمدرسة.
المادة 15
يحدث داخل المدرسة لجنة علمية ،يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تضطلع اللجنة بالمهام المسندة إليها بمقتضى أحكام المادة 35من القانون رقم 01.00
المشار إليه أعاله.
تتخذ قرارات ترسيم وترقية األساتذة الباحثين بناء على اقتراح اللجنة العلمية ،بعد
استطالع رأي مجلس المدرسة والبت فيها من طرف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة
المحدثة بموجب الفقرة األخيرة من المادة 29من القانون رقم 01.00السالف الذكر.
المادة 16
تشتمل ميزانية المدرسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 اإلعانات التي تقدمها الدولة؛ -اإلعانات التي تقدمها هيآت وطنية؛

9

 الواجبات المحصل عليها برسم التكوين المستمر؛ المداخيل والموارد وجميع المحاصيل األخرى المأذون فيها بموجب النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المحاصيل المتأتية من القيام باألبحاث ومن تقديم الخدمات وال سيما منها أعمالالخبرة؛
 المحاصيل المتأتية من العمليات التي تقوم بها المدرسة ومن ممتلكاتها؛ عوائد القروض المبرمة مع هيئات مالية وطنية؛ الموارد المحصل عليها من الودائع لدى المؤسسات المالية؛ تسبيقات الخزينة القابلة للسداد؛ الموارد الطارئة؛ الهبات والوصايا؛ محاصيل وموارد مختلفة.في باب النفقات:
 المرتبات واألجور والتعويضات واإلعانات المدفوعة إلى الموظفين واألطرواألعوان المشار إليهم في المادة 17أدناه؛
 التعويضات التكميلية للموارد البشرية؛ نفقات التسيير والتجهيز؛ نفقات التعليم والبحث؛ النفقات المرصدة ألعمال االتصال والتعاون الوطني والدولي والتنمية؛ النفقات الخاصة بالطلبة؛ النفقات المرصدة للنهوض باألنشطة الثقافية والرياضية والخرجات البيداغوجية؛ المساهمة في النفقات المتعلقة بالتغطية الصحية للطلبة؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض المبرمة والتكاليف المترتبة عليها؛ -نفقات مختلفة.

10

الباب الرابع :الموارد البشرية للمدرسة
المادة 17
تتألف الموارد البشرية للمدرسة من:
 )1هيئة التدريس المكونة من أساتذة باحثين تسري عليهم مقتضيات المرسوم رقم
 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997في شأن النظام
األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 )2أطر وأعوان إداريين وتقنيين ،يوظفون وفقا للنظام األساسي الخاص بالموارد البشرية
للمدرسة؛
 )3موظفي اإلدارات العمومية الملحقين لديها طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 )4موظفي اإلدارات العمومية الموضوعين رهن إشارتها طبقا للمقتضيات الجاري بها
العمل.
المادة 18
يستمر األساتذة الباحثون والموظفون واألطر واألعوان المزاولون مهامهم بالمدرسة في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،في االستفادة من وضعيتهم القائمة في التاريخ المذكور.
ويظل األساتذة الباحثون والموظفون واألطر واألعوان المشار إليهم في المادة 17أعاله،
المزاولون مهامهم بالمدرسة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،فيما يخص معاشاتهم
األساسية والتكميلية وتأمينهم الصحي ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها
اشتراكاتهم.
المادة 19
يمكن أن يدمج الموظفون الملحقون لدى المدرسة ،في تاريخ دخول النظام األساسي
الخاص بالموارد البشرية حيز التنفيذ ،بطلب منهم وبعد موافقة إدارتهم األصلية داخل أجل
خمس ( )5سنوات ،ضمن أطر ودرجات المدرسة ،وفق الشروط التي يحددها النظام األساسي
الخاص بالموارد البشرية.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بالموارد البشرية للمدرسة ،لفائدة الموظفين المدمجين في إطاره ،أقل من الوضعية النظامية
التي كان المعنيون باألمر يستفيدون منها في تاريخ إدماجهم.
المادة 20
يظل الموظفون المدمجون ضمن أطر ودرجات المدرسة ،فيما يخص المعاشات األساسية
والتكميلية والتأمين الصحي ،منخرطين بالصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ
دمجهم.

11

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 21
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ دخول النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه حيز
التنفيذ ،وينسخ ابتداء من نفس التاريخ القانون رقم 17.86المتعلق بالمدرسة الحسنية لألشغال
العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116بتاريخ 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993كما وقع تغييره وتتميمه.

12