مرسوم يتعلق بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات
لنيل شهادة الدكتوراة في الصيدلة

-1-

مرسوم رقم 2.85.144صادر في 7ذي الحجة 1407
( 3أغسطس )1987بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
1
شهادة الدكتوراة في الصيدلة
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
المتعلق بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها
وتسليمها والسيما الفصل 3منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.345الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل االجازة في العلوم؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في المباريات واالمتحانات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو ،)1086
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدكتوراة في الصيدلة.

الباب األول :أحكام عامة
المادة 2
تستغرق الدراسة لنيل شهادة الدكتوراة في الصيدلة أربع سنوات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3901بتاريخ 9ذي الحجة 5( 1407أغسطس ،)1987ص .762
-2-

المادة 3
تشتمل الدراسة الصيدلية على حصص نصف سنوية تستغرق كل واحدة منها خمسة
أشهر ونصفا وتمتد خالل السنة الجامعية من مستهل شهر سبتمبر الى نهاية شهر يوليو.
المادة 4
يكون االلتحاق بالسنة األولى للدراسة الصيدلية عن طريق مباراة يمكن أن يترشح لها
الحاصلون على الشهادة الجامعية للدراسات العلمية في البيولوجيا والجيولوجيا أو على شهادة
تعادلها بشرط أن تقبل لجنة يعين العميد أعضاءها ترشيحهم بعد دراسة ملفاتهم باعتبار المواد
التي تتطلب الدراسة الصيدلية االلمام بها سلفا ،والسيما في الفيزياء والكيمياء والبيولوجيا
والرياضيات والكيمياء االحيائية.
وتحدد اجراءات تنظيم المباراة المشار اليها أعاله بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية.
ويحدد أيضا بقرار مشترك لهاتين السلطتين عدد المقاعد المتبارى في شأنها.
المادة 5
يكون التسجيل سنويا ،وعلى الطالب أن يقوم بتجديده في مستهل كل سنة جامعية.
المادة 6
تنظم الدراسة الصيدلية في شكل وحدات تشمل:
 خالل السنة األولى :دراسة نظرية وتطبيقية لبعض أو جميع المواد الممهدة لدراسةالصيدلة؛
 خالل السنوات التالية :دراسة نظرية وتطبيقية للمواد الصيدلية والبيولوجية وتداريبنهاية الدراسة.
المادة 7
تحدث بكل كلية للطب والصيدلة لجنة تربوية للدراسة الصيدلية يعهد اليها بدراسة
واقتراح كل ما من شأنه ان يعين على تحسين الدراسة ومراقبة استعدادات الطلبة ومعلوماتهم.
وتضم اللجنة المذكورة التي يرأسها العميد ممثلين لشعب التعليم والبحث المعنية باألمر
وممثال لوزير الصحة العمومية.
ولرئيس اللجنة ان يدعو للمشاركة في أعمالها كل شخص تكون لمساهمته فيها فائدة.

-3-

الباب الثاني :الدراسة الصيدلية
المادة 8
يشتمل التعليم خالل السنوات االربع التي تستغرقها الدراسة الصيدلية على:
 تعليم نظری؛ تعليم موجه؛ تعليم تطبيقی؛ تداريب.المادة 9
يشتمل التعليم في السنة األولى للدراسة الصيدلية على تعليم نظري وتعليم موجه وتعليم
تطبيقي.
ويهدف ذلك كله إلى تمكين الطلبة من الحصول على تأهيل أساسي في العلوم الممهدة
لدراسة الصيدلة ،وينصب بوجه خاص على المواد المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
ويكون التعليم خالل السنتين الثانية والثالثة للدراسات الصيدلية والبيولوجية نظريا
وتطبيقيا.
ويهدف الى اكمال التأهيل المكتسب خالل السنة األولى وينصب بوجه خاص على المواد
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 10
يحدد العميد تنظيم االشغال التطبيقية والتعليم الموجه باقتراح من الشعبة أو الشعب المعنية
باألمر.
المادة 11
تحدد في الجدول الملحق بهذا المرسوم وحدات الدراسات الصيدلية والبيولوجية وتوزيعها
السنوي ونصف السنوي ومددها.
ويجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية أن يغيرا بقرار
مشترك الوحدات المحددة في الجدول المشار اليه في الفقرة السابقة.
المادة 12
تخصص السنة الرابعة لتداريب نهاية الدراسة.
-4-

المادة 13
المواظبة على الحضور جميع الدروس واجبة سواء فيما يتعلق بالتعليم النظري أو الموجه
أو التطبيقي أو بالتداريب.

الباب الثالث :التداريب
المادة 14
تهدف التداريب إلى تمكين طلبة الصيدلة من الحصول على تأهيل عملى بالمستشفيات
الجامع ية والصيدليات والمختبرات وغيرها من المؤسسات الصحية التي يقبلها العميد.
ويكتسب الطلبة خالل التداريب المذكورة جميع المعلومات والمهارات الالزمة لمزاولة
المهنة.
وتحدد اللجنة التربوية قائمة االغراض المتوخاة من كل تدريب.
المادة 15
المشاركة في جميع التداريب واجبة.
المادة 16
تشتمل الدراسة الصيدلية على أربعة تداريب:
 -1تدريب أول ال تقل مدته عن شهر ينجز داخل مستشفى في نهاية السنة الدراسية الثانية؛
 -2ثالثة تداريب لنهاية الدراسة تجرى طوال السنة الرابعة.
وتشمل هذه التداريب المتساوية مددها:
 تدريبا في صيدلية تابعة لمستشفى أو ألي مؤسسة صحية أخرى أو في صيدليةخاصة؛
 تدريبا في مصلحة للبيولوجيا تابعة لمستشفى او خاصة؛ تدريبا في مؤسسة صناعية او تجارية أو لدى هيئة متخصصة تربطها بمهنةالصيدلة عالقة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 17
تستمر تداريب نهاية الدراسة من مستهل شهر سبتمبر إلى نهاية شهر يوليو من السنة
الجامعية.
وتجرى وفق توقيت يحدده العميد.
-5-

المادة 18
يجب ان يحضر الطلبة خالل التداريب التطبيقية العروض والندوات وغيرها من أوجه
النشاط المنظمة لفائدتهم.

الباب الرابع :مراقبة المعلومات وامتحانات االنتقال من سنة إلى أخرى
المادة 19
تكون االمتحانات النظرية والتطبيقية في دورتين.
وتجرى امتحانات الدورة األولى في نهاية كل نصف سنة على اساس اختبار في اليوم
وتنصب على جميع البرنامج المقرر لنصف السنة.
وتجرى امتحانات الدورة الثانية بعد اعالن نتائج الدورة األولى بخمسة عشر يوما على
األكثر على اساس اختبار في اليوم ،وتنصب على البرنامج المقرر لجميع السنة وتكون مقتصرة
على االختبارات التي حصل فيها الطالب خالل الدورة األولى على درجة دون 10من .20
المادة 20
يقيم كل اختبار بدرجة من 0الى .20
و کل درجة تقل عن 8من 20في اختبار من اختبارات وحدة من الوحدات تؤدى إلى
الرسوب في هذا االختبار بالنسبة للدورة المعنية.
ويعتبر الطالب ناجحا في كل وحدة حصل فيها على درجة متوسطة ال تقل عن 10من
 20بشرط اال يحصل في أي اختبار من اختباراتها على درجة دون 8من .20
ويحدد العميد تواريخ وساعات واماكن اجراء االمتحانات.
المادة 21
تقيم االشغال التطبيقية نصف السنوية وفق الطريقة التي يحددها العميد بعد استشارة
الشعب المعنية ،وتجرى دورة استدراك لفائدة الطلبة الذين لم ينجحوا في واحد أو أكثر من
اختبارات االشغال التطبيقية.
المادة 22
يكون االنتقال من سنة الى السنة التي تليها مباشرة.
ويشترط النتقال الطالب ان ينجح في جميع الوحدات المقررة للسنة المنتقل منها ،على
انه يمكن ان يسمح باالنتقال لطلبة السنة الثانية والثالثة الذين رسبوا في وحدة من الوحدات،
ويكون عليهم أن يستدركوا ذلك قبل االنتفاع بأي اجراء آخر من هذا النوع.
-6-

المادة 23
ال يسمح ألي طالب بإعادة نفس السنة أكثر من مرة إال بترخيص استثنائي يمنحه العميد
في حالة طرؤ قوة قاهرة بعد استطالع رأى لجنة تتألف من ثالثة أساتذة ينتمون الى مجلس
الكلية.
المادة 24
يحدد مجلس الكلية شروط النجاح في التداريب.

الباب الخامس :نيل شهادة الدكتوراة في الصيدلة
المادة 25
يتوقف نيل شهادة الدكتوراة في الصيدلة على:
 -1النجاح في جميع الوحدات؛
 -2دفاع عن أطروحة.
المادة 26
يسمح بالدفاع عن االطروحة للطلبة الذين نجحوا في جميع الوحدات.
المادة 27
يمكن الشروع في تحضير االطروحة ابتداء من مستهل نصف السنة السابع.
وتضع اللجنة التربوية كل سنة بتنسيق مع الشعب قائمة االعمال التي يمكن أن تكون
مواضيع أطروحات.
المادة 28
تضم لجنة مناقشة االطروحة ثالثة أعضاء على االقل يختارهم العميد من بين األساتذة
واالساتذة المحاضرين المبرزين بكلية الطب والصيدلة ويجب ان يكون فيهم المشرف على
االطروحة.
ويجوز للعميد باقتراح من رئيس اللجنة أو المشرف على االطروحة ان يدعو للمشاركة
في اللجنة كل شخص مشهود له باألهلية في الميدان المتعلقة به االطروحة.
ويجوز للجنة ان ترفض االطروحة أو تقبلها بميزة »مشرف« او »مشرف جدا « .

-7-

الباب السادس :أحكام متنوعة
المادة 29
ينظم العميد االمتحانات بتعاون مع رؤساء الشعب.
ويعين العميد رئيس وأعضاء لجنة كل امتحان من بين المدرسين الباحثين.
المادة 30
يقرر النجاح والتأجيل بعد مداولة لجنة االمتحان ،وال يقبل الطعن في مقررات اللجنة.
المادة 31
يسند إلى وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من السنة الجامعية -1986
.1987
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الهاللي
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الطيب بن الشيخ.

-8-

الجدول الملحق
المتعلق بتحديد وحدات الدراسات الصيدلية ومددها
الوحدات
السنة األولى:
نصف السنة األول:
 -1الفيزياء االحيائية ....................................
 -2الكيمياء التحليلية......................................
 -3الكيمياء االحيائية التحولية...........................
 -4الصيدلة الجالينوسية ................................I
 -5تجريب االدوية بطريقة فيزيائية كيميائية...........
 -6المحافظة على الصحة:
قانون الصحة العمومية .....................................
معطيات ديمغرافية سيكولوجية اجتماعية ومعطيات تتعلق
بعلم األوبئة.
المجموع....................... :
نصف السنة الثاني:
 -1التشريح -علم االنسجة -علم االجنة .................
 -2الفيزيولوجيا اآلدمية ومبحث الوراثة .................
 -3علم الصيدلة العام .....................................
 -4البيولوجية الجزيئية ...................................
 -5الصيدلة الجالينوسية ................................ 2
 -6قانون الصيدلة ........................................

الساعات
 70ساعة
 104ساعة
 88ساعة
 104ساعة
 70ساعة
 80ساعة
 516ساعة
70ساعة
120ساعة
56ساعة
30ساعة
82ساعة
60ساعة

المجموع.................... :

418ساعة

السنة الثانية:
نصف السنة األول:
 -1الكيمياء التحليلية وعلم البرومات .....................
 -2تأثير االدوية على الجسم ............................ I
 -3علم التسمم ..............................................I
 -4الكيمياء العالجية ......................................I
 -5علم الصيدلة الخاص .................................I

 156ساعة
 80ساعة
 100ساعة
 80ساعة
80ساعة

المجموع.................... :

496ساعة

-9-

نصف السنة الثاني:
 -1علم الصيدلة الخاص .................................... 2
 -2تأثير االدوية على الجسم ............................... 2
 -3الكيمياء العالجية ........................................ 2
 -4علم التسمم ............................................... 2
 -5علم الطفيليات ........................................... I
 -6المناعة والجراثيم والبكترولوجيا وعلم خصائص المياه I
 -7علم الدم ................................................ I
المجموع.................. :
السنة الثالثة:
نصف السنة األول:
 -1الصحة االستشفائية -الصحة الوقائية ....................
 -2التغذية الحميائية .............................................
 -3علم أعراض االمراض -وعلم االمراض ..............
 -4تقنيات الصناعة الصيدلية .................................
 -5تجريب االدوية والنباتات الطبية .........................
 -6التسيير -االعالميات -المحاسبة ........................
المجموع................... :
نصف السنة الثاني:
 -1علم الطفيليات - 2علم الفطريات -الالزهريات .....
 -2الكيمياء االحيائية السريرية ..............................
 -3علم تشخيص اعراض االمراض بواسطة الفحوص في
المختبر والتحليل اآللى السابق .........................
 -4المناعة -الجراثيم والبكترولوجيا ......................
 -5علم الدم ................................................ 2

 54ساعة
 54ساعة
 54ساعة
 54ساعة
 64ساعة
 134ساعة
 68ساعة
482ساعة

 144ساعة
 60ساعة
 80ساعة
 64ساعة
 104ساعة
 52ساعة
 504ساعة
 94ساعة
 72ساعة
 60ساعة
 66ساعة
 16ساعة

المجموع................. :
 368ساعة

-10-