مرسوم يتعلق باملوافقة على ترويج قطع نقدية فضية
تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة تدشين صاحب
الجاللة الحسن الثاني نصره هللا دارالسكة

-1-

مرسوم رقم 2.87.190صادر في 19من رجب 1407
( 20مارس )1987بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية
تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة تدشين صاحب الجاللة
1
الحسن الثاني نصره هللا دار السكة
الوزير األول،
بناء على المواد 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1379يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته الحادية والثالثين بعد المائة
المنعقدة يوم 26ديسمبر 1986المقرر بمقتضاها اصدار قطع نقدية تذكارية من فئة 100
درهم بمناسبة تدشين صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني نصره هللا دار السكة؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 100درهم بمناسبة تدشين صاحب الجاللة
الحسن الثاني نصره هللا دار السكة.
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية من فئة 100درهم بصفة قانونية وتحتوي على المميزات اآلتية:
 المزيج :الفضة 925 :في األلف.النحاس 75 :في األلف.
 الوزن 15 :غراما. قطر الدائرة 31 :مليمترا. جانب الدائرة :محزز. الوجه :في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الحسن الثاني.في االعلى« :الحسن الثاني -المملكة المغربية «

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3882بتاريخ 24رجب 25( 1407مارس ،)1987ص .307
-2-

 الظهر :بناية دار السكة. العبارات اآلتية: تدشين دار السكة.
 مائة درهم.
 الرقم .100
 سنة االصدار.1407 - 1987 :المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بألف درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من رجب 20( 1407مارس .)1987
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-