مرسوم بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية
من الذهب الخالص من فئة 250درهما
بمناسبة ذكرى اليوم العالمي للطفل

مرسوم رقم 2.01.2846صادر في 3شوال 1422
( 19ديسمبر )2001بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية من
1
الذهب الخالص من فئة 250درهما بمناسبة ذكرى اليوم العالمي للطفل

----------الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233
الصادر في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959القاضي بإحداث بنك المغرب ،كما
وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته التسعين بعد المائة المنعقدة
بتاريخ 25سبتمبر 2001المقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية تذكارية من الذهب الخالص
( )999,9من فئة 250درهما؛
وبعد موافقة وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة على ترويج القطعة النقدية
المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج في سوق المسكوكات على الصعيدين الوطني والدولي قطعة نقدية
تذكارية جديدة من الذهب الخالص ( )999,9من فئة 250درهما تخليدا لليوم العالمي للطفل
فاتح أكتوبر .2001
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية الذهبية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
-

الوزن 25 :غراما؛
المعدن :الذهب الخالص ()999,9؛
قطر الدائرة 37 :مليمترا؛
جانب الدائرة :محزز:

 الوجه :صورة لصاحب الجاللة محمد السادس مع العبارتين اآلتيتين:« محمد السادس»؛
« المملكة المغربية».
 -1الجريدة الرسمية عدد 4966بتاريخ 18شوال 3( 1422يناير ،)2002ص .3
2

 الظهر :رسم يرمز إلى التربية والمستقبل يتكون من الكرة األرضية يتوسطها طفالنوكتاب مفتوح يحمل تاريخ «فاتح أكتوبر» باللغتين العربية والفرنسية .وهذا الرسم
محاط في األعلى بالعبارتين «من أجل الطفل» و« »pour l'enfantيتوسطهما نجم
من خمسة أقطاب وعلى الجانبين سنة اإلصدار 1422و 2001وفي األسفل قيمة
القطعة باألرقام « 250 dirhamsدرهم».
المادة الثالثة
تحدد القوة اإلبرائية للقطعة النقدية التذكارية الجديدة بين األفراد في 2500درهما.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شوال 19( 1422ديسمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3