مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بأراضي االستعمار التي
كانت على ملك مغاربة

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 718.67بتاريخ فاتح ذي الحجة 1387
(فاتح مارس )1968يتعلق بأراضي االستعمار التي كانت على ملك
1
مغاربة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.289الصادر في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر
 )1963بتحديد الشروط التي تسترجع الدولة بموجبها أراضي االستعمار،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن مقتضيات الفصل األول وما يليه إلى غاية الفصل 9من الظهير الشريف رقم 289.1.63
المشار إليه أعاله المؤرخ في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر )1963ال تطبق على أراضي
االستعمار المبينة في الظهير المذكور والتي كانت بتاريخ نشره جارية بحكم التحفيظ أو التقييد في
السجالت العقارية على ملك أشخاص ذاتيين مغاربة.
الفصل الثاني
ال تطبق كذلك المقتضيات المشار إليها في الفصل السابق على أراضي االستعمار التي كانت
محررة بشأنها لفائدة األشخاص الذاتيين المغاربة ،رسوم اقتناء لم تقيد بعد في السجالت العقارية،

 -1الجريدة الرسمية عدد 2889بتاريخ 13ذو الحجة 13( 1387مارس ،)1968ص .538
-2-

غير أن تاريخها كان ثابتا قبل فاتح أکتوبر .1963
تعتبر صحيحة ويمكن تقييدها في السجالت العقارية رسوم االقتناء المشار إليها أعاله
المبرمة دون الحصول على الرخصة المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.59.287
الصادر في 16جمادى األولى 17( 1379نونبر )1959بمراقبة العمليات العقارية الواجب
إنجازها من طرف بعض األشخاص والمتعلقة بأمالك قروية.
الفصل الثالث
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ،المكلف باإلنعاش الوطني ووزير الداخلية ووزير المالية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ذي الحجة ( 1387فاتح مارس .)1968

-3-