مرسوم خاص بتطبيق القانون رقم 60.52المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية
والمنتوجات الفالحية والبحرية

-1-

مرسوم رقم 6.5..052صادر في 2ذي الحجة 9061
( 0ديسمبر )655.الخاص بتطبيق القانون رقم 60.52المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات
1
الفالحية والبحرية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 60.52المتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية
والمنتوجات الفالحية والبحرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 6.58.02الصادر في
 61من جمادى األولى 62( 6261ماي )6558؛
وبعد دراسة هذا المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 65من شوال 6261
( 65أكتوبر ،)6558
رسم ما يلي:

الفصل األول :االعتراف بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 9
يوضع طلب االعتراف بعالمة مميزة للمنشأ والجودة المحدد في المادة 8من القانون
رقم 60.52المتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية
والبحرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 6.58.02الصادر في 61من جمادى األولى
 62( 6261ماي )6558المشار إليه ،مصحوبا بدفتر التحمالت المكون طبقا ألحكام المادة
 1من القانون المذكور وبجذاذة تركيبية للملف ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة التي
تحدد الهيأة المكلفة بدراسة ملف الطلب.
ترسل الملفات المطابقة لمقتضيات القانون رقم 60.52المشار إليه أعاله للجنة الوطنية
للعالمة المميزة للمنشأ والجودة المنصوص إليها في المادة 61من هذا القانون إلبداء رأيها
فيها في أجل ال يتعدى شهرا واحدا ابتداء من تاريخ تسليم الملف.
في حالة ما إذا كان الملف غير كامل ،فإن الطالب مدعو لتقديم الوثائق الناقصة
أو تغيير طلبه في أجل أقصاه ستون ( )25يوما ابتداء من تاريخ توصل المعني باألمر بهذا
اإلشعار .في حالة نهاية هذا األجل ،وإذا كان الملف غير كامل ،فإنه يعاد إرساله إلى طالبه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 0212بتاريخ 62ذو الحجة 60( 6261دجنبر ،)6558ص .2212
-2-

يمكن للطالب في أي وقت سحب طلبه مع تبليغ قراره للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة.
المادة 6
يجب على اللجنة الوطنية ،فور التوصل بملف الطلب ،مع التقيد باآلجال المنصوص
عليها في المادة 65من القانون رقم 60.52المشار إليه ،أن:
أ) تتكلف باإلشهار الالزم في الحاالت المحددة في المادة 66من هذا القانون؛
ب) تقوم بفحص دفتر التحمالت المصحوب بالطلب وتبدي رأيها مع المصادقة
المحتملة لهذا الدفتر ،وتقوم بنفس الشيء في حالة تغيير دفتر التحمالت المصادق عليه؛
ج) تتلقى وتدرس إقرارات التعرض في الحاالت التي يكون فيها الطلب خاصا بالبيان
الجغرافي أو تسمية المنشأ؛
د) تدلي برأيها فيما يخص برأيها فيما يخص منح العالمة المميزة للمنشأ والجودة
المطلوبة.
المادة 2
في حالة ما إذا كان إقرار التعرض مقبوال وفقا لمقتضيات المادة 66من القانون رقم
 ،60.52تعد اللجنة تقريرا في هذا الشأن وترفقه برأيها حول هذا الطلب.
المادة 0
تبلغ الهيأة الحكومية المكلفة بالفالحة الطالب بالقرار المتخذ فور توصلها برأي اللجنة
فيما يخص طلبات منح العالمة المميزة للمنشأ والجودة.
في حالة االعتراف بالعالمة المميزة للمنشأ والجودة المطلوب ،تقوم المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالفالحة بتسجيل هذه العالمة في السجالت المحددة في المادة 60من القانون
رقم 60.52المشار إليه ،ونشره في الجريدة الرسمية وبتسجيله لدى المكتب المغربي للملكية
الصناعية والتجارية.

الفصل الثاني :اعتماد هيآت التصديق والمراقبة
للعالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 0
يتم اعتماد هيآت التصديق والمراقبة المنصوص عليها في المادة 65من القانون رقم
 60.52المشار إليه بقرار الوزير المكلف بالفالحة وفق الشروط المحددة في المادة .62

-3-

يمكن اعتماد هيأة التصديق والمراقبة من أجل تصديق عالمة واحدة أو عدة عالمات
مميزة للمنشأ والجودة حسب الخاصيات المتطلبة عند اعتماده.
المادة 2
في حالة ما إذا كانت هيأة التصديق والمراقبة تنوي استدعاء هيأة أخرى من أجل تنفيذ
بعض العمليات التقنية ،تجب اإلشارة إلى ذلك في ملف طلب االعتماد للهيأة أو الهيآت التي
تعتزم استدعاءها .يجب على الهيأة التي ستقوم بهذه العمليات التقنية أن تكون معتمدة وفقا
لمقتضيات المادة 62من القانون رقم 60.52المشار إليه.
المادة7
يمنح االعتماد لمدة ثالث سنوات ،يتم تجديده بناء على طلب المستفيد حسب نفس
الحاالت التي تم فيها تسليمها.
المادة .
تضع هيأة التصديق والمراقبة المعتمدة رهن إشارة المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالفالحة ،جميع الوثائق التي تساعد في مراقبة سيرها ومطابقة أنشطتها للقوانين وفعالية
المراقبات التي تقوم بها.
من أجل ذلك ،تسمح ألعوان مراقبة زجر الغش ولوج مكاتبها ومنشآتها ووثائقها.
تخبر المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالفالحة بكل التغييرات التي تطرأ على
ظروف تنفيذ عملها .ترسل سنويا للوزير المكلف بالفالحة تقريرا سنويا بخصوص أنشطتها.
المادة 1
يجب على هيآت التصديق والمراقبة أن:
أ) تدلي سنويا للمصالح المختصة لوزارة الفالحة ببرامج عملها لدى المستفيدين من أي
عالمة مميزة للمنشأ والجودة يتولون مراقبتها وذلك طبقا لدفتر التحمالت المعتمد؛
ب) تتخذ اإلجراءات الضرورية حتى ال يتم إفشاء المعلومات والمعطيات التي تحصل
عليها من خالل عملياتها الخاصة بالمراقبة ألي شخص غير الفاعل المعني والمصالح
المختصة للقطاع الفالحي؛
ج) ترسل في أجل أقصاه 26يناير من كل سنة للمصالح المختصة لوزارة الفالحة
الئحة المستفيدين من أي عالمة مميزة للمنشأ والجودة يتولون مراقبتها وذلك طبقا لدفتر
التحمالت المعتمد؛

-4-

د) تخبر المصالح المختصة للقطاع الفالحي في حالة إثبات أي خلل أو مخالفة متعلقة
بتفعيل المقتضيات الخاصة بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة من طرف أحد الفاعلين
الخاضعين لمراقبتها.
المادة 95
تقيد هيآت التصديق والمراقبة في سجل تمسكه المصالح المختصة بوزارة الفالحة،
ويوضع رهن إشارة العموم.

الفصل الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 99
طبقا لمقتضيات القانون رقم 60.52وهذا المرسوم ،تتم دراسة طلبات االعتراف
بعالمة مميزة للمنشأ والجودة األجنبية المعترف بها في بالد المنشأ حسب منظومة مماثلة
لمقتضيات القانون المذكور رقم 60.52والمسجلة طبقا لمقتضيات المادة 62من القانون
المذكور رقم 60.52قصد االستفادة من الحماية الممنوحة لمقتضيات القانون المذكور.
في حالة ما إذا كان بلد المنشأ ال يتوفر على نظام االعتراف بالعالمات المميزة للمنشأ
والجودة مماثل للنظام المحدث بموجب القانون المذكور رقم ،60.52يمكن للبيانات
الجغرافية وتسميات المنشأ المستفيدة من الحماية كعالمة جماعية أو عالمة جماعية معتمدة
أن تستفيد من هذه الحماية وفقا لمقتضيات القانون رقم 61.11المتعلق بحماية الملكية
الصناعية ،كما تم تعديله وتتميمه بموجب القانون رقم 26.50الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 6.50.615بتاريخ 60من محرم 62( 6261فبراير .)6552
المادة 96
ترفق بهذا المرسوم نماذج العالمات التعريفية المرئية أو الرموز التي يجب أن تستعمل
من طرف المستفيدين من بيان جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية المحددة في المادة 68
من القانون رقم 60.52المشار إليه أعاله.
المادة 92
يحدد الوزير المكلف بالفالحة:
 نماذج لكيفية إنشاء طلبات االعتراف بالعالمة المميزة للمنشأ والجودة؛ الشكل الذي يتم من خالله إشهار الطلب المنصوص عليه في المادة 66من القانونرقم 60.52المشار إليه أعاله؛
 أشكال وكيفيات وضع شهادات االعتراض المنصوص عليها في المادة 66منالقانون رقم 60.52المشار إليه أعاله؛
-5-

 شكل دفتر التسجيالت المنصوص عليه في المادة 60من القانون رقم 60.52المشار إليه أعاله وكيفيات مسكه؛
 األشكال والكيفيات التي تتم من خاللها وضع طلب المصادقة من طرف المنتجينوالمحولين الراغبين من االستفادة من عالمة مميزة للمنشأ والجودة المنصوص
عليها في المادة 65من القانون رقم 60.52المشار إليه أعاله؛
 كيفيات منح وحذف وسحب اعتماد الهيآت المصادقة والمراقبة المنصوص عليها فيالمادة 62من القانون 60.52المشار إليه أعاله؛
 الشروط التي يجب أن تتوفر في هيئة المصادقة والمراقبة من ناحية المؤهالتالتقنية والكفاءة البشرية والمادية طبقا لمقتضيات المادة 62من القانون رقم 60.52
المشار إليه أعاله؛
 األشكال والكيفيات التي من خاللها يمكن للمنتج أو المحول الذي رفضت له هيئةالمصادقة والمراقبة المصادقة على منتوجه ،تقديم شكايته لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة وذلك إلعادة دراسة ملفه طبقا لمقتضيات المادة 66من القانون رقم
 60.52المشار إليه أعاله؛
 األشكال وكيفيات منح وحذف وسحب المصادقة.المادة 90
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الفالحة والصيد البحري ويدخل حيز التنفيذ ابتداء
من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2ذي الحجة 0( 6261ديسمبر .)6558
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-6-

-7-