ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 78.99
القاض ي بإحداث املعهد العالي لإلدارة

-1-

ظهير شريف رقم 1.00.344صادر في 29من رمضان 1421
( 26ديسمبر )2000بتنفيذ القانون رقم 78.99القاضي بإحداث
1
المعهد العالي لإلدارة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 78.99القاضي
بإحداث المعهد العالي لإلدارة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 29من رمضان 26( 1421ديسمبر .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4866بتاريخ 23شوال 18( 1421يناير ،)2001ص .251
-2-

قانون رقم 78.99
بإحداث المعهد العالي لإلدارة
المادة 1
تحدث تحت اسم »المعهد العالي لإلدارة« مؤسسة عامة لتكوين األطر العليا تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
ويخضع المعهد العالي لإلدارة لوصاية الدولة .ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
تقيد األجهزة المختصة في المعهد ،بأحكام هذا القانون ،وال سيما تلك المتعلقة بالمهام الموكولة
إليه ،والسهر بوجه عام ،فيما يخصه ،على تطبيق األحكام التشريعية والتنظيمية الجارية على
المؤسسات العمومية.
ويخضع المعهد أيضا للمراقبة المالية للدولة ،والجارية على المؤسسات العمومية طبقا
لألحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة تكوين أطر سامية لفائدة اإلدارات العمومية والجماعات المحلية،
وأطر القيادة بالمؤسسات العمومية.
ولهذا الغرض يقوم المعهد بتحضير وتسليم »دبلوم المعهد العالي لإلدارة«.
وعالوة على ذلك ،يساهم المعهد ،في التكوين المستمر لفائدة األطر العليا التابعة
لإلدارات والهيئات المشار إليها أعاله ،وفي إنجاز األبحاث المتعلقة بالميدان اإلداري وبمجال
تدبير الهيئات العمومية.
ومن أجل قيام المعهد بالمهام المسندة إليه بموجب هذا القانون ،يمكن أن يقيم عالقات
تعاون مع أي هيئة عمومية أو خاصة ،وطنية أو أجنبية تهتم بمجال التكوين والبحث.
المادة 3
يدير المعهد مجلس إدارة ،ويسيره مدير.
المادة 4
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المعهد.
يقوم المجلس بإعداد النظام األساسي لمستخدمي المعهد ويقوم بعرضه على المصادقة
طبقا للشروط المنصوص عليها في األحكام التنظيمية الجاري بها العمل.
-3-

تحدث لدى مجلس اإلدارة هيئة علمية يحدد تأليفها من قبل هذا المجلس ،تبدي رأيها
وجوبا في جميع المسائل المتعلقة بنظام الدراسات واالمتحانات الخاصة بالمعهد.
ويؤهل مجلس اإلدارة ،عالوة على ذلك ،إلحداث أي هيئة أخرى أو لجنة يرى أنها
ضرورية لمساعدته في أداء مهامه ،ويحدد اختصاصاتها وكيفيات تنظيمها وسيرها بناء على
اقتراح من مدير المعهد.
يصادق مجلس اإلدارة على النظام الداخلي باقتراح من المدير.
المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة باإلضافة إلى ممثلي الدولة من:
 عميدي جامعتي الرباط؛ قيدومي كليتي العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بالرباط وسال؛ مدير المدرسة الوطنية لإلدارة؛ أستاذين باحثين بالمعهد يعينهما المدير بعد استشارة الهيئة العلمية؛ ممثل عن الطلبة ينتخبه زمالؤه عن كل فوج.يحضر مدير المعهد اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
ويجوز لمجلس اإلدارة أن يستدعي ،على سبيل االستشارة ،كل شخص يمكن أن يسترشد
بآرائه.
المادة 6
يتداول مجلس اإلدارة بكيفية صحيحة إذا حضر مداوالته أو كان ممثال فيها ما ال يقل
عن نصف عدد األعضاء الذين يتألف منهم ،ويتخذ مقرراته بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت،
رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 7
يكلف المدير بالتسيير اإلداري للمعهد وبتنظيم الدروس واألعمال البيداغوجية وتسليم
الشهادات وتنفيذ برامج الشراكة الوطنية والدولية ،ويكون مسؤوال عن االنضباط وعن مراقبة
التكوين النظري والتطبيقي.
ويستعين المدير في مهامه بالهيئات واللجان المشار إليها في المادة الرابعة أعاله.

-4-

المادة 8
يمثل المدير المؤسسة ،ويعتبر أمرا بصرف نفقات وقبض موارد الميزانية التي يحضرها
ويعرضها على موافقة مجلس اإلدارة ،ويتولى توظيف األطر اإلدارية والتقنية بالمؤسسة،
ويباشر التصرفات ويبرم العقود المتعلقة بتسيير المؤسسة وعالقات الشراكة الوطنية والدولية.
ويمكن للمدير أن يتلقى تفويضا من مجلس اإلدارة لتسوية قضايا معينة.
المادة 9
يحدد تنظيم الدراسة وقواعد االنضباط داخل المعهد بموجب النظام الداخلي.
المادة 10
تشمل ميزانية المعهد:
 - 1في الموارد:
 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة للمعهد؛ محصول األجور المؤداة عن الخدمات المقدمة؛ السلفات الواجب إرجاعها التي تقدمها الخزينة ،أو الهيئات العمومية أو الخاصة؛ الهبات والوصايا؛ المحصوالت المختلفة. - 2في النفقات:
 مصاريف التسيير والتجهيز؛ المصاريف المختلفة.المادة 11
تحدد إجراءات تطبيق هذا القانون وال سيما ما يتعلق بشروط ولوج المعهد ،ونظام
الدراسات واالمتحانات ،والنظام األساسي للمستخدمين بمقتضى مراسيم.

-5-