تأليف هيئة التشاور حول
السياسة المساهماتية للدولة وكيفيات سيرها

مــــرســوم رقـــــم 2.22.796صــادر فـــــي 4رجـب 1444
( 26يناير )2023يتعلق بتأليف هيئة التشاور حول السياسة
1
المساهماتية للدولة وكيفيات سيرها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 82.20القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي
لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.96بتاريخ 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021ال سيما المادتين
 22و 23منه؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من جمادى األولى 1444
( 21ديسمبر،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،هيئة التشاور حول السياسة المساهماتية للدولة
المحدثة بموجب المادة 22من القانون المشار إليه أعاله رقم ،82.20من األعضاء التالي
بيانهم:
 وزير الداخلية؛ وزيرة االقتصاد والمالية؛ وزير التجهيز والماء؛ وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛ وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛ وزير الصناعة والتجارة؛ وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة؛ وزير النقل واللوجستيك؛ الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية وتقييمالسياسات العمومية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7171بتاريخ 29رجب 20( 1444فبراير ،)2023ص .1837

-2-

 الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.في حالة تغيب أحد الوزراء ،يمكن له أن يكلف أحد أعضاء الهيئة للنيابة عنه ،أو ينيب
عنه الكاتب العام أو المدير العام أو المدير المنتمين للقطاع الحكومي الذي يشرف عليه ،حسب
الحالة وبناء على تفويض مكتوب.
يجوز للهيئة أن تستدعي ،بصفة استشارية كل شخص أو هيئة تعتبر مشاركتها في أشغالها
مفيدة.
المادة الثانية
يجوز للهيئة أن تشكل لجانا متخصصة تحدد تكوينها واختصاصاتها وكيفية تسييرها،
وتكلف هذه اللجان بدراسة وتحليل القضايا الخاصة المطروحة عليها وتقديم المشورة في شأنها.
المادة الثالثة
تجتمع الهيئة بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك وعلى األقل ( )2مرتين في
السنة ويجوز عقد اجتماعاتها عن طريق المؤتمرات المرئية أو ما يعادلها من وسائل.
يضع رئيس الهيئة جدول األعمال ويرسل مرفقا بالوثائق المتعلقة به إلى أعضاء الهيئة
خمسة عشر ( )15يوما قبل انعقاد االجتماع.
تجتمع الهيئة بشكل صحيح بحضور رئيسها ونصف أعضائها على األقل وتتخذ قراراتها
بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .فإن تعادلت األصوات ،رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
يرسل محضر كل اجتماع إلى جميع أعضاء الهيئة.
تتولى كتابة الهيئة ،الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة
أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزيرة االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 4رجب 26( 1444يناير .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-3-