اتفاقية مجلس أوروبا حول تزييف املنتوجات الطبية
واملخالفات الشبيهة املهددة للصحة العمومية،
املوقعة بموسكو في 28أكتوبر2011

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.168صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر اتفاقية مجلس أوروبا حول تزييف
المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة
1
العمومية ،الموقعة بموسكو في 28أكتوبر 2011
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية مجلس أوروبا حول تزييف المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة
المهددة للصحة العمومية ،الموقعة بموسكو في 28أكتوبر 2011؛
وعلى القانون رقم 16.16الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.140بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بستراسبورغ في 19أبريل ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية مجلس أوروبا حول تزييف
المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية ،الموقعة بموسكو في 28
أكتوبر .2011
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 16بتاريخ 13رمضان 4( 1444أبريل ،)2023ص .120
-2-

اتفاقية مجلس أوروبا حول تزييف المنتوجات الطبية
والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية
موسكو 2011-10-28
نص مصحح طبقا لقرار لجنة الوزراء
(االجتماع 1151لمندوبي الوزراء - 19 - 18شتنبر )2012
تمهيد
إن الدول األعضاء في مجلس أوروبا والدول األخرى الموقعة على هذه االتفاقية؛
اعتبارا للهدف الذي يسعى إلى تحقيقه مجلس أوروبا والمتمثل في تحقيق اتحاد قوى بين
أعضائه؛
ولكون تزييف المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة بطبيعتها تعد تهديدا خطيرا للصحة
العمومية؛ يذكرون بخطة العمل التي صودق عليها لدى انعقاد القمة الثالثة لرؤساء دول
وحكومات مجلس أوروبا (وارسو 17 - 16 ،مايو )2005والتي توصي باتخاذ التدابير الالزمة
لتعزيز سالمة المواطنين األوروبيين؛
مستحضرين اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان الصادر عن الجمعية العامة لألمم المتحدة
يوم 10دجنبر 1948واتفاقية المحافظة على حقوق اإلنسان والحريات األساسية (1950
 STEرقم )5والميثاق االجتماعي األوروبي ( STE 1961رقم )35واالتفاقية المتعلقة
بإعداد االقرباذين دستور الصيدلية األوروبي ( STE 1964رقم )50والبروتوكول الملحق
به ( STE 1989رقم )134واالتفاقية المتعلقة بحماية حقوق اإلنسان وكرامة الكائن البشري
إزاء تطبيقات البيولوجيا والطب :اتفاقية حقوق اإلنسان والطب اإلحيائي ( STE 1997رقم
 )164والبروتوكوالت المضافة له ( STE 1998رقم STE ،2002 ،168رقم ،168
 STCE ،2005رقم STCE ،2008، 195رقم )203واالتفاقية الخاصة بجرائم االنترنيت
( STE ،2001رقم )185؛
مستحضرين أيضا المجهودات األخرى لمجلس أوروبا في هذا المجال وخاصة قرارات
لجنة الوزراء وأشغال الجمعية البرلمانية وبشكل خاص القرار 2 (2001) APحول دور
الصيدلي في إطار السالمة الصحية واإلجابات التي صادقت عليها لجنة الوزراء بتاريخ 6
أبريل 2005و 26شتنبر 2007والمتعلقة بكل من توصيات )2004( 1673حول " :التزييف:
-3-

المشاكل والحلول" و )2007( 1974للجمعية البرلمانية حول " جودة األدوية في أوروبا "
إلى جانب مجموع البرامج الخاصة األخرى ذات الصلة التي يسهر عليها مجلس أوروبا؛
أخذا بعين االعتبار وبشكل قانوني كل األدوات القانونية والبرامج الدولية ذات الصلة
المنجزة وخاصة من طرف منظمة الصحة العالمية ،وبالتحديد أشغال مجموعة " أثر
 " IMPACTواالتحاد األوروبي إلى جانب تلك التي تتم في إطار مجموعة الثمانية الكبار؛
عازمين على المساهمة بفعالية في تحقيق الهدف المشترك المتمثل في مكافحة الجريمة
المتعلقة بتزييف المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة التي تهدد الصحة العمومية وعلى
الخصوص بالعمل على إدخال مخالفات جديدة والعقوبات الجبائية الخاصة بها؛
اعتبارا بأن الهدف من هذه االتفاقية هو الوقاية ومكافحة التهديدات المتربصة بالصحة
العمومية وأن تفعيل أحكام االتفاقية المتعلقة بالقانون الجنائي المادي ينبغي أن يتم أخذا بعين
االعتبار لهذا الهدف إلى جانب مبدأ التناسب؛
أخذا بعين االعتبار أيضا ضرورة إعداد أداة دولية شاملة تركز على الجوانب المتعلقة
بالوقاية وحماية الضحايا والقانون الجنائي المتعلق بمكافحة كل أشكال التزييف للمنتوجات
الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية على أساس إقامة آلية خاضعة للتتبع؛
إقرار ا منهم بأن المكافحة الفعالة للتهديد العالمي المتمثل في تزييف المنتوجات الطبية
والمخالفات الشبيهة يتطلب الحث على تعاون دولي وثيق ما بين الدول األعضاء والدول غير
األعضاء في مجلس أوروبا،
اتفقوا على ما يلي:

الفصل :- 1 -الموضوع والهدف ،مبدأ عدم التمييز ،مجال التطبيق ،تعاريف
المادة :1الموضوع والهدف
 .1ترمي هذه االتفاقية إلى الوقاية ومكافحة كل التهديدات المضرة بالصحة العمومية:
أ -وذلك بتجريم بعض األفعال؛
ب -وبحماية حقوق الضحايا ضد المخالفات المرتكبة طبقا لهذه االتفاقية؛
ج -والنهوض بالتعاون الوطني والدولي.
 .2سعي الضمان تنفيذ فعال ألحكامها من لدن األطراف ،فإن االتفاقية تنشأ آلية خاصة
للتتبع؛

-4-

المادة :2مبدأ عدم التمييز
ينبغي أن يتم تنفيذ أحكام هذه االتفاقية من لدن األطراف وعلى الخصوص االستفادة من
التدابير الرامية إلى حماية حقوق الضحايا دون تمييز من أي نوع سواء على أساس الجنس أو
العرق أو اللون أو اللغة أو السن أو الديانة أو اآلراء السياسية أو أي رأي آخر أو األصل
القومي أو االجتماعي أو االنتماء إلى أقلية وطنية أو الثروة أو المولد أو التوجه الجنسي أو
الحالة الصحية أو اإلعاقة أو أي وضع آخر كيفما كان.
المادة :3مجال التطبيق
تشمل هذه االتفاقية المنتوجات الطبية سواء كانت محمية أم غير محمية بحقوق الملكية
الفكرية ،وسواء كانت منتوجات جنيسة أم ال بما في ذلك اللوازم الموجهة لالستعمال مع
األجهزة الطبية وكذا المواد النشطة والسواغ والعناصر والمواد المخصصة لالستعمال في
صنع المنتوجات الطبية.
المادة :4التعريفات
بالنسبة لهذا االتفاق
أ -فإن مصطلح " منتوج طبي " يعني األدوية واألجهزة الطبية؛
ب -ويعني مصطلح " دواء " األدوية المخصصة لالستعمال البشري والبيطري بما في
ذلك:
.I

كل مادة أو مركب يتميز باكتسابه خصائص عالجية أو وقائية إزاء األمراض
البشرية أو الحيوانية؛

.II

كل مادة أو مركب يمكن استخدامه من طرف اإلنسان أو الحيوان أو يمكن تجريعه
لكليهما بغرض استعادة أو تصحيح أو تعديل بعض الوظائف الفزيولوجية من
خالل فعل عقاقيري أو صناعي أو أيضي أو بغرض القيام بتشخيص طبي،

.III

دواء صنع من أجل القيام بدراسة؛

ج -مصطلح "سواغ " وهي تعني كل مادة ،ليست مادة نشطة وال دواء نهائيا ،ولكنها تدخل
في صنع دواء من األدوية ،وبالتالي فإن استعمالها في إنتاج الدواء يجعل منها مبدأ
نشطا ضمن هذا األخير؛
د -مصطلح " جهاز طبي " ويقصد به كل أداة أو جهاز أو تجهيز أو برمجية أو مادة أو
أي شيء آخر يستعمل لوحدها ومع أشياء أخرى ،بما في ذلك البرمجيات المخصصة
من لدن المنتج لالستخدام بشكل خاص بغرض التشخيص /أو العالج والتي تعد

-5-

ضرورية لالشتغال الجيد لهذا الجهاز الطبي الذي خصصه الصانع لالستعمال البشري
بغرض:
.I

التشخيص أو الوقاية أو المراقبة أو المعالجة أو التخفيف من المرض؛

.II

التشخيص أو المراقبة أو العالج أو التخفيف أو التعويض عن جرح أو إعاقة؛

.III

للدراسة أو كبديل أو لتعديل التركيب الداخلي للجسم الحي أو للمسار الفزيولوجي؛

.IV

للتحكم في التصور؛

والذي ال يمكن بلوغ حركته الرئيسية المستهدفة بالنسبة للجسم البشري بالوسائل
العقاقيرية أو المناعية أو األيضية ،غير أن بإمكانه االعتماد على مثل هذه الوسائل ألداء
وظيفته؛
ه -مصطلح " الزم " وهو يعني كل قطعة ،والتي بالرغم من كونها ليست جهازا طبيا،
غير أنها أعدت خصيصا من طرف المنتج لكي تستعمل مع الجهاز الطبي لكي يتسنى
لهذا األخير االشتغال على النحو الذي حدده له المنتج؛
و -مصطلحا " العناصر " و " المواد " ويقصد بها كل العناصر والمواد التي تدخل في
صنع األجهزة الطبية والمعدة لكي تستعمل ألجل هذه األخيرة باعتبارها ضرورية
الكتمالها.
ز -مصطلح " وثيقة " ويقصد به كل وثيقة ترتبط بمنتوج طبي أو مادة نشطة أو سواغ أو
عنصر أو مادة أو الزم بما في ذلك التلفيف والعنونة وطريقة االستعمال وشهادة األصل
أو أي شهادة أخرى مصاحبة أو التي ترتبط مباشرة وبشكل مغاير بصنعه و /أو
توزيعه؛
.I

يقصد بمصطلح " صنع "
 عندما يتعلق األمر بالدواء ،كل مراحل إنتاج الدواء أو مادة نشطة أو سواغ لها أو إتمام
الدواء أو إحدى مواده النشطة أو سواغ؛
 عندما يتعلق األمر بجهاز طبي ،كل مراحل اإلنتاج بما في ذلك تصور الجهاز الطبي
ومختلف عناصره أو مواده المتممة له أو لعناصره أو مواده؛
 عندما يتعلق األمر بالزم ،كل مراحل اإلنتاج بما في ذلك التصور وإتمام ذلك الالزم؛
ن -مصطلح " تزييف " ويقصد به التقديم المضلل للهوية و /أو للمصدر؛

ح -مصطلح " ضحية " وهو يعني كل شخص مادي لحقته أضرار مادية أو نفسية ناتجة
عن استعماله منتوجا طبيا مزيفا أو منتوجا طبيا مصنوعا متوفرا أو معروضا في السوق بدون
رخصة أو ال يستجيب لشروط المطابقة كما هي محددة في المادة .8
-6-

الفصل - IIالقانون الجنائي المادي
المادة :5صنع التزييف
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليعتبر مخالفة طبقا
لقانونه الداخلي ،كل صنع مقصود للمنتوجات الطبية والمواد النشطة والسواغات
والعناصر والمواد واللوازم المزيفة.
 .2وبخصوص األدوية ،وعند االقتضاء ،األجهزة الطبية والمواد النشطة والسواغات ،فإن
الفقرة 1تنطبق على كل تزييف لهذه األخيرة.
 .3بإمكان كل دولة أو االتحاد األوروبي ،عند توقيعه أو عند وضعه أداة التصديق أو القبول
أو المصادقة ،أن يحدد في تصريح يوجهه لألمين العام لمجلس أوروبا بأنه يحتفظ لنفسه
بحق عدم تطبيق أو بتطبيق في حدود حاالت أو شروط خاصة للفقرة 1فيما يتعلق
بالسواغات والعناصر والمواد والفقرة 2فيما يتعلق بالسواغات.
المادة :6التموين وعرض التموين وتهريب المواد المزيفة
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليعتبر مخالفة طبقا
لقانونه الداخلي ،كل تموين أو عرض بالتموين يتم عن قصد بما في ذلك الوساطة
والتهريب ،وكذا التخزين واالستيراد وتصدير المنتوجات الطبية والمواد النشطة
والسواغات والعناصر والمواد واللوازم المزيفة.
 .2بإمكان كل دولة أو االتحاد األوروبي ،عند توقيعه أو عند وضعه أداة التصديق أو القبول
أو المصادقة ،أن يحدد في تصريح يوجهه لألمين العام لمجلس أوروبا بأنه يحتفظ لنفسه
بحق عدم تطبيق أو بتطبيق في حدود حاالت أو شروط خاصة للفقرة 1فيما يتعلق
بالسواغات والعناصر والمواد؛
المادة :7تزوير الوثائق
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ماهو ضروري ليعتبر مخالفة طبقا لقانونه
الداخلي ،كل صنع مقصود لوثائق مزورة أو تزوير للوثائق.
 .2بإمكان كل دولة أو االتحاد األوروبي ،عند توقيعه أو عند وضعه أداة التصديق أو القبول
أو المصادقة ،أن يحدد في تصريح يوجهه لألمين العام لمجلس أوروبا بأنه يحتفظ لنفسه
بحق عدم تطبيق أو بتطبيق في حدود حاالت أو شروط خاصة للفقرة 1فيما يتعلق
بالوثائق المتعلقة بالسواغات والعناصر والمواد.

-7-

المادة :8المخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية
يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليعتبر مخالفة طبقا لقانونه
الداخلي ،وعندما ال تقع تحت طائلة المواد 5و 6و ،7كل فعل مقصود من قبيل:
أ /صنع أو تخزين قصد التموين أو االستيراد أو التصدير أو التموين أو عرض التموين
أو العرض في السوق:
.I

األدوية دون رخصة ،عندما تكون هذه الرخصة واجبة بحكم القانون الداخلي
للطرف؛ أو

.II

ألجهزة طبية ال تتوفر فيها شروط المطابقة ،عندما تكون هذه المطابقة واجبة بحكم
القانون الداخلي للطرف؛

ب /االستخدام التجاري للوثائق األصلية خارج االستعمال الذي أعدت من أجله ضمن سلسلة
التزويد الشرعي بالمنتوجات الطبية طبقا لما ينص عليه القانون الداخلي للطرف.
المادة :9التواطؤ والمحاولة
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليعتبر مخالفة طبقا
لقانونه الداخلي ،كل فعل يرتكب عن قصد بغرض ارتكاب مخالفة ثابتة طبقا لما تنص
عليه هذه االتفاقية.
 .2يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليعتبر مخالفة كل محاولة
عن قصد الرتكاب مخالفة ثابتة طبقا لهذه االتفاقية.
.3
 .4بإمكان كل دولة أو االتحاد األوروبي ،عند توقيعه أو عند وضعه أداة التصديق أو القبول
أو المصادقة ،أن يحدد في تصريح يوجهه لألمين العام لمجلس أوروبا بأنه يحتفظ لنفسه
بحق عدم تطبيق أو بتطبيق في حدود حاالت أو شروط خاصة للفقرة 2فيما يتعلق
بالمخالفات المنصوص عليها في المادتين 7و.8
المادة :10االختصاص
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليثبت اختصاصه إزاء
كل مخالفة ثابتة طبقا لهذه االتفاقية ،عندما ترتكب هذه المخالفة:
أ /فوق ترابه الوطني؛ أو
ب /على ظهر سفينة تحمل علم هذا الطرف؛ أو
ج /في مركب جوي أو طائرة مسجلة طبقا لقوانين هذا الطرف؛ أو
-8-

د /من طرف أحد مواطنيه ،أو شخص يقيم عادة فوق ترابه الوطني.
 .2يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليثبت اختصاصه إزاء
كل مخالفة ثابتة طبقا لهذه االتفاقية عندما تكون ضحية المخالفة المرتكبة من بين
مواطنيه أو شخصا يقيم عادة فوق ترابه الوطني.
 .3يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليثبت اختصاصها إزاء
كل مخالفة ثابتة طبقا لهذه االتفاقية عندما يكون المرتكب المفترض موجودا فوق ترابه
الوطني وال يمكن تسليمه ألي طرف آخر بسبب جنسيته.
 .4بإمكان كل دولة أو االتحاد األوروبي ،عند توقيعه أو عند وضعه أداة التصديق أو القبول
أو المصادقة ،أن يحدد في تصريح يوجهه لألمين العام لمجلس أوروبا بأنه يحتفظ لنفسه
بحق عدم تطبيق أو بتطبيق في حدود حاالت أو شروط خاصة لقواعد االختصاص
المنصوص عليها في الفقرة ،1البند د والفقرة 2من هذه المادة.
 .5عندما تطالب عدة أطراف باختصاصها إزاء مخالفة مفترضة ثابتة طبقا لهذه االتفاقية،
تقوم األطراف المعنية بالتشاور فيما بينها إن أمكن قصد تحديد الطرف األفضل المؤهل
للقيام بالمتابعات.
 .6دون اإلضرار بالقواعد العامة للقانون الدولي ،فإن هذه االتفاقية ال تستثني أي اختصاص
جنائي يمارسه أي طرف طبقا للقانون الداخلي.
المادة :11مسؤولية األشخاص المعنويين
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليتسنى تحديد مسؤولية
األشخاص المعنويين بخصوص المخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية عندما ترتكب
لحسابهم من طرف أي شخص طبيعي يعمل بصفة فردية أو عضو ضمن جهاز تابع
للشخص المعنوي يمارس سلطة اإلدارة داخل هذا الجهاز بناءا على األسس التالية:
أ /سلطة تمثيلية للشخص المعنوي؛
ب /سلطة تخوله اتخاذ القرارات باسم الشخص المعنوي؛
ج /سلطة ممارسة المراقبة داخل الشخص المعنوي؛
 .2وفضال عن الحاالت المنصوص عليها في الفقرة ،1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير
التشريعية وكل ما هو ضروري ليتسنى تحديد مسؤولية الشخص المعنوي عند انعدام
الحراسة أو المراقبة من طرف الشخص الطبيعي المشار إليه في الفقرة 1مما يسمح
بارتكاب المخالفة الثابتة طبقا لهذه االتفاقية لفائدة الشخص المعنوي من طرف شخص
طبيعي يعمل تحت سلطته.
-9-

 .3طبقا للمبادئ القانونية للطرف ،فإن مسؤولية الشخص المعنوي يمكن أن تكون جنائية
أو مدنية أو إدارية.
 .4تتحدد هذه المسؤولية دون األضرار بالمسؤولية الجنائية لألشخاص الطبيعيين الذين
ارتكبوا المخالفة.
المادة :12الجزاءات والتدابير
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري إلخضاع المخالفات
الثابتة طبقا لهذه االتفاقية للجزاءات الفعلية والمتناسبة والرادعة ،بما في ذلك الجزاءات
المالية الجنائية أو غير الجنائية أخذا بعين االعتبار لخطورتها .وتندرج ضمن ذلك
المخالفات الثابتة طبقا للمواد 5و 6والمرتكبة من لدن أشخاص طبيعيين والعقوبات
السالبة للحرية والمؤدية احتماال إلى التسليم.
 .2يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليتسنى إخضاع
األشخاص المعنويين الذين ثبتت مسؤوليتهم طبقا للمادة 11لجزاءات فعلية ومتناسبة
رادعة بما في ذلك الجزاءات المالية الجنائية وغير الجنائية إلى جانب تدابير محتملة
أخرى من قبيل:
أ /تدابير المنع المؤقت أو النهائي ممارسة نشاط تجاري؛
ب /الوضع تحت الحراسة القضائية؛
ج /تدبيرا قضائيا بالحل.
 .3يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري:
أ /للسماح بالحجز والمصادرة:
.I

لمنتوجات طبية ومواد نشطة وسواغات وعناصر ومواد ولوازم وكذا السلع والوثائق
وكل الوسائل المادية األخرى المستعملة في ارتكاب المخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية
أو المساعدة على ارتكابها؛

.II

المنتوجات الناجمة عن هذه المخالفات أو السلع ذات القيمة المماثلة لهذه المنتوجات؛
ب /السماح بتدمير المنتوجات الطبية والمواد النشطة والسواغات والعناصر والمواد
واللوازم المحجوزة المشمولة بالمخالفة الثابتة طبقا لهذه االتفاقية؛
ج /اتخاذ أي تدابير مناسبة أو ردا على المخالفة قصد تجنب وقوع مخالفات مماثلة في
المستقبل.

-10-

المادة :13الظروف المشددة
يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري العتبار الظرفية التالية،
مالم تكن مسبقا عناصر مكونة للمخالفة ،وطبقا لألحكام المناسبة في قانونها الداخلي ،اعتبارها
ظروف مشددة في تحديد العقوبات المتعلقة بالمخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية:
أ /المخالفة المؤدية إلى وفاة الضحية أو التي ألحقت ضررا بصحتها الجسدية أو العقلية؛
ب /المخالفة المرتكبة من طرف شخص استغل الثقة التي وضعت فيه بصفته المهنية؛
ج /المخالفة المرتكبة من طرف شخص استغل الثقة التي وضعت فيه بصفته صانعا أو
ممونا؛
د /مخالفات التموين وعرض التموين المرتكبة عن طريق اللجوء إلى طرق النشر على
نطاق واسع مثلما هو الحال بالنسبة لألنظمة المعلوماتية بما في ذلك الشبكة العنكبوتية
(االنترنيت)؛
ه /المخالفة المرتكبة في إطار منظمة إجرامية؛
و /الفاعل الذي سبقت إدانته الرتكابه نفس النوع من المخالفات.
المادة :14اإلدانات السابقة
يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لألخذ بعين االعتبار،
لحظة تقدير العقوبة ،اإلدانات السابقة التي تم اإلعالن عنها لدى طرف آخر بسبب ارتكاب
نفس النوع من المخالفات.

الفصل IIIالتحقيق والمتابعات والقوانين المسطرية
المادة :15التنفيذ ومواصلة المسطرة
يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ألال تكون التحقيقات أو
المتابعات المتعلقة بالمخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية متوقفة على شكاية ،وأن يتم إجراء
المسطرة ومواصلتها حتى في حالة سحب الشكاية:
المادة :16التحقيقات الجنائية
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية لكي يكون األشخاص أو الوحدات أو المصالح
المكلفة بإجراء التحقيقات الجنائية متخصصة في مكافحة تزييف المنتوجات الطبية
والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية أو أن يقوم بذلك أشخاص تلقوا تكوينا لهذا
الغرض بما في ذلك التحقيقات المالية .وينبغي توفير الوسائل الضرورية لهذه الوحدات
أو المصالح المذكورة.
-11-

 .2يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لضمان ،طبقا لمبادئ
قانونه الداخلي ،القيام بتحقيقات ومتابعات جنائية فعالة فيما يتعلق بالمخالفات الثابتة
طبقا لهذه االتفاقية ،وذلك بارتقاب السماح للسلطات المختصة القيام بتحقيقات مالية أو
تحقيقات سرية واللجوء إلى تسليم مراقب أو إلى أي تقنيات أخرى خاصة بالتحقيق.

الفصل IVالتعاون بين السلطات وتبادل المعلومات
المادة :17التدابير الوطنية ألجل التعاون وتبادل المعلومات
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لضمان قيام ممثلي
السلطات الصحية والجمارك وقوات األمن والسلطات األخرى المختصة بتبادل
المعلومات والتعاون فيما بينها طبقا لقانونها الداخلي ليتسنى الوقاية والمكافحة الفعالة
ضد تزييف المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية.
 .2ينبغي لكل طرف بأن يبدل قصارى جهده لتأمين التعاون ما بين السلطات المختصة
والقطاعات التجارية والصناعية قصد تدبير المخاطر المتعلقة بتزييف المنتوجات
الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية؛
 .3أخذا بعين االعتبار رسميا بالمتطلبات المتعلقة بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي،
يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري إلنشاء أو تعزيز آليات:
أ /استقبال وجمع المعلومات والبيانات بما في ذلك عبر نقاط االتصال على المستوى
الوطني أو المحلي بتعاون مع القطاع الخاص والمجتمع المدني قصد الوقاية
ومكافحة تزييف المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية؛
ب /وضع المعلومات والبيانات التي تم جمعها رهن إشارة السلطات الصحية والجمارك
وقوات األمن والسلطات األخرى المختصة لفائدة التعاون ما بين هذه السلطات.
 .4يقوم كل طرف باتخاذ التدابير الضرورية ليكون األشخاص والوحدات أو المصالح
المكلفة بهذا التعاون وتبادل المعلومات قد تلقت تكوينا لهذا الغرض وينبغي توفير
الموارد الضرورية لهذه الوحدات والمصالح.

الفصل Vتدابير الوقاية
المادة :18التدابير الوقائية
 .1يقوم كل طرف باتخ اذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لتحديد معايير الجودة
والسالمة القابلة للتطبيق بالنسبة للمنتوجات الطبية.

-12-

 .2يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لضمان األمن في توزيع
المنتوجات الطبية.
 .3توقعا ألي تزييف للمنتوجات الطبية والمواد النشطة والسواغات والعناصر والمواد
واللوازم يقوم كل طرف باتخاذ التدابير الضرورية ليتسنى على الخصوص ضمان:
أ /تكوين مهنيي الصحة والممونين والشرطة والجمارك وكذا سلطات التقنيين
المختصة؛
ب /تنظيم حمالت لتحسيس عموم الناس قصد نشر المعلومات حول المنتوجات الطبية
المزيفة؛
ج /الوقاية ضد التموين غير الشرعي للمنتوجات الطبية والمواد النشطة والسواغات
والعناصر والمواد واللوازم المزيفة.

الفصل VIتدابير الحماية
المادة :19حماية الضحايا
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لحماية حقوق ومصالح
الضحايا وخاصة:
أ /بالسهر على تمكين الضحايا من المعلومات المناسبة المتعلقة بحاالتهم والضرورية
لحماية صحتهم؛
ب /بمساعدة الضحايا الستعادة سالمتهم الجسدية والنفسية واالجتماعية؛
ج /بالسهر على أن ينص القانون الداخلي على حقوق الضحايا وتمكينهم من تعويض
يلزم بأدائه مرتكبو المخالفات.
المادة :20الوضع القانوني للضحايا ضمن التحقيقات والمساطر الجنائية
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري لحماية حقوق ومصالح
الضحايا في كل مراحل التحقيقات والمساطر الجنائية وخاصة:
أ /باطالعهم على حقوقهم والخدمات الموضوعة رهن إشارتهم عدا إن رغبوا في
العكس ،وما يتخذ من إجراءات بالنسبة لشكايتهم والوضع قيد البحث المحتمل والحالة
العامة لسير التحقيق أو المسطرة والدور المنوط بهم فيها ومآل القضية التي تعنيهم؛
ب /السماح ،على نحو مطابق لقواعد مسطرة القانون الداخلي ،باالستماع لهم وتقديمهم
عناصر الحجة واختيار الكيفية التي يقدمون بها رأيهم وحاجياتهم وانشغاالتهم بصفة
مباشرة أو من خالل وسيط يكونون قد أخذوه بعين االعتبار؛
-13-

ج /وضع عالمات الدعم المناسبة رهن إشارتهم ليتسنى تقديم حقوقهم ومصالحهم بكيفية
رسمية إلى جانب أخذها بعين االعتبار؛
د /اتخاذ التدابير الفعلية لحمايتهم وحماية أسرهم والشهود ضد أي تخويف أو انتقام.
 .2يضمن كل طرف للضحايا ،بمجرد حصول أو التصال لهم بالسلطات المختصة الولوج
إلى المعلومات والمساطر القضائية واإلدارية وتوفيرها لهم مجانا إن اقتضى الحال.
 .3يسهر كل طرف على تمكين الضحايا الذين يعتبرون أطرافا في المساطر الجنائية من
المساعدة القضائية التي توفر لهم مجانا إن اقتضى الحال.
 .4يقوم كل طرف باتخاذ التدابير التشريعية وكل ما هو ضروري ليتسنى لضحايا مخالفة
ثابتة طبقا لهذه االتفاقية والمرتكبة فوق تراب طرف غير ذاك الذي يقطنون به ،رفع
شكاية لدى السلطات المختصة في بلد إقامتهم.
 .5يقوم كل طرف من خالل تدابير تشريعية أو تدابير أخرى وطبقا للشروط المحددة في
قانونه الداخلي بأن يتيح إمكانية دعم أو /ومساعدة الضحايا من طرف المجموعات
والمؤسسات والجمعيات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية إذا ما وافقوا على ذلك
خالل المساطر الجنائية المتعلقة بالمخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية.

الفصل - VIIالتعاون الدولي
المادة - 21التعاون الدولي في المجال الجنائي
 .1تتعاون االطراف ،طبقا ألحكام هذه االتفاقية ،وذلك بتطبيق األدوات الدولية واإلقليمية
المناسبة القابلة للتطبيق والتسويات التي تستند إلى التشريعات المتماثلة أو المتبادلة
وقانونها الداخلي إلى أقصى حد ممكن خدمة للتحقيقات والمساطر المتعلقة بالمخالفات
الثابتة طبقا لهذه االتفاقية بما في ذلك المساعدة في تدابير الحجز والمصادرة.
 .2تتعاون األطراف فيما بينها إلى أقصى حد ممكن طبقا لالتفاقيات الدولية واإلقليمية
والثنائية القابلة للتطبيق والمناسبة بخصوص التسليم والتعاون القضائي في المجال
الجنائي المتعلق بالمخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية
 .3إذا ما اشترط طرف ما التسليم أو التعاون القضائي في المجال الجنائي بوجود اتفاقية
وتوصل بطلب للتسليم أو التعاون القضائي في المجال الجنائي من طرف آخر تربطه
معه أي اتفاقية مماثلة ،فإن بإمكانه من منطلق وفائه بالتزاماته المترتبة عن القانون
الدولي ،مع االحتفاظ بالشروط المنصوص عليها في القانون الداخلي للطرف الذي وجه
إليه الطلب ،اعتبار هذه االتفاقية أساسا قانونيا للتسليم أو التعاون القضائي في المجال
الجنائي بالنسبة للمخالفات الثابتة طبقا لهذه االتفاقية.
-14-

المادة :22التعاون الدولي بغرض الوقاية والتدابير اإلدارية األخرى
 .1تتعاون األطراف بغرض توفير الحماية والمساعدة للضحايا.
 .2تعين األطراف ،دون اإلضرار بأنظمة التصريح الداخلية الموجودة ،نقطة اتصال
وطنية مكلفة بنقل واستقبال طلبات المعلومات و /أو التعاون المتعلقة بمكافحة تزييف
المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية.
 .3يبذل كل طرف قصارى جهده إلدماج ،عند االقتضاء ،الوقاية ومكافحة تزييف
المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية في برامج المساعدة
على التنمية التي يتم إرساءها لفائدة الدول األخرى.

الفصل VIIIآلية التتبع
المادة :23لجنة األطراف
 .1تتكون لجنة األطراف من ممثلي األطراف المنضوين لالتفاقية.
 .2يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بدعوة لجنة األطراف لعقد اجتماعها األول الذي ينبغي
أن يتم في غضون سنة واحدة ابتداء من دخول هذه االتفاقية حيز التطبيق بعد التوقيع
العاشر المصادق عليها .ثم تعقد اجتماعاتها الموالية إما بطلب من ثلث األطراف أو
بدعوة من األمين العام.
 .3تقوم لجنة األطراف بوضع قانونها الداخلي الخاص بها.
 .4يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بمساعدة لجنة األطراف على القيام بمهامها.
 .5يساهم الطرف المتعاقد غير العضو في مجلس أوروبا في تمويل لجنة األطراف وفق
حيثيات يتم تحديدها من طرف لجنة الوزراء بعد استشارة هذا الطرف.
المادة :24الممثلون اآلخرون
 .1تقوم كل من الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا واللجنة األوروبية لمشاكل اإلجرام إلى
جانب اللجان البي حكومية أو العلمية المختصة لمجلس أوروبا بتعيين ممثل عن كل
منها في لجنة األطراف بغرض اإلسهام في وجود مقاربة متعددة القطاعات
والتخصصات.
 .2بإمكان لجنة الوزراء دعوة أجهزة أخرى من مجلس أوروبا إلى تعيين ممثلين عنها في
لجنة األطراف بعد استشارة هذه األخيرة.
 .3يمكن قبول ممثلين ألجهزة دولية مختصة بصفة مالحظين في لجنة األطراف تبعا
للمسطرة المعمول بها طبقا للقواعد المناسبة لمجلس أوروبا.
-15-

 .4يمكن قبول م مثلين ألجهزة رسمية ومناسبة لألطراف كمالحظين في لجنة األطراف
تبعا للمسطرة المعمول بها طبقا للقواعد المناسبة لمجلس أوروبا.
 .5يمكن قبول ممثلين للمجتمع المدني وخاصة المنظمات غير الحكومية كمالحظين في
لجنة األطراف تبعا للمسطرة المعمول بها طبقا للقواعد المناسبة لمجلس أوروبا.
 .6ينبغي ضمان تمثيلية متوازنة لمختلف القطاعات واالختصاصات عن تعيين ممثلين
تطبيقا لما هو منصوص عليه من الفقرة 2إلى الفقرة .5
 .7يشارك الممثلون المعنيون طبقا للفقرات السابقة من 1الى 5في اجتماعات لجنة
األطراف دون أن يكون لهم حق التصويت.
المادة :25مهام لجنة األطراف
 .1تسهر لجنة األطراف على مراقبة تطبيق هذه االتفاقية .ويحدد القانون الداخلي للجنة
األطراف مسطرة تقييم وتنفيذ االتفاقية من خالل تطبيق مقاربة متعددة القطاعات
والتخصصات.
 .2تسهر لجنة األطراف كذلك على تسيير جمع وتحليل وتبادل المعلومات والتجارب
والممارسات الفضلى ما بين الدول بغرض تعزيز قدرتهم على الوقاية ومكافحة تزييف
المنتوجات الطبية والمخالفات الشبيهة المهددة للصحة العمومية ويمكن للجنة أن تستعين
بخبرة لجان وأجهزة مختصة أخرى في مجلس أوروبا.
 .3وتتكلف لجنة األطراف أيضا إن اقتضى الحال:
أ /بتسيير االستعمال والتنفيذ الفعلي لهذه االتفاقية وعلى الخصوص من خالل التعرف
على كل مشكلة يمكن أن تظهر وكذا اآلثار المترتبة عن كل تصريح أو تحفظ يخص
هذه االتفاقية؛
ب /التعبير عن رأي حول أي مسالة متعلقة بتطبيق هذه االتفاقية وبتسيير تبادل
المعلومات حول التطورات القانونية أو السياسية أو التقنية الهامة؛
ج /توجيه توصيات خاصة لألطراف تخص تنفيذ هذه االتفاقية.
 .4يتم إخبار اللجنة األوروبية لمشاكل اإلجرام بصفة منتظمة باألنشطة المشار إليها في
الفقرات 1و 2و 3ضمن هذه المادة.

-16-

الفصل IXالعالقات مع أدوات دولية أخرى
المادة :26العالقات مع أدوات دولية أخرى
 .1ال تطعن هذه االتفاقية في الحقوق وااللتزامات الناجمة عن أحكام وأدوات دولية أخرى
تكون أطراف هذه االتفاقية منضوية فيها أو ستصير كذلك والتي تتضمن أحكاما متعلقة
بمجاالت تنظمها هذه االتفاقية.
 .2بإمكان أطراف االتفاقية إبرام اتفاقيات ثن ائية أو متعددة األطراف فيما بينهم تتعلق
بالقضايا التي تنظمها هذه االتفاقية وذلك بغرض تتميم وتعزيز أحكامها أو بهدف تيسير
تطبيق المبادئ التي تكرسها.

الفصل - Xإدخال التعديالت على االتفاقية
الفصل :27التعديالت
 .1يتم اإلبالغ بكل تعديل لهذه االتفاقية يقترح من لدن أحد األطراف لألمين العام لمجلس
أوروبا حيث يقوم هذا األخير بتحويله إلى األطراف والدول األعضاء في مجلس أوروبا
والدول غير األعضاء والتي ساهمت في إعداد هذه االتفاقية أو التي تحظى بوضع
مالحظ في مجلس أوروبا أو االتحاد األوروبي وكمل دولة كانت قد دعيت لتوقيع هذه
االتفاقية.
 .2يتم اإلبالغ بكل تعديل مقترح من لدن أحد األطراف للجنة األوروبية لمشاكل اإلجرام
وكذا اللجان األخرى البي حكومية أو العلمية المختصة في مجلس أوروبا التي تعرض
رأيها على لجنة األطراف في شأن التعديل المقترح.
 .3بإمكان لجنة الوزراء بعد فحصها للتعديل المقترح واطالعها على رأي لجنة األطراف
المصادقة على التعديل.
 .4بعد مصادقة لجنة الوزراء على أي نص تعديل طبقا للفقرة 3من هذه المادة ،يتم إرساله
لألطراف قصد الموافقة عليه.
 .5يدخل كل تعديل تمت المصادقة عليه طبقا للفقرة 3من هذه المادة حيز التطبيق في اليوم
األول من الشهر الموالي النقضاء مدة شهر بعد التاريخ الذي أبلغت فيه كل األطراف
األمين العام بموافقتها عليه.

-17-

الفصل XIالشروط الختامية
المادة :28التوقيع والدخول حيز التطبيق
 .1إن هذه االتفاقية مفتوحة للتوقيع من لدن الدول األعضاء في مجلس أوروبا واالتحاد
األوروبي والدول غير األعضاء التي شاركت في إعدادها أو التي تتمتع بصفة مالحظ
في مجلس أوروبا .وهي مفتوحة للتوقيع من طرف أي دولة أخرى غير عضو في
مجلس أوروبا بدعوة من لجنة الوزراء .ويتم اتخاذ قرار دعوة بلد غير عضو للتوقيع
على االتفاقية باألغلبية طبقا للمادة 20من لوائح مجلس أوروبا وبإجماع أصوات ممثلي
الدول المتعاقدة والتي تمتلك حق العضوية في لجنة الوزراء .ويتخذ هذا القرار بعد
الحصول على موافقة مجموع الدول األخرى /االتحاد األوروبي التي عبرت عن قبولها
االرتباط بهذه االتفاقية.
 .2تخضع هذه االتفاقية للتصديق أو القبول أو المصادقة وسيتم وضع أدوات التصديق
والقبول والمصادقة لدى األمانة العامة لمجلس أوروبا.
 .3سيدخل هذه االتفاقية حيز التطبيق في اليوم األول من الشهر الذي يلي مضي وانتهاء
مدة ثالثة أشهر بعد تاريخ توقيع خمسة دول ،ثالثة من بينها على األقل أعضاء في
مجلس أوروبا ،تكون قد عبرت جميعا على موافقتها االرتباط باالتفاقية طبقا ألحكام
الفقرة السابقة.
 .4وبالنسبة ألي دولة أو االتحاد األوروبي الذي يعبر الحقا عن موافقته االرتباط االتفاقية،
فإن هذه األخيرة تدخل حيز التطبيق بالنسبة له في اليوم األول من الشهر الذي يلي
انقضاء مدة ثالثة أشهر بعد تاريخ وضع أداة التصديق أو القبول أو المصادقة.
المادة :29التطبيق الترابي
 .1بإمكان كل دولة أو االتحاد األوروبي ،أثناء التوقيع أو أثناء وضع أداة تصديقه أو قبوله
أو مصادقته ،تحديد المجال أو المجاالت الترابية التي ستطبق فيها هذه االتفاقية.
 .2بإمكان كل طرف وفي أي وقت فيما بعد ،أن يوجه تصريحا لألمين العام لمجلس أوروبا
بغرض توسيع تطبيق هذه االتفاقية لتشمل أي رقعة أو مجال ترابي محدد في التصريح
تكون مسئولة عن عالقاته الدولية أو مؤهلة لالشتراط بالنسبة له .وتدخل االتفاقية حيز
التطبيق بالنسبة لهذا المجال الترابي في اليوم األول الذي يلي مضي وانتهاء مدة ثالثة
أشهر بعد تاريخ التوصل بالتصريح من لدن األمين العام.
 .3كل تصريح تم طبقا للفقرتين السابقتين ،فإن باإلمكان سحبه بالنسبة ألي مجال ترابي
محدد في ذاك التصريح وذلك بواسطة إعالن بوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا،
-18-

ويدخل السحب حيز التطبيق في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء مدة ثالثة
أشهر بعد تاريخ التوصل باإلعالن من لدن األمين العام.
المادة :30التحفظات
 .1ال يقبل أي تحفظ إزاء أحكام هذه االتفاقية باستثناء تلك التي تم التنصيص عليها بوضوح.
 .2بإمكان كل طرف عبر عن تحفظ القيام في أي وقت بسحبه كال أو جزءا وذلك بتوجيه
إعالن لألمين العام لمجلس أوروبا .يدخل هذا السحب حيز التطبيق في تاريخ التوصل
باإلعالن من لدن األمين العام.
المادة :31التسوية بالتراضي
تتابع لجنة األطراف بتعاون وثيق مع كل من اللجنة األوروبية لمشاكل اإلجرام واللجان
األخرى البي حكومية والعلمية المختصة لمجلس أوروبا تطبيق هذه االتفاقية ،كما تقوم بتسيير
التسوية بالتراضي لتجاوز الصعوبات الطارئة عند التطبيق كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة :32النقض
 .1بإمكان كل طرف وفي أي وقت نقض هذه االتفاقية بعد توجيه إعالن بذلك إلى األمين
العام لمجلس أوروبا.
 .2يدخل النقض حيز التطبيق في اليوم األول الذي يلي انقضاء مدة ثالثة أشهر بعد تاريخ
التوصل باإلعالن من لدن األمين العام.
المادة :33التبليغ
يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بتبليغ الدول األعضاء في مجلس أوروبا والدول غير
األعضاء التي شاركت في إعداد هذه االتفاقية أو التي تتمتع بصفة مالحظ في مجلس أوروبا
وكذا االتحاد األوروبي وكل دولة دعيت إلى التوقيع على هذه االتفاقية طبقا ألحكام المادة :28
أ /بكل توقيع؛
ب /بوضع أي أداة للتصديق أو القبول أو المصادقة؛
ج /بكل تاريخ لدخول االتفاقية حيز التطبيق طبقا للمادة 28؛
د /كل تعديل تمت المصادقة عليه طبقا للمادة 27وكذا تاريخ دخول هذا التعديل حيز
التطبيق؛
ه /كل تحفظ تم التعبير عنه طبقا للمواد 5و 6و 7و 9و 10وكل سحب لتحفظ طبقا للمادة
30؛
و /كل نقض تم طبقا ألحكام المادة 32؛
-19-

ز /كل وثيقة أو إعالن أو مراسلة تتعلق بهذه االتفاقية.
وإشهادا على ذلك ،وضع الموقعون أدناه المرخص لهم بالتوقيع ،إمضاءاتهم على هذه
االتفاقية؛
حرر في موسكو بتاريخ 28أكتوبر 2011بالفرنسية واالنجليزية ،والنصان يتمتعان
بنفس قوة الحجية في نسخة واحدة يتم وضعها في أرشيف مجلس أوروبا ،ويقوم األمين العام
لمجلس أوروبا بتوجيه نسخة مصادق عليها لكل دولة من الدول األعضاء في مجلس أوروبا
والدول غير األعضاء التي شاركت في إعداد هذه االتفاقية أو التي تتمتع بصفة مالحظ في
مجلس أوروبا واالتحاد األوروبي وأي دولة أخرى دعيت إلى التوقيع على هذه االتفاقية.

-20-