مرسوم يتعلق بتربية األحياء المائية في المياه البرية

-1-

مرسوم رقم 2.23.969صادر في 12من شعبان 1446
1
( 11فبراير )2025يتعلق بتربية األحياء المائية في المياه البرية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل )1922بشأن
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،كما تم تغييره وتتميمه ال سيما أحكام الفصلين
 2و 3-2والقسم الثاني المكرر منه؛
وعلى القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.71بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.971الصادر في 24من جمادى األولى 1446
( 27نوفمبر )2024المتعلق بالمخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في
المياه البرية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من رجب 1446
( 23يناير ،)2025
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يراد باإلدارة المكلفة بالمياه والغابات المشار إليها في القسم الثاني المكرر من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل ،)1922الوكالة
الوطنية للمياه والغابات.
المادة 2
تمنح رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية المنصوص عليها في
الفصل الثاني من الظهير الشريف السالف الذكر الصادر في 12من شعبان 1340
( 11أبريل ،)1922أو يتم تجديدها أو تعديلها من قبل المدير العام للوكالة الوطنية للمياه
والغابات أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،أخذا بعين االعتبار ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7380بتاريخ 21شعبان 20( 1446فبراير ،)2025ص .1293
-2-

 −متطلبات المخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية
و/أو تصميم بنيات تربية األحياء المائية المطبق على المنطقة المخصصة لممارسة
أنشطة وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية؛
 −المتطلبات المضمنة في دفتر التحمالت المرفق بقرار الموافقة البيئية الممنوح في شأن
المنطقة المذكورة ،في حالة توفر هذا القرار؛
 −خصائص مشروع وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية واألصناف المائية
المعنية.
وفي حالة عدم وجود المخطط الجهوي أو التصميم المذكورين ،تمنح الرخصة أو يتم
تجديدها أو تعديلها أخذا في االعتبار مؤهالت المسطح المائي المعني بالمشروع و/أو البنيات
التحتية لوحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية.

الباب الثاني :منح رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية
في المياه البرية وتجديدها وتعديلها
المادة 3
يودع طلب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،مقابل وصل،
لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة الوطنية للمياه والغابات .ويرفق الطلب بمشروع دفتر
التحمالت يعد وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات.
يجب أن يرفق مشروع دفتر التحمالت المذكور بمذكرة تقديم وبالوثائق المحددة قائمتها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات والتي تمكن المصلحة المختصة من تحديد
هوية صاحب الطلب والتأكد من أن:
 −وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،موضوع الطلب ،تندرج ضمن المخطط
الجهوي لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية أو ضمن تصميم
بنيات تربية األحياء المائية المطبق على المنطقة المعنية ،في حالة وجود هذا المخطط
أو التصميم وشموله للمسطح المائي المعني و/أو البنيات التحتية للوحدة المعنية؛
 −أنشطة وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ال تشكل أي خطر من المخاطر
المشار إليها في الفصل 2-10من الظهير الشريف السالف الذكر الصادر في
 12من شعبان 11( 1340أبريل )1922؛
 −صاحب الطلب يتوفر ،في حالة إقامة وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية على
أراض في ملكية الخواص ،على الحقوق الالزمة الستغاللها باعتباره مالكا
أو مستأجرا لألراضي المذكورة؛
-3-

 −حدود منطقة حماية وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية تستجيب للمتطلبات
المنصوص عليها في الفصل 5-10من الظهير الشريف السالف الذكر الصادر في
 12من شعبان 11( 1340أبريل .)1922
يجب أن تبين مذكرة التقديم المرفقة بمشروع دفتر التحمالت طبيعة وحدة تربية األحياء
المائية في المياه البرية ،واألصناف المائية المستهدفة ،والمكان المقترح إلقامة الوحدة ،وكذا
طبيعة االستثمارات المتوقعة وأهميتها وانعكاساتها االقتصادية واالجتماعية المتوقعة على
الساكنة المحلية.
ال يمكن قبول سوى طلب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية
المرفق بمشروع دفتر التحمالت.
المادة 4
يمكن للمصلحة المختصة أن تطلب من المعني باألمر ،أثناء دراسة الطلب ومشروع دفتر
التحمالت المرفق به ،كل وثيقة ناقصة أو تكميلية ضرورية لدراسة الطلب المذكور.
المادة 5
في حالة قبول مشروع وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية يتم العمل على النحو
اآلتي:
• يمنح المدير العام للوكالة الوطنية للمياه والغابات أو الشخص الذي يفوضه لهذا
الغرض صاحب الطلب موافقة مبدئية ،داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما يحتسب
ابتداء من تاريخ إيداع الطلب أو من تاريخ اإلدالء بآخر وثيقة ناقصة أو تكميلية،
حسب الحالة.
تمنح الموافقة المبدئية للمعني باألمر من أجل تمكينه من الحصول على كل وثيقة أخرى
مطلوبة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية األخرى الجاري بها العمل ،ذات الصلة بإقامة
وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،وال سيما قرار الموافقة البيئية و/أو رخصة
االحتالل المؤقت للملك العمومي المائي ،عند االقتضاء؛
• تمنح رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية دون الموافقة
المبدئية المذكورة في حالة إقامة الوحدة فوق أراض في ملكية الخواص دون إلزامية
الحصول على وثائق أخرى طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
في حالة رفض مشروع وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،يبلغ قرار رفض
الطلب معلال إلى صاحب الطلب ،داخل نفس األجل المشار إليه أعاله.

-4-

المادة 6
من أجل منح رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية عقب الموافقة
المبدئية ،يجب على صاحب الطلب أن يدلي ،إضافة إلى الوثائق المرفقة بمشروع دفتر
التحمالت ،بالموافقة المبدئية المذكورة وكذا بما يلي:
 −نسخة من قرار الموافقة البيئية المتعلق بوحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية
مرفقة بنسخة من دراسة التأثير على البيئة المطابقة ،عندما يتم إقامة وحدة تربية
األحياء المائية في المياه البرية خارج تصميم بنيات تربية األحياء المائية؛
 −نسخة من رخصة االحتالل المؤقت للملك العمومي المائي ،عندما يتم إقامة وحدة تربية
األحياء المائية في المياه البرية فوق الملك العمومي المائي.
بعد دفتر التحمالت الذي يتم تتميمه بالوثائق المشار إليها أعاله في نسختين أصليتين
يوقعهما كل من المدير العام للوكالة الوطنية للمياه والغابات أو الشخص الذي يفوضه لهذا
الغرض وصاحب الطلب.
المادة 7
يمنح المدير العام للوكالة الوطنية للمياه والغابات أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض
لصاحب الطلب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية داخل أجل ال
يتجاوز ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ اإلدالء بالوثائق المشار إليها في المادة 6
أعاله.
ترفق الرخصة الممنوحة بنسخة أصلية من دفتر التحمالت؛ وتحتفظ الوكالة الوطنية
للمياه والغابات بالنسخة األصلية الثانية.
المادة 8
يجب على المستفيد من رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية الذي
يرغب في تعليق استغالل الوحدة المذكورة ،طبقا ألحكام الفصل 9-10من الظهير الشريف
السالف الذكر الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل ،)1922أن يقدم طلبا في هذا
الشأن وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات ،ثالثة ( )3أشهر
على األقل ،قبل تاريخ انصرام السنة الثانية من مدة صالحية الرخصة المذكورة.
يتم البت في الطلب عقب زيارة إلى عين المكان ،عند االقتضاء.
ويبلغ القرار المتخذ في هذا الشأن إلى المستفيد من الرخصة ،داخل أجل ال يتجاوز
شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب ،بكل الوسائل التي تثبت التوصل.

-5-

في حالة رفض الطلب ،يبين القرار المذكور سبب هذا الرفض.
المادة 9
يتم تجديد رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية بناء على طلب
من المستفيد منها وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات.
يجب أن يودع طلب تجديد الرخصة ثالثة ( )3أشهر ،على األقل ،قبل تاريخ انتهاء مدة
صالحية الرخصة.
المادة 10
يمكن تعديل رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،بناء على طلب
من المستفيد منها ،في الحاالت التالية:
 −تغيير في الحدود الجغرافية للوحدة؛
 −تغيير في الحجم األقصى لإلنتاج؛
 −إضافة أو تغيير صنف من األصناف المائية التي تتم تربيتها أو زراعتها؛
 −تغيير في طريقة الزراعة أو التربية.
يجب أن يرفق طلب التعديل بمشروع ملحق بدفتر التحمالت يتضمن المعلومات المتعلقة
بالتعديل المطلوب وانعكاساته على أنشطة وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية والحجم
األقصى لإلنتاج المتوقع.
ال يمكن تعديل أي رخصة إذا كان من شأن التعديل المطلوب أن يشكل خطرا من المخاطر
المشار إليها في الفصل 2-10من الظهير الشريف السالف الذكر الصادر في
 12من شعبان 11( 1340أبريل .)1922
المادة 11
يعد الملحق بدفتر التحمالت في نسختين أصليتين يوقعهما المدير العام للوكالة الوطنية
للمياه والغابات أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض والمستفيد من الرخصة
يبلغ قرار تعديل رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية إلى المستفيد
منها ،داخل أجل ال يتجاوز شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع طلب التعديل ،مرفقا
بنسخة أصلية من الملحق بدفتر التحمالت

-6-

تحتفظ الوكالة الوطنية للمياه والغابات بالنسخة األصلية الثانية من الملحق بدفتر التحمالت
وفي حالة رفض طلب تعديل الرخصة ،يبلغ ،داخل األجل المشار إليه أعاله ،قرار
الرفض معلال إلى المستفيد منها بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما في ذلك الوسائل
اإللكترونية.
المادة 12
يجب على المستفيد من رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية أن
يمسك سجال يعد وفق النموذج المحدد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات.
يبين هذا السجل العمليات المتعلقة بأنشطة الوحدة المذكورة وفق التسلسل الزمني.
يوضع هذا السجل رهن إشارة األعوان التابعين للوكالة الوطنية للمياه والغابات المكلفين
بمراقبة وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية.
تتم اإلشارة ،في السجل المذكور إلى كل زيارة مراقبة من قبل الشخص الذي قام بها مع
بيان اسمه وصفته ،وكذا تاريخ القيام بها والمالحظات المثارة خاللها.

الباب الثالث :رخصة إدخال األصناف المائية
أو تربيتها أو حفظها أو نقلها
المادة 13
تعد طلبات الرخص المنصوص عليها في الفصل 7-10من الظهير الشريف السالف
الذكر الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل )1922المتعلقة بما يلي:
 −إدخال كائن مائي خارجي أو معدل جينيا أو تربيته أو حفظه في وحدة تربية األحياء
المائية في المياه البرية؛
 −ونقل األصناف المائية التي تمت تربيتها أو حفظها داخل وحدة تربية األحياء المائية
إلى وحدة أخرى أو إدخالها إلى مياه الملك العمومي المائي ،من قبل المستفيد من
رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية المعنية ،وفق االستمارة
المناسبة المسلمة لهذا الغرض من قبل الوكالة الوطنية للمياه والغابات أو المتاحة على
موقعها اإللكتروني.
يتم إيداع الطلبات المذكورة ،مقابل وصل ،لدى المصلحة المختصة التابعة للوكالة
الوطنية للمياه والغابات مرفقة بملف يتضمن الوثائق المبينة في االستمارة المذكورة والتي
تمكن من:

-7-

 −تحديد هوية صاحب الطلب ،ووحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية المعنية،
وكذا الكائن المائي المطلوب إدخاله أو تربيته أو حفظه في وحدة تربية األحياء المائية
في المياه البرية؛
 −التحقق من توفر صاحب الطلب على الكفاءات العلمية أو التقنية الالزمة أو هما معا،
وعلى المنشآت المالئمة الستقبال الكائن المائي المعني في ظروف آمنة ،في وحدة
تربية األحياء المائية في المياه البرية التابعة له؛
 −التحقق من أن الطريقة أو الطرق المقترحة ووسائل المراقبة المتبعة من أجل مواكبة
إدخال الكائنات المائية المذكورة أعاله أو تربيتها أو حفظها أو نقلها ،تطابق المعايير
العلمية و/أو التقنية المطبقة في هذا المجال.
المادة 14
من أجل دراسة طلبات الرخص المشار إليها في المادة 13أعاله ،يمكن للمصلحة
المختصة التابعة للوكالة الوطنية للمياه والغابات أن تقوم بزيارة لوحدة تربية األحياء المائية
في المياه البرية المعنية ،قصد التأكد من أن صاحب الطلب يستجيب للمتطلبات المنصوص
عليها في نفس المادة 13أعاله.
تمنح الرخص داخل أجل ال يتجاوز شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب
المتعلق بها .وتتضمن كل رخصة مدة صالحيتها من أجل القيام بالعملية المعنية.
يعلل كل رفض منح رخصة من الرخص ويبلغ إلى صاحب الطلب داخل األجل المشار
إليه أعاله
المادة 15
يجب أن تتم كل عملية إدخال الكائنات المائية إلى وحدة تربية األحياء المائية في المياه
البرية أو في مياه الملك العمومي المائي بحضور وتحت إشراف ممثل عن المصلحة المختصة
التابعة للوكالة الوطنية للمياه والغابات الذي يعد تقريرا في هذا الشأن.

الباب الرابع :المراقبة وتعليق وسحب رخصة استغالل
وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية
المادة 16
خالل مدة صالحية رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،يمكن
للمصالح المختصة التابعة للوكالة الوطنية للمياه والغابات أن تقوم بزيارات للوحدة المذكورة
قصد التأكد من احترام بنود دفتر التحمالت

-8-

المادة 17
إذا تبين ،عقب زيارة لوحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية ،إخالل ببند واحد
أو أكثر من بنود دفتر التحمالت ،يجب على الشخص الذي قام بالزيارة المذكورة أن يعد ،فورا،
تقريرا يتضمن أوجه اإلخالل ببنود دفتر التحمالت التي تمت معاينتها.
بناء على التقرير المشار إليه أعاله ،يمكن للمدير العام للوكالة الوطنية للمياه والغابات
أو الشخص المفوض من لدنه أن يقرر ،طبقا ألحكام الفصل 3-10من الظهير الشريف السالف
الذكر الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل ،)1922تعليق رخصة استغالل وحدة
تربية األحياء المائية في المياه البرية المذكورة.
يجب أن تمكن فترة تعليق رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية
المستفيد منها من االمتثال مجددا لبنود دفتر التحمالت.
يوجه قرار التعليق إلى المعني باألمر بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،ويشير إلى مدة
التعليق وأوجه اإلخالل التي تمت معاينتها والتوصيات التي تروم إصالح أوجه اإلخالل
المذكورة.
المادة 18
يمكن للمستفيد من رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية الذي تم
تعليق رخصته والذي عمل على إصالح أوجه اإلخالل ،قبل انصرام مدة تعليق الرخصة
المذكورة ،أن يطلب إنهاء إجراء التعليق.
في هذه الحالة ،يتم القيام بزيارة للوحدة المذكورة ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من
أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب .ويعد تقرير في هذا الشأن من قبل العون
أو األعوان الذين قاموا بالزيارة المذكورة.
يقوم المدير العام للوكالة الوطنية للمياه والغابات أو الشخص المفوض من لدنه ،بناء على
التقرير المذكور ،بإنهاء إجراء تعليق الرخصة في حالة االمتثال مجددا لبنود دفتر التحمالت
أو اإلبقاء عليه في حالة العكس.
يبلغ إنهاء إجراء تعليق الرخصة أو اإلبقاء عليه إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت
التوصل ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية ،داخل أجل ال يتجاوز عشرة ( )10أيام من أيام
العمل يحتسب ابتداء من تاريخ الزيارة المذكورة.
المادة 19
يتم إنهاء إجراء تعليق رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية إذا
تبين ،عند انصرام مدة تعليق الرخصة المشار إلها في المادة 17أعاله ،أن بنود دفتر التحمالت

-9-

قد تم احترامها من جديد ،بناء على التقرير الذي يعد في هذا الشأن ،عقب زيارة جديدة يتم القيام
بها إلى الوحدة المعنية.
وفي حالة العكس ،يتم سحب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية
المعنية.
يبلغ قرار سحب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية معلال إلى
المعني باألمر بكل وسيلة تثبت التوصل ،داخل أجل ال يتجاوز عشرة ( )10أيام من أيام العمل
يحتسب ابتداء من تاريخ القيام بالزيارة السالف ذكرها.
المادة 20
يبين قرار سحب رخصة استغالل وحدة تربية األحياء المائية في المياه البرية المشار إليه
في المادة 19أعاله األجل الذي يتعين ،داخله ،على مستغل وحدة تربية األحياء المائية في
المياه البرية المعنية نقل األصناف المائية الموجودة في الوحدة إلى وحدة أخرى لتربية األحياء
المائية في المياه البرية ،أو تسويقها وفق الشروط المحددة في الفصل 3-10من الظهير الشريف
السالف الذكر الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل .)1922
عند انصرام األجل المبين في قرار سحب الرخصة ،يتم إدخال األصناف المائية المتبقية
في الوحدة المعنية إلى الوسط الطبيعي من قبل الوكالة الوطنية للمياه والغابات أو إتالفها وفق
الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 21
تعد المصلحة المختصة التابعة للوكالة الوطنية للمياه والغابات ،وفق النموذج المحدد
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات ،قائمة وحدات تربية األحياء المائية في المياه
البرية المرخص لها.
يتم نشر القائمة المشار إليها أعاله محينة على الموقع اإللكتروني للوكالة الوطنية للمياه
والغابات.
المادة 22
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات كيفيات القيام بالتصريح وإعداد
الملحق المنصوص عليهما في الفصل 8-10من الظهير الشريف السالف الذكر الصادر في
 12من شعبان 11( 1340أبريل .)1922

-10-

المادة 23
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ العمل بالقرارات المنصوص
عليها أعاله الالزمة لتطبيقها.
المادة 24
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 12من شعبان 11( 1446فبراير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :أحمد البواري.

-11-