قرار لوزير االقتصاد والمالية بالمصادقة على منشور رئيس
هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي بتطبيق بعض
أحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات

قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 366.19صادر في
 24من شعبان 30( 1440أبريل )2019بالمصادقة على
منشور رئيس هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
رقم 01/AS/19بتاريخ 2يناير 2019بتطبيق بعض أحكام
1
القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات.
وزير االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.10بتاريخ 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.171الصادر في 3شعبان 10( 1437ماي )2016بتطبيق
القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.1009الصادر في 23من شعبان 29( 1440أبريل )2019
بتطبيق القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات؛
وبعد االطالع على قرار وزير المالية والخوصصة رقم 2240.04الصادر في
 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004المتعلق بعقد التأمين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير المالية والخوصصة رقم 213.05الصادر في 15من ذي الحجة
 26( 1425يناير )2005المتعلق بالتأمينات اإلجبارية،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور رئيس هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي رقم 01/AS/19
الصادر في 2يناير 2019بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،كما
هو ملحق بهذا القرار.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019ص .2717
-1-

المادة الثانية
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية:
 −المواد األولى و 2و 4من قرار وزير المالية والخوصصة رقم 2240.04الصادر في
 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004المتعلق بعقد التأمين ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 −المادة األولى من قرار وزير المالية والخوصصة رقم 213.05الصادر في
 15من ذي الحجة 26( 1425يناير )2005المتعلق بالتأمينات اإلجبارية؛
 −قرار وزير المالية والخوصصة رقم 1548.05الصادر في 6رمضان 1426
( 10أكتوبر )2005المتعلق بمقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 −قرار وزير المالية والخوصصة رقم 2241.04الصادر في 14من ذي القعدة 1425
( 27ديسمبر )2004المتعلق بعرض عمليات التأمين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 −قرار وزير االقتصاد والمالية رقم 2179.11الصادر في 19من شعبان 1432
( 21يوليو )2011المتعلق بعرض عمليات التأمين من طرف شركات التمويل.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 30( 1440أبريل .)2019
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-2-

منشور رئيس هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
رقم 01/AS/19صادر في 2يناير 2019بتطبيق بعض
أحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات
رئيس هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.10بتاريخ 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014والسيما المادة 3منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة التقنين،
قرر ما يلي:

الكتاب األول :عقد التأمين
المادة األولى
تتعلق المعلومات المشار إليها في المادة 72من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله،
الواجب على المؤمن إبالغ المكتتب بها سنويا ،على الخصوص ،مبالغ األقساط أو االشتراكات
المؤداة ورؤوس األموال أو اإليرادات المضمونة ،وعند االقتضاء مبالغ األقساط أو
االشتراكات الواجب أداؤها ومبالغ التأمين المضاد والمشاركة في األرباح وكذا قيمة االسترداد
وقيمة التخفيض ومبلغ التسبيق الذي لم يتم تسديده بعد.
يجب أال تتضمن المبالغ المشار إليها أعاله المشاركات في األرباح التي لم يتم تحقيقها
بعد.
بالنسبة لعقود التأمين ذات رأس المال المتغير ،يجب تحرير المعلومات المنصوص عليها
في الفقرة األولى من هذه المادة بالوحدات الحسابية .كما يجب على المؤمن إبالغ المكتتب بقيمة
الوحدات الحس ابية المعتمدة في العقد والمتوفرة في تاريخ إبالغ المعلومات المذكورة.
يجب إبالغ المكتتب بالمعلومات المذكورة أعاله داخل أجل أقصاه 30يونيو من السنة
الموالية للسنة المحاسبية المنصرمة.

-3-

المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 98من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،تتكون الوحدات
الحسابية من السندات المصدرة من لدن الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
الخاضعة للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم
المنقولة كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 3
يتم تقييم الوحدات الحسابية المشار إليها في المادة 2أعاله ،التي يتم اعتمادها في عقود
التأمين ذات رأس المال المتغير ،حسب قيمة تصفيتها كما هو منصوص عليها في المادة 13
من الظهير الشريف بمثابة القانون رقم 1.93.213السالف الذكر.
يحدد في عقد التأمين تاريخ قيمة التصفية السالفة الذكر ،الواجب مراعاتها لتحويل قسط
التأمين أو االشتراك وكل مبلغ يجب على المؤمن دفعه طبقا للبنود التعاقدية .ال يمكن أن يتجاوز
هذا التاريخ تاريخ دفع قسط التأمين أو االشتراك أو تقديم المستفيد من العقد طلبا إلى المؤمن
لتسديد المبالغ الواجب دفعها من طرف هذا األخير بأكثر من خمسة عشر ( )15يوما.
ال يطبق األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة بالنسبة لألداءات التي تقوم بها أطراف
العقد والتي تكون تواريخ استحقاقها محددة في العقد.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 111من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يعد السجل الخاص الذي
تقيد فيه التعرضات المثارة بشأن عقود التأمين على الحياة أو الرسملة ،المفقودة أو المتلفة أو
المسروقة وفق النموذج الملحق بهذا المنشور (الملحق .)1

الكتاب الثاني :التأمينات اإلجبارية
المادة 5
يمنح تأمين العربات ذات محرك بحدود المملكة ،المنصوص عليه في المادة 121من
القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،لمدة ضمان تساوي يومين ( )2أو خمسة ( )5أيام أو
عشرة ( )10أيام أو شهرا أو ثالثة ( )3أشهر أو ستة ( )6أشهر.
يجب أن تسلم عند االكتتاب بوليصة التأمين بالحدود وشهادة التأمين الخاصة بها.

-4-

الكتاب الثالث :مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
الباب األول :النظام اإلداري
الفصل األول :االعتماد
المادة 6
تحدد قائمة أصناف عمليات التأمين وإعادة التأمين المنصوص عليها في المادة 159من
القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،من أجل منح االعتماد لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين،
حسب الترتيب التالي:
 -1الحياة والوفاة :كل عملية تأمين تتضمن التزامات يتوقف تنفيذها على مدة حياة اإلنسان؛
 -2الزواج والوالدة :كل عملية يكون موضوعها دفع رأسمال في حالة الزواج أو والدة
أطفال؛
 -3الرسملة :كل عملية تدعو لالدخار من أجل الرسملة وتتضمن التزامات محددة مقابل
أداء وحيد أو أداءات دورية مباشرة أو غير مباشرة؛
 -4عمليات تهدف اقتناء عقارات بواسطة تكوين إيرادات عمرية؛
 -5تأمينات مرتبطة بصناديق االستثمار :كل عملية تتضمن التزامات يتوقف تنفيذها على
مدة حياة اإلنسان أو تدعو إلى االدخار ومرتبطة بصندوق أو عدة صناديق استثمار؛
 -6عمليات تدعو لالدخار بهدف جمع المبالغ المؤداة من طرف المؤمن لهم ألجل الرسملة
المشتركة مع تمكينهم من االستفادة من أرباح شركات تقوم مقاولة التأمين وإعادة التأمين
بتدبيرها أو إدارتها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة؛
 -7عمليات التأمين ضد أخطار الحوادث الجسمانية؛
 -8المرض واألمومة؛
 -9عمليات التأمين ضد األخطار الناجمة عن الحوادث أو األمراض التي وقعت أثناء الشغل
أو بسببه؛
 -10عمليات تأمين هياكل العربات البرية؛
 -11ع مليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية
ذات محرك بما فيها مسؤولية الناقل والدفاع والرجوع؛
 -12عمليات تأمين هياكل السفن؛
 -13عمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات النهرية
والبحرية بما فيها مسؤولية الناقل والدفاع والرجوع؛
 -14عمليات تأمين البضائع المنقولة؛
 -15عمليات تأمين هياكل الطائرات؛

-5-

 -16عمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال الطائرات بما فيها
مسؤولية الناقل والدفاع والرجوع؛
-17عمليات التأمين ضد الحريق والوقائع الطبيعية :كل تأمين يغطي كل ضرر يلحق
األموال غير تلك الواردة في األصناف 10و 12و 14و 15عندما يكون هذا الضرر
ناتجا عن :حريق أو انفجار أو وقائع طبيعية غير البرد والصقيع أو الطاقة النووية
أو انجراف التربة؛
 -18عمليات التأمين ضد األخطار التقنية :كل تأمين يغطي أخطار وآليات األوراش
وأخطار التركيب وتكسر اآلالت واألخطار المعلوماتية والمسؤولية المدنية العشرية؛
 -19عمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية غير األخطار المشار إليها في البنود 9
و 11و 13و 16و 18أعاله بما فيها الدفاع والرجوع؛
 -20عمليات التأمين ضد السرقة؛
 -21عمليات التأمين ضد الخسائر الناجمة عن البرد أو الصقيع؛
 -22عمليات التأمين ضد أخطار موت الماشية؛
 -23عمليات اإلسعاف :كل عملية إسعاف ألشخاص في وضعية صعبة ،السيما خالل
التنقل؛
 -24عمليات التأمين ضد أخطار الخسائر المالية؛
 -25عمليات التأمين ضد أخطار القرض؛
 -26الكفالة؛
 -27الحماية القانونية :كل عملية تأمين يكون الغرض منها تحمل مصاريف المساطر أو
توفير خدمات في حالة خالفات أو نزاعات بين المؤمن له وأحد األغيار؛
 -28عمليات التأمين ضد كل األخطار األخرى غير المتضمنة في تلك المشار إليها أعاله؛
ويجب أن تبين هذه العمليات بشكل واضح في طلب االعتماد؛
 -29عمليات إعادة التأمين.
المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 165من القانون رقم 17.99السالف الذكر يتم إعداد طلب االعتماد
المقدم من طرف المقاولة المعنية في نظيرين ويجب أن يبين صنف أو أصناف العمليات التي
تعتزم المقاولة مزاولتها.
ويرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
 -1نظير من محضر الجمعية العامة التأسيسية؛
 -2نظير من النظام األساسي للمقاولة؛
 -3شهادة تقييد المقاولة في السجل التجاري؛

-6-

 -4الئحة أعضاء مجلس إدارة المقاولة أو مجلس الرقابة ومجلس اإلدارة الجماعية،
والمدراء العامين والمدراء مع بيان اإلسم الشخصي والعائلي لكل واحد منهم ،وموطنه
وجنسيته وتاريخ ومكان والدته ،وكذا البيان الوصفي ألنشطة كل واحد منهم .ويجب
أن يتضمن هذا البيان ما يلي:
 −طبيعة أنشطتهم المهنية الحالية وتلك التي مارسوها قبل طلب االعتماد؛
 −إذا سبق وأن كانوا موضوع عقوبات تأديبية متخذة من طرف سلطة مراقبة أو هيئة
مهنية مختصة أو رفض تقييدهم في الئحة مهنية؛
 −إذا سبق وأن كانوا موضوع فصل أو إجراء مماثل من أجل خطأ؛
 −إذا سبق وأن زاولوا مهام متصرف أو مدير داخل مقاوالت كانت موضوع إجراءات
التسوية أو التصفية.
بالنسبة لألشخاص المكلفين من طرف مجلس اإلدارة أو الرقابة بتسيير المقاولة ،يجب
اإلدالء بما يلي:
 −نسخة مصادق عليها من المحاضر التي تبين السلط التي خولت لهم من طرف المجلس
المعني؛
 −مستخرج من سجلهم العدلي أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة
أشهر؛
 −تصريح بالشرف يشهدون فيه بأنهم لم يصدر في حقهم حكم أو تعرضوا لعقوبة من
العقوبات الواردة في المادة 227من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله.
 -5الوثائق التي تثبت هوية وموطن أو محل إقامة المساهمين المباشرين أو غير المباشرين،
أشخاصا ذاتيين كانوا أو اعتباريين ،الذين يتوفرون على مساهمة في المقاولة تساوي
نسبة %30أو تفوقها أو تمكنهم من ضمان المراقبة الفعلية للمقاولة ،وكذا كيفيات تكوين
الرأسمال التأسيسي إذا تعلق األمر بشركة تعاضدية للتأمين .كما يجب على األشخاص
االعتبارية أن يعززوا طلبهم باإلدالء بالوثائق والمعلومات التالية:
أ) وثيقة تثبت تأسيسهم بشكل قانوني ،ما عدا إذا كانوا مقاوالت للتأمين وإعادة التأمين
ومؤسسات ائتمان معتمدة؛
ب) الئحة المسيرين مع بيان اإلسم الشخصي والعائلي لكل واحد منهم ،وموطنه وجنسيته
وتاريخ ومكان والدته؛
ج) توزيع رأس المال وكذا الئحة المساهمين الرئيسيين وحصة كل واحد منهم في رأسمال
الشركة؛
د) وصف أنشطتهم وتفصيل مساهماتهم في مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المغربية أو
األجنبية؛

-7-

ه) إذا كانوا جزءا من مجموعة ،الئحة الوحدات الرئيسية المكونة للمجموعة ،مرفقة ببيان
مفصلة لهيكلة بنيتها؛
و) الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف آلخر سنتين محاسبتين منصرمتين؛
ز) إذا سبق وأن كانوا موضوع بحث أو مسطرة مهنية أو إدارية أو قضائية ،العقوبات أو
التبعات المالية التي نتجت عنها؛
ح) نسبة تغطية هامش المالءة إذا تعلق األمر بمقاولة للتأمين وإعادة التأمين أو مستوى
المالءة بالنسبة لمؤسسات االئتمان ،وكذا وثيقة تثبت اعتماد هذه الهيئات؛
 -6برنامج نشاط المقاولة مكون من الوثائق والمعلومات التالية:
أ) وثيقة توضح طبيعة األخطار التي تعتزم المقاولة ضمانها؛
ب) نظيران من بوليصات التأمين والمطبوعات المخصصة للتوزيع على العموم أو للنشر،
بالنسبة لكل صنف من أصناف عمليات التأمين موضوع طلب االعتماد؛
ج) نظيران من التعريفة التي تنوي المقاولة تطبيقها ،بالنسبة لكل صنف من أصناف عمليات
التأمين موضوع طلب االعتماد؛
د) نظيران من مذكرة تقنية تعرض طريقة إعداد التعريفة واالحتياطيات الحسابية ومبالغ
االسترداد التي توافقها وكذا أسس حساب مختلف أصناف األقساط أو االشتراكات مرفقة
بجداول تبين ،على األقل سنة بسنة ،مبالغ االحتياطات الحسابية ومبالغ االسترداد ،وذلك
عندما يتعلق األمر بعمليات تدعو لالدخار بهدف الرسملة أو عمليات تأمين تتضمن
التزامات يتوقف تنفيذها على مدة حياة اإلنسان؛
ه) بالنسبة للعمليات المشار إليها في البند 23من المادة 6أعاله ،وثيقة تبين الموارد البشرية
والمادية التي تتوفر عليها المقاولة مباشرة أو عن طريق شخص وسيط أو هما معا من
أجل الوفاء بالتزاماتها؛
و) الئحة معيدي التأمين مع توضيح طبيعة اتفاقية إعادة التأمين والحد األقصى اللتزام كل
واحد منهم وكذا التزام بالتقيد بأحكام المادة 229من القانون رقم 17.99المشار إليه
أعاله؛
ز) جدول يبين قدرات االكتتاب وقدرات االحتفاظ؛
ح) بيان التنظيم اإلداري والتجاري والموارد البشرية والمادية التي ستتوفر عليها المقاولة؛
ط) توقعات مصاريف إحداث المصالح اإلدارية وشبكة اإلنتاج وكذا اإلمكانيات المالية
المخصصة؛
ي) مخطط مالي توقعي بالنسبة للسنوات المحاسبية الخمس األولى من النشاط ،يتضمن:
 −حسابات العائدات والتكاليف والحصيلة المتوقعة وكذا تفصيل الفرضيات المعتمدة
وخاصة مبادئ تحديد التعريفة وطبيعة العائدات وحجم الحوادث وتطور المصاريف
العامة ومردودية التوظيفات؛
 −التوقعات المتعلقة بالموارد المالية المخصصة لتغطية االلتزامات؛
-8-

 −التوقعات المتعلقة بهامش المالءة الذي تنوي المقاولة التوفر عليه؛
ك) توقعات الخزينة بالنسبة لكل سنة من السنوات المحاسبية المشار إليها في ي) أعاله.
 -7أسماء وعناوين المؤسسات البنكية الموطنة لديها حسابات المقاولة؛
 -8دراسة للسوق وعندما يتعلق األمر بالعمليات المشار إليها في البند 5من المادة 6أعاله
يجب على المقاولة أن تقدم أيضا كل المعلومات الضرورية لتقييم صناديق االستثمار
والسيما تحليل مالي مستقبلي لمدة ثالث سنوات؛
 -9شهادة إيداع الكفالة عند االقتضاء.
يودع طلب االعتماد وكذا الوثائق المرفقة به ،مقابل وصل ،بمقر هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي والتي يشار إليها في هذا المنشور ب "الهيئة".
المادة 8
يمكن أن يقتصر طلب االعتماد على صنف واحد أو عدة أصناف عمليات التأمين وإعادة
التأمين المشار إليها في القائمة المحددة المادة 6أعاله.
تعفى من تقديم الوثائق المشار إليها في البنود 1و 2و 3و 4من المادة 7أعاله كل مقاولة
للتأمين وإعادة التأمين معتمدة تتقدم بطلب اعتماد من أجل مزاولة صنف أو عدة أصناف إضافية
من عمليات التأمين وإعادة التأمين.
يبين الطلب ،عندما يتعلق بعمليات إعادة التأمين ،صنف أو أصناف العمليات التي تعتزم
المقاولة إعادة تأمينها بالنسبة لألصناف الواردة في البنود من 1إلى 5ومن 7إلى 28من
المادة 6أعاله .غير أن هذا اإللزام ال يطبق على طلب االعتماد المقدم من طرف مقاولة التأمين
وإعادة التأمين من أجل المزاولة الحصرية للصنف المنصوص عليه في البند 29من المادة 6
السالفة الذكر.
يمنح االعتماد بالنسبة لصنف أو عدة أصناف من عمليات التأمين وإعادة التأمين التي تم
طلبها.
المادة 9
عندما يتوقف االعتماد على إيداع مسبق للكفالة المنصوص عليها في المادة 166من
القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،فإن مبلغ هذه الكفالة ال يمكن أن يتجاوز نصف المبلغ
األدنى للرأسمال أو للرأسمال التأسيسي المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 171
و 176من القانون المذكور.

-9-

المادة 10
تمثل الكفاالت إما نقدا وإما بواسطة سندات قرض تصدرها الدولة .تودع هذه المبالغ أو
السندات أو تقيد في حسابات لدى بنك المغرب أو لدى صندوق اإليداع والتدبير أو لدى األبناك
المؤهلة لهذه الغاية.
المادة 11
عند إيداع الكفالة ،يتم تقييم السندات التي تمثلها حسب سعر إصدارها.
يثبت إيداع الكفالة أو تقييدها في حساب بواسطة الشهادات التي تسلمها المؤسسات المودع
لديها ،وتوجه إلى الهيئة قبل 31من شهر يناير من كل سنة .ويبين في هذه الشهادات أن
السندات أو المبالغ المودعة ال يمكن سحبها إال بعد موافقة الهيئة.
المادة 12
ال يمكن سحب الكفالة خالل مدة المخطط المالي التوقعي المقدم عند طلب االعتماد إال
في حالة السحب الكلي لالعتماد.
كما ال يمكن سحب الكفالة المذكورة في حالة عدم استيفاء مقاولة التأمين وإعادة التأمين
المعنية لاللتزامات المنصوص عليها في المادتين 238و 239من القانون رقم 17.99المشار
إليه أعاله.
ال يمكن سحب الكفالة إال بعد موافقة الهيئة.

الفصل الثاني :عمليات تغيير المساهمة
المادة 13
بالنسبة لعمليات تفويت أكثر من عشرة في المائة ( )%10من األسهم ،يرفق طلب
الموافقة المسبقة الواردة في الفقرة األولى من المادة 172من القانون رقم 17.99السالف
الذكر بالوثائق والمعلومات التالية:
أ) هوية وعنوان المفوت؛
ب) تسمية وعنوان المقاولة المعنية بالعملية المعتزم القيام بها؛
ج) كل المعلومات المتعلقة بطبيعة ومبلغ وآليات العملية المعتزم القيام بها وكذا هوية
المفوت إليه أو المفوت إليهم؛
د) كل المعلومات المتعلقة بحصة رأس المال أو حقوق التصويت التي كانت في حوزة
المفوت أو قد تكون في حوزة المفوت إليه أو المفوت إليهم في المقاولة المعنية بالعملية المعتزم
القيام بها.
-10-

المادة 14
بالنسبة للعمليات التي ترمي إلى تحكم مباشر أو غير مباشر تفوق نسبته ثالثين في المائة
( )%30من رأسمال الشركة أو إلى تغيير في األغلبية ،يرفق طلب الموافقة المسبقة المنصوص
عليها في الفقرة األولى من المادة 172من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،بالوثائق
والمعلومات التالية:
 )1المعلومات والوثائق المتعلقة بالعملية المزمع القيام بها:
أ) المعلومات والوثائق المتعلقة بما يلي:
 −طبيعة العملية وآلياتها؛
 −وصف التركيبة القانونية والمالية للعملية والوثائق المتعلقة بها؛
 −عدد وطبيعة أسهم المقاولة التي في حوزة المفوت إليهم قبل العملية والتي ستصبح في
حوزتهم بعدها؛
 −قيمة األسهم المتوفر عليها من رأسمال المقاولة معبر عنها بالنسبة المئوية؛
 −سعر التفويت؛
 −التاريخ المتوقع إلنجاز العملية؛
 −الشروط التي يتوقف عليها إنجاز العملية ،عند االقتضاء؛
 −مذكرة توضح تأثير عملية االقتناء على الحكامة وعلى الهيكل التنظيمي العام للمقاولة؛
 −مشروع قرار تعيين أعضاء جدد في أجهزة اإلدارة أو مسيرين جدد للمقاولة المعنية
بالعملية المعتزم القيام بها ،عند االقتضاء؛
 −مذكرة تبين أي تأثير جلي للعملية على وضعية المستخدمين وعددهم ،مع بيان المهن
والبنيات الداخلية المعنية وتطور األعداد اإلجمالية للمستخدمين حسب البنيات وتحديد
مدى احترام مسلسل استشارة األجهزة التمثيلية للمستخدمين.
ب) مخطط أعمال يتضمن المعلومات التالية:
 −مخطط للتنمية االستراتيجية يوضح بصفة عامة األهداف األساسية لعملية االقتناء وأهم
الطرق التي سيتم استعمالها لتحقيق هاته األهداف؛
 −تقدير القوائم المالية الخاصة بالمقاولة والقوائم المالية المجمعة ،عند االقتضاء ،بالنسبة
للثالث ( )03سنوات المقبلة؛
ج) مذكرة حول كيفيات تمويل العملية.
 )2المعلومات والوثائق المتعلقة بالمفوت إليهم:
أ) وضع المفوت إليهم داخل المقاولة في تاريخ التفويت (عضو أو غير عضو بمجلس
اإلدارة أو اإلدارة الجماعية أو الرقابة أو أي لجنة أخرى محدثة داخل مقاولة التأمين
وإعادة التأمين المعنية).
ب) بالنسبة لألشخاص الذاتيين:
-11-

 −األسماء الشخصية والعائلية والموطن والجنسية وتاريخ ومكان االزدياد؛
 −مستخرج من السجل العدلي أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمهما ثالثة
( )3أشهر .كما يجب على هؤالء األشخاص تقديم تصريح بالشرف يشهدون فيه بأنهم
لم يصدر في حقهم حكم أو تعرضوا لعقوبة من العقوبات الواردة في المادة 227من
القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 −بيان وصفي عن أنشطتهم يوضح على الخصوص:
• طبيعة أنشطتهم المهنية الحالية وتلك التي مارسوها قبل طلب الموافقة المسبقة السالفة
الذكر؛
• القوائم المالية المتعلقة بالمقاوالت التي يراقبها المفوت إليه أو يسيرها؛
 −وصف المصالح المالية المباشرة أو غير المباشرة الموجودة بين المفوت إليه و:
• المقاولة المعنية بالعملية المعتزم القيام بها والشركات األخرى التي تنتمي إلى نفس
المجموعة؛
• كل مساهم آخر في المقاولة؛
• كل عضو في مجلس اإلدارة أو في مجلس الرقابة أو األشخاص المكلفين بتسيير أو
تدبير المقاولة؛
 −وصف أي مصلحة أخرى أو نشاط للمفوت إليه من شأنه خلق تنازع المصالح مع
المقاولة والتدابير التي سيتم اتخاذها لمعالجة هذا التنازع؛
 −إذا سبق وأن كان هؤالء األشخاص المذكورين موضوع عقوبات تأديبية متخذة من
طرف سلطة مراقبة أو هيئة مهنية مختصة أو رفض تقييدهم في الئحة مهنية؛
 −إذا سبق وأن كانوا موضوع فصل أو إجراء مماثل من أجل خطأ مهني؛
 −إذا سبق وأن زاولوا مهام متصرف أو مدير داخل مقاوالت كانت موضوع إجراءات
تقويمية أو موضوع تصفية.
ج) بالنسبة لألشخاص االعتبارية:
 −هوية أو محل إقامة المساهمين المباشرين أو غير المباشرين ،الذين يتوفرون فيها على
مساهمة تساوي أو تفوق ثالثين بالمائة ( )%30أو تمكنهم من التحكم الفعلي في
المقاولة ،وفي حالة شركة تعاضدية للتأمين ،كيفية تكوين الرأسمال التأسيسي؛
 −وثيقة تثبت تأسيسهم بشكل قانوني ،ما عدا إذا كانوا مقاوالت للتأمين وإعادة التأمين
ومؤسسات ائتمان معتمدة؛
 −الئحة مسيريهم الرئيسيين مرفوقة بسيرهم الذاتية؛
 −توزيع رؤوس أموالهم وكذا الئحة مساهميهم الرئيسيين وحصة كل واحد منهم في
الرأسمال؛
-12-

 −وصف أنشطتهم وتفصيل مساهمتهم في مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المغربية أو
األجنبية ،عند االقتضاء؛
 −وصف المصالح المالية المباشرة أو غير المباشرة الموجودة بين المفوت إليه و:
• المقاولة المعنية بالعملية المعتزم القيام بها والشركات األخرى التي تنتمي إلى نفس
المجموعة؛
• كل مساهم أخر في المقاولة؛
• كل عضو في مجلس اإلدارة أو في مجلس الرقابة أو األشخاص المكلفين بتسيير
أو تدبير المقاولة.
 −وصف أي مصلحة أخرى أو نشاط للمفوت إليه من شأنه خلق تنازع المصالح مع
المقاولة والتدابير التي سيتم اتخاذها لمعالجة هذا التنازع؛
 −إذا كان هؤالء األشخاص ينتمون إلى مجموعة ،الئحة أهم الشركات المكونة لهذه
المجموعة مرفقة بوثيقة تبين بنية المساهمات المباشرة أو غير المباشرة للمجموعة في
رأس مال هاته الشركات؛
 −إذا سبق وأن كان هؤالء األشخاص موضوع بحث إداري أو قضائي ،الكشف عن
العقوبات أو التبعات المالية الناتجة عنها؛
 −إذا سبق وأن كانوا أعضاء في مجلس إدارة أو مجلس رقابة مقاولة كانت موضوع
إجراءات تقويمية أو موضوع تصفية؛
 −الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف وتقارير التسيير السنوية والقوائم المالية األخرى
للثالث ( )03سنوات األخيرة المختتمة؛
 −نسبة تغطية هامش المالءة إذا تعلق األمر بمقاولة للتأمين وإعادة التأمين أو مستوى
المالءة بالنسبة لمؤسسات االئتمان ،وكذا وثيقة تثبت اعتماد هذه الهيئات.

الفصل الثالث :كيفيات إعالم الهيئة في حالة تغيير األشخاص المكلفين بإدارة
أو تسيير مقاولة التأمين وإعادة التأمين
المادة 15
تطبيقا ألحكام المادة 227-1من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،يجب على
مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تحيل إلى الهيئة ،قبل أي تعيين جديد لرئيس مجلس اإلدارة
والمدير العام والمدراء العامين المنتدبين ورئيس مجلس اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس
اإلدارة الجماعية الذين يتوفرون على صفة مدير عام واألشخاص الذين يزاولون فعليا إحدى
هاته المهام ،الوثائق التالية:

-13-

 −مستخرج من السجل العدلي للشخص المعني باألمر أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز
تاريخ تسليمهما ثالثة ( )3أشهر وكذا تصريحا بالشرف يشهد فيه بأنه لم يصدر في حقه
حكم أو تعرض لعقوبة من العقوبات الواردة في المادة 227من نفس القانون؛
 −سيرة ذاتية مفصلة ومحينة للشخص المعني باألمر.
يمكن للهيئة أن تطلب موافاتها بجميع المعلومات األخرى المتعلقة بهذا التعيين.
يمكن للهيئة أن تعترض على تعيين األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله داخل
أجل ثالثين ( )30يوما من أيام العمل تحتسب من تاريخ التوصل بالوثائق والمعلومات
المطلوبة.

الفصل الرابع :كيفيات الموافقة على تعيين مراقبي الحسابات من طرف
مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
المادة 16
تطبيقا ألحكام المادتين 172-1و 198من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،يجب
على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين موافاة الهيئة بطلبات الموافقة على مراقبي الحسابات
الذين تعتزم تعيينهم للقيام بمهمة مراقبة الحسابات ،وذلك قبل تعيينهم من طرف الجمعية العامة.
ترفق طلبات الموافقة على تعيين كل مراقب للحسابات بالوثائق التالية:
 -1وثيقة تثبت تسجيله في جدول هيئة الخبراء المحاسبين؛
 -2سيرة ذاتية مؤرخة وموقع عليها لكل مراقب حسابات ،أو بطاقة معلومات حول شركة
الخبراء المحاسبين مؤرخة وموقعة من طرف ممثلها القانوني ،وكذا سيرة ذاتية
لمساعديه الذين من المحتمل أن يشاركوا في أعمال مراقبة حسابات مقاولة التأمين
وإعادة التأمين؛
 -3تصريح بالشرف مؤرخ وموقع عليه من طرف كل األشخاص المشار إليهم في البند 2
أعاله ،يشهد فيه الموقع بأنه يراعي أحكام المادتين 161و 162من القانون رقم 17.95
المتعلق بشركات المساهمة والتي تخص قواعد التنافي ومبدأ االستقاللية؛
 -4مذكرة تبين تجربته المهنية والوسائل التقنية والموارد البشرية التي يتوفر عليها ،وعند
االقتضاء ،الدعم الذي يمكنه الحصول عليه من لدن شركاء مؤهلين آخرين ،مغاربة أو
أجانب ،وكذا اإلشارة إلى مهام مراقبة الحسابات والمهام االستشارية التي زاولها
خصوصا لدى مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أو فروعها.
يمكن للهيئة أن تطلب موافاتها بجميع المعلومات األخرى التي تراها ضرورية للنظر في
طلبات الموافقة على تعيين مراقبي الحسابات.

-14-

المادة 17
يتم تبليغ مقاولة التأمين وإعادة التأمين بقرار الموافقة على مراقبي الحسابات أو ،عند
االقتضاء ،بقرار رفض معلل ،داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل
بجميع الوثائق والمعلومات المطلوبة.
تمنح الموافقة على تعيين مراقبي الحسابات وذلك لمدة انتدابهما.

الفصل الخامس :تدابير وقائية
المادة 18
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين أن تعرض جميع المقررات غير تلك المتعلقة
بالتدبير الجاري المتخذة من طرف الجمعية العامة أو من طرف أجهزة الرقابة أو اإلدارة أو
التسيير ،على موافقة قبل تنفيذها ،وذلك ابتداء من تاريخ تبليغها بالرسالة التي تلزمها بتقديم
مخطط التقويم المشار إليه في البند - 2من المادة 254من القانون رقم 17.99المشار إليه
أعاله .يجوز للهيئة أن تتخذ في حقها التدابير الوقائية التالية:
 −تقييد حرية التصرف في األصول أو منعها؛
 −منع إصدار االفتراضات؛
 −منع دعم الوضعية المالية للشركات التابعة أو الشركات األم أو كل مقاولة تنتمي لنفس
المجموعة؛
 −منع تحمل التزامات خارج الحصيلة؛
 −منع منح قروض غير تلك المضمونة برهون رسمية وبسعر فائدة يساوي على األقل
ذلك المعمول به في السوق المالية.
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين ابتداء من تاريخ تبليغها بالموافقة على مخطط
التقويم ،أن:
 −تعرض ،خالل فترة تنفيذ المخطط ،كل القرارات المتخذة من طرف الجمعية العامة أو
من طرف أجهزة الرقابة أو اإلدارة أو التسيير ،باستثناء القرارات المتعلقة بالتدبير
الجاري ،على موافقة الهيئة قبل تنفيذها؛
 −تلتزم ،بواسطة اتفاق مبرم مع الهيئة ،بعدم التصرف بحرية خالل نفس الفترة ،في كل
أصولها الموجودة فوق التراب المغربي أو في جزء منها وبعدم إعطاء أي رهن رسمي
على عقاراتها غير المرصدة لتمثيل احتياطياتها التقنية.
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين أن تبلغ االلتزام المذكور بواسطة رسالة مضمونة
مع إشعار بالتوصل إلى:

-15-

 −كل بنك أو مودع لديه مع تحديد العمليات التي التزمت ،بصفة ال رجعة فيها ،بعدم القيام
بها بخصوص السندات والقيم التي تمتلكها وكذا بخصوص أداء الفوائد واألرباح
المرصدة لهذه السندات والقيم؛
 −المحافظون العقاريون مع طلب تقييد اتفاق االلتزام السالف الذكر في سجل كل واحدة
من المحافظات العقارية الموجودة بدائرتها العقارات المعنية.

الفصل السادس :تحويل محفظة العقود
المادة 19
يجب أن يحدد طلب التحويل المنصوص عليه في المادة 231من القانون رقم 17.99
المشار إليه أعاله ،صنف أو أصناف عمليات التأمين المعنية بالتحويل .ويجب أن يرفق هذا
الطلب بالوثائق التالية:
 −مشروع اتفاقية التحويل؛
 −طبيعة ومبلغ األصول والخصوم التي سيتم تحويلها؛
 −وثيقة تتعلق بالوضعية المالية لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعنية قبل عملية
التحويل وبعدها .تبين هذه الوثيقة على الخصوص مبلغ االحتياطيات التقنية وتمثيلها
ومستوى هامش المالءة؛
 −وثيقة تثبت توفر المقاولة المفوتة إليها على وسائل تنظيمية وتقنية مالئمة تمكنها من
تسيير محفظتها بعد التحويل السالف الذكر.
توافق الهيئة على التحويل المطلوب إذا تبين لها ،على الخصوص ،بأن الوضعية المالية
لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعنية تمكنها من الوفاء بالتزاماتها.

الباب الثاني :النظام المالي
الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة 20
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،من أجل تكوين االحتياطيات التقنية وتقييمها
وتمثيلها وإيداعها ،تجميع عمليات التأمين على النحو التالي:
 -1عمليات التأمين المباشرة غير تأمين الحياة وغير تلك المتعلقة بحوادث الشغل
واألمراض المهنية :بالنسبة ألصناف عمليات التأمين المشار إليها في البندين 7و8
و البنود من 10إلى 28من المادة 6من هذا المنشور؛
 -2عمليات التأمين المباشرة ضد حوادث الشغل واألمراض المهنية :بالنسبة لصنف
عمليات التأمين المشار إليه في البند 9من المادة 6من هذا المنشور؛
-16-

 -3عمليات التأمين المباشرة على الحياة والرسملة :بالنسبة ألصناف عمليات التأمين
المشار إليها في البنود من 1إلى 4و 6من المادة 6من هذا المنشور؛
 -4عمليات التأمين المباشرة على الحياة والرسملة المرتبطة بصناديق االستثمار :بالنسبة
لصنف عمليات التأمين المشار إليه في البند 5من المادة 6من هذا المنشور؛
 -5عمليات القبول غير التأمين على الحياة :بالنسبة لعمليات إعادة التأمين المقبولة التي
تتعلق بأصناف عمليات التأمين غير التأمين على الحياة؛
 -6عمليات قبول التأمين على الحياة :بالنسبة لعمليات إعادة التأمين المقبولة التي تتعلق
بعمليات التأمين على الحياة.

الفصل الثاني :تكوين االحتياطيات التقنية وتقييمها
الفرع األول :االحتياطيات التقنية لعمليات التأمين على الحياة والرسملة
وتأمين الزواج والوالدة
المادة 21
يجب على المقاوالت التي تزاول أصناف عمليات التأمين على الحياة والرسملة وتأمين
الزواج والوالدة المشار إليها في البنود من 1إلى 6من المادة 6من هذا المنشور ،أن تكون
في خصومها االحتياطيات التقنية التالية:
 -1االحتياطي الحسابي :هو الفرق بين القيم المحينة اللتزامات كل من المؤمن والمؤمن
لهم .وال يمكن أن يكون هذا االحتياطي ،الذي يحدد وفق أسس حساب التعريفة ،أقل
من المبلغ المحسوب وفق أسعار الفائدة المعتمدة من قبل المؤمن إلعداد التعريفة ،وإذا
تضمنت هذه األخيرة عنصرا عمريا ،يحسب كذلك وفق جدولي الوفاة TV 88-90
بالنسبة للتأمينات في حالة الحياة TD 88-90بالنسبة للتأمينات في حالة الوفاة
الملحقين بأصل هذا المنشور (الملحق .)2
ال يمكن أن تتجاوز أسعار الفائدة المعتمدة إلعداد التعريفات المتعلقة بعمليات التأمين
على الحياة والرسملة ،المطبقة من طرف مقاوالت التأمين نسبة %70من السعر
المتوسط القتراضات الدولة المحسوب على أساس نصف سنوي .وفي جميع الحاالت،
يجب أن ال تتجاوز أسعار الفائدة نسبة .% 3,5
يحسب السعر المتوسط الواجب استعماله بالنسبة لكل نصف سنة مدنية انطالقا من
األسعار الجاري بها العمل خالل الستة أشهر السابقة للشهر الذي يسبق نصف السنة
المعني.
يقصد باألسعار الجاري بها العمل تلك التي يستعملها بنك المغرب إلعداد منحى
األسعار طبقا لقرار وزير المالية واالستثمارات الخارجية رقم 2304.95الصادر في
 17من ربيع اآلخر 13( 1416سبتمبر )1995بتحديد الشروط التي يباشر وفقها
-17-

تقدير القيم المشارك بها في إحدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
أو الموجودة في حوزتها ،كما وقع تغييره.
يمكن للمقاوالت التي تزاول عمليات التأمين على الحياة أو الرسملة أن تضمن،
بموجب عقودها المتضمنة لشرط إشراك المؤمن لهم في األرباح ،سعر فائدة دنيا تشمل
أسعار الفائدة المعتمدة إلغداد التعريفات .وال يمكن لهذه النسبة الدنيا ،التي تحدد سنويا
للسنة الموالية ،أن تتجاوز %85من معدل نسب المردودية ألصول المقاولة المرصدة
لعمليات التأمين على الحياة أو الرسملة المحصل عليها خالل السنتين المحاسبيتين
األخيرتين.
تحسب نسبة مردودية األصول طبقا للمادة 33من هذا المنشور ،دون األخذ بعين
االعتبار مردودية األصول المتعلقة بالعقود ذات رأس المال المتغير.
ال تطبق المقتضيات المتعلقة بأسعار الفائدة على العقود ذات رأس المال المتغير عندما
يتحمل المؤمن له المخاطر المالية؛
 -2احتياطي التدبير :احتياطي مخصص لتغطية التكاليف المستقبلية غير المغطاة لتدبير
العقود .ويخصص لهذا االحتياطي ما يعادل مجموع التكاليف المستقبلية لتدبير العقود
غير المغطاة بتكاليف منصوص عليها في هذه العقود.
ويحدد احتياطي التدبير وفق الشروط التالية:
بالنسبة لكل مجموعة منسجمة من العقود ،يتم إعداد حساب توقعي للتكاليف والعائدات
المستقبلية للتدبير برسم كل واحدة من السنوات المحاسبية المنصرمة خالل مدة هذه العقود.
وألجل إعداد هذه الحسابات التوقعية ،تؤخذ بعين االعتبار:
أ) العائدات المطابقة للتحمالت التعاقدية؛
ب) التكاليف التقنية لالستغالل دون اعتبار تكاليف اقتناء العقود والضرائب والرسوم
ومخصصات االستغالل .وتقدر هذه التكاليف بضرب عدد عقود كل مجموعة منسجمة من
العقود في مبلغ تكلفة الوحدة المتوسطة المحتسب برسم السنة المحاسبية المعنية والسنتين
المحاسبيتين المنصرمتين.
تساوي تكلفة الوحدة ،بالنسبة لكل سنة محاسبية ،مبلغ التكاليف مقسوم على عدد العقود.
بالنسبة لكل مجموعة منسجمة من العقود ،ال يمكن أن تتجاوز النسبة المقدرة لالستردادات
الكلية أو الجزئية والتخفيضات %80من معدل حاالت إنهاء العقود قبل بلوغ أجلها والمسجلة
خالل السنتين المحاسبيتين المنصرمتين وخالل السنة المحاسبية الجارية.
بالنسبة لكل مجموعة منسجمة من العقود ،يساوي مبلغ االحتياطي القيمة المحينة للتكاليف
المستقبلية للتدبير مطروح منها القيمة المحينة للموارد المستقبلية المترتبة عن تنفيذ العقود ،كما
تم تحديدها أعاله .ويحصل على نسبة التحيين ،بالنسبة لكل سنة محاسبية ،بقسمة تكلفة الفوائد
-18-

التقنية على المبلغ المتوسط لالحتياطيات الحسابية بما فيها إعادة التأمين للسنتين المحاسبيتين
األخيرتين.
يساوي احتياطي التدبير مجموع االحتياطيات المحتسبة على النحو السالف الذكر؛
 -3احتياطي مخصص لرؤوس األموال واإليرادات الواجب أداؤها :يساوي قيمة رؤوس
األموال واإليرادات التي حل أجلها ولم تؤد في تاريخ الجرد؛
 -4احتياطي مخصص للمشاركة في األرباح :هو مبلغ المشاركات في األرباح التقنية
والمالية الممنوحة أو الواجب منحها للمستفيدين من العقود طبقا للمادة 12من قرار
وزير المالية والخوصصة رقم 2240.04الصادر في 14من ذي القعدة 27( 1425
ديسمبر )2004يتعلق بعقد التأمين ،كما وقع تغييره وتتميمه.
ينقل مبلغ المشاركات في األرباح إلى حساب احتياطي المشاركة في األرباح .وترصد
المبالغ المنقولة لالحتياطي الحسابي أو تقيد في حسابات فردية أو تدفع للمكتتبين وذلك خالل
السنوات المحاسبية الثالث الموالية للسنة التي سجلت برسمها هذه المبالغ في احتياطي
المشاركة في األرباح؛
 -5احتياطي مخصص لتقلبات حجم الحوادث :احتياطي مخصص لمواجهة تقلبات حجم
الحوادث المتعلقة بعمليات التأمينات الجماعية في حالة الوفاة.
يمول هذا االحتياطي برسم كل سنة من السنوات المحاسبية المتتالية باقتطاع نسبة 70
 %على األقل من الفائض الناتج عن الوفيات المثبت خالل السنة المحاسبية.
ينتج الفائض المشار إليه في الفقرة السابقة عن الفرق بين نسبة % 80من األقساط
المكتسبة برسم التأمينات الجماعية في حالة الوفاة من جهة ،وبين مبلغ تكلفة الحوادث من جهة
أخرى.
يتم إيقاف االقتطاع عندما يبلغ مستوى االحتياطي معدل األقساط الصادرة خالل السنوات
المحاسبية الثالث األخيرة.
عند وجود عجز ناجم عن الوفيات ،يخصم هذا العجز من االحتياطي المكون في حدود
المبلغ المتوفر؛
 -6احتياطي الرسملة :احتياطي مخصص لتدارك تدني قيمة السندات الموجودة ضمن
أصول المقاولة وتناقص دخلها ،ويحسب هذا االحتياطي وفقا لمقتضيات المادة 32من
هذا المنشور؛
 -7احتياطي مخصص للغرر المالي :احتياطي مخصص لتعويض انخفاض مردودية
األصول ،ويحسب هذا االحتياطي وفق الشروط المحددة في المادة 33من هذا المنشور؛

-19-

 -8احتياطي مخصص لخطر االستحقاق :احتياطي مخصص لمواجهة التزامات المقاولة
في حالة نقصان قيمة مجموع األصول المشار إليها في المادة 59من هذا المنشور.
ويحسب االحتياطي الواجب تكوينه وفق الشروط المحددة في المادة 31من هذا
المنشور.

الفرع الثاني :االحتياطيات التقنية لعمليات تأمين حوادث الشغل
واألمراض المهنية
المادة 22
يجب على المقاوالت التي تزاول صنف عمليات التأمين على حوادث الشغل واألمراض
المهنية المشار إليها في البند 9من المادة 6من هذا المنشور أن تكون في خصومها االحتياطيات
التقنية التالية:
 -1االحتياطي الحسابي :هو قيمة التزامات المقاولة فيما يخص اإليرادات الملقاة على
عاتقها بما فيها التوابع .ويحسب الحد األدنى لهذا االحتياطي وفق األسس التالية:
 جدول الوفيات PF 60-64الملحق بأصل هذا المنشور (الملحق )3؛ سعر فائدة بقيمة %3,5؛ تحمالت التدبير بقيمة %3من مبلغ كل إيراد.ألجل حساب االحتياطي الحسابي ،ينقل تاريخ ميالد صاحب اإليراد إلى أقرب 31
ديسمبر؛
 -2احتياطي مخصص للمؤخرات التي حل أجلها :يساوي قيمة مؤخر اإليرادات التي حل
أجلها والتي لم تؤد في تاريخ الجرد؛
 -3احتياطي مخصص لألقساط غير المكتسبة :احتياطي مخصص ،بالنسبة لكل عقد من
العقود التي تؤدى أقساطها مسبقا ،لتسجيل حصة األقساط الصادرة في السنة المحاسبية
وحصة األقساط التي لم يتم إصدارها بعد والمتعلقتين بالفترة المتراوحة بين تاريخ
الجرد وتاريخ حلول األجل الذي يليه الستحقاق القسط ،وفي غياب ذلك ،أجل العقد.
ويحسب هذا االحتياطي وفق الشروط المحددة في المادة 27من هذا المنشور؛
 -4احتياطي مخصص لألخطار الجارية :احتياطي مخصص لتغطية تكاليف الحوادث
والمصاريف الخاصة بكل عقد من العقود التي تؤدى أقساطها مسبقا والمتعلقة بالفترة
المتراوحة بين تاريخ الجرد وحلول األجل الذي يليه الستحقاق القسط ،وفي غياب ذلك،
أجل العقد .ويتم تكوين هذا االحتياطي بالنسبة لجزء التكلفة غير المغطى باحتياطي
األقساط غير المكتسبة ،ويحسب وفق الشروط المحددة في المادة 27من هذا المنشور؛
 -5احتياطي مخصص للحوادث الواجب أداؤها :يساوي القيمة التقديرية لنفقات الحوادث
التي لم تتم تسويتها ومبلغ نفقات الحوادث التي تمت تسويتها ولم تؤد في تاريخ الجرد
-20-

بما في ذلك رؤوس األموال المكونة لإليرادات التي لم توضع بعد على عاتق المقاولة.
ويتضمن هذا االحتياطي ،من جهة ،القيمة التقديرية للنفقات المتوقعة ألداء أو استرداد
اإليرادات الممكن منحها بموجب حكم قضائي أو التي سبق منحها ولم تكون بعد بالنسبة
للحوادث التي أدت إلى الوفاة أو العجز الدائم للضحايا ،ومن جهة أخرى ،القيمة
التقديرية للنفقات التي لم تصرف بعد برسم التعويضات اليومية والصوائر والسيما
المصاريف الطبية والصيدالنية والقضائية والمصاريف المتعلقة باالستشفاء والجنازة
والتنقل واالنتكاس .ويحسب المبلغ اإلجمالي لهذا االحتياطي برسم كل سنة على حدة
دون مراعاة دعاوى الرجوع الممكن القيام بها .ويتم تقييم هذا االحتياطي بالنسبة لكل
ملف على حدة ويضاف إلى هذا التقييم تقدير تكلفة الحوادث الواقعة وغير المصرح بها
في تاريخ الجرد .وللحصول على هذا التقدير ،يضرب معدل تكلفة الحوادث المعرف
أدناه في العدد المقدر للحوادث الواقعة وغير المصرح بها .وال يكون التقييم المحصل
عليه أقل من أكبر تقييم ناتج عن الطرق المبينة بعده .وفي الحالة المعاكسة ،يضاف
للتقييم المحصل عليه مبلغ يساوي الفرق بين التقييمين.
والطرق المستعملة هي كما يلي:
الطريقة األولى :يستند التقييم إلى معدل تكلفة حوادث السنوات السابقة .ويحصل على
هذا المعدل بقسمة التكلفة اإلجمالية للحوادث المنتهية خالل السنوات الخمس األخيرة على عدد
الحوادث التي تمت تسويتها نهائيا أو تم حفظها دون أداء خالل نفس الفترة.
ويضرب هذا المعدل في مجموع عدد الحوادث الواقعة (بما فيها تقدير عدد الحوادث غير
المصرح بها في تاريخ الجرد) بالنسبة لكل سنة يفوق أو يساوي احتياطيها المتبقى ،المحسوب
عن كل ملف على حدة ،نسبة % 30من تكلفة الحوادث .غير أن هذه الطريقة ال تطبق إال على
السنوات العشر األخيرة على األكثر.
ألجل حساب معدل التكلفة السالف الذكر:
• يجب أن تساوي التكلفة الواجب أخذها بعين االعتبار في ملف حادث أعيد فتحه وتم
إغالقه خالل نفس السنة المحاسبية ،مجموع المبالغ المؤداة منذ وقوع الحادث إلى تاريخ
اإلغالق المذكور مع األخذ بعين االعتبار التكاليف المؤداة بعد إعادة فتحه؛
• يجب األخذ بعين االعتبار الملفات التي تم حفظها دون أداء؛
• تعتبر الملفات التي تم دفع التعويضات األساسية المتعلقة بها ملفات منتهية .يجب تحديد
المصاريف القضائية واألتعاب والمصاريف األخرى المتعلقة بها والتي لم يتم أداؤها
بعد ،وإحالتها إلى ملف يتم فتحه برسم كل سنة محاسبية ،تحت اسم "المصاريف
القضائية واألتعاب والمصاريف التابعة" ،وتكوين احتياطيات خاصة بها؛

-21-

• تساوي التكلفة المتعلقة بالحوادث المنتهية خالل السنوات المحاسبية الخمس األخيرة
التي يجب اعتمادها ،مبلغ مجموع تكاليف الحوادث المنتهية مضاف إليها مجموع مبالغ
المصاريف القضائية واألتعاب المؤداة خالل نفس المدة.
يعتمد في تقدير عدد الحوادث الواقعة وغير المصرح بها في تاريخ الجرد على وتيرة
التصريح بالحوادث المسجلة من لدن المقاولة خالل الخمس سنوات المحاسبية على األقل
السابقة للسنة الجارية.
الطريقة الثانية :تقييم مبني على وتيرة تسوية الحوادث المسجلة من لدن المقاولة خالل
العشرين ( )20سنة المحاسبية على األقل بما فيها السنة المحاسبية الجارية؛
 -6احتياطي مخصص للمشاركة في األرباح :هو مبلغ المشاركة في األرباح التي لم يتم
أداؤها بعد للمؤمن لهم ،وذلك عندما يشترط العقد هذه المشاركة .ويحسب هذا المبلغ
لبنود العقد.
 -7احتياطي خاص باألجهزة التعويضية البديلة :يساوي القيمة التقديرية للنفقات المخصصة
القتناء األجهزة التعويضية البديلة وعند االقتضاء للتعويضات الممثلة القتنائها
وتجديدها ،وذلك سواء بالنسبة للحوادث التي صدرت بشأنها أحكام قضائية أو التي لم
تسو ماليا .ويحسب هذا االحتياطي عن كل سنة وعن كل ملف على حدة؛
 -8احتياطي مخصص لتقلبات حجم الحوادث :احتياطي مخصص لتعويض الخسارة التقنية
التي من المحتمل أن تظهر في نهاية السنة المحاسبية .ويحسب وفق الشروط المحددة
في المادة 29من هذا المنشور؛
 -9احتياطي الرسملة :احتياطي مخصص لتدارك تدني قيمة السندات الموجودة ضمن
أصول المقاولة وتناقص دخلها ،ويحدد طبقا لمقتضيات المادة 32من هذا المنشور؛
-10احتياطي مخصص للغرر المالي :احتياطي مخصص لتعويض انخفاض مردودية
األصول ،ويحسب وفق الشروط المحددة في المادة 33من هذا المنشور؛
-11احتياطي مخصص لخطر االستحقاق :احتياطي مخصص لمواجهة التزامات المقاولة
في حالة نقصان قيمة مجموع األصول المشار إليها في المادة 59من هذا المنشور.
ويحسب االحتياطي الواجب تكوينه وفق الشروط المحددة في المادة 31من هذا
المنشور.

الفرع الثالث :االحتياطيات التقنية لعمليات التأمين األخرى
المادة 23
يجب على المقاوالت التي تزاول عمليات التأمين المباشرة غير التأمين على الحياة
والرسملة وتأمين الزواج والوالدة وتأمين حوادث الشغل واألمراض المهنية المشار إليها على

-22-

التوالي في البنود من 1إلى 6و 9من المادة 6من هذا المنشور ،أن تكون في خصومها
االحتياطيات التقنية التالية:
 -1احتياطي مخصص لألقساط غير المكتسبة :احتياطي مخصص ،بالنسبة لكل عقد من
العقود التي تؤدى أقساطها مسبقا ،لتسجيل حصة األقساط الصادرة في السنة المحاسبية
وحصة األقساط التي لم يتم إصدارها بعد والمتعلقتين بالفترة المتراوحة بين تاريخ الجرد
وتاريخ حلول األجل الذي يليه الستحقاق القسط ،وفي غياب ذلك ،أجل العقد .ويحسب
هذا االحتياطي وفق الشروط المحددة في المادة 27من هذا المنشور؛
 -2احتياطي مخصص لألخطار الجارية :احتياطي مخصص لتغطية تكاليف الحوادث
والمصاريف الخاصة بكل عقد من العقود التي تؤدى أقساطها مسبقا والمتعلقة بالفترة
المتراوحة بين تاريخ الجرد وتاريخ حلول األجل الذي يليه الستحقاق القسط ،وفي غياب
ذلك ،أجل العقد .ويتم تكوين هذا االحتياطي بالنسبة لجزء التكلفة غير المغطى
باالحتياطي المخصص لألقساط غير المكتسبة .ويحسب وفق الشروط المحددة في المادة
 27من هذا المنشور؛
 -3احتياطي مخصص لألخطار الجارية والحوادث المجهولة :احتياطي يفرض على
المقاوالت التي تزاول عمليات تأمين البضائع المنقولة وعمليات تأمين القرض .ويحسب
هذا االحتياطي بناء على نسبة مائوية من مجموع أقساط أو اشتراكات السنة المحاسبية
موضوع الجرد صافية من الضرائب واإللغاءات ،مع إضافة توابع وتكاليف بوليصات
التأمين ،ويجب أن ال تقل النسب المائوية المذكورة عن % 18بالنسبة لعمليات تأمين
البضائع المنقولة و % 36بالنسبة لعمليات تأمين القرض؛
 -4احتياطي مخصص لألخطار المتفاقمة :احتياطي يفرض على المقاوالت التي تزاول
عمليات التأمين ضد أخطار المرض والزمانة عندما تكون مدة العقد أكثر من سنة
واحدة .ويساوي هذا االحتياطي الفرق بين القيم المحينة اللتزامات كل من المؤمن
والمؤمن لهم؛
 -5االحتياطي الحسابي :يساوي قيمة التزامات المقاولة فيما يخص اإليرادات الملقاة على
عاتقها ،ويحسب الحد األدنى لهذا االحتياطي وفق األسس التالية:
 جدول الوفيات PF 60-64الملحق بأصل هذا المنشور (الملحق )3؛ سعر فائدة بقيمة %3,5؛ تكاليف تدبير بقيمة %3من مبلغ كل إيراد. -6احتياطي مخصص للحوادث الواجب أداؤها :مع مراعاة مقتضيات المادة 28من هذا
المنشور ،يساوي هذا االحتياطي القيمة التقديرية لنفقات الحوادث التي لم تتم تسويتها
ومبلغ نفقات الحوادث التي تمت تسويتها ولم تؤد بعد عند تاريخ الجرد بما في ذلك
رؤوس األموال المكونة لإليرادات التي لم تتحملها المقاولة بعد .يحسب هذا االحتياطي
-23-

عن كل سنة على حدة وعن كل ملف على حدة بالنسبة لمبلغه اإلجمالي بما فيها إعادة
التأمين ودون مراعاة دعاوى الرجوع الممكن القيام بها ،يضاف إليه تقدير تكلفة
الحوادث الواقعة وغير المصرح بها في تاريخ الجرد.
ويضاف إلى المبلغ المحصل عليه نسبة %5منه برسم تكاليف التدبير ،غير أنه ،يمكن
لمقاولة التأمين وإعادة التأمين أن تطبق ،بعد موافقة الهيئة ،نسبة مختلفة ناتجة عن محاسبتها
التحليلية وموافقة للمصاريف الحقيقية المتعلقة بتدبير ملفات الحوادث .ويمكن كذلك تطبيق هذه
اإل ضافة على مبلغ االحتياطي الصافي من اإلحالة بالنسبة لبوليصات التأمين التي كانت
موضوع إعادة تأمين "اختيارية" ،ال يمكن أن تكون اإلضافات الخاصة بمصاريف التدبير،
موضوع إحالة.
يعتمد في تقدير عدد الحوادث الواقعة وغير المصرح بها في تاريخ الجرد على وتيرة
التصريح بالحوادث المسجلة من لدن المقاولة خالل الخمس سنوات المحاسبية على األقل
السابقة للسنة المحاسبية الجارية.
وفي حالة تحديد التعويض عن حادث بموجب حكم قضائي ،ينبغي أال تقل المبالغ التي
ترصد لالحتياطي عن مبلغ التعويض المذكور المحكوم به يخصم منه ،عند االقتضاء،
التسبيقات التي تم دفعها ،على أال تتجاوز هذه المبالغ المرصودة الحد األقصى للضمان المحدد
في بوليصة التأمين؛
 -7احتياطي مخصص لتقلبات حجم الحوادث :احتياطي مخصص لتعويض الخسارة التقنية
التي من المحتمل أن تظهر في نهاية السنة المحاسبية فيما يتعلق بعمليات تأمين
المسؤولية المدنية للعربات البرية ذات محرك وعمليات تأمين القرض المشار إليهما
في البندين 11و 25من المادة 6من هذا المنشور وكذا لمواجهة التكاليف االستثنائية
المتعلقة بالعمليات التي تضمن األخطار الناجمة عن العوامل الطبيعية وكل األخطار
االستثنائية األخرى المحددة من طرف الهيئة .ويحسب هذا االحتياطي وفق الشروط
المحددة في المادة 29من هذا المنشور؛
 -8احتياطي الرسملة :احتياطي مخصص لتدارك تدني قيمة السندات الموجودة ضمن
أصول المقاولة وتناقص دخلها ،ويحدد طبقا لمقتضيات المادة 32من هذا المنشور؛
 -9احتياطي مخصص لخطر االستحقاق :احتياطي مخصص لمواجهة التزامات المقاولة
في حالة نقصان قيمة مجموع األصول المشار إليها في المادة 59من هذا المنشور.
ويحسب االحتياطي الواجب تكوينه وفق الشروط المحددة في المادة 31من هذا
المنشور.

-24-

الفرع الرابع :االحتياطيات التقنية الخاصة بعمليات إعادة التأمين
المادة 24
يجب على المقاوالت التي تزاول عمليات إعادة التأمين المشار إليها في البند 29من
المادة 6من هذا المنشور ،تكوين االحتياطيات التقنية المنصوص عليها أعاله بالنسبة لعمليات
القبول في إعادة التأمين حسب التزاماتها المكتتبة تجاه المقاوالت المحيلة .غير أنه ،يجب على
المقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين السالفة الذكر أن تكون ،عالوة
على ذلك ،احتياطيا ألجل تقلبات حجم الحوادث ،حسب صنف الخطر ،من أجل مواجهة تقلبات
نسب الحوادث بالنسبة للسنوات القادمة أو من تغطية األخطار الخاصة.
يساوي المخصص السنوي الحتياطي تقلبات حجم الحوادث نسبة %70من الرصيد
التقني الصافي.
يعادل الرصيد التقني الصافي ،بعد اقتطاع العناصر المتعلقة بإعادة التأمين المحالة،
الفرق من جهة ،بين مجموع األقساط المكتسبة والعائدات التقنية لالستغالل وبين مجموع تكلفة
الحوادث وتغير مبلغ االحتياطيات التقنية األخرى والتكاليف التقنية لالستغالل من جهة أخرى.
عندما يكون الرصيد التقني الصافي سلبيا ،يعاد إدماج االحتياطي المخصص لتقلبات
حجم الحوادث في نتيجة السنة المحاسبية في حدود المبلغ السلبي كما تم تحديده.
يتم التوقف عن رصد مخصص لهذا االحتياطي عندما يصل مبلغه مضاعف معدل
األقساط المكتسبة خالل السنوات المحاسبية الخمس األخيرة بما فيها السنة المحاسبية الجارية،
صافية من اإللغاءات واإلنقاصات ،بعد خصم المبالغ المتعلقة بعمليات إعادة التأمين المحالة.
يساوي المضاعف الواجب تطبيقه ،خمس مرات االنحراف المعياري لحاصل قسمة تكلفة
الحوادث على األقساط المكتسبة المحدد خالل فترة مالحظة ال تقل عن عشر ( )10سنوات.
المادة 25
طبقا لقرار وزير المالية والخوصصة رقم 1493.05صادر في 16من رمضان 1426
( 20أكتوبر )2005يتعلق بالمخطط المحاسبي للتأمينات ،تسجل مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين فورا في محاسبتها ،فيما يتعلق بعمليات القبول في إعادة التأمين ،جميع العناصر التي
توصلت بها من المقاوالت المحيلة .غير أنه في غياب معلومات كافية عند اختتام السنة
المحاسبية ،يجب على المقاوالت المذكورة:
 إما تقدير الحسابات غير المتوصل بها من المقاوالت المحيلة وإدراج التقييداتالمحاسبية المالئمة مقابل ذلك والتي ترصد لها احتياطيات عند افتتاح السنة المحاسبية
الموالية أو عند التوصل بحسابات المقاوالت المحيلة؛

-25-

 وإما القيام مؤقتا بمقاصة بين أرصدة جميع الحسابات غير المكتملة لنفس السنةالمحاسبية بواسطة قيد مؤقت يتم تقييده عكسيا عند افتتاح السنة المحاسبية الموالية.
وفي الحالتين ،يجب على معيد التأمين ،الذي ال يتوفر على جميع الحسابات ،عندما يبلغ
إلى علمه وجود خسارة ،تكوين مخصص لهذه الخسارة في حدود المبلغ المقدر لها.
المادة 26
يجب على المقاوالت المشار إليها في المادة 24أعاله ،أن تطبق على الحوادث الملقاة
على عاتقها نسبة إضافية تستخلص من محاسبتها التحليلية وتتناسب مع المصاريف الحقيقية
المتعلقة بتدبير هذه الحوادث ،عندما ال تمكن المحاسبة التحليلية من استخالص نسبة إضافية
تتناسب مع المصاريف الحقيقية للتدبير ،تحدد هذه النسبة في %5ما عدا في حالة إثبات وجود
نسبة مختلفة ،ال يمكن أن تكون اإلضافات الخاصة بمصاريف التدبير موضوع إحالة.

الفرع الخامس :طرق حساب خاصة ببعض االحتياطيات التقنية
 -1االحتياطي المخصص لألقساط غير المكتسبة واالحتياطي المخصص لألخطار الجارية
المادة 27
يحسب االحتياطي المخصص لألقساط غير المكتسبة المنصوص عليه في البند 3من
المادة 22والبند 1من المادة 23أعاله ،بناء على التناسب الزمني بالنسبة لكل واحد من
األصناف واألصناف الفرعية المحددة في المادة 92من هذا المنشور حسب كل عقد على حدة.
غير أنه بالنسبة لألصناف أو األصناف الفرعية التي ال تمكن دورة الخطر الخاصة بها من
تطبيق طريقة التناسب الزمني ،تطبق المقاولة بعد موافقة الهيئة ،طرق حساب أخرى تأخذ
بعين االعتبار تطور الخطر في الزمن.
يحسب االحتياطي المخصص لألخطار الجارية المنصوص عليه في المادتين 22و23
المذكورتين أ عاله بشكل منفصل بالنسبة لكل واحد من األصناف واألصناف الفرعية المحددة
في المادة 92المذكورة ،ويكون هذا االحتياطي عندما تفوق النسبة المائوية المحصل عليها
بإضافة حاصل قسمة تكلفة الحوادث الواقعة على األقساط المكتسبة خالل السنتين المحاسبيتين
األخيرتين من جهة ،إلى نصف حاصل قسمة تكاليف االستغالل األخرى على األقساط الصادرة
خالل السنة المحاسبية موضوع الجرد من جهة أخرى ،نسبة .%100وفي هذه الحالة ،تضرب
النسبة الزائدة عن %100في مبلغ االحتياطي المخصص لألقساط غير المكتسبة ،ويقيد المبلغ
المحصل عليه في احتياطي األخطار الجارية .وال يمكن أن يقل حاصل قسمة تكاليف االستغالل
األخرى على األقساط الصادرة عن نسبة .%10
وتحسب حصة معيدي التأمين في االحتياطي المخصص لألقساط غير المكتسبة وفي
االحتياطي المخصص لألخطار الجارية وفق نفس الشروط وحسب نفس الطرق التي اعتمدت
-26-

لحساب المبلغ اإلجمالي لالحتياطيات موضوع اإلحالة ،دون أن تتجاوز هذه الحصة المبلغ
الذي يتحمله فعال معيدو التأمين نتيجة تطبيق بنود اتفاقيات إعادة التأمين.
 -2احتياطي مخصص للحوادث التي لم تؤد بعد والمتعلق بعمليات تأمين المسؤولية المدنية
للعربات البرية ذات محرك.
المادة 28
يقدر االحتياطي المخصص للحوادث التي لم تؤد بعد والمتعلق بعمليات تأمين المسؤولية
المدنية للعربات البرية ذات محرك المشار إليها في البند 11من المادة 6من هذا المنشور
بإجراء تقييم منفصل حسب طبيعة الحوادث كما هي مبينة بعده:
 -1الحوادث الجسمانية؛
 -2الحوادث األخرى.
ينجز الحساب ،بالنسبة لكل تقييم من التقييمين المذكورين ،عن كل واحد من األصناف
الفرعية للتأمين الواردة في المادة 92من هذا المنشور.
أ) بالنسبة للحوادث الجسمانية :يتم تقييم الحوادث حسب كل ملف على حدة .ويتوافق هذا
التقييم ،فيما يخص الحوادث المصرح بها ،مع المبالغ التي يمكن أن يستحقها الضحايا
إلى غاية التسوية النهائية للملف أو إغالقه للتقادم.
ويضاف إلى التقييم "حسب كل ملف" تقدير تكلفة الحوادث الواقعة وغير المصرح بها
في تاريخ الجرد .ويتم الحصول على هذا التقدير بضرب متوسط تكلفة الحوادث كما هو محدد
أدناه ،في العدد المقدر للحوادث الواقعة وغير المصرح بها .يجب أن ال يقل التقييم المحصل
عليه عن أكبر تقييم ناتج عن استعمال الطريقتين المبينتين بعده .وفي الحالة المعاكسة ،يضاف
للتقييم المحصل عليه مبلغ يساوي الفرق بين التقييمين .وتحدد الطريقتين المذكورتين كما يلي:
الطريقة األولى :يستند التقييم إلى متوسط تكلفة حوادث السنوات المحاسبية السابقة.
ويحصل على هذا المتوسط بقسمة التكلفة اإلجمالية للحوادث المنتهية خالل السنوات الخمس
األخيرة على عدد الحوادث التي تمت تسويتها نهائيا أو تم حفظها دون أداء خالل نفس الفترة.
وتعت بر كل حادثة وإن كانت تخول الحق في التعويض لعدة ضحايا بمثابة حادث واحد.
ويضرب متوسط التكلفة المذكور في مجموع عدد الحوادث الواقعة (بما فيها تقدير عدد
الحوادث غير المصرح بها في تاريخ الجرد) بالنسبة لكل سنة محاسبية يفوق أو يساوي
احتياطها المتبقى ،المحسوب عن كل ملف على حدة ،نسبة %30من تكلفة الحوادث ،غير أن
هذه الطريقة ال تطبق إال على السنوات المحاسبية العشر األخيرة على األكثر.
ألجل حساب معدل التكلفة السالف الذكر:

-27-

• يجب أن تساوي التكلفة الواجب أخذها بعين االعتبار في ملف حادث أعيد فتحه وتم
إغالقه خالل نفس السنة المحاسبية ،مجموع المبالغ المؤداة منذ وقوع الحادث إلى تاريخ
اإلغالق المذكور مع األخذ بعين االعتبار التكاليف المؤداة بعد إعادة فتحه؛
• يجب األخذ بعين االعتبار الملفات التي تم حفظها دون أداء؛
• تعتبر الملفات التي تم دفع التعويضات األساسية المتعلقة بها ملفات منتهية .يجب تحديد
المصاريف القضائية واألتعاب والمصاريف األخرى المتعلقة بها والتي لم يتم أداؤها
بعد ،وإحالتها إلى ملف يتم فتحه برسم كل سنة محاسبية ،تحت اسم "المصاريف
القضائية واألتعاب والمصاريف التابعة" ،وتكوين احتياطيات خاصة بها؛
• تساوي التكلفة المتعلقة بالحوادث المنتهية خالل السنوات المحاسبية الخمس األخيرة
التي يجب اعتمادها ،مبلغ مجموع تكاليف الحوادث المنتهية مضاف إليها مجموع مبالغ
المصاريف القضائية واألتعاب المؤداة خالل نفس المدة.
يعتمد في تقدير عدد الحوادث الواقعة وغير المصرح بها في تاريخ الجرد على وتيرة
التصريح بالحوادث المسجلة من لدن المقاولة خالل الخمس السنوات المحاسبية على األقل
السابقة للسنة الجارية.
الطريقة الثانية :تقييم مبني على وتيرة تسوية الحوادث المسجلة من لدن المقاولة خالل
العشرين ( )20سنة المحاسبية على األقل بما فيها السنة المحاسبية الجارية.
ب) بالنسبة للحوادث األخرى :يتم تقييم الحوادث حسب كل ملف على حدة .غير أن
استعمال هذه الطريقة ليس إلزاميا بالنسبة للحوادث الواقعة خالل السنتين المحاسبيتين
األخيرتين .ويضاف إلى هذا التقييم تقدير تكلفة الحوادث الواقعة وغير المصرح بها في
تاريخ الجرد ،والذي يتم الحصول عليه بنفس الطريقة المحددة في البند أ) من هذه المادة.
يجب أن ال يقل التقييم المحصل عليه من التقييم المحسوب استنادا إلى متوسط تكلفة
حوادث السنوات المحاسبية السابقة كما هو محدد في الطريقة األولى الواردة في البند
أ) السالف الذكر .وفي الحالة المعاكسة ،يضاف للتقييم المحصل عليه مبلغ يساوي الفرق
بين التقييمين المذكورين.
تطبق مقتضيات هذه المادة على مجمل األخطار المؤمنة في إطار التأمين المشترك من
لدن مقاوالت التأمين وإعادة التأمين .يكون االحتياطي من طرف كل مقاولة حسب حصتها في
التأمين المشترك.
- 3احتياطي مخصص لتقلبات حجم الحوادث
المادة 29
يمول االحتياطي المخصص لتقلبات حجم الحوادث المنصوص عليه في البند 8من المادة
 22والبند 7من المادة 23من هذا المنشور ،برسم كل سنة من السنوات المحاسبية المتوالية
-28-

باقتطاع من الفائض التقني الصافي من اإلحاالت المتعلق بالصنف المعني .ويحدد هذا االقتطاع
في نسبة %50بالنسبة لتأمينات حوادث الشغل واألمراض المهنية والمسؤولية المدنية للعربات
البرية ذات محرك وفي نسبة %75بالنسبة لتأمينات القرض واألخطار الناجمة عن عوامل
طبيعية.
ينتج الفائض التقني الصافي من اإلحاالت بالنسبة لكل واحد من األصناف المعنية عن
الفرق بين األقساط الصافية من اإللغاءات للسنة المحاسبية يخصم منها مخصص االحتياطيات
المشار إليها ،حسب الحالة ،في البندين 3و 4من المادة 22من هذا المنشور أو في البنود 1
و 2و 3من المادة 23من هذا المنشور وتضاف إليها ،عند االقتضاء ،العائدات التقنية لالستغالل
من جهة ،وبين مبلغ تكاليف الحوادث الصافية من الرجوع مضاف إليه التكاليف التقنية المتعلقة
مباشرة بالصنف وحصة من التكاليف األخرى من جهة أخرى.
المادة 30
يصبح االقتطاع المشار إليه في المادة 29أعاله غير إلزامي عندما يبلغ االحتياطي
المخصص لتقلبات حجم الحوادث:
 -1بالنسبة لتأمينات القرض :نسبة %150من معدل األقساط الصادرة خالل السنوات
المحاسبية الخمس األخيرة ،صافية من إحاالت إعادة التأمين؛
 -2بالنسبة للتأمينات المخصصة لحوادث الشغل واألمراض المهنية والمسؤولية المدنية
للعربات البرية ذات محرك :نسبة 35%من معدل األقساط الصادرة خالل السنوات
المحاسبية الخمس األخيرة ،صافية من إحاالت إعادة التأمين؛
 -3بالنسبة للتأمينات المخصصة لألخطار الناجمة عن عوامل طبيعية :نسبة %300من
معدل األقساط الصادرة خالل السنوات المحاسبية الخمس األخيرة.
عندما يكون الرصيد التقني الصافي سلبيا ،يعاد إدماج احتياطي تقلبات حجم الحوادث في
حصيلة السنة المحاسبية في حدود المبلغ السلبي كما تم تحديده.
 -4احتياطي مخصص لخطر االستحقاق
المادة 31
يكون االحتياطي المخصص لخطر االستحقاق ،حسب طبيعة التوظيفات ،عندما تفوق
القيمة اإلجمالية المقيدة بحصيلة التوظيفات المشار إليها في المادة 59من هذا المنشور ،القيمة
اإلجمالية لنفس التوظيفات التي تم تقييمها حسب القواعد المنصوص عليها في المادة المذكورة.
ويساوي االحتياطي الواجب تكوينه الفرق المعاين بين هذين التقييمين.
 -5احتياطي الرسملة.

-29-

المادة 32
يحدد احتياطي الرسملة بتطبيق المقتضيات التالية:
في حالة بيع أو سداد القيم التي تصدرها الدولة والقيم المضمونة من طرف الدولة وسندات
القرض المصدرة من لدن األبناك وشهادات اإليداع وأذون شركات التمويل وسندات القرض
المسعرة في بورصة القيم وسندات القرض غير مسعرة والسندات المصدرة من لدن صناديق
التوظيف الجماعي للتسنيد ،المشار إليها على التوالي في البنود 1و 2و 5و 12و 13و 15و16
و 21من المادة 39من هذا المنشور وكان السعر ،بعد خصم الفوائد الجارية ،يفوق مبلغ القيم
المدرجة في األصول بما في ذلك رصيد الفرق المشار إليه في المادة 57من هذا المنشور،
يحول إلى احتياطي الرسملة مبلغ يساوي الفائض .وفي الحالة المعاكسة ،يمكن خصم مبلغ
يساوي الفرق من احتياطي الرسملة في حدود هذا األخير .غير أن مبلغ احتياطي الرسملة ال
يمكن أن يتجاوز نسبة %15من مبلغ القيم المشار إليها في هذه المادة.
ال يكون احتياطي الرسملة المنصوص عليه في هذه المادة على القيم المنقولة المودعة
من طرف معيدي التأمين لدى المقاوالت المحيلة وال على السندات ذات السعر المتغير
والتوظيفات المرصدة للعقود ذات رأس المال المتغير.
 -6احتياطي مخصص للغرر المالي.
المادة 33
يكون االحتياطي المخصص للغرر المالي إذا كانت نسبة مردودية التوظيفات المرصدة
لتمثيل االحتياطيات التقنية الخاصة بعمليات التأمين المشار إليها في البنود من 1إلى 4و 6من
المادة 6من هذا المنشور أو للتدبير الخاص إليرادات حوادث الشغل واألمراض المهنية
مخفضة بالعشر ،تقل عن حاصل قسمة مبلغ الفوائد التقنية على المبلغ المتوسط لالحتياطيات
الحسابية للسنتين المحاسبيتين األخيرتين بما فيها إعادة التأمين.
يساوي هذا االحتياطي حاصل الفرق بين مبلغ االحتياطيات الحسابية المحسوب بنسبة
المردودية الحقيقي للتوظيفات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة والمخفض بالعشر،
ومبلغ االحتياطيات الحسابية عند تاريخ الجرد.
تساوي نسبة المردودية المشار إليه أعاله حاصل قسمة:
 عائد التوظيفات المشار إليها أعاله الصافي من التكاليف بمفهوم القائمة النموذجيةلتحديد مشاركة المؤمن لهم في األرباح؛
 على المبلغ المتوسط ،للسنتين المحاسبيتين األخيرتين ،لالحتياطيات الحسابية بما فيهاإعادة التأمين والمتعلقة بعمليات التأمين على الحياة أو تأمينات الزواج والوالدة أو
الرسملة أو بالتدبير الخاص إليرادات حوادث الشغل واألمراض المهنية.
-30-

يعاد إدراج االحتياطي كما تم تكوينه في حسابات المقاولة عند افتتاح السنة المحاسبية
الموالية.
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على العقود ذات رأس المال المتغير.

الفرع السادس :التحقق من تكوين وتقييم االحتياطيات التقنية
المادة 34
تطبيقا ألحكام المادة 238من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،يتم التحقق سنويا
من تكوين وتقييم االحتياطيات التقنية المنصوص عليهما في المواد من 21إلى 33أعاله،
المنجزة من طرف مقاولة للتأمين وإعادة التأمين ،من لدن مقيم معين لهذا الغرض من طرف
المقاولة المذكورة.
يكلف المقيم بالتحقق من كون االحتياطيات التقنية المقيدة في المحاسبة:
 تم تكوينها طبقا للطرق المنصوص عليها في هذا المنشور؛ كافية وأن تقييمها تم بدقة وصدق حسب الطرق االكتوارية واإلحصائية المتعارف عليهافي هذا المجال.
يجب على المقيم أن يولي اهتماما خاصا لالحتياطيات التقنية التالية:
 بالنسبة لعمليات التأمين على الحياة والرسملة :االحتياطيات الحسابية واحتياطياتالتسيير واحتياطيات رؤوس األموال واإليرادات الواجب أداؤها؛
 بالنسبة لعمليات التأمين غير التأمينات على الحياة :احتياطيات الحوادث الواجب أداؤهابما فيها االحتياطيات المتعلقة بتكاليف الحوادث الواقعة وغير المصرح بها؛
 بالنسبة لجميع عمليات التأمين السالفة الذكر :احتياطيات الغرر المالي.يجب أن يتوفر المقيم ،من أجل القيام بمهامه ،على الكفاءة والمؤهالت والتجربة المناسبة
لذلك.
تضمن استنتاجات المقيم في وثيقة توجهها مقاولة التأمين وإعادة التأمين إلى الهيئة في
 30أبريل من السنة المحاسبية التي تلي السنة المحاسبية المنصرمة على أبعد تقدير.
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمزاولة
عمليات اإلسعاف.

-31-

الفرع السابع :مسك دليل يتعلق بتسوية ملفات الحوادث
وتقييم االحتياطيات المتعلقة بها
المادة 35
من أجل تمكين الهيئة من مراقبة تسوية الحوادث وتكوين االحتياطيات المنصوص عليها
في الفقرة األولى من المادة 245من القانون 17.99السالف الذكر وتقييمها وتحيينها ،يجب
أن يبين دليل المساطر المشار إليه في المادة 93من هذا المنشور على األقل كيفيات:
-

-

تسجيل الحوادث؛
فتح ملفات الحوادث الواقعة والمصرح بها بما في ذلك على الخصوص جدول متوسط
تكلفة الحوادث المعتمدة لفتح الملفات ،عند االقتضاء ،وتحيين المعلومات المتعلقة بها؛
حساب متوسط تكلفة الحوادث الواقعة وغير المصرح بها وعدد الملفات المتعلقة بها،
في تاريخ الجرد؛
تحيين االحتياطيات التقنية السيما بالنظر إلى الوثائق والمعلومات التي تتوصل بها
مقاولة التأمين وإعادة التأمين ،مع التمييز بين ملفات الحوادث التي تم تحديد االحتياطي
المتعلق بها على أساس حكم قضائي وبين باقي الملفات األخرى؛
إغالق ملفات الحوادث بما في ذلك الملفات التي يتم حفظها دون أداء.
في حالة تغيير كيفيات إغالق ملفات الحوادث ،يجب أن يشير تقرير المالءة بوضوح إلى

ذلك.
عالوة على ذلك ،يجب أن يراعى عند إعداد دليل المساطر ،بالنسبة لتأمين المسؤولية
المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات محرك ،ما يلي:
 بخصوص الحادثة التي تهم شخصين أو أكثر مؤمن لهم لدى نفس مقاولة التأمين وإعادةالتأمين ،يتم فتح ملف حادث بالنسبة لكل واحد منهم؛
 بخصوص الحادث المتعلق بصنف من األصناف الفرعية المشار إليها في البند 23منالمادة 92من هذا المنشور أو بإحدى الحوادث المشار إليها في المادة 28من هذا
المنشور ،يتم فتح ملف بالنسبة لكل صنف فرعي وحسب طبيعة الحادث .ويتم إغالق
الملفات حسب نفس الكيفيات؛
 عندما يتعلق األمر بحادث طريق يثار معه ضمان حوادث الشغل وضمان المسؤوليةالمدنية للعربات البرية ذات محرك تتولى نفس مقاولة التأمين وإعادة التأمين تغطيتهما،
تسجل التكاليف الحقيقية المتعلقة بصنف تأمين المسؤولية المدنية للعربات البرية ذات
محرك دون األخذ بعين االعتبار التسوية التي تمت برسم ضمان حوادث الشغل.

-32-

بالنسبة لتأمينات حوادث الشغل واألمراض المهنية ،يجب أن يوضح دليل المساطر كذلك
أن أذون الصيدلة ال يتم أخذها بعين االعتبار لحساب متوسط تكلفة الحوادث .يتم إدماج هذه
األذون في االحتياطيات بداية كل سنة بمجرد إصدار األقساط.
يمكن للهيئة إبداء مالحظات حول دليل المساطر كما يمكن لها المطالبة بإدخال تغييرات
عليه داخل أجل تحدده للمقاولة.

الفصل الثالث :مقتضيات متعلقة بالتوظيفات
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 36
تمثل االحتياطيات التقنية للعقود المحررة بوحدات حسابية بأصول محررة بنفس الوحدات
الحسابية.
يجب أن تتوفر المقاولة ،بالنسبة لهذه العقود ،على وسائل تقنية ومساطر داخلية تضمن
في كل وقت تطابقا تاما ،دون فائض أو عجز ،لمحفظة األصول المتخذة كأساس لهذه العقود
مع االلتزامات التقنية الناتجة عنها وكذا إدراج التقييدات المحاسبية حسب الشروط المحددة في
المخطط المحاسبي للتأمينات.
المادة 37
تمثل االلتزامات المبرمة بعملة معينة بأصول محررة بنفس العملة.
ال تخضع عمليات القبول إلعادة التأمين لمقتضيات الفقرة السابقة.
المادة 38
تمثل االحتياطيات التقنية بأصول موجودة بالمغرب ،غير أنه يمكن:
 تمثيل االحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات القبول إلعادة التأمين بإيداعات لدىالمقاوالت المحيلة؛
 قبول المساهمات في مقاوالت التأمين وإعادة التأمين الموجودة خارج المغرب لتمثيلاالحتياطيات التقنية ،وذلك بعد موافقة الهيئة؛
 تمثيل حصة االحتياطيات التقنية المقابلة لاللتزامات المتعلقة بالعمليات المنجزة خارجالمغرب ،بأصول موجودة بالخارج بالنسبة لمقاوالت التأمين التي تزاول بعض عملياتها
بالخارج.

-33-

الفرع الثاني :عناصر األصول المقبولة لتمثيل االحتياطيات التقنية
المادة 39
تمثل االحتياطيات التقنية وباقي الخصوم المشار إليها في المادة 238من القانون رقم
 17.99المشار إليه أعاله ،في أصول مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،حسب الشروط
والتحديدات الواردة في هذا الفصل ،بواسطة األصول المبينة أدناه:
 -1القيم التي تصدرها الدولة؛
 -2القيم المضمونة من طرف الدولة؛
 -3الدين المترتب على صندوق تضامن مؤسسات التأمين في إطار اإلعانات الممنوحة برسم
التحويالت اإلجبارية المنصوص عليها في المادة 258من القانون رقم 17.99السالف
الذكر؛
 -4الدين المترتب:
 -1-4على الشركة المركزية إلعادة التأمين المتعلق باحتياطيات اإلحاالت القانونية غير
المودعة لدى المقاوالت المحيلة؛
 -2-4على المقاوالت المعتمدة بالمغرب والتي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين
والمتعلق باالحتياطيات غير المودعة لدى المقاوالت المحيلة بعد موافقة الهيئة أو بموجب
ترخيص ممنوح لهذه المقاوالت المحيلة بعد موافقة الهيئة أو بموجب ترخيص ممنوح
لهذه المقاوالت المحيلة من طرف الوزير المكلف بالمالية قبل تاريخ دخول القانون رقم
 64.12المشار إليه أعاله حيز التنفيذ.
 -5سندات القرض المصدرة من لدن األبناك؛
 -6تسبيقات على عقود التأمينات على الحياة أو الرسملة؛
 -7العقارات المبنية في المدار الحضري بالمغرب؛
 -8عقارات أخرى موجودة بالمدار الحضري بالمغرب؛
 -9حصص وأسهم الشركات العقارية بما فيها التسبيقات في الحساب الجاري؛
 -10القروض المضمونة برهون من الرتبة األولى على عقارات موجودة في المغرب؛
 -11القروض على القيم المبينة في البندين 1و 2أعاله؛
 -12شهادات اإليداع المنصوص عليها في القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات
الديون القابلة للتداول ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3بتاريخ
 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995كما وقع تغييره وتتميمه؛
 -13أذون شركات التمويل المنصوص عليها في القانون رقم 35.94السالف الذكر؛
 -14أوراق الخزينة المنصوص عليها في القانون رقم 35.94السالف الذكر؛
 -15سندات القرض المسعرة في بورصة القيم غير تلك المشار إليها في البند 5أعاله؛
-34-

 -16سندات القرض غير المسعرة ،غير تلك المشار إليها في البند 5أعاله ،التي حصل
إصدارها على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 -17األسهم المسعرة في بورصة القيم؛
 -18السندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة الخاضعة للظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213السالف الذكر والتي يقتصر دورها على
تسيير محفظة من القيم المشار إليها في البندين 1و 2من هذه المادة؛
 -19السندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة غير النقدية
الخاضعة للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213السالف الذكر والتي ال
يقتصر دورها على تسيير محفظة من القيم المشار إليها في البندين 1و 2من هذه المادة؛
 -20السندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي العقاري الخاضعة للقانون رقم
 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.130بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛
 -21السندات المصدرة عن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد الخاضعة للقانون رقم
 33.06المتعلق بتسنيد األصول كما وقع تغييره وتتميمه ،باستثناء تلك المشار إليها في
الفقرة الثانية من المادة 8من نفس القانون؛
 -22السندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال الخاضعة للقانون رقم
 41.05المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.13الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 -23شهادات الصكوك الخاضعة للقانون رقم 33.06السالف الذكر والتي تتضمن:
 -1-23شهادات الصكوك التي تعتبر الدولة مبادرة فيها والتي يكون فيها الخطر المقابل
مماثال لخطر القيم المشار إليها في البندين 1و 2من هذه المادة؛
 -2-23شهادات الصكوك غير تلك المشار إليها في البند 1-23أعاله.
 -24األقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها في أجل شهرين على األكثر والمتعلقة
بعمليات التأمين على الحياة ،صافية من اإللغاءات وتكاليف االقتناء والرسوم؛
 -25األقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها في أجل شهرين على األكثر والمتعلقة
بعمليات التأمين غير عمليات التأمين على الحياة ،صافية من اإللغاءات وتكاليف االقتناء
والرسوم؛
 -26الديون المترتبة على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المشار إليها في المادة 158من
القانون رقم 17.99السالف الذكر مقابل االحتياطيات المتعلقة باإلحاالت االختيارية
غير المودعة لدى المقاوالت المحيلة؛
 -27إيداعات لدى المقاوالت المحيلة بخصوص عمليات القبول في إعادة التأمين؛
-35-

 -28مبالغ نقدية في صندوق المقاولة أو مودعة لدى المؤسسات المشار إليها في المادة 64
من هذا المنشور والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة
النقدية الخاضعة للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213السالف الذكر؛
 -29تكاليف االقتناء المرجأة؛
 -30توظيفات أخرى ،بعد موافقة الهيئة ،بالنسبة لكل حالة على حدة؛
 -31الديون الصافية على معيدي إعادة التأمين المتعلقة باحتياطيات اإلحاالت االختيارية
غير المودعة؛
 -32األقساط المتوقع تحصيلها والمقدرة صافية من عمولة إعادة التأمين.
غير أنه ال يمكن تمثيل االحتياطيات التقنية وكذا باقي الخصوم المشار إليها أعاله في
أصول مقاوالت التأمين وإعادة التامين التي تزاول ،بصفة غير حصرية ،عمليات إعادة التأمين
بواسطة القيم الواردة في البندين 31و 32من الفقرة األولى من هذه المادة.
كما ال يجب تمثيل االحتياطيات التقنية وباقي الخصوم المشار إليها أعاله في أصول
المقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين إال بواسطة القيم الواردة في البنود
 1و 2و 3و 5ومن 7إلى 23و 27و 28و 30و 31و 32من الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 40
تتكون األقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها ،المشار إليها على التوالي في البندين
 24و 25من المادة 39أعاله ،من مبالغ وصوالت األقساط أو االشتراكات في انتظار التحصيل
التي لم ينصرم أجل شهرين على إصدارها في تاريخ الجرد .وتكون األقساط أو االشتراكات
المتوقع تحصيلها صافية من اإللغاءات وتكاليف االقتناء والرسوم.
المادة 41
باإلضافة للقيم المحددة في المادة 39أعاله ،يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن
تمثل التزاماتها المتعلقة بالعمليات المنجزة من طرف فروعها الموجودة بالخارج ،بواسطة
عناصر األصول المقبولة وفق تشريعات الدول التي تزاول فيها عملياتها والموجودة فوق تراب
هذه الدول.
المادة 42
ال يمكن قبول سندات القرض المعلقة على شرط وغير المسعرة في بورصة القيم والتي
لم تحصل على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق الرساميل لتمثيل االحتياطيات التقنية.

-36-

الفرع الثالث :كيفية الرصد والقبول
المادة 43
يتم تمثيل االحتياطيات التقنية بالنسبة لشركات التأمين وإعادة التأمين التي ال تزاول بصفة
حصرية عمليات إعادة التأمين باعتبار عمليات التأمين وإعادة التأمين التالية:
أ) تأمينات على الحياة والرسملة؛
ب) تأمينات على الحياة والرسملة ذات رأس المال المتغير؛
ج) عمليات التأمين غير التأمينات على الحياة بما فيها التدبير الخاص إليرادات حوادث
الشغل واألمراض المهنية؛
د) إعادة التأمين.
يتم تمثيل االحتياطيات التقنية من طرف المقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات
إعادة التأمين باعتبار عمليات إعادة التأمين التالية:
 -1إعادة التأمين القانونية اإلجبارية المحدثة بموجب الظهير الشريف رقم 1.60.085
الصادر في 23من شوال 20( 1379أبريل )1960بالمصادقة على االتفاقية المبرمة
يوم 9مارس 1960قصد إحداث الشركة المركزية لتأمين المؤمن وبوجوب التخلي
لهذه الشركة عن حصة من األقساط التي تستخلصها منظمات التأمين؛
 -2عمليات إعادة التأمين موضوع اتفاقيات مبرمة مع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
المعتمدة في المغرب غير إعادة التأمين القانونية اإلجبارية والمسماة بعده "إعادة التأمين
االتفاقية المغربية"؛
 -3عمليات إعادة التأمين موضوع االتفاقيات المبرمة مع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
األجنبية والمسماة بعده "إعادة التأمين االتفاقية األجنبية".
المادة 44
يجب على المقاوالت التي ال تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين ،أن تفتح بشأن
العناصر المكونة لألصول ،إبتداء من تاريخ إدخالها ،حسابات منفصلة حسب فئات الرصد
التالية:
أ) تأمينات على الحياة والرسملة؛
ب) تأمينات على الحياة والرسملة ذات رأس المال المتغير؛
ج) التدبير الخاص إليرادات حوادث الشغل واألمراض المهنية؛
د) عمليات التأمين المباشرة األخرى؛
ه) إعادة التأمين؛
و) باقي فئات الرصد.
-37-

يخضع كل تغيير لرصد أي أصل من األصول الذي سبق رصده لفئة من الفئات أ) أو
ج)
أو د) أعاله لموافقة الهيئة.
ال تستوجب تغييرات الرصد من أ) وج) ود) وهـ) وو) إلى ب) ومن ب) إلى الفئات
المذكورة ،الموافقة السالفة الذكر علما أن التغيير من أ) وج) ود) وهـ) وو) في اتجاه ب) يعتبر
بمثابة تفويت لعناصر األصول يستوجب معاينة زيادة أو نقصان القيمة.
ال تخضع تغييرات الرصد من هـ) وو) في اتجاه أ) وب) وج) ود) للموافقة المذكورة
أعاله.
بالنسبة للمقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين ،يجب أن تفتح بشأن
العناصر المكونة لألصول ،ابتداء من تاريخ إدخالها ،حسابات منفصلة حسب فئات الرصد
التالية:
 )1إعادة التأمين القانونية االجبارية؛
 )2إعادة التأمين االتفاقية المغربية
 )3إعادة التأمين االتفاقية األجنبية.
يتوقف تغيير رصد أي أصل سبق رصده في بند من البنود )1أو )2أو )3من الفقرة
السالفة على الموافقة المسبقة للهيئة.
المادة 45
ال تطبق المقتضيات المنصوص عليها في المواد 42و 46و 49و 50و 51و 52و56
من هذا المنشور على إعادة التأمين االتفاقية المغربية واألجنبية.
المادة 46
لكي يتم قبول العقارات المبنية في المدار الحضري والعقارات األخرى الموجودة بالمدار
الحضري ،المشار إليها على التوالي في البندين 7و 8من المادة 39من هذا المنشور ،لتمثيل
االحتياطيات التقنية ،يجب أن ال تفوق الحقوق العينية المثقلة للعقارات نسبة %50من قيمتها
في تاريخ رصدها لهذا التمثيل .عالوة على ذلك ،ال يمكن تقييد أي حق عيني على هذه العقارات
بعد هذا التاريخ إال بموافقة من الهيئة.
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تعزز طلب قبول األصول العقارية بالوثائق
والمعلومات التالية:
أ) المحتوى والموقع ورقم الرسم العقاري وتاريخ وثمن الشراء أو ثمن التكلفة وطبيعة
الرصد حسب الفئات المنصوص عليها في المادة 44من هذا المنشور؛

-38-

ب) شهادة من المحافظة العقارية تعدد مجموع الحقوق العينية المثقلة للعقار أو تثبت خلوه
من أي تحمل ،مشيرة ،عالوة على ذلك ،إلى تقييد االمتياز الخاص لفائدة المؤمن لهم
المنصوص عليه في المادة 276من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله.
فيما يتعلق بالشركات العقارية ،يرفق طلب قبول الحصص واألسهم ،بالنسبة لكل عقار
في ملكية الشركة العقارية ،بالوثائق والمعلومات المنصوص عليها في البندين أ) وب) أعاله
وكذا القوائم التركيبية للشركة المذكورة آلخر سنة محاسبية سابقة للطلب السالف الذكر .يجب
أن تقدم هذا القوائم التركيبية كل سنة في التاريخ المنصوص عليه في البند ج) من المادة 100
من هذا المنشور .وبالنسبة لالقتناءات الالحقة للعقارات من طرف الشركة العقارية ،يجب تقديم
الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في البندين أ) وب) أعاله.
ال تطبق إجبارية تقييد االمتياز الخاص المنصوص عليه في البند ب) أعاله على مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين بالنسبة إلعادة التأمين
القانونية اإلجبارية.
المادة 47
يجب أن يتضمن طلب قبول القروض المشار إليها في البند 10من المادة 39من هذا
المنشور لتمثيل االحتياطيات التقنية ،المعلومات والوثائق التالية:
أ) موقع العقار المرهون ورقم رسمه العقاري وقيمته التقديرية؛
ب) التزام المقاولة بعدم منح رفع اليد على الرهن دون موافقة الهيئة؛
ج) نسخة من عقد القرض؛
د) جدول اهتالك القرض؛
ه) شهادة من المحافظة العقارية تعدد الحقوق العينية المثقلة للعقار.
المادة 48
يجب أن يرفق طلب قبول األسهم غير المسعرة في بورصة القيم لتمثيل االحتياطيات
التقنية في إطار البند 30من المادة 39من هذا المنشور ،المقدم للمرة األولى ،بالوثائق
والمعلومات التالية المتعلقة بالشركة المصدرة:
 −رأسمال الشركة وعدد األسهم وقيمتها اإلسمية؛
 −قطاع النشاط.
كما يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين ،إذا فاق عدد سنوات نشاط الشركة المصدرة
سنة واحدة ،تقديم ما يلي:
 −القوائم التركيبية للسنوات المحاسبية الثالث األخيرة على األكثر؛
 −األرباح الموزعة خالل نفس الفترة.
-39-

يسري قبول هذه القيم لسنة محاسبية واحدة ،قابلة للتجديد سنويا بعد اإلدالء بالقوائم
التركيبية للسنة المحاسبية المنصرمة وكذا األرباح الموزعة خالل نفس الفترة .وفي حالة عدم
تقديم الهيئة ألي مالحظة خالل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بهذه الوثائق،
تقبل األسهم غير المسعرة في بورصة القيم المعنية لتمثيل االحتياطيات التقنية.

الفرع الرابع :تنويع وتوزيع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية
المادة 49
باستثناء إذن خاص من الهيئة،
 -1ال يمكن ،بالنسبة لكل بنك مؤهل لتلقي اإليداعات ،أن يتجاوز ،مجموع األصول المكونة
من سندات القرض المصدرة من لدى األبناك والقروض المضمونة برهون من الرتبة
األولى وشهادات اإليداع واألسهم المسعرة في بورصة القيم وتوظيفات أخرى ،المشار
إليها على التوالي في البنود 5و 10و 12و 17و 30من المادة 39من هذا المنشور،
وكذا اإليداعات النقدية لدى المؤسسات المشار إليها في المادة 64من هذا المنشور عدا
بنك المغرب ،نسبة % 12,5من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية
منقوص منه مبلغ الدين المترتب على صندوق تضامن مؤسسات التأمين والدين
والتسبيقات على عقود التأمينات على الحياة أو الرسملة واألقساط أو االشتراكات
المتوقع تحصيلها المتعلقة بعمليات التأمين غير عمليات التأمين على الحياة والديون
المترتبة على معيدي التأمين وإيداعات لدى المقاوالت المحيلة وتكاليف االقتناء المرجأة
المشار إليها على التوالي في البنود 3و 4و 6و 24و 25و 26و 27و 29من المادة 39
من هذا المنشور؛
 -2ال يمكن ،بالنسبة لكل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين معتمدة بموجب أحكام القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،أن يتجاوز مجموع األصول المكونة من القروض المضمونة
برهون من الرتبة األولى وأوراق الخزينة وسندات القرض المسعرة في بورصة القيم
وسندات القرض غير المسعرة واألسهم المسعرة في بورصة القيم وسندات القرض
غير المسعرة واألسهم المسعرة في بورصة القيم وتوظيفات أخرى المشار إليها على
التوالي في البنود 10و 14و 15و 16و 17و 30من المادة 39من هذا المنشور ،نسبة
 %12,5من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية منقوص منه مبلغ الدين
المترتب على صندوق تضامن مؤسسات التأمين ،والدين والتسبيقات على عقود
التأمينات على الحياة أو الرسملة واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها المتعلقة
بعمليات التأمين على الحياة واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها المتعلقة بعمليات
التأمين غير عمليات التأمين على الحياة والديون المترتبة على معيدي التأمين وإيداعات

-40-

لدى المقاوالت المحيلة وتكاليف االقتناء المرجأة المشار إليها في البنود 3و 4و 6و24
و 25و 26و 27و 29من المادة 39من هذا المنشور؛
 -3ال يمكن ،بالنسبة لكل مصدر ليس بمؤسسة بنكية وال بمقاولة للتأمين وإعادة التأمين
المشار إليهما على التوالي في البندين 1و 2أعاله ،أن يتجاوز مجموع األصول المكونة
من القروض المضمونة برهون من الرتبة األولى وأذون شركات التمويل وأوراق
الخزينة وسندات القرض المسعرة في بورصة القيم وسندات القرض غير المسعرة
واألسهم المسعرة في بورصة القيم وتوظيفات أخرى المشار إليها على التوالي في البنود
 10و 13و 14و 15و 16و 17و 30من المادة 39من هذا المنشور ،نسبة من مبلغ
جميع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية منقوص منه مبلغ الدين المترتب على
صندوق تضامن مؤسسات التأمين والدين والتسبيقات على عقود التأمينات على الحياة
أو الرسملة واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها المتعلقة بعمليات التأمين على
الحياة واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها والمتعلقة بعمليات التأمين غير
عمليات التأمين على الحياة والديون المترتبة على معيدي التأمين وإيداعات لدى
المقاوالت المحيلة وتكاليف االقتناء المرجأة المشار إليها في البنود 3و 4و 6و 24و25
و 26و 27و 29من المادة 39من هذا المنشور .تحدد هذه النسبة كاآلتي:
 %12,5 −عندما يلجأ المصدر إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب حسب مدلول القانون
رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى
األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.55الصادر في 14من صفر 1434
( 28ديسمبر ،)2012كما وقع تغييره وتتميمه؛
 %5 −عندما ال يلجأ المصدر إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه أو سنداته حسب
مدلول القانون رقم 44.12السالف الذكر.
تطبق قاعدة الشفافية المعرفة في الفقرة الموالية عندما يمكن أن يتجاوز مجموع األصول
المشار إليها في البنود 5و 10و 12و 13و 14و 15و 16و 17و 30من المادة 39من هذا
المنشور ،سواء المملوكة مباشرة أو تلك المملوكة عن طريق الهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة المشار إليها في البند 19من المادة 39المذكورة ،نسبة %12,5من
مبلغ جم يع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية منقوص منه مبلغ األصول المشار إليها في
البنود 3و 4و 6و 24و 25و 26و 27و 29من نفس المادة عندما يكون المصدر مؤسسة بنكية
أو مقاولة التأمين وإعادة التأمين معتمدة ،أو عندما يلجأ إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمه أو سنداته ونسبة %5في حالة عدم لجوء المصدر إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمه أو سنداته.

-41-

تتمثل قاعدة الشفافية في تعويض سندات الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
التي تمتلكها مقاوالت التأمين في محفظتها ،في حدود نفس الحصة ،بمختلف السندات التي في
حوزة الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المعنية والتي يطبق عليها حاصل
القسمة لقيمة اإلدخال على قيمة التصفية للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
المذكورة.
 -4ال يمكن أن تتجاوز العقارات المبنية والعقارات األخرى الموجودة بالمدار الحضري،
المشار إليها في البندين 7و 8من المادة 39من هذا المنشور ،بالنسبة لكل عقار نسبة
 %10من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية منقوص منه مبلغ األصول
المشار إليها في البنود 3و 4و 6و 24و 25و 26و 27و 29من نفس المادة؛
 -5ال يمكن أن تتجاوز السندات المصدرة من لدن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال ،المشار إليها على
التوالي في البندين 21و 22من المادة 39من هذا المنشور ،عن كل قيمة وعن كل
مصدر ،نسبة %2,5من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية منقوص منه
مبلغ األصول المشار إليها في البنود 3و 4و 6و 24و 25و 26و 27و 29من نفس
المادة؛
 -6ال يمكن أن يتجاوز مبلغ التسبيقات على كل عقد تأمين المشار إليها في البند 6من المادة
 39من هذا المنشور نسبة %80من احتياطيه الحسابي .غير أنه بالنسبة للعقود ذات
رأس المال المتغير ،ال يمكن أن يتجاوز مبلغ التسبيقات عن كل عقد نسبة %60من
احتياطيه الحسابي؛
 -7ال يمكن أن يتجاوز مبلغ القروض المضمونة برهون من الرتبة األولى المشار إليها في
البند 10من المادة 39من هذا المنشور ،المثقلة لنفس العقار الموجود في المغرب نسبة
 %75من قيمته التقديرية.
تحسب التحديدات المشار إليها أعاله بالنسبة للمقاوالت التي تزاول بصفة حصرية
عمليات إعادة التأمين على أساس األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات إعادة
التأمين القانونية اإلجبارية.
يرفق بأصل هذا المنشور جدول يلخص جميع التحديدات المنصوص عليها في هذه المادة
(الملحق .)4
المادة 50
تقبل القيم والتوظيفات الواردة في المادة 39من هذا المنشور لتمثيل االحتياطيات التقنية
المتعلقة بعمليات التأمين المباشرة وذلك ضمن الحدود التالية:

-42-

 -1بدون تحديد سقف مع حد أدنى نسبته %30من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة للقيم التي
تصدرها الدولة والقيم المضمونة من طرف الدولة وشهادات الصكوك والدين المترتب
على صندوق تضامن مؤسسات التأمين والدين والتسبيقات على عقود التأمينات على
الحياة أو الرسملة والقروض والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجامعي
للقيم المنقولة ،المشار إليها على التوالي في البنود من 1إلى 4و 6و 11و18
و 1-23من المادة 39المذكورة .تقبل شهادات الصكوك المشار إليها في البند 2-23
من المادة 39السالفة الذكر وفق نفس الشروط والتحديدات التي تخضع لها التوظيفات
األخرى المشار إليها في البند 30من نفس المادة؛
 -2في حدود %70من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة لمجموع سندات القرض المصدرة من
لدن األبناك والعقارات المبنية في المدار الحضري وعقارات أخرى موجودة بالمدار
الحضري وحصص وأسهم الشركات العقارية ،بما فيها التسبيقات في الحساب الجاري
وقروض مضمونة برهون من الرتبة األولى وشهادات اإليداع وأذون شركات التمويل
وأوراق الخزينة وسندات القرض المسعرة وسندات القرض غير المسعرة واألسهم
المسعرة والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة غير
النقدية والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي العقاري والسندات
المصدرة من لدن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد والسندات المصدرة من لدن
هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها المتعلقة
بعمليات التأمين على الحياة واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها والمتعلقة
بعمليات التأمين غير عمليات التأمين على الحياة والديون المترتبة على معيدي التأمين
ومبالغ نقدية في صندوق المقاولة أو مودعة لدى المؤسسات المشار إليها في المادة 64
من هذا ا لمنشور والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة
النقدية وتكاليف االقتناء المرجأة والتوظيفات األخرى ،المشار إليها في البنود 5ومن
 7إلى 10ومن 12إلى 17ومن 19إلى 22ومن 24إلى 26ومن 28إلى 30من
المادة 39المذكورة.
عالوة على ذلك ،ال يمكن أن تتعدى النسب المائوية المتعلقة بقبول األصول المشار إليها
في البند 2أعاله:
أ) %10من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة لسندات القرض المعلقة على شرط المسعرة في
بورصة القيم أو التي حصلت على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
ب) %30من االحتياطيات التقنية دون أن تتجاوز السندات المصدرة من لدن هيئات
التوظيف الجماعي العقاري %10من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة للعقارات المبنية
والعقارات األخرى الموجودة بالمدار الحضري وحصص وأسهم الشركات العقارية
بما فيها التسبيقات في الحساب الجاري والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف
-43-

الجماعي العقاري المشار إليها على التوالي في البنود من 7إلى 9و 20من المادة 39
المذكورة؛
ج) %10من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة للقروض المضمونة برهون من الرتبة األولى
إليها في البند 10من المادة 39المذكورة؛
د) %60من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة لشهادات اإليداع وسندات القرض المسعرة
وسندات القرض غير المسعرة واألسهم المسعرة والسندات المصدرة من لدن هيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة غير النقدية ،المشار إليها على التوالي في البنود 12
و 15و 16و 17و 19من المادة 39المذكورة؛
ه) %10من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة للسندات المصدرة من لدن صناديق التوظيف
الجماعي للتسنيد والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال،
المشار إليها على التوالي في البندين 21و 22من المادة 39المذكورة؛
و) %10من االحتياطيات التقنية دون أن تتجاوز أوراق الخزينة %3من االحتياطيات
التقنية ،بالنسبة ألوراق الخزينة واألقساط أو االشتراكات المتوقع تحصيلها والمتعلقة
بعمليات التأمين غير عمليات التأمين على الحياة والمبالغ النقدية في صندوق المقاولة
أو مودعة لدى المؤسسات المشار إليها في المادة 64من هذا المنشور والسندات
المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة النقدية ،المشار إليها على
التوالي في البنود 14و 25و 28من المادة 39المذكورة؛
ز) % 15من االحتياطيات التقنية دون أن تتجاوز التوظيفات بالخارج في أسهم مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين %5من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة لباقي التوظيفات المشار
إليها في البند 30من المادة 39المذكورة؛
ح) %10من االحتياطيات التقنية ،بالنسبة ألذون شركات التمويل المشار إليها في البند
 13من المادة 39المذكورة؛
ط) %20من احتياطي األقساط غير المكتسبة ،بالنسبة لتكاليف االقتناء المرجأة المشار
إليها في البند 29من المادة 39المذكورة.
تحسب التحديدات المشار إليها أعاله بالنسبة للمقاوالت التي تزاول بصفة حصرية
عمليات إعادة التأمين على أساس االحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات إعادة التأمين القانونية
اإلجبارية.
يرفق بأصل هذا المنشور جدول يلخص جميع التحديدات المنصوص عليها في هذه المادة
(الملحق .)5
المادة 51
تقبل اإليداعات لدى المقاوالت المحيلة برسم عمليات القبول في إعادة التأمين بدون تحديد
سقف لتمثيل االحتياطيات التقنية المعينة.
-44-

المادة 52
تقبل الديون على معيدي التأمين المشار إليها في البند 26من المادة 39من هذا المنشور
في حدود %100من االحتياطيات التقنية عندما يستوفي معيدي التأمين المذكورين الضمانات
المالية المنصوص عليها في المادتين 238و 239من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله.
تقبل الديون الصافية على معيدي إعادة التأمين المشار إليها في البند 31من نفس المادة،
وذلك ضمن الحدود التالية:
أ) فيما يخص معيدي إعادة التأمين المعتمدين بالمغرب %100 ،من االحتياطيات التقنية
بالنسبة للديون الصافية المترتبة على معيدي إعادة التأمين الذين يستوفون الضمانات
المالية المنصوص عليها في المادتين 238و 239من القانون رقم 17.99المشار إليه
أعاله؛
ب) فيما يخص معيدي إعادة التأمين المعتمدين بالخارج:
 %100 −من االحتياطيات التقنية بالنسبة للديون المترتبة على معيدي إعادة التامين
الذين ال يقل تصنيفهم االئتماني عن AA-؛
 %80 −من االحتياطيات التقنية بالنسبة للديون المترتبة على معيدي إعادة التأمين
الذين يقل تصنيفهم االئتماني عن AA-ويفوق أو يساوي A-؛
 %60 −من االحتياطيات التقنية بالنسبة للديون المترتبة على معيدي إعادة التأمين
الذين يقل تصنيفهم االئتماني عن A-ويفوق أو يساوي BBB+؛
 %40 −من االحتياطيات التقنية بالنسبة للديون المترتبة على معيدي إعادة التأمين
الذين يقل تصنيفهم االئتماني عن BBB+ويفوق أو يساوي .BBB-
ال تقبل لتمثيل االحتياطيات التقنية الديون المترتبة على معيدي إعادة التأمين الذين ال
يتوفرون على تصنيف ائتماني منذ أكثر من ثمانية عشر ( )18شهرا أو الذين يتوفرون على
تصنيف ائتماني يقل عن .BBB-
يقصد بالتصنيفات االئتمانية تلك الممنوحة من قبل وكالة تصنيف متخصصة تقبلها الهيئة.
في حالة منح تصنيفات ائتمانية غير تلك المشار إليها أعاله لمعيدي إعادة التأمين ،يتم اعتماد
التصنيفات المقابلة للتصنيفات المذكورة أعاله.
في جميع الحاالت ،يتم اعتماد أدنى نقط منحت لمعيد إعادة التأمين خالل ثمانية عشر
( )18شهرا األخيرة ،خاصة إذا تم تصنيفه من قبل وكاالت تصنيف ائتماني مختلفة.
تقيم التصنيفات االئتمانية الصالبة المالية لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين حسب قوائمهم
اإلحصائية والمالية واستراتيجيتهم اإلنمائية ونظام حكامتهم .كما تمكن من تقييم ،على
الخصوص ،قدرة المقاولة على الوفاء بجميع التزاماتها اتجاه المؤمن لهم أو المقاوالت المحلية
حسب الحالة.
-45-

المادة 53
تقبل لتمثيل االحتياطيات التقنية بدون تحديد سقف األقساط المقدرة الصافية من عمولة
إعادة التأمين المشار إليها في البند 32من المادة 39من هذا المنشور.
المادة 54
يجب أن تمثل االحتياطيات الحسابية لعقود التأمين على الحياة أو الرسملة ذات رأس
المال المتغير التي يكون فيها المبلغ المؤمن عليه محددا باعتماد قيمة مرجعية ،في أصول
الحصيلة بتوظيفات تدخل ضمن تركيبة هذه القيمة المرجعية ووفق الحصص المحددة في
التركيبة المذكورة.
ال تخضع هذه التوظيفات للتحديدات المنصوص عليها في المادتين 49و 50من هذا
المنشور.
المادة 55
يجب على المقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين أن تمثل
االحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات إعادة التأمين االتفاقية ،وذلك مع مراعاة المقتضيات
المنصوص عليها في المادة 56أدناه ،بأصول تأخذ بعين االعتبار طبيعة ومبلغ ومدة االلتزامات
وبشكل يضمن سيولة وأمان ومردودية هذه األصول .ولهذا الغرض ،يجب عليها إجراء تقييم
مخاطرها المالية وبصفة خاصة عبر إنجاز محاكاة تأثير تغير أسعار الفائدة وأسعار األسهم
على أصولها وخصومها وتقديرات مقارنة تتعلق باستحقاق أصولها وسيولة خصومها .كما
يجب عليها الحرص على تنويع األصول سالفة الذكر وتوزيعها توزيعا مالئما.
المادة 56
باستثناء إذن خاص من الهيئة ،وفيما يتعلق بعمليات إعادة التأمين االتفاقية المغربية ،ال
يمكن أن تقل األصول المكونة من القيم التي تصدرها الدولة والقيم المضمونة من طرف الدولة
والدين المترتب على صندوق تضامن مؤسسات التأمين ،والسندات المصدرة من لدن هيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،المشار إليها على التوالي في البنود من 1إلى 3و 18من
المادة 39من هذا المنشور ،عن %50من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية
المتعلقة بعمليات إعادة التأمين االتفاقية المغربية منقوص منه مبلغ جميع األصول المكونة من
اإليداعات لدى المقاوالت المحيلة بخصوص عمليات القبول في إعادة التأمين المتعلقة
باحتياطيات اإلحاالت االختيارية غير المودعة واألقساط المتوقع تحصيلها والمقدرة صافية
من عمولة إعادة التأمين المشار إليها على التوالي في البنود 27و 31و 32من نفس المادة.
باإلضافة إلى ذلك ،فإن إلزامية التنويع والتوزيع المنصوص عليها في المادة 55أعاله،
ال تطبق على المبلغ المتبقي من األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات إعادة
-46-

التأمين االتفاقية المغربية والمكون من األصول غير تلك المشار إليها في البنود من 1إلى 3
و 18و 27و 31و 32من المادة 39المذكورة.

الفرع الخامس :تقييم األصول
المادة 57
تقيد القيم التي تصدرها الدولة والقيم المضمونة من طرف الدولة وسندات القرض
المصدرة من لدن األبناك وشهادات اإليداع وأذون شركات التمويل وسندات القرض المسعرة
وسندات القرض غير المسعرة والسندات المصدرة من لدن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
وشهادات الصكوك ،المشار إليها على التوالي في البنود 1و 2و 5و 12و 13و 15و 16و21
و 23من المادة 39من هذا المنشور بثمن شرائها عند تاريخ االقتناء.
عندما يفوق ثمن شراء هذه السندات سعر سدادها ،يهتلك الفرق خالل المدة المتبقية
الستحقاقها.
عندما يقل ثمن شراء هذه السندات عن سعر سدادها ،يقيد الفرق في عائدات المدة المتبقية
الستحقاق هذه السندات.
ال يشمل ثمن الشراء وسعر السداد الفوائد المستحقة.
ال يكون نقصان القيمة الكامن ،المسجل عند حصر الحسابات ،والحاصل من الفرق بين
القيمة المحاسبية للسندات مخصوم منها االهتالكات ومضاف إليها العائدات المشار إليها أعاله
وبين قيمة تحقيق السندات موضوع مخصص.
غير أنه يجب تكوين مخصص لمواجهة تدني القيمة عند الجرد ،إذا تم اعتبار أن المدين
ليس بإمكانه الوفاء بالتزاماته سواء ألداء الفوائد أو لسداد األصل.
المادة 58
باستثناء األصول المشار إليها في المادة 57أعاله ،تقيم باقي األصول المشار إليها في
المادة 39من هذا المنشور والتوظيفات المالية والعقارية األخرى حسب قيمة إدخالها .غير أنه:
أ) يتم تكوين مخصص للقيم المنقولة التي ال يقل نقصان قيمتها في تاريخ الجرد عن نسبة
 %25من قيمة إدخالها وذلك في حدود نقصان القيمة المذكور .ويساوي هذا األخير
قيمة اإلدخال مخصوم منها متوسط قيمة السوق لألشهر الثالثة األخيرة السابقة لتاريخ
الجرد .بالنسبة لألسهم غير المسعرة في بورصة القيم ،في حالة غياب قيمة السوق،
يطبق البند ب) من المادة 59بعده؛
ب) تساوي قيمة إدخال العقارات وحصص أو أسهم الشركات العقارية غير المدرجة في
بورصة القيم إما ثمن الشراء أو ثمن التكلفة وإما القيمة المحددة بناء على خبرة منجزة
-47-

طبقا للمادة 61أدناه بعد موافقة الهيئة .ويتم خصم االهتالكات المطبقة من القيم.
ويساوي ثمن تكلفة العقارات الثمن الناتج عن أشغال البناء والتحسين باستثناء أشغال
الصيانة؛
ج) تقيم القروض حسب العقود التي تثبتها ،بعد خصم التسديدات التي تم القيام بها.
المادة 59
باستثناء األصول المشار إليها في المادة 57أعاله والتوظيفات المشار إليها في البند أ)
من المادة 58أعاله ،تقيم األصول الواردة في المادة 39من هذا المنشور والتوظيفات المالية
والعقارية األخرى ،وخاصة قصد إنجاز الحساب المنصوص عليه في المادة 31من هذا
المنشور ،على أساس قيمة التحقيق حسب الشروط التالية:
أ) آخر سعر مدرج في تاريخ الجرد بالنسبة للقيم المنقولة المسعرة في بورصة القيم؛
ب) القيمة الحسابية للسهم بالنسبة لألسهم غير المسعرة في بورصة القيم ،باستثناء الحالة
التي يتم التوصل فيها إلى قيمة أخرى مقبولة من طرف الهيئة وناتجة عن تقييم تم على
أساس األصول الصافية المعد تقييمها وعلى طرق أخرى الئمة ومتعارف عليها تتم
طبقا للمادة 61بعده؛
ج) آخر قيمة التصفية التي تم إشهارها في تاريخ الجرد بالنسبة للسندات المصدرة من لدن
هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف
الجماعي العقاري؛
د) القيمة المعادلة للسعر الذي قد يحصل عليه في ظروف عادية للسوق بالنسبة للقيم
المنقولة األخرى غير المسعرة في بورصة القيم؛
ه) القيمة المقدرة حسب ما هو منصوص عليه في المادة 58أعاله ،بالنسبة للعقارات
وحصص أو أسهم الشركات العقارية غير المسعرة في بورصة القيم ،باستثناء الحاالت
التي يتم التوصل فيها إلى قيمة أخرى نتيجة لخبرة منجزة على عقارات طبقا للمادة 61
بعده حيث تعتمد هذه القيمة؛
و) ال يمكن أن يخفض المبلغ الواجب اعتماده في هذا التقييم ،بالنسبة للقروض المضمونة
برهون رسمية إال في الحالتين التاليتين:
 −إذا تبين أن قيمة العقار وقت منح القرض أقل من أربعة أثالث المبلغ المقترض .في
هذه الحالة ،تساوي قيمة القرض التي يجب اعتمادها %75من قيمة العقار؛
 −إذا تبين أن قيمة العقار في مرحلة الحقة لمنح القرض أصبحت دون المبلغ الذي لم يتم
تسديده بعد من القرض .في هذه الحالة ،تساوي قيمة القرض التي يجب اعتمادها قيمة
العقار.

-48-

ز) قيمة اإلدخال كما هو منصوص عليها في المادة 58أعاله بالنسبة لباقي التوظيفات،
باستثناء الحاالت التي يتم التوصل فيها إلى قيمة أخرى باتفاق بين الهيئة ومقاولة التأمين
حيث تعتمد هذه القيمة.
المادة 60
باستثناء مقتضيات المواد 57و 58و 59أعاله ،تكون التوظيفات المرصدة لالحتياطيات
الحسابية لعقود التأمين على الحياة أو الرسملة ذات رأس المال المتغير موضوع تقدير منفصل
وتقيد في الحصيلة بقيمتها في تاريخ الجرد.
المادة 61
بالنسبة للقيم التي ال يوجد لها تقييم مرجعي ،يمكن للهيئة أن تطلب ،عن طريق إجراء
خبرة ،تحديد قيمة كل جزء من أصول مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،والسيما عقاراتها
وحصص وأسهم الشركات العقارية التابعة لها أو التي أعطت عنها قرضا أو فتحت عنها
اعتمادا برهن رسمي.
كما يمكن إجراء هذه الخبرة كذلك بمبادرة من المقاوالت المذكورة.
تتحمل مقاولة التأمين وإعادة التأمين المعنية مصاريف كل خبرة.
يجب أن تدرج القيمة ال ناتجة عن الخبرة في تقييم قيمة تحقيق التوظيفات المنصوص
عليها في المادة 59أعاله .ويمكن ،كذلك ،أن تقيد هذه القيمة من طرف مقاولة التأمين وإعادة
التأمين في أصول حصيلتها بعد موافقة الهيئة .وبذلك تشكل القيمة المذكورة قيمة اإلدخال
الجديدة ،ويسجل الفرق بين هذه القيمة والقيمة المحاسبية السابقة في حساب العائدات والتكاليف.
المادة 62
تنجز الخبرات المنصوص عليها في المادة 61أعاله حسب الكيفيات التالية:
 -1تبلغ الهيئة مقاولة التأمين وإعادة التأمين بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
قائمة عناصر األصول التي يجب أن تكون قيمتها موضوع خبرة ،وإسم الخبير الذي تم
اختياره لهذا الغرض.
يخبر المرسل إليه الهيئة ،داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ استالم
الرسالة المذكورة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل إما بقبوله إما بقبوله الخبير
المعين من طرف الهيئة كخبير وحيد وإما بطلبه إجراء خبرة حضورية.
تنجز الخبرة الحضورية من طرف خبيرين ،يعين األول من طرف الهيئة والثاني من
لدن مقاولة التأمين وإعادة التأمين.

-49-

في حالة اختيار مقاولة التأمين وإعادة التأمين للخبرة الحضورية ،يجب عليها أن تبين في
نفس الرسالة المشار إليها في الفقرة الثانية من )1أعاله ،إسم الخبير الذي اختارته وعنوانه
ومؤهالته ،وقبوله للمهمة التي ستسند إليه وقيامه بها في اآلجال المنصوص عليها في هذه
المادة.
بمجرد توصل الهيئة بهذه الرسالة ،تطلب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
من الخبير الوحيد أو من الخبيرين ،حسب الحالة ،مباشرة أعمال الخبرة .وتخبر مقاولة التأمين
وإعادة التأمين المعنية بذلك.
يجب على الخبير أو على الخبيرين إيداع استنتاجاتهما وتبليغ الطرفين بها داخل أجل ال
يتعدى ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ التوصل بالرسالة المضمونة التي وجهت إليها من
طرف الهيئة.
في حالة االختالف بين استنتاجات الخبيرين ،يعين هذان األخيران خبيرا ثالثا داخل أجل
ثالثين ( )30يوما .وإذا لم يتم تعيين أي خبير ثالث ،بعد انصرام األجل المذكور ،تقوم الهيئة
بتعيين الخبير الثالث.
يجب على الخبير الثالث إيداع استنتاجاته وتبليغ الطرفين بها خالل الشهرين المواليين
لتاريخ تعيينه؛
 -2إذا لم يتمكن الخبير ،بعد تعيينه ،من القيام بمهمته داخل اآلجال المحددة ،يتم اللجوء
فورا إلى تعيين خبير جديد طبقا لنفس الشكليات أعاله ،وتمدد اآلجال لنفس الفترات
المحددة أعاله؛
 -3يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تمد الخبراء ،بمجرد تعيينهم وبناء على
طلبهم الفردي أو المشترك ،بجميع الوسائل التي يرونها الزمة للقيام بمهمتهم والسيما
تلك التي تمكن من تفقد العقارات في عين المكان واالطالع على الرسوم والمستندات
الخاصة بالعقارات موضوع الخبرة.
فيما يتعلق بالعقارات ،ال يمكن تجديد الخبرة إال بعد مرور فترة تساوي أو تفوق خمس
( )5سنوات ابتداء من تاريخ آخر خبرة .غير أنه ،بالنسبة لتحديد قيمة العقارات بين خبرتين،
يمكن القيام بتحيين آلخر تقدير يصادق عليه الخبير الذي قام بآخر خبرة ،أو أي خبير آخر
مقبول من طرف الهيئة وذلك باعتماد قاعدة ترتكز على مؤشرات تمثل وضعية السوق
العقارية.
المادة 63
تقيم القيم المنقولة المودعة من طرف معيدي التأمين حسب سعر اإلغالق المسجل في
بورصة القيم في تاريخ الجرد ،أو حسب آخر قيمة التصفية نشرت في تاريخ الجرد بالنسبة

-50-

للسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة والسندات المصدرة عن
هيئات التوظيف الجماعي العقاري.

الفرع السادس :إيداع القيم والمبالغ النقدية المرصدة
لتمثيل االحتياطيات التقنية
المادة 64
يجب على مقاوالت الـتأمين ،بالنسبة لعمليات التأمين المباشرة المنجزة في المغرب غير
تلك المشار إليها على التوالي في البندين 5و 23من المادة 6من هذا المنشور ،أن تودع أو
تقيد في حساب ،القيم المذكورة في المادة 39من هذا المنشور ،حسب فئات الرصد الثالثة
التالية" :تأمينات الحياة والرسملة" و"التأمينات غير تأمين الحياة" و"التدبير الخاص إليرادات
حوادث الشغل واألمراض المهنية" ،لدى بنك المغرب أو لدى صندوق اإليداع والتدبير أو لدى
بنك مؤهل لهذا الغرض ،القيم أو المبالغ النقدية الممثلة لمبلغ االحتياطيات التقنية الذي تم حصره
في 31ديسمبر وفي 30يونيو من كل سنة محاسبية.
غير أنه يتم إعادة حساب احتياطي خطر االستحقاق في يوم اإليداع حسب الشروط
المحددة في المادة 31من هذا المنشور.
لهذا الغرض ،ال يمكن لمقاوالت التأمين أن يكون لها لدى نفس المودع لديه سوى واحد
للمبالغ النقدية وحساب واحد للقيم حسب طبيعة الرصد السالفة الذكر.
في الحالة التي لم يعد فيها أحد األبناك مؤهال الستالم إيداع القيم أو المبالغ النقدية السالفة
الذكر أو تقييدها في حساب ،يتم تحويل هذه القيم أو المبالغ النقدية ،دون تحميل مقاوالت التأمين
وإعادة التأمين أي مصاريف ،إلى بنك آخر مؤهل إلى بنك المغرب أو إلى صندوق اإليداع
والتدبير.
المادة 65
يتم اإليداع أو التقييد في حساب ،المشار إليه في المادة 64أعاله ،للقيم أو للمبالغ النقدية
داخل أجل أربعة ( )4أشهر يحتسب من تاريخ الجرد فيما يخص مبلغ االحتياطيات التقنية الذي
تم حصره في 31ديسمبر وثالثة ( )3أشهر فيما يخص المبلغ الذي تم حصره في 30يونيو.
وتخصم ،عند االقتضاء ،من مجموع المبلغ الواجب إيداعه أو تقييده في حساب ،قيمة الرصد
للدين المترتب على صندوق تضامن مؤسسات التأمين ،والدين والتسبيقات على عقود التأمينات
على الحياة أو الرسملة والعقارات المبنية والعقارات األخرى الموجودة بالمدار الحضري
وحصص وأسهم الشركات العقارية بما فيها التسبيقات في الحساب الجاري والقروض
المضمونة برهون من الرتبة األولى وقروض على القيم التي تصدرها الدولة أو القيم المضمونة
من طرف الدولة وديون على معيدي التأمين وتكاليف االقتناء المرجأة ،المشار إليها على
-51-

التوالي في البنود 3و 4ومن 6إلى 11و 26و 29من المادة 39من هذا المنشور ،وكذا مبلغ
االحتياطيات التقنية لعقود التأمين على الحياة أو الرسملة ذات رأس المال المتغير.
ال يمكن أن تكون القيم والمبالغ النقدية المودعة أو المقيدة في حساب مثقلة بأي امتياز أو
أية ضمانة غير تلك المنصوص عليها في المادة 276من القانون رقم 17.99المشار إليه
أعاله .كما ال يمكن وضعها رهن االستحفاظ.
وتقيم طبقا لمقتضيات المادتين 57و 58من المنشور القيم المنقولة المودعة أو المقيدة
في حساب وكذا باقي التوظيفات.
تثبت مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعنية إيداع القيم المنقولة أو المبالغ النقدية أو
تقييدها في حساب بشهادات معدة طبقا للنموذج الملحق بأصل هذا المنشور (الملحق ،)6وتحمل
توقيع وخاتم المؤسسات المودع لديها .وترفق هذه الشهادات بقوائم اإليداع والرصد المتعلقين
بتغطية االحتياطيات التقنية.
بالنسبة لألسهم اإلسمية غير المسعرة في البورصة ،يجب أن تدلي مقاولة التأمين وإعادة
التأمين للمؤسسة المودع لديها بنسخة من سجل التحويالت مشهود بمطابقتها من طرف رئيس
مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية للشركة المصدرة وفق أحكام المادة 245من القانون
رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.124
بتاريخ 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس ،)1996كما وقع تغييره وتتميمه ،مع اإلشارة
إلى أنه ال يمكن القيام بأي تحويل إال بموافقة الهيئة.
تثبت المقاوالت المذكورة تمثيل االحتياطيات التقنية بالعقارات بواسطة اإلدالء بشهادة
تفيد تقييد االمتياز الخاص طبقا ألحكام المادة 276من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
كما تثبت تمثيل االحتياطيات التقنية بواسطة الديون المحددة في البندين 4و 26من المادة
 39من هذا المنشور ،بواسطة اإلدالء بشهادات مقابلة مسلمة من طرف مقاولة إعادة التأمين
المعنية.
تعادل قيمة رصد العقارات لتغطية االحتياطيات التقنية القيمة الواردة في أصول
الحصيلة .وتساوي هذه القيمة ثمن الشراء أو ثمن التكلفة أو القيمة الناتجة عن خبرة منجزة
طبقا للمادة 61من هذا المنشور ،مخصوم منها االهتالكات المطبقة.
ويجب أن تبين هذه الشهادات أن القيم أو المبالغ النقدية السالفة الذكر مرصدة لضمان
االحتياطيات التقنية لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعنية وأنه ال يحق سحبها إال بعد موافقة
الهيئة.

-52-

المادة 66
ال يمكن سحب القيم أو المبالغ النقدية المرصدة لضمان االحتياطيات التقنية لمقاوالت
التأمين وإعادة التأمين المعنية ،المشار إليها في المادة 65أعاله ،إال بعد موافقة الهيئة .غير أنه
يمكن سحب المبالغ والقيم المذكورة أو بيع هذه القيم بعد إيداعها في الحاالت التالية:
 -1إيداع مسبق لقيم مثبت بشهادة تسلمها المؤسسة المودع لديها يساوي على األقل قيمة
السحب أو التحويل إلى حساب خاص بتوظيفات العقود ذات رأس المال المتغير ،وفقا
آلخر سعر مدرج في بورصة القيم في اليوم السابق ليوم اإليداع بالنسبة للقيم المسعرة
في البورصة وآخر قيمة التصفية تم إشهارها قبل يوم اإليداع بالنسبة للسندات المصدرة
من لدن هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة والسندات المصدرة من لدن هيئات
التوظيف الجماعي العقاري؛
 -2إعادة توظيف األموال المترتبة عن بيع القيم الذي قامت به المؤسسة المودع لديها .في
هذه الحالة ،يمكن أن تخفض هذه األموال بالمبلغ المحصل عليه بتطبيق نسبة الضريبة
على الشركات الجاري بها العمل على زيادة القيمة المحققة على إثر هذا البيع؛
 -3تجاوز مبلغ األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية نسبة %120من هذه األخيرة وتوفر
الحد األدنى من هامش المالءة .وفي هذه الحالة ،يجب أال ينصب السحب إال على ما
فاق النسبة السالفة الذكر وعلى القيم والمبالغ النقدية التي حصلت على الموافقة المسبقة
للهيئة؛
 -4انخفاض االحتياطيات التقنية :في هذه الحالة ال يمكن أن يتم سحب القيم والمبالغ النقدية،
إال بموافقة من الهيئة ،وبعد مرور فترة تفوق ثالثة ( )3أشهر عقب كل سحب وكذا بعد
إثبات وقوع انخفاض في التزامات المقاولة يوازي على األقل االنخفاض الناتج عن
السحب؛
 -5تحويل بأمر من مقاولة التأمين لقيم أو مبالغ نقدية مودعة لتغطية االحتياطيات التقنية
إلى حساب غير قابل للتصرف ،من نفس الرصد المشار إليه في المادة 64أعاله،
بمؤسسة أخرى مودع لديها .ويجب على مقاولة التأمين ،فوز إنجاز التحويل ،إرسال
نسخة من أمر التحويل المذكور إلى الهيئة.
يجب أن يتم إيداع القيم المنصوص عليه في البند 1من هذه المادة وإعادة توظيف األموال
المنصوص عليه في البند 2من هذه المادة باستعمال القيم التي تصدرها الدولة والقيم المضمونة
من طرف الدولة وسندات القرض المصدرة من لدن األبناك وشهادات اإليداع وأذون شركات
التمويل وأوراق الخزينة وسندات القرض المسعرة في بورصة القيم وسندات القرض غير
المسعرة واألسهم المسعرة في بورصة القيم والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف
الجماعي للقيم ال منقولة والتي يقتصر دورها على تسيير محفظة من القيم التي تصدرها الدولة
أو القيم المضمونة من طرف الدولة ،والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي
-53-

للقيم المنقولة والتي ال تقتصر دورها على تسيير محفظة القيم التي تصدرها الدولة أو المضمونة
من طرفها والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي العقاري المصدرة من لدن
صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد والسندات المصدرة من لدن هيئات التوظيف الجماعي
للرأسمال وشهادات الصكوك والمبالغ النقدية في صندوق المقاولة أو المودعة لدى المؤسسات،
المشار إليها في المادة 64أعاله ،المشار إليها على التوالي في البنود 1و 2و 5ومن 12إلى
 23و 28من المادة 39من هذا المنشور.
يجب أن يودع في حساب طبقا للمادة 64أعاله عائد بيع التوظيفات العقارية المرصدة
لتمثيل االحتياطيات التقنية بعد خصم المبلغ المحصل عليه بتطبيق نسبة الضريبة على الشركات
على زيادة القيمة المحققة على إثر البيع المذكور.
ال يمكن أن يتم سحب المبلغ المحصل عليه بتطبيق نسبة الضريبة على الشركات على
زيادة القيمة المحققة على التفويتات المنصوص عليه في البند 2من هذه المادة ،إال بعد موافقة
من الهيئة وبعد اإلدالء من طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين وإعادة التأمين ،كل ثالثة ()3
أشهر ،بالقوائم المثبتة لذلك.
ويمكن للمقاولة سحب فوائد وأرباح األصول المودعة أو المقيدة في حساب .كما يمكنها
سحب مبلغ العالوات أو المبلغ الناتج عن القرعة في حالة سداد السندات مع عالوات أو إجراء
قرعة.
ما عدا الحاالت المنصوص عليها في هذه المادة ،ال يمكن أن تخضع القيم والمبالغ النقدية
المودعة أو المقيدة في حساب طبقا لمقتضيات المادة 64أعاله ألي اقتطاع ،بما في ذلك كل
أنواع المصاريف المفوترة برسم تدبير الحسابات المذكورة وكذا أي حق متعلق بها.
المادة 67
يجب أن تكون القيم والمبالغ النقدية المرصدة لتمثيل االحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات
اإلسعاف ،المشار إليها في المادة 39من هذا المنشور ،موضوع حسابات مستقلة مفتوحة لدى
بنك المغرب أو لدى صندوق اإليداع والتدبير أو لدى أحد األبناك المؤهلة .ولهذا الغرض ،ال
يم كن لمقاوالت اإلسعاف أن يكون لها لدى نفس المودع لديه سوى حساب واحد للمبالغ النقدية
وحساب واحد للقيم.
وال يمكن استعمال هذه الحسابات ألداء التكاليف غير التقنية لمقاولة اإلسعاف كما حددها
المخطط المحاسبي للتأمينات.
ال يمكن أن تكون هذه القيم والمبالغ النقدية مثقلة بأي امتياز أو أي ضمانة غير تلك
المنصوص عليها في المادة 276من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله .كما ال يمكن
وضعها رهن االستحفاظ.

-54-

يجب القيام بالرصد المشار إليه أعاله داخل أجل أربعة ( )4أشهر تحتسب ابتداء من
تاريخ الجرد فيما يخص مبلغ االحتياطيات التقنية الذي تم حصره في 31ديسمبر ،وثالثة ()3
أشهر فيما يخص المبلغ الذي تم حصره في 30يونيو .وتخصم ،عند االقتضاء ،من مجموع
المبلغ الواجب رصده في هذه الحسابات ،قيمة رصد الدين المترتب على صندوق تضامن
مؤسسات التأمين والدين والعقارات المبنية والعقارات األخرى الموجودة بالمدار الحضري
وحصص وأسهم الشركات العقارية بما فيها التسبيقات في الحساب الجاري والقروض
المضمونة برهون من الرتبة األولى والقروض على القيم التي تصدرها الدولة أو القيم
المضمونة من طرف الديون وعلى معيدي التأمين وتكاليف االقتناء المرجأة ،المشار إليها في
البنود 3و 4ومن 7إلى 11و 26و 29من المادة 39من هذا المنشور.
وتقيم القيم المرصدة وكذا باقي التوظيفات طبقا لمقتضيات المادتين 57و 58من هذا
المنشور.
تتكون قيمة رصد العقارات لتغطية االحتياطات التقنية من القيمة الواردة في أصول
الحصيلة .وتساوي هذه القيمة ثمن الشراء أو ثمن التكلفة أو قيمة أخرى ناتجة عن خبرة منجزة
طبقا للمادة 61من هذا المنشور ،مخصوم منها االهتالكات المطبقة.
يتم إثبات رصد القيم والمبالغ النقدية بالنسبة لكل حساب بالشهادات التي تسلمها
المؤسسات المودع لديها طبقا للنموذج الملحق بأصل هذا المنشور (الملحق .)6ويجب أن تبين
هذه الشهادات أن القيم أو المبالغ النقدية السالفة الذكر مرصدة لضمان االحتياطيات التقنية
لمقاوالت اإلسعاف المعنية وأنه ال يحق تحويلها إلى حساب آخر إال بعد موافقة الهيئة.
في الحالة التي لم يعد فيها أحد األبناك مؤهال الستالم رصد القيم أو المبالغ النقدية السالفة
الذكر ،يتم تحويل هذه القيم أو المبالغ دون تحميل مقاوالت اإلسعاف أي مصاريف ،إلى بنك
آخر مؤهال أو إلى بنك المغرب أو إلى صندوق اإليداع والتدبير.
المادة 68
يجب أن تكون القيم والمبالغ النقدية المرصدة من قبل المقاوالت التي تزاول بصفة
حصرية عمليات إعادة التأمين ،لتمثيل االحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات إعادة التأمين
المغربية موضوع حسابات منفصلة ،حسب فئتي الرصد "إعادة التأمين القانونية اإلجبارية" و
"إعادة التأمين االتفاقية المغربية" ،مفتوحة لدى بنك المغرب أو لدى صندوق اإليداع والتدبير
أو لدى بنك مؤهل .ولهذا الغرض ،ال يمكن للمقاوالت المذكورة أن يكون لها لدى نفس المودع
لديه سوى حساب واحد للمبالغ النقدية وحساب واحد للقيم حسب طبيعة الرصد السالف الذكر.
مع مراعاة مقتضيات المادة 69بعده ،ال يمكن استعمال هذه الحسابات لتسوية التكاليف
غير التقنية كما حددها المخطط المحاسبي للتأمينات.

-55-

ال يمكن أن تكون هذه القيم والمبالغ النقدية مثقلة بأي امتياز أو أي ضمانة .كما ال يمكن
وضعها رهن االستحفاظ.
يجب القيام بالرصد المشار إليه أعاله داخل أجل أربعة ( )4أشهر يحتسب من تاريخ
الجرد فيما يخص مبلغ االحتياطيات التقنية الذي تم حصره في 31ديسمبر وثالثة ( )3أشهر
فيما يخص المبلغ الذي تم حصره في 30يونيو .وتخصم ،عند االقتضاء ،من مجموع المبلغ
الواجب رصده في هذه الحسابات قيمة رصد التوظيفات المشار إليها في البنود من 7إلى 11
من المادة 39من هذا المنشور.
وتقدر القيم المرصدة وكذا باقي التوظيفات طبقا لمقتضيات المادتين 57و 58من هذا
المنشور.
تتكون قيمة رصد العقارات لتغطية االحتياطيات التقنية من القيمة الواردة في أصول
الحصيلة .وتساوي هذه القيمة ثمن الشراء أو ثمن التكلفة أو قيمة أخرى ناتجة عن خبرة منجزة
طبقا للمادة 61من هذا المنشور ،بعد خصم مبلغ االهتالك المطبق.
يتم إثبات رصد القيم والمبالغ النقدية بالنسبة لكل حساب بالشهادات التي تسلمها
المؤسسات المودع لديها المشار إليها أعاله طبقا للنموذج الملحق بأصل هذا المنشور (الملحق
 .) 6ويجب أن تبين هذه الشهادات أن القيم أو المبالغ النقدية السالفة الذكر مرصدة لضمان
االحتياطيات التقنية للمقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين المعنية وأنه
ال يحق تحويلها إلى حساب آخر إال بموافقة الهيئة.
يتم إثبات تمثيل االحتياطيات التقنية بالعقارات باإلدالء بشهادة أو رسم يثبت أن المقاولة
التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين هي المالك للعقار بدون منازع.
يتم إثبات تمثيل االحتياطيات التقنية بالقيمة المشار إليها في البند 31من المادة 39من
هذا المنشور باإلدالء بالشهادات المتعلقة بها المسلمة من طرف معيدي إعادة التأمين المعنيين.
في الحالة التي لم يعد فيها أحد األبناك مؤهال الستالم رصد القيم أو المبالغ النقدية سالفة
الذكر ،يتم تحويل هذه القيم أو المبالغ النقدية المرصدة على بنك آخر مؤهل أو إلى بنك المغرب
أو إلى صندوق اإليداع والتدبير ،دون تحميل أي مصاريف للمقاوالت التي تزاول بصفة
حصرية عمليات إعادة التأمين.
المادة 69
يمكن للمقاوالت التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين سحب المبالغ النقدية
وسحب أو بيع القيم المرصدة لتغطية االحتياطيات التقنية في الحالتين التاليتين:
 -1عند تجاوز مبلغ األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية نسبة %120من هذه االحتياطيات
وتوفر الحد األدنى لهامش المالءة .وفي هذه الحالة ،يجب أال ينصب السحب إال على
-56-

م ا فاق النسبة السالفة الذكر وعلى القيم والمبالغ النقدية التي حصلت على الموافقة
المسبقة للهيئة؛
 -2بعد موافقة من الهيئة في الحاالت األخرى.
المادة 70
يتم رصد القيم لتغطية االحتياطيات التقنية بقيمة إدخالها .غير أنه ،إذا سبق تقييد هذه القيم
في حسابات أخرى فإن الرصد يتم باعتبار أول مدخل هو أول مخرج.
يقيد سحب القيم المرصدة لتغطية االحتياطيات التقنية الذي تم خالل السنة المحاسبية
باعتبار أول مدخل هو أول مخرج.
يجب أن تلحق كل فوائد المستحقة والتي لم يحل أجل أدائها بعد بالرصد الجديد للقيم
المتعلقة بها.

الفصل الرابع :مقتضيات تتعلق باألقساط واالشتراكات غير المؤداة
المادة 71
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تحول األقساط واالشتراكات التي لم يتم
استخالصها بعد مضي أجل شهرين على إصدارها على حساب يسمى "األقساط غير المؤداة".
يجب على المقاوالت المذكورة أن تحول األقساط أو االشتراكات التي صرح وسطاء
التأمين باستخالصها وكذا األقساط أو االشتراكات التي تعتبر مستخلصة من لدنهم حسب مدلول
المادة 130من هذا المنشور ،إلى حساب يسمى "ديون مترتبة على الوسيط" وذلك بمجرد
علمهم باستخالصها من قبل الوسطاء.
المادة 72
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تكون مخصصات لألقساط أو االشتراكات
غير المؤداة من قبل المكتتبين ،المنصوص عليها في المادة 73بعده ،برسم عمليات التأمين
غير تأمين الحياة .ويجب أن تأخذ هذه المخصصات بعين االعتبار على الخصوص أقدمية
األقساط أو االشتراكات غير المؤداة.
من أجل تكوين المخصصات المذكورة ،تقوم مقاوالت التأمين بتصنيف األقساط أو
االشتراكات غير المؤداة إلى '"ديون شبه مشكوك في تحصيلها" و"ديون مشكوك في
تحصيلها" و"ديون شبه ضائعة".
يراد ب:
 " -1ديون شبه مشكوك في تحصيلها" ،األقساط أو االشتراكات التي تظل غير مؤداة بعد
ستة ( )6أشهر من تاريخ إصدارها؛
-57-

" -2ديون مشكوك في تحصيلها" ،األقساط أو االشتراكات التي تظل غير مؤداة بعد تسعة
( )9أشهر من تاريخ إصدارها؛
" -3ديون شبه ضائعة" ،األقساط أو االشتراكات:
أ) التي تظل غير مؤداة بعد اثني عشر ( )12شهرا من تاريخ إصدارها ،أو
ب) التي يكون احتمال تحصيلها الكامل أو الجزئي ضعيفا ،دون مراعاة لألجل ،والسيما
بالنظر إلى االعتبارات التالية:
 −فقدان المكتتب لنسبة %75أو ثلث ( )1/3من حصيلته الصافية حسبما إذا كان مؤسسا،
على التوالي ،في شكل شركة مساهمة أو في شكل آخر من أشكال الشركات وذلك عندما
ال تجتمع الجمعية العامة غير العادية في اآلجال القانونية الالزمة التخاذ قرار
استمرارية النشاط؛
 −توقف النشاط أو التصفية القضائية للمكتتب؛
 −تقديم دعوى قضائية ضد المكتتب الستخالص األقساط أو االشتراكات؛
 −المنازعة القضائية من قبل المكتتب في كل أو جزء من الديون.
المادة 73
يجب أن تساوي المخصصات الواجب تكوينها تطبيقا لمقتضيات المادة 72أعاله على
األقل:
 25% −من الديون شبه المشكوك في تحصيلها؛
 50% −من الديون المشكوك في تحصيلها؛
 100% −من الديون شبه الضائعة.
يراد بالديون التي يتم على أساسها حساب هذه المخصصات ،األقساط أو االشتراكات
وتوابعها بما فيها الرسوم ،صافية من مصاريف االقتناء.
تسترد المخصصات التي أصبحت بدون غرض بعد تحصيل األقساط أو االشتراكات
المعنية في السنة المالية التي تم خاللها التحصيل المذكور.
في حالة التحصيل الجزئي لوصل يتعلق بأقساط أو اشتراكات كانت موضوع مخصص،
يسترد جزء المخصص الذي أصبح بدون غرض في السنة المالية التي تم خاللها التحصيل
الجزئي.
المادة 74
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين تكوين مخصص لتغطية األقساط أو
االشتراكات المستخلصة من طرف وسطاء التأمين والتي لم يتم أداؤها خالل األجل المنصوص

-58-

عليه في المادة 132من هذا المنشور .ويجب أن يساوي هذا المخصص %100من األقساط
أو االشتراكات المذكورة.

الفصل الخامس :مالءة مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
الفرع األول :العناصر المكونة لهامش المالءة
المادة 75
تمثل العناصر المكونة لهامش المالءة المنصوص عليها في المادة 239من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،بما يلي:
 -1رأسمال الشركة المحرر أو رأس المال التأسيسي المكون؛
 -2االحتياطيات كيفما كانت تسميتها ،قانونية كانت أو حرة ،غير تلك المخصصة ألداء
التزامات مقاولة التأمين وإعادة التأمين؛
 -3احتياطي الرسملة؛
 -4االقتراض من أجل الزيادة في رأس المال التأسيسي بالنسبة للشركات التعاضدية
للتأمين؛
 -5األرباح المرحلة؛
 -6بطلب من المقاولة ،زيادة القيمة الصافية التي يمكن أن تنتج عن نقص في تقدير عناصر
األصول إذا لم تكن زيادة القيمة هذه ذات طابع استثنائي .وتؤخذ زيادة القيمة الكامنة
هذه في حدود نسبة %20من قيمتها عندما تنتج عن توظيفات مرصدة لعمليات التأمين
على الحياة ،وفي حدود نسبة %60من قيمتها عندما تنتج عن توظيفات مرصدة لعمليات
التأمين غير عمليات التأمين على الحياة وعمليات القبول في إعادة التأمين والتوظيفات
المالية والعقارية األخرى .وال تؤخذ بعين االعتبار زيادة القيمة الناتجة عن التوظيفات
في الشركات التابعة أو في األسهم الذاتية.
من أجل تكوين هامش المالءة ،يخصم من مجموع العناصر المشار إليها أعاله ،الخسائر
واالهتالكات التي لم تطبق بعد على حسابات البندين "قيم معدومة ملحقة باألصول الثابتة"
و"حقوق معنوية ملحقة باألصول الثابتة" وتكاليف االقتناء المرجأة واألسهم الذاتية التي في
حوزة المقاولة والتوظيفات في الشركات التابعة غير المسعرة في بورصة القيم غير الشركات
العقارية وااللتزامات خارج الحصيلة.
تحدد زيادة القيمة الصافية السالفة الذكر بصفة إجمالية بخصم قيمة إدخال األصول من
مبلغ نفس األصول المقدرة حسب المادة 59من هذا المنشور ،ويضاف إلى المبلغ المحصل
عليه مجموع مبلغ احتياطي خطر االستحقاق ومبلغ االحتياطي المخصص لمواجهة تدني القيمة
لألصول المذكورة.
-59-

يجب أن تمثل العناصر المكونة لهامش المالءة دون زيادة القيمة الواردة في البند 6من
هذه المادة على األقل نسبة %70من مجموع المبالغ المحصل عليها تطبيقا لمقتضيات البنود
أ) وب) وج) من المادة 76بعده.

الفرع الثاني :المبلغ األدنى لهامش المالءة
المادة 76
يحدد المبلغ األدنى لهامش المالءة بالنظر إلى عمليات التأمين المزاولة .ويساوي هذا
المبلغ مجموع المبالغ المحصل عليها بالنسبة للعمليات المذكورة بتطبيق المقتضيات التالية:
أ) فيما يخص عمليات التأمين المشار إليها في البنود من 1إلى 6من المادة 6من هذا
المنشور ،يحسب المبلغ األدنى لهامش المالءة بالنسبة لالحتياطيات المشار إليها في
البندين 1و 2من المادة 21من هذا المنشور وبالنسبة لرؤوس األموال المعرضة
للخطر .ويساوي هذا المبلغ مجموع النتيجتين التاليتين:
 -1يحصل على "النتيجة األولى" بضرب عدد يمثل نسبة %5من االحتياطيات المشار
إليها في البندين 1و 2من المادة 21المذكورة بما فيها إحاالت إعادة التأمين في حاصل
القسمة الخاص بالنسبة المحاسبية األخيرة لمبلغ االحتياطيات الحسابية صافية من إعادة
التأمين على مبلغ االحتياطيات الحسابية بما فيها إعادة التأمين دون أن يقل حاصل
القسمة هذا عن %85؛
 -2يحصل على "النتيجة الثانية" بضرب عدد يمثل نسبة 0,3%من رؤوس األموال
المعرضة للخطر في حاصل القسمة الخاص بالسنة المحاسبية األخيرة لمبلغ رؤوس
األموال المعرضة للخطر صافية من إعادة التأمين على مبلغ رؤوس األموال المعرضة
للخطر بما فيها إعادة التأمين دون أن يقل حاصل القسمة هذا عن نسبة .%50
غير أنه ،بالنسبة للتأمينات المؤقتة في حالة الوفاة لمدة ثالث ( )3سنوات كحد أقصى،
يساوي العامل المضاعف لرؤوس األموال المعرضة للخطر نسبة .0,1%ويحدد في نسبة
 0,15%من رؤوس األموال المذكورة بالنسبة للتأمينات المؤقتة في حالة الوفاة التي تتجاوز
مدتها ثالث ( )3سنوات دون أن تتعدى خمس ( )5سنوات.
يساوي رأس المال المعرض للخطر رأس المال المضمون في حالة الوفاة مخصوم
منه االحتياطي الحسابي.
غير أنه ،بالنسبة للعقود ذات رأس المال المتغير ،فإن النسبة المائوية الواجب تطبيقها
على االحتياطيات المشار إليها في البندين 1و 2من المادة 21المذكورة بما فيها إحاالت
إعادة التأمين هي نسبة %1عندما ال تتحمل المقاولة خطر التوظيف ونسبة %4عندما
تتحمله المقاولة .وعندما تتحمل المقاولة خطر الوفاة ،يضاف إلى المبلغ األدنى المشار إليه
أعاله 0,3%من رؤوس األموال المعرضة للخطر مضروبة في حاصل القسمة الخاص
-60-

بالسنة المحاسبية األخيرة لمبلغ رؤوس األموال المعرضة للخطر صافية من إعادة التأمين
على مبلغ رؤوس األموال المعرضة للخطر بما فيها إعادة التأمين دون أن يقل حاصل
القسمة هذا عن نسبة %50؛
ب) بالنسبة للعمليات المشار إليها في البنود من 7إلى 29من المادة 6من هذا المنشور،
ومع مراعاة مقتضيات البندين ج) ود) من هذه المادة ،يحدد المبلغ األدنى لهامش المالءة
إما بالنسبة للمبلغ السنوي لألقساط أو االشتراكات ،وإما بالنسبة للتكلفة السنوية
المتوسطة للحوادث وإما بالنسبة لمبلغي احتياطي الحوادث الواجب أداؤها واحتياطي
األقساط غير المكتسبة .ويساوي هذا المبلغ أعلى نتيجة محصل عليها بعد تطبيق الطرق
الثالثة التالية:
 -1الطريقة األولى:
تطبق نسبة %20على مجموع األقساط أو االشتراكات الصادرة برسم العمليات المباشرة
خالل السنة المحاسبية األخيرة بما فيها التوابع وتكاليف بوليصات التأمين صافية من الرسوم
واإللغاءات ،مضاف إليه األقساط المقبولة برسم إعادة التأمين خالل السنة المحاسبية األخيرة.
ويضاف لهذه النسبة %50منها فيما يخص عمليات التأمين ضد حوادث الشغل واألمراض
المهنية وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية
ذات محرك ،المشار إليها في البندين 9و 11من المادة 6المذكورة.
تضرب نتيجة هذه العمليات في حاصل القسمة الخاص بالسنوات المحاسبية الثالث
األخيرة لمبلغ تكلفة الحوادث صافية من إعادة التأمين على مبلغ تكلفة الحوادث بما فيها إعادة
التأمين ،دون أن يقل حاصل القسمة هذا عن نسبة %70بالنسبة لعمليات التأمين ضد حوادث
الشغل واألمراض المهنية وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال
العربات البرية ذات محرك ،المشار إليها في البندين 9و 11من المادة 6المذكورة ،وعن نسبة
 %50بالنسبة لباقي أصناف عمليات التأمين؛
 -2الطريقة الثانية:
يتم القيام بالحساب التالي بشكل منفصل بالنسبة لحوادث الشغل واألمراض المهنية
والمسؤولية المدنية للعربات البرية ذات محرك وباقي أصناف عمليات التأمين.
تضاف إلى مجموع مبالغ الحوادث المؤداة بالنسبة للعمليات المباشرة خالل السنوات
المحاسبية الثالث األخيرة دون خصم مبالغ الحوادث التي يتحملها معيدو التأمين ،من جهة،
مبالغ الحوادث المؤداة برسم عمليات القبول في إعادة التأمين خالل نفس السنوات المحاسبية،
ومن جهة أخرى ،احتياطيات الحوادث الواجب أداؤها المكونة في نهاية السنة المحاسبية
األخيرة سواء بالنسبة للعمليات المباشرة أو بالنسبة لعمليات القبول في إعادة التأمين.

-61-

تخصم من هذه المبالغ من جهة ،مبالغ الرجوع المحصلة خالل السنوات المحاسبية الثالث
األخيرة ،ومن جهة أخرى ،احتياطيات الحوادث الواجب أداؤها المكونة في بداية السنة
المحاسبية الثانية السابقة للسنة المحاسبية األخيرة سواء بالنسبة للعمليات المباشرة أو بالنسبة
لعمليات القبول في إعادة التأمين.
تطبق على ثلث المبالغ المحصل عليها نسبة %27وتضاف لهذه النسبة %50منها فيما
يخص عمليات التأمين ضد حوادث الشغل واألمراض المهنية وعمليات التأمين ضد أخطار
المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات محرك ،المشار إليها في البندين 9
و 11من المادة 6المذكورة .وتضرب نتيجة هذه العمليات في حاصل القسمة الخاص بالسنوات
المحاسبية ا لثالث األخيرة بالنسبة لكل واحدة من العمليات السالفة الذكر لمبلغ تكلفة الحوادث
صافية من إعادة التأمين على مبلغ تكلفة الحوادث بما فيها إعادة التأمين ،دون أن يقل حاصل
القسمة هذا عن نسبة %70بالنسبة لعمليات التأمين ضد حوادث الشغل واألمراض المهنية
وعمليات التأم ين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات
محرك وعن نسبة %50بالنسبة لباقي أصناف عمليات التأمين.
بالنسبة لعمليات اإلسعاف ،يساوي مبلغ الحوادث المؤداة الذي يدخل في حساب النتيجة
المحددة بتطبيق هذه الطريقة والتكلفة المترتبة بالنسبة للمقاولة عن التدخالت التي تمت
بخصوص اإلسعاف بما فيها تكلفة عمليات اإلسعاف المنجزة بواسطة وسائلها الذاتية.
من أجل إنجاز هذا الحساب بالنسبة لعمليات القرض ،تؤخذ بعين االعتبار التكلفة السنوية
المتوسطة للحوادث للسنوات المحاسبية السبع األخيرة؛
 -3الطريقة الثالثة:
تضاف إلى نسبة %10من مبلغ احتياطي األقساط غير المكتسبة نسبة %5من مبلغ
احتياطي الحوادث الواجب أداؤها بما فيها المبلغ المتعلق بعمليات القبول في إعادة التأمين،
ويضاف لهذه النسبة األخيرة %50منها فيما يخص عمليات التأمين ضد حوادث الشغل
واألمراض المهنية وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال
العربات البرية ذات محرك.
يضرب المبلغ المحصل عليه في نسبة االحتفاظ التي تساوي حاصل القسمة الخاص
بالسنوات المحاسبية الثالث األخيرة لمبلغ تكلفة الحوادث صافية من إعادة التأمين على مبلغ
تكلفة الحوادث بما فيها إعادة التأمين ،دون أن يقل حاصل القسمة هذا عن نسبة %70بالنسبة
لعمليات التأمين ضد حوادث الشغل واألمراض المهنية وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية
المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات محرك ،وعن نسبة %50بالنسبة لباقي
أصناف عمليات التأمين.

-62-

إذا كان لحادث استثنائي تأثير بليغ على نسبة االحتفاظ الواردة أعاله ،وكانت نسبة احتفاظ
مقاولة التأمين وإعادة التأمين بخصوصه أقل من نسبة ،%10يمكن للمقاولة المعنية عدم أخذ
هذا الحادث بعين االعتبار في تحديد المبلغ األدنى لهامش المالءة وذلك بعد موافقة الهيئة؛
ج) بالنسبة للتدبير الخاص بإيرادات حوادث الشغل واألمراض المهنية ،يساوي المبلغ
األدنى لهامش المالءة نسبة %5من مبلغ االحتياطيات الحسابية؛
د) بالنسبة للمقاوالت التي تزاول إعادة التأمين بصفة حصرية أو للمقاوالت التي تمثل
عمليات القبول على األقل نسبة %20من محفظتها ،يساوي المبلغ األدنى لهامش
المالءة برسم عمليات القبول أعلى نتيجة محصل عليها بعد تطبيق الطرق الثالثة التالية
مضاف إليها نسبة %20من االلتزامات المبرمة بعمالت أجنبية:
 -1الطريقة األولى:
تطبق نسبة %30على مجموع األقساط المقبولة خالل السنة المحاسبية األخيرة.
يضرب المبلغ المحصل عليه في حاصل القسمة الخاص بالسنوات المحاسبية الثالث
األخيرة لمبلغ تكلفة الحوادث صافية من إعادة التأمين على مبلغ تكلفة الحوادث بما فيها إعادة
التأمين دون أن يقل حاصل القسمة هذا عن نسبة %70؛
 -2الطريقة الثانية:
تضاف إلى مجموع مبالغ الحوادث التي تمت تسويتها خالل السنوات المحاسبية الثالث
األخيرة ،احتياطيات الحوادث الواجب أداؤها المكونة في نهاية السنة المحاسبية األخيرة
وتخصم منها احتياطيات الحوادث الواجب أداؤها المكونة في بداية السنة المحاسبية الثانية
السابقة للسنة المحاسبية األخيرة .وتطبق على ثلث المبلغ المحصل عليه نسبة %45وتضرب
النتيجة في حاصل القسمة الخاص بالسنوات المحاسبية الثالث األخيرة لمبلغ تكلفة الحوادث
صافية من إعادة التأمين على مبلغ تكلفة الحوادث بما فيها إعادة التأمين دون أن يقل حاصل
القسمة هذا عن نسبة %70؛
 -3الطريقة الثالثة:
يحسب المبلغ األدنى لهامش المالءة بالنسبة إلى مبلغ احتياطيات األقساط والحوادث برسم
عمليات القبول .ويساوي هذا المبلغ نسبة %15من مبلغ االحتياطيات المذكورة.
يضرب المبلغ المحصل عليه في حاصل القسمة الخاص بالسنوات المحاسبية الثالث
األخيرة لمبلغ تكلفة الحوادث صافية من إعادة التأمين على مبلغ تكلفة الحوادث بما فيها إعادة
التأمين دون أن يقل حاصل القسمة هذا عن نسبة .%70

-63-

الفرع الثالث :تقرير المالءة
المادة 77
تطبيقا ألحكام المادة 239-1من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،يجب أن يتضمن
تقرير المالءة ما يلي:
أ) تحليل للشروط التي في إطارها تضمن المقاولة االلتزامات التي تأخذها تجاه المؤمن
لهم من خالل تكوين احتياطيات تقنية مع إثبات أن هذه االحتياطيات كافية لتغطية كافة
االلتزامات؛
ب) عرض للتوجهات المتعلقة بالتوظيفات باالرتكاز على:
 -1مخطط االستثمار للسنة وأهدافه فيما يخص الذمة المالية؛
 -2أهداف أداء التوظيفات؛
 -3اإلكراهات المحددة فيما يتعلق بتقلبات وحساسية األدوات المالية؛
 -4الحدود التي تتقيد بها المقاولة في مجال تنويع التوظيفات وتخصيص األصول؛
 -5المؤشرات المرجعية وتعليلها ،عند االقتضاء.
ج) تحليل للنتائج المحصل عليها بالنسبة لما يلي:
 -1النتائج التقنية:
 −مساهمة النتيجة التقنية في النتيجة المحاسبية؛
 −مدى حساسية مستوى االحتياطيات حسب عدة فرضيات.
 -2نتائج التوظيفات:
 −مساهمة النتيجة المالية في النتيجة المحاسبية ووضعية وتطور زيادة القيمة الكامنة وتلك
المحققة؛
 −أداءات التوظيفات مع توضيح طرق حسابها؛
 −مقارنة األداءات مع األهداف المحددة وتطورات السوق؛
 −تحديد مصدر األداء :شرح بعدي لألداء السلبي أو اإليجابي لتدبير المحفظة بالنظر إلى
األهداف ،وتفصيل فارق األداء مع بيان العوامل المسببة له؛
 −مقارنة لمستويات مخاطر المحفظة ومخاطر عمليات إعادة االستثمار خالل السنة بشكل
يبرز تحسن المالءمة بين األصول والخصوم.
د) تحليل للمستوى الحقيقي لهامش المالءة المكون ،من خالل:
 -1تحديد العناصر المكونة لها وأهمية كل عنصر منها؛
 -2تفصيل كيفيات حسابها؛
 -3إبداء الرأي حول مطابقتها للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل وكفايتها لمواجهة
األخطار التي تتعرض لها المقاولة.
-64-

يجب أن يتضمن التقرير كذلك الئحة األخطار التي تتعرض لها المقاولة ودرجة تحكمها
فيها باالعتماد على نظام المراقبة الداخلية ونتائج تحريات التدقيق الداخلي وتحليل الشروط
التي ضمنها يمكن للمقاولة أن تفي بجميع التزاماتها في األمد المتوسط والبعيد باالرتكاز على
نتائج محاكاة األزمات التي يمكن أن تؤثر سلبا على مالءة المقاولة .ويجب أن تأخذ هذه المحاكاة
بعين االعتبار األخطار التالية:
 −خطر سعر الفائدة؛
 −خطر السوق المالية؛
 −خطر السيولة؛
 −خطر الوفيات؛
 −تطور وتيرة تسوية الحوادث.
يجب أن يتضمن تقرير المالءة أيضا تحليل تأثير سياسة إعادة تأمين المقاولة على مالءتها
ووضعية سيولتها اعتمادا على نتائج السيناريوهات المتعلقة بوقوع أحداث خطيرة ،السيما
عسر أحد معيدي التأمين الرئيسيين أو تحقق خطر تراكم األخطار أو حدوث واقعة أو عدة
وقائع كارثية.
المادة 78
عالوة على العناصر المشار إليها في المادة 77أعاله ،يجب أن يتضمن تقرير المالءة
بابا يتعلق بسياسة المقاولة في مجال إعادة التأمين .وتأخذ هذه السياسة بعين االعتبار العناصر
التالية:
 −تحديد حاجيات تغطية أخطار إعادة التأمين وكذا مالءمة إحاالت إعادة التأمين مع
األخطار المضمونة؛
 −التحديد األمثل لالحتفاظ بحسب كل خطر في إطار اتفاقيات إعادة التأمين أو إعادة
التأمين االختيارية؛
 −تنويع معيدي التأمين وتصنيفهم االئتماني؛
 −توظيف أمثل لدى السوق المحلي؛
 −عرض المعايير الكيفية والكمية التي تعتمد عليها المقاولة للتأكد من مالءمة برنامج
إعادة التأمين مع طبيعة األخطار المضمونة وكذا عرض للفرضيات ونتائج الدراسات
التي أجريت مسبقا لتحديد البرنامج المذكور؛
 −وصف الوسائل والمساطر الموضوعة من قبل مقاولة التأمين وإعادة التأمين لمراقبة
تنفيذ برنامج إعادة التأمين المذكور؛
 −تحليل النتيجة التقنية الشاملة إلعادة التأمين في فترة مرجعية مناسبة .يجب أن يتضمن
هذا التحليل إجراء تقييم شامل لتكلفة إعادة التأمين ولنسبة اإلحالة.
-65-

الباب الثالث :مقتضيات خاصة بالشركات
التعاضدية للتأمين واتحاداتها
المادة 79
يكون السند المشار إليه في المادة 200من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله على
الشكل التالي:
أ) يتضمن السند المذكور على الصدر البيانات التالية:
 −إسم أو تسمية الشريك وعنوانه؛
 −رقم بوليصة أو بوليصات التأمين المعنية؛
 −المبلغ المدفوع وتاريخ الدفع؛
 −المبلغ المقترض وتاريخ ومكان إرجاعه.
ب) يتضمن السند على الظهر البيانات التالية المتعلقة بالشروط العامة لالقتراض:
 −تسمية المقاولة المصدرة وعنوان مقرها االجتماعي؛
 −عبارة "اقتراض" بحروف جد بارزة في أعلى يمين الوثيقة متبوعة بالبيان "زيادة في
رأس المال التأسيسي (المادة 176من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات)"؛
 −البيان المنصوص عليه في المادة 7من المرسوم رقم 2.18.1009الصادر في
 23من شعبان 29( 1440أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
التأمينات؛
 −تاريخ انعقاد الجمعية العامة التي اتخذت قرار االقتراض؛
 −مدة االقتراض؛
 −سعر الفائدة وكذا دورية ومكان تحصيل الفوائد؛
 −كيفية التسديد.

الباب الرابع :عمليات اإلحالة في إعادة التأمين
الفصل األول :برنامج إعادة التأمين
المادة 80
يجب على كل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أن ترسل إلى الهيئة قبل فاتح ديسمبر من
كل سنة ،وثيقة تشمل برنامجها التوقعي المتعلق بإعادة التأمين للسنة المقبلة.
يجب أن يتضمن هذا البرنامج البيانات التالية:
 −أشكال وشروط إعادة التأمين مع بيان التغييرات التي تعتزم المقاولة إدخالها على مخطط
إعادة التأمين ،المنصوص عليه في المادة 81بعده ،مقارنة مع السنة الجارية؛
-66-

 −اإلشارة لكل عنصر من شأنه أن يغير أو يؤثر على سياسة إعادة التأمين.
يجب أن يعكس برنامج التوقعات المتعلق بإعادة التأمين توجيهات سياسة المقاولة التي
يتضمنها الباب المتعلق بإعادة التأمين المنصوص عليه في المادة 78من هذا المنشور.

الفصل الثاني :اتفاقيات إعادة التأمين
المادة 81
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن ترسل إلى الهيئة قبل فاتح مارس من كل
سنة ،نسخة من مخطط إعادة التأمين لعمليات التأمين المباشرة وعمليات القبول برسم السنة
الجارية وذلك بالنسبة التفاقيات إعادة التأمين التي يبتدئ تاريخ سريانها انطالقا من فاتح يناير
من نفس السنة .يعد مخطط إعادة التأمين المذكور حسب النماذج الملحقة بأصل هذا المنشور
(الملحقين 7و.)9
يرفق مخطط إعادة التأمين السالف ذكره بالوثائق التالية:
 -1قائمة لمعيدي التأمين المشاركين في مخطط إعادة التأمين مع بيان آخر تصنيف مالي
لهم مبرر بشهادة أو إصدار من وكالة تصنيف متخصصة .في غياب تصنيف مالي أو
في حالة منح تصنيف مالي منذ أكثر من ثمانية عشر ( )18شهرا ،يجب على مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين أن تقدم القوائم المالية األخيرة لمعيدي التأمين المعنيين؛
 -2جذاذات تقديم اتفاقيات إعادة التأمين معدة حسب النماذج الملحقة بأصل هذا المنشور
وموقعه من الطرفين (الملحقين 8و.)10
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين أن ترسل إلى الهيئة كل اتفاقية إعادة تأمين
إضافية إلى مخطط إعادة التأمين السالف الذكر يبتدئ تاريخ سريانها بعد فاتح يناير وكذا
الوثائق المشار إليها في 1و 2من الفقرة الثانية من هذه المادة داخل أجل شهرين من تاريخ
دخولها حيز التنفيذ.
عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله ،يمكن للهيئة أن تطلب اإلدالء بالشروط العامة
والخاصة التفاقيات إعادة التأمين.
المادة 82
خالفا لمقتضيات المادة 81أعاله ،يمكن للهيئة أن تطلب من كل مقاولة للتأمين وإعادة
التأمين موافاتها ،داخل أجل تحدده ،قصد الموافقة المسبقة ،بنسخة من مخطط إعادة التأمين
لعمليات التأمين المباشرة وعمليات القبول ،السيما إذا تبين أن المقاولة المذكورة ال تحترم
سياسة إعادة التأمين كما تم تقديمها في تقرير المالءة المشار إليه في المادة 78من هذا المنشور.

-67-

المادة 83
يجب أن يضمن مخطط إعادة التأمين تغطية األخطار المعاد تأمينها بنسبة .%100كما
يجب أن تكون شروط إعادة التأمين المرتبطة بكل تغطية موحدة بالنسبة لجميع معيدي التأمين
المساهمين فيها.
المادة 84
ي جب أن تتضمن اتفاقيات إعادة التأمين المبرمة مع معيدي التأمين التزامهم بإيداع
األصول الممثلة لنسبة %100من حصتهم في االحتياطيات التقنية المكونة من قبل المقاوالت
المحيلة.
ال يمكن أن يتم اإليداع المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة إال نقدا أو بواسطة
القيم الواردة في البنود 1و 2و 5ومن 12إلى 23من المادة 39من هذا المنشور ،أو هما معا.
غير أنه يمكن عدم االلتزام باإليداع المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله بعد موافقة
الهيئة.
المادة 85
يجب أن تطابق الضمانات واالستثناءات المحددة في اتفاقيات إعادة التأمين تلك
المنصوص عليها في البوليصات األصلية .في الحالة المعاكسة ،ال يمكن أن تمنح للمؤمن لهم
الضمانات المستثناة بموجب اتفاقيات إعادة التأمين إال في حدود االحتفاظ الذاتي لمقاولة التأمين
وإعادة التأمين المحيلة.
المادة 86
بالنسبة التفاقيات إعادة التأمين التي تتضمن التزامات سنوية جزافية ومحدودة ،يجب
على مقاولة التأمين وإعادة التأمين التي استهلكت جزئيا أو كليا االلتزام األولي ،اتخاذ التدابير
الضرورية إلعادة تكوين الضمان وأن تحيط فورا الهيئة علما بااللتزام المعاد تكوينه وكذا
كيفية إعادة تكوينه.
المادة 87
تطبق مقتضيات هذا الفصل أيضا على اتفاقيات إعادة التأمين
االختيارية/اإلجبارية) ،(facobالتي يلتزم بموجبها معيدو التأمين بقبول األخطار التي يمكن
للمؤمنين ،حسب تقديرهم ،إحالتها عليهم.

-68-

الفصل الثالث :إعادة التأمين االختيارية
المادة 88
في حالة اإلحالة أو إعادة اإلحالة في إطار إعادة التأمين االختيارية ،ال يمكن لمقاولة
التأمين وإعادة التأمين المحلية اكتتاب عقد التأمين أو إعادة التأمين حسب الحالة الذي يغطي
األخطار المزمع إحالتها إال بعد تأكيد التغطية من معيدي التأمين المشاركين في هذه العملية
وذلك بنسبة %100من جزء مبلغ الضمان الذي يتجاوز احتفاظها الذاتي مضاف إليه ،عند
االقتضاء ،الجزء لمغطى في إطار اتفاقيات إعادة التأمين.
المادة 89
يجب أن تطابق الضمانات واالستثناءات المحددة في عقد إعادة التأمين االختيارية تلك
المنصوص عليها في بوليصة التأمين األصلية .وفي الحالة المعاكسة ،ال يمكن أن تمنح للمؤمن
له الضمانات المستثناة بموجب عقد إعادة التأمين االختيارية إال في حدود االحتفاظ الذاتي
لمقاولة التأمين وإعادة التأمين المحيلة مضاف إليه ،عند االقتضاء ،الجزء المغطى في إطار
اتفاقيات إعادة التأمين.
يمكن للهيئة أن تطلب اإلدالء بنسخ من العقود المتعلقة بالعمليات المحالة في إطار إعادة
التأمين االختيارية أو مذكرات التغطية أو كل الوثائق الخاصة بها.
المادة 90
يجب أن يتضمن عقد إعادة التأمين االختيارية بند يخول لمقاولة التأمين وإعادة التأمين
المحيلة أن تفسخ ،خالل فترة الضمان ،التزامها مع معيد التأمين في حالة تراجع تصنيفه.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 91
ال يمكن استرداد االحتياطيات التقنية التي يتحملها معيدو التأمين من طرف المقاوالت
المحلية إال بعد موافقة الهيئة .ويجب أن يرفق كل طلب رامي إلى الحصول على الموافقة
المذكورة بالوثائق التالية:
 −مشروع اتفاق االسترداد؛
 −حساب أو حسابات إعادة التأمين المتعلقة باتفاقية أو اتفاقيات إعادة التأمين؛
 −الئحة الملفات موضوع االسترداد؛
 −حساب يبين المبلغ الواجب استرداده.

-69-

كما ال يمكن القيام بتحويل التزامات سابقة من معيد تأمين إلى معيد تأمين آخر إال بموجب
اتفاقية تبرم مع المقاولة المحيلة بعد موافقة الهيئة .ويمكن للهيئة أن تطلب اإلدالء بكل وثيقة أو
معلومة تراها مفيدة لهذا الغرض.

الباب الخامس :مراقبة مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
الفصل األول :تصنيف عمليات التأمين وإعادة التأمين ألغراض إحصائية
وحسابية
المادة 92
بغية اإلدالء بالبيانات والتقارير والجداول والوثائق األخرى ،تصنف العمليات التي تقوم
بها مقاوالت التأمين وإعادة التأمين حسب الشعب (عدد واحد) واألصناف (عددان) واألصناف
الفرعية ( 3أعداد فما فوق) التالية:
 -1عمليات التأمين على الحياة والرسملة:
-11التأمينات الفردية:
 -111في حالة الوفاة؛
 -112في حالة الحياة؛
 -113المختلطة.
 -12التأمينات الشعبية:
 -121في حالة الوفاة؛
 -122في حالة الحياة؛
 -123المختلطة.
 -13التأمينات الجماعية:
 -131في حالة الوفاة؛
 -132في حالة الحياة؛
 -133المختلطة.
 -14الرسملة:
 -141الفردية؛
 -142الجماعية.
 -15العقود ذات رأس المال المتغير:
 -151التأمينات الفردية في حالة الوفاة؛
 -152التأمينات الفردية في حالة الحياة؛
 -153التأمينات الفردية المختلطة؛
 -154التأمينات الشعبية؛
-70-

 -155التأمينات الجماعية في حالة الوفاة؛
 -156التأمينات الجماعية في حالة الحياة؛
 -157التأمينات الجماعية المختلطة؛
 -158الرسملة الفردية؛
 -159الرسملة الجماعية.
 -18عمليات أخرى:
 -181الزواج والوالدة؛
 -182اقتناء عقارات بواسطة تكوين إيرادات عمرية؛
 -188عمليات أخرى.
 -2عمليات التأمين غير عمليات التأمين على الحياة:
 -21الحوادث الجسمانية والمرض واألمومة:
 -211الحوادث الفردية؛
 -212العجز؛
 -213المرض واألمومة؛
 -214األشخاص المنقولون على متن عربات ذات محرك.
 -22حوادث الشغل واألمراض المهنية؛
-23العربات البرية ذات محرك:
-231المسؤولية المدنية؛
- 2311العربات المخصصة لالستعمال الخصوصي (سياحة)؛
 - 2312العربات النفعية ذات وزن وحمولة أقل من 3,5طن؛
 - 2313العربات النفعية ذات وزن وحمولة 3,5طن وأكثر؛
 - 2314العربات المخصصة للنقل العمومي للمسافرين؛
 -2315العربات ذات عجلتين أو ثالثة؛
 -2318عربات أخرى.
 -232ضمانات أخرى غير المسؤولية المدنية.
 - 24المسؤولية المدنية العامة:
 -241المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات النهرية والبحرية؛
 -242المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال الطائرات؛
 -248مسؤوليات مدنية أخرى.

-71-

 -25الحريق والعوامل الطبيعية:
 -251الحريق؛
 -252العوامل الطبيعة؛
 -253الخسائر المالية.
 -26تأمينات األخطار التقنية:
 -261جميع أخطار األوراش؛
 -262جميع أخطار التركيب؛
 -263تكسر اآلالت؛
 -264جميع األخطار المعلوماتية؛
 -265الخسائر المالية؛
 -266المسؤولية المدنية العشرية.
 -27النقل:
 -271هيكل السفينة؛
 -272حموالت السفينة؛
 -273البضائع المنقولة عبر الطرق البرية؛
 -274هيكل الطائرة.
 -28عمليات أخرى:
 -281السرقة؛
 -282البرد أو الصقيع؛
 -283موت الماشية؛
 -284تأمين المحصول الزراعي؛
 -285الحماية القانونية؛
 -286الخسائر المالية؛
 -288عمليات أخرى.
 -29اإلسعاف والقرض والكفالة:
 -291اإلسعاف؛
-72-

 -292القرض؛
 -293الكفالة.
 -3عمليات القبول في إعادة التأمين:
 -31عمليات القبول -التأمين على الحياة؛
 -32عمليات القبول -غير عمليات التأمين على الحياة.

الفصل الثاني :مسك دليل المساطر والسجالت واإلدالء بالقوائم والمستندات
الفرع األول :مسك دليل المساطر والسجالت
المادة 93
من أجل تمكين الهيئة من مراقبة مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،يجب على هذه األخيرة
مسك دليل مساطر تسييرها الداخلي ،مع مراعاة األحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 94
تطبيقا ألحكام المادة 248من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،تعد بوليصات
التأمين من طرف مقاوالت التأمين وإعادة التأمين حسب ترقيم متواصل يمكن أن يضم عدة
سالسل أرقام بدون إغفال أو استعمال مزدوج .ويجب ربط الملحقات المتتالية ببوليصة التأمين
األصلية.
ولهذا الغرض ،تمسك مقاوالت التأمين وإعادة التأمين سجالت لبوليصات التأمين تتضمن
على الخصوص المعلومات التالية:
 −رقم بوليصة التأمين أو الملحق؛
 −تاريخ االكتتاب ومدة العقد؛
 −إسم المكتتب أو المؤمن له أو هما معا؛
 −إسم ورمز وسيط التأمين؛
 −مكان الخطر؛
 −تاريخ وساعة سريان مفعول العقد؛
 −تاريخ وسبب عدم سريان مفعول العقد أو فسخه ،عند االقتضاء؛
 −العملة أو الوحدة الحسابية التي حرر بها العقد؛
 −الصنف والصنف الفرعي للتأمين؛
 −مبلغ الضمانات؛
-73-

 −مبلغ قسط أو اشتراك التأمين ودوريته.
يجب أن يعطى لكل عملية على حدة رقم ترتيبي ضمن سلسلة فريدة ومتواصلة .غير أنه
يجب أن تعتمد المقاولة سالسل مختلفة ومتواصلة من األرقام للتمكن من تمييز األصناف
واألصناف الفرعية من جهة ،وعند االقتضاء الجهات والبلدان التي توجد بها األخطار من جهة
أخرى.
المادة 95
تمسك مقاوالت التأمين وإعادة التأمين سجالت تتضمن الوقائع المصرح بها التي تؤدي
إلى تفعيل إحدى الضمانات المنصوص عليها في العقد أو قد تؤدي إلى ذلك وكذا الحاالت التي
لم يعد فيها الضمان قائما .وتقيد الوقائع حسب ترقيم متواصل يمكن أن يضم عدة سالسل أرقام.
ويتم كل تقييد حسب سنة وقوع الوقائع المذكورة وحسب سنة التصريح بها أو حسب سنة
االكتتاب بالنسبة لتأمينات النقل والقرض .ويتضمن كل سجل المعلومات اآلتية:
 −تاريخ ورقم التقييد؛
 −رقم بوليصة التأمين؛
 −اسم المؤمن له؛
 −تاريخ الواقعة؛
 −تاريخ التصريح؛
 −السنة المحاسبية التي أجري فيها أول جرد؛
 −سنة حفظ الملف؛
 −وضعية الملف (في طور التسوية ،منتهي ،أعيد فتحه).
كما يجب على المقاوالت المذكورة أن تعد ،مرة كل شهر على األقل ،مستخرجا من كل
سجل يتضمن جميع المعلومات المشار إليها أعاله.
بالنسبة لكل حادث مسجل ،يجب أن تدرج في سجل يسهل االطالع عليه باستعمال رقم
التسجيل ،البيانات التالية:
 −رقم التسجيل؛
 −رقم بوليصة التأمين؛
 −اسم أو تسمية وسيط التأمين؛
 −اسم المؤمن له؛
 −تاريخ حدوث الواقعة؛
 −تاريخ التصريح؛
 −الصنف أو الصنف الفرعي للضمانات التي تم تفعيلها؛
-74-

 −طبيعة الحادث أو التعويض؛
 −أسماء أو تسميات الضحايا والمستفيدين والخصوم؛
 −العملة أو الوحدة الحسابية المحرر بها العقد؛
 −التقدير األولي؛
 −التقييمات المتتالية للمبالغ الواجب أداؤها؛
 −اإلشارة إلى الدعاوى القضائية الجارية؛
 −تاريخ ومبلغ أداء أصل التعويض؛
 −تاريخ ومبلغ أداء المصاريف التابعة؛
 −تاريخ ومبلغ الرجوع ومستخلصات اإلنقاذ المتوصل بها؛
 −التقييمات المتتالية للمبالغ المطلوب تحصيلها.
وتدرج الحوادث الواقعة خالل السنة المحاسبية موضوع الجرد في الئحة تبين ،حسب
أصناف العمليات ،العناصر التالية:
 −رقم التسجيل؛
 −المبالغ المؤداة خالل السنة المحاسبية؛
 −المبالغ التي لم تؤد بعد.
وتدرج الحوادث الواقعة خالل السنوات المحاسبية السابقة والتي لم تتم تسويتها في نهاية
السنة المحاسبية السابقة ضمن لوائح مماثلة تضم ،عالوة على ما سبق ،تقديرات الحوادث
المذكورة في نهاية السنة المحاسبية المذكورة.
يمسك سجل خاص بالحوادث الخطيرة المصرح بها والمتعلقة بحوادث الشغل واألمراض
المهنية يتضمن ،عالوة على المعلومات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة،
البيانات التالية:
 −رقم الحادث الخطير؛
 −تاريخ التسجيل؛
 −الوفاة أو نسبة العجز؛
 −األجر المعتمد؛
 −تاريخ والدة الضحية؛
 −تاريخ شفاء الضحية؛
 −رقم اإليراد.
تمسك المقاوالت التي تتولى أداء اإليرادات الممنوحة لضحايا حوادث الشغل واألمراض
المهنية سجال لإليرادات يتضمن البيانات التالية:
-75-

 −رقم اإليراد؛
 −رقم الحادث الخطير؛
 −نسبة العجز أو الحصة الممنوحة؛
 −اسم المستفيد من اإليراد؛
 −تاريخ بدء االنتفاع؛
 −مبلغ اإليراد؛
 −مبلغ المؤخرات المستحقة قبل تكوين رأس المال؛
 −رأس المال المكون لإليراد؛
 −احتياطي مخصص لألجهزة الطبية البديلة؛
 −التعديل أو المراجعة (تاريخ سريان اإليراد المراجع أو سريان التعديل ،القيمة المحينة
لإليراد األولي في يوم المراجعة ،رأس المال المكون لإليراد المراجع زائد المؤخرات
المستحقة قبل التكوين).
المادة 96
تمسك مقاوالت التأمين وإعادة التأمين سجالت تتضمن الجرد الدائم لتوظيفاتها استنادا
إلى كشوفات فردية وسجالت تعكس التغيرات التي تطرأ على هذه التوظيفات.
 -1تعد الكشوفات الفردية وفق الترتيب المنصوص عليه في قائمة حسابات المقاولة على
شكل جذاذات أو سجل .وتخصص ورقة أو جذاذة لكل قيمة.
تحدد البيانات الواجب إدراجها على الورقة أو على الجذاذة المشار إليها أعاله كما يلي:
أ) بالنسبة للقيم المنقولة :تسمية السند وتاريخ اإلدخال واإلخراج وعدد السندات المشتراة
أو المباعة أو المسددة واألرصدة بالعدد وأسعار الشراء صافية من مصاريف االقتناء
وأسعار البيع أو السداد وأسعار اإلخراج واألرصدة بالقيمة وكذا تاريخ تسليم السندات
وتاريخ التسوية المالية .ويمكن أن تنقل أرقام السندات على كشوفات أو في جرد
منفصل .ويجب إدراج البيانات المذكورة على أبعد تقدير في اليوم الموالي الستالم
اإلشعار بالشراء أو بالبيع المسلم من طرف إحدى شركات البورصة ،أو لموافقة
الطرف اآلخر ،وفي اليوم الموالي لتاريخ التحصيل على أبعد تقدير بالنسبة للتسديدات
على شكل دفعات سنوية أو بتسليم السندات؛
ب) بالنسبة للعقارات :تاريخ العمليات:
 −عند اإلدخال :المبالغ المدفوعة فعال موزعة إن اقتضى الحال بين أداءات األصل
ومصاريف االقتناء ،وتاريخ تقييد االمتياز الخاص للمؤمن لهم؛
 −عند كل جرد :االهتالكات المطبقة؛

-76-

 −عند البيع :ثمن البيع والمبالغ المقبوضة فعال .وتعد الورقة أو الجذاذة بمجرد التوقيع
على عقد الشراء أو الوعد بالشراء أو بمجرد إعالن نتيجة المزاد .ويشار إلى الوعود
بالبيع بمجرد نشوء االلتزامات.
ج) بالنسبة للقروض :تعيين التوظيف وتاريخ اإلدخال وقيمته ،وسعر الفائدة وتاريخ أداء
الف وائد وتاريخ السداد الكلي أو تواريخ استحقاق التسديدات الجزئية وكذا بالنسبة
للقروض المضمونة برهون رسمية ،قيمة الرهن في يوم إبرام عقد القرض .كما يتم
تقييد مبلغ التسديدات في اليوم الموالي لتاريخ تحصيلها على أبعد تقدير .وإذا تجاوز
التأخر عن األداءات المتفق عليها ثالثة أشهر ،يشار إلى ذلك في الورقة أو الجذاذة؛
د) بالنسبة للقيم المودعة من طرف معيدي التأمين أو من طرف أشخاص آخرين ذاتيين أو
اعتباريين :اسم المودع زيادة على البيانات المنصوص عليها في البنود أ) وب) وج)
أعاله؛
ه) بالنسبة للقيم التي ال توجد في مقر المقاولة :مكان إيداع القيم المذكورة.
تكون موضوع بيان خاص بالعناصر المرصدة من طرف المقاولة لتمثيل االحتياطيات
الحسابية للتأمينات على الحياة والرسملة واالحتياطيات الحسابية المتعلقة بحوادث الشغل
واألمراض المهنية؛
 -2تدون التغيرات يوما بيوم في سجل واحد أو أكثر .ويمسك كشف مستقل حسب طبيعة
التوظيف الذي يكون موضوع فصل في قائمة حسابات المقاولة.
يشار بالنسبة لكل عملية إلى تاريخها وعدد القيم وإسمها ،وكذا مبلغ القيم المقيد سواء عند
إدخالها أو عند إخراجها .وتدرج عمليات شراء وبيع العقارات بمجرد نشوء االلتزامات .ويشار
على سبيل التذكير ،إلى وعود البيع ووعود الشراء وكذا عمليات الشراء والبيع المتوقفة على
شرط لم يتحقق بعد.
عالوة على ذلك ،تقيد شهريا أرصدة الكشوفات الفردية المرحلة في سجل يمسك حسب
تسلسل زمني .وتتم اإلشارة شهريا في نفس السجل إلى وعود الشراء أو البيع وذلك إلى غاية
انقضاء االلتزامات .ويؤشر مسير المقاولة على الترحيالت من أجل المصادقة عليها.
المادة 97
عالوة على السجالت المنصوص عليها في المادة 95أعاله ،يجب على مقاوالت التأمين
وإعادة التأمين ،أن تمسك سجال خاصا بعقود التأمين المشترك أو إعادة التأمين المشترك
يتضمن البيانات التالية:
 −رقم بوليصة التأمين المقيدة في سجل بوليصات التأمين؛
 −المقاولة المدبرة للعقد؛
 −المقاوالت األخرى التي هي طرف في العقد؛
-77-

 −حصة كل واحدة منها؛
 −طبيعة األخطار المكتتبة في التأمين المشترك؛
 −كيفية تنفيذ العقد؛
 −دورية الحسابات والتسديدات المتعلقة بالعقد.
ويجب على مقاوالت التأمين قبل كل جرد أن تقول فيما بينها بتبادل حساباتها المتعلقة
بالعمليات المشار إليها أعاله كلما كان ذلك ضروريا لحصر التقييدات.
المادة 98
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تمسك سجال خاصا باتفاقيات إعادة التأمين
حسب تسلسل زمني ،وسجال خاصا بعمليات اإلحالة وعمليات القبول االختيارية .ويجب أن
يتضمن السجالن المذكوران على األقل المعلومات التالية:
 -1بالنسبة لسجل اتفاقيات إعادة التأمين:
 −طبيعة االتفاقية؛
 −الرقم الترتيبي لالتفاقية؛
 −تاريخ التوقيع؛
 −تاريخ سريان المفعول؛
 −مدة االتفاقية؛
 −تسمية المقاولة المحيلة وتسمية معيد التأمين أو معيد إعادة التأمين؛
 −طبيعة األخطار موضوع االتفاقية؛
 −تاريخ أجل االتفاقية.
 -2بالنسبة لسجل عمليات اإلحالة والقبول االختيارية:
 −تسمية المقاولة المحيلة أو تسمية معيد التأمين؛
 −صنف التأمين؛
 −رقم وثيقة إثبات اإلحالة أو القبول االختيارية؛
 −مبلغ القسط.
المادة 99
يجب أن يكون كل تقييد في السجالت المشار إليها في المواد 94و 95و 97و 98أعاله،
مرفقا بتسجيل على وسائط مستقلة للمعلومات المتعلقة بالعمليات المعنية التي تمكن من إجراء
دراسات إحصائية.

-78-

الفرع الثاني :القوائم والمستندات الواجب على مقاوالت التأمين
وإعادة التـأمين اإلدالء بها
المادة 100
 -1يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي للهيئة بالقوائم التركيبية المنصوص
عليها في المادة 234من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،داخل أجل أقصاه الفاتح
أبريل من كل سنة.
يجب أن تدلي ،عالوة على ذلك ،بالقوائم المالية اإلحصائية التالية ،المعدة حسب القوائم
النموذجية الملحقة بأصل هذا المنشور (الملحقات من 11إلى :)52
 −قائمة : D01الحساب التقني -التأمين على الحياة؛
 −قائمة : D02الحساب التقني -تأمين غير عمليات التأمين على الحياة؛
 −قائمة D02مكرر :الحساب التقني -التدبير الخاص بإيرادات حوادث الشغل
واألمراض المهنية؛
 −قائمة : D03تفصيل األقساط الصادرة؛
 −قائمة : D04االحتياطيات التقنية وتمثيلها بعناصر األصول؛
 −قائمة : D05تفصيل التوظيفات؛
 −قائمة : D06تفصيل األقساط المتأخرة؛
 −قائمة : D07األقساط غير المؤداة ومخصصاتها عند اختتام السنة المحاسبية؛
 −قائمة : D08هامش المالءة؛
 −قائمة : D09تفصيل الحصيلة حسب المجال النقدي؛
 −قائمة : D10األقساط المكتسبة والتعويضات المؤداة واحتياطيات الحوادث الواجب
أداؤها؛
 −قائمة : D11حوادث الشغل واألمراض المهنية :األقساط المكتسبة والتعويضات المؤداة
واحتياطيات الحوادث الواجب أداؤها؛
 −قائمة : D12تأمين المسؤولية المدنية للعربات البرية ذات محرك :األقساط المكتسبة
والتعويضات المؤداة واحتياطيات الحوادث الواجب أداؤها؛
 −قائمة : D13حركة بوليصات التأمين خالل السنة المحاسبية (تامين غير تأمين الحياة)؛
 −قائمة : D14تفصيل بعض االحتياطيات التقنية؛
 −قائمة : D15تفصيل أرصدة وسطاء التأمين؛
 −قائمة : D16تفصيل أرصدة معيدي التأمين؛
 −قائمة D16مكرر :تفصيل الحسابات التقنية لمعيدي التأمين؛
-79-

 −قائمة : D17تفصيل نتائج إعادة التأمين؛
 −قائمة : D18احتياطي تقلبات حجم الحوادث؛
 −قائمة : D19مشاركة المؤمن لهم في األرباح محددة وفق التنظيم الجاري به العمل؛
 −قائمة : D20إحصائيات عمليات التأمين على الحياة؛
 −قائمة : D21اإليداع والرصد المتعلقين بتغطية االحتياطيات التقنية؛
 −قائمة : D22الوضعية المالية في 30يونيو؛
 −قائمة : D23قوائم كل ثالثة أشهر؛
 −قائمة D23مكرر :قوائم شهرية؛
 −قائمة : D24توزيع تكاليف االستغالل التقنية األخرى؛
 −قائمة : D25تفصيل حصة معيدي التأمين في األقساط؛
 −قائمة : D26حساب عمليات إعادة التأمين؛
 −قائمة D26مكرر :حساب اتفاقيات إعادة التأمين للحساب المشترك؛
 −قائمة : D27الحساب التقني لإلحالة القانونية؛
 −قائمة : D28تفصيل حصة معيدي التأمين في االحتياطيات التقنية؛
 −قائمة : D29اإليداعات المنجزة من طرف معيدي التأمين؛
 −قائمة : D30حساب كل ثالثة أشهر متعلق باإلحالة القانونية؛
 −قائمة : D31بيان سنوي متعلق باإلحالة القانونية؛
 −قائمة : D32قائمة متعلقة باإلحالة في إعادة التأمين االختيارية عن كل ثالثة أشهر؛
 −قائمة : R01تجميع األقساط حسب طبيعة عمليات القبول؛
 −قائمة : R02نتائج عمليات القبول حسب أصناف التأمين؛
 −قائمة : R03نتائج عمليات القبول حسب اتفاقية إعادة التأمين؛
 −قائمة : R04حساب عمليات إعادة إعادة التأمين؛
 −قائمة : R05إيداع االحتياطيات التقنية الملقاة على عاتق معيدي إعادة التأمين؛
 −قائمة : R06الرصد المتعلق بتغطية االحتياطيات التقنية لمقاوالت إعادة التأمين
المحصورة في 31دجنبر؛
تضم القائمة D22الحصيلة المحصورة في 30يونيو وحساب العائدات والتكاليف من
فاتح يناير إلى 30يونيو معد ين وفق النماذج المنصوص عليها في المخطط المحاسبي
للتأمينات.
يجب اإلدالء بالقوائم السالفة الذكر للهيئة حسب الجدول الزمني التالي:
أ) قبل فاتح مارس من كل سنة:

-80-

 : D03 −األقساط الصادرة خالل السنة المحاسبية المنصرمة؛
 : D15 −تفصيل أرصدة وسطاء التأمين؛
 : D31 −كشف سنوي متعلق باإلحالة القانونية؛
ب) قبل 31مارس من كل سنة D25 :تفصيل حصة معيدي التأمين في األقساط؛
ج) قبل 30أبريل من كل سنة:
 D01 −و D02و D02مكرر و D04و D05ومن D07إلى D14ومن D16إلى
 D20وD24؛
 : D06 −األقساط المتأخرة في 31ديسمبر؛
 : D21 −اإليداع والرصد المتعلقين بتغطية االحتياطيات التقنية المحصورة في 31
ديسمبر.
د) قبل 30سبتمبر من كل سنة:
 : D03 −األقساط الصادرة خالل الستة أشهر األولى من السنة المحاسبية الجارية؛
 : D06 −األقساط المتأخرة في 30يونيو؛
 : D22 −الوضعية المالية في 30يونيو؛
 : D21 −اإليداع والرصد المتعلقين بتغطية االحتياطيات التقنية المحصورة في 30
يونيو؛
هـ) قبل 31أكتوبر من كل سنة:
 D26 −و D26مكرر و D27و D28وD29؛
و) D23و :D32قبل انقضاء الشهر الذي يلي الثالثة أشهر المنصرمة.
ز) D23مكرر :قبل انقضاء األسبوع الثالث من الشهر الذي يلي الشهر المنصرم؛
ح) :D30خالل خمسة وأربعين يوما ( )45الموالية لنهاية كل ثالثة أشهر.
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التي تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة
التأمين أن تدلي للهيئة بالقوائم المشار إليها أعاله حسب الجدول الزمني اآلتي:
 −داخل اآلجال المحددة في الفقرة السابقة بالنسبة للقوائم D01و D02و D04و D05
و D08و D09و D14و D16و D17و D18و D22وD32؛
 −قبل 30أبريل من كل سنة بالنسبة للقائمة R06؛
 −قبل 31ماي من كل سنة بالنسبة للقوائم R01 :و R02و R03و R04و R05و.R06

-81-

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي للهيئة بالقوائم التركيبية وكذا القوائم
اإلحصائية والمالية المذكورة أعاله المعدة على دعامة ورقية وعلى دعامة إلكترونية.
 -2يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي كذلك للهيئة قبل 30أبريل من كل
سنة تقرير المالءة المشار إليه في المادة 77من هذا المنشور والوثائق التي تتضمن
المعلومات المحددة في المادة 101أدناه.
وعالوة على ذلك ،يجب أن تدلي المقاوالت المذكورة بما يلي:
 −تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية حسب الحالة وتقارير مراقبي
الحسابات المقدمة لجمعية المساهمين أو الشركاء ،خالل الخمسة عشر ( )15يوما التي
تلي انعقاد الجمعية المذكورة؛
 −محضر كل جمعية عامة عادية أو غير عادية ،داخل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ
انعقادها؛
 −تقارير التدقيق أو تقارير الدراسات اإلكتوارية الخاصة بالوضعية المالية لمقاولة التأمين
وإعادة التأمين المقدمة لمجلس اإلدارة أو لمجلس الرقابة حسب الحالة؛
 −نسخة من تقرير مراقبي الحسابات المنجز في إطار مهامهم ،يتضمن مالحظاتهم السيما
فيما يتعلق بتنظيم وسير جهاز المراقبة الداخلية للمقاولة المعنية ،داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما التي تلي انعقاد الجمعية العامة التي صادقت على حسابات السنة المنصرمة؛
 −تقرير سنوي حول نشاط المراقبة الداخلية ،قبل فاتح أبريل من كل سنة.
 -3يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة أن تدلي للهيئة ،عن كل ستة أشهر
من السنوات الخمس األولى من النشاط ،بتقرير عن تنفيذ مخططها المالي التوقعي وذلك
داخل التسعين ( )90يوما الموالية للستة أشهر المعنية.
 -4يجب كذلك على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي للهيئة ،قبل 31من شهر يناير
من كل سنة ،بالنسبة لكل واحد من مسيريها ومتصرفيها ومدرائها بمستخرج من السجل
العدلي للشخص المعني باألمر أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة
أشهر أو أي وثيقة تقوم مقامها وكذا بتصريحات بالشرف يشهدون فيها بأنهم لم يصدر
في حقهم إحدى األحكام أو تعرضوا إلحدى العقوبات الواردة في المادة 227من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
 -5يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي للهيئة خالل خمسة عشر يوما ()15
الموالية لنهاية كل ثالثة أشهر على دعامة إلكترونية ملف ملخص لجميع عقود التأمين
المكتتبة أو التي تم تجديدها خالل ثالثة أشهر السابقة والتي تم برسمها تطبيق التعريفة
المتعلقة بالمناطق التي تحدد الئحتها الهيئة طبقا للمادة 117أدناه .ويرفق بهذا المنشور
وصف لهذا الملف (الملحق رقم .)53

-82-

المادة 101
تحدد المعلومات المنصوص عليها في البند 2من المادة 100أعاله كما يلي:
أ) أسماء األشخاص المكلفين بإدارة وتسيير المقاولة ومواطنهم وعند االقتضاء ،تسمية
المؤسسة وعنوان مقرها االجتماعي وجنسياتهم ،ومهنهم أو نشاطهم الرئيسي حسب
الحالة؛
ب) الئحة الشركات التابعة والشركات األم للمقاولة؛
ج) ج) جدول يبين عمليات البيع والشراء المتعلقة بمحفظات العقود التي تمت خالل السنة
المحاسبية ،وكذا التغييرات التي لحقت األصناف واألصناف الفرعية المزاولة في
المغرب وفي الخارج (اعتمادات جديدة ،سحب االعتمادات ،تمديد االستغالل ،توقف
العمليات)؛
د) سندات القرض واالقتراضات األخرى المصدرة خالل السنة المحاسبية والتسديدات
واالهتالكات التي تم القيام بها؛
ه) قائمة تضم معلومات حول مستخدمي المقاولة مع مراعاة النصوص التشريعية المتعلقة
بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛
و) الئحة سعاة التأمين المشار إليهم في المادة 290من القانون رقم 17.99السالف الذكر.

الفرع الثالث :مقتضيات تتعلق بإعداد القوائم والوثائق الواجب على مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين اإلدالء بها
المادة 102
تكون إصدارات وإلغاءات أقساط أو اشتراكات التأمين وكذا أداءات الحوادث موضوع
بيانات شهرية معدة حسب كل سنة وحسب األصناف واألصناف الفرعية المنصوص عليها في
المادة 92من هذا المنشور.
المادة 103
إلعداد القوائم المنصوص عليها في المادة 100من هذا المنشور ،يجب على مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين التقيد بالمقتضيات المنصوص عليها في المواد من 104إلى 111أدناه.
المادة 104
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تمسك ملفا لعمليات الجرد يضم الوثائق
المثبتة ألرقام الجرد والحصيلة وحساب العائدات والتكاليف أو للمراجع التي تمكن من الرجوع
فورا إلى هذه الوثائق.

-83-

بالنسبة للمعلومات المضمنة في القوائم التركيبية وفي القوائم المالية واإلحصائية الواردة
في المادة 100من هذا المنشور ،يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين أن تضع مجموعة
من المساطر الداخلية تمكن من:
أ) إعادة ترتيب العمليات المحاسبية حسب التسلسل الزمني؛
ب) إثبات كل معلومة بواسطة الوثيقة األصل التي يمكن انطالقا منها الرجوع بتسلسل غير
منقطع إلى الوثيقة التركيبية والعكس؛
ج) توضيح كيفية تطور األرصدة من حصر آلخر بواسطة حفظ الحركات التي لحقت البنود
المحاسبية.
المادة 105
يجب تصنيف العمليات المنجزة من لدن مقاولة التأمين وإعادة التأمين حسب البلد والعملة
والصنف والصنف الفرعي لعمليات التأمين والسنة.
يجب أن تقيد العمليات التي تمت مع األغيار في حسابات مفتوحة باسم كل واحد منهم.
غير أن عمليات التأمين المنجزة بواسطة المكاتب المباشرة تقيد في حسابات مفتوحة باسم كل
واحد من المكاتب المذكورة.
المادة 106
يجب أن يتم إثبات التقييدات المدونة في الدفاتر اليومية المساعدة والدفاتر المساعدة
المتعلقة بالقيم المنقولة المرصدة لتمثيل االحتياطيات التقنية في كل وقت بعدد السندات المدخلة
أو المخرجة وكذا بالكميات المقابلة ألرصدة الحسابات.
المادة 107
من أجل إعداد القوائم المنصوص عليها في المادة 100من هذا المنشور ،يجب أن يتم
توزيع العائدات والتكاليف التقنية بين مختلف عمليات التأمين:
 −مباشرة وكل على حدة وبدون مفتاح توزيع بالنسبة للعائدات والتكاليف الممكن رصدها
كليا لغرض معين (تكاليف االقتناء)... ،؛
 −بتطبيق مفتاح للتوزيع معلل ومعرف بتفصيل في دليل المساطر الخاص بمقاولة التأمين
بالنسبة للعائدات والتكاليف غير الممكن رصدها مباشرة.
المادة 108
بالنسبة للتكاليف التقنية لالستغالل ،يجب أن يمكن المفتاح المنصوص عليه في المادة
 107أعاله من توزيعها حسب معايير كمية موضوعية ومالئمة ويمكن مراقبتها ،وتكون
مرتبطة مباشرة بطبيعة هذه التكاليف.

-84-

باستثناء الحالة التي تتوفر فيها مقاولة التأمين وإعادة التأمين على طريقة أكثر تطورا،
وخصوصا على نظام للمحاسبة التحليلية ،يحصل على تصنيف التكاليف التقنية لالستغالل غير
الممكن رصدها مباشرة بقسمة:
 −مجموع األقساط والتعويضات والمصاريف المؤداة والتغير اإليجابي لالحتياطيات
التقنية لكل عملية تأمين؛
 −على مجموع األقساط والتعويضات والمصاريف المؤداة والتغير اإليجابي لالحتياطيات
التقنية لمجموع العمليات.
المادة 109
يتم توزيع العائدات المالية بين فئات الرصد المنصوص عليها في المادة 44من هذا
المنشور ،بصفة مباشرة ،طبقا لقاعدة رصد التوظيفات .أما تكاليف التوظيف غير الممكن
رصدها مباشرة ،فيتم توزيعها بالتناسب ،مع حجم التوظيفات المعنية.
في غياب التوفر على طريقة أكثر تطورا ،وخصوصا على نظام للمحاسبة التحليلية،
تصنف عائدات وتكاليف التوظيفات المرصدة لتمثيل االحتياطيات التقنية حسب األصناف أو
األصناف الفرعية بالتناسب مع معدل االحتياطيات التقنية للسنتين المحاسبيتين األخيرتين بما
فيها إعادة التأمين ودون اعتبار االحتياطيات التقنية للتدبير الخاص بإيرادات حوادث الشغل
واألمراض المهنية ولعقود الحياة الرسملة ذات رأس المال المتغير.
المادة 110
طبقا للتنظيم الجاري به العمل ،يعتبر إلزاميا مسك الحسابات التقسيمية والحسابات
الفرعية الضرورية إلعداد القوائم المشار إليها في المادة 100من هذا المنشور.
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تضيف خانات إلى تلك الموجودة بالقوائم
النموذجية كلما تبين أن هذه اإلضافة مفيدة لصدق تقاريرها .ولها صالحية القيام بذلك كلما تبين
أن ذلك مفيد لوضوح الحسابات .إال أنه يجب أن تدرج دائما الخانات المضافة على شكل
تقسيمات لخانات عامة واردة في القائمة النموذجية .كما يجب أن يوضع دائما مجموع كل
واحدة من هذه الخانات المضافة تحت الخانة القانونية التي ترتبط بها.
المادة 111
باستثناء األحكام المتعلقة بالعمليات المنجزة بالخارج ،تمسك كل الوثائق والقوائم
والتقارير والجداول المنصوص عليها في هذا المنشور بالدرهم.
يجب أن تقدم القوائم المالية واإلحصائية بآالف الدراهم ماعدا في حالة وجود أحكام
مخالفة.

-85-

المادة 112
توجه مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،التي تزاول عملياتها خارج المغرب بواسطة فروع
لها ،إلى الهيئة نسخة من الملفات المتعلقة بالعمليات المنجزة بالخارج والتي سلمتها لسلطات
البلدان المعنية .كما يجب عليها أن توجه إلى الهيئة ،بطلب منها ،كل قائمة مالية وإحصائية
منصوص عليها في هذا المنشور.
المادة 113
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 269من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يجب
على المصفي أن يقدم تقريرا عن تنفيذ مهمته من خالل اإلدالء بالوثائق التالية حسب الجدول
الزمني المبين بعده:
 −ستة أشهر بعد تعيينه على أبعد تقدير ،تقريرا حول وضعية أصول والتزامات المقاولة
حسب قيمتها االقتصادية وكذا االلتزامات المبرمة خارج الحصيلة؛
 −قبل انقضاء الشهر الذي يلي الثالثة أشهر المنصرمة ،القوائم المالية واإلحصائية بعده،
المعدة حسب القوائم النموذجية الملحقة بأصل هذا المنشور (الملحقات من 54إلى :)59
 −قائمة : L01تسوية التعويضات حسب األصناف واألصناف الفرعية؛
 −قائمة : L02وضعية ملفات الحوادث؛
 −قائمة : L03قائمة العائدات والتكاليف؛
 −قائمة : L04تفويت وخروج األصول؛
 −قائمة : L05وضعية الخزينة؛
 −قائمة : L06المستخدمون.
قبل 31ماي من كل سنة:
 −الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف وجدول تدفقات الخزينة وكذا القوائم B2و B2
مكرر و B5و B6وB7و ،B11المعدة حسب النماذج المنصوص عليها في المخطط
المحاسبي للتأمينات؛
 −القوائم D04و D05و D15و ،D16المعدة حسب النماذج المنصوص عليها في المادة
 100أعاله.

الفرع الرابع :نشر المعلومات من لدن مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
المادة 114
يجب على كل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أن تنشر ،قبل عقد جمعها العام العادي وداخل
أجل أقصاه 31مارس الموالي لنهاية كل سنة محاسبية ،القوائم التركيبية السنوية مقرونة
-86-

باستنتاجات مراقبو الحسابات في نشرة اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية بالجريدة
الرسمية أو في إحدى الجرائد المشار إليها في المادة 137من هذا المنشور ،وتشتمل القوائم
المذكورة على الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف وقائمة أرصدة اإلدارة وجدول التمويل
وقائمة المعلومات التكميلية المعدة وفق المخطط المحاسبي للتأمينات ،وتحدد المعلومات
التكميلية الواجب نشرها كما يلي:
 −قائمة االستثناءات) (A2؛
 −قائمة تغيير الطرق) (A3؛
 −جدول سندات المساهمة) (B4؛
 −جدول التوظيفات ( B4مكرر)؛
 −جدول االحتياطيات) (B5؛
 −جدول الديون (B6 créances)-؛
 −جدول الدين) (B7؛
 −جدول الضمانات العينية المقدمة أو المستلمة) (B8؛
 −جدول االلتزامات المالية المستلمة أو المقدمة باستثناء عمليات االئتمان اإليجاري
).)B9
المادة 115
يجب على كل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أن تنشر ،داخل أجل عشرين ( )20يوما
يحتسب من تاريخ عقد جمعها العام العادي ،بيان يتضمن موجزا عن قرارات الجمع العام
السالف الذكر والذي يحتوي على القوائم التركيبية المنشورة قبل تاريخ انعقاد الجمع العام
العادي في إحدى الجرائد المشار إليها في المادة 137من هذا المنشور.
المادة 116
يجب على كل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أن تنشر ،عبر واحدة من وسائل النشر
المشار إليها في المادة 114أعاله ،الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف التي يتم حصرها في
نهاية الستة أشهر األولى من كل سنة محاسبية مقرونة باستنتاجات مراقبو الحسابات ،وذلك
داخل أجل أقصاه 30سبتمبر الموالي لنهاية الستة أشهر المذكورة.

الباب السادس :مقتضيات متعلقة بالتعريفات
المادة 117
تطبيقا ألحكام المادة 248من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تحدد معايير تحديد
األقساط الصرفة لصنف تأمين المسؤولية المدنية للعربات البرية ذات محرك المنصوص عليه
في المادة 120من القانون رقم 17.99السالف الذكر كما يلي:
-87-

 -1االستعمال:
 −السياحة؛
 −النقل العمومي للمسافرين؛
 −نقل البضائع؛
 −العربات ذات عجلتين أو ثالثة؛
 −أصحاب المرائب؛
 −استعماالت مختلفة؛
 -2القوة الجبائية ونوع الوقود بالنسبة للعربات ذات االستعمال السياحي:
 −بنزين :إلى غاية 6أحصنة 7 ،و 8أحصنة 9 ،و 10أحصنة 11 ،حصانا أو أكثر؛
 −ديازيل :إلى غاية 6أحصنة 7 ،و 8أحصنة 9 ،و 10أحصنة 11 ،حصانا أو أكثر.
 -3القوة الجبائية ونوع الوقود بالنسبة للعربات المستعملة لنقل البضائع والتي ال يتعدى
وزنها اإلجمالي مع حمولتها 3,5طن:
 −بنزين :إلى غاية 7أحصنة 8 ،أحصنة أو أكثر؛
 −ديازيل :إلى غاية 7أحصنة 8 ،أحصنة أو أكثر؛
 -4الوزن اإلجمالي مع الحمولة بالنسبة للعربات المستعملة لنقل البضائع التي يتعدى وزنها
اإلجمالي مع حمولتها 3,5طن:
 −أقل أو يساوي 6طن؛
 −أكثر من 6طن وأقل أو يساوي 12طن؛
 −أكثر من 12طن.
 -5عدد المقاعد بالنسبة للعربات المستعملة للنقل العمومي للمسافرين باستثناء عربات نقل
المستخدمين بمقابل من طرف شركة لحساب الغير وحافالت النقل الحضري للركاب
الواقفين؛
 −سيارات األجرة والحافالت 3 :و 4مقاعد 5 ،إلى 7مقاعد 8 ،إلى 29مقعدا 30 ،إلى
 50مقعدا 51 ،إلى 62مقعدا 63 ،مقعدا أو أكثر؛
 −حافالت النقل الحضري :إلى غاية 40مقعدا 41 ،مقعدا أو أكثر.
 -6الوزن اإلجمالي والقوة الجبائية ونوع الوقود بالنسبة لعربات نقل المستخدمين بمقابل
من طرف شركة لحساب الغير:
 −وزن إجمالي مع الحمولة ال يتعدى 3,5طن؛
 −بنزين :إلى غاية 7أحصنة 8 ،أحصنة إلى 11,10حصانا أو أكثر؛
 −ديازيل :إلى غاية 5أحصنة 6 ،و 7أحصنة 8 ،أحصنة أو أكثر؛
 −وزن إجمالي مع الحمولة يتعدى 3,5طن؛
 −إلى غاية 6طن؛
-88-

 −أكثر من 6طن وأقل أو يساوي 12طن؛
 −أكثر من 12طن.
 -7المدخول بالنسبة لحافالت النقل الحضري للركاب الواقفين.
 -8حجم األسطوانة وعدد العجالت بالنسبة للعربات ذات عجلتين أو ثالثة:
 −العربات ذات عجلتين :إلى غاية 50سنتمتر مكعب ،أكثر من 50دون أن يتعدى 125
سنتمتر مكعب ،أكثر من 125سنتمتر مكعب.
 −العربات ذات ثالث عجالت :إلى غاية 125سنتمتر مكعب ،أكثر من 125سنتمتر
مكعب.
ويمكن أخذ السرعة بعين االعتبار لحساب األقساط الصافية الخاصة بالعربات ذات
عجلتين التي ال يتجاوز حجم اسطوانتها 50سنتمتر مكعب.
 -9بالنسبة الستعمال أصحاب المرائب:
 −النشاط الرئيسي :تجار ووكالء بيع سيارات ،سماسرة السيارات ،اإلصالح ،اإلغاثة،
المراقبة التقنية ،أنشطة أخرى؛
 −االمتداد الجغرافي :شعاع أقصاه 50كيلمتر ،شعاع يفوق 50كيلمتر؛
 −عدد العربات التي يمكن أن تسير في نفس الوقت.
 -10بالنسبة للعربات ذات االستعماالت المختلفة المشار إليها في البند 1من هذه المادة:
 −حسب االستعمال الفرعي الخاص :عربات نقل المواد القابلة لالشتعال التي تتعدى 500
كيلوغرام أو 600لتر ،سيارات اإلسعاف ،سيارات نقل األموات ،عربات رشاشة،
عربات كناسة ،شاحنات ذات جفان لجمع النفايات ،عربات للتفريغ ،عربات مزودة
بجهاز كاسح للثلوج ،عربات مصلحة اإلطفاء ،عربات اإلغاثة المزودة بآالت القطر،
سيارات تعليم السياقة ،العربات المسماة "بآالت األوراش" ،سيارات الكراء بسائق أو
بدونه ،الجرارات الفالحية والغابوية ،الحصادات-الدراسات ،عربات ذات محرك
كهربائي ،عربات النقل المدرسي ،عربات نقل المستخدمين للحساب الخاص ،العربات
المدرجة في عداد التحف؛
 −حسب باقي االستعماالت الفرعية الخاصة األخرى؛
 −عالوة على معيار االستعمال الفرعي الخاص ،يمكن تحديد األقساط الصرفة حسب
المعايير األخرى المشار إليها أعاله.
بالنسبة لتأمين الحدود ،فإن معايير تحديد األقساط الصرفة هي تلك المعمول بها بالنسبة
لالستعماالت المطابقة للعربات المعنية.
لتحديد األقساط الصرفة ،يمكن التمييز بين العربات التي تمتلكها الدولة وتلك التي تمتلكها
الجماعات الترابية وبين العربات األخرى.
-89-

بالنسبة للعربات التي تمتلكها الجماعات الترابية ،يطبق معيار ملكية العربات من لدن
الجماعات الترابية وكذا المعايير األخرى المشار إليها أعاله.
بالنسبة للعربات التي تمتلكها الدولة ،تحدد األقساط الصرفة حسب التصنيف اآلتي:
 −العربات المخصصة للسياحة؛
 −العربات النفعية؛
 −العربات ذات عجلتين أو ثالث عجالت؛
 −العربات المسماة بآالت األوراش أو عربات المناولة؛
 −الجرارات الفالحية والغابوية؛
 −الحصادات -الدراسات؛
 −عربات نقل المستخدمين والتي يتعدى وزنها اإلجمالي مع حمولتها 3,5طن؛
 −عربات نقل المستخدمين والتي ال يتعدى وزنها اإلجمالي مع حمولتها 3,5طن .بالنسبة
لهذه العربات يجب أن تحسب األقساط الصرفة حسب القوة الجبائية ونوع الوقود كما
يلي:
• البنزين :إلى غاية 3أحصنة 4 ،أحصنة إلى 9 ،8حصانا أو أكثر؛
• ديازيل :إلى غاية حصانين 3 ،إلى 5أحصنة 6 ،أحصنة أو أكثر.
كما يؤخذ كذلك بعين االعتبار لتحديد األقساط الصرفة:
 )1الموقع الجغرافي للخطر:
يميز بالنسبة لجميع العربات ،غير حافالت النقل الحضري للركاب الواقفين ،بين المناطق
التي تحدد الئحتها الهيئة؛
 −التمييز حسب المدن بالنسبة لحافالت النقل الحضري للركاب الواقفين.
 )2العربة المؤمنة تتوفر على مقطورة أو بدونها.
يمكن للهيئة أن تحدد معايير أخرى لتحديد األقساط الصرفة حسب مميزات العربة المؤمن
عليها وخصوصيات المؤمن له أو مالك العربة المؤمن عليها أو هما معا.
باإلضافة إلى المعايير المذكورة أعاله ،يؤخذ بعين االعتبار لتحديد األقساط الصرفة
سوابق المؤمن له فيما يخص الحوادث وذلك بضرب المبلغ المحصل عليه في معامل التخفيض-
الزيادة المحدد كالتالي:
 0,9إذا لم يتسبب المؤمن له في أي حادث يتحمل أو يمكن أن يتحمل فيه المسؤولية كلياأو جزئيا خالل فترة تأمين مدتها أربعة وعشرون ( )24شهرا متتالية سابقة الكتتاب أو
تجديد العقد .ولتحديد مدة األربعة وعشرين شهرا المتتالية من التأمين ،يقبل انقطاع واحد
للتأمين ال تفوق مدته ثالثين ( )30يوما.
-90-

 إذا تسبب المؤمن له في حادث أو أكثر يتحمل أو يمكن أن يتحمل فيه المسؤولية كليا أوجزئيا خالل مدة اإلثني عشر ( )12شهرا من التأمين السابقة الكتتاب أو تجديد العقد،
يحدد هذا المعامل ،الذي ال يمكن أن يتعدى ،2,5في عدد واحد ( )1مضاف إليه ،عن
كل حادث ،أحد األعداد التالية:
 0,15 −بالنسبة الستعماالت النقل العمومي للمسافرين وأصحاب المرائب أو 0,20
بالنسبة لالستعماالت األخرى إذا كان الحادث ماديا؛
 0,20 −بالنسبة الستعماالت النقل العمومي للمسافرين وأصحاب المرائب أو 0,30
بالنسبة لالستعماالت األخرى إذا كان الحادث بدنيا ،أو ماديا وبدنيا في نفس الوقت.
 −في الحاالت األخرى ،يساوي معامل التخفيض -الزيادة عدد واحد).(1
عندما يكون المؤمن له مؤمنا عن عدة عربات ،يحدد ويطبق معامل التخفيض -الزيادة
باعتبار كل عربة على حدة ،غير أنه فيما يخص أصحاب المرائب ،يطبق معامل التخفيض -
الزيادة بالنسبة لكل عقد تأمين.
من أجل السهر على احترام معيار تحديد األقساط الصرفة حسب الموقع الجغرافي للخطر
بالنسبة للمناطق المشار إليها في البند )1من الفقرة الرابعة من هذه المادة ،تحدد الهيئة الوثائق
والمستندات المثبتة لتموقع الخطر بالمناطق المذكورة الواجب اإلدالء بها عند اكتتاب عقد
التأمين وفق الكيفيات المحددة من قبل الهيئة.
المادة 118
تعد التعريفات المتعلقة بأصناف عمليات التأمين وإعادة التأمين حسب شكل وعلى وثائق
خاصة بكل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين.
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تبلغ الهيئة بالتعريفات المتعلقة بصنفي
عمليات تأمين حوادث الشغل واألمراض المهنية والمسؤولية المدنية للعربات البرية ذات
محرك ،داخل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية إلعدادها .كما يجب إبالغ الهيئة ،داخل نفس
اآلجال ،بكل تغيير يطرأ على هذه التعريفات.
ويمكن للهيئة أن تطلب كذلك تبليغها بالتعريفات المتعلقة بأي صنف آخر من أصناف
التأمين.
كما يمكن للهيئة ،تبليغها بعناصر التعريفة المتعلقة بأي صنف من أصناف التأمين وكذا
بالمعطيات التي تم االعتماد عليها لحساب هذه التعريفة.

-91-

الكتاب الرابع :عرض عمليات التأمين
الباب األول :ممارسة نشاط عرض عمليات التأمين
الفصل األول :العرض المباشر لعمليات التأمين
المادة 119
يجب أن يرفق طلب الموافقة المسبقة المنصوص عليها في المادة 289من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،للقيام بالعرض المباشر لعمليات التأمين من طرف مقاولة التأمين وإعادة
التأمين ،بالمعلومات والوثائق التالية:
 −عنوان المحل المخصص لهذا العرض؛
 −اإلسم الشخصي والعائلي لألجير المسؤول عن هذا المحل ومستواه التعليمي وأقدميته
في مقاولة التأمين وإعادة التأمين؛
 −مخطط موجز يتضمن دراسة للسوق تبين توقعات إيرادات ونفقات المحل في السنوات
المحاسبية الثالث األولى.
يجب إبالغ الهيئة في أجل عشرة ( )10أيام بكل تغيير في العنوان أو إغالق للمحل أو
استبدال لألجير المسؤول.

الفصل الثاني :وسطاء التأمين
الفرع األول :اعتماد وسطاء التأمين
المادة 120
يوجه طلب اعتماد وكيل أو سمسار التأمين إلى الهيئة:
 −مباشرة من طرف "المرشح السمسار"؛
 −من طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين بالنسبة "لمرشحها الوكيل".
يجب أن يحدد هذا الطلب أصناف عمليات التأمين المنصوص عليها في المادة 6من هذا
المنشور ،التي يعتزم المرشح عرضها ،بشكل منفصل كما هو مبين بعده:
 −األصناف المشار إليها في البنود من 1إلى 24و 27و 28من المادة 6المذكورة؛
 −الصنفان المشار إليهما في البندين 25و 26من المادة 6المذكورة؛
 −الصنف المشار إليه في البند 29من المادة 6المذكورة.
يجب أن يرفق طلب المرشح بالنسبة للشخص الذاتي الملزم باجتياز االمتحان المهني،
بالوثائق التالية:
-92-

 -1نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
 -2صورتان للتعريف؛
 -3نسخة من بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر؛
 -4نسخة مصادق عليها من الشهادة المنصوص عليها في المادة 304من القانون رقم
 17.99المشار إليه أعاله؛
 -5شهادة تثبت القيام بالتدريب التكويني المنصوص عليه في المادة 304من القانون رقم
 17.99السالف الذكر لدى مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أو لدى وسيط للتأمين أو لدى
الهيئة.
من أجل الحصول على االعتماد ،يجب إكمال ملف المرشح الذي اجتاز بنجاح االمتحان
المهني بالوثائق التالية:
أ) بالنسبة للشخص الذاتي:
 -1تصريح بالشرف طبقا للنموذج الملحق بهذا المنشور (الملحق )60؛
 -2نسخة من عقد تأمين المسؤولية المدنية المهنية؛
 -3شهادة تثبت تقييد الشعار في السجل التجاري عند االقتضاء؛
 -4نسخة من اتفاق التعيين.
ب) بالنسبة للشخص االعتباري؛
 -1تصريح بالشرف للممثل المسؤول طبقا للنموذج الملحق بهذا المنشور (الملحق )60؛
 -2نسخة من عقد تأمين المسؤولية المدنية المهنية؛
 -3نسخة من اتفاق التعيين بالنسبة لوكالء التأمين؛
 -4نسخة مشهود بصحتها من النظام األساسي؛
 -5قائمة المساهمين أو الشركاء تحدد مبلغ وتوزيع رأسمال الشركة؛
 -6شهادة تثبت تسجيل الشخص االعتباري في السجل التجاري.
يعتبر الغيا كل ملف ترشيح لم يتم إكماله بالوثائق المشار إليها أعاله داخل أجل اثنى
عشر ( )12شهرا الموالية لتاريخ إعالن نتائج االمتحان السالف الذكر على الموقع اإللكتروني
للهيئة.
المادة 121
يمنح االعتماد من أجل عرض عمليات التأمين في عنوان محدد وعند االقتضاء تحت
شعار أو تسمية تجارية.
يتم عند تغيير العنوان أو الشعار أو التسمية التجارية لوكالة تأمين أو لشركة سمسرة
تحيين االعتماد المذكور.
يجب إبالغ الهيئة بكل تغيير في العنوان على األقل عشرة ( )10أيام قبل حدوثه.
-93-

يجب إبالغ الهيئة داخل أجل عشرة ( )10أيام بكل تغيير في الشعار أو في التسمية
التجارية.
المادة 122
يتم تنظيم االمتحان المهني ،المنصوص عليه في المادة 304من القانون رقم 17.99
المشار إليه أعاله ،حسب الكيفيات المحددة من طرف الهيئة.
المادة 123
يقوم ذوو حقوق وكيل التأمين أو شركاء أو مساهمو وكالة تأمين ،المخول لهم مواصلة
تدبير محفظة الوكالة خالل أجل ثالثمائة وخمسة وستين ( )365يوما المنصوص عليها في
المادة 312من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،بهذا التدبير تحت مسؤولية ومراقبة
مقاولة التأمين وإعادة التأمين الموكلة.
من أجل الحصول على ترخيص بتجديد األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يجب
على ذوي حقوق وكيل تأمين ،شخص ذاتي ،في حالة إعاقة أو عجز أو وفاة أن يخبروا الهيئة
بذلك داخل أجل عشرة ( )10أشهر من تاريخ الوفاة أو معاينة اإلعاقة أو العجز وأن يرشحوا
شخصا ذاتيا من جنسية مغربية وحاصال على الشهادة المنصوص عليها في المادة 304من
القانون رقم 17.99السالف الذكر.
يمنح لهذا الشخص اعتماد مؤقت تنتهي صالحيته عند نهاية فترة التجديد المشار اليها في
الفقرة الثانية أعاله ،ويعتبر بذلك وسيطا للتأمين خالل كل المدة التي سيزاول فيها الوساطة
بصفة مؤقتة ويخضع هذا الشخص ألحكام الكتاب الرابع من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من هذه المادة على شركاء أو مساهمي وسيط
تأمين ،شخص اعتباري ،عند استبدال الممثل المسؤول في حالة إعاقة أو عجز أو وفاة.

الفرع الثاني :اإلطار االتفاقي للتعاون بين مقاوالت التأمين
وإعادة التأمين ووسطاء التأمين
المادة 124
تنظم مقاوالت التأمين وإعادة التأمين وشركات السمسرة تعامالتها بموجب اتفاقيات تعد
لهذا الغرض ،تسمى "اتفاقيات تعامل".
مع مراعاة األحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية ،تتضمن اتفاقيات التعامل المذكورة
واتفاقيات التعيين المنصوص عليها في المادة 293من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله،
على الخصوص ما يلي:

-94-

 −نطاق وطبيعة العمليات التي يقوم بها وسيط التأمين لحساب مقاولة التأمين وإعادة
التأمين المعنية؛
 −حقوق وواجبات األطراف؛
 −كيفيات وآجال التصريح بأقسام التأمين المحصلة ودفعها ،عند االقتضاء؛
 −كيفيات وآجال التصريح بالحوادث وتدبيرها وأدائها ،عند االقتضاء؛
 −كيفيات وآجال تبادل المعلومات بين وسيط التأمين ومقاولة التأمين وإعادة التأمين؛
 −الشروط األخرى لتفعيل التعامل بين األطراف.
المادة 125
يمكن لمقاولة التأمين وإعادة التأمين أن تؤهل ،طبقا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل،
وسيط التأمين لتحصيل األقساط أو تسديد تعويضات الحوادث لحسابها أو للقيام بهما معا .يجب
اإلشارة بكيفية صريحة إلى وجود هذا التأهيل أو عدمه في اتفاق التعيين أو اتفاقية التعامل.

الفصل الثالث :شركات التمويل
المادة 126
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 306من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله،
يرخص لشركات التمويل المعتمدة بموجب القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان
والهيئات المعتبرة في حكمها بأن تعرض لفائدة زبنائها عمليات تأمين "الوفاة" و"العجز"
المرتبطة بعمليات االئتمان واالئتمان اإليجاري أو هما معا.
المادة 127
ال يمكن لشركات التمويل أن تعرض على العموم عمليات التأمين المشار إليها في المادة
 126أعاله عبر شبكة وكاالتها إال بعد الحصول على ترخيص تمنحه الهيئة.
يجب إرفاق كل طلب للترخيص بالئحة الوكاالت المقترحة لعرض عمليات التأمين على
الزبناء وبوثيقة تبين اسم وصفة األجير المسؤول المعين لهذا الغرض في كل وكالة.
تخضع شركات التمويل في إطار نشاطها المتعلق بعرض عمليات التأمين ألحكام المواد
 297و 298و 302والبند األول من )2من الفقرة الثانية من المادة 304وكذا المواد 309
و 311و 313و 315و 316و 318ومن 320إلى 328من القانون رقم 17.99المشار إليه
أعاله وللنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.

-95-

الفصل الرابع :كيفيات تحصيل وإعادة دفع أقساط التأمين
المادة 128
عندما يؤدي المكتتب قسط أو اشتراك التأمين إلى وسيط التأمين ،يجب على هذا األخير
أن يسلمه فورا وثيقة تثبت هذا األداء .تعتبر هذه الوثيقة كما لو أنها سلمت من طرف مقاولة
التأمين وإعادة التأمين بالنسبة لوكالء التأمين وشركات السمسرة المرخص لها بتحصيل أقساط
التأمين.
المادة 129
عندما ال يكون وسيط التأمين مؤهال لتحصيل أقساط التأمين لحساب مقاولة التأمين وإعادة
التأمين ،فإن أداء قسط التأمين ال يمكن أن يتم إال بواسطة شيك مسطر وغير قابل للتظهير
محرر في اسم المقاولة المذكورة.
المادة 130
يجب على وسطاء التأمين أن يصرحوا لمقاولة التأمين وإعادة التأمين المعنية بأقساط
التأمين التي تم تحصيلها ،داخل أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التحصيل ،ماعدا في
حالة وجود اتفاق مخالف ،وذلك وفق الكيفيات المحددة في اتفاقية التعامل أو اتفاق التعيين
المشار إليهما في المادة 124أعاله.
يمكن القيام بهذا التصريح بكيفية صحيحة بطريقة إلكترونية من خالل التطبيقات
المعلوماتية الموضوعة لهذا الغرض من طرف مقاوالت التأمين وإعادة التأمين.
يعتبر القسط محصال كليا عندما يمنح وسيط التأمين ،بمبادرة منه ،للمكتتب تسهيالت في
األداء .يجب التصريح بهذا القسط كما لو تم تحصيله وذلك وفقا لمقتضيات هذه المادة.
المادة 131
يجب على وسطاء التأمين واألبناك وشركات التمويل وجمعيات السلفات الصغيرة أن
يصرحوا كتابة للمؤمن بأقساط التأمين المجزأة أو المتعلقة بالعقود التي تم تجديدها عن طريق
االمتداد الضمني ،والتي لم يتم تحصيلها داخل أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ حلول
أجلها وذلك عند نهاية هذا األجل ،أو داخل األجل المتفق عليه بين األطراف المعنية.
المادة 132
تطبيقا ألحكام المادة 318من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،يجب أن يدفع
وسطاء التأمين أقساط التأمين التي تم تحصيلها لحساب مقاوالت التأمين وإعادة التأمين داخل
أجل خمسة عشر ( )15يوما الموالية للشهر الذي تم فيه تحصيلها.

-96-

يجب أن تدفع األبناك وشركات التمويل وجمعيات السلفات الصغيرة أقساط التأمين التي
تم تحصيلها لحساب مقاوالت التأمين وإعادة التأمين داخل أجل عشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ
تحصيلها.
المادة 133
يجب أن يبين دليل المساطر المشار إليه في المادة 93من هذا المنشور على الخصوص
كيفيات وآجال إرسال اإلنذارات إلى المؤمن لهم .على مقاولة التأمين وإعادة التأمين إبالغ هذه
الكيفيات واآلجال لوساط التأمين المعنيين.
المادة 134
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين حصر وضعية ديون وسطاء التأمين الذين
تتعامل معهم وذلك كل ستة أشهر.
ترسل هذه الوضعية إلى وسطاء التأمين المعنيين داخل العشرين ( )20يوما الموالية
لنهاية كل ستة أشهر .ويجب على وسطاء التأمين إما المصادقة على الوضعية السالفة الذكر
وإما اإلدالء بمالحظاتهم حولها وذلك في أجل عشرين ( )20يوما الموالية لتاريخ التوصل بها.
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين إرسال نسخة من الوضعية المصادق عليها أو
التي تتضمن المالحظات السالفة الذكر إلى الهيئة وذلك بتواريخ 28فبراير و 31أغسطس من
كل سنة على أبعد تقدير.

الفصل الخامس :مقتضيات مشتركة
المادة 135
من أجل اطالع الهيئة على النشاط المتعلق بعرض عمليات التأمين ،يجب على وسطاء
التأمين واألبناك وشركات التمويل وجمعيات السلفات الصغيرة مسك السجالت التالية:
 -1سجل عمليات التأمين التي تم عرضها؛
 -2سجل الحوادث وتسديد التعويضات والرجوع.
يجب مسك هذه السجالت حسب كل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين على حدة ،طبقا
للنموذجين الملحقين بهذا المنشور (الملحقين 61و.)62
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على عمليات إعادة التأمين.
المادة 136
يجب أن يوجه وسطاء التأمين واألبناك وشركات التمويل وجمعيات السلفات الصغيرة
إلى الهيئة قبل 30أبريل من كل سنة القوائم التالية:

-97-

 قائمة اإلنتاجية طبقا للنموذج الملحق بهذا المنشور (الملحق )63؛ قائمة تسديد التعويضات طبقا للنموذج الملحق بهذا المنشور (الملحق .)64يجب على وسطاء التأمين أن يوجهوا ،قبل التاريخ السالف الذكر ،الئحة مستخدميهم
وعند االقتضاء ،الئحة سعاتهم طبقا للنموذجين الملحقين بهذا المنشور (الملحقين 65و)66
ونسخة من بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر تخص الوكيل "شخص
ذاتي" والممثل المسؤول للوكيل "شخص اعتباري" أو لشركة سمسرة.
يجب على وسطاء التأمين أن يوجهوا للهيئة خالل خمسة عشر يوما ( )15الموالية لنهاية
كل ثالثة أشهر ،قائمة تتضمن عقود التأمين التي تم اكتتابها أو تجديدها خالل الثالثة أشهر
المنصرمة والتي تم بموجبها تطبيق التعريفة المتعلقة بالمناطق المشار إليها في البند )1من
الفقرة الرابعة من المادة 117من هذا المنشور ،وذلك على دعامة ورقية أو إلكترونية حسب
النموذج المرفق بأصل هذا المنشور (الملحق .)67
يجب على األبناك أن يوجهوا إلى الهيئة قبل 30أبريل من كل سنة قائمة الوكاالت
المقترحة لعرض عمليات التأمين ،طبقا للنموذج الملحق بهذا المنشور (الملحق .)68

الكتاب الخامس :مقتضيات مختلفة وانتقالية وختامية
المادة 137
تطبيقا لمقتضيات المادة 332من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،الجرائد المخول
لها نشر اإلعالنات القانونية هي كما يلي:
; − Le Matin du Sahara et du Maghreb
; − L'Opinion
; − Libération
; − Al-bayane
; − L'Economiste
; − Aujourd'hui le Maroc
; − Le Vie Economique
; − Le Nouvelle Tribune
; − Les inspirations ECO
; − Finances News Hebdo
 −الصحراء المغربية؛
 −العلم؛
 −االتحاد االشتراكي؛
-98-

 −بيان اليوم؛
 −الصباح؛
 −األحداث المغربية؛
 −رسالة األمة؛
 −الحركة؛
 −المساء؛
 −األخبار؛
 −أخبار اليوم؛
 −النهار المغربية.
المادة 138
يمنح أجل يمتد إلى غاية 30يونيو 2019لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين لحصر الديون
المترتبة على وسطاء التأمين قبل فاتح أبريل 2016بشكل نهائي.
يجب القيام بحصر وضعية الديون السالفة الذكر بشكل تفصيلي مع األخذ بعين االعتبار
أقدمية الدين .يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تمنح وسطاء التأمين في إطار اتفاقيات،
آجاال بهدف تسديد الديون موضوع الحصر السالف الذكر.
يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،بعد موافقة الهيئة ،أن تخصم قيمة الديون موضوع
االتفاقيات المشار إليها أعاله ،من المخصصات المنصوص عليها في المادة 74من هذا
المنشور.
المادة 139
يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين ابتداء من تاريخ دخول هذا المنشور حيز التنفيذ
توزيع اآلثار المترتبة عن تغيير الكيفيات والنسب المطبقة لتكوين مخصصات لألقساط أو
االشتراكات الغير المؤداة ،المعتمد بموجب المادتين 72و 73من هذا المنشور ،على مدة
أقصاها ثالث سنوات بمعدل الثلث ( )1/3على األقل لكل سنة محاسبية.
المادة 140
يدخل هذا المنشور حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر قرار الوزير المكلف بالمالية
بالمصادقة عليه بالجريدة الرسمية.
اإلمضاء :حسن بوبريك.

-99-

-100-

-101-

-102-

-103-

-104-

-105-

-106-

-107-

-108-