مرسوم يتعلق باحداث اجراءات خاصة لتسديد
الديون املستحقة على الدولة ملؤسسات عامة

-1-

مرسوم رقم 2.86.808صادر في 30من محرم 1408
( 25سبتمبر )1987باحداث اجراءات خاصة لتسديد الديون
1
المستحقة على الدولة لمؤسسات عامة
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره؛
وعلى المقرر عدد 14الصادر عن الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى بتاريخ 6جمادى
اآلخرة 3( 1399ماي )1979؛
وباقتراح من وزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2ذي القعدة 1407
( 29يونيو ،)1987
رسم ما يلي:
المادة األولى
تسدد وفق االجراءات المحددة بهذا المرسوم الديون المستحقة على الدولة للمنشئات العامة
المبينة بعده ،التي لم تؤد الى اصحابها في 31ديسمبر .1986
المنشئات العامة المشار اليها في الفقرة السابقة هي المنصوص عليها في الفصل األول
من الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379ابريل )1960
بتنظيم مراقبة الدولة المالية للمكاتب والمؤسسات العامة والشركات الحاصلة على امتياز الدارة
مرافق عامة والشركات والهيآت التي تحصل على مساعدة مالية من الدولة أو الجماعات
المحلية.
المادة الثانية
استثناء من أحكام الفصل 64من المرسوم الملكي المشار اليه أعاله رقم 330.66بتاريخ
 10محرم 21( 1387أبريل ،)1967يكون وزير المالية هو اآلمر بصرف المبالغ الالزمة
لتسديد الديون اآلنفة الذكر ،ويجب أن تصدر االوامر بالصرف خالل أجل أقصاه 28فبراير
.1988

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3909بتاريخ 5صفر 30( 1408سبتمبر ،)1987ص .913
-2-

وال يجوز اصدار األمر بصرف المبالغ الموما ً اليها آنفا وال دفعها لمستحقيها اال بعد
االطالع على مستندات االثبات االساسية التي يجب ان تقوم الجهات المختصة بالموافقة عليها
وتوقيعها بصورة قانونية وتتولى السلطات الحكومية المعنية توجيهها الى وزير المالية قبل 30
نوفمبر .1987
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من محرم 25( 1408سبتمبر .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-