مرسوم بشأن التعويضات الممنوحة للمعلمين
المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية.
تم نسخ المرسوم رقم 2.75.680بتاريخ 11شوال 1395
( 17أکتوبر )1975بشأن التعويضات الممنوحة للمعلمين
المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية بمقتضى المادة
الخامسة من المرسوم رقم 2.02.858الصادر في 8ذي
الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن التعويضات المخولة
ألطر اإلدارة التربوية المكلفين بمهام تسيير مؤسسات
التربية والتعليم العمومي ،الجريدة الرسمية عدد 5082
بتاريخ 11ذي الحجة 13( 1423فبراير .746 ،)2003

1

مرسوم رقم 2.75 680بتاريخ 11شوال 1395
( 17اکتوبر )1975بشأن التعويضات الممنوحة للمعلمين
المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.158الصادر في 24ذي الحجة 1392
( 29يناير )1973بمثابة قانون تفرض بموجبه اقتطاعات من أجل التقاعد على الزيادة في
الرقم االستداللي للمعلمين المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية ؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1184.66الصادر في 22شوال 1386
( 2يبراير )1967بمثابة النظام االساسي الخاص برجال التعليم بوزارة التربية الوطنية،
حسبما وقع تغييره وتتميمه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.679الصادر في 11شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بشأن التعويضات الممنوحة لرجال التعليم والتفتيش بتعليم الطور األول؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان المعلمين المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية يتقاضون تعويضا عن االعباء
االدارية باإلضافة الى التعويض عن التعليم المنصوص عليه في المرسوم رقم 2.75.679
المؤرخ في 11شوال 27(1395أكتوبر.)1975
الفصل الثاني
يتكون التعويض عن االعباء االدارية من العنصرين التاليين:
 -1زيادة في الرقم االستداللي تعادل 40نقطة من الرقم االستداللي الحقيقي وتطبق عليها
االقتطاعات من أجل التقاعد؛
 -2تعويض تكميلی يحدد مقداره السنوي في 1.200درهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2799
2

الفصل الثالث
يستفيد المعلمون المنتدبون للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية من الحق في منزل للسكنى
أو عند عدمه من تعويض عن السكني تحدد مقاديره السنوية كما يلي:
رب أسرة 1.200 :درهم؛
عازب 860 :درهما.
الفصل الرابع
ال يمكن أن يتقاضى مع التعويض عن التعليم والتعويض عن االعباء االدارية والحق في
السكنى أو التعويض عن السكني أية تعويضات أخرى أو منح أو امتيازات كيفما كان نوعها
والسيما التعويض اإلجمالي والتعويضات عن الساعات االضافية.
غير أن المعلمين المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية يواصلون االستفادة عند
االقتضاء من التعويضات العائلية والتعويضات عن الصوائر والتعويضات عن المجموعة
المدرسية وتسيير األقسام الداخلية والعمل في فترات ما بين االقسام.
الفصل الخامس
تؤدى التعويضات المنصوص عليها في الفصل السابق شهريا عند انتهاء االجل.
الفصل السادس
يعمل بهذا القرار ابتداء من 16شتنبر 1975ويلغى ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم
 2.72.588الصادر في 10رمضان 19( 1392أكتوبر )1972بشأن التعويضات الممنوحة
للمعلمين للمنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية.

3

وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395أکتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم االبتدائي والثانوي.
االمضاء :محمد بوعمود.
وزير الشؤون االدارية،
األمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

4