مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال
يجاوز ملياردرهم ()1.000.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.90.487صادر في 14من محرم 1411
( 6أغسطس )1990بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
1
درهم ()1.000.000.000
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم ()1.000.000.000
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في السوق المالي الوطني بأذن من
وزير المالية للحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه عمليات االقتراض
المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال والسيما في شكل أذون
وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة اداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4059بتاريخ 23محرم 15( 1411أغسطس ،)1990ص .1185
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من محرم 6( 1411أغسطس .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-