مرسوم يتعلق بمساطر تنفيذ النفقات المنجزة من لدن وزارة
الصحة
(نسخ)
تم نسخ أحكام هذا المرسوم بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.415الصادر
في 8محرم 28( 1442أغسطس )2020

-1-

مرسوم رقم 2.20.270صادر في 21من رجب 1441
( 16مارس )2020يتعلق بمساطر تنفيذ النفقات المنجزة
1
من لدن وزارة الصحة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 1420
( 15يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 212.349الصادر في 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013
المتعلق بالصفقات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1235الصادر في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر )2008
المتعلق بمراقبة نفقات الدولة كما وقع تتميمه؛
وباقتراح من وزير الصحة ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من رجب 1441
( 16مارس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنفذ النفقات المنجزة من لدن الوزير المكلف بالصحة واآلمرين بالصرف المساعدين
المعينين من لدنه وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،مع مراعاة األحكام المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
المادة الثانية
استثناء من مقتضيات البندين 1و 2من المادة 88من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ،2.12.349تنجز النفقات عن طريق سندات الطلب باعتبار كل عملية نفقة.
المادة الثالثة
استثناء من مقتضيات البند 5من المادة 88من المرسوم السالف الذكر رقم ،349.2.12
تنجز النفقات عن طريق سندات الطلب دون التقيد بأي سقف.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6865مكرر بتاريخ 22رجب 17( 1441مارس ،)2020ص .1541
-2-

المادة الرابعة
استثناء من مقتضيات الفصل الثالث من الباب الرابع من المرسوم السالف الذكر رقم
 ،2.12.349يمكن إبرام صفقات تفاوضية دون إشهار مسبق ودون إجراء منافسة مسبقة ودون
تقديم شهادة إدارية.
المادة الخامسة
استثناء من مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.07.1235ال يخضع تنفيذ
النفقات المنجزة تطبيقا لهذا المرسوم لمراقبة مشروعية االلتزام بالنفقات.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الصحة ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل فيما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية .ويستمر العمل بهذا المرسوم إلى حين نسخه.
وحرر بالرباط في 21من رجب 16( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:

وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-