مرسوم يتعلق بإصالح نظام الدراسات واالمتحانات
لنيل االجازة في العلوم االقتصادية
صيغة محينة بتاريخ 16فبراير 1994

-1-

مرسوم رقم 2.78.453بتاريخ 29من شوال 1398
( 2أكتوبر )1978يتعلق بإصالح نظام الدراسات
1
واالمتحانات لنيل االجازة في العلوم االقتصادية
كما تم تعديله ب:
-

-

-

-

-

قرار وزير التربية الوطنية رقم 1897.93صادر في 22من رجب 5( 1414يناير
 ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4242بتاريخ 5رمضان 16( 1414فبراير، (1994
ص.250
قرار وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 3.99صادر في 16من
رمضان 4( 1419يناير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4666بتاريخ فاتح ذي القعدة
18( 1419فبراير ، (1999ص.412
المرسوم رقم 2.92.470الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير ،)1993
الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص
.978
المرسوم رقم 2.82.315الصادر في 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير ،)1983
الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير ،)1983ص
.152
المرسوم رقم 2.80.204بتاريخ 2رجب 17( 1400ماي ،)1980الجريدة الرسمية
عدد 3527بتاريخ 20رجب 4( 1400يونيه ،)1980ص .724
المرسوم رقم 2.79.233بتاريخ 2رجب 29( 1399ماي ،)1979الجريدة الرسمية
عدد 3474بتاريخ 3رجب 30( 1399مايو ،)1979ص .1628

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3440بتاريخ فاتح ذو القعدة 4( 1398أكتوبر ،)1978ص .2552
-2-

مرسوم رقم 2.78.453بتاريخ 29من شوال 1398
( 2أكتوبر )1978يتعلق بإصالح نظام الدراسات
واالمتحانات لنيل االجازة في العلوم االقتصادية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 32منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.398الصادر في 10شوال 1395
( 16أكتوبر )1975بمثابة قانون يتعلق بإحداث الجامعات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.662الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975المتعلق بإحداث المؤسسات الجامعية واالحياء الجامعية والسيما الفصول
االول والثاني والثالث منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
المحدد بموجبه اختصاص المؤسسات الجامعية والئحة الشهادات التي تتولى تحضيرها
وتسليمها ،والسيما الفصل 5منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.060بتاريخ 7ذي الحجة 1377
( 25يونيه )1958بالمعاقبة عن الغش في االمتحانات والمباريات العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من شوال 1398
( 20شتنبر ،)1978
يقرر ما يلى:
الفصل 1
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل شهادة االجازة في العلوم االقتصادية الممنوحة
من قبل كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية ،وفقا للمقتضايات اآلتية:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 2

2

 -2تم تغيير وتتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.470الصادر في 23من شعبان 15( 1413
فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .978
 تم تتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من قرار وزير التربية الوطنية رقم 1897.93صادر في 22من رجب 1414( 5يناير )1994بتطبيق المواد 2و 10و 11من المرسوم رقم 2.78.453الصادر في 29من شوال 2( 1398أكتوبر ) 1978
باصالح نظام الدراسة واالمتحانات لنيل اإلجازة في العلوم االقتصادية .ص .250
-3-

تشتمل شهادة االجازة في العلوم االقتصادية على االختيارات التالية:
 -1اقتصاد التنمية؛
 -2االقتصاد العام والسياسة االقتصادية؛
 - 3العالقات االقتصادية الدولية؛
 -4اقتصاد المنشأة؛
 - 5االقتصاد القياسي؛
 - 6المالية والبنوك؛
 - 7المعلوماتية وتقنيات االدارة؛
 -8علم اإلدارة؛
 -9تقنيات التتجير؛
 -10التسيير المالي؛
 -11تسيير المنشآت الفالحية والفالحة الغذائية؛
 -12التجارة الدولية؛
 -13االقتصاد القياسي التطبيقي؛
 -14تدبير نظم اإلعالم واتخاذ القرار.
ويمكن تغيير أو تتميم االختيارات المنصوص عليها في هذا الفصل بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
ويحدد قيدوم كل كلية سنويا قبل بداية التسجيل ،قائمة االختيارات التي تنظمها الكلية مع
مراعاة للحاجيات واالمكانيات.
الفصل 3
ان مدة الدراسة لنيل االجازة في العلوم االقتصادية اربع سنوات ،موزعة على سلكين
يحتوى كل منهما على سنتين.
يهدف السلك التعليمي االول تهيئ الطالب للتفكير االقتصادي واعطائه ثقافة عامة في
المجال االقتصادي وتكميل تكوينه االساسي في العلوم االجتماعية وتأهيله تدريجيا لمستوى
دراسات السلك الثاني ،يختم هذا السلك بالشهادة الجامعية للدراسات االقتصادية (ش .ج .د.
 تم تتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من قرار وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 3.99صادر في 16منرمضان 4( 1419يناير )1999بتتميم قرار وزير التربية الوطنية رقم 1897.93الصادر في 22من رجب 5) 1414يناير )1994
بتطبيق الفصول 2و 10و 11من المرسوم رقم 2.78.453الصادر في 29من شوال 2( 1398أكتوبر (1978بإصالح نظام
الدراسة واالمتحانات لنيل اإلجازة في العلوم االقتصادية .ص412

-4-

ق).
يهدف السلك الثاني الستكمال التكوين الممنوح في السلك األول وتعميقه .ويختم بشهادة
االجازة في العلوم االقتصادية.
تقوم الدراسات التي تضطلع بها كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية على
أساس التراث الثقافي الوطني وقيم الفكر والحضارة االسالميين.
تشتمل الدراسات على تكوين نظري وتطبيقى ويتمم هذا التكوين حسب االختصاص أو
االختيار بتنظيم تداريب ورحالت الى عين المكان وتحقيقات باتصال باالدارات والمؤسسات
العامة والقطاع الخاص.
الفصل 4

3

يفتح التسجيل في السنة األولى من السلك األول للمرشحين الحاصلين على شهادة
البكالوريا للتعليم الثانوي أو شهادة معادلة لها.
على أن التسجيل في السنة األولى من السلك الثاني في االختيارين 6و 7المنصوص
عليهما في الفصل 2أعاله يتم بعد دراسة الملف من بين المترشحين حملة الشهادة الجامعية
للدراسات االقتصادية أو شهادة معادلة لها.
ويمكن أن تغير أحكام الفقرة السابقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل 5
ال ي سمح ألحد أن يسجل نفسه في السنة الثانية من السلك الثاني في اختيارين أو عدة
اختيارات مختلفة ،ويمكن بقرار من العميد أن يسمح للطلبة المسجلين في السنة الثانية من السلك
الثانى بتغيير االختيار خالل الفصل األول من السنة الجامعية.
الفصل 6
ينبغي للطالب أن يجدد تسجيله في الكلية في بداية كل سنة جامعية.
ال يسمح ألحد أن يسجل نفسه أكثر من مرتين متواليتين أو غير متواليتين في كل من
سنتى السلك األول.
الفصل 7

4

 - 3تم تغيير وتتميم الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.470السالف الذكر.
-4تم إضافة الفصل الثاني في المرسوم رقم 2.79.233بتاريخ 2رجب 29( 1399ماي ،)1979الجريدة الرسمية عدد
 3474بتاريخ 3رجب 30( 1399مايو ،)1979ص ،1628الذي ينص على أنه" :يتوقف العمل ،بصفة استثنائية،
بمقتضيات الفصول 7و( 14الفقرة الثانية) و 15و( 19الفقرة األولى) من المرسوم رقم 2.78.453المشار إليه أعاله
المؤرخ في 29من شوال 2( 1398أكتوبر )1978بالنسبة للسنتين الجامعيتين 1979 -1978و."1980 - 1979
 تم إضافة الفصل الثاني في المرسوم رقم 2.80.204بتاريخ 2رجب 17( 1400ماي ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3527بتاريخ 20رجب 4( 1400يونيه ،)1980ص ،724الذي ينص على أنه" :يتوقف العمل بمقتضيات الفصول 7
-5-

المواظبة على حصص األشغال المسيرة وان اقتضى الحال األشغال التطبيقية إجبارية.
وال يمكن ألي طالب أن يشارك في االمتحانات إذا تغيب في أكثر من ثالث حصص من
األشغال المسيرة أو األشغال التطبيقية بدون مبرر.
الفصل 8
تدرس وجوبا باللغة العربية المصطلحات االقتصادية والجغرافية االقتصادية واقتصاد
المغرب واقتصاد العالم العربي واقتصاد المغرب الكبير.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي في مطلع كل سنة جامعية بعد استشارة
مجلس الكلية قائمة المواد التي يقرر تدريسها باللغة العربية.

الباب الثاني :الدراسات
الفصل 9

5

تحدد فيما يلي المواد التي تدرس في السلك األول وعدد الساعات األسبوعية المخصصة
لها:

و( 14الفقرة الثانية) و 15و( 19الفقرة األولى) من المرسوم رقم 2.78.453المشار إليه أعاله المؤرخ في 29من شوال
 2( 1398أكتوبر )1978وذلك بصفة استثنائية ولتاريخ سيحدد فيما بعد".
 تم تغيير وتتميم الفصل 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.470السالف الذكر. -5تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 9بمقتضى الفصل 1من المرسوم رقم 2.82.315الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير ،)1983ص .152
-6-

الفصل 10

6

تحدد على النحو التالي المواد الدراسية الثاني وتوزيع حصصها األسبوعية:

 - 6تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 10بمقتضى الفصل 1من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.470السالف الذكر. تم تتميم الفصل 10بمقتضى المادة الثانية من قرار وزير التربية الوطنية رقم ،1897.93السالف الذكر. تم تتميم الفصل 10بمقتضى المادة األولى من قرار وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم ،3.99السالفالذكر.
-7-

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

- 12 -

الفصل 11
يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالى ان تعدل عند الحاجة الئحة المواد وكذا
توزيعها الزمنى االسبوعى كما وردت في الفصلين التاسع والعاشر أعاله.
يجرى تطوير المواضيع التي تدرس في كل المواد السالفة الذكربصورة منتظمة مرة كل
سنتين على االقل.

الباب الثالث :االمتحانات
- 13 -

الفصل 12

7

تختتم كل من سنتي الدارسة في السلكين األول والثاني بامتحان سنوي.
ان القبول بإحدى السنوات الدراسية رهين بالنجاح في امتحان السنة الدراسية السابقة.
وبالنسبة للمرشحين الذين يثبتون انهم تابعوا دراسات جزئية او حصلوا على شهادات
وطنية او اجنبية تعتبر كافية ،فان قبولهم باحدى سنوات الدراسة رهين بالحصول على معادلة.
الفصل 13

8

يشتمل كل امتحان سنوي على مراقبة مستمرة للمعلومات واختبارات كتابية واختبارات
شفوية.
تتناول المراقبة المستمرة للمعلومات المواد الدراسية التي تشتمل على األشغال المسيرة
واألشغال التطبيقية إن اقتضى الحال.
يحدد العميد تواريخ االمتحانات ومواعيدها وأماكن اجرائها.
الفصل 14

9

تتناول المراقبة المستمرة للمعلومات عن كل مادة العنصرين التاليين:
 -1تقييم عمل الطالب خالل حصص األشغال المسيرة واألشغال التطبيقية إن اقتضى
الحال؛
 -2سؤالين كتابيين ينظمان خالل السنة.
ويعطى عن كل من العنصرين درجة اجمالية.
المشاركة في هذين االستجوابين الكتابيين اجبارية؛ ويجازي عن كل غياب بدون مبرر
بدرجة صفر .غير انه يسمح للطالب المتغيب لسبب مقبول في أحد االستجوابين بالمشاركة في
استجواب استدراكي ينظمه العميد.
الفصل 15

10

 -7تم نسخ الفقرة الثالثة من الفصل 12بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.78.453السالف الذكر.
 - 8تم نسخ وتعويض الفصل 13بمقتضى الفصل 1من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرة 2من الفصل 13بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.470السالف الذكر. -9تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 14بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.79.233بتاريخ 2رجب 29( 1399
ماي ،)1979الجريدة الرسمية عدد 3474بتاريخ 3رجب 30( 1399مايو ،)1979ص .1628
 تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 14بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.204بتاريخ 2رجب 17( 1400ماي ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3527بتاريخ 20رجب 4( 1400يونيه ،)1980ص .724
 تم نسخ وتعويض الفصل 14بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر. تم تغيير وتتميم 14بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.470السالف الذكر. - 10تم نسخ وتعويض الفصل 15بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
- 14 -

تجري االختبارات الكتابية في دورتين:
يمكن أن تجري الدورة الكتابية األولى في مرحلتين:
وتنظم المرحلة األولى في نهاية الفصل األول وتتناول مجموع المقرر الخاص بهذا
الفصل ،كما تنظم المرحلة الثانية في نهاية الفصل الثاني وتتناول مجموع المقرر الخاص بهذا
الفصل ،ويمكن كذلك أن تنظم الدورة األولى المذكورة بكاملها وفي مرحلة واحدة خالل شهر
ماي وتتناول مجموع المقرر السنوي الخاص بكل مادة.
وتجري الدورة الثانية خالل شهر يونيو وتتناول مجموع المقرر السنوي الخاص بكل
مادة.
الفصل 16

11

تجرى االختبارات الكتابية للفصل األول بالنسبة لكل سنة دراسية ،ابتداء من 15يبراير،
في المواد الدراسية الثالثة األولى المحددة في الجداول المنصوص عليها في الفصلين 9و10
اعاله.
تجرى االختبارات الكتابية للفصل الثاني بالنسبة لكل سنة دراسية في غضون شهر مايو،
في المواد الدراسية الخمسة األولى المحددة في الجداول المنصوص عليها في الفصلين 9و10
اعاله.
يستغرق كل اختبار من االختبارات الكتابية المتعلقة بالمواد الدراسية الثالثة األولى
المحددة في الجداول المنصوص عليها في الفصلين 9و 10اعاله ،ثالث ساعات .ويستغرق
كل واحد من االختبارات االخرى ساعة ونصف.
يكون معدل الدرجات التي تم الحصول عليه في اختباري الفصلين في كل من المواد
الدراسية الثالثة األولى المحددة في الجداول المنصوص عليها في الفصلين 9و 10اعاله
الدرجة النهائية للدورة األولى بالنسبة لكل مادة.
الفصل 17

12

تجرى االختبارات الشفوية لالمتحان السنوي في المواد الدراسية التي لم تجر فيها
االختبارات الكتابية.
وتتم في دورة واحدة ،في آخر السنة الجامعية.
الفصل 18
عالوة على المواد المنصوص عليها أعاله ،تشتمل االختبارات الشفوية للسنة الثانية من
السلك الثاني ،بحسب اختيار المرشح ،اما على عرض يستغرق القاؤه 10دقائق تقريبا ،تتبعه
 تم تغيير وتتميم 15بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.470السالف الذكر. - 11تم نسخ وتعويض الفصل 16بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
 -12تم نسخ وتعويض الفصول 17و 18و 19بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
- 15 -

مناقشة امام لجنة تتألف من ثالثة أعضاء ،وأما على تقديم تقرير ينجزه المرشح.
ويهدف اختبار العرض والمناقشة ،الذي يستغرق تحضيره ساعة من قبل ،الى تقييم
مستوى الثقافة العامة للمرشح ومدى تكوينه في ميدان الفكر االسالمي والحضارة اإلسالمية
وحصافة رأيه.
ينجز المرشح التقرير اثر القيام بعمل في البحث أو تدريب او تحقيق .ويضع العميد ،بعد
استشارة رئيس الشعبة ،قائمة االساتذة الباحثين المكلفين باالشراف على تحضير التقارير.
وعلى المرشح أن يودع الموضوع الذي اختاره لدى ادارة الكلية قبل 15دجنبر.
يودع التقرير لدى نفس االدارة في نسختين مطبوعتين باآللة الكاتبة قبل 15مايو.
تعتبر الدرجة الممنوحة لهذا التقرير صالحة لالمتحان السنوي الخاص بالسنة الجامعية
المعنية .ويجازي بدرجة صفر كل تقرير لم يودع في االجل المحدد.
الفصل 19
يعطى كل اختبار کتابی او شفوي درجة تتراوح بين 0و ،20غير أن االختبار
المنصوص عليه في الفصل 18أعاله ،يعطى درجة تتراوح بين 0و .30
وتعطى المراقبة المستمرة للمعلومات في كل مادة درجة تتراوح بين 0و .10وتنتج هذه
الدرجة من معدل الدرجتين االجماليتين المنصوص عليهما في الفصل 14اعاله ،وهي صالحة
لدورتي االختبارات الكتابية لكل امتحان سنوي.
الفصل 20

13

يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ان تقوم ،عند الحاجة ،بتغيير قائمة
اختبارات االمتحانات الكتابية والشفوية وسلم الدرجات الخاصة بها والمدة التي يستغرقها كل
منها ،عما هو محدد في الفصول 14و 15و 16و 17و 18و 19أعاله.
الفصل 21

14

يقبل الجتياز االختبارات الشفوية الطلبة الحاصلون على مجموع 65درجة على االقل
في االختبارات الكتابية والمراقبة المستمرة للمعلومات.
الفصل 22
النجاح في االختبارات الكتابية ال يعتبر اال للسنة الجامعية المعنية.
الفصل 23
 - 13تم نسخ وتعويض الفصل 20بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
 -14تم تغيير الفصل 21بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.79.233السالف الذكر.
 تم تغيير الفصل 21بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.80.204السالف الذكر. تم نسخ وتعويض الفصول 21و 22و 23و 24بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.- 16 -

يعتبر ناجحا نهائيا كل طالب يحصل على عدد من الدرجات يساوى على االقل نصف
الحد االقصى للدرجات التي يمكن ان تعطى عن المراقبة المستمرة للمعلومات وعن مجموع
االختبارات الكتابية والشفوية.
الفصل 24

15

كل مرشح لم يشارك في اختبار من االختبارات الكتابية او الشفوية ،يعتبر راسبا ،أيا كان
مجموع الدرجات التي حصل عليها.
ومع مراعاة احكام الفقرتين اسفله ،يؤدى الحصول على درجة 0في أحد االختبارات
الكتابية او في المراقبة المستمرة للمعلومات أو في اختبارين شفويين الى رسوب المرشح ،ولو
حصل على مجموع الدرجات المطلوب للنجاح في االمتحان الكتابي او للنجاح النهائي.
إذا حصل المرشح على مجموع الدرجات المنصوص عليه في الفصل 21اعاله ،مع
حصوله على درجة 0في اختبار كتابي واحد او اختبارين كتابيين ،وجب أن يؤدى ،خالل
الدورة الثانية ،االختبار او االختبارين اللذين حصل فيهما على درجة .0
يمتحن خالل الدورة الثانية المرشحون غير الناجحين في االختبارات الكتابية للدورة
األولى في المواد التي حصلوا فيها على درجة تقل عن 10من .20
الفصل 25
يقوم العميد بتنظيم االمتحانات بالتعاون مع رئيس الشعبة ،يعين العميد رئيس واعضاء
لجنة كل امتحان من بين رجال التعليم الباحثين.
تسند مهمة الحراسة في االمتحانات إلى رجال التعليم الباحثين بالكلية والى كل شخص
يعينه العميد لهذا الغرض.
الفصل 26
تقترح مواضيع االختبارات الكتابية وتسلم إلى العميد من لدن رجال التعليم المعنيين
باالمر.
الفصل 27
يعلن عن النجاح في االختبارات الكتابية أو النجاح النهائي أو الرسوب بعد مداولة لجنة
االمتحان وال يقبل أى طعن في قرارات لجنة االمتحان.
الفصل 28
بناء على المعدل العام المحصل في االمتحانات السنوية لسنتى السلك األول أو سنتى
السلك الثاني ،تسلم الشهادة الجامعية للدراسات االقتصادية وشهادة االجازة في العلوم
 - 15تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل 24بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.79.233السالف الذكر.
 تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل 24بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.80.204السالف الذكر.- 17 -

االقتصادية باحدى الميزات اآلتية:
"مقبول" اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 20/10ويقل عن 20/12؛
"مستحسن" اذا حصل المرشح على معدل يساوى على األقل 20/12ويقل عن 20/14؛
"حسن" اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 20/14ويقل عن 20/16؛
"حسن جدا" اذا حصل المرشح على معدل يساوى على األقل .20/16

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
الفصل 29
ينسخ هذا المرسوم جميع المقتضيات المخالفة ،ويحل محلها والسيما قرار وزير التربية
الوطنية رقم 890.60بتاريخ 7دجنبر 1960المتعلق بتنظيم الدراسات واالمتحانات لنيل
االجازة في الحقوق (العلوم االقتصادية) كما وقع تغييره وتتميمه.
تطبق مقتضيات هذا المرسوم:
 -1بالنسبة للسلك األول:
ابتداء من السنة الجامعية 1979 - 1978على السنة األولى؛
ابتداء من السنة الجامعية 1980 - 1979على السنة الثانية.
 -2بالنسبة للسلك الثاني:
ابتداء من السنة الجامعية .1981 1980
اما فيما يتعلق بالطلبة المسجلين في السنة األولى للسنة الجامعية 1978 - 1977وفي
السنة الثانية للسنة الجامعية 1979 - 1978فان الدراسات واالمتحانات تبقى خاضعة بصفة
انتقالية لمقتضيات القرار رقم 890.60بتاريخ 7دجنبر 1960المذكور أعاله مع مراعاة ما
يلى:
يسمح للمرشحين الراسبين في االختبارات الكتابية للدورة الثانية والحاصلين على معدل
يساوى على االقل 20/7باجتياز االختبارات الشفوية مع اخضاعهم ايضا الختبارات شفوية
في المواد الكتابية التي نالوا فيها نقطة تقل عن 20/10؛
ويسمح للمرشحين الراسبين في االختبارات الشفوية في الدورة الثانية باجتياز امتحان
شفوى استدراكي وذلك بالنسبة للمواد التي نالو فيها نقطة تقل عن .20/10
اما بالنسبة للطلبة المسجلين خالل السنة الجامعية 1980 – 1979في السنة الثالثة
والراسبين في الدورة الثانية ،فيسمح لهم باالنتقال إلى السنة الثانية من السلك الثاني لالجازة
المنظمة بمقتضى هذا المرسوم.

- 18 -

الفصل 29المكرر

16

يسمح بصفة استثنائية وإلى غاية تاريخ سيحدد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ،تطبيق أحكام الفصل 7اعاله وأحكام هذا المرسوم المتعلقة بالمراقبة المستمرة
للمعلومات ،ويقبل نتيجة لذلك الجتياز االختبارات الشفوية المنصوص عليها في الفصل 21
اعاله كل طالب إذا حصلوا على 50نقطة.
ويمكن أن يشمل القرار المنصوص عليه أعاله بعض أو مجموع التخصصات المشار
إليها في الفصل 2أعاله.
الفصل 30
يسند إلى وزير التربية الوطنية وتكوين األطر تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شوال 2( 1398اکتوبر .)1978
الوزير األول،
االمضاء :احمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية وتكوين األطر،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقى.

 - 16تم تتميم أحكام هذا المرسوم بالفصل 29المكرر بمقتضى الفصل الثاني من المرسوم رقم ،2.82.315السالف الذكر.
- 19 -