مرسوم
بإحداث لجان محلية لمكافحة العنف بالمالعب الرياضية

1

مرسوم رقم 2.23.155صادر في 9شعبان 1445
( 19فبراير )2024يتعلق بإحداث لجان محلية لمكافحة العنف
1
بالمالعب الرياضية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه:
وعلى مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ
 28من جمادى اآلخرة 26( 1382نوفمبر ،)1962كما وقع تغييرها وتتميمها وال سيما الفصل
 19-308منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رجب ( 1445فاتح فبراير
،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث على صعيد كل عمالة أو إقليم «لجنة محلية لمكافحة العنف بالمالعب الرياضية»،
يشار إليها في هذا المرسوم باسم «اللجنة المحلية».
المادة الثانية
يرأس اللجنة المحلية عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله وتتألف من الممثلين اإلقليميين
عن:
 السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة؛ القيادة العليا للدرك الملكي؛ -المديرية العامة لألمن الوطني؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7279الصادرة في 23شعبان 4( 1445مارس ،)2024ص .1433
2

 المفتشية العامة للقوات المساعدة؛ المديرية العامة للوقاية المدنية؛ قاض يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية طبقا للمادة 80من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.
يمكن لرئيس اللجنة المحلية دعوة كل هيئة أو أي شخص يرى فائدة في حضوره ألشغال
هذه اللجنة بصفة استشارية.
كما يمكن للجنة المحلية إحداث لجن متخصصة في القضايا ذات الصلة بمجال تدخلها.
المادة الثالثة
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات والهيئات األخرى بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يعهد إلى اللجنة المحلية باتخاذ تدابير وإجراءات
أخرى من شأنها مكافحة العنف بالمالعب الرياضية ،وعلى الخصوص ما يلي:
 تتبع سير المباريات والتظاهرات الرياضية أمنيا ،داخل المالعب أو خارجها ،سواء قبل أوخالل أو بعد إجرائها؛
 وضع اآلليات التي تمكن محليا من تنفيذ المقررات القاضية بالمنع من حضور المبارياتوالتظاهرات الرياضية ،مع مسك قاعدة معطيات تتضمن الئحة بهويات وصور المعنيين
باألمر ،مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛
 تتبع نظام التذاكر واقتراح آليات تجويده؛ اقتراح وتتبع تنفيذ برامج التأهيل األمني للمالعب الرياضية؛ إبداء الرأي االستشاري بخصوص برمجة المباريات الرياضية؛ إعداد تقرير سنوي عن أشغال اللجنة المحلية يرفع إلى كل من وزير الداخلية ووزير العدلوالسلطة الحكومية المكلفة بالرياضة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة
الدفاع الوطني.

3

المادة الرابعة
تعقد اللجنة المحلية اجتماعاتها ،بدعوة من رئيسها الذي يحدد تاريخها وجدول أعمالها،
كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة كل شهر.
توجه الدعوة مصحوبة بالوثائق المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول األعمال إلى كل عضو
من أعضاء اللجنة المحلية بكل الوسائل المتاحة بما في ذلك الوسائل اإللكترونية ،وذلك داخل
أجل يومين ( )2على األقل قبل التاريخ المحدد لالجتماع.
المادة الخامسة
تنعقد اجتماعات اللجنة المحلية بكيفية صحيحة إذا حضرها ثلثا ( )3/2أعضائها على األقل.
وفي حالة عدم اكتمال النصاب القانوني ،يوجه الرئيس دعوة لعقد اجتماع ثان بعد ثالثة ()3
أيام على األقل ،ويصبح هذا االجتماع قانونيا مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
المادة السادسة
تتخذ اللجنة المحلية قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تضمن قرارات اللجنة في محضر يوقع عليه أعضاؤها.
المادة السابعة
تسند كتابة اللجنة المحلية إلى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة ،ويعهد إليها ما
يلي:
 التحضير الجتماعات اللجنة المحلية وإعداد محاضرها؛ السهر على حسن سير أشغال اللجنة المحلية واللجن المتخصصة المحدثة لديها؛ تتبع تنفيذ القرارات الصادرة عن اللجنة المحلية ،بتنسيق مع السلطات والجهات المعنية؛ -مسك وثائق اللجنة وحفظ أرشيفها.

4

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير العدل
ووزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9شعبان 19( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة.
اإلمضاء :شکيب بنموسى.

5