قرار لرئيس الحكومة رقم 3.51.25بتحديد قائمة فروع
األنشطة حسب كل جهة المنصوص عليها في المادة
األولى من المرسوم رقم 2.25.342الصادر في
 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025المتعلق
بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة

قرار لرئيس الحكومة رقم 3.51.25صادر في
 8جمادى األولى 31( 1447أكتوبر )2025بتحديد
قائمة فروع األنشطة حسب كل جهة المنصوص عليها في المادة
األولى من المرسوم رقم 2.25.342الصادر في
 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025المتعلق بتفعيل
نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى
1
والمتوسطة.
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة ،وال سيما المادة األولى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير التجهيز والماء ووزير الصحة والحماية االجتماعية
ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزير الصناعة والتجارة ووزيرة السياحة والصناعة
التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني ووزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ووزير
النقل واللوجيستيك ووزير الشباب والثقافة والتواصل والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي
وإصالح اإلدارة،
قرر ما يلي:

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.25.342تحدد في
الملحق المرفق بهذا القرار قائمة فروع األنشطة حسب كل جهة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7454بتاريخ 14جمادى األولى 6( 1447نوفمبر ،)2025ص .8465

-2-

المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 31( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-3-

ملحق بقرار رئيس الحكومة رقم 3.51.25الصادر في 8جمادى األولى 1447
( 31أكتوبر )2025بتحديد قائمة فروع األنشطة حسب كل جهة المنصوص
عليها في المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.342الصادر في
 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص
الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة

-4-

-5-

-6-

-7-