ظهير شريف بإحداث وكالة حساب تحدي األلفية – المغرب
))MCA-Morocco

1

ظهير شريف رقم 1.16.142صادر في
 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016بتنفيذ
القانون رقم 24.16بإحداث وكالة حساب تحدي
1
األلفية – المغرب ))MCA-Morocco
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.16بإحداث
وكالة حساب تحدي األلفية -المغرب ( ،)MCA-Moroccoكما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6500بتاريخ 13ذو الحجة 15( 1437سبتمبر ،)2016ص .6582
2

قانون رقم 24.16بإحداث وكالة حساب تحدي األلفية المغرب
()MCA-Morocco
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم »وكالة حساب تحدي األلفية المغرب « ( )MCA-Moroccoمؤسسة
عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،يشار إليها بعده بـ «الوكالة».
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي تهدف إلى العمل على تقيد أجهزة الوكالة المختصة
باألحكام المطبقة عليها.
المادة 2
تتكلف الوكالة بإنجاز البرنامج موضوع »ميثاق تحدي األلفية« المشار إليه بعده ب
«الميثاق الثاني« والمبرم يوم 18من صفر 30( 1437نوفمبر )2015بين حكومة المملكة
المغربية وحكومة الواليات المتحدة األمريكية ،ممثلة بهيئة تحدي األلفية ،وذلك طبقا لبنود
الميثاق المذكور.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير الوكالة مجلس للتوجيه االستراتيجي بمساعدة لجنة للتسيير ،ويسيرها مدير عام.
المادة 4
يرأس رئيس الحكومة أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض مجلس التوجيه
االستراتيجي للوكالة الذي يضم:
أ .السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات المعنية بمشاريع البرنامج المشار إليه في المادة
 2أعاله والمعينين بنص تنظيمي أو ممثليهم؛
ب .ممثال عن المنظمة األكثر تمثيلية لمقاوالت القطاع الخاص بالمغرب؛
ت .ممثال عن الجمعيات الناشطة في مجال التربية؛
ث .ممثلة عن المنظمات النسائية العاملة في القطاعات التي لها عالقة بالبرنامج موضوع
الميثاق.
يعين رئيس الحكومة األعضاء المشار إليهم في البنود (ب) و (ت) و (ث) أعاله ومن
ينوب عنهم وذلك لمدة إنجاز البرنامج ،ويتم تعويضهم إذا فقدوا الصفة التي تم على أساسها
تعيينهم ،وذلك وفق مسطرة تحدد بنص تنظيمي.

3

يحضر اجتماعات المجلس بصفة استشارية دون حق التصويت:
 مديرو المؤسسات العمومية والهيئات المعنية بالقطاعات التابعة لها مكونات ومشاريعالبرنامج والمحددة قائمتها بنص تنظيمي؛
 ممثل عن الهيئة العاملة لحساب الواليات المتحدة األمريكية؛ المدير العام للوكالة.يمكن لمجلس التوجيه االستراتيجي أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل
شخص آخر يرى فائدة في مشاركته.
المادة 5
يتمتع مجلس التوجيه االستراتيجي بجميع السلط الالزمة إلدارة الوكالة .ولهذه الغاية
يسوي بمداوالته القضايا العامة التي تهم الوكالة وعلى الخصوص:
أ .يشرف على إنجاز البرنامج من طرف الوكالة ،وفقا لبنود الميثاق الثاني ولألهداف
المحددة في البرنامج وللمخططات التوقعية المتعلقة بتنفيذه والمقررة في إطار هذا الميثاق ويقوم
بتنسيق هذا اإلنجاز؛
ب .يصادق على االتفاقيات التنفيذية المزمع إبرامها مع القطاعات الوزارية أو المؤسسات
العمومية أو جميع الهياكل األخرى المكلفة بتنفيذ مكونات ومشاريع البرنامج المذكور المشار
إليها في هذا القانون » بهيئات التنفيذ» ويأذن للمدير العام للوكالة في توقيعها ،ومراعاة لبنود
الميثاق الثاني ،يجب أن تحدد االتفاقيات التنفيذية المذكورة ،على الخصوص ،شروط إنجاز
مكونات ومشاريع البرنامج التي يتم إسنادها إلى كل هيئة تنفيذ معنية وكذا الوسائل الموضوعة
رهن إشارتها لهذا الغرض والنتائج المتوخاة من إنجاز المكونات والمشاريع المذكورة؛
ت .يصادق على العقود األساسية المبرمة بين الوكالة واألغيار ،كما تم تعريفها في الميثاق
الثاني أو في االتفاقيات التنفيذية للبرنامج ،ويصادق كذلك على كل تغيير أو توقيف أو فسخ
يلحق بهذه العقود؛
ث .يصادق على كل اتفاقية تبرمها الوكالة مع إحدى الشركات التابعة لها أو الهيئات
الخاضعة لمراقبتها؛
ج .يصادق على اتفاقيات الشراكة التي يبرمها المدير العام؛
ح .يصادق على كل قرار يتعلق بااللتزام بأموال متأتية من هيئات مانحة أخرى أو بقبول
أو تدبير هذه األموال عالوة على التمويل المقدم من هيئة تحدي األلفية خالل مدة الميثاق؛
خ .يصادق على مسطرة منح الهبات من قبل الوكالة؛
د .يسهر على احترام هيئات التنفيذ لاللتزامات المترتبة على االتفاقيات التنفيذية المشار
إليها في البند (ب) أعاله؛
ذ .يصادق على مقترحات المخططات التوقعية المتعلقة ببرمجة الميزانية وبالتمويل
وبإبرام الصفقات وبتنفيذ األشغال المعدة من طرف هيئات التنفيذ وكذا على المخططات التوقعية
المتعلقة بتقييم البرنامج المذكور وافتحاصه؛
4

ر .يصادق على مقترحات التقويم المحتمل للبرنامج مع مراعاة التقيد بااللتزامات المتعهد
بها في إطار الميثاق الثاني؛
ز .يصادق على التقرير حول نتائج افتحاص البرنامج؛
س .يدرس ويصادق على التقارير السنوية حول تنفيذ البرنامج؛
ش .يصادق على التنظيم الداخلي للوكالة وكذا المخطط التوقعي لتوظيف المستخدمين
بها وعقود توظيف المسؤولين بها الذين يجب تعيينهم بعد اإلعالن عن الترشيحات لهذه
المناصب والذي تحدد كيفياته من قبل المجلس؛
ص .يصادق على كل قرار تفويت أو تصفية أو حل أو إعادة تنظيم أو إجراء أي تعديل
آخر يهم مجلس التوجيه االستراتيجي أو لجنة التسيير؛
ض .يصادق على إحداث كل شركة تابعة للوكالة أو المساهمة في شركات أو إحداث كل
هيئة فرعية؛
ط .يصادق على القوائم المالية للوكالة؛
ظ .يصادق على النظام الداخلي للوكالة وعلى كل تعديل يطرأ عليه.
يمكن المجلس التوجيه االستراتيجي أن يحدث كل لجنة يعهد إليها بتسوية كل مسألة يرى
فائدة في إسنادها إليها.
كما يمكنه أن يفوض جزء من اختصاصاته إلى المدير العام.
المادة 6
يعقد مجلس التوجيه االستراتيجي اجتماعاته كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل
أربع مرات في السنة.
يجتمع المجلس بناء على دعوة يوجهها الرئيس بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء
المجلس.
تكون مداوالت المجلس صحيحة إذا حضره نصف أعضائه على األقل أو من يمثلهم،
وكان من بينهم ممثل واحد على األقل عن إحدى المنظمات الواردة في البنود (ب) و (ت) و
(ث) من المادة 4أعاله.
يتخد المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يقوم مجلس التوجيه االستراتيجي باعتماد نظام داخلي يحدد كيفيات تنظيم وتسيير المجلس
تكميال ألحكام هذا القانون والمرسوم المتخذ لتطبيقه.
يضم النظام الداخلي في ملحقه ميثاق أعضاء المجلس الذي يحدد حقوق وواجبات العضو.

5

المادة 7
تتكون لجنة التسيير المشار إليها في المادة 3أعاله ،تحت رئاسة المدير العام،
من مسؤولي الهياكل المشار إليها في المادة 11من هذا القانون .وتتولى هذه اللجنة مساعدة
مجلس التوجيه االستراتيجي في اإلشراف على تنفيذ البرنامج .وفي هذا الصدد ،تمارس اللجنة
االختصاصات التالية:
أ .تجميع المخططات التوقعية المتعلقة ببرمجة الميزانية وبالتمويل وبإبرام الصفقات
وبإنجاز األشغال المشار إليها في البند (ذ) بالفقرة األولى من المادة 5أعاله وفحصها
وتتبع تنفيذها ،وكذا إعداد المخططات التوقعية لتقييم البرنامج وافتحاصه
وإعداد المخططات التوقعية للخزينة من أجل أداء النفقات المتعلقة بالبرنامج أو بأي
مخطط توقعي ينص عليه الميثاق؛
ب .إعداد مخطط للمسؤولية المالية يحدد كيفيات ومساطر التدبير المالي وإبرام
الصفقات من طرف هيئات التنفيذ ،مع مراعاة االلتزامات المتعهد بها في إطار الميثاق الثاني؛
ت .تنسيق وتتبع تنفيذ مشاريع الميثاق الثاني وكذا فحص المقترحات المتعلقة بإبرام
الصفقات في هذا الصدد؛
ث .تنسيق عمليات تقييم وافتحاص البرنامج؛
ج .إعداد تقارير حول تقدم اإلنجاز المالي والمادي للبرنامج وكذا الوضعيات المالية
والمحاسبية والوضعيات المتعلقة بإبرام الصفقات وبتقييم وافتحاص البرنامج المذكور.
يحدد مخطط المسؤولية المالية السالف الذكر طريقة ومواعيد إعداد التقارير والوضعيات
المذكورة؛
ح .إعداد الوثائق المتعلقة بطلبات اإلعفاء الضريبي المرتبطة بالبرنامج والمنصوص
عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
خ .التواصل في شأن تقدم تنفيذ البرنامج؛
د .تدبير وتحيين موقع إلكتروني يخصص للبرنامج المذكور ويحتوي على الخصوص
على التقارير المتعلقة بتتبع وتقييم البرنامج وعلى التقارير حول تقدم التنفيذ المادي
والمالي وكذا المعلومات التي تهم الصفقات المرتبطة بإنجاز البرنامج ومختلف
المخططات التوقعية للبرنامج المصادق عليها من طرف مجلس التوجيه االستراتيجي؛
ذ .إعداد االتفاقيات التنفيذية المراد إبرامها مع كل هيئة للتنفيذ؛
ر .تتبع كل عملية أو إجراء يتعلق بإنجاز البرنامج بطلب من مجلس التوجيه
االستراتيجي؛
ز .إعداد كل وثيقة أو تقرير أو وضعية تتعلق بإنجاز البرنامج بطلب من المجلس
المذكور؛
س .إعداد الوثائق الموجهة لمجلس التوجيه االستراتيجي؛

6

ش .القيام بكل األعمال األخرى التي تدخل في إطار إنجاز البرنامج والتي يسندها إليها
مجلس التوجيه االستراتيجي.
المادة 8
يعين المدير العام للوكالة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في
ما يخص التعيين في المناصب العليا و مع احترام القواعد المنصوص عليها في الملحق ا
بالميثاق السالف الذكر.
يتم تحديد وضعية المدير العام وأجره بموجب عقد يبرم بين مجلس التوجيه االستراتيجي
ممثال في رئيسه والمعني باألمر.
مع مراعاة السلط واالختصاصات التي يخولها هذا القانون لمجلس التوجيه االستراتيجي
وللجنة التسيير ،يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير شؤون الوكالة.
ولهذا الغرض:
يقوم بتسيير الوكالة ويتصرف باسمها ويتولى تسيير جميع المصالح وينسق أنشطتهاوله صالحية التعيين في الوكالة وفقا ألحكام هذا القانون:
 يقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة .ويمثلها إزاءالدولة وكل هيئة عمومية أو خاصة وإزاء األغيار ،ويباشر جميع األعمال التحفظية ويقيم
الدعاوى القضائية بإذن من مجلس التوجيه االستراتيجي؛
يعمل المدير العام بصفته اآلمر بصرف نفقات الوكالة وبقبض مواردها ،على مسكمحاسبة النفقات الملتزم بدفعها ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومواردها؛
-يعد اجتماعات مجلس التوجيه االستراتيجي ويحرر تقريرا عن مداوالت المجلس.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 9
تشتمل ميزانية الوكالة على ما يلي:
أ) في باب الموارد:
 الهبات والمساعدات الخارجية موضوع الميثاق الثاني المشار إليه في المادة 2من هذاالقانون؛
مساهمات الدولة؛كل الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا.ب) في باب النفقات :النفقات المتعلقة بتنفيذ مهام الوكالة.
المادة 10
ال تخضع الوكالة للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
بمقتضى القانون رقم .69.00
7

تعين اإلدارة المختصة مندوبا للحكومة يحضر ،بصفة استشارية ،جلسات مجلس التوجيه
االستراتيجي ،وتبلغ له محاضر الجلسات المذكورة.
يتمتع مندوب الحكومة بحق المراقبة واالطالع الدائم على جميع المعلومات والوثائق لدى
الوكالة ويجوز له في إطار مهمته ،القيام بجميع أعمال التحقق والمراقبة بعين المكان .وله أن
يطلب لهذا الغرض جميع الوثائق والعقود والدفاتر والوثائق المحاسبية والسجالت والمحاضر.
ويوجه مندوب الحكومة إلى اإلدارة تقريرا سنويا حول القيام بمهمته.

الباب الرابع :التنظيم اإلداري والمستخدمون
المادة 11
تحدث بالوكالة ،من أجل إنجاز المهام الموكلة إليها بموجب هذا القانون ،هياكل وظيفية
وهياكل دعم تحدد مهامها واختصاصاتها في القرار المحدد للهيكل التنظيمي للوكالة والذي
يتخذه رئيس مجلس التوجيه االستراتيجي ،باقتراح من المدير العام ،بعد مصادقة المجلس
المذكور.
المادة 12
تقوم الوكالة بتوظيف مسؤولي الهياكل المشار إليها في المادة 11أعاله ،بعد اإلعالن
عن الترشيحات ،بموجب عقود لمدة ال تتعدى مدة إنجاز البرنامج المشار إليه في المادة 2من
هذا القانون.
عالوة على ذلك ،تتوفر الوكالة ألجل القيام بمهامها على مستخدمين إداريين وتقنيين
وماليين يتم توظيفهم بمسعى منها بموجب عقود خاضعة للقانون العادي ،وذلك لمدة ال تتعدى
مدة إنجاز البرنامج المشار إليه في المادة 2من هذا القانون.
يمكن إلحاق موظفي الدولة والمؤسسات العمومية لدى الوكالة.
يخضع مستخدمو الوكالة لنظام أساسي خاص يحدد بقرار يتخذه رئيس مجلس التوجيه
االستراتيجي ،باقتراح من المدير العام.
وال يدخل هذا القرار حيز التنفيذ إال بعد المصادقة عليه من قبل المجلس المذكور.
المادة 13
يتم حل الوكالة بعد مضي أجل يحدد في مائة وعشرين ( )120يوما ابتداء من تاريخ
انتهاء العمل بالميثاق المشار إليه في المادة 2من هذا القانون.

8