البروتوكول اإلضافي التفاقية الجريمة اإللكترونية بشأن
تجريم األفعال ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب التي
ترتكب عن طريق أنظمة الكمبيوتر

-1-

البروتوكول اإلضافي التفاقية الجريمة اإللكترونية بشأن
تجريم األفعال ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب التي
ترتكب عن طريق أنظمة الكمبيوتر الموقعة في ستراسبورج
بتاريخ 28يناير 2003
إن الدول أعضاء المجلس األوروبي والدول األخرى األطراف في اتفاقية الجريمة
اإللكترونية التي افتتحت للتوقيع في بودابست فى 23نوفمبر ،2001الموقعين على هذه
الوثيقة؛
إذ يأخذون في االعتبار أن هدف مجلس أوروبا هو تحقيق وحدة أكبر بين أعضائه؛
وإذ ينادون بأن كافة البشر ولدوا أحرارا ً ومتساوون في الكرامة والحقوق؛
وإذ يشددون على الحاجة إلى تحقيق كافة حقوق اإلنسان التي شملتها الوثائق األوروبية
والدولية األخرى دون أي تمييز أو تفريق؛
واقتناعا ً بأن األفعال ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب تشكل انتهاكا ً لحقوق
اإلنسان وتهديدا لسيادة القانون واالستقرار الديمقراطي؛
وإذ تضع في االعتبار أن القانون المحلي والدولي في حاجة إلى توفير استجابات قانونية
مال ئمة تجاه الدعاية ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب التي ترتكب من خالل أنظمة
الكمبيوتر؛
وإذ تعي حقيقة أن الدعاية لمثل هذه األفعال تكون في الغالب خاضعة للتجريم في
التشريعات الوطنية؛
وبعد النظر في اتفاقية الجريمة اإللكترونية التي تنص على وسائل حديثة ومرنة للتعاون
الدولي ،واقتناعا بالحاجة إلى التوفيق بين النصوص القانونية الجوهرية التي تتعلق بمحاربة
الدعاية العنصرية وكراهية األجانب؛
وإدراكا بأن أنظمة الكمبيوتر تقدم وسائل غير مسبوقة في تسهيل حرية التعبير واالتصال
حول العالم؛
واعترافا بأن حرية التعبير تشكل أحد األسس الجوهرية للمجتمع الديمقراطي ،وأحد
الشروط األساسية لتقدمه وتنمية كافة أفراده؛
واهتماما ً -من ناحية أخرى -بخطورة إساءة استخدام أنظمة الكمبيوتر في نشر الدعاية

-2-

العنصرية وكراهية األجانب؛
وإدراكا بالحاجة إلى ضمان توازن سليم بين حرية التعبير ومحاربة فعالة لألفعال ذات
الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب؛
واقرارا ً بأن هذا البروتوكول ليس المقصود منه التأثير على المبادئ القائمة التي تتعلق
بحرية التعبير في األنظمة القانونية الوطنية؛
وإذ تضع في االعتبار الوثائق القانونية الدولية ذات الصلة في هذا المجال ،وعلى وجه
الخصوص اتفاقية حماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية وبروتوكولها رقم 12بشأن
الحظر العام للتمييز ،واتفاقيات مجلس أوروبا القائمة بشأن التعاون في المجال الجنائي؛ وعلى
وجه الخصوص اتفاقية الجريمة اإللكترونية ،واالتفاقية الدولية لألمم المتحدة بشأن إزالة كافة
أشكال التمييز العنصري بتاريخ 21ديسمبر ،1995والعمل المشترك لالتحاد األوروبي
بتاريخ 15يوليو 1996الذي أقره المجلس على أساس المادة ) (K.3من اتفاقية االتحاد
األوروبي بشأن العمل على محاربة العنصرية وكراهية األجانب؛
وترحيبا بالتطورات األخيرة التي تزيد إلى مدى أبعد التفاهم والتعاون الدوليين في مكافحة
الجريمة اإللكترونية والتمييز وكراهية األجانب؛
وإذ تضع في االعتبار خطة العمل التي أقرها رؤساء دول وحكومات مجلس أوروبا
بمناسبة انعقاد قمتهم الثانية (استراسبورج 11-10 ،أكتوبر )1997لبحث االستجابات العامة
لتطورات التكنولوجيات الجديدة التي تقوم على معايير وقيم مجلس أوروبا؛
اتفقت على ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة :1الغرض
إن الغرض من هذا البروتوكول هو استكمال -فيما بين أطراف البروتوكول -نصوص
االتفاقية بشأن الجريمة اإللكترونية التي افتتحت للتوقيع في بودابست في 23نوفمبر 2001
(ويشار إليها في هذه الوثيقة بـ "االتفاقية") وذلك فيما يتعلق بتجريم األفعال ذات الطبيعة
العنصرية وكراهية األجانب التي ترتكب من خالل أنظمة الكمبيوتر.
المادة :2التعريفات
 -1ألغراض هذا البروتوكول
"المواد التي تتعلق بالعنصرية وكراهية " تعني أي مواد كتابية أو أي صورة أو عروض
تقديمية أخرى لألفكار أو النظريات التي تنادي أو تشجع أو تحث على الكراهية أو التمييز

-3-

أو العنف ضد أي فرد ،أو مجموعة من األفراد على أساس من الجنس ،أو اللون ،أو الساللة،
أو األصل القومي أو اإلثنى ،وكذلك الديانة إذا استخدمت كستار ألى من هذه العوامل.
 -2تفسر المصطلحات والتعبيرات المستخدمة في هذا البروتوكول بنفس طريقة تفسيرها
بموجب االتفاقية.

الفصل الثاني :اإلجراءات الواجب اتخاذها على المستوى المحلى
المادة :3نشر المواد التي تتعلق بالعنصرية وكراهية األجانب عبر أنظمة الكمبيوتر
 -1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا وبغير حق :توزيع أو إتاحة -بشكل أو بآخر -
المواد التي تتعلق بالعنصرية وكراهية األجانب على الجمهور عبر أنظمة الكمبيوتر.
 -2يجوز ألي طرف االحتفاظ بالحق في عدم ربط المسئولية الجنائية بالسلوك كما هو
معرف في الفقرة 1من هذه المادة إذا كانت المواد -كما هي معرفة في المادة - 2الفقرة
 - 1تنادي أو تشجع أو تحث على التمييز الذي ال يرتبط بالكراهية أو العنف -بشرط
أن تتوافر تدابير أخرى فعالة.
 -3يجوز ألي طرف -بغض النظر عن الفقرة 2من هذه المادة -االحتفاظ بالحق في عدم
تطبيق الفقرة 1على تلك الحاالت من التمييز العنصري التي ال يمكن أن يشترط اتخاذ
تدابير فعالة بشأنها على النحو المشار إليه في الفقرة 2المذكورة -وذلك وفقا للمبادئ
المقررة في النظام القانوني المحلي فيما يتعلق بحرية التعبير.
المادة :4التهديد الذي تحركه دوافع التمييز العنصري وكراهية األجانب
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ،وبغير حق :التهديد -عبر نظام كمبيوتر -بارتكاب
جريمة جنائية خطيرة كما هي معرفة بموجب قانونه المحلى؛ ( )1أشخاص بسبب انتمائهم
لمجموعة متميزة بسبب الجنس ،أو اللون ،أو الساللة ،أو األصل القومي أو اإلثني -وكذلك
الديانة إذا استخدمت كستار ألي من هذه العوامل؛ أو ( )2مجموعة من األشخاص تتميز بأي
من هذه الخصائص.
المادة :5اإلهانة التي تحركها دوافع التمييز العنصري وكراهية األجانب
 -1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ،وبغير حق:
اإلهانة علنا -عبر نظام كمبيوتر )1( -ألشخاص بسبب انتمائهم لمجموعة متميزة بسبب
الجنس ،أو اللون ،أو الساللة ،أو األصل القومي أو اإلثني -وكذلك الديانة إذا استخدمت كستار
ألي من هذه العوامل؛ أو ( )2لمجموعة من األشخاص تتميز بأي من هذه الخصائص.
-4-

 -2يجوز ألي طرف:
(أ) أن يطلب أن يكون للجريمة المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة األثر في أن
يتعرض الشخص أو مجموعة األشخاص المشار إليهم في الفقرة 1للكراهية ،أو
االحتقار ،أو السخرية ،أو
(ب) أن يحتفظ بالحق في عدم تطبيق الفقرة 1من هذه المادة -كليا أو جزئيا.
المادة :6انكار ،أو التقليل الجسيم من شأن ،أو الموافقة على،
أو تبرير اإلبادة الجماعية ،أو الجرائم ضد اإلنسانية
 -1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ،وبغير حق:
توزيع أو إتاحة -بشكل أو بآخر -للجمهور -عبر نظام كمبيوتر -مواد تنكر بشكل
جسيم ،أو توافق على ،أو تبرر أفعاال تشكل إبادة جماعية أو جرائم ضد اإلنسانية كما هي
معرفة في القانون الدولي ،وكما أقرتها القرارات النهائية والملزمة للمحكمة العسكرية الدولية
التي أنشئت بموجب اتفاقية لندن بتاريخ 8أغسطس ،1945أو قرارات أي محكمة دولية أخرى
أنشئت بموجب وثائق دولية ذات صلة ويقر باختصاصها ذلك الطرف.
 -2يجوز ألي طرف:
(أ) أن يطلب أن يكون االنكار ،أو التقليل الجسيم -المشار إليه في الفقرة 1من هذه
المادة -قد ارتكب بغرض التحريض على الكراهية ،أو التمييز ،أو العنف ضد أي
فرد أو مجموعة من األفراد ،على أساس من الجنس ،أو اللون ،أو الساللة ،أو األصل
القومي أو اإلثني ،وكذلك الديانة إذا استخدمت كستار ألي من هذه العوامل ،أو خالف
ذلك.
(ب) أن يحتفظ بالحق في عدم تطبيق الفقرة 1من هذه المادة -كليا أو جزئيا.
المادة :7المساعدة والتحريض
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا وبغير حق :المساعدة أو التحريض على ارتكاب أي
من الجرائم المحددة بموجب هذا البروتوكول ،بنية ارتكاب مثل هذه الجرائم.

الفصل الثالث :العالقة بين االتفاقية وهذا البروتوكول
المادة :8العالقة بين االتفاقية وهذا البروتوكول
 -1تطبق المواد 46 ،45 ،44 ،41 ،22 ،13 ،12 ،1من االتفاقية – مع ما يلزم من
تعديل -على هذا البروتوكول.

-5-

 -2يقوم األطراف بتوسيع نطاق تطبيق اإلجراءات المعرفة في المواد من ( )14إلى (،)21
والمواد من ( )23إلى ( )35من االتفاقية على المواد من ( )2إلى ( )7من هذا
البروتوكول.

الفصل الرابع :أحكام نهائية
المادة :9التعبير عن الموافقة الواجب االلتزام بها
 -1يفتتح هذا البروتوكول للتوقيع من جانب الدول التي قامت بالتوقيع على االتفاقية والتي
يجوز لها أن تعرب عن موافقتها على االلتزام بـ:
(أ) التوقيع دون تحفظ بالنسبة للتصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،أو
(ب) التوقيع بمقتضى التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة متبوعا بالتصديق ،أو القبول ،أو
الموافقة.
 -2ال يجوز ألي دولة أن توقع على هذا البروتوكول دون تحفظ بالنسبة للتصديق ،أو
القبول ،أو الموافقة ،أو أن تودع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ما لم تكن قد
أودعت بالفعل ،أو تقوم في آن واحد بإيداع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة على
االتفاقية.
 -3تودع وثائق التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة لدى األمانة العامة لمجلس أوروبا.
المادة :10بدء العمل بالبروتوكول
 -1يبدأ العمل بهذا البروتوكول في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر
من التاريخ الذي تعبر فيه خمس دول عن موافقتها عن التزامها بالبروتوكول طبقا
ألحكام المادة .9
 -2يبدأ العمل بالبروتوكول -بالنسبة ألي دولة تعبر الحقا عن موافقتها على االلتزام
به -في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من تاريخ توقيعها
دون التحفظ بالنسبة للتصديق ،أو القبول ،أو الموافقة أو ،إيداع وثيقة التصديق ،أو
القبول ،أو الموافقة الخاصة بها.
المادة :11االنضمام
 -1بعد بدء العمل بهذا البروتوكول يجوز ألي دولة انضمت إلى االتفاقية أن تنضم كذلك
إلى البروتوكول.
 -2يسرى االنضمام بإيداع وثيقة االنضمام لدى األمانة العامة لمجلس أوروبا الذي يبدأ
العمل به في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع.

-6-

المادة :12التحفظات واإلقرارات
 -1تكون التحفظات واإلقرارات التي تتم من جانب أحد األطراف على أحد نصوص
االتفاقية واجبة التطبيق كذلك على هذا البروتوكول ،ما لم يعلن ذلك الطرف خالف ذلك
وقت التوقيع أو عندما يودع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو انضمامه.
 -2يجوز ألي طرف -بموجب إخطار خطى يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا -وقت
التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو انضمامه -أن يعلن أنه
يستفيد من التحفظ أو (التحفظات) المنصوص عليها في المادة - 22الفقرة ،2والمادة
 - 41الفقرة 1من االتفاقية؛ بغض النظر عن التنفيذ من جانب ذلك الطرف بموجب
االتفاقية ،وال يجوز عمل تحفظات أخرى.
 -3يجوز ألي دولة -بموجب إخطار خطي يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا -وقت
التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو انضمامه -أن تظن أنها
تستفيد من امكانية طلب عناصر إضافية كالمنصوص عليها في المادة - 5الفقرة ،2
والمادة - 6الفقرة -2أ ،من هذا البروتوكول.
المادة :13الحالة وسحب التحفظات
 -1يقوم الطرف الذي قدم تحفظا ً طبقا ً للمادة 12أعاله يسحب ذلك التحفظ -كليا ً
أو جزئيا -بمجرد أن تسمح الظروف بذلك ،ويبدأ العمل بهذا السحب للتحفظ في تاريخ
إيداع إخطار يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا ،وإذا ذكر اإلخطار أن سحب التحفظ
يبدأ العمل به في تاريخ مع ين وكان ذلك التاريخ الحقا على التاريخ الذي تم فيه استالم
اإلخطار من جانب األمانة العامة يبدأ العمل بهذا السحب للتحفظ في مثل هذا التاريخ
الالحق.
 -2يجوز لألمين العام لمجلس أوروبا -دوريا ً -أن يقوم باالستفسار لدى األطراف التي
قامت بعمل تحفظ أو أكثر طبقا للمادة 12عن احتماالت سحب مثل هذه التحفظات.
المادة :14التطبيق اإلقليمي
 -1يجوز ألي طرف وقت التوقيع أو عند إيداع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو
انضمامه أن يحدد اإلقليم أو األقاليم التي يطبق عليها هذا البروتوكول.
 -2يجوز ألي طرف – في أي تاريخ الحق -عن طريق إعالن يوجه إلى األمين العام
لمجلس أوروبا -أن يمدد نطاق تطبيق هذا البروتوكول إلى أي إقليم آخر يحدد في
اإلعالن ،وبالنسبة لهذا اإلقليم -يبدأ العمل بالبروتوكول في اليوم األول من الشهر الذي
يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تسلم اإلعالن من جانب األمين العام.
 -3يجوز سحب أي إعالن تم تقديمه بموجب الفقرتين السابقتين -فيما يتعلق بأي إقليم محدد
في مثل هذا اإلعالن -بموجب إخطار يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا ،ويبدأ
-7-

العمل بسحب اإلعالن في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد
تاريخ استالم مثل هذا اإلخطار من جانب األمين العام.
المادة :15اإلنهاء
 -1يجوز ألي طرف -في أي وقت -إنهاء هذا البروتوكول عن طريق إخطار يوجه إلى
األمين العام لمجلس أوروبا.
 -2يبدأ مثل هذا اإللغاء في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من
تاريخ استالم اإلخطار من جانب األمين العام.
المادة :16اإلخطار
يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإخطار الدول أعضاء مجلس أوروبا والدول غير
األعضاء التي شاركت في انجاز هذا البروتوكول ،وكذلك أي دولة انضمت إليه ،أو تمت
دعوتها لالنضمام لهذا البروتوكول بـ:
(أ) أي توقيع،
(ب) إيداع أي وثيقة تصديق ،أو قبول ،أو موافقة ،أو انضمام،
(ج) أي تاريخ لبدء العمل بهذا البروتوكول طبقا للمواد 11 ،10 ،9منه،
(د) أي تصرف آخر ،أو إخطار ،أو تبليغ يتعلق بهذا البروتوكول.
وإشهادا ً على ذلك قام الموقعون أدناه -بصفتهم مخولين بذلك -بالتوقيع على هذا
البروتوكول.
تحرر في استراسبورج في 28يناير - 2003باللغتين اإلنجليزية والفرنسية ،وكال
النصين له نفس الحجية -وذلك في نسخة واحدة تودع في سجالت مجلس أوروبا ،ويقوم األمين
العام لمجلس أوروبا بإرسال نسخ مصدق عليها إلى كل دولة عضو في مجلس أوروبا ،وإلى
الدول غير األعضاء التي شاركت في انجاز البروتوكول ،وإلى أي دولة تمت دعوتها لالنضمام
إليه.

-8-