مناطق التسريع الصناعي
صيغة محينة بتاريخ 24يونيو 2024

القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي

1

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 56.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.28بتاريخ 28من ذيالقعدة 6( 1445يونيو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7311بتاريخ 17ذو الحجة
 24(1445يونيو ،)2024ص 3740؛
 القانون رقم 14.21القاضي بتغيير القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرةالصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.21.17بتاريخ 10رجب 22(1442فبراير
 ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6966بتاريخ 20رجب 4( 1442مارس ،)2021
ص 1725؛
 القانون رقم 51.09الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.26في 25من صفر 10( 1431فبراير ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5841بتاريخ 9جمادى اآلخرة
 24( 1431ماي )2010ص .2911

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 08( 1415فبراير )1995ص .289

-2-

ظهير شريف رقم 1.95.1صادر في 24من شعبان 1415
( 26يناير )1995بتنفيذ القانون رقم 19.94المتعلق
2
بمناطق التسريع الصناعي
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
مادة فريدة
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق
التسريع الصناعي الصادر عن مجلس النواب في 26من رجب 29( 1415ديسمبر .)1994
وحرر بالرباط في 24من شعبان 26( 1415يناير .)1995
وقعه بالعطف :
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -2ت م إحالل عبارة "مناطق التسريع الصناعي" محل "مناطق التصدير الحرة" في عنوان ومواد القانون رقم 19.94
أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 14.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.17بتاريخ 10
رجب 22(1442فبراير ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6966بتاريخ 20رجب 4( 1442مارس ،)2021ص
.1725

-3-

قانون رقم 19.94يتعلق بمناطق التسريع الصناعي
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدث بموجب هذا القانون نظام لمناطق التسريع الصناعي.
وألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بمناطق التسريع الصناعي فضاءات محددة من التراب
الجمركـي تكون فيها االعمال الصناعية والخدمات المرتبطة بها غير خاضعة ،وفق الشروط
والحدود المعينة في هذا القانون ،للنصوص التشريعية والتنظيمية الجمركية وما يتعلق منها
بمراقبة التجارة الخارجية والصرف.
وعالوة على ذلك تستفيد االعمال المذكورة فيما يخص االرباح والدخول المترتبة عليها
من المنافع الضريبية المنصوص عليها في هذا القانون.
وفي حالة وقف محتمل للعمل بالنظام المحدث بموجب هذا القانون ،يجوز للمنشآت
المعنية االستمرار في االستفادة من هذا النظام طوال عشرين سنة تبتدئ من تاريخ وقف العمل
به.
المادة 2
تحدث مناطق التسريع الصناعي وتعين حدودها بنص تنظيمي تبين فيه طبيعة أعمال
المنشآت التي يمكن أن تقام بمنطقة التسريع الصناعي.
المادة 3
يمكن ،وفق االشكال والشروط المقررة في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،ان
يرخص في القيام داخل مناطق التسريع الصناعي بممارسة جميع أعمال التصدير ذات الطابع
الصناعي أو التجاري وكذا اعمال الخدمات المرتبطة بها مع مراعاة أحكام المادة 2اعاله.

الفصل الثاني :هيئة اعداد وادارة المنطقة الحرة
المادة 4
يعهد باعداد وادارة كل منطقة من مناطق التسريع الصناعي الى هيئة تسمى فيما يلي من
هذا القانون "هيئة اعداد وادارة المنطقة الحرة ".
المادة 5
تناط بهيئة اعداد وادارة المنطقة الحرة مهمة اعداد مجموع منطقة التسريع الصناعي
وادارتها وصيانتها.
-4-

وتقوم لهذه الغاية بعد شراء االراضي الالزمة الواقعة داخل المنطقة عند االقتضاء
بتحضير التصميم المتعلق باعداد منطقة التسريع الصناعي وتتولى انجاز وصيانة ما يلي:
 طرق المرور؛ شبكات الماء والكهرباء والتطهير والمواصالت؛المباني الالزمة النجاز الخدمات التي تقوم بها أو تديرها بما في ذلك األسيجة واألسوار
والطرق الموصلة الى منطقة التسريع الصناعي؛
 االنارة.وتتولى كذلك القيام داخل منطقة التسريع الصناعي بما يلي:
 ايجار المباني والسقائف والمسطحات لفائدة المرتفقين؛ توزيع الماء والكهرباء وادارة الشبكات المتعلقة بذلك؛ حراسة المرافق المشتركة والطرق الموصلة الى منطقة التسريع الصناعيوتوفير االمن فيها؛
 مراقبة المباني واالنشاءات واالعمال وحركة البضائع واالشخاص داخل منطقةالتسريع الصناعي.
 وتناط بهيئة اعداد وادارة المنطقة الحرة عالوة على ما ذكر المهام التالية: النهوض بالتجارة والصناعة في منطقة التسريع الصناعي وفقا للسياسة التيتحددها الحكومة؛
 استقبال المستثمرين ومساعدتهم في تحضير ملفاتهم المتعلقة بطلبات الرخصة؛ رفع ملفات المستثمرين الى اللجنة المحلية لمناطق التسريع الصناعي المحدثةبهذا القانون الجل الموافقة عليها؛
 القيام لفائدة المستثمرين بجميع الخدمات الالزمة النجاز مشاريعهم واستغاللانشاءاتهم.
وتحدد العالقات بين المستثمرين في مناطق التسريع الصناعي وهيئة اعداد وادارة
المنطقة الحرة في دفتر التكاليف الذي يربط الدولة بالهيئة المذكورة.
المادة 6
يجب على هيئات اعداد وادارة مناطق التسريع الصناعي ان تتخذ جميع التدابير الالزمة
للتقيد بقواعد االمن وللقيام بحراسة فعالة لحظيرة هذه المناطق والطرق الموصلة اليها وذلك
وفقا لما تحدده السلطات المختصة من قواعد وشروط الحراسة المذكورة.

-5-

المادة 7

3

تمنح االدارة إلى هيئة من هيئات القانون العام أو الخاص امتياز إعداد منطقة التسريع
الصناعي وإدارتها ،على أساس دفتر تكاليف تحدد فيه حقوق المستفيد من االمتياز والتزاماته،
إما بعد طلب منافسة أو بالتراضي بناء على استثناء يمنحه الوزير األول في حالة ملكية العقار
لهيئة من هيئات القانون العام أو الخاص أو في حالة إسناد إدارة المنطقة الحرة المعنية إلى
مؤسسة عمومية أو شركة تابعة للدولة مؤهلة ألغراض تخص الصالح العام.
المادة 8
تتميما للنصوص التشريعية المطبقة عليهما ،يؤهل المكتبان اآلتي ذكرهما لممارسة المهام
المسندة بموجب هذا القانون الى الهيئة المكلفة باعداد وادارة المناطق الحرة وذلك وفق المسطرة
المنصوص عليها في المادة 7أعاله:
‑ مكتب استغالل الموانئ المحدث بالقانون رقم 6.84الصادر بتنفيذه الظهير
4
الشريف رقم 1.84.194بتاريخ 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984
عندما تكون المنطقة الحرة واقعة داخل منطقة مينائية؛
‑ المكتب الوطني للمطارات المحدث بالقانون رقم 14.89الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.89.237بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر
 5)1989عندما تكون المنطقة الحرة واقعة داخل منطقة مطارية.
المادة 9
تعرض التصاميم المتعلقة باعداد مناطق التسريع الصناعي على المصالح المختصة
التابعة للعمالة أو االقليم المعني باالمر وعلى مصالح األمن والجمارك الجل الموافقة عليها.
ويجب ان يتم البت في التصاميم المذكورة داخل اجل ال يزيد على 60يوما ،واذا انصرم
هذا االجل اعتبر أن التصاميم قد حظيت بالموافقة عليها.
المادة 10
يظل تطبيق القوانين واالنظمة التي ال تستثنى منها مناطق التسريع الصناعي عمال بهذا
القانون من اختصاص االدارات والهيئات الموكول اليها ذلك صراحة في القوانين واالنظمة
المذكورة.

 - 3تم نسخ أحكام المادة 7أعاله وتعويضها ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 09.51الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.26في 25من صفر 10( 1431فبراير ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5841بتاريخ 9
جمادى اآلخرة 24( 1431ماي )2010ص .2911
 - 4الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير )1985ص .37
 - 5الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414سبتمبر )1993ص .1621

-6-

الفصل الثالث :الرخصة
المادة 11
يرفع المستثمر طلب الرخصة الى هيئة اعداد وادارة منطقة التسريع الصناعي التي
توجهه بعد بحثه الى لجنة محلية لمناطق التسريع الصناعي يرأسها والي أو عامل العمالة أو
االقليم المعني باالمر وتضم ،باالضافة الى ممثلي االدارات المعنية ،رئيس أو رؤساء مجالس
الجماعات ورئيس غرفة التجارة والصناعة المعنية.
وتحدد بنص تنظيمي االجراءات المتعلقة بتعيين الموظفين االعضاء من اللجنة
وبتسييرها.
ويمنح الرخصة الوالي أو العامل بعد موافقة اللجنة المذكورة.
وتعفي الرخصة الممنوحة بهذه الطريقة المستثمر من القيام بأي اجراء آخر من
االجراءات المتعلقة بالمباني واالنشاءات الالزمة النجاز مشروعه.
ويبلغ قرار اللجنة الى المستثمر بواسطة هيئة اعداد وادارة منطقة التسريع الصناعي.
المادة 12
يجب أن يتم البت فـي طلب الرخصة داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما من تاريخ
ايداعه مقابل وصل لدى هيئة اعداد وادارة منطقة التسريع الصناعي ،وإذا انصرم هذا األجل
اعتبر الطلب مقبوال وتقوم الهيئة المذكورة بتبليغ ذلك إلى المستثمر.
وفي حالة رفض الطلب يجوز للمستثمر ان يرفع األمر داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ
التبليغ الى الوزير األول الذي يبت في القضية داخل اجل ثالثين يوما.
ويجب أن يكون كل قرار بالرفض مسببا قانونا بطبيعة العمل رعيا الحكام المادة 2
اعاله.
المادة 13
تحدد في الرخصة اآلجال التي يجب أن تنجز داخلها المشاريع المقدم طلب الرخصة في
شأنها وكذا الشروط الخاصة بإنجاز االستثمار رعيا بوجه خاص لطابعها الخطير أو الملوث،
واذا لم تنجز االستثمارات داخل االجل المضروب لذلك قام الوالي أو العامل بسحب الرخصة
بعد موافقة اللجنة المحلية لمناطق التسريع الصناعي التي يرفع اليها األمر من لدن الهيئة المكلفة
باعداد وادارة المنطقة الحرة.
ويجوز للوالي أو العامل تمديد اجل االنجاز بعد استطالع رأي اللجنة المحلية لمناطق
التسريع الصناعي وبناء على طلب مبرر يودعه عن المستثمر لدى هيئة اعداد وادارة منطقة
التسريع الصناعي.

-7-

المادة 14
يجب على المستثمر للحصول على الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من هذا
القانون ان يضيف الى طلبه جميع الوثائق وااللتزامات المقررة لهذا الغرض في النظام الداخلي
الذي تقوم بوضعه هيئة اعداد وادارة المنطقة الحرة ويكون الغرض منه تحديد االجراءات
والقواعد المتعلقة بمزاولة االعمال داخل مناطق التسريع الصناعي.

الفصل الرابع :نظام مراقبة التجارة الخارجية والصرف
المادة 15
ال تخضع عمليات دخول البضائع الى مناطق التسريع الصناعي وخروجها منها الى
التشريع الخاص بمراقبة التجارة الخارجية والصرف على ان يراعى في ذلك تطبيق أحكام
المادتين 16و 22بعده.
المادة 16
تطبيقا الحكام المادة اال ولى من القانون المتعلق بالتجارة الخارجية يحظر أن تدخل الى
مناطق التسريع الصناعي:
 البضائع المحظورة عمال بالفصل 115من مدونة الجمارك والضرائب غيرالمباشرة الموافق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339بتاريخ 25من شوال
 9( 1397أكتوبر 6)1977؛
 النفايات الخطيرة وجميع المواد ،نفايات كانت أم ال ،التي قد تعتبر مضرة أو غيرصحية أو تشكل أي خطر مماثل آخر على الصحة والحيوانات والنباتات والموارد
المائية وبوجه عام على المحيط وجودة الحياة.
المادة 17
تتمتع العمليات التجارية والصناعية والخدماتية التي تنجزها مع الخارج منشآت مقامة
في مناطق التسريع الصناعي بكامل الحرية في مجال الصرف كيفما كانت جنسية الشخص
الذي يقوم بها ومحل اقامته.
المادة 18
ال يسمح لألشخاص المعنويين الموجود مقرهم بالمغرب واالشخاص الطبيعيين المغاربة
المقيمين في المغرب بإنجاز عملية استثمار داخل مناطق التسريع الصناعي اال وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصرف الجاري بها العمل.

 - 6الجريدة الرسمية عدد 4804بتاريخ 12ربيع االول 15( 1421يونيو )2000ص .1652

-8-

المادة 19
يباشر تسديد العمليات المنجزة داخل مناطق التسريع الصناعي بعمالت اجنبية قابلة
للتحويل دون سواها.
المادة 20
تباشر وفقا لنظام التجارة الخارجية والصرف الجاري به العمل المعامالت التجارية بين
مناطق التسريع الصناعي والتراب الخاضع وكذا عمليات التسديد المتعلقة بها وبوجه عام
عمليات التسديد بين المناطق المذكورة والتراب الخاضع كما هو محدد في الفصل االول من
مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة المشار اليها في المادة 16اعاله.

الفصل الخامس :النظام الجمركي
المادة 21
تعفى البضائع الداخلة الى مناطق التسريع الصناعي أو الخارجة منها وكذا البضائع
المحصل عليها فيها أو الماكثة بها من جميع الرسوم والضرائب أو الضرائب االضافية
المفروضة على استيراد البضائع أو حركتها أو استهالكها أو انتاجها أو تصديرها ،مع مراعاة
أحكام المادة 22بعده.
المادة 22
تعتبر مصدرة من التراب الخاضع المشار اليه في المادة 20اعاله البضائع الداخلة الى
مناطق التسريع الصناعي انطالقا من هذا التراب.
وتعتبر مستوردة إلى التراب الخاضع البضائع الداخلة إلى التراب المذكور والواردة من
مناطق التسريع الصناعي.
على أن تطرح من القيمة المفروضة عليها الضريبة وفق الشروط التي تحددها االدارة
قيمة العناصر ذات المنشأ المغربي المدمجة في المنتج المستورد من مناطق التسريع
الصناعي.
المادة 23
يظل العمل جاريا باالحكام الواردة في الفصول 167و 168و 169من مدونة الجمارك
والضرائب غير المباشرة المشار اليها في المادة 16اعاله والمتعلقة بحركة وحيازة البضائع
داخل المنطقة البحرية لدائرة الجمارك.
المادة 24
إذا طلب فيما يخص البضائع الموضوعة أو المحصل عليها في مناطق التسريع
الصناعي ،االدالء بشهادات منشأ تشهد بصحتها ادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة فان

-9-

هذه االدارة ال تؤشر على الشهادات المقصودة اال بعد مراقبة فعلية يراد بها التأكد من التقيد
بقواعد المنشأ المعمول بها في هذا الميدان.
وتسلم الشهادات المذكورة وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية واالتفاقيات
الجاري بها العمل.
المادة 25
يستفيد المستخدمون األجانب بالمنشآت العاملة في مناطق التسريع الصناعي من وقف
استيفاء الرسوم والضرائب واالجراءات المتعلقة بمراقبة التجارة الخارجية فيما يخص األمتعة
واألشياء الجديدة أو المستخدمة التي تتألف منها المنقوالت المستوردة بمناسبة اقامتهم في
المغرب ،ويستفيدون كذلك من نظام االستيراد المؤقت فيما يخص العربة ذات المحرك
المستوردة في هذا االطار.
المادة 26
كل بيع لألمتعة واألشياء والعربات المذكورة منجز فيما بعد بالمغرب يخضع الجراءات
المراقبة المتعلقة بالتجارة الخارجية وألداء الرسوم والضرائب الجاري بها العمل في تاريخ
بيع األمتعة واألشياء والعربات المشار إليها أعاله محسوبة باعتبار قيمتها في هذا التاريخ.

الفصل السادس :النظام الضريبي
رسوم التسجيل والدمغة
المادة 27
تعفى من رسوم التسجيل والدمغة:
أ .عقود تأسيس الشركات المقامة في مناطق التسريع الصناعي والزيادة في رأس
مالها؛
ب .عمليات شراء المنشآت لالراضي الالزمة النجاز مشاريع استثمارها.
وإذا وقع التخلي للغير عن ملكية االراضي المشار اليها أعاله قبل انقضاء السنة العاشرة
التالية لتاريخ الحصول على الرخصة ما لم يكن المتخلى له منشأة مقامة في منطقة التسريع
الصناعي فإن رسوم التسجيل المصفاة بحسب التعريفة الكاملة المنصوص عليها في الفقرة
األولى من الفصل 96من مدونة التسجيل تصير مستحقة مع زيادة نسبة % 25من مبلغها
وأداء الرسوم االضافية المنصوص عليها في الفصل 40المكرر مرتين من نفس المدونة
محسوبة من تاريخ مضي أجل شهر على تاريخ عقد شراء األراضي المتخلى عنها.

- 10 -

الضريبة المهنية (الباتنتا)
المادة 28
تعفى المنشآت المرخص لها من الضريبة المهنية (الباتنتا) فيما يخص األعمال المشار
اليها في المادة 3أعاله وذلك طوال الخمس عشرة سنة األولى المتتابعة التالية الستغاللها.

الضريبة الحضرية
المادة 29
تعفى من الضريبة الحضرية العقارات والمكنات واآلالت المخصصة لمزاولة االعمال
المشار اليها في المادة 3اعاله وذلك طوال مدة الخمس عشرة سنة التالية النهاء أشغالها أو
اقامتها.
وال يشمل االعفاء المذكور ضريبة النظافة.

الضريبة على الشركات أو الضريبة العامة على الدخل
المادة 30
تخضع المنشآت المقامة في مناطق التسريع الصناعي على أساس األرباح التي حققتهـا
فيما يتعلق باالعمال المشار إليها في المادة 3أعاله وطوال الخمس عشرة سنة األولى المتتابعة
التالية لتاريخ الشروع في العمل:
 إما للضريبة على الشركات وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم -86 24الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.86.239بتاريخ 28من ربيع اآلخر
 31( 1386ديسمبر ،)1986بالسعر البالغ %10؛
 وإما للضريبة العامة على الدخل وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 17-89الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116بتاريخ 21من ربيع
اآلخر 21( 1410نوفمبر ،)1989ويطبق على هذه الضريبة تخفيض نسبته 80
.%

واجب التضامن الوطني
المادة 31
تعفى الشركات المقامة في مناطق التسريع الصناعي من واجب التضامن الوطني
المفروض على األرباح الخاضعة للضريبة على الشركات وفقا ألحكام المادة 30أعاله.

- 11 -

الضريبة على عوائد االسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها
المادة 32
تكون الربائح وعوائد المساهمات األخرى الداخلة في حكمها الموزعة من لدن الشركات
المقامة في مناطق التسريع الصناعي والناتجة عن أعمال مزاولة في المناطق المذكورة:
 معفاة ،إذا كانت مدفوعة الى أشخاص غير مقيمين ،من الضريبة على عوائداألسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها المحدثة بالقانون رقم
 18.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.145بتاريخ 22من ربيع
األول 23( 1410أكتوبر )1988؛
 خاضعة ،إذا كانت مدفوعة الى أشخاص مقيمين ،للضريبة على عوائد األسهموحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها بالسعر البالغ ،%7.5وتحل
هذه الضريبة محل الضريبة على الشركات أو الضريبة العامة على الدخل.
وفي هذه الحالة يدفع ما يعادل قيمة ذلك بعمالت أجنبية قابلة للتحويل إلى أحد البنوك
المغربية.
وإذا قامت الشركات المشار اليها في الفقرة األولى اعاله بتوزيع الربائح وعوائد االسهم
األخرى الناتجة في آن واحد عن أعمال مزاولة في مناطق التسريع الصناعي وعن أعمال
أخرى شملت الضريبة على عوائد االسهم أو حصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها
المبالغ الموزعة باعتبار األرباح الخاضعة للضريبة سواء ادفعت المبالغ المذكورة الى أشخاص
مقيمين أم الى أشخاص غير مقيمين.

الضريبة على القيمة المضافة
المادة 33
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة وفق الشروط المقررة في المادة 8من القانون
رقم 30-85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 1406
( 20ديسمبر )1991عمليات دخول المنتجات الواردة من التراب الخاضع المنصوص عليه
في المادة 20من هذا القانون الى مناطق التسريع الصناعي.

النظام الضريبي :ألوراش البناء أو التركيب
المادة 34
تخضع للضرائب والرسوم وفق الشروط القانونية العادية المنشآت المغربية أو األجنبية
العاملة داخل مناطق التسريع الصناعي في اطار ورش ألعمال البناء أو التركيب.

- 12 -

الفصل السابع :أحكام تتعلق بالمنازعات
المادة 35
يجوز رفع الخالفات التي قد تنشأ بين المستثمر وهيئة إعداد وإدارة منطقة التسريع
الصناعي الى الوالي أو عامل العمالة أو االقليم المعني الذي يبت في األمر بعد موافقة اللجنة
المحلية لمناطق التسريع الصناعي داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما من تاريخ رفع الخالف
اليه من لدن الهيئة أو المستثمر.
وإذا لم يتخذ القرار المنصوص عليه في الفقرة السابقة داخل األجل المذكور أو اراد أحد
الطرفين الطعن في مضمونه رفع الخالف الى الوزير األول داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ
تبليغ القرار الى الطرفين ويقع البت فيه داخل أجل ثالثين يوما.
ويجوز للطرفين في أي مرحلة من مراحل المسطرة رفع األمر الى المحكمة المختصة،
وتنتهي بهذا االجراء مسطرة التوفيق المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين والمحددة
اجراءاتها في دفاتر التكاليف المنصوص عليها في المادة 5اعاله.
المادة 36
ترفع كل مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه بعد إثباتها من لدن
المأمورين المختصين المشار اليهم في المادة 38أدناه الى علم الوالي أو العامل الذي يجوز له
باقتراح من اللجنة المحلية لمناطق التسريع الصناعي المشار اليها في المادة 11أعاله أن
يصدر على مرتكب المخالفة احدى العقوبات التالية:
 االنذار؛ غرامة تساوي بالدراهم ما يقابل قيمة 25.000دوالر أمريكي على االكثر؛ سحب الرخصة.وال تحول العقوبات المذكورة التي يجب أن تكون مسببة دون تعرض مرتكب المخالفة
للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل والسيما في النصوص المتعلقة بنظام
الصرف.
والجل تطبيق ا حكام هذه المادة تكون اآلجال المضروبة هي نفس اآلجال المحددة في
المادة 35أعاله.
المادة 37
في حالة عدم التقيد بأجل مكوث البضائع في المنطقة الحرة كما هو منصوص عليها في
المادة 39بعده ،تباع البضائع المتنازع فيها وتوزع حصيلة البيع وفق الشروط المحددة بنص
تنظيمي.

- 13 -

المادة 38
زيادة على ضباط الشرطة القضائية ومأموري ادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ومأموري مكتب

الصرف يؤهل الثبات المخالفات لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه مأمورون محلفون
تابعون لهيئة اعداد وإدارة المنطقة الحرة ومنتدبون خصيصا لهذا الغرض.
وتجري المتابعات على المخالفات المذكورة كما هو الشأن فيما يتعلق بالجمارك.

الفصل الثامن :أحكام متفرقة
المادة 39
أجل مكوث البضائع في منطقة التسريع الصناعي غير محدود.
على ان هذا األجل يمكن تحديده من لدن هيئة اعداد وادارة المنطقة المذكورة اذا كانت
طبيعة البضاعة تبرر ذلك.
المادة 40
يمنع البيع بالتقسيط داخل مناطق التسريع الصناعي.
وال يسمح لألشخاص الطبيعيين باالستهالك الخاص داخل هذه المناطق اال وفق الشروط
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 41
يمنع ان يقيم االشخاص الطبيعيون داخل مناطق التسريع الصناعي.
المادة 42
تلزم المنشآت بان تقدم الى هيئة اعداد وإدارة منطقة التسريع الصناعي الوثائق الالزمة
للقيام بمهمتها والسيما لمراقبة عمل المنشأة واال تعرضت للعقوبات المنصوص عليها في المادة
 36أعاله.
المادة 43

7

(نسخت).

 - 7تم نسخ المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 56.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.24.28بتاريخ 28من ذي القعدة 6( 1445يونيو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7311بتاريخ 17ذو الحجة
 24(1445يونيو ،)2024ص .3740

- 14 -

الفصل التاسع :أحكام انتقالية
المادة 44
تتمتع المنشآت الصناعية المقامة داخل المنطقة الحرة لميناء طنجة بالمنافع المنصوص
عليها في الظهير الشريف رقم 1.61.426الصادر في 22من رجب 30( 1381ديسمبر
 )1961بإحداث المنطقة المذكورة.
وتستمر جميع المنشآت الخاضعة الحكام الظهير الشريف اآلنف الذكر في التمتع بالمنافع
المنصوص عليها فيه ما عدا اذا اختارت نظام هذا القانون داخل اجل ال يزيد على سنة من
تاريخ نشره.

- 15 -