مرسوم يتعلق بالمصادقة على مبيدات اآلفات الزراعية

-1-

مرسوم رقم 2.99.105صادر في 18من محرم 1420
1
( 5ماي )1999يتعلق بالمصادقة على مبيدات اآلفات الزراعية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 42.95المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم االتجار
فيها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.01بتاريخ 12من رمضان 1417
( 21يناير )1997؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 12من ربيع اآلخر 2( 1341ديسمبر )1922بسن
نظام الستير اد المواد السامة واالتجار فيها وحيازتها واستعمالها وكذا الظهائر الشريفة الصادرة
بتغييره أو تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2محرم 1420
( 19أبريل ،)1999
رسم ما يلي:
المادة 1
يجب على المصرح سواء أكان مستوردا أم صانعا أن يوجه طلبات المصادقة على
مبيدات اآلفات الزراعية المبينة في المادة األولى من القانون المشار إليه أعاله رقم 42.95
فيما يتعلق بكل منتوج إلى مديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش بالوزارة
المكلفة بالفالحة.
المادة 2
يشتمل كل طلب على:
 -1استمارة محررة في ثالث نظائر تتضمن إسم المصرح وعنوانه وعنوانه التجاري
واسم المنتوج وتركيبه من المواد النشيطة واألغراض المراد استعماله لها؛
 -2ملف من ثالثة نظائر يشتمل على جميع المعطيات المتعلقة بالتعريف بالمنتج
وبمميزاته الفيزيائية الكيميائية ومناهج تحليله وفاعليته وعدم إضراره.
المادة 3
يسلم المصرح عند الحاجة بعد تسجيل الطلب عينة تعد إن اقتضى الحال للمراقبة اإلحيائية
المتعلقة بفاعلية الخصائص الفيزيائية الكيميائية وانتقائيتها أو مراقبتها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1119
-2-

المادة 4
تعرض طلبات المصادقة على نظر لجنة المبيدات التي تعد تقريرا معلال تقترح فيه أحد
التدابير التالية الممكن تطبيقها منفردة على نفس المنتج بحسب األغراض المعد لها:
أ) المصادقة على كل منتج تعترف لجنة مبيدات اآلفات الزراعية بفاعليته وعدم إضراره؛
ب) الترخيص ببيع كل مبيد لآلفات الزراعية وفقا للمادة 3من القانون اآلنف الذكر رقم
42.95؛
ج) االحتفاظ بالمنتوج في طور الدراسة دون الترخيص في بيعه عندما تكون بعض
المعطيات المتعلقة بخصائص المنتوج الفيزيائية الكيميائية أو التحليلية أو السمية أو السمية
البيئية أو اإلحيائية األساسية غير معروفة بصورة كافية؛
د) رفض المصادقة على كل منتج غير مطابق ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم
 42.95والنصوص الصادرة لتطبيقه.
وتتخذ المقررات المنصوص عليها أعاله من لدن الوزير المكلف بالفالحة (مديرية وقاية
النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش).
المادة 5
تقتضي المصادقة أو الترخيص في البيع تعهد حائز المنتوج باال يستورد أو يوزع ولو
بالمجان أو يبيع تحت االسم التجاري المبين إال منتوجا محددا بما يلي:
 -1اسمه التجاري؛
 -2اسم حائز المنتوج؛
 -3رقم المصادقة أو الترخيص في البيع؛
 -4تركيبه من العناصر النشيطة؛
 -5االستعماالت والكميات وطرق االستعمال؛
 -6التصنيف السمي؛
 -7االحتياطات الواجب اتخاذها على المستعملين والمناولين وكذا االستعماالت المضادة
المالحظة خالل التجاريب والترياق عند االقتضاء.
المادة 6
يجب على المصرح أن يوجه طلبات استيراد عينات المنتجات الخاضعة للمصادقة
والمعدة للمراقبة اإلحيائية المتعلقة بالفاعلية واالنتقائية فيما يخص كل منتج إلى الوزارة المكلفة
بالفالحة (مديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش).
-3-

ويجب أن يشتمل كل طلب على:
 -1استمارة محررة في ثالث نظائر تتضمن اسم المصرح وعنوانه وعنوانه التجاري
واسم المنتوج وتركيبه من المواد النشيطة والغرض أو األغراض محل المراقبة اإلحيائية؛
 -2ملف من ثالثة نظائر يشتمل على جميع المعطيات المتعلقة بمميزات المنتوج
الفيزيائية الكيميائية ومناهج تحليله وفاعليته وعدم إضراره.
المادة 7
يمنح الترخيص ألجل المراقبة اإلحيائية المتعلقة بالفاعلية واالنتقائية بعد دراسة ملف
المصادقة من لدن المصلحة المكلفة بالمبيدات .ويرخص في استيراد عينات المنتجات
المنصوص عليه في المادة 6أعاله ألجل المراقبة االحيائية .ويحدد حجم العينات المراد
استيرادها باعتبار التجاريب المزمع القيام بها.
ويجب أن توضع على عينات المنتجات المعدة للمراقبة اإلحيائية المتعلقة بالفاعلية
واالنتقائية وبالبقايا لصيقة تتضمن البيانات التالية:
 في العنوان؛ منتوج ألجل المراقبة اإلحيائية؛
 اسم المصرح؛
 التركيب من العناصر النشيطة؛
 طرق االستعمال؛
 االحتياطات في االستعمال.
وتجري المراقبة اإلحيائية للمنتجات المذكورة من لدن المصرحين تحت مراقبة مصالح
وقاية النباتات بالوزارة المكلفة بالفالحة.
المادة 8
يعتبر التصريح المشفوع بجذاذة عن المعطيات التحليلية والسمية والسمية البيئية وإن
اقتضى الحال اإلحيائية إجباريا فيما يخص المنتجات غير الخاضعة للمصادقة والتي ترغب
الشركة في الحصول بشأنها على معطيات علمية في األحوال المتعلقة بالزراعة والتربة
والمناخ في المغرب على أن أعمال المراقبة اإلحيائية أو تجاريب البقايا أو التأثير على البيئة
ال تراقبها مصالح وقاية النباتات.
ويترتب على التصريح المذكور إن اقتضى الحال منح ترخيص بإجراء المراقبة اإلحيائية
أو دراسة أثر المنتوج على البيئة يكون محدودا في المكان والزمان لمدة أقصاها سنتان.

-4-

المادة 9
ال تطبق أحكام المادة 8على المنتجات المركبة في المغرب من لدن شركات وغير
المودعة ألجل المصادقة عليها والتي تقوم الشركات المذكورة في شأنها بتجاريب في مختبراتها
ومحطات البحث التابعة لها.
المادة 10
يصدر الوزير المكلف بالفالحة والتنمية القروية عند الحاجة قرارات تحدد فيها البيانات
الالزمة المتعلقة بإجراءات المصادقة الناتجة عن تطبيق هذا المرسوم.
المادة 11
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه بعد نشره باثني عشر شهرا.
وحرر بالرباط في 18من محرم 5( 1420ماي .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :حبيب المالكي.

-5-