قانون يتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي
للقيم المنقولة
(نسخ)
تم نسخ أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213بمقتضى
ظهير شريف رقم 1.25.64صادر في
 22من جمادى األولى 14( 1447نوفمبر )2025بتنفيذ القانون رقم 03.25
المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة.

1

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213صادر في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993يتعلق بالهيئات
المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة .
1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من صفر 1414
( 3أغسطس ،)1993
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :التعريف
المادة 1
يمكن أن تحدث طبقا لظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون صناديق توظيف مشتركة
وشركات استثمار ذات رأس مال متغير،
ويطلق على صناديق التوظيف المشتركة وشركات االستثمار ذات رأس المال المتغير
في باقي النص اسم "الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة".
المادة 2
يعتبر صندوق التوظيف المشترك الذي ال يتمتع بالشخصية المعنوية ملكية مشتركة للقيم
المنقولة والسيوالت تصدر حصصها وتسترد متى طلب ذلك أي واحد من المكتتبين أو أصحاب
الحصص ومقابل ثمن محدد وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4223صادرة بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1895
2

المادة 3
ال تطبق على صندوق التوظيف المشترك أحكام المواد من 960إلى 981من الظهير
الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913في شأن قانون االلتزامات
والعقود.
المادة 4
شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير شركة مساهمة ينحصر الغرض منها في إدارة
محفظة للقيم المنقولة والسيوالت تصدر أسهمها وتسترد متى طلب ذلك أي واحد من المكتتبين
أو المساهمين ومقابل ثمن محدد وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 5
ال تطبق على شركات االستثمار ذات الرأسمال المتغير:
 أحكام المرسوم الملكي المعتبر بمثابة قانون رقم 194.66بتاريخ 7رجب 1386( 22أكتوبر )1966المتعلق بشركات االستثمار والشركة الوطنية لالستثمار؛
األحكام الواردة في التشريع المتعلق بشركات رؤوس األموال والهادفة إلى تحقيق نفسالغاية المتوخاة من أحكام ظهيرنا الشريف المعتبر بمثابة قانون.
المادة 6
استثناء من أحكام القانون المشار إليه أعاله الملحق بالظهير الشريف الصادر
في 17من ذي الحجة 11( 1340أغسطس )1922والظهير الشريف الصادر
في 21من ذي الحجة 10( 1374أغسطس )1955بتخويل المساهمين حقا تفضيليا لالكتتاب
في زيادات رأس المال والظهير الشريف الصادر في 29من شوال 20( 1374يونيو )1955
في شأن حصص المؤسسين الصادرة عن الشركات ،تطبق على شركات االستثمار ذات رأس
المال المتغير القواعد التالية:
 يمكن أن تنعقد الجمعية العامة العادية دون المطالبة بنصاب قانوني ،وكذلك يكون الشأن
فيما يتعلق بالجمعية العامة غير العادية بعد دعوة ثانية النعقادها؛
 ال يتمتع المساهمون ،في حالة زيادة رأس المال ،بأي حق تفضيلي لالكتتاب في األسهم
الجديدة؛
 ال يجوز أن ينص النظام األساسي على منافع خاصة مثل حصص المؤسسين أو السندات
المماثلة لها؛
 تنعقد الجمعية العامة السنوية خالل الخمسة أشهر التالية الختتام السنة المالية؛

3

 ال تلزم شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير بتأسيس االحتياطي المالي
المنصوص عليه في الفصل 36من القانون المشار إليه أعاله الملحق بالظهير الشريف الصادر
في 17من ذي الحجة 11( 1340أغسطس )1922؛
 يباشر تغيير رأس المال بحكم القانون في كل وقت وآن مع مراعاة االحكام الواردة في
النظام االساسي وفي المواد 42و( 43الفقرتين 1و )2و( 49الفقرة )3من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 7
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون يراد باألصول الصافية للهيئة
المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة مجموع أصولها المحاسبية مطروحة منه الديون
المستحقة عليها.
المادة 8
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون يراد بأصول الهيئة المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة مجموع السيوالت والقيم المنقولة المدرجة باألصول في
موازنتها.
المادة 9
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون يراد بالمؤسسة الوديعة كل شخص
معنوي تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في المادتين 29و 30من ظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون ويتولى حراسة أصول الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة.
المادة 10
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون يراد بالمؤسسة المسيرة كل
شخص معنوي تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في المادتين 23و 30من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 11
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يراد بمسيري شخص معنوي
األشخاص الذين يجوز لهم تمثيله عمال بنظامه األساسي أو بتوكيل خاص أو الذين يحسمون
بالفعل في توجيه نشاطه.
المادة 12
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يراد بالسيوالت األموال الموظفة
لسحبها عند الطلب أو لمدة ال تزيد على سنتين.
4

المادة 13
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يراد بقيمة التصفية المتعلقة بسهم
أو حصة من أسهم أو حصص إحدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المبلغ
الحاصل من قسمة أصولها الصافية على عدد أسهم أو حصص الهيئة المذكورة.
المادة 14
ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون يراد بمصاريف التسيير مجموع
تكاليف االستغالل التي تحملتها إحدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ماعدا
التكاليف المترتبة على االقتراضات.

الباب الثاني :انشاء الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي
للقيم المنقولة
الفصل األول :إنشاء شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير
المادة 15
ال يمكن إنشاء أي شركة من شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير إال إذا وافق
الوزير المكلف بالمالية على مشروع نظامها األساسي بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة
المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة الى األشخاص
المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.
المادة 16
مشاريع األنظمة األساسية لشركات االستثمار ذات رأس المال المتغير يجب أن يعدها
مؤسسو هذه الشركات وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والتشريع المطبق
على األنظمة األساسية لشركات المساهمة التي ال تتنافى وأحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون.
ويتضمن مشروع كل نظام أساسي البيانات التالية على األقل:
 اسم شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير ومدتها واسم المؤسسة الوديعة؛
 محتوى حصص المشاركة المتكون منها رأس مال الشركة األولي الذي يجب أن يكتتب
به بكامله والذي ال يمكن أن يقل عن الحد األدنى المعين وفقا ألحكام المادة 31من ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛

5

 أسماء أعضاء مجلس االدارة األولين ومدة انتدابهم التي ال يمكن أن تتجاوز ثالث
سنوات؛
 سياسة االستثمار والسيما األغراض الخاصة التي تهدف إلى تحقيقها والمعايير التي
تقوم على أساسها؛
 كيفية وفترات القيام بحساب قيمة التصفية؛
 كيفية تقدير القيم المشتملة عليها المحفظة؛
 كيفية تخصيص النتائج وان اقتضى الحال توزيع الدخول؛
 العموالت المقبوضة عن االكتتاب في األسهم أو استردادها والمبلغ األقصى لمصاريف
التسيير؛
 تواريخ افتتاح واختتام حسابات شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير؛
 طبيعة ودورية المعلومات الواجب تقديمها الى المساهمين؛
 االجراءات المتعلقة بتعديل األنظمة األساسية؛
 االجراءات المتعلقة بإصدار األسهم واستردادها والشروط التي يمكن أن توقف بموجبها
عمليات إصدار األسهم واستردادها؛
 مبلغ رأس المال الذي ال يمكن القيام فيما دونه باسترداد األسهم؛
 اسم مراقب الحسابات األول المعين لمدة ثالث سنوات مالية؛
 قائمة المكتتبين األولين؛
 الحاالت التي يقع فيها حل شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير ،زيادة على األسباب
القانونية وكذا شروط التصفية واالجراءات المتعلقة بتوزيع األصول.
المادة 17
بعد الحصول على رخصة االعتماد المسلمة وفق االجراءات والشروط المقررة في المواد
 32و 33و 34من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يبقى انشاء أي شركة من شركات
االستثمار ذات رأس المال المتغير متوقفا على توقيع نظامها األساسي من لدن المساهمين
األولين بأنفسهم أو بواسطة وكيل يدلى بما يثبت تمتعه بسلطة خاصة.
ويجب أن تدفع جميع مبالغ األسهم األولى حين إنشاء شركة االستثمار ذات رأس المال
المتغير.

6

المادة 18
تنص األنظمة األساسية ،بدال من قائمة المكتتبين األولين المشار إليها في الفقرة 2
من المادة 16من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،على قائمة المساهمين األولين
ومبلغ الدفعات التي أنجزها كل واحد منهم ،وتتضمن كذلك تقييم حصص المشاركة العينية
الذي يتم بناء على تقرير يلحق بها ويحرره مراقب الحسابات األول تحت مسؤوليته.
المادة 19
تودع خالل الثالثين يوما التالية النشاء أي شركة من شركات االستثمار ذات رأس المال
المتغير لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التابع لها مقر الشركة نسخة أو صورة رسمية
من نظامها األساسي ونسخة من قرار اعتمادها والشهادة التي تسلمها المؤسسة الوديعة وتثبت
ايداع رأس المال األولى.
وتتمتع شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير بالشخصية المعنوية اعتبارا من تاريخ
االيداع المذكور.
ويجب خالل أجل الثالثين يوما المذكور أن تنشر خالصة من األوراق الخاضعة لاليداع
في الجريدة الرسمية وفي إحدى جرائد االعالنات القانونية.
وخالل نفس االجل المشار إليه أعاله يجب أن تبلغ الى مجلس القيم المنقولة نسخة من
الشهادة التي تثبت إيداع رأس المال األولى.
ولكل شخص حق االطالع على األوراق المودعة لدى المحكمة االبتدائية التابع لها مقر
شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أو الحصول على نفقته على صورة أو خالصة منها
يسلمها كاتب الضبط أو الموثق.
المادة 20
يجب أن تتضمن الخالصة المشار إليها في الفقرة 3من المادة 19من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون البيانات التالية:
 اسم شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير ومدتها واسم وعنوان المؤسسة الوديعة؛
 مقر شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير؛
 األسما ء العائلية والشخصية ألعضاء مجلس إدارة شركة االستثمار ذات رأس المال
المتغير وصفاتهم وعناوينهم الشخصية؛
 اسم مراقب الحسابات األول؛
 مبلغ رأس مال الشركة األولى؛

7

 مبلغ رأس مال الشركة الذي ال يمكن فيما دونه القيام باسترداد األسهم؛
 كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي تم لديها االيداع المنصوص عليه في الفقرة األولى
من المادة 19من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون وكذا تاريخ االيداع المذكور.

الفصل الثاني :إنشاء صناديق التوظيف المشتركة
المادة 21
ال يسمح بإنشاء أي صندوق من صناديق التوظيف المشتركة إال إذا وافق الوزير المكلف
بالمالية على مشروع نظام تسييره بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
المادة 22
يجب أن يتم اعداد مشروع نظام التسيير الخاص بأحد صناديق التوظيف المشتركة
بمسعى مشترك من المؤسسة المسيرة والمؤسسة الوديعة اللتين قامتا بإنشاء الصندوق المذكور،
وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،ويتضمن
على األقل البيانات التالية:
 اسم صندوق التوظيف المشترك ومدته واسم المؤسسة المسيرة والمؤسسة الوديعة؛
 محتوى حصص المشاركة الواجب جمعها حين انشاء صندوق التوظيف المشترك،
ويجب أن يكتتب بجميع هذه الحصص وأال يقل مبلغها عن الحد األدنى المعين وفقا ألحكام
المادة 31من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 سياسة االستثمار والسيما األغراض الخاصة التي تهدف الى تحقيقها والمعايير التي
تقوم على أساسها؛
 كيفية وفترات القيام بحساب قيمة التصفية؛
 كيفية تخصيص النتائج وان اقتضى الحال توزيع الدخول؛
 كيفية تقدير القيم المشتملة عليها المحفظة؛
 العموالت المقبوضة عن االكتتاب في الحصص أو استردادها والمبلغ األقصى
لمصاريف التسيير؛
 تواريخ افتتاح واختتام حسابات صندوق التوظيف المشترك؛
 طبيعة ودورية المعلومات الواجب تقديمها الى أصحاب الحصص؛
 االجراءات المتعلقة بتعديل نظام التسيير؛
 االجراءات المتعلقة بإصدار الحصص واستردادها والشروط التي يمكن أن توقف
بموجبها عمليات اصدار الحصص واستردادها؛
8

 مبلغ األصول الصافية الذي ال يمكن القيام فيما دونه باسترداد الحصص؛
 اسم مراقب الحسابات األول المعين لمدة ثالث سنوات مالية؛
 الحاالت التي يقع فيها حل صندوق التوظيف المشترك زيادة على األسباب القانونية
وكذا شروط التصفية واالجراءات المتعلقة بتوزيع األصول.
المادة 23
يسمح بمزاولة مهام مؤسسة مسيرة لألشخاص المعنوية المتوافرة فيها الشروط التالية:
 أن يكون الغرض منها مقتصرا على إدارة أحد صناديق التوظيف المشتركة؛
 أن يكون لها رأس مال ال يمكن أن يقل مجموعه على حد أدنى يعينه الوزير المكلف
بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
المادة 24
بعد الحصول على رخصة االعتماد المسلمة وفق االجراءات والشروط المقررة في المواد
 32و 33و 34من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يبقى إنشاء أي صندوق من
صناديق التوظيف المشتركة متوقفا على توقيع نظام تسييره من لدن مؤسسي الصندوق المذكور
وعلى دفع مبالغ جميع الحصص األولى.
المادة 25
زيادة على البيانات المنصوص عليها في المادة 22من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون ،ينص نظام التسيير على قائمة أصحاب الحصص األولين ومبلغ الدفعات التي
أنجزها كل واحد منهم ،ويتضمن كذلك تقييم حصص المشاركة العينية الذي يتم بناء على تقرير
يلحق به ويحرره مراقب الحسابات األول تحت مسؤوليته.
المادة 26
يجب على المؤسسة المسيرة أن تقوم خالل الثالثين يوما التالية النشاء أي صندوق من
صناديق التوظيف المشتركة ،بإيداع نسختين من األوراق التالية لدى كتابة الضبط بالمحكمة
التابع لها مقرها:
 نسخة أو صورة رسمية من نظام التسيير؛
 نسخة من قرار االعتماد؛
 شهادة من المؤسسة الوديعة تثبت ايداع حصص المشاركة األولية.
وال يعني االيداع المشار إليه في الفقرة السابقة أن لصندوق التوظيف طابعا تجاريا.

9

ويجب خالل أجل الثالثين يوما المذكور ،أن تنشر المؤسسة المسيرة في الجريدة الرسمية
وفي إحدى جرائد االعالنات القانونية خالصة من األوراق الخاضعة لاليداع.
وخالل نفس االجل المشار إليه أعاله ،يجب أن تبلغ المؤسسة المسيرة الى مجلس القيم
المنقولة نسخة من الشهادة بايداع حصص المشاركة األولية المشار إليها في الفقرة األولى من
هذه المادة.
ولكل شخص حق االطالع على األوراق المودعة لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية
التابع لها مقر المؤسسة المسيرة أو الحصول على نفقته على خالصة أو صورة رسمية منها
يسلمها كاتب الضبط أو الموثق.
المادة 27
يجب أن تتضمن الخالصة المشار إليها في الفقرة 3من المادة 26من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون البيانات التالية:
 اسم صندوق التوظيف المشترك ومدته؛
 اسم وعنوان المؤسسة الوديعة والمؤسسة المسيرة؛
 اسم مراقب الحسابات األول؛
 مبلغ حصص المشاركة األولية؛
 مبلغ األصول الصافية الذي ال يمكن فيما دونه القيام باسترداد الحصص؛
 كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي تم لديها االيداع المنصوص عليه في المادة 26
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون وكذا تاريخ االيداع المذكور.

الفصل الثالث :أحكام مشتركة
المادة 28
يجب أن يعهد بحراسة أصول الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة الى مؤسسة
وديعة فريدة مستقلة عن شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أو المؤسسة المسيرة.
المادة 29
ال يسمح بمزاولة مهام مؤسسة وديعة اال:
 للبنوك المعتمدة وفقا للتشريع الخاضعة له؛
 لصندوق اإليداع والتدبير؛

10

 وللمؤسسات التي يكون الغرض منها ايداع األموال أو ائتمانها أو ضمانها أو إدارتها أو
عمليات التأمين وإعادة التأمين ،ويجب أن تكون المؤسسات المذكورة مقيدة في قائمة يحددها
الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
المادة 30
يجب على شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير والمؤسسة المسيرة والمؤسسة
الوديعة أن تقدم ضمانات كافية والسيما فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية والمالية وما
لمسيريها من تجربة.
المادة 31
رأس المال األولى لشركات االستثمار ذات رأس المال المتغير ومجموع حصص
المشاركة الواجب على صناديق التوظيف المشتركة جمعها حين انشائها ال يجوز أن يقل أولهما
عن 5ماليين درهم والثاني عن مليون درهم.
وللوزير المكلف بالمالية أن يزيد في الحدين األدنيين المشار إليهما في الفقرة السابقة بعد
استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
المادة 32
يجب على مؤسسي شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير وصناديق التوظيف
المشتركة أن يرسلوا طلبات الموافقة على مشاريع أنظمتها األساسية أو أنظمة تسييرها الى
مجلس القيم المنقولة قصد بحثها وتوجيهها بعد ابداء الرأي فيها الى الوزير المكلف بالمالية
للموافقة عليها.
المادة 33
يجب أن تكون طلبات الموافقة المشار إليها في المادة 32من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون مشفوعة بملف يشتمل على الوثائق التي يحددها الوزير المكلف بالمالية بعد
استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
المادة 34
يجب على الوزير المكلف بالمالية أن يبلغ اعطاء أو رفض الموافقة على مشاريع األنظمة
األساسية أو أنظمة التسيير الى مؤسسي شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أو الى
صندوق التوظيف المشترك داخل أجل شهرين من تاريخ ايداع الملف الكامل مشفوعا بطلب
الموافقة وذلك في رسالة مضمونة مع اشعار بالتسلم.
ويجب أن يثبت االيداع المنصوص عليه في الفقرة السابقة بوصل يسلمه مجلس القيم
المنقولة ويكون مؤرخا وموقعا بصورة قانونية.
11

ويجب أن يكون رفض الموافقة مسببا.
المادة 35
كل تغيير يراد ادخاله على النظام األساسي إلحدى شركات االستثمار ذات رأس المال
المتغير أو على نظام التسيير الخاص بإحدى صناديق التوظيف المشتركة يتوقف على موافقة
جديدة من الوزير المكلف بالمالية وفق االجراءات والشروط المقررة في المواد 32و 33و34
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 36
تخضع جميع العقود والقرارات المترتب عليها تغيير بند من بنود النظام األساسي لشركة
استثمار ذات رأس مال متغير أو نظام التسيير الخاص بصندوق توظيف مشترك الى
االجراءات المتعلقة بعمليات االيداع والنشر والتبليغ المنصوص عليها في المادة 19أو 26
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 37
يجب أن تثبت الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة في جميع عقودها أو
فاتوراتها أو اعالناتها أو نشراتها أو وثائقها األخرى اسماءها متبوعة ،حسب الحالة ،بعبارة،
"صندوق التوظيف المشترك" أو "شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير" ويجب أن يبين
عالوة على ذلك في الوثائق الصادرة عن صناديق التوظيف المشتركة اسم وعنوان كل من
المؤسسة الوديعة والمؤسسة المسيرة.
المادة 38
يتولى مجلس القيم المنقولة اعداد وتعهد قائمة شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير
المعتمدة والمؤسسات الوديعة والمؤسسات المسيرة وصناديق التوظيف المشتركة التي تديرها
وتنشر في الجريدة الرسمية بمسعى منه القائمة األولية والتغييرات الطارئة عليها.

الباب الثالث :تسيير الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي
للقيم المنقولة
الفصل األول :تسيير شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير
المادة 39
تدفع جميع أسهم شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير حين اصدارها ،وتكون
اسمية وجوبا.

12

المادة 40
مبلغ رأس مال شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير يساوي في كل وقت وآن قيمة
أصولها الصافية مطروحة منها المبالغ القابلة للتوزيع المحددة في المادة 94من ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 41
زيادة على االحكام المتعلقة بتعيين أعضاء مجلس االدارة األولين والواردة في الفقرة 2
من المادة 16من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،تقوم الجمعية العامة العادية بتعيين
أعضاء مجالس شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير ،وال يمكن أن تتجاوز مدة انتدابهم
ست سنوات.
أعضاء مجلس االدارة يمكن أن يجدد انتخابهم ما عدا إذا نصت األنظمة األساسية على
خالف ذلك ،ويجوز للجمعية العامة أن تفصلهم من مهامهم متى شاءت.
المادة 42
يجوز أن توقف مؤقتا العمليات التي تقوم بها شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير
السترداد اسهمها واصدار أسهم جديدة إذا اقتضت ظروف استثنائية ذلك ودعت اليه مصلحة
المساهمين وفق الشروط المحددة في النظام األساسي.
المادة 43
يجب على شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أن توقف عمليات استرداد اسهمها
عندما يبلغ رأس مالها نصف الحد األدنى المنصوص عليه في المادة 31من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون.
وإذا ظل رأس مال احدى شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير طوال أكثر من
شهرين أقل من نصف الحد األدنى المنصوص عليه في المادة 31من ظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون وجب وقف عمليات اصدار األسهم واستردادها.
ويلزم أعضاء مجلس االدارة بالدعوة إلى انعقاد الجمعية العامة لتقرر إما حل شركة
االستثمار ذات رأس المال المتغير وإما القيام بإحدى العمليات المنصوص عليها في المادة 46
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون وذلك داخل أجل شهرين من تاريخ وقف عمليات
اصدار االسهم أو استردادها المنصوص عليه في الفقرة 2من هذه المادة.
وينشر في الحال بالجريدة الرسمية وبإحدى جرائد االعالنات القانونية القرار الصادر
عن الجمعية العامة في شأن حل شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير.

13

وإذا لم يوجه أعضاء مجلس االدارة الدعوة لعقد الجمعية العامة أو إذا تعذر انعقاد الجمعية
العامة بصورة قانونية جاز لكل من يعنيه األمر أن يطلب حل شركة االستثمار ذات رأس المال
المتغير المقصودة عن طريق المحاكم.
المادة 44
يجب على شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير ،في حالة وقف عمليات إصدار
أسهمها أو استردادها ،أن تخبر فورا مجلس القيم المنقولة بقرار الوقف واألسباب الداعية إلى
اتخاذه.
المادة 45
في حالة انقطاع المؤسسة الوديعة عن مزاولة مهامها ألي سبب من األسباب ،يجب
استبدالها في الحال بمؤسسة أخرى بناء على طلب صادر عن شركة االستثمار ذات رأس المال
المتغير وفق االجراءات والشروط المنصوص عليها في المواد 32و 33و 34من ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،والى أن تتم الموافقة على استبدال المؤسسة الوديعة ،تظل
المؤسسة الوديعة المنقطعة عن مزاولة مهامها متحملة مسؤوليتها ويجب عليها اتخاذ جميع
التدابير الالزمة لصيانة مصالح المساهمين.
وإذا لم يوافق على المؤسسة األخرى التي اقترحتها شركة االستثمار ذات رأس المال
المتغير بعد انصرام األجل المنصوص عليه في المادة 34من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون وجب بحكم القانون حل شركة االستثمار المذكورة.
وتحل شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير بحكم القانون كذلك إذ لم تقترح مؤسسة
وديعة جديدة على مجلس القيم المنقولة عند انصرام أجل شهر من تاريخ انقطاع المؤسسة
الوديعة القديمة عن مزاولة مهامها.
المادة 46
يجوز لكل شركة استثمار ذات رأس مال متغير أن تدمج فيها شركة أخرى ولو كانت في
حالة تصفية أو أن تساهم مع شركة استثمار ذات رأس مال متغير أخرى في انشاء شركة جديدة
عن طريق االندماج.
ويجوز كذلك لكل شركة استثمار ذات رأس مال متغير أن تشارك بذمتها المالية في
شركات استثمار ذات رأس مال متغير قائمة أو تساهم معها في إنشاء شركة استثمار ذات رأس
مال متغير جديدة عن طريق االندماج واالنفصال.
ويجوز أخيرا لكل شركة استثمار ذات رأس مال متغير أن تشارك بذمتها المالية في
شركات استثمار ذات رأس مال متغير جديدة عن طريق االنفصال.

14

وال يمكن أن تنجز العمليات المذكورة اال وفق الشروط المحددة في المادتين 74و 75من
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
ويمنع على شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير القيام بأي عملية من عمليات
االندماج واالنفصال أو االنفصال األخرى.
المادة 47
إذا قررت الجمعية العامة الحدى شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير انجاز عملية
من العمليات المشار إليها في المادة 46من ظهيرنا الشريف هذا فوضت الى مجلس االدارة
القيام ،تحت اشراف مراقب حساباتها ،بتقييم األصول وتحديد تكافؤ المبادلة في تاريخ تتولى
تحديده ،وتعفى حسابات شركة االستثمار المذكورة من الموافقة الالحقة للجمعية العامة عليها
عندما يشهد بصحتها مراقب حساباتها.
المادة 48
يجوز للمساهمين في إحدى شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير ،إذا قررت
جمعيتها العامة القيام بعملية من العمليات المشار اليها في المادة 46من ظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون ولم يكن لهم ،باعتبار تكافؤ المبادلة حق الحصول على عدد تام من
الحصص ،اما أن يسترجعوا قيمة األسهم التي ال يساوي مبلغها العدد التام الالزم للمساهمة في
العملية ،وأما أن يدفعوا نقدا التكملة الالزمة للحصول على حصة تامة ،وتنجز عمليات
االسترجاع أو الدفع وفق الشروط المحددة في المادة 68من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون ،على أن المبالغ المسترجعة أو المدفوعة ال تطرح منها وال تزاد عليها ،بحسب الحالة،
العموالت المشار إليها في المادة المذكورة.
المادة 49
زيادة على األسباب القانونية ،تصفى كل شركة استثمار ذات رأس مال متغير:
 إذا قررت الجمعية العامة حلها المبكر تطبيقا للمادتين ( 43الفقرة )3و( 50الفقرة )2
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 إذا انقطعت المؤسسة الوديعة عن مزاولة مهامها ولم يوافق على المؤسسة التي تقوم
مقامها داخل األجل المنصوص عليه في المادة 34من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون أو لم يقع اقتراح هذه المؤسسة بعد انصرام أجل الشهر المنصوص عليه في الفقرة 3
من المادة 45من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 في حالة سحب رخصة االعتماد منها؛
 في جميع الحاالت األخرى المنصوص عليها في النظام األساسي.

15

وتقوم شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير في الحال بنشر الواقعة المترتبة عليها
التصفية بالجريدة الرسمية وبإحدى جرائد االعالنات القانونية.
ويمنع القيام بعمليات اصدار األسهم واستردادها فور حدوث الواقعة المترتبة عليها
التصفية.
المادة 50
كل حكم صدر نهائيا على المؤاخذ عليهم من مسير أو مسيري شركة االستثمار ذات
رأس المال المتغير تطبيقا للعقوبات الجنائية المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون يترتب عليه بقوة القانون انتهاء مهامهم وعدم أهليتهم لمزاولة هذه المهام.
وخالل أجل الثالثين يوما التالية لصدور كل حكم نهائي على المؤاخذ عليهم من مسير أو
مسيري شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير تطبيقا للعقوبات الجنائية المنصوص عليها
في ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يجب على مراقب الحسابات أن يدعو المساهمين
في شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير لعقد جمعية عامة قصد البت أما في التغيير المراد
ادخاله على تسيير الشركة واما في حلها أن اقتضى الحال ذلك.

الفصل الثاني :تسيير صناديق التوظيف المشتركة
المادة 51
تصدر المؤسسة المسيرة شهادات اسمية تمثل واحدة أو أكثر من أنصبة صندوق التوظيف
المشترك الذي تديره.
ويترتب على االكتتاب بحصص أحد صناديق التوظيف المشتركة قبول نظام التسيير.
المادة 52
تقوم المؤسسة المسيرة بإدارة صندوق التوظيف المشترك وفق نظام التسيير ولصالح
أصحاب الحصص وحدهم ،ويجب عليها الوفاء بالتزاماتها بمسعى من وكيل ،وبهذه الصفة:
 تمارس جميع الحقوق المرتبطة بالسندات المتألفة منها محفظة صندوق التوظيف
المشترك؛
 تمثل صندوق التوظيف المشترك ازاء الغير ،ويجوز لها التقاضي للدفاع عن حقوق
ومصالح أصحاب الحصص أو المطالبة بها؛
 ال يجوز لها أن تستخدم أصول صندوق التوظيف المشترك ألغراضها الخاصة.

16

المادة 53
يجوز للمؤسسة المسيرة أن توقف مؤقتا العمليات التي يقوم بها صندوق التوظيف
المشترك السترداد حصصه واصدار حصص جديدة إذا اقتضت ظروف استثنائية ذلك ودعت
اليه مصلحة أصحاب الحصص وفق الشروط المحددة في نظام التسيير.
المادة 54
توقف عمليات استرداد الحصص عندما تبلغ األصول الصافية لصندوق التوظيف
المشترك نصف الحد األدنى المنصوص عليه في المادة 31من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون.
وإذ ا ظلت األصول الصافية ألحد صناديق التوظيف المشتركة طوال أكثر من شهرين
أقل من نصف الحد األدنى المنصوص عليه في المادة 31من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون وجب وقف عمليات اصدار الحصص واستردادها ،وتلزم حينئذ المؤسسة المسيرة
بحل صندوق التوظيف المشترك أو بالقيام بإحدى العمليات المنصوص عليها في المادة 60
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 55
يجب على المؤسسة المسيرة ،في حالة وقف عمليات اصدار الحصص أو استردادها أن
تخبر فورا مجلس القيم المنقولة بقرار الوقف واألسباب الداعية إلى اتخاذه.
المادة 56
كل حكم صدر نهائيا على المؤاخذ عليهم من مسيري المؤسسة المسيرة أو المؤسسة
الوديعة تطبيقا للعقوبات الجنائية المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون يترتب عليه بقوة القانون انتهاء مهامهم وعدم أهليتهم لمزاولة هذه المهام.
ويجوز للمؤسسة الوديعة ،عالوة على ذلك ،أن تطلب إلى المحكمة فصل المؤسسة
المسيرة من مهامها ،ويجب عليها أن تخبر بذلك مراقب الحسابات.
المادة 57
في حالة انقطاع المؤسسة المسيرة أو المؤسسة الوديعة عن مزاولة مهامها ألي سبب من
األسباب ،يجب استبدالها في الحال بمؤسسة أخرى بناء على طلب صادر ،بحسب الحالة ،عن
المؤسسة الوديعة أو المؤسسة المسيرة ،وفق االجراءات والشروط المنصوص عليها في المواد
 32و 33و 34من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

17

والى أن يوافق على استبدال المؤسسة المنقطعة عن مزاولة مهامها ،تظل المؤسسة
المسيرة أو المؤسسة الوديعة القديمة ،بحسب الحالة ،مسؤولة ازاء صندوق التوظيف المشترك،
ويجب عليها اتخاذ جميع التدابير الالزمة لصيانة مصالح أصحاب الحصص.
وإذا لم يوافق على المؤسسة األخرى التي اقترحتها المؤسسة المسيرة أو المؤسسة
الوديعة ،بحسب الحالة ،بعد انصرام األجل المنصوص عليه في المادة 34من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون ،وجب حل صندوق التوظيف المشترك بحكم القانون.
ويحل صندوق التوظيف المشترك كذلك بحكم القانون إذا لم تقترح مؤسسة تسيير جديدة
أو مؤسسة وديعة جديدة بحسب الحالة على مجلس القيم المنقولة عند انصرام أجل شهر من
تاريخ انقطاع المؤسسة القديمة عن مزاولة مهامها.
المادة 58
ال يجوز ألصحاب الحصص أو ورثتهم أو المستحقين عنهم أو دائنيهم أن يطلبوا تقسيم
صندوق توظيف مشترك ال يزال قائما بتوزيع السيوالت والقيم المندرجة به فيما بينهم.
وال يلزم أصحاب الحصص بالديون التي أبرمتها المؤسسة المسيرة لحساب الملكية
المشتركة اال في حدود أصول صندوق التوظيف المشترك وبالنظر إلى نصيب كل واحد منهم.
المادة 59
ال يسأل صندوق التوظيف المشترك عن التزامات المؤسسة المسيرة أو أصحاب
الحصص ،وال يكون مسؤوال إال عن االلتزامات والمصاريف الملقاة صراحة على عاتقه
بموجب نظام التسيير الخاص به.
المادة 60
يجوز للمؤسسة المسيرة باتفاق مع المؤسسة الوديعة ،أن تقدم األصول المندرجة في
صندوق توظيف مشترك ولو كان في حالة تصفية للمشاركة في صندوق توظيف مشترك آخر
تتولى إدارته.
وال يمكن أن تنجز عمليات المشاركة المذكورة إال وفق الشروط المنصوص عليها في
المادتين 74و 75من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 61
يجوز ألصحاب الحصص في أحد صناديق التوظيف المشتركة ،إذا شملتهم العملية
المشار إليها في المادة 60من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ولم يكن لهم ،باعتبار
تكافؤ المبادلة ،حق الحصول على عدد تام من الحصص ،اما أن يسترجعوا قيمة االسهم التي
ال يساوي مبلغها العدد التام الالزم للمساهمة في العملية واما أن يدفعوا نقدا التكملة الالزمة
18

للحصول على حصة تامة ،وتنجز عمليات االسترجاع أو الدفع وفق الشروط المحددة في المادة
 68من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،على أن المبالغ المسترجعة أو المدفوعة ال
تطرح منها وال تزاد عليها ،بحسب الحالة ،العموالت المشار إليها في المادة المذكورة.
المادة 62
زيادة على حاالت التصفية المنصوص عليها في المادتين ( 54الفقرة )2و57
(الفقرتين 3و )4من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يصفى صندوق التوظيف
المشترك:
 عند انصرام مدته المحددة في نظام التسيير؛
 في حالة سحب رخصة االعتماد منه؛
 في جميع الحاالت األخرى المنصوص عليها في نظام التسيير.
المادة 63
تقوم المؤسسة المسيرة أو "ان اقتضى الحال" المؤسسة الوديعة في الحال بنشر الواقعة
المترتبة عليها تصفية أحد صناديق التوظيف المشتركة في الجريدة الرسمية وفي إحدى جرائد
االعالنات القانونية.
ويمنع القيام بعمليات اصدار الحصص واستردادها فور حدوث الواقعة المترتبة عليها
التصفية.
المادة 64
إذا وقع حل أحد صناديق التوظيف المشتركة اسندت مهام المصفي الى المؤسسة الوديعة
أو ،أن انقطعت هذه األخيرة عن مزاولة مهامها ألي سبب من األسباب ،الى المؤسسة المسيرة
وإال قام مجلس القيم المنقولة بتعيين المصفي بناء على طلب صادر عن أي واحد من أصحاب
الحصص.

الفصل الثالث :أحكام مشتركة
المادة 65
ال يسمح للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة بتلقي حصص مشاركة عينية
غير القيم المشار اليها في المادة 78من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 66
يباشر تقدير القيم المشارك بها في الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أو
الموجودة في حوزتها وفق الشروط التي يحددها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي

19

مجلس القيم المنقولة على أن تراعي في ذلك بوجه خاص المعامالت المبرمة في شأن القيم
المذكورة وتسعيرها في إحدى األسواق المنظمة.
المادة 67
تتلقى المؤسسة الوديعة االكتتابات وتقوم بعمليات استرداد أسهم أو حصص الهيئة المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،وتنفذ األوامر الصادرة عن شركة االستثمار ذات رأس
المال المتغير أو المؤسسة المسيرة بحسب الحالة فيما يخص عمليات شراء وبيع السندات وكذا
األوامر المتعلقة بممارسة حقوق االكتتاب والتخصيص المرتبطة بالقيم المندرجة في أصول
الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،وتقوم بجميع عمليات قبض المبالغ وادائها.
وتمسك المؤسسة الوديعة بيانا بتواريخ العمليات المنجزة لحساب احدى الهيئات المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة وتعد مرة واحدة على األقل كل ربع سنة جردا لالصول التي
تديرها الهيئة المذكورة ،ويمكن أن يطلع على الوثيقتين المشار اليهما أعاله كل من مراقب
ال حسابات والمساهمين أو أصحاب الحصص وكل شخص محلف ينتدبه مجلس القيم المنقولة
خصيصا لهذا الغرض.
المادة 68
فيما عدا الحاالت المنصوص عليها في المواد 42و( 43الفقرتين 1و )2و( 49الفقرة
 )3و 53و 54و( 63الفقرة )2من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،يباشر تلقي
االكتتابات وتنجز عمليات االسترداد في كل وقت وآن على اساس قيمة التصفية التالية مضافة
اليها أو مطروحة منها بحسب الحالة ،العموالت المشار اليها في المادة 73من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون ،وتحدد قيمة التصفية المذكورة كل يوم جمعة على األقل.
المادة 69
يجب أن تتأكد المؤسسة الوديعة من أن األوامر التي تتلقاها من شركة االستثمار ذات
رأس المال المتغير أو من الشركة المسيرة مطابقة لالحكام الواردة في ظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون وفي نظامها األساسي أو نظام تسييرها ،ويجب عليها ،أن اقتضى الحال
ذلك ،اتخاذ جميع التدابير التحفظية التي ترى فيها فائدة.
المادة 70
تعتبر شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير ومؤسستها الوديعة والمؤسسة المسيرة
والمؤسسة الوديعة ألحد صناديق التوظيف المشترك مسؤولتين على انفراد أو على وجه
التضامن ،بحسب الحالة ،ازاء الغير أو ازاء المساهمين أو أصحاب الحصص وذلك إما عن
المخالفات ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية المطبقة على الهيئات المكلفة بالتوظيف

20

الجماعي للقيم المنقولة واما عن خرق النظام األساسي أو نظام التسيير واما عن االخطاء التي
ترتكبانها.
المادة 71
يجوز للمحكمة المرفوعة اليها الدعوى المتعلقة بالمسؤولية المنصوص عليها
في المادة 70من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون أن تحكم بناء على طلب صادر
عن أي واحد من المساهمين أو أصحاب الحصص ،بفصل مسيري شركة االستثمار ذات رأس
المال المتغير أو المؤسسة المسيرة أو المؤسسة الوديعة من مهامهم.
المادة 72
الدائنون الناتج سندهم عن المحافظة على أصول احدى الهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة أو عن إدارتها ال تجوز لهم اقامة دعوى اال فيما يتعلق باالصول
المذكورة.
وال يجوز لدائني المؤسسة المسيرة أو المؤسسة الوديعة أن يطالبوا بأداء الديون المستحقة
لهم على أصول الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة.
المادة 73
يحدد الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة المبلغ االقصى
للعموالت التي يمكن قبضها عن االكتتاب بأسهم أو حصص الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي
للقيم المنقولة أو عن استردادها وكذا المبلغ األقصى لمصاريف التسيير المحددة في المادة 14
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 74
كل مشروع اندماج أو اندماج وانفصال أو انفصال أو ادماج متعلق بواحدة أو أكثر من
الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة يتوقف على رخصة اعتماد جديدة يسلمها
الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة ،وتقدم طلب رخصة االعتماد
المؤسسة المسيرة أو كل شركة من شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير المعنية بحسب
الحالة ،ويشفع الطلب المذكور بملف يشتمل على الوثائق التي يحددها الوزير المكلف بالمالية
بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
ويبلغ منح الرخصة أو رفضها وفق االجراءات واآلجال المنصوص عليها في المادة 34
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وال يجوز رفض رخصة االعتماد اال إذا كانت العملية ال تراعى فيها الشروط أو
االجراءات المقررة النجازها في أحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

21

المادة 75
يودع كل مشروع يتعلق باحدى العمليات المشار اليها في المادة 74من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التابع لها مقر المؤسسة المسيرة
أو كل شركة من شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير المعنية باألمر.
ويكون محل اعالن ينشر في جريدة لالعالنات القانونية تصدر على أبعد تقدير يوم توجيه
الدعوة النعقاد الجمعيات العامة غير العادية فيما يتعلق بشركات االستثمار ذات رأس المال
المتغير وقبل التاريخ المقرر للعملية بشهر فيما يتعلق بصناديق التوظيف المشتركة.
ويقوم مجلس ادارة كل واحدة من شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير أو المؤسسة
المسيرة المعنية بتبليغ المشروع إلى مراقبي الحسابات بكل هيئة مكلفة بالتوظيف الجماعي
للقيم المنقولة يعنيها األمر وذلك قبل تاريخ انعقاد الجمعيات العامة غير العادية لشركات
االستثمار ذات رأس المال المتغير التي تبت في العملية المزمع انجازها أو التاريخ الذي يحدده
مجلس ادارة المؤسسة المسيرة لصناديق التوظيف المشتركة المعنية باألمر بما ال يقل عن
خمسة وأربعين يوما.
وتنجز العملية من لدن مجالس ادارة شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير المعنية
باألمر أو وكالئها وان اقتضى الحال من لدن المؤسسة المسيرة لصناديق التوظيف المشتركة
تحت اشراف مراقبي الحسابات بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المعنية
باألمر.
وتوضع تقارير مراقبي الحسابات عن شروط انجاز العملية رهن تصرف المساهمين أو
أصحاب الحصص قبل التاريخ الذي تحدده الجمعيات العامة غير العادية أو المؤسسة المسيرة
إن تعلق األمر بصناديق التوظيف المشتركة بخمسة عشر يوما على أبعد تقدير.
ويجوز لدائني الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المساهمين في عملية
االندماج اذا كان الدين مستحقا لهم قبل اعالن مشروع االندماج ان يتعرضوا على هذا المشروع
لد ى مجلس القيم المنقولة داخل اجل ثالثين يوما من تاريخ نشر االعالن المنصوص عليه في
الفقرة 2من هذه المادة فيما يتعلق بشركات االستثمار ذات رأس المال المتغير وأجل خمسة
عشر يوما قبل التاريخ المقرر للعملية فيما يتعلق بصناديق التوظيف المشتركة.
المادة 76
في حالة تص فية احدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،تحدد شروط
التصفية واجراءات توزيع األصول في النظام األساسي أو نظام التسيير.
وتظل الهيئة المذكورة طوال أجل التصفية خاضعة لمراقبة مجلس القيم المنقولة .وال
يجوز لها القيام اال بالعمليات الالزمة فقط لتصفيتها.
22

وحين تصفية احدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،يباشر مراقب
الحسابات تقييم مبلغ األصول وبعد تقريرا عن شروط التصفية ،ويوضع التقرير المذكور رهن
تصرف المساهمين أو أصحاب الحصص .ويوجه كذلك الى مجلس القيم المنقولة.
وال يجوز لها أن تصف نفسها بصندوق توظيف مشترك أو بشركة استثمار ذات رأس
مال متغير دون االشارة الى كونها في حالة تصفية.
المادة 77
يبلغ سحب رخصة االعتماد وفق نفس الشروط المتعلقة بمنحها ويترتب عليه الشطب عن
قائمة الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المشار اليها في المادة 38من ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

الباب الرابع :سياسة التوظيف التي تنهجها الهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة
المادة 78
يجب أن تتكون أصول الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة من قيم منقولة
مسعرة في بورصة القيم أو مبرمة في شأنها ،بكل سوق منظمة أخرى مسيرة بصورة قانونية
ومفتوحة في وجه الجمهور ،معامالت تتعلق بأسهم أو حصص الهيئات المذكورة أو سندات
تصدرها أو تضمنها الدولة ،ويمكن أن تشتمل كذلك على سيوالت وقيم أخرى ضمن الحدود
التي يعينها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
وال يمكن أن تمثل السيولة المملوكة الحدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم
المنقولة أكثر من % 20من أصول الهيئة المذكورة.
المادة 79
زيادة على األصول المشار اليها في المادة 78من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون ،يمكن أن تشتمل اصول شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير على المنقوالت
والعقارات الالزمة لمزاولة نشاطها.
المادة 80
ال يجوز لهيئة مكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم أن تستخدم في قيم منقولة صادرة عن
شخص واحد أكثر من نسبة مائوية محددة من أصولها ،ويحدد الوزير المكلف بالمالية بعد
استطالع رأي مجلس القيم المنقولة النسبة المائوية المذكورة التي ال يمكن أن تزيد على
. %20

23

على أنه يسمح لكل هيئة مكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة بأن توظف أصولها الى
غاية % 100في قيم منقولة تصدرها أو تضمنها الدولة
المادة 81
ال يجوز للهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،دون اخالل بأحكام الفقرة الثانية
من المادة 80من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،أن تملك أكثر من نسبة مائوية
محددة لصنف واحد من أصناف القيم المنقولة الصادرة عن نفس الشخص ،ويحدد الوزير
المكلف بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة النسبة المائوية المذكورة التي ال يمكن
أن تزيد على .%20
المادة 82
ألجل تطبيق أحكام المادة 81من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،تعتبر داخلة
في صنف واحد للقيم المنقولة:
 القيم المنقولة التي تتأتى بها المساهمة في رأس مال شخص واحد من األشخاص
الصادرة عنهم االسهم أو السندات؛
 القيم المنقولة التي تخول الحق في دين عام يستحق على الذمة المالية لشخص واحد من
األشخاص الصادرة عنهم االسهم أو السندات؛
 أسهم أو حصص هيئة واحدة من الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة.
المادة 83
يضرب للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أجل ثالثة أشهر من تاريخ
انشائها لالمتثال إلى أحكام المواد 78و 80و 81من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 84
يسمح للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أن تبرم اقتراضات نقدية في
حدود مبلغ يعينه الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة ،وال يمكن أن
يزيد المبلغ األقصى المذكور على نسبة % 10من اصولها.

24

الباب الخامس :التزامات الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم
المنقولة
الفصل األول :المعلومات
المادة 85
ال تطبق على شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير أحكام المادة 13من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر ) 1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة الى األشخاص
المعنوية التي تدعو الجمهور الى االكتتاب في اسهمها أو سنداتها.
المادة 86
يجب على كل هيئة من الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،بعد انشائها
وقبل اصدار االسهم أو الحصص األولى للجمهور قصد االكتتاب فيها ،أن تعرض على مجلس
القيم المنقولة للتأشير عليه بيان معلومات محررا وفق النموذج الذي يعده المجلس المذكور.
وينشر بيان المعلومات ،بعد التأشير عليه ،في احدى جرائد االعالنات القانونية ويوضع
رهن تصرف الجمهور لالطالع عليه بجميع المؤسسات المعهود إليها بجمع االكتتابات.
المادة 87
يشتمل بيان المعلومات المشار اليه في المادة 86من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون على جذاذة وصفية محررة وفق النموذج الذي يعده مجلس القيم المنقولة ،ويجب أن تكون
الجذاذة المذكورة محل تعهد يومي وان تسلم الى كل مكتتب من المكتتبين.
المادة 88
في اليوم األول من أيام العمل التالي لتحديد قيمة التصفية ،تعلق هذه القيمة واسعار
االكتتاب في االسهم أو الحصص واستردادها في ملصقات بمكاتب شركات االستثمار ذات
رأس المال المتغير والمؤسسات المسيرة لصناديق التوظيف المشتركة ،وبشبابيك المؤسسات
المكلفة بعمليات االكتتاب واالسترداد.
المادة 89
يجب على شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير وعلى المؤسسة المسيرة فيما يخص
كل صندوق من صناديق التوظيف المشتركة التي تديرها أن تنشرا في إحدى جرائد االعالنات
القانونية تقريرا سنويا عن كل سنة مالية وتقريرا نصف سنوي عن الستة أشهر األولى من
السنة المالية.

25

وينشر التقرير السنوي بعد اختتام السنة المالية بستة أشهر على أبعد تقدير ،ويجب أن
يتضمن الموازنة وحساب الحاصالت والتكاليف وبيان ارصدة التسيير وجرد األصول مشهودا
بصحته من لدن المؤسسة الوديعة وعرضا حول أعمال السنة المالية المنصرمة ومعلومات
أخرى تساعد على معرفة تطور الذمة المالية للهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
ويحدد الوزير المكلف بالمالية قائمتها بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
وينشر التقرير النصف سنوي داخل أجل ثالثين يوما من انتهاء الستة أشهر األولى من
كل سنة مالية ،ويجب أن يتضمن معلومات عن وضعية الذمة المالية للهيئة المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة وحالة تطور نشاطها خالل النصف سنة المنصرم ،ويحدد الوزير
المكلف بالمالية قائمة المعلومات المذكورة بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
ويجب أن يوضع التقرير السنوي والنصف سنوي رهن تصرف المساهمين أو اصحاب
الحصص لالطالع عليهما باالماكن المعينة في بيان المعلومات المشار إليه في المادة 86من
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 90
يجب قبل توزيع التقريرين السنوي والنصف سنوي المشار اليهما في المادة 89من
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،أن يشهد مراقب الحسابات بصحة الوثائق المحاسبية
المدرجة فيهما.
ويجب أن توضع الوثائق المحاسبية المدرجة في التقرير السنوي رهن تصرف مراقب
الحسابات قبل اختتام السنة المالية بأربعة أشهر على أبعد تقدير ،وتوضع الوثائق المحاسبية
المدرجة في التقرير النصف سنوي رهن تصرفه بعد مضي ثالثين يوما على أبعد تقدير على
انتهاء الستة أشهر األولى من السنة المالية.

الفصل الثاني :االلتزامات المحاسبية
المادة 91
تحدد في نظام التسيير الخاص بصندوق التوظيف المشترك وفي النظام االساسي لشركة
االستثمار ذات رأس المال المتغير مدة السنوات المحاسبية التي ال يمكن أن تتجاوز اثني عشر
شهرا ،على أن السنة المحاسبية األولى يمكن ان تستغرق مدة أطول دون أن تزيد على ثمانية
عشر شهرا.
المادة 92
استثناء من أحكام القانون رقم 9.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138
بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 25( 1413ديسمبر )1992والمتعلق بالقواعد المحاسبية
الواجب على التجار العمل بها ،تخضع الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة الى
26

قواعد محاسبية يوافق عليها الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من المجلس الوطني
للمحاسبة.
المادة 93
ت ساوي النتيجة الصافية لكل هيئة من الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
مجموع الفوائد والمستحقات المتأخرة واالقساط واالنصبة والربائح وابدال الحضور وجميع
الحاصالت األخرى المتعلقة بالسندات المتألفة منها محفظتها مضافا اليه عائد األموال المتيسر
التصرف فيها مؤقتا ومطروحا منه مبلغ مصاريف التسيير وتكلفة االقتراضات.
المادة 94
تساوي المبالغ القابلة للتوزيع النتيجة الصافية مضافا اليها المبلغ المرحل ومزيدا فيها أو
مطروحا منها رصيد حساب تسوية الدخول المتعلقة بالسنة المالية المختتم حسابها .ويساعد
الحساب المذكور على القيام بتوزيع عادل للنتيجة القابلة للتوزيع على جميع المستحقين،
ويتضمن في جانبه الدائن الدخول التي يسبقها المكتتبون الجدد وفي جانبه المدين الدخول
المدمجة في الثمن المدفوع الى المساهمين أو اصحاب الحصص المنسحبين.
وفي حالة األمر بأداء المبالغ القابلة للتوزيع المشار اليها في الفقرة األولى من هذه المادة
يجب ان يصدر هذا األمر داخل أجل الستة أشهر التالية الختتام السنة المالية.

الباب السادس :في المراقبة
الفصل األول :المراقبة التي يجريها مجلس القيم المنقولة
المادة 95
تخضع الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة لمراقبة مجلس القيم المنقولة،
ويجوز للمجلس المذكور ،ألجل البحث عن المخالفات الحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون ،أن يجري أبحاثا لدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة بواسطة
أي مأمور محلف ينتدب خصيصا لهذا الغرض.
المادة 96
يجب على الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أن توجه إلى مجلس القيم
المنقولة داخل آجال يحددها التقريرين السنوي والنصف سنوي المشار اليهما في المادة 89
وكذا كل تغيير يطرأ على بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 86من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون.

27

المادة 97
زيادة على الوثائق المشار اليها في المادة 96من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون ،يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يفرض موافاته بجميع الوثائق التي توزعها احدى
الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،وله أن يعمل متى شاء على تغيير صيغتها
ومضمونها.

الفصل الثاني :مراقب الحسابات
المادة 98
تعين المؤسسة المسيرة أو مجلس ادارة احدى شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير
مراقبا للحسابات عن كل ثالث سنوات مالية ،ويجب أن يختار مراقب الحسابات من بين الخبراء
المحاسبين المقيدين في هيئة الخبراء المحاسبين ،وفي حالة عدم وجود هذه الهيئة ،يختار من
بين الخبراء المحاسبين المجازين.
فيما يتعلق بمراقب الحسابات األول ،يتولى تعيينه مؤسسو صندوق التوظيف المشترك
أو شركة االستثمار ذ ات رأس المال المتغير في نظام التسيير او النظام األساسي بحسب الحالة.
ويجب أن يوافق مجلس القيم المنقولة سلفا على تعيين مراقب الحسابات.
المادة 99
اذا لم يعين مراقب الحسابات وفقا الحكام المادة 98من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون أو اذا حال مانع دون حضور المراقب المعين أو رفض هذا األخير مزاولة مهامه
وجب تعيين مراقب الحسابات أو تعويضه بأمر مستعجل صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية
التابع لها مقر شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أو المؤسسة المسيرة لصندوق التوظيف
المشترك وذلك بطلب من أي مساهم أو صاحب حصص أو مجلس القيم المنقولة وبعد دعوة
أعضاء مجلس االدارة أو المسيرين للحضور بصفة قانونية.
وينتهي االنتداب المسند بهذه الطريقة عندما يتم تعيين مراقب الحسابات وفقا االحكام
المادة 98من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 100
تناط بمراقب الحسابات باحدى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة مهمة
مستديمة للقيام بالتحقق من دفاتر وقيم الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ومراقبة
صحة وصدق حساباتها وذلك دون أي تدخل في أعمال التسيير ،ويتحقق المراقب كذلك من
صدق المعلومات المتعلقة بالوضعية المالية قبل توزيعها.

28

المادة 101
يقوم مراقب الحسابات في أي فترة من فترات السنة بجميع أعمال التحقق والمراقبة التي
يراها مالئمة وله أن يطلب االطالع في عين المكان على جميع األوراق التي يراها مفيدة
لمزاولة مهمته وال سيما جميع العقود والدفاتر والوثائق المحاسبية وسجالت المحاضر.
المادة 102
يوضع رهن تصرف مراقب الحسابات كل من الموازنة وحسابات الحاصالت والتكاليف
وبيان أرصدة التسيير وبيانات المعلومات التكميلية وجرد األصول مشهودا بصحتها من لدن
المؤسسة الوديعة وذلك في اليوم االربعين السابق على أبعد تقدير النعقاد الجمعية العامة لشركة
االستثمار ذات رأس المال المتغير .وتعرض الوثائق المشار اليها أعاله على الجمعية المذكورة.
المادة 103
يدعى مراقب الحسابات لحضور الجمعيات العامة لشركة االستثمار ذات رأس المال
المتغير أو المؤسسة المسيرة بحسب الحالة .وتعتبر مداولة الجمعية العامة للشركة المذكورة
المتعلقة بالموافقة على حسابات السنة المالية باطلة ان لم يسبقها عرض تقرير مراقب
الحسابات.
المادة 104
يخبر مراقب الحسابات مجلس القيم المنقولة والجمعية العامة لشركة االستثمار ذات رأس
المال المتغير أو المؤسسة المسيرة لصندوق التوظيف المشترك باالخالالت والبيانات غير
الصحيحة التي الحظها في أثناء مزاولة مهامه.
ويجوز له ،في حالة استعجال ،أن يوجه الدعوة النعقاد الجمعية العامة لشركة االستثمار
ذات رأس المال المتغير أو للمؤسسة المسيرة.
المادة 105
يقوم مراقب الحسابات كل حصة من حصص المشاركة العينية ويعد تحت مسؤوليته
تقريرا عن عمل التقييم الذي قام به.

الباب السابع :أحكام متفرقة
الفصل األول :أحكام ضريبية
المادة 106
تعفى الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة من الرسوم والضرائب التالية:

29

 رسوم التسجيل والدمغة المستحقة على العقود المتعلقة بتغير رأس المال وبالتغييرات
الطارئة على األنظمة األساسية أو أنظمة التسيير؛
 الضريبة المهنية (الباتنتا)؛
 الضريبة على الشركات وواجب التضامن الوطني فيما يتعلق باألرباح التي حققتها في
إطار عرضها القانوني.
وتظل الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة خاضعة لاللتزامات الضريبية
المنصوص عليها في المواد من 26الى 33والمادتين 37و 38من القانون رقم 24.86المتعلق
بالضريبة على الشركات واال طبقت عليها العقوبات المقررة في المادتين 43و 44والمواد من
 46الى 50من القانون المذكور.
المادة 107
األشخاص الطبيعيون الذين لهم محل اقامة اعتيادية بالمغرب ينتفعون بتخفيض نسبة
 %50عن مبلغ الضريبة على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها
فيما يتعلق بالدخول المستوفاة والمترتبة عن أسهم أو حصص الهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة التي يملكونها اذا كانت الهيئات المذكورة معتمدة وفقا ألحكام ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
ويجب على المعنيين باألمر لالنتفاع بالتخفيض اآلنف الذكر أن يدلوا إلى المؤسسة
المؤدية بشهادة تثبت ملكية السندات وتتضمن ما يلي:
 اسم الشخص الخاضع للضريبة العائلي والشخصي وعنوانه ورقم بطاقة التعريف
الوطنية أو بطاقة االقامة؛
 العنوان التجاري للشركة الصادرة عنها االسهم أو السندات وعنوان مقرها.
وال يمكن الجمع بين التخفيض المشار إليه أعاله والخصوم المنصوص عليها في المادة
 - 1( 99ب و ج) من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة على الدخل.

الفصل الثاني :أحكام أخرى
المادة 108
يفرض على الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أداء عمولة سنوية لفائدة
مجلس القيم المنقولة ،وتحسب العمولة المذكورة باعتبار األصول الصافية للهيئات المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة محددة في 31ديسمبر من كل سنة ،ويحدد الوزير المكلف
بالمالية مبلغها في حدود نسبة ال تزيد على 0.5في األلف ،ويجب أن يدفع على أبعد تقدير يوم
 31مارس من كل سنة.
30

المادة 109
يجب أن تبلغ الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة إلى بنك المغرب
المعلومات الالزمة العداد االحصائيات النقدية.

الباب الثامن :العقوبات
الفصل األول :العقوبات التأديبية
المادة 110
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يوجه انذارا أو توبيخا الى كل شركة استثمار ذات رأس
مال متغير والى كل مؤسسة مسيرة أو ،إن اقتضى الحال ،إلى كل مؤسسة وديعة إذا كانت:
 ال تتقيد بواجبات االيداع والنشر والتبليغ الى مجلس القيم المنقولة المنصوص عليها
في المواد 19و 26و 36و 75من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 تقوم ،خالفا ألحكام المادة 35من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،بتغيير
األنظمة األساسية أو أنظمة التسيير دون الحصول على اذن سابق في ذلك.
 ال تعمل على تعليق ملصقات بقيمة التصفية وفقا ألحكام المادة 88من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 ال توزع التقارير السنوية أو النصف سنوية وفق الشروط المقررة في المادتين 89و90
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 ال تقوم بأداء المبالغ القابلة للتوزيع داخل اآلجال المحددة في المادة ( 94الفقرة )2من
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 ال توجه إلى مجلس القيم المنقولة التقارير السنوية والنصف سنوية أو التغييرات الطارئة
على بيان المعلومات وفقا ألحكام المادة 96من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون أو
الوثائق المشار إليها في المادة 97من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 ال تبلغ إلى بنك المغرب ،خالفا ألحكام الماد 109من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون ،المعلومات الالزمة العداد االحصائيات النقدية.
وإذا ظل االنذار أو التوبيخ المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة دون جدوى
جاز لمجلس القيم المنقولة أن يقترح على الوزير المكلف بالمالية سحب رخصة االعتماد من
الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المعنية باألمر.

31

المادة 111
يقترح مجلس القيم المنقولة على الوزير المكلف بالمالية سحب رخصة االعتماد عن كل
هيئة مكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة اذا فقدت الشروط التي سلمت على أساسها رخصة
االعتماد أو لم تستخدم رخصة اعتمادها داخل أجل ستة أشهر من تاريخ تبليغ رخصة االعتماد
المذكورة أو انقطعت عن مزاولة عملها منذ ما ال يقل عن ستة أشهر.
المادة 112
ال يقرر سحب رخصة االعتماد المنصوص عليه في المادتين ( 110الفقرة )2و111
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون اال بعد استدعاء مرتكب المخالفة بصورة قانونية
بما ال يقل عن أسبوع قبل مثوله أمام مجلس القيم المنقولة لالستماع إليه.
ويجوز لممثل الهيئة المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المعنية باألمر أن يستعين
بمدافع يختاره ،ويجب على مجلس القيم المنقولة أن يبلغ اليه سلفا المخالفات المنسوبة اليه
ويطلعه على جميع عناصر الملف.

الفصل الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 113
يعاقب بغرامة من 5.000الى 50.000درهم كل شخص عامل لحسابه الخاص أو
لحساب شخص طبيعي أو معنوي آخر يستعمل من غير حق اسما تجاريا أو عنوانا تجاريا أو
اعالنا أو بوجه عام أي عبارة يفهم منها أنه معتمد باعتباره هيئة مكلفة بالتوظيف الجماعي
للقيم المنقولة.
المادة 114
يحكم بالحبس من شهر الى اثني عشر شهرا وبغرامة من 5.000الى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مسيري احدى المؤسسات الوديعة وعلى كل شخص خاضع
لسلطتهم إذا نفذوا تعليمات تصدر عن شركة لالستثمار ذات رأس مال متغير أو عن المؤسسة
المسيرة ألحد صناديق التوظيف المشتركة وتكون مخالفة للتشريع المطبق على الهيئات المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أو لألحكام الواردة في النظام األساسي أو نظام التسيير.
المادة 115
يحكم بغرامة من 20.000الى 60.000درهم على مسيري شركة االستثمار ذات رأس
المال المتغير أو مسيري المؤسسة المسيرة لصندوق توظيف مشترك:
 إذا قاموا في اسم شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أو صندوق التوظيفالمشترك بعمليات غير العمليات المتعلقة بإدارة محفظة للقيم المنقولة أو سيوالت؛
32

إذا لم يتقيدوا بواجبات التوظيف المنصوص عليها في المواد من 78الى 81من ظهيرناالشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والنصوص الصادرة لتطبيقها أو لم يراعوا االجل المضروب
في المادة 83من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 إذا ابرموا اقتراضات نقدية فيما يتجاوز الحد القانوني المشار إليه في المادة 84منظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 116
يحكم بغرامة من 5.000الى 50.000درهم على مسيري شركة االستثمار ذات رأس
المال المتغير أو مسيري المؤسسة المسيرة والمؤسسة الوديعة لصندوق توظيف مشترك:
إذا سمحوا باقتطاع عموالت أو مصاريف تسيير تزيد على الحدود المبينة في النظام
األساسي أو نظام التسيير؛
إذا سمحوا بقبض عموالت عن العمليات المشار إليها في المادتين 46و 60من ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 117
يحكم بالحبس من ثالثة أشهر الى اثني عشر شهرا وبغرامة من 5.000الى 50.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مسيري شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير
أو مسيري المؤسسة المسيرة لصندوق توظيف مشترك إذا لم يقوموا ،خالفا ألحكام المادتين
 98و 103من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،بتعيين مراقب للحسابات يوافق عليه
مجلس القيم المنقولة أو لم يوجهوا إليه الدعوة لحضور الجمعيات العامة لشركة االستثمار ذات
رأس المال المتغير أو للمؤسسة المسيرة.
المادة 118
يحكم بالحبس من شهرين الى سنة أشهر وبغرامة من 5.000الى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على أعضاء مجلس إدارة احدى شركات االستثمار ذات رأس
المال المتغير إذا لم يوجهوا الدعوة النعقاد:
 الجمعية العامة السنوية داخل الخمسة أشهر التالية الختتام السنة المالية ،أو لم يعرضواعلى الجمعية المذكورة الوثائق الوارد بيانها في المادة 102من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون ألجل الموافقة عليها؛
الجمعية العامة غير العادية وفقا ألحكام الفقرة 3من المادة 43من ظهيرنا الشريف هذاالمعتبر بمثابة قانون.

33

المادة 119
يحكم بالحبس من شهرين الى ستة أشهر وبغرامة من 5.000الى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مسيري شركة لالستثمار ذات رأس مال متغير أو مسيري
المؤسسة المسيرة والمؤسسة الوديعة لصندوق توظيف مشترك إذا لم يقوموا ،وفقا ألحكام المادة
 49أو 63من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،بنشر الواقعة المترتبة عليها التصفية
وإذا لم يخبروا مجلس القيم المنقولة بوقف عمليات اصدار الحصص أو االسهم أو استردادها
وفقا الحكام المادة 44أو 55من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 120
يحكم بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 5.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مسيري شركة استثمار ذات رأس مال متغير أو مسيري
المؤسسة المسيرة والمؤسسة الوديعة لصندوق توظيف مشترك وكذا على أي شخص من
األشخاص الخاضعين لسلطتهم إذا تعمدوا ،خالفا ألحكام المادة 101من ظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون ،عرقلة أعمال التحقق أو المراقبة التي يقوم بها مراقب الحسابات أو حالوا
دون اطالعه في عين المكان على جميع الوثائق المفيدة لمزاولة مهمته.
المادة 121
يحكم بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 5.000الى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على كل مراقب للحسابات إذا قدم أو أكد عمدا باسمه الخاص أو
بوصفه عضوا في شركة لمراقبي الحسابات معلومات كاذبة عن وضعية احدى الهيئات المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة أو إذا لم يخبر ،خالفا الحكام المادة 104من ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون ،مجلس القيم المنقولة والجمعية العامة لشركة االستثمار ذات رأس
المال المتغير أو المؤسسة المسيرة لصندوق التوظيف المشترك باالخالالت أو البيانات غير
الصحيحة التي الحظها في اثناء مزاولة مهمته.
ويحكم بالعقوبتين المقررتين في الفقرة 1من هذه المادة على كل مراقب للحسابات لم
يوجه الدعوة النعقاد الجمعية العامة وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 50
من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 122
يحكم بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 100.000إلى 2.000.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط على من يسيرون قانونا أو فعليا هيئة من الهيئات قامت بتوظيفها
جماعية للقيم المنقولة وسيوالت من غير أن تكون معتمدة وفقا ألحكام المادتين 15و 21من

34

ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون أو يستمرون في مزاولة عملهم رغم سحب رخصة
االعتماد.
المادة 123
يحكم بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000الى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مسيري شركة االستثمار ذات رأس المال المتغير أو مسيري
المؤسسة المسيرة والمؤسسة الوديعة لصندوق توظيف مشترك:
 إذا قاموا بجمع اكتتابات الجمهور في االسهم أو السندات من غير أن يؤشر مجلس القيم
المنقولة على بيان المعلومات المشار إليه في المادة 86من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون؛
 إذا قاموا بعمليات اندماج أو ادماج أو اندماج وانفصال أو انفصال غير العمليات
المنصوص عليها في المادتين 46و 60من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
المادة 124
يحكم بالحبس من ثالثة أشهر الى سنة وبغرامة من 10.000الى 200.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مسيري شركات استثمار ذات رأس مال متغير ومؤسسات
مسيرة لصناديق توظيف مشتركة ومؤسسات وديعة أو هما معا:
 إذا لم يمتثلوا الحكام المادة 28من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 إذا امتنعوا ،خالفا ألحكام المادة 2أو 4من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون،
من القيام في كل وقت وأن بإصدار واسترداد أسهم أو حصص الهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة؛
 إذا خالفوا ،حيادا عن األحكام الواردة في المواد 42و( 43الفقرتين 1و )2و49
(الفقرة )3و 53و 54و( 63الفقرة )2من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ،األمر
الصادر بمنعهم من وقف أو انهاء عمليات اصدار األسهم أو الحصص أو استردادها ،بحسب
الحالة؛
 إذا لم يتقيدوا بالقواعد المتعلقة بتقدير القيم المشارك بها في الهيئة المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة كما هي محددة من لدن الوزير المكلف بالمالية ،تطبيقا ألحكام
المادة 66من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 إذا لم يقوموا خالفا ألحكام المادة 68من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون اما
بتحديد قيمة التصفية مع الفترات المطلوبة واما بانجاز عمليات االكتئاب واالسترداد على أساس
قيمة التصفية التالية مضافة اليها أو مطروحة منها العموالت المشار إليها في المادة 73من
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
35

المادة 125
يمكن أن تأمر المحكمة بنشر الحكم الصادر بالعقوبات المقررة في هذا الفصل اما بنصه
الكامل واما في شكل خالصات بالجريدة الرسمية والجرائد التي تعينها وذلك على نفقة المحكوم
عليهم.
المادة 126
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر. (1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

36