ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 49.99المتعلق
بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج
وتسويق منتوجاتها

ظهير شريف رقم 1.02.119صادر في فاتح ربيع اآلخر1423
( 13يونيو )2002بتنفيذ القانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية
1
الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق منتوجاتها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخلة:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 49.99المتعلق
بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق منتوجاتها ،كما وافق عليه
مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمان يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5032بتاريخ 13جمادى اآلخرة 22( 1423أغسطس ،)2002ص .2402

-2-

قانون رقم 49.99يتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور
الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق منتوجاتها
المادة 1
تخضع مزاولة أنشطة تربية الطيور الداجنة التي يفوق حجم أسرابها 500طير،
وتحضين البيض ،ونقل وتوزيع الطيور الداجنة الحية والبيض ،وإنشاء مراكز تلفيف أو
تحويل البيض ،ومجازر الطيور الداجنة ،ومؤسسات تقطيع وتحويل وتلفيف وتجميد لحومها
وكذا تسويق هذه اللحوم وبيض المائدة إلى الترخيص طبقا للشروط المحددة في هذا القانون.
يقصد بتربية الطيور الداجنة في هذا القانون ،تربية الدجاج والديك الرومي واإلوز
والبط والدجاج الحبشي والسمان والحمام والديك البري والحجل والنعام وكل أصناف الطيور
المرباة من أجل التكاثر وإنتاج اللحم وبيض المائدة وبيض التحضين.
المادة 2
يطلب الترخيص المشار إليه في المادة األولى أعاله لدى المصالح البيطرية ،وتقوم هذه
المصالح بزيارة تفتيش صحي للمنشأة المعنية خالل العشرة أيام الموالية إليداع الطلب لديها.
يـسـلـم الـتـرخـيـص عـند استيفاء الشروط المشار إليها في المادة الثالثة بعده ويسحب
أو يرفض بمقرر معلل في حالة عدم التقيد بهذه الشروط في أجل ال يتعدى 15يوما من
تاريخ إجراء زيارة التفتيش الصحي.
المادة 3
يتوقف تسليم الترخيص على احترام شروط الصحة والنظافة الخاصة بالمحالت
والمعدات وكذا الضوابط الصحية والتقنية المتعلقة بسلسلة اإلنتاج ،وتحدد هذه الشروط
والضوابط بنص تنظيمي .2
ويحدد هذا النص التنظيمي ما يلي:
 .1بالنسبة لضيعات تربية الطيور الداجنة ومؤسسات تحضين البيض:
 الـمـسـافة الدنيا التي يجب أن تفصل بين ضيعة لتربية الطيور الداجنة وأخرىأو بين واحدة من هذه األخيرة ومحضن أو محضنين؛
 تصميم المحالت وتجهيزها؛ -2أنظر المرسوم رقم 2.04.684بتاريخ 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004؛ الجريدة الرسمية عدد
 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .42كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى مقتضيات مرسوم
رقم 2.23.111صادر في 2ربيع األول 18( 1445سبتمبر ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7235بتاريخ 16
ربيع األول 2( 1445أكتوبر ،)2023ص .7686

-3-

 الترتيبات التقنية المتعلقة بالوقاية من ناقلي العدوى والتخلص من األزبالوالمياه المستعملة والجثث والنفايات وكذا بالتهيئة والتجهيز والتنظيف التطهير؛
 وضع مخطط للوقاية الصحية والطبية؛ المعلومات الواجب تدوينها في سجالت ممسوكة إجباريا تحت مسؤوليةالمستغل؛
 .2بالنسبة لمراكز تلفيف أو تحويل البيض:
 تصميم المحالت وتجهيزها؛ شروط النظافة والصحة التي يجب احترامها؛ الوسائل المستعملة للمعايرة والطبع والتلفيف؛ نظام العنونة؛ .3بالنسبة للمجازر الصناعية للطيور الداجنة ومؤسسات تقطيع وتحويل وتلفيف
وتجميد لحوم هذه الطيور؛
 الموقع؛ تصميم المحالت وتجهيزها؛ الضوابط الصحية والتقنية لسلسلة اإلنتاج. .4بالنسبة لوسائل النقل وناقلي الطيور الداجنة الحية والبيض:
 تصميم وتجهيز الوسائل المخصصة لنقل الطيور الداجنة الحية والبيض؛ شروط مزاولة أنشطة نقل الطيور الداجنة الحية والبيض؛ طرق تطهير وسائل النقل؛ نوعية وتصميم الصناديق المخصصة للنقل. .5بالنسبة لتسويق لحوم الطيور الداجنة وبيض المائدة:
 شروط النظافة والصحة؛ التجهيزات األساسية الضرورية؛المادة 4
تخضع ضيعات تربية الطيور الداجنة المخصصة للتوالد ومؤسسات تحضين البيض
إلى مراقبة صحية خاصة .وسيتم تحديد كيفية هذه المراقبة وشروطها بنص تنظيمي.
يجب على مستغلي ضيعات تربية الطيور الداجنة ومؤسسات تحضين البيض االنخراط
في نظام المراقبة الصحية الخاص السالف الذكر لالستفادة من «الشهادة الصحية الرسمية»
التي تشهد بأن منشآتهم خالية من األمراض المعدية المحددة قائمتها من لدن اإلدارة.

-4-

المادة 5
تكون النفقات المتعلقة بأخذ العينات والتحاليل والتحريات المتصلة بالموضوع على
عاتق طالب االنخراط في نظام المراقبة الصحية الخاص المشار إليه بالمادة الرابعة أعاله.
المادة 6
عندما ال يتم استيفاء الشروط المحددة بالمادة الرابعة أعاله لسبب من األسباب أو إذا
كانت التحاليل المطلوبة غير مطابقة ،تسحب الشهادة أو الشهادات الصحية أو كل رمز
للتصنيف أو التمييز.
المادة 7
في إطار البرنامج الوطني لمحاربة األمراض المعدية الخاصة بالطيور الداجنة
والمنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.292بتاريخ 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق بالتدابير الصحية الخاصة بتأمين الحيوانات األليفة ضد
األمراض المعدية ،يجب على مالكي هذه الطيور اتخاذ كل الترتيبات المقررة من لدن اإلدارة
لضمان تنفيذ عمليات الوقاية الصحية.
ويجب على مستغلي ضيعات تربية هذه الطيور ومؤسسات تحضين البيض تعيين
طبيب بيطري مرخص له طبقا للقوانين الجاري بها العمل لمزاولة الطب والصيدلة
البيطريين في القطاع الخصوصي لتنفيذ عمليات الوقاية الصحية ضد األمراض المعدية
المشار إليها في الفقرة األولى لهذه المادة.
ويمكن لإلدارة منح تعوي ضات عن قتل الدواجن ألسباب صحية أو لسبب وباء حيواني؛
وفي هذه الحالة تطبق مقتضيات المادة العاشرة من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.75.292بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977المشار إليه أعاله.
المادة 8
ال يمكن أن يطالب بالتعويضات إال المستغلون الحائزون على الشهادات الصحية
المشار إليها في المادة الرابعة أعاله.
المادة 9
تمنع تغدية الطيور الداجنة بمضافات أو أعالف غير مرخص بها طبقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
كما يمنع حقنها ،وبأي وسيلة كانت ،بمواد كيميائية تطبيبية غير مرخص باستعمالها
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
إن عدم التقيد بضوابط استعمال هذه المواد ،وخاصة منها احترام فترات االنتظار غير
المسموح خاللها باستعمالها ،يترتب عليه تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون.

-5-

المادة 10
يجب أن ترفق الطيور الداجنة الموجهة للمجازر الصناعية للدواجن بوثيقة محررة
وموقعة من لدن مستغل الضيعة أو من يقوم مقامه تثبت منشأ هذه الطيور.
يقصد بهذه «المجازر الصناعية للدواجن» كل مشغل أو مؤسسة مرخص لها وخاضعة
لمراقبة المصالح البيطرية المختصة ،يتم فيها ذبح وتهيئ وتلفيف وتقطيع وخزن الدواجن،
ويجب أن تستوفي هذه المجازر معايير الصحة والنظافة والضوابط التقنية المرتبطة بسلسلة
اإلنتاج المشار إليها في المادة الثالثة أعاله.
المادة 11
عندما يكتشف البيطري المفتش المكلف بالمراقبة الصحية ،بناء على تحرياته خالل
عمليات التفتيش ،وجود رواسب أدوية بيطرية أو مضافات غير مرخص بها أو كل مادة
أخرى بمقادير تتجاوز المستويات المقبولة قانونا ،يتعين عليه القيام ببحث يساعده على التأكد
من جودة منتوجات الدواجن الموجهة لالستهالك البشري ،ويتعين على المالكين لهذه
المنتوجات قبول إجراء هذا البحث.
المادة 12
يمنع وضع أو دفن الجثث أو النفايات المتأتية من ضيعات تربية الطيور الداجنة ومن
مؤسسات تحضين البيض ومن المجازر ومن مراكز تلفيف أو تحويل البيض ومن أسواق
الجملة للطيور الداجنة ،في أماكن غير تلك المرخص بها من لدن اإلدارة لهذه الغاية.
يجب التخلص من جثت الطيور الداجنة حرقا أو بوسائل مرخص بها من لدن اإلدارة
دون أن تكون لهذه العملية مضاعفات سلبية على الساكنة أو المنشآت المجاورة أو على البيئة
المحيطة.
المادة 13
يجب القيام بخزن أو فرش النفايات الصلبة والسائلة بغية دفنها دون أن يترتب عن ذلك
ضرر أو خطر على الساكنة أو المنشآت المجاورة أو البيئة أو المياه السطحية والباطنية.
المادة 14
يجب أن تهيأ وسائل نقل الطيور الداجنة والبيض بشكل يتالءم وهذا النوع من النشاط،
وأن تغسل وتغسل وتطهر بشكل منتظم ،كما يجب أن تنقل الطيور الداجنة الحية في أقفاص
مصنوعة من مواد قابلة للغسل والتطهير.
بعد كل استعمال ،يجب ان تغسل بعناية الوسائل والمعدات المخصصة لنقل الطيور
الحية والبيض ،وأن تطهر بعد ذلك بمواد معترف بفعاليتها رسميا من لدن اإلدارة.

-6-

المادة 15
يجب وضع نظام لمحاربة القوارض بكل المحالت التي تزاول فيها األنشطة المشار
إليها في المادة األولى أعاله .ويجب على المستغل أن يدلي باإلثبات المادي العتماده هذا
النظام عند مطالبة مصالح المراقبة بذلك.
المادة 16
يمنع استعمال اشارات أو عالمات على لفائف منتوجات الدواجن تدفع إلى االعتقاد
بأنها متأتية من نمط تربية أو عملية إنتاجية خاصين دون التقيد بالضوابط وااللتزامات
الخاصة بأنماط اإلنتاج هذه ،والمحددة في دفاتر التحمالت أو الشروط الموضوعة من لدن
اإلدارة لنفس الغاية.
المادة 17
يمنع الجمع في محل واحد بين نشاطي االتجار في الطيور الداجنة الحية من جهة
ولحومها من جهة أخرى.
ويقصد ب «لحوم الدواجن» األجزاء الصالحة لألكل المتأتية من الطيور الداجنة
المذبوحة والمهيأة بالمجازر الصناعية للدواجن المرخص بها.
المادة 18
دون اإلخالل بعقوبات زجرية أشد ،يعاقب بغرامة من 5.000إلى 10.000درهم لكل
من أعاق ،بأي وسيلة من الوسائل ،تطبيق أحكام هذا القانون أو النصوص الصادرة لتطبيقه
وذلك بعدم تمكين األعوان المؤهلين من القيام بمهامهم.
المادة 19
دون اإلخالل بعقوبات زجرية أشد ،يعاقب بغرامة من 5.000إلى 10.000درهم كل
من:
 ألقى في األماكن غير المرخص بها من لدن اإلدارة ،بالجثث والنفايات المتأتية منضيعات تربية الطيور الداجنة أو من مؤسسات تحضين البيض أو من مراكز تلفيف
أو تحويل البيض أو من المجازر العصرية للدواجن أو من أسواق الجملة للدواجن؛
 استعمل إشارات أو عالمات على لفائف منتوجات الدواجن والتي تدفع إلى االعتقادبأنها متأتية من نمط تربية أو عملية إنتاجية خاصين دون احترام مقتضيات المادة
 16أعاله.
المادة 20
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في القانون رقم 13.83المتعلق بزجر
الغش في البضائع وفي الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.291بتاريخ 24من شوال
 8( 1397أكتوبر )1977المتعلق بتدابير التفتيش الصحي من حيث السالمة والجودة
-7-

للحيوانات الحية والمنتوجات الحيوانية أو ذات األصل الحيواني ،يعاقب بغرامة مالية من
 50.000إلى 100.000درهم كل من:
 يمارس األنشطة المشار إليها في المادة األولى دون الحصول على الترخيص بذلك؛ يـغـذي الـطـيـور الـداجـنة بواسطة مواد أو مضافات غذائية غير مرخص بها أوبأعالف تحتوي على هذه المواد؛
 يحقن الطيور الداجنة ،وبأي وسيلة كانت ،بمواد كيميائية أو تطبيبية غير مرخصباستعمالها طبقا للقوانين الجاري بها العمل؛
 لم يحترم طرق استعمال المواد الكيميائية والتطبيبية المرخص بها وخاصة منها مايتعلق باحترام فترة االنتظار غير المسموح خاللها باستعمال هذه المواد.
المادة 21
تضاعف الغرامات المنصوص عليها في المواد 18إلى 20أعاله في حالة معاودة
ارتكاب مخالفة ذات تكييف مماثل داخل أجل اإلثني عشر ( )12شهرا الموالية للتاريخ الذي
صار فيه الحكم األول باإلدانة نهائيا.
المادة 22
تسند إلى البياطرة المفتشين التابعين للمصالح البيطرية مهام التفتيش والمراقبة وكذا
معاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
تعاين المخالفات بواسطة محاضر لها حجية إلى حين إثبات العكس.
يجب إرسال المحاضر داخل أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية إلغالقها إلى السيد
وكيل الملك .وترسل نسخة منها إلى المعني باألمر داخل نفس اآلجال.
المادة 23
يمنح لمزاولي األنشطة المشار إليها في المادة األولى أعاله أجل سنة انتقالية واحدة
ابتداء من تاريخ النشر بالجريدة الرسمية للنصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون والمشار
إليها في المادتين الثالثة والرابعة أعاله ،للتقيد بأحكام هذا القانون وأحكام النصوص الصادرة
لتطبيقه.

-8-