مرسوم بإحداث وتنظيم أكاديمية الموضة بالدار البيضاء

مرسوم رقم 2.21.199صادر في 23من رجب 1443
( 25فبراير )2022بإحداث وتنظيم أكاديمية الموضة بالدار
1
البيضاء
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.04.332الصادر في 21من ذي الحجة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة المكلفة بالتكوين المهني؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.835الصادر في 14من ربيع األول 1443
( 21أكتوبر )2021المتعلق باختصاصات وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.198الصادر في 15من محرم 24( 1443أغسطس )2021
بالمصادقة على اتفاقية التدبير المفوض ألكاديمية الموضة الدار البيضاء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رجب 1443
( 17فبراير ،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني مؤسسة للتكوين ،تحمل تسمية
«أكاديمية الموضة الدار البيضاء» ،يشار إليها بعده بـ «األكاديمية» ،ويحدد مقرها بالدار
البيضاء.
المادة 2
تناط باألكاديمية مهمة المساهمة في تنمية التكوين والبحث والخبرة في ميدان االبتكار
والموضة.
ولهذه الغاية ،تتولى األكاديمية:
 -التكوين قبل اإلدماج لتحضير وتسليم دبلوم التقني المتخصص:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7079بتاريخ 2رمضان 4( 1443أبريل ،)2022ص .2289
-1-

 التكوين التأهيلي لإلدماج الذي يهدف إلى تحضير مؤهالت خاصة لفائدة مقاوالتقطاع االبتكار والموضة؛
 تنظيم دورات للتكوين أثناء العمل واستكمال التكوين لفائدة مستخدمي مقاوالت قطاعاالبتكار والموضة؛
 تنظيم كل تكوين في المهن التي لها صلة بمهن االبتكار والموضة لفائدة المتعلمينوالتقنيين ومستخدمي التأطير الوسطاء ،خاصة المشتريات والجودة واللوجيستيك والتدبير
والموارد البشرية والتدبير الصناعي؛
 التجارب في المختبر والمشاركة في أشغال المعايرة والمساعدة التقنية واالستشارةلمقاوالت قطاع االبتكار والموضة.

الباب الثاني :شروط الولوج وتنظيم أسالك التكوين
المادة 3
ينظم التكوين قبل اإلدماج باألكاديمية في سلك واحد من مستوى التقني المتخصص ،الذي
يلجه:
 المترشحون الحاصلون على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛ المترشحون الحاصلون على دبلوم التقني أو ما يعادله ،وذلك في حدود %10من عددالمقاعد المتوفرة بهذا السلك.
يستغرق هذا السلك سنتين من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التقني المتخصص
طبقا لألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 4
تحدد ا لطاقة االستيعابية للتكوين قبل اإلدماج وبرامج التكوين ومددها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،باقتراح من مجلس اإلتقان لألكاديمية المشار إليه في المادة
 8بعده.
المادة 5
تخضع ملفات الترشيح للتكوين قبل اإلدماج والتكوين التأهيلي لإلدماج النتقاء أولي.
وال يستدعى لمقابالت و/أو اختبارات التقييم سوى المترشحون الذين تم قبول ملفاتهم
خالل االنتقاء األولي المذكور.

-2-

تحدد معايير االنتقاء األولي وكيفيات إجراء مقابالت و/أو اختبارات التقييم بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،باقتراح من مجلس اإلتقان لألكاديمية المشار إليه في المادة
 8أدناه.
المادة 6
تسلم األكاديمية لكل مستفيد ،عند انتهاء التكوين التأهيلي لإلدماج والتكوين أثناء العمل
واستكمال التكوين ،شهادة تثبت الكفاءات المكتسبة.

الباب الثالث :تدبير وإدارة األكاديمية
المادة 7
يدير األكاديمية مدير يتولى إدارة مجموع المصالح وتدبير شؤون المستخدمين
الموضوعين تحت سلطته.
ويسهر ،على الخصوص ،على تتبع ومراقبة التعليم النظري والتطبيقي والدراسات
واألبحاث ،ويكون مسؤوال عن االنضباط.
المادة 8
يساعد مدير األكاديمية مدير مساعد مكلف بالدراسات ،ومجلس إتقان ومجلس للتسيير
والتنسيق البيداغوجي.
يستشار مجلس اإلتقان في جميع المسائل المتعلقة ببرامج التكوين وبالتجهيزات وبتنمية
األكاديمية ،وبصفة عامة باألنشطة البيداغوجية والعلمية والتقنية لألكاديمية.
يحدد مجلس التسيير والتنسيق البيداغوجي ترتيب المتدربين في نهاية السنة وقائمة
الناجحين ،ويبت في القضايا التأديبية تجاه المتدربين.
كما يتولى السهر على تطبيق النظام الداخلي لألكاديمية ،الذي يعده مدير األكاديمية
وتصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بمقرر.
يحدد تأليف واختصاصات وكيفية سير مجلس اإلتقان ومجلس التسيير والتنسيق
البيداغوجي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة 9
يتم تشغيل المستخدمين التقنيين والتربويين واإلداريين باألكاديمية بموجب عقد يحدد،
على الخصوص ،المهام ومدة العمل ومدة العطل السنوية واالستثنائية وكيفيات االستفادة منها
وكذا األجر ،وذلك وفق مقتضيات القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر .)2003

-3-

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 10
يتم تدبير األكاديمية طبقا التفاقية التدبير المفوض المصادق عليها بموجب المرسوم رقم
 2.21.198الصادر في 15من محرم 24( 1443أغسطس )2021المشار إليه أعاله.
يتعين على شركة تدبير األكاديمية موافاة السلطات الحكومية المكلفة بالتكوين المهني
والمالية والصناعة والتجارة ببرامج العمل السنوية وميزانيات التسيير التوقعية المطابقة لها
وكذا ا لبيانات والحسابات السنوية لألكاديمية مصادق عليها من قبل المجلس اإلداري للشركة.
المادة 11
يمكن أن يقبل باألكاديمية ،وفق نفس الشروط البيداغوجية المعمول بها بالنسبة للمتدربين
المغاربة ،المتدربون األجانب المقترحون من قبل حكوماتهم والمقبولون من لدن الحكومة
المغربية.
المادة 12
يسند إلى كل من وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ووزير الصناعة والتجارة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم
الذي يعمل به ابتداء الموسم التكويني .2021/2020
وحرر بالرباط في 23من رجب 25( 1443فبراير .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.
-4-