مرسوم تفوض بموجبه خالل سنة 1989إلى وزير المالية
سلطة تغيير أسعار أو وقف استيفاء الرسوم الجمركية
وغيرها من الضرائب والرسوم المفروضة على الواردات أو
الصادرات

1

مرسوم رقم 2.88.759صادر في 18من جمادى األولى
 28( 1409ديسمبر )1988تفوض بموجبه خالل سنة
 1989إلى وزير المالية سلطة تغيير أسعار أو وقف استيفاء
الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المفروضة
على الواردات أو الصادرات.1
الوزير األول،
بناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة التي تتولى تحصيلها إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة والسيما الفصل 5منها؛
وعلى القانون المالي لسنة 1989رقم 21.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.88.289بتاريخ 18من جمادى األولى 28( 1409ديسمبر )1988والسيما الفقرة 1
من المادة الثانية منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 19من ربيع األول 1409
( 31أكتوبر .)1988
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية أن يصدر خالل سنة 1989بعد استطالع رأي الوزير أو
الوزراء المعنيين باألمر قرارات تغيير أسعار أو وقف استيفاء الرسوم الجمركية وغيرها من
الضرائب والرسوم المفروضة على الواردات أو الصادرات.
المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 28( 1409ديسمبر .)1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3974صادرة بتاريخ 18جمادى األولى 28( 1409ديسمبر ،)1988ص .1284
2