مرسوم بتحديد الشروط واالجراءات المتعلقة بتنظيم التأهيل
الجامعي
صيغة محينة بتاريخ ( 26يوليو )2001

-1-

مرسوم رقم 2.96.794صادر في 11من شوال 1417
( 19فبراير )1997بتحديد الشروط واالجراءات المتعلقة
بتنظيم التأهيل الجامعي
كما تم تعديله:
 مرسوم رقم 2.01.338صادر في 12من ربيع اآلخر 4( 1422يوليو )2001بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.96.794بتاريخ 11من شوال 19( 1417فبراير
 )1997بتحديد الشروط واإلجراءات المتعلقة بتنظيم التأهيل الجامعي ،الجريدة
الرسمية عدد 4920بتاريخ عدد 5 - 4920جمادى األولى 26( 1422يوليو )2001
ص .1958

-2-

مرسوم رقم 2.96.794صادر في 11من شوال 1417
( 19فبراير )1997بتحديد الشروط واالجراءات المتعلقة
1
بتنظيم التأهيل الجامعي
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.96.793الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بالتعليم العالي والسيما المادتين 12
و 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا والسيما
المادتين 12و 17منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
التأهيل الجامعي المشار إليه في المادتين 12و 17من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.96.793بتاريخ 11من شوال 19( 1417فبراير )1997وفي المادتين 12و 17من
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.96.804بتاريخ 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
اعتراف من اللجنة بما يتوفر عليه المترشح من أهلية علمية لتوجيه أعمال البحث واالشراف
عليها وتنسيقها وإنجازها.
وينصب التأهيل المذكور على تقديم المترشح أمام اللجنة عرضا حول أنشطته وأعماله
العلمية تليه مناقشة وفق الشروط المحددة بعده.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4458بتاريخ 12شوال 20( 1417فبراير ،)1997ص .324
-3-

2

المادة الثانية

ينظم التأهيل الجامعي من طرف مؤسسات التعليم العالي المعتمدة لتحضير وتسليم شهادة
الدكتوراه في األيام واألماكن التي يحددها رئيس المؤسسة المعنية.
المادة الثالثة

3

يجب على المترشحين للتأهيل الجامعي أن يكونوا أساتذة باحثين متوفرين على أحد
الشرطين التاليين:
 - 1أن يكون وا حاصلين على الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو دبلوم معترف بمعادلته
إلحدى هاتين الشهادتين وأثبتوا جميعهم القيام بأعمال للبحث؛
 -2أن يكونوا حاصلين على دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم معترف بمعادلته له أو دبلوم
التخصص للسلك الثالث في العلوم أو دبلوم يتأتى به التوظيف بناء على المؤهالت في إطار
مهندسي الدولة ومتوفرين باإلضافة إلى ذلك على أحد الشرطين التاليين:
 إما أن يكونوا قد زاولوا تسع سنوات على األقل بصفة أستاذة باحثين وأنجزوامنشورين اثنين على األقل في مجالت متخصصة وطنية أو دولية تضم لجنا للقراءة
وقدموا مداخلتين على األقل.
 وإما أن يكونوا قد زاولوا ست سنوات على األقل بصفة أساتذة باحثين ومسجلينلتحضير أعمال للبحث لنيل التأهيل الجامعي لمدة ثالث سنوات على األقل في مؤسسة
للتعليم العالي معتمدة لتحضير الدكتوراه تحت إشراف مؤطر يختار من بين أساتذة
التعليم العالي وأنجزوا منشورين اثنين على األقل في مجالت متخصصة وطنية أو
دولية تضم لجنا للقراءة وقدموا مداخلتين على األقل.
المادة الرابعة

4

يتكون ملف الترشيح من:
أ) بالنسبة المترشحين المتوفرين على الشروط المطلوبة في المادة ( 3المقطع األول)
أعاله:
-

طلب يوجه إلى رئيس المؤسسة؛

 - 2تم تغير وتتميم المادة 2بمقتضى المرسوم رقم 2.01.338صادر في 12من ربيع اآلخر 4( 1422يوليو
 )2001بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.96.794بتاريخ 11من شوال 19( 1417فبراير )1997بتحديد الشروط
واإلجراءات المتعلقة بتنظيم التأهيل الجامعي ،الجريدة الرسمية عدد 4920بتاريخ عدد 5 - 4920جمادى األولى
 26( 1422يولي )2001ص .1958
 - 3تم تغير وتتميم المادة 3بمقتضى المرسوم رقم 2.01.338سالف الذكر.
 - 4تم تغير وتتميم الفقرة األولى من المادة 4بمقتضى المرسوم رقم 2.01.338سالف الذكر.
-4-

 نسخة من األطروحة أو من أعمال البحث للدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو دبلوممعترف بمعادلته إلحدى هاتين الشهادتين؛
 أعمال البحث المنجزة بصفة فردية أو جماعية (مقاالت .مؤلفات ،دراسات فيمواضيع محددة أو غيرها)؛
 جميع الوثائق التي تثبت كفاءة المترشح التربوية وتجربته في توجيه وتنشيط أعمالالبحث ومساهمته في األنشطة العلمية الوطنية أو الدولية (الندوات .المناظرات .أعمال البحث
المندمجة وغيرها.
ب) بالنسبة المترشحين المتوفرين على الشروط المطلوبة في المادة الثالثة (المقطع الثاني)
أعاله:
 طلب يوجه إلى رئيس المؤسسة معزز بموافقة المؤطر؛ نسخة من رسالة دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم معترف بمعادلته له أو دبلوم التخصصللسلك الثالث في العلوم أو نسخة من مشروع نهاية الدراسة لمهندس الدولة؛
 أعمال البحث المنجزة بصفة فردية أو جماعية (مقاالت .مؤلفات؛ دراسات في مواضيعمحددة أو غيرها)؛
 جميع الوثائق التي تثبت كفاءة المترشح التربوية وتجربته في توجيه وتنشيط أعمالالبحث ومساهمته في األنشطة العلمية الوطنية أو الدولية (الندوات .المناظرات .أعمال البحث
المندمجة وغيرها)؛
 منشورين على األقل أنجزا في مجالت متخصصة وطنية أو دولية تضم لجنا للقراءةومداخلتين على األقل.
وتقدم جميع والوثائق والمستندات المبينة أعاله في خمس نسخ باإلضافة إلى طلب
الترشيح.
المادة الخامسة

5

يمنح رئيس المؤسسة الترخيص لتقديم التأهيل الجامعي باقتراح من المؤطر عند االقتضاء
وبعد موافقة المقررين.
ويسلم رئيس المؤسسة لهذا الغرض ملف الترشيح ألجل دراسته إلى ثالثة مقررين
ينتمون إلى تخصص المعني باألمر ،اثنان منهم أستاذان للتعليم العالي .ويجب أن يكون أحد

 - 5تم تغير وتتميم الفقرة األولى من المادة 5بمقتضى المرسوم رقم 2.01.338سالف الذكر.
-5-

المق ررين غير منتم إلى المؤسسة المعنية وأن تكون له صفة خبير معترف به في التخصص
المقصود.
ويوجه المقررون داخل أجل شهر إلى رئيس المؤسسة تقريرهم معلال عن قيمة العمل
العلمي الذي قام به المترشح.
ويمنح الترخيص لتقديم األعمال إذا ثبت أن التقارير إيجابية .وتوجه بهذا الخصوص
دعوة للمترشحين المقبولين قصد إجراء مناقشة مع لجنة التأهيل الجامعي.
المادة السادسة
تتألف لجنة التأهيل الجامعي من ثالثة أعضاء كلهم ينتمون إلى سلك أساتذة التعليم العالي،
ويختار عضوان من بين المتخصصين في المؤسسة ،ويكون العضو اآلخر غير منتم إلى
المؤسسة.
ويتولى رئيس المؤسسة تعيين أعضاء اللجنة ورئيسها.
ويمكن أن تضيف اللجنة إليها بطلب من الرئيس وعلى سبيل االستشارة شخصية غير
جامعية معترف لها بخبرتها في تخصص المترشح.
المادة السابعة
يقدم المترشح أمام اللجنة عرضا حول مجموع أعماله .وتلي هذا العرض مناقشة مع
اللجنة.
وتقيم اللجنة أعمال المترشح وتقدر كفاءته لتوجيه أعمال البحث واالشراف عليها وتبت
في منح التأهيل الجامعي.
ويحرر قرار اللجنة في شكل تقرير معلل يوقعه أعضاؤها بكيفية قانونية ويوجه إلى
رئيس المؤسسة.
واستنادا إلى تقرير اللجنة االيجابي ،يقرر رئيس المؤسسة قبول المترشح للتأهيل الجامعي
ويعلن عنه داخل المؤسسة ويسلم شهادة به.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من شوال 19( 1417فبراير .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
-6-

وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
االمضاء :إدريس خليل.

-7-