مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة
الدراسات الجامعية العليا في تقنيات التسيير
)(C.E.U.S.T.G.

مرسوم رقم 2.90.445صادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا
1
في تقنيات التسيير )(C.E.U.S.T.G.

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 25( 1395
فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 5منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.78.453الصادر في 29من شوال 2( 1398أكتوبر
 )1978بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة االجازة في العلوم االقتصادية ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377يونيو
 )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7جمادى األولى 26( 1411
نوفمبر ،)1990
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا في تقنيات
التسيير ( (C.E.U.S.T.G.طبقا لألحكام التالية:
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 2
تتولى كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية تحضير وتسليم شهادة الدراسات
الجامعية العليا في تقنيات التسيير ) (C.E.U.S.T.G.بالتخصصات التالية:
 -1الجريدة الرسمية عدد 4086بتاريخ 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991ص .221
-2-

 المحاسبة؛ المالية؛ الضرائب؛ التسيير؛ التجارة؛يمكن أن يشتمل كل تخصص من التخصصات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله
على اختيارات .ويمكن أن تغير وتتمم قائمة التخصصات المنصوص عليها في الفقرة األولى
أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 3
يتم القبول لتحضير شهادة الدراسات الجامعية العليا في تقنيات التسيير
) (C.E.U.S.T.G.بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على األقل
على االجازة في العلوم االقتصادية أو شهادة تعادلها الذين قبل ترشيحهم بعد دراسة ملفات
المترشحين.
وتحدد اجراءات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثاني :الدراسة
المادة 4
تستغرق الدراسة لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا سنتين .وينصب التعليم في السنة
األولى على توسيع وتعميق تكوين الطالب في مواد تخصصه وتحدد حصصه بستمائة ساعة
(.)600
ويهدف التعليم في السنة الثانية إلى استكمال تكوين الطالب التخصصي واستئناسه
بالبحث العلمي وتمكينه من اكتساب المؤهالت البيداغوجية المالئمة ،وتحدد حصصه
بخمسمائة ساعة ). (500
المادة 5
يشتمل التعليم على دروس نظرية وأشغال مسيرة وندوات ومحاضرات منهجية
ودراسات ميدانية وتداريب.
المادة 6
ينظم التعليم في شكل وحدات.
والوحدة تعليم نظري أو مسير أوهما معا ينصب على واحدة أو أكثر من المواد التي لها
هدف ومضمون ومنهج تعليمي خاص بها.

-3-

ويمكن أن تشتمل هذه الوحدة كذلك في بعضها أو مجموعها إما على واحد أو أكثر من
التداريب التي تنجز في منشآت عامة وخاصة وتشرف عليها الكلية المعنية وإما على مشاريع
لنهاية الدراسة أو أعمال ميدانية أو رسائل.
ويتراوح مجموع حصة كل وحدة بين 80و 100ساعة من الدروس النظرية أو ما
يعادل ذلك من األشغال المسيرة.
المادة 7
تجب مواظبة الطلبة على وحدات التعليم.
وال يمكن ألي أحد أن يشارك في امتحان وحدة من الوحدات إذا تغيب في دروسها أكثر
من ثالث مرات بدون مبرر.
المادة 8
تحدد قائمة االختيارات المنصوص عليها في المادة 2أعاله وكذا الوحدات المتعلقة بكل
تخصص أو اختيار وبياناتها الوصفية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثالث :مراقبة المعلومات والمؤهالت
المادة 9
تجري مراقبة المعلومات والمؤهالت المتعلقة بكل وحدة في شكل اختبارات وأشغال
مسيرة وتداريب وعروض شفوية وتقارير مكتوبة وامتحان أو عدة امتحانات أو أية طريقة
أخرى مقررة للتقييم التربوي في التخصص.
ويقوم مدرسو الوحدة بتنظيم االختبارات واالمتحانات تحت مسؤولية القيدوم.
ويمنح مدرسو كل وحدة على إثر انتهاء دروسها درجة متوسطة من 0إلى 20تحسب
باعتبار الدرجات الجزئية المحصل عليها في المراقبة المستمرة ،وإن اقتضى الحال ،في
االمتحانات والواجبات والرسائل والتداريب واالشغال المسيرة.
المادة 10
يعتبر الطالب ناجحا في الوحدة إذا حصل فيها على درجة متوسطة ال تقل عن 10من
.20
المادة 11
تنظم في نهاية السنة الجامعية مراقبة استدراك لفائدة الطلبة الحاصلين على درجة
متوسطة تساوي على األقل 7من 20في إحدى الوحدات وتقل عن 10من .20

-4-

ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة إذا حصل عل درجة متوسطة ال تقل عن 10من 20
في مراقبة االستدراك.
المادة 12
يتولى القيدوم تعيين رئيس وأعضاء لجنة االمتحان من بين مدرسي الوحدات المعنية.
المادة 13
يعلن القيدوم عن النتائج النهائية لالمتحانات في كل تخصص بعد مداوالت اللجنة ،وال
يقبل أي طعن في مقررات اللجنة.
المادة 14
يتوقف االنتقال من السنة األولى إلى السنة الثانية على النجاح في مجموع وحدات السنة
األولى.
كما يتوقف الحصول على شهادة الدراسات الجامعية العليا في تقنيات التسيير
( )C.E.U.S.T.G.على النجاح في مجموع وحدات السنة الثانية.
المادة 15
ال يسمح ألي كان بتكرار السنة االولى وال السنة الثانية.
الفصل الرابع :أحكام متنوعة
المادة 16
يسمح للمترشحين الناجحين في السنة األولى من شهادة الدراسات الجامعية العليا في
تقنيات التسيير ( )C.E.U.S.T.G.باختيار موضوع بحث لنيل دبلوم الدراسات العليا
)(D.E.S.
المادة 17
يسند إ لى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل بأحكامه من الدخول الجامعي .1991-1990
وحرر بالرباط في 2رجب 18( 1411يناير .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الطيب الشكيلي.

-5-