مرسوم بحل الجمعية االجنبية المدعوة
«المركز الرياضي بالدار البيضاء»

1

مرسوم رقم 2.75.453بتاريخ
 13رجب 23(1395يوليوز )1975بحل الجمعية االجنبية
المدعوة «المركز الرياضي بالدار البيضاء.»1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادي األولى 1378
( 15نونبر ) 1958بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالظهير
الشريف رقم 1.73.283الصادر في 6ربيع األول 10( 1393أبريل )1973بمثابة قانون
والسيما الفقرة الرابعة من الفصل السابع والفصل 27منه ؛
وبناء على نتائج البحث االداري؛
وحيث أن نشاط الجمعية االجنبية المدعوة »المركز الرياضي بالدار البيضاء« يمس
بصفة عامة االمن العمومي.
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تحل الجمعية االجنبية المدعوة »المركز الرياضي بالدار البيضاء« المصرح بها
يوم 23يبراير 1959والكائن مقرها بالدار البيضاء.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى عامل مدينة الدار البيضاء والسيما فيما يرجع باغالق محالت
الجمعية المذكورة.
الفصل الثالث
يعهد بتصفية ممتلكات الجمعية المنصوص عليها في الفصل 13من النظام االساسي الى
وكيل تعينه المحكمة التي يوجد مقر الجمعية في دائرة نفوذها ويكلف باستدعاء الجمعية العامة
التي يتعين عليها البت في ايلولة هذه الممتلكات وفى حالة ما اذا رفضت هذه الجمعية العامة
تقرير االيلولة المذكورة بنفسها ،فان الوكيل يقوم وحده بتخصيص الممتلكات ويسدد ديون
الجمعية عند االقتضاء كما يشرف على حيازة الحصص المحتملة للشركاء أو ورثتهم ،ويسلم
الرصيد الباقي الى جمعية ذات صبغة خيرية ومصرح بها يجب تعيينها من طرف الحكومة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3296بتاريخ 28ذو الحجة 31( 1395دجنبر ،)1975ص.3524
2

الفصل الرابع
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13رجب 23( 1395يوليوز.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.

3