مرسوم بإدراج الموقع األثري المسمى «دار السلطان»
(والية الرباط وسال) في صنف المعالم التاريخية

1

مرسوم رقم 2.85.926صادر في
 27من جمادى األولى 7( 1406فبراير )1986بإدراج
الموقع األثري المسمى «دار السلطان» (والية الرباط وسال)
في صنف المعالم التاريخية .1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمواقع
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.341
بتاريخ 17من صفر 25( 1401ديسمبر )1980؛
وعلى المرسوم رقم 2.81.25الصادر في 23من ذي الحجة 22( 1401أكتوبر )1981
بتطبيق القانون المشار إليه أعاله رقم 22-80؛
وباقتراح من وزير الشؤون الثقافية ،وبعد استشارة وزير الداخلية واإلعالم ووزير
التجهيز والتكوين المهني وتكوين األطر؛ وبعد االطالع على مداولة المجلس البلدي لجماعة
يعقوب المنصور خالل جلسته المنعقدة في 13من صفر 8( 1405نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدرج في صنف المعالم التاريخية الموقع األثري المسمى «دار السلطان» ،الذي يعود
عهده إلى ما قبل التاريخ ،وذلك وفق ما هو محدد في المخطط ذي المقياس 1/2.000المضاف
إلى أصل هذا المرسوم بالنقط (أ) و (ب) و (ج) و (د) التي تتقاطع عندها الطريق الثانوية
رقم 222والساحل األطلسي مع خطين متوازيين يحدان الموقع من شماله وجنوبه ،ويقطع
هذان الخطان في النقطتين (أ) و (د) الطريق الثانوية رقم 222وفي النقطتين (ب) و (ج)
ساحل المحيط.
يمر الخط المستقيم (أ -ب) شماال بالنقط ذات اإلحداثيات التالية:
س 361.800

و س 361.400

ص 376.600

و ص 377.000

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3825صادرة بتاريخ 9جمادى األولى 19( 1406فبراير ،)1986ص .205
2

يمر الخط المستقيم (د -ج) جنوبا بالنقط ذات اإلحداثيات التالية:
س 361.400

و س 361.200

ص 376.200

و ص 376.400
المادة الثانية

داخل المنطقة المحددة أعاله يترتب على إدراج الموقع في صنف المعالم التاريخية فرض
االرتفاقات التالية:
 - 1ارتفاق منع البناء؛
 - 2ارتفاق منع التشجير؛
 - 3ارتفاق المحافظة على المظهر؛
 يمنع إدخال أي تغيير على أرض الجرف والمغارات؛
 تمنع أشغال إزالة األنقاض وأشغال تسوية األرض وأشغال النبش وحفر الخنادق؛
 - 4م نع إقامة األسالك الجوية كيفما كان نوعها ومنع كل عملية إعالن.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الشؤون الثقافية تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من جمادى األولى 7( 1406فبراير .)1986
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
اإلمضاء :محمد بنعيسى.

3