مرسوم بتفويض بعض السلط إلى وزير الصيد البحري
والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان

1

مرسوم رقم 2.97.964صادر في 14من شعبان 1418
( 15ديسمبر )1997بتفويض بعض السلط إلى وزير الصيد
البحري والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان.1
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 64منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
ابتداء من 6ديسمبر 1997تفوض إلى وزير الصيد البحري والشؤون االدارية والعالقة
مع البرلمان سلطة اتخاذ القرارات المتعلقة بتنفيذ ميزانية مجلس النواب إلى حين انتخاب رئيس
مجلس النواب الحالي.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الصيد البحري والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من شعبان 15( 1418ديسمبر .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والشؤون االدارية
والعالقة مع البرلمان.
االمضاء :المصطفى ساهل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4544بتاريخ 17شعبان 18( 1418ديسمبر )1997ص .4745
2