مدونة االنتخابات
صيغة محينة بتاريخ 5أبريل 2021

القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 10.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.28بتاريخ 9شعبان 23( 1442مارس ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6975بتاريخ 22شعبان 1442
( 5أبريل ،)2021ص 2182؛
 القانون رقم 11.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.29بتاريخ 9شعبان 23( 1442مارس ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6975بتاريخ 22شعبان 1442
( 5أبريل ،)2021ص 2183؛
 الـمـرسـوم بقانون رقم 2.15.260الصادر في 14من جمادى اآلخرة 4( 1436أبريل ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6349بتاريخ 16جمادى اآلخرة 6( 1436ابريل
 ،)2015ص ،3626المصادق عليه بالقانون رقم 43.15الـصـادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.96بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015الجريدة
الرسمية عدد 6387بتاريخ فاتح ذو القعدة 17( 1436أغسطس ،)2015ص 7071؛
 القانون التنظيمي رقم 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعية الترابيةالصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.173بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432
نوفمبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5997مكرر بتاريخ 25ذو الحجة 22( 1432
نوفمبر ،)2011ص 5537؛
 القانون رقم 57.11المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمالوسائل االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحملة االنتخابية واالستفتائية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.171بتاريخ 30من ذي القعدة 2( 1432
أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5991بتاريخ 3ذو الحجة 31( 1432أكتوبر
 ،)2011ص 5256؛
 القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24ذي القعدة 22( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة
الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص 5172؛
 القانون رقم 36.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.150بتاريخ في 2محرم 30( 1430ديسمبر)2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5696بتاريخ 4محرم
( 1430فاتح يناير ،)2009ص 3؛
 القانون رقم 23.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.07بتاريخ 3ربيعاألول 23( 1428مارس ،)2007الجريدة الرسمية 5513بتاريخ 13ربيع األول
 2( 1428أبريل ،)2007ص 1103؛
 القانون رقم 64.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.83بتاريخ 20منمحرم 24( 1424مارس )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5093بتاريخ 20محرم
 24( 1424مارس ،)2003ص .1001
-2-

ظهير شريف رقم 1.97.83صادر في 23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل )1997بتنفيذ القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة
1
االنتخابات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 9.97المتعلق
بمدونة االنتخابات ،الصادر عن مجلس النواب في 21من ذي القعدة 31( 1417مارس
.)1997
وحرر بالرباط في 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل .)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4470بتاريخ 24ذي القعدة 3( 1417أبريل ،)1997ص .570

-3-

القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات
بيان األسباب
إن مدونة االنتخابات تندرج ضمن االصالحات التي جاءت بها المراجعة الدستورية
بتاريخ 13سبتمبر 1996تحقيقا لمطامح جاللة الملك الحسن الثاني نصره هللا الهادفة إلى
استكمال صرح الديمقراطية ومواصلة بناء دولة القانون ببالدنا.
وتهدف هذه المدونة التي تم إعدادها في إطار منهج توافقي ومشاورات مفيدة وبناءة بين
رؤساء الهيئات السياسية الممثلة في مجلس النواب والحكومة ممثلة في شخص وزير جاللة
الملك في الداخلية إلى ضبط وتحيين األحكام القانونية التي تهم اللوائح االنتخابية وتنظيم
االستفتاءات واالنتخابات الخاصة بأعضاء المجالس الجهوية وأعضاء مجالس العماالت
واألقاليم وأعضاء المجالس الجماعية وأعضاء الغرف المهنية .وتتضمن المدونة أحكاما
مشتركة وأخرى خاصة بهذه االستشارات واالنتخابات.
وهكذا ،فإن مدونة االنتخابات تهدف أساسا إلى وضع منظومة قانونية موحدة وعصرية
وسهلة المنال تتضمن التشريع االنتخابي الجاري به العمل والذي تتميز النصوص المتعلقة به
حاليا بتعددها وتوزعها بسبب نشرها في تواريخ مختلفة يرجع البعض منها إلى بداية االستقالل.
إن مدونة االنتخابات التي تطمح إلى تزويد المملكة المغربية بنظام انتخابي عصري
ومحكم أفضل ما يكون االحكام يرتكز على توزيع عقالني للمسؤولية في ميدان االنتخابات بين
الدولة واألطراف المعنية تحت المراقبة الدائمة للقضاء ،تستوحي أحكامها من المبادئ األساسية
للقانون الوضعي الذي ينظم الديمقراطيات العصرية ،كما يظل ،في نفس الوقت ،مرتبطا
بالخصوصيات العريقة واألصيلة للحضارة المغربية التي تجعل من الشورى وتبادل الرأي
مبدأ للعمل وتدبير شؤون الدولة.
وفضال عن إعادة النظر في األحكام القانونية وتوحيدها وكذا في اإلطار القانوني لمختلف
مراحل عمليات االقتراع ،انطالقا من التقييد في اللوائح االنتخابية إلى غاية اإلعالن عن النتائج
والمنازعات االنتخابية ،فإن هذه المدونة تتضمن العديد من التحسينات والتجديدات الهامة
المستوحاة من االجتهادات القضائية في الميدان االنتخابي ومن اقتراحات الهيئات السياسية
وكذا من التجارب المستخلصة من الممارسة ومن تطبيق القوانين االنتخابية ،الشيء الذي
سيمكن من جهة من تعزيز المكتسبات في هذا الميدان بما تضمنه لها من نزاهة ومصداقية
وسالمة ،ومن جهة أخرى من دعم الضمانات التي تم إقرارها على جميع المستويات ،تلك
الضمانات ،التي تعتمد كأساس مبدأ تساوي الحظوظ بين المرشحين والهيئات السياسية وتغطي
في نفس الوقت جميع مراحل المسلسل االنتخابي.
وفعال ،فإن ممارسة حق التصويت من طرف كل مواطن رهينة بالتقييد في اللوائح
االنتخابية اعتبارا لكون أهمية هذه األخيرة تكمن في اإلشهاد بأن الناخب تتوفر فيه الشروط
الموضوعية المطلوبة الكتساب حق التصويت .وانطالقا من هذا المنظور ،فإن مدونة
االنتخابات تتضمن أحكاما تم ضبطها وإغناؤها سعيا لضمان احترام المبدأ األساسي المتمثل
في "مواطن واحد وتقييد واحد وبطاقة واحدة وصوت واحد" وهو المبدأ الذي سيكون تطبيقه
-4-

ميسرا نتيجة المقتضى الجديد الذي جاءت به المدونة والمتمثل في التنصيص على إلزامية
التقييد في اللوائح االنتخابية.
وعلى مستوى التعبير عن إرادة الناخبين ،تنص مدونة االنتخابات على المبادئ المتعارف
عليها عالميا في هذا الميدان والمرتبطة بحرية التصويت وسريته وطابعه العام .وترمي هذه
المبادئ أساسا إلى ضمان سالمة النتائج التي تفرزها صناديق االقتراع وذلك بتمكين كل ناخب
من التصويت بحرية لصالح المرشح أو الالئحة التي يختارها بعيدا عن كل تأثير أو تهديد أو
إكراه.
وبهدف تحقيق حرية االختيار المشار إليها أعاله ،تتضمن مدونة االنتخابات مجموعة
من األحكام الكفيلة بضمان التنافس الشريف بين األحزاب والمرشحين وتهذيب وسائل الدعاية
االنتخابية .وتهدف القواعد التي تم األخذ بها في هذا الباب إلى وضع تقنين وسط ال يتمسك
بالجزئيات وال يتسم بالتعقيد لضمان احترامها بكيفية حقيقية.
وفي هذا السياق تم إدراج أحكام صارمة في مدونة االنتخابات تتعلق بتحديد وزجر
المخالفات المرتكبة بمناسبة االنتخابات على جميع األصعدة ،حيث تنص المدونة على أحكام
ردعية متكاملة تسمح بتصور جميع افتراضات الغش أو التدليس وتحديد العقوبات المناسبة
لها.
ولصيانة حقوق الناخبين وباقي األطراف المعنية األخرى ،نصت مدونة االنتخابات على
أحكام تنظم المنازعات االنتخابية ابتداء من التقييد في اللوائح االنتخابية إلى غاية اإلعالن عن
النتائج .وترمي هذه األحكام التي ترتكز على مسطرة مجانية وسريعة وغير قسرية إلى تخويل
القاضي المحال عليه أمر االنتخاب اختصاص القيام بالتحقق من قانونية اإلجراءات وصحـة
نتائج االقتراع وذلك إما لتأكيد االنتخاب أو إصالح نتائج االقتراع أو إلغائها.
وبالنظر لخص وصيات االستشارات واالنتخابات المعنية ،تنص مدونة االنتخابات على
أحكام خاصة تنظم عمليات االستفتاء وانتخاب أعضاء المجالس الجهوية وأعضاء مجالس
العماالت واألقاليم وأعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية وأعضاء الغرف المهنية.
وترتبط هذه األحكام الخاصة أساسا بتحديد تاريخ االقتراع ومسطرة إيداع الترشيحات
وأسلوب االقتراع وإعالن النتائج.
وانطالقا من المبدإ القاضي بأن المساواة ال تتحقق في إطار المنافسة االنتخابية إال إذا
كانت الوسائل التي تتوفر عليها كل األطراف المتنافسة لعرض أفكارها وبرامجها متوازية من
حيث أهميتها ،فإن مدونة االنتخابات تقر المبدأ الرامي إلى تقديم دعم مالي من طرف الدولة
للهيئات السياسية في شكل مساهمة في تمويل حمالتها االنتخابية ،الشيء الذي سيمكن هذه
الهيئات من القيام بالدور المنوط بها بموجب الدستور والمتمثل في المساهمة في تنظيم
المواطنين وتمثيلهم.
وبالموازاة مع هذه اإلجراءات ،فإن مدونة االنتخابات تقر نظاما محكما يمكن من استبعاد
كل شكل من أشكال التمويل السري للحمالت االنتخابية وكذا من ضمان احترام المرشحين
للسقف المحدد المصاريف االنتخابية.

-5-

وفي األخير ،فإن مدونة االنتخابات ترفع اإلمكانية الممنوحة للهيئات السياسية المشاركة
في االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية باستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية إلى
مستوى مبدإ يكرسه القانون.

-6-

القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات
القسم األول :وضع ومراجعة اللوائح االنتخابية العامة

2

نسخ

القسم الثاني :األحكام المشتركة لتنظيم االستفتاءات وانتخاب
المستشارين الجهويين وأعضاء مجالس العماالت واألقاليم وأعضاء
مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومجالس المقاطعات وأعضاء
الغرف المهنية
المادة 38

3

4

تسري أحكام هذا القسم على تنظيم االستفتاءات وانتخاب المستشارين الجهويين وأعضاء
مجالس العماالت واألقاليم وأعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية والمقاطعات
وأعضاء غرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية
وغرف الصيد البحري.
المادة 39
االقتراع حر وشخصي وسري وعام.

 -2تم نسخ األحكام المتعلقة باللوائح االنتخابية العامة وبطائق الناخبين وباالستفتاءات واستعمال الوسائل السمعية
البصرية العمومية أثناء الحمالت االنتخابية بمناسبة االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وبمساهمة الدولة في
تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها النقابات ،وذلك بمقتضى المادة 136من القانون رقم 57.11المتعلق باللوائح
االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية
واالستفتائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.171بتاريخ 30من ذي القعدة 28 ( 1432أكتوبر ،)2011
الجريدة الرسمية عدد 5991بتاريخ 3ذو الحجة 31 ( 1432أكتوبر ،)2011ص .5256
مالحظة :لقد تم تنظيم وضع اللوائح االنتخابية العامة ومراجعتها وضبطها في القسم األول من القانون رقم ،57.11
السالف الذكر.
 -3تم تغيير وتتميم عنوان القسم الثاني بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.83بتاريخ 20من محرم 24( 1424مارس )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5093بتاريخ 20محرم
 24( 1424مارس ،)2003ص .1001
 -4تم تغيير وتتميم المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.

-7-

الجزء األول :األحكام العامة المتعلقة ببطائق الناخبين والترشيحات ومدة
االنتداب
الباب األول :بطائق الناخبين
المادة 40

5

تكون بطاقة الناخب دائمة وتستخرج من الحاسوب ،وتعتبر صالحة لجميع لالنتخابات
الجماعية ولإلستفتاءات.
يقوم العامل أو ممثله بإعداد بطائق الناخبين وتضمينها مكان مكتب التصويت الذي يجب
أن يصوت فيه الناخب المعني ويجب على كل ناخب أن يسحب بطاقته االنتخابية بنفسه بعد
التوقيع أمام اسمه في الالئحة االنتخابية.
إذا أضاع الناخب بطاقته االنتخابية أو تعرضت هذه البطاقة للتلف أمكنه الحصول على
بطاقة جديدة تحمل لفظة "نسخة" بعد توجيه طلب بذلك إلى السلطة اإلدارية المحلية التي تقع
في دائرة نفوذها الترابي الجماعة التي هو مقيد في الئحتها االنتخابية.
كما يجب تجديد بطاقة الناخب في حالة نقل التقييد من جماعة إلى أخرى وذلك وفق نفس
المسطرة المحددة في الفقرة أعاله على أن يتم إيداع البطاقة السابقة قبل سحب البطاقة الجديدة.
تتضمن "بطاقة الناخب" اسمي الناخب الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه إن لم يكن له
ا سم عائلي وتاريخ ومحل والدته وعنوانه ورقم بطاقة تعريفه الوطنية أو رقم وثيقة التعريف
الرسمية األخرى المدلى بها عند تقييده واسم الجماعة المقيد فيها والرقم المخصص له في
الالئحة االنتخابية ورقم الدائرة االنتخابية المقيد فيها أو الهيئة الناخبة التي ينتمي إليها.
يعلن عن التاريخ الذي يبتدئ فيه سحب البطائق االنتخابية بطريق تعليق إعالنات بذلك
أو النشر في الصحف أو اإلذاعة أو التلفزيون أو بأية وسيلة مألوفة االستعمال .ويمكن للسلطة
اإلدارية المحلية ،ابتداء من نفس التاريخ ،أن تسلم ،بمبادرة منها ،البطائق المذكورة إلى
أصحابها بعد توقيع كل ناخب معني أمام اسمه في الالئحة االنتخابية .كما يمكن تسليم البطائق
غير المسحوبة أو غير المسلمة ألصحابها بمكتب التصويت يوم االقتراع ،ويقوم مقام بطاقة
الناخب الحكم القضائي الصادر بوجوب قيد المعني باألمر في الالئحة االنتخابية.
إذا تعذر ألي سبب من األسباب استخراج بطاقة الناخب من الحاسوب ،تولى العامل أو
ممثله إعداد بطائق الناخبين وفق الكيفيات المشار إليها أعاله.

 -5تم تغيير وتميم الفقرتين األولى والخامسة من هذه المادة بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف
الذكر.

-8-

الباب الثاني :شروط أهلية الترشح وموانعه
المادة 41

6

يشترط في من يترشح لالنتخابات أن يكون ناخبا 7وبالغا من العمر واحدا وعشرين سنة
شمسية كاملة 8على األقل في التاريخ المحدد لالقتراع.
 -6تم تغيير وتميم المادة 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 36.08السالف الذكر.
 -7أنظر المادة 3من القانون رقم 57.11السالف الذكر.
المادة 3
" يقيد في اللوائح االنتخابية العامة المواطنات والمواطنون المغاربية البالغون سن الرشد القانونية والمتمتعون
بحقوقهم المدنية والسياسية وغير الموجودين في إحدى حاالت فقدان األهلية االنتخابية المنصوص عليها في هذا
القانون.
تعتمد البطاقة الوطنية للتعريف أساسا في القيد في اللوائح االنتخابية العامة".
 أنظر كذلك المادة 4من القانون التنظيمي رقم 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء المجالس الجماعية الترابية الصادربتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.173بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر ،)2011الجريدة الرسمية
عدد 5997مكرر بتاريخ 25ذو الحجة 22( 1432نوفمبر ،)2011ص .5537كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 4
"يشترط في من يترشح لالنتخابات أن يكون ناخبا ومتمتعا بحقوقه المدنية والسياسية".
 أنظر كذلك المادة 4من القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.165بتاريخ 16من ذي القعدة 14( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5987بتاريخ 19ذو
القعدة 17( 1432أكتوبر ،)2011ص .5053
المادة 4
"يشترط في من يترشح للعضوية في مجلس النواب أن يكون ناخبا ومتمتعا بحقوقه المدنية والسياسية".
 أنظر كذلك المادة 5من القانون التنظيمي رقم 28.11المتعلق بمجلس المستشارين الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.11.172بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5997مكرر بتاريخ
 25ذو الحجة 22( 1432نوفمبر ،)2011ص 5520
المادة 5
"يشترط في من يترشح النتخابات مجلس المستشارين أن يكون ناخبا ومتمتعا بحقوقه المدنية والسياسية.
يجب باإلضافة إلى ذلك أن يكون المترشحون لالنتخابات التي تجري في هيئة من الهيئات الناخبة المنصوص عليها
في المادة األولى أعاله أعضاء في الهيئة التي يترشحون عنها.
ال يحق لناخب أن يترشح في أكثر من هيئة ناخبة واحدة".
 -8قارن مع المادة 122من القانون التنظيمي رقم ،57.11السالف الذكر.
المادة 122
"يشترط في من يترشح النتخابات الغرف المهنية أن يكون بالغا سن الرشد القانونية في تاريخ االقتراع".
 قارن مع المادة 209من القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.22بتاريخ 12ذي الحجة 3( 1424فبراير ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5184بتاريخ 14ذو الحجة 5( 1424
فبراير ،)2004ص .418كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 209
" سن الرشد القانوني 18سنة شمسية كاملة".
 قارن مع الفصل 4من الظهير الشريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية ،الجريدة الرسمية عدد 2395بتاريخ 4ربيع األول 19) 1378شتنبر ،(1958ص .2190كما تم تغييره وتتميمه.
الفصل 4
" يعتبر راشدا في مفهوم هذا القانون كل شخص بلغ ثمان عشرة سنة شمسية كاملة.
تحدد جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون حسب التقويم الميالدي".

-9-

المادة 42

9

ال ينتخب:
 -1المتجنسون بالجنسية المغربية خالل السنوات الخمس التالية لحصولهم عليها ما
لم يرفع عنهم هذا القيد وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 17من الظهير
الشريف الصادر في 21من صفر 6( 1378سبتمبر )1958المعتبر بمثابة
قانون الجنسية المغربية10؛
 -2األشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا
ناخبين؛
 -3األشخاص ال ذين يزاولون فعليا الوظائف اآلتي بيانها أو الذين يكونون قد انتهوا
من مزاولتها منذ أقل من ستة أشهر في التاريخ المحدد لالقتراع:
 القضاة؛ قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛ العمال والكتاب العامون للعماالت أو األقاليم والخلفاء األولون للعمالوالباشوات ورؤساء دواوين العمال ورؤساء المقاطعات الحضرية ورؤساء
الدوائر والقواد وخلفائهم وخلفاء المقاطعات والشيوخ والمقدمون؛
 المحتسبون؛ حكام الجماعات والمقاطعات ونوابهم؛ األشخاص اآلخرون غير المشار إليهم أعاله الذين فقدوا االستفادة من الحقالنقابي عمال بالمرسوم رقم 2.57.1465الصادر في 15من رجب 5( 1377
فبراير )1958في شأن ممارسة الموظفين الحق النقابي ،كما وقع تغييره
بالمرسوم الملكي رقم 010.66بتاريخ 27من جمادى اآلخرة 12( 1386
أكتوبر .11)1966
 -4األشخاص المحكوم عليهم نهائيا بعقوبة حبس نافذة أو عقوبة حبس مع إيقاف
التنفيذ كيفما كانت مدتهما من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد
 100و 101و 102و 103من هذا القانون مع مراعاة أحكام المادة 104منه.

 -9تم تغيير وتتميم المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -10أنظر الظهير الشريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية ،السالف الذكر.
 -11أنظر المرسوم رقم 2.57.1465بشأن مباشرة الموظفين للحق النقابي بتاريخ 15رجب 5( 1377فبراير
 ،)1958الجريدة الرسمية عدد 2372بتاريخ 21رمضان 11( 1377أبريل ،)1958ص .922كما تم تغييره
وتتميمه.

- 10 -

الباب الثالث :مدة االنتداب وآجال العمليات االنتخابية وكيفيات
إيداع الترشيحات

الفرع األول :مدة االنتداب
المادة 43

12

ينتخب أعضاء المجالس الجهوية وأعضاء مجالس العماالت واألقاليم وأعضاء المجالس
الجماعية وأعضاء مجالس المقاطعات وأعضاء الغرف المهنية لمدة ست سنوات.
تنتهي مدة عضوية المنتخبين في انتخابات جزئية أو تكميلية عندما تنتهي عضوية
األعضاء المنتخبين في االنتخابات العامة .ويسري نفس المقتضى على األعضاء الذين يدعون
لملء المقاعد الشاغرة عن طريق التعويض.

الفرع الثاني :تاريخ االقتراع
المادة 44
يحدد تاريخ االقتراع والمدة التي تقدم خاللها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة االنتخابية
ونهايتها بمرسوم 13ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع.
 -12تم تغيير الفقرة األولى من المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
-13أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.146بتاريخ 13من جمادى األولى 4( 1436مارس )2015يحدد
بموجبه تاريخ االقتراع النتخاب أعضاء مجالس الجهات ،الجريدة الرسمية عدد 6341بتاريخ 18جمادى األولى
 9( 1436مارس ،)2015ص .1544
المادة األولى
" يدعى الناخبون والناخبات في جميع أنحاء المملكة يوم الجمعة 4سبتمبر 2015النتخاب أعضاء مجالس الجهات".
 أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.147بتاريخ 13من جمادى األولى 4( 1436مارس )2015يحدد بموجبه تاريخ االقتراع النتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات ،الجريدة الرسمية عدد 6341بتاريخ
 18جمادى األولى 9( 1436مارس ،)2015ص .1545
المادة األولى
" يدعى الناخبون والناخبات في جميع أنحاء المملكة يوم الجمعة 4سبتمبر 2015النتخاب أعضاء مجالس الجماعات
والمقاطعات".
 أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.148بتاريخ 13من جمادى األولى 4( 1436مارس )2015بتحديد تاريخ االقتراع النتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم ،الجريدة الرسمية عدد 6341بتاريخ 18جمادى
األولى 9( 1436مارس ،)2015ص .1546
المادة األولى
" يدعى أعضاء مجالس الجماعات بمجموع أنحاء المملكة يوم الخميس 17سبتمبر 2015النتخاب أعضاء مجالس
العماالت واألقاليم".
 أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.149بتاريخ 13من جمادى األولى 4 ( 1436مارس )2015بتحديد تاريخ االقتراع النتخاب أعضاء مجلس المستشارين ،الجريدة الرسمية عدد 6341بتاريخ 18جمادى األولى
 9( 1436مارس ،)2015ص .1546
المادة األولى

- 11 -

الفرع الثالث :إيداع وتسجيل الترشيحات
المادة 45

14

يجب أن تودع التصريحات بالترشيح من طرف كل مرشح أو وكيل كل الئحة بمقر
السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات ،وال تقبل الترشيحات الموجهة بواسطة البريد أو بأية وسيلة
أخرى.
تقدم التصريحات الفردية بالترشيح أو لوائح المرشحين في ثالث نسخ ويجب أن تحمل:
 إمضاءات المرشحين مصادقا عليها؛ اسم المرشح أو أسماء المرشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وتاريخ ومكانوالدتهم ومهنتهم ومكان سكناهم والدائرة االنتخابية التي قيدوا بها وتلك المرشح
فيها أو الهيئة المنتمين إليها وانتماءاتهم السياسية عند االقتضاء؛
 صورة المرشح أو المرشحين الشخصية؛ بيان تسمية الالئحة واسم وكيلها في حالة االقتراع بالالئحة وكذا ترتيب المرشحينفي الالئحة؛
 شهادة القيد في اللوائح االنتخابية مسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية التابعةلدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة المقيد فيها أو نسخة من القرار القضائي القائم
مقامها.
يجب أن ترفق لوائح المرشحين أو التصريحات الفردية بالترشيح بنسخة من بطاقة
السوابق لكل مرشح مسلمة من طرف اإلدارة العامة لألمن الوطني منذ أقل من ثالثة أشهر أو
بنسخة من السجل العدلي مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر .كما يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو
التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف المرشحين ذوي انتماء سياسي بتزكية مسلمة
لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الهيئة السياسية التي تتقدم باسمها الالئحة أو المرشح.15
المادة 46
تمنع الترشيحات المتعددة في عدة دوائر أو عدة هيئات ناخبة أو عدة لوائح برسم نفس
االقتراع.
" يدعى الناخبون والناخبات الذين تتألف منهم الهيئات الناخبة لممثلي الجماعات الترابية والمنتخبين في الغرف
المهنية والمنتخبين في المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية وكذا أعضاء الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين على
الصعيد الوطني يوم الجمعة 2أكتوبر 2015النتخاب أعضاء مجلس المستشارين".
 أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.69بتاريخ 18من ربيع اآلخر 29( 1437يناير )2016يحددبموجبه تاريخ انتخاب أعضاء مجلس النواب؛ الجريدة الرسمية عدد 6435بتاريخ 21ربيع اآلخر ( 1437فاتح
فبراير ،)2016ص .529
المادة األولى
" يدعى الناخبون والناخبات النتخاب أعضاء مجلس النواب يوم الجمعة 7أكتوبر ."2016
 -14تم تغيير وتتميم المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.
 -15أضيفت الفقرة األخيرة من المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.

- 12 -

ال تقبل الترشيحات المودعة خالفا ألحكام هذا القانون أو المقدمة من طرف مرشح أو
مرشحين غير مؤهلين قانونا لالنتخاب.
يجب رفض هذه الترشيحات من طرف السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
المادة 47

16

تسلم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح لكل مرشح أو وكيل كل الئحة وصال
مؤقتا عن إيداع الترشيح.
تسلمه وصال نهائيا في ظرف 48ساعة من إيداع الترشيح إذا كانت تتوافر في المرشح
أو المرشحين الشروط القانونية المطلوبة ،وتسجل الترشيحات بحسب تاريخ تلقيها ،ويثبت رقم
تسجيلها في الوصل النهائي المتعلق بكل منها ويبلغ رفض الترشيح الذي ينبغي أن يكون معلال
إلى المتعلق باألمر مقابل وصل أو إبراء داخل األجل المشار إليه أعاله.
في حالة وقوع نزاع يتعلق بتسجيل ترشيح فردي أو الئحة الترشيحات ،يمكن للمرشح
أو للمرشحين المعنيين أن يمارسوا حق الطعن ضمن الشروط المقررة في هذا القانون.
ال يقبل سحب أي ترشيح بعد انصرام أجل إيداع الترشيحات باستثناء الحاالت المنصوص
عليها في هذا القانون.
إذا توفي أحد مرشحي الالئحة ،وجب على وكيلها أو على المرشحين اآلخرين عند وفاة
وكيل الالئحة تعويضه بمرشح جديد إلى غاية اليوم األخير من المدة التي تقدم خاللها
الترشيحات .وتعتبر الالئحة صحيحة إذا وقعت الوفاة بعد انصرام أجل إيداع التصريحات
بالترشيح أو يوم االقتراع.
تنهي السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات إلى علم الناخبين عن طريق تعليق إعالنات أو
بأية وسيلة أخرى مألوفة االستعمال أسماء المرشحين ،فور تسجيل ترشيحا تهم.
المادة 48

17

يخصص رمز لكل الئحة ترشيح أو لكل مرشح.
تحدد بقرار لوزير الداخلية الرموز المخصصة للوائح المرشحين أو لمرشحي الهيئات
السياسية ،18وتحدد السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات الرمز المخصص لكل الئحة مستقلة أو
مرشح مستقل ،وتثبته في الوصل النهائي الذي تسلمه لوكيل الالئحة أو للمرشح.
 -16تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة من المادة 47أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف
الذكر.
 -17تم تغيير وتتميم المادة 48أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
-18أنظر قرار لوزير الداخلية رقم 2643.15بتاريخ 3شوال 20( 1436يوليو )2015بتحديد الرموز المخصصة
للوائح الترشيح أو لمترشحي األحزاب السياسية ،الجريدة الرسمية عدد 6380بتاريخ 6شوال 23( 1436يوليو
 ،)2015ص 6734
 قارن مع قرار لوزير الداخلية رقم 3147.15بتاريخ 2من ذي الحجة 16( 1436سبتمبر )2015بتحديد الرموزالمخصصة للوائح الترشيح أو المترشحين المنتمين للمنظمات النقابية ،الجريدة الرسمية عدد 6396بتاريخ 3ذو
الحجة 17( 1436سبتمبر ،)2015ص .7700

- 13 -

الجزء الثاني :الحملة االنتخابية
المادة 49
تعقد االجتماعات االنتخابية وفق الشروط المحددة في الظهير الشريف رقم 1.58.377
الصادر فـي 3جمادى األولـى 15( 1378نوفمبر )1958في شأن التجمعات العمومية.19
تطبق على الدعاية االنتخابية أحكـام الظهير الشريـف رقم 1.58.378الصادر فـي 3
جمادى األولـى 15( 1378نوفمبر )1958المعتبر بمثابة قانون الصحافة.20
المادة 50

21

تقوم السلطة اإلدارية المحلية في كل جماعة ابتداء من تاريخ انتهاء أجل وضع
التصريحات بالترشيح بتعيين أماكن خاصة تعلق بها اإلعالنات االنتخابية.
تخصص في كل من هذه األماكن مساحات متساوية للمرشحين أو للوائح المرشحين.
يجب أال يتعدى عدد هذه األماكن بصرف النظر عن األماكن المعينة بجانب مكاتب
التصويت:
 12في الجماعات الحضرية أو القروية التي تضم 2.500ناخب أو أقل؛ 18في غيرها من الجماعات الحضرية أو القروية أو مقاطعات الجماعات معزيادة مكان واحد عن كل 3.000ناخب أو جزء يتجاوز 2.000ناخب في
الجماعات الحضرية أو القروية أو المقاطعات الموجود بها أكثر من 5.000
ناخب.
المادة 51
ال يجوز ألي مرشح أو وكيل كل الئحة أن يضع في األماكن المشار إليها في المادة 50
أعاله:
 -1أكثر من إعالنين انتخابيين يجب أال يتجاوز حجمهما 80على 120سنتيمتر.
 -2أكثر من إعالنين حجمهما 25على 50سنتيمترا لالخبار بانعقاد االجتماعات
االنتخابية ،ويجب أال يتضمن هذان اإلعالنان إال تاريخ االجتماع ومكانه وأسماء
الذين سيخطبون فيه وأسماء المرشحين.
.
 -19ظهير شريف رقم 1.58.377الصادر في 3جمادى األولى 1378الموافق 15نونبر 1958بشأن التجمعات
العمومية ،الجريدة الرسمية عدد 2404مكرر بتاريخ 16جمادى األولى 27( 1378نونبر ،)1958ص .2853
كما تم تغييره وتتميمه.
 -20ظهير شريـف رقم 1.58.378الصادر فـي 3جمادى األولـى 15( 1378نوفمبر )1958بشأن بمثابة قانون
الصحافة ،الجريدة الرسمية عدد 2404مكرر بتاريخ 16جمادى األولى 27( 1378نونبر ،)1958ص .2856
كما تم تغييره وتتميمه.
 -21تم تغيير الفقرة الثالثة من المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 14 -

يحظر تعليق إعالنات انتخابية خارج األماكن المعينة لذلك ،ولو كانت في شكل ملصقات
مدموغة.
المادة 52

22

ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي وكذا
برامج المرشحين ومنشوراتهم على اللونين األحمر واألخضر أو الجمع بينهما.
المادة 53
ال يجوز:
أ) ألي موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة محلية أن يقوم
خالل الحملة االنتخابية أثناء مزاولة عمله بتوزيع منشورات المرشحين أو
برامجهم أو غير ذلك من وثائقهم االنتخابية؛
ب) ألي شخص أن يقوم يوم االقتراع بنفسه أو بواسطة غيره بتوزيع برامج أو
منشورات أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية.
المادة 54
يمنع بأي شكل من األشكال تسخير الوسائل واألدوات المملوكة للدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة وشبه العامة في الحملة االنتخابية للمرشح .وال يدخل ضمن ذلك أماكن
التجمعات التي تضعها الدولة والجماعات المحلية رهن إشارة المرشحين واألحزاب السياسية
على قدم المساواة.

الجزء الثاني :التصويت
الباب األول :العمليات التحضيرية لالقتراع

الفرع األول :أوراق التصويت
المادة 55

23

التصويت حق وواجب وطني.
يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن ،في حالة االقتراع بالالئحة ،بيان الدائرة
االنتخابية واالنتماء السياسي لالئحة عند االقتضاء واالسم الشخصي والعائلي لوكيل الالئحة
وكذا الرمز المخصص لها ،وفي حالة االقتراع الفردي بيان الدائرة االنتخابية وأسماء

 -22تم تغيير المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -23تم تغيير وتتميم المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.

- 15 -

المرشحين الشخصية والعائلية وانتماءهم السياسي عند االقتضاء والرمز المخصص لكل
مرشح.
ترتب لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية في ورقة التصويت الفريدة بحسب تاريخ
تسجيلها.
يختلف حجم ورقة التصويت حسب عدد لوائح المرشحين أو عدد الترشيحات الفردية
المقدمة في الدائرة االنتخابية المعينة .غير أن حجم المكان المخصص لرمز الالئحة أو المرشح
في ورقة التصويت الفريدة يجب أن يكون متساويا بالنسبة لجميع لوائح الترشيح أو المرشحين.
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرام
أجل إيداع الترشيحات.

الفرع الثاني :مكاتب التصويت
المادة 56

24

يحدث بقرار للعامل في كل دائرة انتخابية مكتب أو عدة مكاتب للتصويت يعلن عن
مقارها بواسطة تعليق إعالنات بذلك أو النشر في الصحف أو في اإلذاعة أو التلفزيون أو بأية
وسيلة أخرى مألوفة االستعمال وذلك قبل التاريخ المحدد لالقتراع بعشرين يوما على األقل،
ويشار في القرار المذكور إلى المكتب المركزي إذا كانت دائرة انتخابية تحتوي على عدة
مكاتب للتصويت.
تقام هذه المكاتب في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية .ويمكن عند الضرورة
إقامة المكاتب المذكورة في غيرها من األماكن أو البنايات.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية خالل األجل المشار إليه في الفقرة األولي من هذه المادة
بتعليق الئحة الناخبين بالمكاتب اإلدارية ،مبوبة بحسب مكاتب التصويت التابعين لها.
المادة 57

25

يعين العامل 48ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع من بين الموظفين والعاملين باإلدارة
العمومية أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة أو الناخبين الذين يعرفون القراءة والكتابة
وتتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد واألشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت
ويسلمهم لوائح الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته والئحة الترشيحات المسجلة في
الدائرة االنتخابية والمطبوع الخاص بتحرير محضر العمليات االنتخابية وأوراق إحصاء
األصوات ويعين أيضا الموظفين أو الناخبين الذين يقومون مقام رؤساء مكاتب التصويت إذا
تغيبوا أو عاقهم عائق.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يعينهم العامل خالل األجل المشار إليه أعاله
من بين الناخبين غير المرشحين الذين يعرفون القراءة والكتابة .ويعين العامل أيضا ضمن
 -24تمت إضافة الفقرة الثالثة بالمادة 56أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.
 -25تم تغيير وتتميم المادة 57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.

- 16 -

نفس الشروط نوابا لهم يقومون مقامهم إذا تغيبوا أو عاقهم عائق .وإذا تعذر حضور األشخاص
المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح االقتراع ،يختار رئيس المكتب المذكور
لمساعدته الناخبين األكبر سنا والناخب األصغر سنا من بين الناخبين غير المرشحين
الحاضرين بمكان التصويت الذين يعرفون القراءة والكتابة.
إذا كان عدد الناخبين التابعين لمكتب التصويت أو عدد الناخبين غير المرشحين ال يسمح
بتكوين المكتب المذكور ،يعين طبق الكيفيات المنصوص عليها أعاله أعضاء مكتب التصويت
ونوابهم من بين الناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة.
يتولى أصغر األعضاء سنا مهام كاتب مكتب التصويت.
المادة 58

26

يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات االنتخاب وتضمن قراراته
في محضر العمليات االنتخابية.
تناط المراقبة وحفظ النظام داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور.
يخول كل مرشح أو الئحة للمرشحين الحق في التوفر في كل مكتب على ممثل ناخب
مؤهل ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز األصوات وإحصائها التي يقوم بها
مكتب التصويت .كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين محضر مكتب التصويت جميع
المالحظات التي قد يدلي بها بشأن العمليات المذكورة .ويجب تبليغ اسم هذا الممثل قبل االقتراع
بأربع وعشرين ساعة إلى السلطة اإلدارية المحلية (الباشا أو القائد أو خليفة المقاطعة) التي
يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس مكتب التصويت.
تسلم السلطة اإلدارية المحلية فورا إلى المرشح أو وكيل الالئحة وثيقة تثبت صفة ممثل،
ويجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب التصويت.
يكون لدى كل مكتب تصويت الئحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي أصواتهم
تتضمن أرقام تقييد الناخبين في الالئحة االنتخابية وأرقام بطائق تعريفهم الوطنية أو أرقام
دفاترهم العائلية.

الباب الثاني :كيفيات التصويت
المادة 59

27

يفتتح االقتراع في الساعة الثامنة صباحا ويختتم في الساعة السابعة مساء .وإذا تعذر
افتتاح االقتراع في الساعة المقررة في هذا القانون لسبب قاهر ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في
محضر العمليات االنتخابية.

 -26تم تغيير الفقرة األخيرة بالمادة 58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.
 -27تم تغيير المادة 58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.

- 17 -

المادة 60

28

يكون التصويت سريا ويشارك الناخبون في االقتراع مباشرة وداخل معزل بوضع عالمة
في المكان المخصص لالئحة المرشحين أو للمرشح الذي يريدون التصويت لفائدته في ورقة
التصويت الفريدة الحاملة لطابع السلطة اإلدارية المحلية.
يجب على الناخبين أال يهتموا في مكاتب التصويت إال باإلدالء بأصواتهم وال يجوز لهم
إثارة مجادالت أو نقاش كيفما كان نوعه.
المادة 61

29

يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في االقتراع أمام الناخبين
الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أية ورقة وال أي غالف ثم يسده بقفلين أو مغالقين
متباينين يحتفظ بأحد مفتاحيهما ويسلم اآلخر إلى عضو مكتب التصويت األكبر سنا.
المادة 62

30

يقدم الناخب عند دخوله قاعة التصويت إلى كاتب مكتب التصويت بطاقة التعريف
الوطنية أو دفتره العائلي وبطاقته االنتخابية أو القرار القضائي القائم مقامها .يعلن الكاتب
بصوت مسموع االسم الكامل والرقم الترتيبي للناخب الذي يأخذ بنفسه ورقة تصويت من فوق
طاولة معدة لهذا الغرض.
يدخل وبيده هذه الوثائق منعزال مهيئا في القاعة المذكورة ويجعل ورقة تصويته داخل
الغالف ثم يتجه بعد ذلك إلى مكتب التصويت ويقدم بطاقته االنتخابية وورقة هويته إلى الرئيس
الذي يأمر بالتحقق من وجود اسم الناخب في الالئحة التي سلمت إليه ومن هويته ،وإذا كان
الناخب ال يحمل ورقة هوية عليها صورته ووقع الشك في هويته جاز للرئيس أن يضع على
يده عالمة بمداد غير قابل للمحو بسرعة ثم يودع الناخب بنفسه الغالف المحتوي على ورقة
تصويته في صندوق االقتراع ،ويضع إذ ذاك عضوا المكتب في طرة الئحة كل منهما إشارة
أمام اسم المصوت.
إذا نسي الناخب بطاقته االنتخابية أو أضاعها أمكنه مع ذلك أن يصوت بشرط أن يعرف
بهويته أعضاء المكتب أو ناخبان يعرفهما أعضاء المكتب ،وينص على هذه الحالة ببيان خاص
في محضر العمليات االنتخابية.
يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع عالمة تصويته على ورقة التصويت
أو إدخال هذه الورقة في صندوق االقتراع أن يستعين بناخب من اختياره يكون متوفرا على
بطاقة التعريف الوطنية .ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات االنتخابية .غير أنه ال
يمكن ألي شخص أن يقدم المساعدة ألكثر من ناخب معاق واحد.

 -28تم تغيير المادة 60أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -29تم تغيير المادة 61أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -30تم تغيير وتتميم المادة 62أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 36.08السالف الذكر.

- 18 -

الباب الثالث :فرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج
المادة 63

31

يتولى المكتب بمجرد اختتام االقتراع فرز األصوات بمساعدة فاحصين ويجوز للرئيس
وأعضاء المكتب أن يقوموا بأنفسهم بفرز األصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب
التصويت يشتمل على أقل من مائتي ناخب مقيد.
يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة يختارهم من بين
الناخبين الحاضرين غير المرشحين ويوزعهم على عدة طاوالت يجلس حول كل منها أربعة
فاحصين ،ويسمح للمرشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاوالت
الفرز بقدر اإلمكان ،وفي هذه الحالة ،يجب أن يسلم المرشحون أسماء الفاحصين الذين
يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل.
يفتح صندوق االقتراع ويتحقق من عدد أوراق التصويت ،وإذا كان هذا العدد أكثر أو
أقل من عدد المصوتين الموضوعة أمام أسمائهم اإلشارة المنصوص عليها في المادة 62أعاله
وجبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
يوزع الرئيس على مختلف الطاوالت أوراق التصويت ويأخذ أحد الفاحصين كل ورقة
ويدفعها غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل الالئحة أو اسم المرشح الذي
وضعت عالمة التصويت في المكان المخصص له .ويسجل فاحصان آخران على األقل في
أوراق إحصاء األصوات المعدة لهذا الغرض ،األصوات التي نالها كل الئحة أو كل مرشح.
إذا اشتملت ورقة تصويت على عدة عالمات تصويت ،تلغى إذا كانت تلك العالمات
للوائح أو لمرشحين مختلفين .وتعد بصوت واحد إذا كانت الئحة واحدة أو لمرشح واحد.
المادة 64

32

تلغى األصوات المدلى بها في الحاالت التالية:
أ) األوراق التي تحمل عالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسر االقتراع
أو تتضمن كتابات مهينة للمرشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم المصوت أو
األوراق التي ال تحمل طابع السلطة اإلدارية المحلية؛
ب) األوراق التي يعثر عليها في صندوق االقتراع بدون عالمة تصويت أو تحمل
عالمة تصويت لفائدة أكثر من مرشح واحد أو الئحة واحدة؛
ج) األوراق المشطب فيها على اسم مرشح أو عدة مرشحين أو الئحة أو عدة لوائح.
د) ال تعتبر في نتائج االقتراع األوراق الملغاة.

 -31تم تغيير المادة 63أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -32تم تغيير وتتميم المادة 64أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.

- 19 -

في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت أن األوراق المنصوص عليها في الفقرات (أ) و
(ب) و(ج) صحيحة رغم النزاعات الواقعة بشأنها إما من طرف الفاحصين أو من طرف
الناخبين الحاضرين فإنها تعتبر منازعا فيها.
تجعل أوراق التصويت المرتبة حسب صنفيها (الملغاة) و(المنازع فيها) وكذا (األوراق
غير القانونية) في ثالثة غالفات مستقلة مختومة وموقع عليها من طرف رئيس وأعضاء
المكتب ،وتضاف إلى المحضر.
ويجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر كما يجب أن
يشار فيها فيما يتعلق باألوراق المنازع فيها إلى أسباب النزاع وإلى المقررات التي اتخذها
مكتب التصويت بشأنها.
أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم يترتب عنها أي نزاع فيباشر إحراقها بعد عمليات
الفرز أمام الناخبين الحاضرين.
المادة 65
يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن النتيجة بمجرد انتهاء عملية الفرز ،ويحرر على
الفور محضر العمليات في ثالثة نظائر يصادق على كل نظير منها ويوقعه رئيس وأعضاء
مكتب التصويت.
غير أنه إذا تعذر لسبب قاهر على عضو واحد من أعضاء مكتب التصويت التواجد في
المكتب المذكور إلى غاية إنهاء عملية االقتراع وفرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج ،يوقع
المحضر من طرف األعضاء الحاضرين ،وينص على هذه الحالة في محضر العمليات
االنتخابية.
المادة 66

33

بصرف النظر عن اإلحصاء الذي تقوم به مكاتب التصويت ،تباشر عمليات إحصاء
األصوات ووضع المحاضر وتحديد الجهات التي ستوجه إليها وكذا إعالن النتائج حسب طبيعة
االنتخاب طبقا ألحكام هذا القانون.
في حالة االقتراع بالالئحة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ،توزع المقاعد
على اللوائح بواسطة القاسم االنتخابي ثم بأكبر البقايا وذلك بتخصيص المقاعد الباقية لألرقام
القريبة من القاسم المذكور.
تخصص المقاعد لمرشحي كل الئحة حسب ترتيبهم التسلسلي في الالئحة .غير أنه
بالنسبة لالئحة التي فقدت أحد مرشحيها خارج أجل التعويض المشار إليه في المادة 47من
هذا القانون ،يرتقي بحكم القانون المرشحون المتواجدون في المراتب الدنيا بالنسبة للمرشح
المتوفى إلى المراتب األعلى .ويعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد وإعالن أسماء
المرشحين المنتخبين.34
 -33تم تغيير المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -34تم تغيير الفقرة الثالثة من المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 36.08السالف الذكر.

- 20 -

إذا أحرزت الئحتان أو عدة لوائح على نفس البقية ،ينتخب برسم المقعد المعني المرشح
األكبر سنا والمؤهل من حيث الترتيب في الالئحة .وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة
لتعيين المرشح الفائز.
إذا تعلق األمر باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة ،أو في حالة انتخاب
عضو
واحد في إطار دائرة انتخابية أو هيئة ناخبة ،ينتخب المرشح الذي حصل على أكبر عدد
من األصوات
إذا أحرز مرشحان أو عدة مرشحين عددا متساويا من األصوات ،ينتخب أكبرهم سنا.
وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة لتعيين المرشح الفائز.
المادة 67
تسلم إلى ممثل كل مرشح أو الئحة نسخة من المحاضر المشار إليها في المادة أعاله بعد
ترقيمها والمصادقة عليها وتوقيعها من طرف رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب
المركزي أو لجان التحقق أو اإلحصاء حسب الحالة.
لهذه الغاية وفضال عن المحاضر المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 66أعاله ،يتم
إعداد نسخ من المحاضر باستخدام أية وسيلة من وسائل االستنساخ في عدد من النظائر يعادل
عدد المرشحين أو لوائح الترشيح.35

الجزء الرابع :المنازعات االنتخابية
الباب األول :الطعون المتعلقة بالترشيحات
المادة 68
يفصل في النزاعات المتعلقة بإيداع الترشيحات وفق األحكام اآلتية مع مراعاة األحكام
األخرى المحددة في هذا القانون.
لكل مرشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض خالل أجل يومين يبتدئ من تاريخ
تبليغه إياه أمام المحكمة اإلدارية التي يشمل نطاق اختصاصها الدائرة االنتخابية التي ترشح
فيها صاحب الطعن.36
يسجل الطعن مجانا وتبت فيه المحكمة اإلدارية ابتدائيا وانتهائيا خالل األجل المحدد
حسب الحالة ابتداء من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها ،وتبلغ حكمها فورا إلى المعني باألمر والى
السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات التي يجب عليها أن تسجل فورا الترشيحات التي حكمت
المحكمة بقبولها وتعلنها للناخبين وفق اإلجراءات المقررة في المادة 47أعاله.
 -35تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 67أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -36تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 68أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.

- 21 -

الباب الثاني :الطعون المتعلقة بالعمليات االنتخابية
المادة 69

37

يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت ومكاتب التصويت المركزية
ولجان اإلحصاء التابعة للجماعات الحضرية أو المقاطعات ولجان اإلحصاء أو التحقق التابعة
للعماالت أو األقاليم واللجان الجهوية لإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية وإحصاء
األصوات وإعالن نتائج االقتراع وذلك طبقا ألحكام المقررة في هذا القانون.
يجوز للمرشحين المطعون في انتخابهم طبقا ألحكام هذا القانون االطالع على محاضر
العمليات االنتخابية وأخذ نسخ منها حسب الحالة بمقر الدائرة االنتخابية أو الجماعة أو العمالة
أو اإلقليم التابعة له الدائرة االنتخابية أو العمالة أو اإلقليم مركز الجهة داخل أجل ثمانية أيام
يبتدئ من تاريخ تبلغهم بعريضة الطعن.
المادة 70
يمكن أن يقدم الطعن المشار إليه في المادة السابقة كل من له مصلحة في ذلك وعامل
العمالة أو اإلقليم أو خليفته األول أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد الذين تقع الدائرة االنتخابية
في نطاق اختصاصهم.
المادة 71
يقدم الطعن بعريضة كتابية في ظرف ثمانية أيام كاملة تبتدئ من يوم إيداع المحضر
الذي يتضمن إعالن نتائج االقتراع ،ويكون غير مقبول إذا قدم خارج هذا األجل.
تودع عريضة الطعن بكتابة ضبط المحكمة اإلدارية المختصة وتسجل فيها مجانا ،ويجب
أن تتضمن أسباب الطعن المطلوب من المحكمة البت فيها.
المادة 72
يعين رئيس المحكمة المرفوع إليها الطعن خالل األربع والعشرين ساعة التالية إليداعه
قاضيا مقررا يتولى إطالع المعنيين باألمر على عريضة الدعوى ويتلقى مالحظاتهم الشفوية
أو الكتابية.
المادة 73

38

يقوم رئيس المحكمة اإلدارية عندما تكون القضية جاهزة بإخبار عامل العمالة أو اإلقليم
وخليفته األول والباشا ورئيس الدائرة والقائد المعنيين باألمر واألطراف بتاريخ الجلسة التي
ستنظر في الطعن .ويتم اإلخبار بتاريخ الجلسة ثالثة أيام على األقل قبل انعقادها.
تبت المحكمة اإلدارية في الطعن في ظرف 40يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.

 -37تم تغيير وتتميم المادة 69أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -38تم تغيير المادة 73أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 36.08السالف الذكر.

- 22 -

يبلغ الحكم إلى األطراف وإلى عامل العمالة أو اإلقليم أو خليفته األول أو الباشا أو رئيس
الدائرة أو القائد للمعنيين باألمر ويعفى من رسوم الدمغة والتسجيل.
في حالة استئناف حكم المحكمة اإلدارية ،تبت محكمة االستئناف اإلدارية في األمر خالل
أجل أقصاه شهران .وفي حالة الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن محاكم االستئناف
اإلدارية أمام محكمة النقض ،39يبت هذا األخير في األمر داخل أجل أقصاه أربعة أشهر .وتبلغ
قرارات محاكم االستئناف اإلدارية ومحكمة النقض إلى األطراف وإلى عامل العمالة أو اإلقليم
المعني داخل أجل شهر من تاريخ صدورها .ويستمر المرشحون المعلن عن انتخابهم في
ممارسة مهامهم إلى أن يصير الحكم القاضي بإلغاء انتخابهم نهائيا.
المادة 74
ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت اآلتية:
 .1إذا لم يجر االنتخاب وفق اإلجراءات المقررة في القانون؛
 .2إذا لم يكن االقتراع حرا أو شابته مناورات تدليسية؛
 .3إذا كان المنتخب أو المنتخبون من األشخاص الذين ال يجوز لهم الترشح
لالنتخابات بمقتضى القانون أو بموجب حكم قضائي.
المادة 75

40

في حالة اللجوء إلى مسطرة التعويض المنصوص عليها في المواد 169و 194و216
و 282من هذا القانون ،فإن التعويض يتم بقرار للسلطة المكلفة بتلقي الترشيحات داخل أجل
 30يوما الموالية لتاريخ الشغور أو لتبليغ الحكم النهائي البات في دعوى الطعن .ويبلغ القرار
إلى العضو المدعو لملء المقعد الشاغر في محل سكناه برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
إذا رفض المرشح تلبية االستدعاء لشغل المقعد الشاغر داخل أجل 15يوما من تاريخ
تبلغه بقرار التعويض أو إذا طرأ عليه بعد تاريخ االنتخاب ،ما يحرمه من الحق في أن يكون
ناخبا أو منتخبا برسم نفس الهيئة الناخبة أو إذا تعذر تبليغه لسبب قاهر ،وجب استدعاء المرشح
الذي يليه مباشرة في نفس الالئحة برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
غير أن أهلية المرشح الذي أصبح عضوا عن طريق شغل المقعد الشاغر يمكن الطعن
فيها وفقا ألحكام هذا القانون داخل أجل ستة أيام من التاريخ الذي استدعي فيه المرشح المذكور
لملء المقعد الشاغر.
تنتهي مدة انتداب األعضاء المعلن عن فوزهم في االنتخابات الجزئية وكذا مدة انتداب

 -39حلت عبارة "محكمة النقض" محل عبارة " المجلس األعلى" بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 58.11
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27ذي القعدة 25( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية
عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
 -40تم تغيير وتتميم المادة 75أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02الساف الذكر.

- 23 -

المرشحين الذين أصبحوا منتخبين عن طريق التعويض في التاريخ المقرر النتهاء مدة
االنتداب الجاري.41

الجزء الخامس :تحديد المخالفات المرتكبة بمناسبة االنتخابات
والعقوبات المقررة لها
المادة 76
تحدد طبقا ألحكام هذا الجزء المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملة االنتخابية والعمليات
االنتخابية والعقوبات المقررة لها.
المادة 77
يعاقب بغرامة من 1.000درهم إلى 5.000درهم:
 -1كل شخص قام بنفسه أو بواسطة غيره في يوم االقتراع بتوزيع بطائق أو
منشورات أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية؛
 -2كل موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة محلية قام أثناء
مزاولة عمله بتوزيع برامج المرشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم
االنتخابية.
المادة 78
يعاقب بغرامة من 1.000إلى 5.000درهم كل من علق إعالنات انتخابية خارج األماكن
المشار إليها في المادة 50أعاله أو بمكان يكون مخصصا لمرشح آخر أو لالئحة أخرى.
المادة 79
يعاقب على المخالفة ألحكام المادة 52أعاله بغرامة من 1.000إلى 5.000درهم إذا
صدرت المخالفة من أحد المرشحين وبغرامة قدرها 1.000درهم إذا صدرت المخالفة من
صاحب مطبعة.
المادة 80
يعاقب بغرامة من 1.000إلى 5.000درهم على القيام بإعالنات انتخابية لمرشحين أو
لوائح مرشحين غير مسجلين وبتوزيع برامجهم ومنشوراتهم.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكبها موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو
جماعة محلية.

 -41تم إضافة الفقرة األخيرة من المادة 75أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 36.08الساف الذكر.

- 24 -

المادة 81
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من حصل على قيده في الئحة انتخابية باسم غير اسمه أو بصفة غير
صفته أو أخفى حين طلب قيده أن به مانعا قانونيا يحول بينه وبين أن يكون ناخبا أو حصل
على قيده في الئحتين أو أكثر من اللوائح االنتخابية.
المادة 82
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من استعمل تصريحات مدلسة أو شهادات مزورة للحصول أو محاولة
الـحصول على قيده في الئحة انتخابية أو قام بواسطة تلك الوسائل بقيد مواطن في الئحة
انتخابية أو شطب إسمه منها بغير موجب قانوني أو حاول ذلك أو شارك فيه.
يمكن ،عالوة على ذلك ،الحكم على مرتكبي الجنح المشار إليها أعاله بالحرمان من
ممارسة حقوقهم الوطنية لمدة ال تزيد على سنتين.
المادة 83
يعاقب بغرامة من 1.000إلى 5.000درهم:
 كل مرشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة المخصصة إلعالناته االنتخابيةلغرض غير التعريف بترشيحه وببرنامجه والدفاع عنهما؛
 كل مرشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابيةبها؛
 كل مرشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل المساحة غير المخصصة له لتعليقإعالناته االنتخابية بها.
المادة 84

42

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 10.000درهم كل
شخص
يخالف أحكام المادة 54من هذا القانون.
المادة 85
يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وبغرامة من 1.000إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من األسباب وصوت إما بحكم قيده
في لوائح انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.

 -42تم تغيير المادة 84أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.

- 25 -

المادة 86
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من صوت بحكم قيد في الالئحة االنتخابية حصل عليه في الحاالت
المنصوص عليها في المادة 81أعاله وبانتحاله اسم وصفة ناخب مقيد أو استعمل حقه في
االنتخاب أكثر من مرة واحدة.
المادة 87
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية
متعددة صوت أكثر من مرة واحدة.
المادة 88
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 5.000إلى 10.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص مكلف في عمليات اقتراع بتلقي األوراق المصوت بها
وإحصائها وفرزها قام باختالس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ
اسما غير االسم المقيد فيها.
المادة 89
ال يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخفية أو أدوات فيها خطر على األمن العام أن
يدخل قاعة التصويت وإال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصول 8و 9و 10من
الظهير الشريف رقم 1.58.377الصادر فـي 3جمـادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958
في شأن التجمعات العمومية.
المادة 90
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل شخص أقدم باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك من
طرق التدليس على تحويل أصوات الناخبين أو دفع ناخبا أو أكثر إلى اإلمساك عن التصويت.
المادة 91
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم كل من
استأجر أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظام العام.
تضاعف العقوبة إذا كان هؤالء األشخاص ناخبين.
الماد ة 92
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من أقدم بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث
اضطراب في سير عمليات التصويت أو مس بممارسة حق االنتخاب أو حرية التصويت.

- 26 -

المادة 93
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط على اقتحام أو محاولة اقتحام قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من
اختيار مرشح من المرشحين أو الئحة من اللوائح.
تكون العقوبة هي السجن من سنة إلى ثالث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو االقتحام
يحملون السالح.
المادة 94
تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات إلى عشرين سنة إذا وقع االقتحام المشار إليه
في المادة السابقة بناء على خطة مدبرة اتفق على تنفيذها إما في جميع أرجاء المملكة وإما في
عمالة أو إقليم أو عدة عماالت أو أقاليم أو في دائرة أو عدة دوائر انتخابية.
المادة 95
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 2.000إلى 10.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط الناخبون الذين يقومون أثناء اجتماعهم لالقتراع بإهانة مكتب التصويت
أو عضو من أعضائه أو يرتكبون نحوهم عمال من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات
االنتخابية أو يحولون دون إجرائها باستعمال االعتداء والتهديد.
المادة 96

43

يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 10.000إلى 20.000درهم على انتهاك
العمليات االنتخابية بكسر صندوق االقتراع وفتح أوراق التصويت وتشتيتها أو أخذها أو إتالفها
أو القيام بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأي مناورات أخرى يراد بها تغيير أو محاولة
تغيير نتيجة االقتراع أو انتهاك سر التصويت.
المادة 97
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من استولى على صندوق االقتراع قبل فرز أوراق التصويت
الموجودة بداخله.
المادة 98
يعاقب بالحبس من خمس إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات االقتراع إذا ارتكبه
أعضاء مكتب التصويت أو مأمورو السلطة المعهود إليهم بحراسة أوراق التصويت قبل
فرزها.

 -43تم تغيير المادة 96أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.

- 27 -

المادة 99
ال يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء االنتخاب في أي حال من األحوال دون اإلخالل
بالمقتضيات المتعلقة بالطعون االنتخابية.
المادة 100

44

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين بفضل هدايا أو
تبرعات نقدية أو عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها التأثير
على تصويتهم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعمل نفس الوسائل لحمل
أو محاولة حمل ناخب أو عدة ناخبين على اإلمساك عن التصويت.
يحكم بالعقوبات المشار إليها أعاله على األشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو
التبرعات أو الوعود المشار إليها أعاله وكذا على األشخاص الذين توسطوا في تقديمها أو
شاركوا في ذلك.
المادة 101

45

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من حمل أو حاول أن يحمل ناخبا على اإلمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في
تصويته باالعتداء أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه
أو أسرته أو ممتلكاته إلى ضرر.
المادة 102

46

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل شخص قام خالل الحملة االنتخابية بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات إدارية
إما لجماعة محلية وإما لمجموعة من المواطنين أيا كانت بقصد التأثير في تصويت هيئة من
الناخبين أو بعض منهم.
المادة 103
تضاعف العقوبة في األحوال المقررة في المواد 100و 101و 102أعاله إذا كان مرتكب
الجنحة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة محلية.
المادة 104

47

يترتب على العقوبات الصادرة بموجب المواد من 100إلى 102أعاله الحرمان من حق
الترشح لالنتخابات لمدتين انتدابيتين متواليتين.
 -44تم تغيير المادة 100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -45تم تغيير المادة 101أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -46تم تغيير المادة 102أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -47تم تغيير المادة 104أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.

- 28 -

المادة 105
ال تجوز متابعة أي مرشح عمال بالمواد من 100إلى 102أعاله قبل إعالن نتائج
االقتراع.
المادة 106
فيما عدا الحاالت المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط كل من قام في لجنة إدارية أو في مكتب تصويت أو مكتب إحصاء لألصوات أو في مكاتب
السلطات االدارية المحلية أو خارج ذلك بخرق أو محاولة خرق سر التصويت أو بالمس أو
محاولة المس بنزاهته أو بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات االقتراع ،سواء كان
ذلك بتعمد اإلخالل بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس ،وسواء
جرى ذلك قبل االقتراع أو أثناءه أو بعده.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الجنحة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري االدارة
أو جماعة محلية.
المادة 107
يمكن الحكم على مرتكب جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادة السابقة بالحرمان
من ممارسة حقوقه الوطنية لمدة ال تقل عن سنتين وال تتعدى خمس سنوات.
المادة 108
في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في هذا
الجزء.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة ألحكام هذا الجزء ،بحكم
حائز لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب جريمة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ
قضاء تلك العقوبة أو تقادمها.
تتقادم الدعوى العمومية والدعوى المدنية المقامتان بموجب المادتين 80و 81والمادة
 85وما يليها إلى غاية المادة 98ومن المادة 100وما يليها إلى المادة 102والمادة 106
بمضي ستة أشهر من يوم إعالن نتيجة االنتخاب.

القسم الثالث :األحكام الخاصة بتنظيم االستفتاءات وانتخاب
المستشارين الجهويين وأعضاء مجالس العماالت واألقاليم ومجالس

- 29 -

الجماعات الحضرية والقروية ومجالس المقاطعات وأعضاء الغرف
المهنية

48

الجزء األول :أحكام خاصة بتنظيم االستفتاءات

49

نسخ.

الجزء الثاني :أحكام خاصة بانتخاب مستشاري الجهات

50

نسخ.

الجزء الثالث :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس العماالت
واألقاليم

51

نسخ.

الجزء الرابع :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية
والقروية والمقاطعات

52

نسخ.

 -48تم تغيير وتتميم عنوان القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى رقم ،64.02السالف الذكر.
 -49تم نسخ األحكام المتعلقة باالستفتاءات بمقتضى المادة 136من القانون رقم ، 57.11السالف الذكر.
 أنظر األحكام الخاصة بتنظيم االستفتاءات في القسم الثاني من القانون رقم القانون رقم ،57.11السالف الذكر. -50تم نسخ أحكام الجزء الثاني من القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 162من القانون التنظيمي رقم 59.11
المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.173بتاريخ 24من
ذي الحجة 21( 1432نوفمبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5997مكرر بتاريخ 24ذو الحجة 22( 1432
نوفمبر )2011ص .5561كما تم تغييره وتتميمه.
 -51تم نسخ أحكام الجزء الثالث من القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 162من القانون التنظيمي رقم ،59.11
السالف الذكر.
 -52تم نسخ أحكام الجزء الرابع من القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 162من القانون التنظيمي رقم ،59.11
السالف الذكر.

- 30 -

الجزء الخامس :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء الغرف المهنية
المادة 218

53

تطبق أحكام هذا الجزء على وضع ومراجعة اللوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة
وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.
وتسري األحكام الواردة في القسم الثاني من هذا القانون على انتخاب أعضاء الغرف
المذكورة مع مراعاة أحكام هذا الجزء.

الباب األول :وضع اللوائح االنتخابية الخاصة بالغرف المهنية

الفرع األول :شروط التقييد في اللوائح االنتخابية
الفصل األول :الشروط العامة
المادة 219
يتم وضع اللوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات
وغرف ا لصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري ،طبقا ألحكام هذا الباب والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
المادة 220

54

يقيد في هذه اللوائح كل شخص استوفى الشروط المنصوص عليها في المادة 3من هذا
القانون 55والذي أثبت أنه يمارس فعليا بدائرة نفوذ الغرفة ،منذ سنة على األقل عند حصر
اللوائح االنتخابية ،نشاطا مهنيا يخوله حق القيد في الالئحة االنتخابية إلحدى الغرف المهنية
المنصوص عليها في المادة 218من هذا القانون ،مع مراعاة األحكام المقررة في هذا الباب.
المادة 221

56

ال يمكن أن يقيد في اللوائح االنتخابية إلحدى الغرف المنصوص عليها في المادة 218
أعاله األشخاص المشار إليهم في المادتين 575و 586من هذا القانون وكذلك الموظفون
 -53تم تغيير وتتميم المادة 218أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -54تم تغيير وتتميم المادة 220أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.
 -55تم تعويض اإلحالة إلى المادة 3الواردة في المادة 220أعاله ،باإلحالة إلى المادة 3من القسم األول من القانون
رقم ،57.11بمقتضى المادة 120من القانون رقم ،57.11السالف الذكر.
 -56تم تغيير وتتميم المادة 221أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -57تم تعويض اإلحالة إلى المادة 5الواردة في المادة 221أعاله ،باإلحالة إلى المادة 7من القسم األول من القانون
رقم ،57.11بمقتضى المادة 120من القانون رقم 57.11السالف الذكر.
 -58تم تعويض اإلحالة إلى المادة 6الواردة في المادة 221أعاله ،باإلحالة إلى المادة 8من القسم األول من القانون
رقم ،57.11بمقتضى المادة 120من القانون رقم 57.11السالف الذكر.

- 31 -

واألعوان أو المأجورون بأية صفة كانت العاملون مع الدولة أو الجماعات المحلية أو
المؤسسات العامة.
يفقد الناخب بصفة شخصية أو بواسطة ممثل صفة ناخب عندما يصبح غير متوفر على
الشروط المقررة لتقييده.

الفصل الثاني :غرف الفالحة
المادة 222

59

عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة 220أعاله ،يجب على كل شخص
طلب قيده في اللوائح االنتخابية لغرف الفالحة أن يثبت توفره بصفة رئيسية على إحدى الصفات
التالية:
أ) أن يكون مالكا لعقار فالحي أو غابوي أو منتفعا به أو مكتريا له أو شريكا في
استغالله؛
ب) أن يكون عضوا ف ي شركة تعاونية الستغالل فالحي أو غابوي أو رب حق في
أرض جماعية؛
ج) أن يكون شريكا في شركة تضامن تهدف إلى تسيير عقار فالحي أو غابوي؛
د) أن يكون متصرفا منتدبا لشركة كيفما كان شكلها تهدف إلى تسيير عقار فالحي
أو غابوي أو إنتاج مواد فالحية نباتية أو حيوانية بشرط أن تكون أغلبية أعضاء
مجلس اإلدارة أو وكالء الشركة مغاربة.
ال يكون ناخبا من يملك قطيعا من المواشي على وجه الشركة دون أن يكون مالكا أو
منتفعا أو مكتريا لألراضي المخصصة بتربية المواشي المذكورة أو صيانتها أو تسمينها.

الفصل الثالث :غرف التجارة والصناعة والخدمات
المادة 223

60

61

ناخبو غرف التجارة والصناعة والخدمات هم:
 .1بصفة شخصية :التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات المقيدون في السجل
التجاري؛
 .2بواسطة ممثلين:

 -59تم تغيير وتتميم المادة 222أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.
 -60أنظر المادة الثانية من القانون رقم 11.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.29بتاريخ 9شعبان
 23( 1442مارس ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6975بتاريخ 22شعبان 5( 1442أبريل ،)2021ص .2183
 -61تم تغيير وتتميم المادة 223أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 32 -

أ) شركات المساهمة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة المقيدة في السجل
التجاري عن مقرها الرئيسي؛
ب) التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات وشركات المساهمة والشركات ذات
المسؤولية المحدودة وشركات التوصية أو شركات التضامن عما لكل منهم من
المؤسسات الثانوية أو الفروع المقيدة في السجل التجاري.
يجب على ممثلي التجار وأرباب الصناعات ومقدمي الخدمات والشركات أن يمارسوا
في المنشأة وظيفة رئيس مجلس االدارة أو رئيس مجلس الرقابة أو عضو مجلس االدارة
الجماعية أو عضو مجلس االدارة المنتدب أو المدير العام أو مدير أو تكون منوطة بهم ،في
حالة عدم وجود من تتوفر فيهم األوصاف اآلنفة الذكر ،مهام تستلزم تحمل مسؤوليات فيما
يرجع إلى ادارة األعمال التجارية أو التقنية أو االدارية.
يجب أن يكون الناخبون بصفة شخصية وبصفة ممثلين مستوفين للشروط المنصوص
عليها في المادة 220أعاله.62
المادة 224
ال يجوز أن يقيد في الئحة الناخبين لغرف التجارة والصناعة والخدمات الصناع
التقليديون حسبما ورد التعريف بهم في المادة 228من هذا القانون.
المادة 225

63

إذا كانت مؤسسة للتجارة والصناعة والخدمات مملوكة لشركة تضامن أو شركة توصية
جاز أن يقيد في الئحة الناخبين بالمكان الذي توجد فيه المؤسسة جميع الشركاء في شركة
تضامن أو المتضامنين.
يكون لكل من الشركات المومأ إليها في البند (أ) من الفقرة 2بالمادة 223أعاله ثالثة
ممثلين عن مقرها الرئيسي.
يكون لكل واحد من األشخاص الذاتيين والمعنويين المومإ إليهم في الفقرة 2من المادة
 223أ عاله عدد إضافي من الممثلين عن المقر الرئيسي وعن مجموع ما لهم من مؤسسات
ثانوية واقعة في دائرة اختصاص نفس غرفة التجارة والصناعة والخدمات يحدد على أساس
عدد األجراء المصرح بهم كما يلي:
 -1إذا كان عدد األجراء ال يزيد على 50أجيرا :ممثل إضافي واحد عن كل 10
أجراء؛

 - 62تم نسخ الفقرة األخيرة من المادة 223أعاله ،بمقتضى الثانية من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -63تم تغيير وتتميم المادة 225أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم ،2.15.260الصادر في
14من جمادى اآلخر ة 4( 1436أبريل ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6349بتاريخ 16جمادى اآلخرة 1436
( 6أبريل )2015ص ،3626المصادق عليه بالقانون رقم 43.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.96
بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6387بتاريخ فاتح ذو القعدة 17( 1436
أغسطس )2015ص .7071

- 33 -

 -2إذا كان عدد األجراء يفوق 50أجيرا دون أن يزيد على :200خمسة ( )5ممثلين
مع زيادة ممثل إضافي واحد عن كل 30أجيرا بالنسبة لشطر عدد األجراء الذي
يزيد على 50أجيرا؛
 -3إذا كان عدد األجراء يفوق :200عشرة ( )10ممثلين مع زيادة ممثل إضافي
واحد عن كل 60أجيرا بالنسبة لشطر عدد األجراء الذي يزيد على 200أجير،
دون أن يتجاوز عدد الممثلين خمسة عشرة ( )15في المجموع.
المادة 226
يقيد تلقائيا في لوائح الناخبين:
 -1الناخبون بصفة شخصية المومأ إليهم في الفقرة ( )1من المادة 223أعاله؛
 -2الشركات المشار إليها بالبند (أ) من الفقرة 2بالمادة 223أعاله وواحد من ممثليها
ويكون بالنسبة إلى شركات المساهمة إما رئيس مجلس االدارة أو رئيس مجلس
الرقابة وإما في حالة عدم وجوده عضو مجلس االدارة المنتدب أو المدير العام
وفيما يخص الشركات ذات المسؤولية المحدودة المدير أو واحد من المديرين إن
تعددوا؛
 -3التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات والشركات المومأ إليهم بالبند (ب)
من الفقرة 2بالمادة 223من هذا القانون .وفي هذه الحالة يكون الممثل الواجب
قيده هو المدير العام أو عضو مجلس االدارة الجماعية أو المسير أو واحد من
المسيرين إن تعددوا.
يقيد بطلب من ممثل المنشأة القانوني الممثلون المشار إليهم بالمادة 225أعاله الذين
للتجار و أرباب الصناعات ومقدمي الخدمات والشركات الحق في تعيينهم ولم يقيدوا تلقائيا
بمقتضى ما هو منصوص عليه بالفقرات ( )1و ( )2و ( )3أعاله.
إذا غادر المنشأة ممثلها أو كف فيها عن مزاولة المهام المطابقة للشروط المحددة في
المقطع الثاني من البند (ب) من المادة 223من هذا القانون وجب على المنشأة أو المعني
باألمر إخبار رئيس اللجنة االدارية بذلك في الحال قصد تصحيح الالئحة االنتخابية.
يقيد التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات بالئحة الناخبين الخاصة بالدائرة
االنتخابية التي تقع بداخلها منشآتهم ويقيد ممثلو الشركات بالئحة الدائرة الموجود فيها مقر
الشركة.
إذا كان مقر الفروع أو المؤسسات الثانوية يتم في دائرة اختصاص غرفة أخرى غير
الغرفة المقيد بها المقر الرئيسي فإن ممثلي التجار وأرباب الصناعات ومقدمي الخدمات
والشركات عن الفروع والمؤسسات اآلنفة الذكر يقيدون بالئحة الدائرة االنتخابية التي يوجد
بها مقر الفرع أو المؤسسة الثانوية .وإذا كانت لمنشأة في دائرة اختصاص غرفة من الغرف
عدة فروع أو مؤسسات ثانوية تقع بدوائر انتخابية مختلفة وجب عليها أن تبين عند تعيين ممثلها
أو ممثليها الدائرة أو الدوائر االنتخابية التي تختار أن يقيدوا بلوائح ناخبيها.

- 34 -

المادة 227
تنقسم الهيئة الناخبة لغرف التجارة والصناعة الخدمات إلى ثالثة أصناف :التجارة
والصناعة والخدمات.
يحدد توزيع مختلف األنشطة االقتصادية على هذه األصناف حسب القائمة المغربية
لألنشطة االقتصادية بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية والوزير المكلف بالتجارة
والصناعة.
توزع مقاعد غرف التجارة والصناعة والخدمات على أصناف التجارة والصناعة
والخدمات لتأليف الهيئات الناخبة للغرفة المذكورة .ويخصص بكل صنف عدد من المقاعد
يعين على أساس مبلغ الضرائب المهنية والسكان العاملين واألهمية االقتصادية للتجارة
والصناعة والخدمات بالدائرة.

الفصل الرابع :غرف الصناعة التقليدية
المادة 228

64

عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة 220من هذا القانون ،يعد ناخبا في
غرف الصناعة التقليدية:
أ) بصفة شخصية:
 -1كل صانع تقليدي شخص طبيعي متوفر على محل أو معمل فردي للصناعة
التقليدية يثبت عنوانه إما بشهادة مسلمة من الوزارة المكلفة بالصناعة التقليدية أو
السلطة اإلدارية المحلية وإما بشهادة تقييد بهذه الصفة في جداول الضريبة المهنية
(البتا نتا) ما لم يكن معفى منها بمقتضى القانون .ويشار كذلك في الشهادتين
المذكورتين إلى النشاط الذي يزاوله المعني باألمر كصانع تقليدي؛
 -2كل عضو في تعاونية للصناعة التقليدية تؤسس وتزاول نشاطها وفق النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في الميدان التعاوني؛
 -3جميع الشركاء في شركة تضامن والشركاء المتضامنين في شركة توصية
تزاول نشاطها في الصناعة التقليدية وتكون مقيدة في السجل التجاري؛
ب) بواسطة ممثلين ،فيما يخص كل شركة كيفما كان شكلها تكون مقيدة في السجل
التجاري وتزاول نشاطا تقليديا ،على النحو التالي:
 ممثل واحد في شخص رئيس مجلس اإلدارة أو رئيس مجلس المراقبة أو عضومن مجلس اإلدارة أو المسير الرئيسي أو الممثل القانوني أو من تكون منوطة
به ،في حالة عدم وجود من تتوفر فيهم األوصاف اآلنفة الذكر ،مهام تستلزم
تحمل مسؤوليات في ما يرجع إلى إدارة األعمال التجارية أو التقنية أو اإلدارية؛
 -64تم تغيير وتتميم المادة 228أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 35 -

 ممثلون إضافيون يتحدد عددهم كما يلي: ممثل واحد إذا كان عدد المأجورين المستخدمين يقل عن 10؛ ممثالن اثنان إذا كان هذا العدد يتراوح بين 11و30؛ ثالثة ممثلين إذا كان هذا العدد يتراوح بين 31و50؛ أربعة ممثلين إذا كان هذا العدد يتراوح بين 51و200؛ خمسة ممثلين إذا كان هذا العدد يفوق .200إذا غادر ممثل ما الشركة أو كف فيها عن مزاولة المهام المطابقة للشروط المحددة
أعاله ،وجب على الشركة أو المعني باألمر إخبار رئيس اللجنة اإلدارية بذلك في الحال قصد
تصحيح الالئحة االنتخابية.
ال يجوز أن يكون ناخبا في غرف الصناعة التقليدية المأجورون والعملة والمتعلمون لدى
األشخاص الطبيعيين والمعنويين المشار إليهم أعاله وكذا الصناع التقليديون المزاولون عملهم
في أماكن سكناهم.
ألجل تطبيق أحكام هذا القانون ،يعد صانعا تقليديا كل شخص يزاول بصورة رئيسية
واعتيادية نشاطا يغلب عليه الطابع اليدوي في صنع أو تحويل منتجات أو تقديم خدمات.
تنقسم الهيئة الناخبة لغرف الصناعة التقليدية إلى صنفين:
 صنف الصناعة للتقليدية الفنية واالنتاجية؛ صنف الصناعة التقليدية الخدماتية.توزع مختلف أنشطة الصناعة التقليدية على الصنفين المذكورين بموجب مرسوم يتخذ
باقتراح من وزير الداخلية والوزير المكلف بالصناعة التقليدية.
توزع المقاعد المخصصة لغرف الصناعة التقليدية على هذين الصنفين لتأليف الهيئتين
الناخبتين للغرف المذكورة ،ويخصص لكل صنف عدد من المقاعد يحدد على أساس األهمية
االقتصادية واالجتماعية لكل صنف بالدائرة االنتخابية.

الفصل الخامس :غرف الصيد البحري
المادة 229

65

ناخبو غرف الصيد البحري:
 -1بصفة شخصية:
 -مجهزو سفن الصيد البحري؛

 -65تم نسخ أحكام الفقرة األخيرة من المادة 229أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،64.02السالف
الذكر.

- 36 -

 األشخاص الذين يستغلون مؤسسات للصيد البحري أو لتربية األحياء المائية أويمارسون لحسابهم أنشطة استغالل الموارد البحرية الحية الساحلية والمرخص
لهم طبقا للقانون الجاري به العمل.
يعتبر مجهزا ألجل تطبيق هذا القانون ،كل مالك لسفينة صيد أو حصة مشاعة من سفينة
صيد.
.2بواسطة ممثلين:
أ) شركات المساهمة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة التي تمارس نشاطات
الصيد البحري أو تربية األحياء المائية التي تدفع الضريبة المهنية (الباتنتا) عن
مقرها الرئيسي ما لم تكن معفاة من ذلك بمقتضى القانون؛
ب) شركات المساهمة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة أو شركات التوصية أو
شركات التضامن التي تمارس نشاطات الصيد البحري أو تربية األحياء المائية
عما لكل منها من المؤسسات الثانوية أو الفروع التي تدفع الضريبة المهنية
(البتانتا) ما لم تكن معفاة من ذلك بمقتضى القانون؛
ج) التعاونيات أو المجموعات المؤسسة قانونا قصد ممارسة نشاط للصيد البحري أو
تربية األحياء المائية أو كل نشاط آخر الستغالل الموارد البحرية الحية الساحلية.
يجب أن يستوفى الناخبون بصفة شخصية أو بواسطة ممثلين الشروط المنصوص عليها
في المادة 220من هذا القانون.
يجب أن يكون ممثلو الشركات ممارسين لوظيفة رئيس مجلس االدارة أو متصرف منتدب
أو متصرف أو عضو بمجلس االدارة الجماعية أو مجلس الرقابة أو مدير عام أو وكيل مفوض
أو مسير ،ويجب أن يكون ممثلو التعاونيات أو المجموعات األخرى ممارسين للنشاط الذي
يمثلونه وأن يكونوا معينين من طرف مجلس إدارة التعاونية أو المجموعة المعنية.
المادة 230
عالوة على األشخاص المشار إليهم في المادتين 5و 6من هذا القانون ،66ال يمكن أن
يقيد األشخاص المحكوم عليهم في حالة العود من أجل إحدى المخالفات التالية والمرتكبة خرقا
لقوانين الصيد البحري :الصيد غير القانوني أو الصيد بمعدات محظورة أو صيد أنواع لم تبلغ
بعد الحجم األدنى للتسويق أو نقل غير مرخص به لمنتجات الصيد من سفينة إلى أخرى في
البحر.
المادة 231

67

يقيد تلقائيا في لوائح الناخبين:
أ) الناخبون بصفة شخصية المومأ إليهم في الفقرة 1من المادة 229أعاله.
 -66نفس المالحظة الواردة في هامش المادة 221أعاله.
 -67تم تغيير وتتميم المادة 231أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم ،2.15.260السالف الذكر.

- 37 -

يقيد مجهزو السفن ،حسب اختيارهم ،في الئحة الدائرة االنتخابية التي يقع في نفوذها
ميناء التسجيل أو ميناء التفريغ االعتيادي للسفينة.
ال يمكن ألي مجهز أن يقيد في آن واحد في الئحتي الدائرة االنتخابية لميناء التسجيل
وميناء التفريغ االعتيادي للسفينة.
إذا اختلف مجهزو سفينة صيد ما ،تم اختيار ميناء التفريغ االعتيادي تلقائيا.
يقيد األشخاص الذين يستغلون مؤسسات للصيد البحري أو لتربية األحياء المائية في
الئحة الدائرة االنتخابية التي يقع في نفوذها استغالل المؤسسة.
يقيد األشخاص الذين يمارسون لحسابهم نشاطا الستغالل الموارد البحرية الحية الساحلية
في الئحة الدائرة االنتخابية المسجل بها نشاطهم.
ب) الشركات المشار إليها بالبند (أ) من الفقرة 2من المادة 229أعاله وواحد من
ممثليها ويكون بالنسبة لشركات المساهمة إما رئيس مجلس االدارة وإما ـ في حالة
عدم وجوده -متصرف منتدب أو المدير العام ،وفيما يخص الشركات ذات
المسؤولية المحدودة ،المسير أو واحد من المسيرين إن تعددوا؛
ج) الشركات المشار إليها بالبند (ب) من الفترة 2من المادة 229أعاله ،وفي هذه
الحالة يكون الممثل الواجب قيده هو المدير أو الوكيل المفوض أو المسير أو واحد
من المسيرين إن تعددوا؛
د) التعاونيات أو المجموعات المشار إليها بالبند (ج) من الفقرة 2من المادة 229
أعاله ،وفي هذه الحالة يكون الممثل الواجب قيده هو العضو المعين من طرف
مجلس االدارة المعني باألمر.
المادة 232
يقيد بطلب من ممثل المنشأة القانوني الممثلون الذين للشركات الحق في تعيينهم ولم يقيدوا
تلقائيا بمقتضى ما هو منصوص عليه في المادة 231أعاله.
يقيد ممثلو الشركات بالئحة الدائرة االنتخابية الموجود فيها مقر الشركة.
إذا كان مقر الفروع أو المؤسسات الثانوية يقع في دائرة اختصاص غرفة للصيد البحري
غير الغرفة المقيد بها المقر الرئيسي ،فإن ممثلي الشركات عن الفروع والمؤسسات اآلنفة
الذكر يقيدون بالئحة الدائرة االنتخابية التي يوجد بها مقر الفرع أو المؤسسة الثانوية ،وإذا
كانت منشأة في دائرة اختصاص غرفة من الغرف عدة فروع أو مؤسسات ثانوية تقع بدوائر
انتخابية مختلفة ،وجب عليها أن تبين عند تعيين ممثلها أو ممثليها الدائرة أو الدوائر االنتخابية
التي تختار أن يقيدوا بلوائح ناخبيها.
المادة 233
إذا كانت الشركات أو المؤسسات لتربية األحياء المائية أو للصيد البحري مملوكة لشركة
تضامن أو شركة توصية ،جاز أن يقيد في الئحة الناخبين بالمكان الذي توجد فيه المؤسسة
جميع الشركاء في شركة تضامن أو المتضامنين.
- 38 -

يكون لكل من الشركات المومأ إليها في البند (أ) من الفقرة 2بالمادة 229أعاله ممثالن
عن مقرها الرئيسي.
يكون لكل من الشركات المومأ إليها في البند (ب) من الفقرة 2بالمادة 229أعاله ممثل
واحد عن مجموع ما لها من الفروع أو المؤسسات الثانوية الواقعة في دائرة اختصاص غرفة
الصيد البحري إذا كان عدد سفن صيدها المتوفرة على رخصة للصيد سارية المفعول يساوي
 5سفن صيد أو يقل عنها ،وممثالن إذا كان هذا العدد يفوق 5ويساوي 10سفن أو يقل عنها
وثالثة ممثلين إذا كان هذا العدد يفوق 10ويساوي 20سفينة أو يقل عنها وأربعة ممثلين إذا
كان هذا العدد يفوق 20سفينة صيد.
يمكن لهؤالء الممثلين أن ينيبوا أحدا منهم لتمثيلهم بصفة ناخب في الغرفة.
المادة 234
إذا غادر ممثل ما الشركة أو التعاونية أو المجموعة أو كف فيها عن مزاولة المهام
المطابقة للشروط المحددة أعاله ،وجب على الشركة أو التعاونية أو المجموعة أو المعني
باألمر إخبار رئيس اللجنة االدارية بذلك في الحال قصد تصحيح الالئحة االنتخابية.
المادة 235

68

تنقسم الهيئة الناخبة إلى أربع هيئات ناخبة:
 الصيد الصناعي؛ الصيد الساحلي؛ الصيد التقليدي؛ مؤسسات الصيد البحري ومزارع تربية األحياء البحرية واألنشطة األخرىالستغالل الموارد البحرية الحية الساحلية بدون سفينة.
يحدد توزيع مختلف األنشطة االقتصادية على الهيئات المذكورة حسب القائمة المغربية
لألنشطة االقتصادية بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية والوزير المكلف بالصيد
البحري.
يخصص لكل هيئة ناخبة بكل غرفة للصيد البحري عدد من المقاعد يحدد على أساس
عدد المستخدمين وحجم وقيمة المحصوالت المفرغة ورقم المعامالت المخصصة للتصدير
و/أو األهلية االجتماعية واالقتصادية للنشاط بالدائرة.

 - 68تم تغيير وتتميم المادة 235أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.15.260السالف الذكر.

- 39 -

الفصل السادس :أحكام متفرقة
المادة 236
يمنع على أي كان أن يقيد مرات عديدة في نفس الالئحة أو أن يقيد في آن واحد في عدة
لوائح انتخابية لهيئات مهنية ناخبة مختلفة.
غير أنه يحق للناخب الذي يمكنه من أجل أشغاله المهنية أن يقيد بدون تمييز في لوائح
عدة غرف مهنية أو لعدة أصناف مهنية أو لعدة هيئات ناخبة أن يلتمس تقييده في إحدى هاته
اللوائح ،وإذا اختار تقييده في الالئحة االنتخابية إلحدى الغرف المهنية أو لصنف مهني أو لهيئة
ناخبة وجب عليه أن يقدم طلبا إلى رئيس اللجنة اإلدارية المنصوص عليها في المادة 239من
هذا القانون خالل األجل المحدد لتقديم طلبات التقييد.
المادة 237
ال تحول دون التقييد في اللوائح االنتخابية األحكام الصادرة من أجل المخالفات المتصفة
بجنح على أال يتوقف الزجر عنها على إثبات سوء نية مرتكبيها وال تستوجب إال العقوبة
بغرامة.

الفرع الثاني :عملية وضع اللوائح االنتخابية

69

المادة 238
تودع طلبات التقييد في اللوائح االنتخابية خالل أجل يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من
وزير الداخلية.
يجب أن يقدم أصحاب الشأن طلبات قيدهم شخصيا وذلك بملء مطبوع خاص يثبتون فيه
أسماءهم الشخصية والعائلية وتاريخ ومكان والدتهم ومهنتهم وعنوانهم ورقم بطاقة تعريفهم
الوطنية ،ويجب أن تحمل هذه طلبات توقيع المعنيين باألمر أو بصماتهم.
على من ال تتوفر لديه البطاقة أن يقدم وثيقة رسمية تحمل صورته .وفى حالة عدم توفر
هذه الوثائق ،يتعين عليه أن يأتي بشخصين للتعريف به يكون أحدهما على األقل متوفرا على
بطاقة التعريف الوطنية ،وإذا تعذر ذلك أمكن إثبات هوية الشاهدين بأية وثيقة تعريف رسمية
شريطة أن تحمل صورتهما .ويجب إثبات رقم وتاريخ البطاقة الوطنية أو الوثيقة الرسمية
األخرى في المطبوع الخاص بطلب التقييد.
يجب أن يدلي صاحب الطلب ،عالوة على ذلك ،بجميع الوثائق التي تثبت توافر الشروط
القانونية المطلوبة للتقييد في اللوائح االنتخابية للغرف المهنية.
تسجل الطلبات بحسب تاريخ تلقيها ويسلم عنها وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا.

 -69قارن الفرع الثاني أعاله ،مع الفرع الثاني من الباب الثاني من القسم األول المتعلق بمسطرة وضع اللوائح
االنتخابية العامة من القانون رقم 57.11السالف الذكر.

- 40 -

يحدد تاريخ البدء في تلقي الطلبات وإجراءات تقديمها بمرسوم يصدر باقتراح من وزير
الداخلية .وينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 239

70

تتولى بحث طلبات القيد في اللوائح االنتخابية لجنة إدارية تحدث على مستوى كل دائرة
انتخابية أو فرع انتخابي بالنسبة لغرف الفالحة وغرف الصناعة التقليدية وبالمدينة التي يوجد
بها مقر الغرفة المعنية بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصيد البحري.
تتألف اللجنة اإلدارية التي يرأسها العامل أو السلطة التي يفوض إليها القيام مقامه في
ذلك عالوة على رئيسها من:
 ناخبين عن الغرفة المعنية يحسنان القراءة والكتابة ،يعينهما العامل بصفتهماعضوين أصليين؛
 ناخبين آخرين يعينان بنفس الكيفية للنيابة عنهما ،وإذا تغيب العضو أو العضواناألصليان أو عاقهما عائق يدعى الناخبان المذكوران ليخلفاهما حسب ترتيب
تعيينهما.
غير أن اللجنة االدارية تتألف بالنسبة لغرف التجارة والصناعة فيما يخص كل صنف
من األصناف المهنية المشار إليهما في المادة 227أعاله المتواجدة في النفوذ الترابي للغرفة
من عضو أصلي وعضو احتياطي يعينان من طرف العامل من بين الناخبين المنتمين لكل
صنف من األصناف المهنية المذكورة ،كما تضم ممثال للوزير المكلف بالتجارة والصناعة.
تتألف اللجنة اإلدارية بالنسبة لغرف الصيد البحري فيما يخص كل هيئة من الهيئات
الناخبة المشار إليها في المادة 235أعاله المتواجدة في النفوذ الترابي للغرفة من عضو أصلي
وعضو احتياطي يعينان من طرف العامل من بين الناخبين المنتمين لكل هيئة من الهيئات
المعنية.
بالنسبة لغرف الصيد البحري ،فإن اللجنة اإلدارية تضم ،عالوة على أعضائها ممثال
للوزير المكلف بالصيد البحري.
تتألف اللجنة اإلدارية بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية من عضوين اثنين أصليين
وعضوين احتياطيين يعينون من طرف العامل من بين الناخبين ،يمثالن على التوالي الصنفين
المهنيين المشار إليهما في المادة 228أعاله .كما تضم ممثال للوزير المكلف بالصناعة
التقليدية.71
يجوز للجنة اإلدارية أن تستمع بصفة استشارية بناء على طلب من الرئيس إلى الموظفين
أو كل األشخاص الذين قد تستعين بآرائهم في اتخاذ مقررتها.

 -70تم تغيير وتتميم الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 239أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02
السالف الذكر.
 -71تم تغيير وتتميم الفقرة السادسة من المادة 239أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف
الذكر.

- 41 -

المادة 240
إذا كانت دائرة نفوذ غرفة التجارة والصناعة والخدمات أو غرفة الصيد البحري تشمل
عمالتين أو إقليمين أو عدة عماالت أو أقاليم ،عني في كل عمالة أو إقليم بإحداث لجنة إدارية
فرعية تتألف حسبما هو مبين أعاله ،ويعين أعضاءها ويرأسها العامل أو ممثله ويعهد إليها
بمهمة وضع وإيداع الئحة الناخبين في دائرة نفوذ العمالة أو االقليم المقصود.
المادة 241

72

تجتمع اللجنة االدارية أو عند االقتضاء اللجنة أو اللجان االدارية الفرعية في تاريخ يحدد
بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تتداول في طلبات القيد وتقبل الطلبات التي تتوافر فيها الشروط القانونية وترفض الطلبات
التي ال تتوافر فيها.
ال تكون مداوالت اللجان المشار إليها أعاله صحيحة إال بحضور ثلثي أعضائها .وتتخذ
مقرراتها بأغ لبية األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يجب على رئيس اللجنة اإلدارية أن يبلغ كتابة إلى كل شخص رفض طلب تقييده في
الالئحة االنتخابية القرار القاضي بذلك ،ويكون التبليغ خالل الثالثة أيام التالية لصدور قرار
الرفض ،ويجب أن يتم في محل سكنى المعني باألمر مقابل وصل.
تحرر اللجنة اإلدارية بعد انتهاء أشغالها الالئحـة االنتخابية المؤقتة وتودعها في مكاتب
السلطة اإلدارية المحلية التابع لها مقر الدائرة االنتخابية وبمقر الغرفة المعنية خالل أجل خمسة
أياما يبتدئ من تاريخ يحدد بمرسوم بناء على اقتراح من وزير الداخلية ،ويخبر الجمهور بذلك
بكل الطرق المألوفة االستعمال.
المادة 242
يجوز لكل من يعنيه األمر أن يطلع خالل األجل المشار إليه في المادة السابقة على الالئحة
االنتخابية وأن يحصل على نسخة منها في عين المكان في األوقات ووفق الشروط التي تحدد
بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
يجوز لكل شخص لم يقيد فـي الالئحة االنتخابية إلحدى الغرف المهنية أن يطلب خالل
نفس األجل قيده فيها لدى اللجنة اإلدارية كما يجوز لكل شخص مقيد في اللوائح االنتخابية أن
يطلب خالل األجل نفسه شطب شخص يرى أنه مقيد فيها بصفة غير قانونية ،ويخول نفس
الحق إلى العامل أو الخليفة األول للعامل أو الباشا أو رئيـس الدائرة أو القائد.
ويسلم وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا عن كل طلب أو شكوى.
ال تقبل أية شكوى أو طلب بعد انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من
المادة 241أعاله.
 -72تم تغيير وتتميم الفقرة األخيرة من المادة 241أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف
الذكر.

- 42 -

المادة 243

73

تعرض الطلبات والشكاوى المشار إليها فـي المادة السابقة على اللجنة اإلدارية التي
تجتمع في شكل لجنة للفصل والتي تتألف فضال عن أعضاء اللجنة اإلدارية من ناخبين يعينهما
العامل من بين الناخبين المقيدين في الالئحة االنتخابية للغرفة المعنية.
غير أن اللجنة المذكورة تضم بالنسبة إلى غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري إضافة إلى أعضاء اللجنة اإلدارية ناخبا من كل هيئة
ناخبة أو صنف مهني يوجد بالنفوذ الترابي للغرفة يعينه العامل من بين الناخبين المنتمين لكل
صنف أو كل هيئة من األصناف المهنية أو الهيئات الناخبة المعنية.
تجتمع لجنة الفصل في تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية ،وتتداول
هذه اللجنة وفق الشروط المقررة في المادة 241من هذا القانون.
تكون قرارات لجنة الفصل معللة وتسجل في دفتر مرقم خاص بتلقي الشكاوى والطلبات
مع وضع رقم ترتيبي لها ويبلغها رئيس اللجنة االدارية كتابة فـي أجل الثالثة أيام التالية
التخاذها إلى المعنيين باألمر في محل سكناهم مقابل وصل.
تكـون قرارات اللجنـة موضوع جـدول تعديلي يودع في المكاتب المشار إليها في المادة
 241أعاله حيث يمكن لكل شخص يعنيه األمر االطالع عليه والحصول على نسخة منه في
عين المكان وذلك خـالل خمسة أيام تبتدئ من تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير
الداخلية.
يجوز خالل نفس األجل لكل شخص يعنيه ،األمر أن يقيم دعوى طعن في قرارات لجنة
الفصل وفق الشروط المقررة في المادة 278من هذا القانون ،ويخول نفس الحق للعامل أو
الخليفة األول للعامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد.
المادة 244
يحدد بمرسوم التاريخ الذي تحصر فيه اللجان اإلدارية اللوائح النهائية للناخبين.
تحصر هذه اللوائح حسب الدائرة االنتخابية بالنسبة لغرف الفالحة وحسب الدائرة
االنتخابية والصنف المهني بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية.
توضع اللوائح االنتخابية على التوالي بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات
وغرف الصيد البحري حسب عدد األجزاء المطابقة لألصناف المهنية أو لهيئاته الناخبة.
إذا كانت دائرة نفوذ غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو غرفة للصيد البحري تشمل
عمالتين أو إقليمين أو عدة عماالت أو أقاليم ،وجب أن تضاف اللوائح المشار إليها في الفقرة
السابقة إلى الالئحة الموضوعة للعمالة أو اإلقليم الذي يوجد مقر الغرفة بدائرة نفوذه قصد
وضع الئحة الناخبين للغرفة المعنية.

 -73تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 243أعاله ،بمقتضى المادة األولى ،64.02السالف الذكر.

- 43 -

المادة 245
تعتمد اللوائح االنتخابية النهائية الموضوعة طبقا لهذا القانون وحدها إلجراء انتخابات
الغرف المهنية العامة أو التكميلية إلى أن تتم مراجعتها طبقا ألحكام هذا القانون على أن تراعى
في ذلك التغييرات التي قد تدخل عليها في الحاالت المنصوص عليها في المادة 255بعده.
المادة 246
تستخرج اللوائح النهائية لناخبي الغرفة المهنية من الحاسوب.
توجه اللوائح المذكورة إلى رؤساء اللجان اإلدارية لبحث مدى مطابقتها للوائح االنتخابية
المحصورة محليا من طرف اللجان اإلدارية.
ال تعتمد اللوائح المذكورة إلجراء العمليات االنتخابية إال بعد اإلشهاد على مطابقتها للوائح
المحصورة محليا من طرف اللجنة اإلدارية؛ وفي حالة عدم مطابقتها أو المنازعة في ذلك أو
تعذر استخراج اللوائح من الحاسوب ،تعتمد الالئحة المحصورة محليا من طرف اللجنة
اإلدارية.

الباب الثاني :مراجعة اللوائح االنتخابية

74

المادة 247
تباشر كل سنة عملية مراجعة اللوائح االنتخابية الخاصة بالغرف المهنية طبقا ألحكام هذا
الباب.
تتلقى اللجنة اإلدارية المنصوص عليها في المادة 239من هذا القانون خالل قيامها
بعمليات المراجعة طلبات القيد الصادرة عن األشخاص الذين تتوافر فيهم الشروط المطلوبة
قانونا للقيد في اللوائح االنتخابية ،وتشطب من هذه اللوائح أسماء األشخاص المتوفين أو الذين
فقدوا األهلية االنتخابية أو صفة ناخب طبقا ألحكام هذا القانون.
المادة 248
تودع طلبات القيد في اللوائح االنتخابية من فاتح ديسمبر إلى غاية 31منه بالمكاتب التي
يعينها رئيس اللجنة االدارية لهذا الغرض ،ويجب أن يتم تقديمها وتسجيلها وفق الشروط
واإلجراءات المنصوص عليها في المادة 238أعاله.
إذا تعلق األمر بطلب يهدف إلى نقل قيد من الئحة انتخابية لصنف مهني أو لهيئة ناخبة
إلى الئحة صنف أو هيئة أخرى أو من الئحة غرفة إلى الئحة غرفة أخرى ،وجب أن يشفع
الطلب بما يثبت أن المعني باألمر طلب شطب اسمه من اللوائح االنتخابية المقيد فيها.

 -74قارن الباب الثاني أعاله ،مع الباب الثالث من القسم األول المتعلق بمراجعة اللوائح االنتخابية العامة من القانون
رقم ،57.11السالف الذكر.

- 44 -

المادة 249
تجتمع اللجنة االدارية كل سنة ابتداء من 5يناير أو في غده إذا صادف هذا التاريخ يوم
عيد ديني أو وطني ،ويمكن أن تستمر اجتماعاتها إلى غاية 9منه ،وتودع الجدول التعديلي
المؤقت للوائح االنتخابية في الساعة الثامنة من صباح 10يناير بالمكاتب المشار إليها في المادة
 241من هذا القانون ،وتودع معه اللوائح االنتخابية للسنة السابقة.
المادة 250
تتداول اللجنة اإلدارية في طلبات القيد وتقبل الطلبات المتوافرة فيها الشروط القانونية
المطلوبة وترفض التي ال تتوافر فيها هذه الشروط ،وتشطب من اللوائح االنتخابية أسماء
األشخاص المتوفين أو الذين فقدوا األهلية االنتخابية أو صفة ناخب طبقا لألحكام المنصوص
عليها في هذا القانون ،كما تقوم بإصالح األخطاء المادية التي تالحظها في اللوائح كإغفال قيد
شخص فيها أو قيد شخص في عدة لوائح أو تكرار قيده في إحداها أو التي تتعلق بالحاالت
المحالة عليها بعد رصدها بواسطة الحاسوب.
تتداول اللجنة اإلدارية وتتخذ مقرراتها وتبلغها وفقا للمسطرة المحددة في المادة 241من
هذا القانون.
المادة 251
تبقى الالئحة االنتخابية للسنة المنصرمة والجدول التعديلي المؤقت مودعين بالمكاتب
المشار إليها في المادة 241من هذا القانون طيلة الثمانية أيام كاملة الموالية ،ويخبر الجمهور
بواسطة إعالنات ملصقة في أبواب البنايات االدارية وإعالنات بواسطة االذاعة أو التلفزيون
والصحف أو بأية وسيلة أخرى مألوفة االستعمال بأنه يمكن لكل شخص أن يطلع على الالئحة
المذكورة وأن يحصل على نسخة منها في عين المكان في األوقات ووفق الشروط التي تحدد
بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
يجوز لكل من لم يتم تقييده أن يوجه خالل نفس األجل طلب تقييد إلي رئيس اللجنة
االدارية يحرر طبق الشكليات المقررة في المادة 238من هذا القانون.
يجوز لكل ناخب تم تقييده أن يطالب إما بتقييد ناخب أغفل تقييده وإما بشطب شخص
مقيد بصفة غير قانونية ،ويخول نفس الحق للعامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد.
يسلم وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا عن كل طلب أو شكوى.
تعرض الطلبات والشكاوى على نظر لجنة الفصل المنصوص عليها في المادة 243من
هذا القانون.
ال تقبل أية مطالبة أو شكوى بعد انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 252
تجتمع لجنة الفصل ابتداء من 10فبراير أو في غده إذا صادف هذا التاريخ يوم عيد ديني
أو وطني ،ويمكن أن تستمر اجتماعاتها إلى غاية 14منه وتكون قراراتها معللة وتسجل في
- 45 -

دفتر مرقم خاص بتلقي الطلبات والشكاوى مع وضع رقم ترتيبي لهذه المقررات ويبلغها رئيس
اللجنة في أجل الثالثة أيام التالية التخاذها إلى المعنيين باألمر في محل سكناهم مقابل وصل.
المادة 253
يودع يوم 15فبراير في الساعة الثامنة صباحا الجدول التعديلي النهائي باألماكن اإلدارية
المنصوص عليها في المادة 241من هذا القانون.
يجوز لكل ناخب أن يطلع في كل مكان من تلك األماكن على هذا الجدول وأن يأخذ نسخة
منه في عين المكان ل يتسنى له عند الحاجة أن يقيم ،خالل أجل ثمانية أيام كاملة تبتدئ من يوم
إيداع الجدول التعديلي النهائي ،دعوى الطعن في المقررات التي يتضمنها هذا الجدول طبقا
ألحكام المادة 278بعده.
تحصر اللجنة االدارية نهائيا في 31مارس الئحة الناخبين بالنسبة لكل غرفة مهنية طبقا
ألحكام المادة 244من هذا القانون.
المادة 254
إذا تعذر في إحدى الغرف المهنية وضع الالئحة االنتخابية أو مراجعتها أو ضبطها في
التواريخ وداخل اآلجال المقررة لذلك ،تحدد تواريخ وآجال جديدة الجتماعات اللجنة اإلدارية
ولجنة الفصل ،وتضرب آجال جديدة لوضع الالئحة بموجب قرار لوزير الداخلية.
المادة 255

75

تعتمد اللوائح المحصورة بعد مراجعتها وحدها إلى أن تحصر نهائيا اللوائح االنتخابية
للسنة الموالية فيما يخص جميع االنتخابات العامة أو التكميلية مع مراعاة التغييرات التي يمكن
أن تدخل عليها إثر الحاالت اآلتية:
 -1وفاة؛
 -2األحكام النهائية الصادرة على إثر دعاوى الطعن المقدمة ضد مقررات اللجنة
االدارية؛
 -3ظهور قيد من قيود األهلية االنتخابية؛
 -4إغفال التقييد في الالئحة االنتخابية على إثر خطأ مادي؛
 -5التقييد في عدة لوائح أو تقييدات متعددة في الئحة واحدة؛
 -6الكف بعد انتهاء أجل التقييد عن القيام بالمهام التي يترتب على مزاولتها التجريد
من حق التصويت؛
 -7استيفاء شرط السن أو اإلقامة في دائرة نفوذ الغرفة بعد انتهاء أجل التقييد؛

 - 75تم تغيير وتتميم المادة 255أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -قارن مع المادة 255أعاله ،مع المادة 30من القانون رقم ،57.11السالف الذكر.

- 46 -

 -8القيام ،عند االقتضاء ،بتعويض الممثل الذي غادر المنشأة أو كف فيها عن مزاولة
المهام المطابقة للشروط المحددة في الفقرة الثانية من المادة 223من هذا القانون
بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وفي البند (ب) من المادة 228
بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية وفي الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 229من
هذا القانون بالنسبة لغرف الصيد البحري؛
 -9الحاالت المترتبة على المعالجة المعلوماتية للوائح االنتخابية بعد إدخالها إلى
الحاسوب.
ال تقبل طلبات التقييد المقدمة طبقا ألحكام الفقرتين 7و 8أعاله إال إذا وردت على مقر
اللجنة االدارية قبل اليوم العاشر السابق ليوم االقتراع.
تكون أعمال اإلضافة أو الشطب المذكورة موضوع جدول تعديلي يحرره رئيس اللجنة
اإلدارية .وينشر هذا الجدول قبل تاريخ االقتراع بخمسة أيام.
غير أن أعمال الشطب على إثر وفاة أو على إثر فقدان األهلية ناتج عن أحكام قضائية
أو على إثر فقد الصفة بالنسبة للناخب بصفة ممثل ،يباشرها على الفور رئيس اللجنة االدارية
بمجرد توفره على اإلعالم بالوفاة أو على نسخة من الحكم باإلدانة أو على ما يثبت أن الناخب
فقد صفة ممثل.
المادة 256
تؤهل اللجان اال دارية على صعيد كل غرفة مهنية في حالة إدخال اللوائح االنتخابية
للغرف المهنية إلى الحاسوب للقيام بإصالح األخطاء المادية التي تالحظها في اللوائح
المحصورة نهائيا كإغفال قيد شخص أو تقييده 76في عدة لوائح انتخابية أو تكرار تقييده في
الئحة واحدة حيث تقوم بدراسة الحاالت المحالة عليها نتيجة عملية المعالجة المعلوماتية واتخاذ
القرار المناسب في شأنها طبقا ألحكام الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون مع مراعاة
ما يلي:
 تودع اللجنة االدارية المختصة الجدول التعديلي المؤقت رفقة الالئحة االنتخابيةالنهائية وكذا الجدول التعديلي النهائي بالمكاتب التي يعينها رئيس اللجنة اإلدارية
لهذا الغرض.
 يسوى النزاع المتعلق بالتقييد في اللوائح االنتخابية للغرف المهنية طبقا ألحكامالمادة 278من هذا القانون.
المادة 257
تجري وفقا ألحكام هذا الجزء جميع عمليات وضع اللوائح االنتخابية الجديدة أو مراجعتها
بصفة استثنائية.

 -76تم استدراك الخطأ بالمادة 256أعاله ،بالجريدة الرسمية عدد 4472بتاريخ 2ذي الحجة 10( 1417أبريل
 ،)1997ص .649

- 47 -

الباب الثالث :تعيين الدوائر االنتخابية ونفوذها ومقارها
المادة 258
يباشر بموجب مرسوم يتخذ باقتراح مشترك من وزير الداخلية والوزير الوصي على
الغرفة المعنية تعيين الدوائر االنتخابية التابعة لكل غرفة وتحديد مقر كل دائرة ونفوذها الترابي
وعدد المقاعد المخصصة لها.
يحدد نفس المرسوم كذلك توزيع المقاعد على األصناف المهنية لكل غرفة وكل دائرة
انتخابية بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد
البحري.

الباب الرابع :أسلوب االقتراع
المادة 259
ينتخب أعضاء غرف الفالحة بواسطة االقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة
واحدة.
ينتخب أعضاء غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف
الصيد البـحري باالقتراع النسبي على اللوائح على أساس قاعدة أكبر بقية ،على أن االنتخاب
يكون عن طريق االقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة عندما يقتضي األمر انتخاب
عضو واحد في إطار دائرة انتخابية.

الباب الخامس :شروط أهلية الترشح وموانعه
المادة 260

77

يشترط فيمن يترشح النتخابات غرف الفالحة أو غرف التجارة والصناعة والخدمات أو
غرف الصناعة التقليدية أو غرف الصيد البحري ،عالوة على شرط السن المنصوص عليه
في المادة 41من هذا القانون ،78أن يكون مقيدا في الالئحة االنتخابية للغرفة المهنية المعنية.
يجب على المرشح أن يثبت أيضا أنه يمارس بكيفية فعلية ،منذ ثالث سنوات متصلة
على األقل في تاريخ االقتراع ،نشاطا مهنيا في دائرة نفوذ الغرفة المعنية مصنفا ضمن الصنف
المهني أو الهيئة الناخبة التي يترشح برسمها ،وذلك ضمن الشروط المحددة في هذا القانون.

 - 77تم تغيير وتتميم الفقرة األخيرة من المادة 260أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف
الذكر.
 -78أنظر هامش المادة 41أعاله.

- 48 -

المادة 261
ال ينتخب في الغرف المهنية :األشخاص الجاري في حقهم منذ وضع الالئحة االنتخابية
أو مراجعتهـا األخيرة أحد أنواع عدم األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المواد 5و 6
و 221من هذا القانون وغير الممكن لهم االستدالل بأحكام المادة 237من هذا القانون.

79

ال ينتخب أيضا األشخاص المجردون من الحق في قابلية االنتخاب على إثر حكم قضائي
أو عقوبات بالتجريد من الحقوق الوطنية.

الباب السادس :الترشيحات
المادة 262

80

تسري على انتخاب أعضاء الغرف المهنية األحكام المنصوص عليها في الباب الثالث
من الجزء األول من القسم الثاني من هذا القانون والمتعلقة بتحديد تواريخ وآجال العمليات
االنتخابية وبإيداع وتسجيل الترشيحات وبتخصيص الرموز وذلك مع مراعاة أحكام هذا الباب.
المادة 263
ينشر المرسوم الذي يحدد بموجبه تاريخ االقتراع في الجريدة الرسمية قبل التاريخ
المذكور بعشرين يوما على األقل.
المادة 264
تودع الترشيحات أو لوائح المرشحين في الساعة الثانية عشرة على األكثر من زوال
اليوم العاشر السابق لالقتراع بمقر اللجنة اإلدارية المعنية باالنتخاب والمشار إليها في المادة
 239أعاله.
يجب أن تودع التصريحات بالترشيح حسب األصناف المهنية بالنسبة لغرف التجارة
والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وحسب الهيئة الناخبة بالنسبة لغرف الصيد
البحري.
يجب أن تشتمل كل الئحة على عدد من األسماء يساوي عدد المقاعد المراد شغلها في
الصنف المتعلق بالدائرة االنتخابية المعنية.
المادة 265

81

يجب أن تودع التصريحات بالترشيح وفق الكيفيات والشروط المقررة في المادة 45من
هذا القانون ،مع مراعاة األحكام التالية:

 -79نفس المالحظة الواردة في هامش المادة 221أعاله.
 -80تم تغيير وتتميم المادة 262أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 64.02السالف الذكر.
 -81تم نسخ وتعويض المادة 265أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 11.21السالف الذكر.

- 49 -

 يجب أن تتضمن التصريحات بالترشيح بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدماتوغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري الصنف المهني أو الهيئة الناخبة المعنية؛
 يخصص للنساء عدد من المقاعد بالنسبة لكل غرفة فالحية يحدد في مقعدين اثنين ()2بالنسبة للغرف التي ال يزيد عدد أعضائها على 30عضوا مع زيادة مقعد واحد عن كل 10
أعضاء بالنسبة للغرف التي يتجاوز عدد أعضائها 30عضوا ،وتلحق هذه المقاعد بالدوائر
االنتخابية التابعة للغرفة التي تضم على التوالي أكبر عدد من الناخبين المسجلين في الالئحة
االنتخابية للغرفة المحصورة بعد آخر مراجعة عادية أو استثنائية للوائح المذكورة ،وال يحول
ذلك دون حقهن في الترشح برسم المقاعد األخرى التي تشتمل عليها الغرفة .وتحدد هذه الدوائر
بالنسبة لكل غرفة فالحية بقرار لوزير الداخلية ينشر في الجريدة الرسمية قيب تاريخ االقتراع
بثالثين ( )30يوما على األقل؛
 بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيدالبحري ،يجب أال تتضمن كل الئحة من لوائح الترشيح ثالثة أسماء متتابعة لمترشحين من
نفس الجنس ،باستثناء الحالة التي ال يوجد فيها ناخبون مؤهلون للترشح من أحد الجنسين.

الباب السابع :العمليات االنتخابية

الفرع األول :العمليات التحضيرية لالقتراع
المادة 266

82

يحاط الناخبون علما بأماكن التصويت بواسطة اإلشعار المشار إليه في المادة 54من
القانون رقم 57.11المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل
االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية .ويوجه اإلشعار
إلى الناخبين المعنيين وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة 54المذكورة.
المادة 267
يجب أن تتضمن أوراق التصويت الموضوعة وفق الكيفيات المقررة في المادة 55من
هذا القانون ،بيان الغرفة المهنية والصنف المهني أو الهيئة الناخبة للمرشحين.
المادة 268

83

تسري على عمليات إحداث مكاتب التصويت وتعيين رؤسائها وأعضائها ونوابهم وكذا
سير هذه المكاتب أحكام المواد 56و 57و 58من هذا القانون.
يحاط الجمهور علما بأمان التصويت عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االقتراع.

 -82تم نسخ وتعويض المادة 266أعاله ،بمقتضى المادة 123من القانون رقم ،57.11السالف الذكر.
 -83تم تغيير وتتميم المادة 268أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.

- 50 -

الفرع الثاني :عمليات التصويت
المادة 269
تجري عمليات التصويت وفقا ألحكام المواد 59وما يليها إلى غاية المادة 62من هذا
القانون.

الفرع الثالث :فرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج
الفصل األول :أحكام مشتركة
المادة 270
تجري عمليات فرز وإحصاء األصوات طبقا ألحكام المادتين 63و 64من هذا القانون.

الفصل الثاني :غرف الفالحة
المادة 271

84

يعلن رئيس المكتب إلى العموم نتيجة الفرز بمجرد االنتهاء من مباشرته.
غير أنه إذا كانت الدائرة االنتخابية تحتوي على عدة مكاتب للتصويت ،فإن النتيجة التي
تسفر عنه ا في كل مكتب من هذه المكاتب يقررها حاال ويوقع عليها رئيس وأعضاء المكتب،
ثم يحملها رئيس مكتب التصويت إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة 56من هذا
القانون الذي يباشر في الحال بمحضر رؤساء جميع مكاتب التصويت األخرى إحصاء أصوات
الدائرة المقصودة ويعلن عن نتيجتها.
تثبت في محضر عملية إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج وفقا ألحكام المادة 65
من هذا القانون.
المادة 272

85

يتم اإلعالن عن نتائج االقتراع وفقا ألحكام المادة 66من هذا القانون.
يتعرض للعقوبات المقررة في المادتين 81و 82من هذا القانون كل مرشح تم انتخابه
عضوا في غرفة للفالحة والحالة أنه لم يستوف وقت إيداع ترشيحه شروط األهلية لالنتخاب
المطلوبة .وعالوة على ذلك يعلن في الحال عن استقالته بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
يخول حينذاك المرشح المعلن عن استقالته أجل أربعة أيام كاملة ليطلب حسب المسطرة
المحددة ف ي أحكام الجزء الرابع من القسم الثاني من هذا القانون إلغاء المقرر الصادر في شأنه.
 -84تم تغيير وتتميم المادة 271أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -85تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 272أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف
الذكر.

- 51 -

المادة 273
يحرر محضر العمليات االنتخابية لكل مكتب من مكاتب التصويت وفق الكيفيات المحددة
في المادة 65من هذا القانون.
يحتفظ بنظير واحد في محفوظات مقر الدائرة االنتخابية وبالنظير الثاني في مكتب االقليم
المنتمية إليه الدائرة االنتخابية ،أما النظير الثالث المصحوب باألوراق المثبتة فيوضع في ظرف
مختوم يوقع عليه طبق نفس الشروط المبينة أعاله ويوجه إلى المحكمة االدارية التابعة لنفوذها
الدائرة االنتخابية.
ثم يوضع ضمن نفس الكيفيات محضر إحصاء األصوات واإلعالن عن نتائج االقتراع
الموقع عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب المركزي وكذا من طرف رؤساء جميع مكاتب
التصويت الملحقة بالمكتب المذكور ،ويوجه إلى نفس األماكن التي وجهت إليها محاضر مكاتب
التصويت.

الفصل الثالث :غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة
التقليدية وغرف الصيد البحري
المادة 274
يحرر محضر العمليات االنتخابية لكل مكتب من مكاتب التصويت وفقا ألحكام المادة 65
من هذا القانون.
يحتفظ بنظير من المحضر في مقر مكتب التصويت ويوضع النظير الثاني المضافة إليه
األوراق المتنازع فيها والملغاة واألوراق غير القانونية في ظرف مختوم يوقعه رئيس وأعضاء
مكتب التصويت ويوجه في الحال إلى لجنة االحصاء المنصوص عليها في المادة 275بعده.
ويودع النظير الثالث بكتابة ضبط المحكمة االدارية التابعة لها الدائرة االنتخابية.86
المادة 275
تحدث بمقر كل عمالة أو إقليم لجنة إحصاء تتألف حسب طبيعة الفرقة المعنية ممن يأتي:
 رئيس المحكمة االبتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض ،رئيسا؛ ناخبان يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛ ممثل العامل ،كاتبا.يجوز للمرشحين أو ممثليهم حضور أشغال اللجنة.

 -86تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 274أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف
الذكر.

- 52 -

المادة 276
تقوم اللجنة المذكورة أعاله بإحصاء األصوات التي يحصل عليها كل مرشح أو كل الئحة
وبإعالن نتائج التصويت النهائية وفقا ألحكام المادة 66من هذا القانون.
تثبت عمليات إحصاء األصوات وإعالن النتائج في الحال بمحضر يوقعه رئيس وأعضاء
اللجنة.
يسلم نظير من المحضر إلى العامل لالحتفاظ به في مقر العمالة أو اإلقليم ،ويوجه في
الحال إلى المحكمة االدارية التابعة لنفوذها العمالة أو اإلقليم نسخة موضوعة مع جميع األوراق
الملحقة في ظرف مختوم موقع عليه وفق نفس الشروط المشار إليها في الفقرة السابقة.
يوجه في الحال نظير موضوع كذلك في ظرف مختوم وموقع إلى مقر الدائرة االنتخابية.
توقع جميع نظائر المحضر وفق الشروط المشار إليها أعاله.
يتعرض للعقوبات المقررة في المادتين 81و 82من هذا القانون كل مرشح تم انتخابه
عضوا في غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو غرفة للصناعة التقليدية أو غرفة للصيد
البحري والحالة أنه لم يستوف وقت إيداع ترشيحه شروط األهلية لالنتخاب المطلوبة ،وعالوة
على ذلك يعلن في الحال عن استقالته حسب الحالة بقرار للوزير الوصي عن الغرفة المعنية.

الباب الثامن :إيداع المحاضر
المادة 277

87

لكل مرشح يعنيه األمر أن يطلع بمقار الدائرة االنتخابية أو السلطة االدارية المحلية أو
العمالة أو اال قليم على محضر كل مكتب من مكاتب التصويت وإن اقتضى الحال محضر
المكتب المركزي أو محضر لجنة اال حصاء خالل الثمانية أيام الكاملة التالية لتحريرها ليقيم
عند الحاجة دعوى الطعن المنصوص عليها في المادة 281من هذا القانون.
تو ضع قوائم التوقيع رهن إشارة الناخبين وفق نفس الشروط المشار إليها في الفقرة
السابقة.
تودع لنفس الغاية ،خالل األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،بمقر كل غرفة
مهنية ،حسب الحالة ،نسخة من محضر مكتب التصويت أو المكتب المركزي ،عند االقتضاء،
المتضمن للنتائج النهائية لالقتراع بالنسبة لغرف الفالحة أو محضر لجنة اإلحصاء بالنسبة
لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.

 -87أضيفت الفقرة األخيرة من المادة 277أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 53 -

الباب التاسع :المنازعات االنتخابية

الفرع األول :المنازعات المتعلقة بوضع ومراجعة اللوائح االنتخابية
المادة 278
تسوى الطعون المتعلقة بالتقييد في اللوائح االنتخابية لغرف الفالحة وغرف التجارة
والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري طبقا لألحكام
المنصوص عليها في المادتين 36و 37من هذا القانون.

الفرع الثاني :الطعون المتعلقة بالترشيحات
المادة 279

88

يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات حسب األحكام المقررة في المادة 68من هذا
القانون مع مراعاة ما يلي:
 يجوز لكل مرشح أو لوكيل كل الئحة تم رفض إيداع ترشيحه أن يطعن في مقررالسلطة المكلفة بتسجيل الترشيحات أمام المحكمة االدارية المختصة في ظرف
ثالثة أيام تبتدئ من تاريخ تبليغ الرفض؛
 تبت المحكمة االدارية نهائيا في ظرف يومين من تاريخ إيداع الطعن بكتابةضبطها وتبلغ حكمها إلى السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات.

الفرع الثالث :الطعون المتعلقة بالعمليات االنتخابية
المادة 280
ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت المقررة في المادة 74من
هذا القانون.
المادة 281
يمكن أن تكون المقررات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان
االحصاء فيما يخص العمليات االنتخابية وإحصاء األصوات واالعالن عن نتائج االقتراع،
موضوع د عوى طعن طبق الشروط المقررة في الجزء الرابع من القسم الثاني من هذا القانون.

 -88تم تغيير وتتميم المادة 279أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 54 -

الباب العاشر :االنتخابات الجزئية وأحكام متفرقة
المادة 282

89

في حالة الوفاة أو إذا ما أعلن عن استقالة عضو في غرفة للفالحة أو غرفة للتجارة
والصناعة والخدمات أو غرفة للصناعة التقليدية أو غرفة للصيد البحري ضمن الشروط
المقررة في المواد 272و 276و 283من هذا القانون أو إذا ما ألغيت نتائج االقتراع عمال
بأحكام المادة 74من هذا القانون أو على إثر دعوى الطعن المقامة ضمن الشروط المنصوص
عليها في المادة 281أعاله فإن المقعد الشاغر في الالئحة بالنسبة لغرف التجارة والصناعة
والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري يسند إلى المرشح الموالي في نفس
الالئحة في الهيئة الناخبة المعنية وإن لم يوجد فـإن االنتخابات الجديدة التي تصير ضرورية
تباشر في أجل ال يمكن أن يتجاوز ستين يوما ( )60ابتداء من تاريخ المقرر الذي تعلن بمقتضاه
االستقالة في الحاالت المنصوص عليها في المواد 272و 276و 283المذكورة إن لم يكن
ذلك المقرر موضوع دعوى طعن ،أو فـي األحوال األخرى ابتداء من تاريخ الوفاة أو تاريخ
تبليغ الحكم النهائي الصادر في دعوى الطعن.
المادة 283

90

يعلن العامل الذي يوجد بدائرة نفوذه مقر الغرفة حاال عن استقالة كل عضو في غرفة
للفالحة أو غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو غرفة للصناعة التقليدية أو غرفة للصيد
البحري يوجد لسبب طارئ بعد انتخابه في إحدى حاالت عدم األهلية المقررة في هذا القانون
أو طرأ عليه ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا فيها.
المادة 284
تنظم الحملة االنتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخابات غرف الفالحة
وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري على
التوالي والعقوبات المقررة لها طبقا ألحكام الجزئين الثاني والخامس من القسم الثاني من هذا
القانون.

 -89تم تغيير وتتميم المادة 282أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.
 -90تم تغيير وتتميم المادة 283أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.02السالف الذكر.

- 55 -

القسم الرابع :التمويل واستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية
أثناء الحمالت االنتخابية بمناسبة االنتخابات العامة الجماعية
والتشريعية
الجزء األول :مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم
بها األحزاب السياسية 91والنقابات

92

الجزء األول المكرر :دعم قدرات النساء التمثيلية

93

نسخ

الجزء الثاني :مصاريف المرشحين أثناء الحمالت االنتخابية
المادة 289
يتعين على المرشحين لالنتخابات العامة الجماعية والتشريعية ،االلتزام بالسقف المحدد
للمصاريف االنتخابية بموجب مرسوم 94يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل وزير
المالية.
 -91تم نسخ أحكام الجزء األول من القسم الرابع أعاله ،بمقتضى المادة 71من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق
باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24ذي القعدة 22( 1432أكتوبر
 ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر )2011ص .5172
 -92تم نسخ األحكام المتعلقة بمساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها النقابات بمقتضى المادة
 136من القانون رقم ،57.11السالف الذكر.
 - 93تم نسخ الجزء األول المكرر من القسم الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 10.21الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.28بتاريخ 9شعبان 23( 1442مارس ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6975
بتاريخ 22شعبان 5( 1442أبريل ،)2021ص .2182
 - 94أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.452بتاريخ 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015بتحديد
سقف المصاريف االنتخابية برسم انتخاب أعضاء مجلس المستشارين وأعضاء مجالس الجهات وأعضاء مجالس
العماالت واألقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات ،الجريدة الرسمية عدد 6374بتاريخ 15من رمضان 1436
(2يوليو ،)2015ص .6147
المادة األولى
" يحدد سقف المصاريف االنتخابية بالنسبة للمترشحين والمترشحات الخاصة بالحمالت االنتخابية برسم انتخاب
أعضاء مجلس المستشارين وانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية كما يلي:
 بالنسبة لمجلس المستشارين 300.000 :درهم لكل مترشح أو مترشحة؛ بالنسبة لمجالس الجهات 150.000 :درهم لكل مترشح أو مترشحة؛ -بالنسبة لمجالس العماالت واألقاليم 50.000 :درهم لكل مترشح أو مترشحة؛

- 56 -

المادة 290

95

يضع كل مرشح جردا للمبالغ التي صرفها أثناء حملته االنتخابية ويرفقها بجميع الوثائق
التي تثبت صرف المبالغ المذكورة .ويجب عليه أيضا أن يضع بيانا مفصال لمصادر تمويل
حملته االنتخابية.
المادة 291
يجب على المرشحين لالنتخابات التشريعية أن يودعوا داخل أجل شهر واحد من تاريخ
اإلعالن عن نتائج االقتراع لدى لجنة التحقق من المصاريف االنتخابية جردا بالمصاريف
مرفقا بالوثائق المشار إليها في المادة 290أعاله.
المادة 292
تحدث لجنة تتولى بحث جرد المصاريف والوثائق المثبتة لها والمتعلقة بمصاريف
المرشحين لالنتخابات التشريعية خالل الحمالت االنتخابية.
تتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 قاض بالمجلس األعلى للحسابات ،رئيسا؛ قاض بمحكمة النقض يعينه وزير العدل؛ ممثل لوزير الداخلية؛ مفتش المالية يعينه وزير المالية.تضمن اللجنة نتيجة بحثها في تقرير.
المادة 293
إذا الحظت اللجنة المشار إليها في المادة 292أعاله أن جرد المصاريف لم يتم إيداعه
خالل األجل المحدد لهذه الغاية ،أو الحظت أنه يتضمن تجاوزا للسقف المحدد طبقا لهذا
القانون ،أحالت األمر على الجهة القضائية المختصة.
المادة 294
يمكن للقاضي المحال عليه أمر الطعن في نتيجة انتخاب جماعي أن يلزم المرشح المعني
في أجل يحدده له باإلدالء بجرد المصاريف والوثائق المثبتة لها والمشار إليها في المادة 290
أعاله.

 بالنسبة لمجالس الجماعات 60.000 :درهم لكل مترشح أو مترشحة". -95تم تغيير وتتميم المادة 290أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 57 -

الجزء الثالث :استعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية

96

القسم الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 296
بصفة انتقالية واستثناء من أحكام المواد 36و 37و 68و 168و 193و 214و278
و 279من هذا القانون فإن الطعون المتعلقة بالقيد في اللوائح االنتخابية وبالترشيحات تقدم أمام
المحكمة االبتدائية المختصة وفقا للكيفيات وفي اآلجال المحددة في المواد المشار إليها أعاله.
وتبت المحكمة طبقا ألحكام المواد المذكورة.
غير أن األحكام االستثنائية المنصوص عليها في الفقرة السابقة ال تطبق في العماالت
واألقاليم حيث يوجد مقر محكمة إدارية.
تستأنف األحكام الصادرة عن المحاكم االبتدائية ،المشار إليها في الفقرة األولى من هذه
المادة ،أمام محاكم االستئناف اإلدارية.97
المادة 297
تنسخ أحكام:
 القانون رقم 8.80المتعلق بتنظيم االستفتاءات الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.80.273بتاريخ 23من جمادى اآلخرة 9( 1400ماي )1980؛
 القانون رقم 12.92المتعلق بوضع ومراجعة اللوائح االنتخابية العامة وتنظيمانتخابات مجالس الجماعات الحضرية والقروية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.90بتاريخ 9ذي الحجة 11( 1412يونيو )1992؛
 الباب الثاني والفصل 52من الظهير الشريف رقم 1.63.273بتاريخ 22منربيع اآلخر 12( 1383سبتمبر )1963في شأن تنظيم العماالت واألقاليم
ومجالسها؛
 الجزء األول والفصول 40و( 43البند )1و( 45الفقرتان الثالثة والرابعة) منالظهير الشريف رقم 1.62.281الصادر في 24من جمادى األولى 24( 1382
أكتوبر )1962بمثابة النظام األساسي للغرف الفالحية؛
 الجزء األول والفصول 40و( 43البند )1و( 45الفقرتان الثالثة والرابعة) منالظهير الشريف رقم 1.63.194الصادر في 5صفر 28( 1383يونيو )1963
بمثابة النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية؛
 الجزء األول والفصول 42و( 45البنود 1و 2و )4و( 47الفقرتان الثالثةوالرابعة) من الظهير الشريف رقم 1.77.42بتاريخ 7صفر 28( 1397يناير
 -96تم نسخ األحكام المتعلقة باستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية بمقتضى المادة 136من القانون رقم
 ،57.11السالف الذكر.
 -97تمت إضافة الفقرة الثالثة بالمادة 296أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.08السالف الذكر.

- 58 -

 )1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة
العصرية.
المادة 298
يباشر ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم القيام بمراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة
المحصورة في تاريخ 31مارس 1997والتي يجب على المغاربة ،ذكورا وإناثا ،غير المقيدين
والبالغين من العمر عشرين سنة شمسية كاملة على األقل في التاريخ المحدد لحصر اللوائح
المذكورة بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذه المادة أن يطلبوا تقييدهم فيها.
تقوم اللجان االدارية وفقا ألحكام الجزء األول من القسم األول من هذا القانون بعمليات
التقييد الجديدة والشطب وكذا تصحيح األخطاء المادية مع مراعاة األحكام الواردة أدناه:
 تودع طلبات التقييد في اللوائح االنتخابية طوال خمسة أيام؛ يودع الجدول التعديلي المؤقت مرفقا بالالئحة االنتخابية المحصورة في 31مارس 1997طوال ثالثة أيام تودع في أثنائه الطلبات والشكاوى المشار إليها
في الفقرة الثانية من المادة 12من هذا القانون؛
 يحدد أجل إيداع الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف لجان الفصل في ثالثةأيام يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة؛
 تبلغ قرارات اللجان االدارية وقرارات لجان الفصل في أجل يوم واحد ابتداء منتاريخ اتخاذ القرار.
غير أنه ال يجوز شطب األشخاص المقيدين بصورة قانونية في اللوائح االنتخابية العامة
المحصورة فـي 31مارس 1997تطبيقا للقانون رقم 12.92المشار إليه أعاله.
المادة 299
يباشر ،وفقا ألحكام الباب األول من الجزء الخامس من القسم الثالث من هذا القانون،
وضع لوائح انتخابية جديدة لغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية يجب أن يطلب تقييدهم فيها األشخاص المقيدون في اللوائح االنتخابية
الموجودة وكذا األشخاص الذين لم يسبق لهم أن قيدوا أنفسهم فيها.
تحل اللوائح االنتخابية الجديدة الموضوعة بموجب الفقرة السابقة محل اللوائح االنتخابية
المتعلقة بنفس الموضوع والموجودة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 300
يباشر ،وفقا لألحكام المشار إليها في المادة 299أعاله ،وضع اللوائح االنتخابية األولى
لغرف الصيد البحري ،ويجب على األشخاص المشار إليهم في المادة 229من هذا القانون أن
يطلبوا تقييدهم فيها.

- 59 -

يعين العامل من بين األشخاص المستوفين للشروط الواجب توفرها في ناخبي الغرف
المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،الناخبين األعضاء األصليين واالحتياطيين في اللجنة
اإلدارية ولجنة الفصل المشار إليهما على التوالي في المادتين 239و 243من هنا القانون.
المادة 301
تنتهي ،ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم ،مدة انتداب األعضاء المزاولين مهامهم في تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية بالمجالس الجماعية ومجالس العماالت واألقاليم وغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الفالحة وغرف الصناعة التقليدية.
يتم ،في التواريخ التي تحدد بمرسوم ووفقا ألحكام هذا القانون ،تنظيم انتخاب األعضاء
الجدد في المجالس المذكورة وغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وكذا تنظيم االنتخابات األولى لغرف الصيد البحري.

- 60 -