مرسوم لتطبيق أحكام المادة 23من القانون التنظيمي
رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها المتعلقة بدراسة
مقترحات القوانين من طرف الحكومة

مرســوم رقم 2.23.965صادر في 17من ربيع اآلخر 1445
( 2نوفمبر (2023لتطبيق أحكام المادة 23من القانون التنظيمي
رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،المتعلقة بدراسة مقترحات القوانين
1
من طرف الحكومة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادتين 23و 24منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الحكومة المنعقد بتاريخ 10ربيع اآلخر 26( 1445أكتوبر
،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
من أجل تطبيق أحكام المادة 23من القانون التنظيمي رقم 065.13المشار إليه أعاله،
يقوم األمين العام للحكومة بتوزيع مقترحات القوانين التي يتقدم بها أعضاء البرلمان من األغلبية
والمعارضة ،والمحالة إليه من طرف رئيس الحكومة ،على أعضاء الحكومة من أجل إبداء
الرأي بشأنها.
المادة 2
يتعين على أعضاء الحكومة موافاة األمين العام للحكومة ،كتابة ،بمالحظاتهم بشأن
مقترحات القوانين المحالة عليهم ،مدعمة بمبررات قبولها أو رفضها كليا أو جزئيا.
المادة 3
يقوم األمين العام للحكومة ،بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان،
ب تحديد الئحة مقترحات القوانين المزمع دراستها من طرف الحكومة ،ويتولى توزيعها على
أعضاء الحكومة تمهيدا لتحديد موقف الحكومة منها خالل االجتماع المخصص لهذا الغرض.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7247بتاريخ 28ربيع اآلخر 13( 1445نوفمبر ،)2023ص .9051

-2-

المادة 4
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تسمى «اللجنة التقنية لدراسة مقترحات القوانين» ،يشار
إليها بعده ب «اللجنة» ،ويعهد إليها بالقيام بما يلي:
 دراسة مقترحات القوانين التي تتم إحالتها على الحكومة من قبل البرلمان وإبداء رأيهاومالحظاتها واقتراحاتها بشأنها؛
 تنسيق مواقف القطاعات الحكومية من مقترحات القوانين ،تمهيدا لتحديد موقفالحكومة من هذه المقترحات؛
 التواصل مع القطاعات الحكومية وحثها على التفاعل اإليجابي مع مقترحات القوانين؛ اقتراح التدابير التي من شأنها تعزيز تفاعل الحكومة مع المبادرات التشريعيةالبرلمانية؛
 إعداد تقرير سنوي عن أشغالها يرفع إلى رئيس الحكومة.المادة 5
تتألف اللجنة من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن رئيس الحكومة ،بصفته منسقا للجنة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن األمانة العامة للحكومة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان.يشترط في ممثلي السلطات الحكومية أعضاء اللجنة أن يكونوا من درجة مدير مركزي
على األقل.
المادة 6
تعقد اللجنة اجتماعاتها ،بدعوة من منسقها ،مرة واحدة على األقل قبل انعقاد االجتماع
الشهري للحكومة المنصوص عليه في المادة 23من القانون التنظيمي رقم 065.13المشار إليه
أعاله ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وفق جدول أعمال يقترحه األمين العام للحكومة بتنسيق
مع الوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان.
توجه الدعوة إلى كافة أعضاء اللجنة لحضور االجتماع ،خمسة أيام على األقل قبل التاريخ
المحدد النعقاده ،ما عدا في حالة االستعجال.

-3-

وتوجه الدعوة ،داخل األجل المذكور ،إلى القطاعات الحكومية المعنية بموضوع مقترحات
القوانين المبرمجة في جدول أعمال اللجنة لحضور أشغال هذه األخيرة .ولهذه الغاية ،يتعين على
أعضاء الحكومة تعيين مخاطب وحيد للجنة من درجة مدير مركزي على األقل ،يعهد إليه ،على
الخصوص ،بتيسير التواصل بين اللجنة والقطاع الحكومي المعني ،والتعبير عن موقف قطاعه
من مقترح القانون المدرج في جدول أعمال اللجنة.
المادة 7
يتولى منسق اللجنة ،على الخصوص ،القيام بالمهام التالية:
 الدعوة إلى عقد اجتماعات اللجنة التقنية؛ السهر على حسن سير أشغال اللجنة التقنية؛ رفع التقارير التي تعدها اللجنة التقنية إلى رئيس الحكومة.المادة 8
يقوم ممثل األمين العام للحكومة في اللجنة بإحالة المالحظات المتوصل بها على أعضاء
اللجنة بكافة الوسائل المتاحة.
المادة 9
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان أعمال الكتابة الدائمة للجنة .ولهذا
الغرض يعهد إليها بما يلي:
 التحضير الجتماعات اللجنة؛ إعداد تقرير بشأن اجتماعات اللجنة ،يتضمن موقف هذه األخيرة من مقترحات القوانينالتي تدارستها؛
 مسك ملفات اللجنة وتقاريرها.المادة 10
يتولى ممثل األمانة العامة للحكومة ،في مستهل اجتماع اللجنة ،إخبار أعضائها بخالصة
االجتماع الشهري للحكومة المخصص لدراسة مقترحات القوانين ،وموقف الحكومة منها.
المادة 11
يمنح تعويض ألعضاء اللجنة برسم مساهمتهم في أشغال هذه األخيرة يحدد مبلغه وكيفية
صرفه بقرار لرئيس الحكومة.

-4-

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان ،الناطق الرسمي باسم الحكومة،
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من ربيع اآلخر 2( 1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-5-