ظهير شريف بإحداث المجلس الوطني لحقوق اإلنسان

-1-

ظهير شريف رقم 1.11.19صادر في 25من ربيع األول 1432
1
(فاتح مارس )2011بإحداث المجلس الوطني لحقوق اإلنسان
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بيان األسباب الموجبة:
 -1تجسيدا اللتزام جاللتنا الراسخ ،بصيانة حقوق وحريات المواطنين ،أفرادا وجماعات،
وضمان ممارستها ،باعتبارها أمانة دستورية من صميم مهامنا السامية .كما أنها تجسيد
لوفاء المملكة بالتزاماتها الدولية في مجال حماية حقوق اإلنسان والنهوض بها؛
 -2واستكماال لتحديث الدولة المغربية العريقة ،التي أجمعت اإلرادة المشتركة للعرش
والشعب على تشييدها ،في نطاق نظام ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية ،قائمة
على التكريس الدستوري لحقوق اإلنسان ،كما هو متعارف عليها عالميا ،وااللتزام
الفعلي بحمايتها والنهوض بها؛
 -3والتزاما منا بمواصلة العمل على ترسيخ دولة القانون والمؤسسات ،في ظل ملكية
مواطنة وديمقراطية ،قائمة على التفعيل الشامل واألمثل لحقوق اإلنسان وصيانة
الحريات ،كرافعة قوية لتنمية بشرية ومستدامة متناسقة ،تتكامل فيها كل أبعاد الحقوق
السياسية والمدنية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية؛
 -4وعمال على تعزيز مقاربة حقوق اإلنسان في مختلف السياسات العمومية والمنظومة
القانونية الوطنية .وهو ما يجسده حرصنا القوي على التطبيق األمثل لمفهومنا الجديد
للسلطة ،القائم على صيانة كرامة المواطن وسيادة القانون ومساواة الجميع أمامه ،في
ظل قضاء نزيه وفعال ،عملنا الدؤوب على التفعيل الميداني لمبادرتنا الوطنية للتنمية
البشرية ،الهادفة لمكافحة الفقر واإلقصاء والتهميش بتمكين الفئات والمناطق الهشة من
مقومات العيش الحر الكريم؛
 -5واعتبارا لما حققه المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان من رصيد إيجابي ،في مجال
النهوض بالحقوق والحريات ،وتسوية ملف ماضي االنتهاكات الجسيمة لحقوق
اإلنسان ،وتحقيق األهداف اإلستراتيجية للتجربة المغربية في مجال العدالة االنتقالية؛
 -6وسعيا لتوسيع وتقوية اختصاصاته ،والرفع من مستوى مهنيته ،في النهوض بالمهام
المنوطة به ،لترسيخ المواطنة المسؤولة ودمقرطة الدولة والمجتمع ،وممارسة الحقوق،
وااللتزام بواجبات الوطن الموحد ،والمواطنة الكريمة في شموليتها وتكاملها؛
 -7ونظرا لما أفرزته التطورات المجتمعية والعلمية ،من انشغاالت جديدة محددة ذات
الصلة بقضايا معينة أو بحقوق فئوية ،وما رافق ذلك من بروز كفاءات وقدرات موازية

 -1الجريدة الرسمية عدد 5922بتاريخ 27ربيع األول 3( 1432مارس ،)2011ص .574
-2-

لمعالجتها وتدبيرها ،وفق المقاربة الحقوقية المتعارف عليها ،سواء داخل المجتمع
المدني أو في إطار مؤسسات الدولة؛
 -8واستحضارا للمبادئ المنظمة للمؤسسات الوطنية للنهوض بحقوق اإلنسان وحمايتها
المعروفة بـ "مبادئ باريس" ،التي صادقت عليها الجمعية العمومية لألمم المتحدة في
قرارها رقم 134/48بتاريخ 20ديسمبر 1993؛
 -9وحرصا منا على تعزيز تعددية تركيبة المجلس ،القائمة أساسا على اختيار شخصيات
تمثل مختلف الحقوق الفئوية ،وخاصة منها حقوق المرأة والطفل واألشخاص في
وضعية إعاقة ،وسائر القضايا الحقوقية ،بصورة تعكس كافة المشارب الفكرية والثقافية
والحقوقية ،وتتميز بخصال الكفاءة والحنكة والخبرة ،والتجرد والنزاهة والمصداقية؛
 -10وإيمانا منا بأن تقوية المجلس تقتضي الرفع من مستوى مهنيته واستقالليته ،حتى
يتمكن من صون الحقوق والحريات على الوجه األكمل ،والدفاع عنها بالتصدي لكل
االنتهاكات ،مهما كانت طبيعتها أو مصدرها ،والعمل على التفعيل األمثل لالنخراط
القوي لكافة مؤسسات الدولة والمجتمع المدني وكل القوى الحية في المملكة ،في هذا
االختيار االستراتيجي الذي انتهجناه لتوطيد النموذج الديمقراطي التنموي المغربي؛
 -11وعمال منا على انخراط المجلس في الجهوية المتقدمة بإحداث آليات جهوية لحماية
حقوق اإلنسان ،والنهوض بها عن قرب بما ينبغي من الفعالية ،في شكل لجان جهوية؛
تعزيزا لما تنطوي عليه الجهوية المتقدمة من تمكين المواطنين من التدبير الواسع
لشؤونهم الجهوية ،بواسطة مؤسسات ديمقراطية وآليات حقوقية قريبة من المواطنين؛
 -12وتأكيدا منا على ضرورة تعاون كل مؤسسات الدولة مع المجلس ،لتيسير النهوض
بمهامه ،وذلك في احترام تام الستقالليته ،وفي كامل المراعاة لما تقتضيه دولة القانون
والمؤسسات من فصل للسلط ،واالختصاصات الموكولة لسائر األجهزة التشريعية
والتنفيذية والقضائية بموجب دستور المملكة وقوانينها؛
 -13وتحصينا لما حققه المغرب ،ثقافة وممارسة ،من مكتسبات ديمقراطية وقيم حقوقية
راسخة ،وحرصا م نا على تطويرها ،بجعل االرتقاء بالمجلس االستشاري لحقوق
اإلنسان إلى مجلس وطني في صلب تجديد الصرح المؤسسي لحماية حقوق اإلنسان
والنهوض بها وطنيا وجهويا؛
 -14وحتى تظل بالدنا منخرطة في قيم عصرها ،وفية اللتزاماتها الدولية في مجال حقوق
اإلنسان ،مؤهلة لرفع تحديات التحوالت والتغيرات المجتمعية ،ومواجهة كافة أشكال
التطرف والتعصب واالنغالق واإلرهاب واإلقصاء والتمييز والكراهية ،وذلك في
انسجام تام مع تاريخ المغرب العريق ،وتقاليده الحضارية المرتكزة على فضائل اإلخاء
والتسامح واالعتدال واالنفتاح ،والتضامن والعدل وتحريم الظلم ،وعلى المبادئ والقيم
الكونية للحرية والمساواة والسلم والديمقراطية ،تجسيدا للتكريم اإللهي لإلنسان؛
لهذه األسباب،
وبناء على الفصل 19من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

-3-

باب تمهيدي :أحكام عامة
المادة األولى
يحدث بجانب جاللتنا ،بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا ،مجلس وطني لحقوق اإلنسان،
بصفته مؤسسة وطنية تعددية ومستقلة ،تتولى مهمة النظر في جميع القضايا المتعلقة بالدفاع
عن حقوق اإلنسان والحريات وحمايتها ،وضمان ممارستها والنهوض بها ،وصيانة كرامة
وحقوق وحريات المواطنين ،أفرادا وجماعات ،في حرص تام على احترام المرجعيات الوطنية
والكونية في هذا المجال.
تساعد المجلس في ممارسة اختصاصاته آليات جهوية لحقوق اإلنسان في شكل لجان
تابعة له بسائر جهات المملكة .ويناط بها في نطاق أحكام هذا الظهير الشريف والنظام الداخلي
للمجلس ،حماية حقوق اإلنسان والنهوض بها في حدود اختصاصها محليا وجهويا.
المادة 2
تسري على المجلس الوطني لحقوق اإلنسان أحكام ظهيرنا الشريف هذا ،الذي يعد بمثابة
نظام أساسي له ،وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
وتدعى هذه المؤسسة في ظهيرنا الشريف هذا باسم "المجلس".

الباب األول :اختصاصات المجلس
الفصل األول :اختصاصات المجلس في مجال حماية حقوق اإلنسان
المادة 3
يمارس المجلس اختصاصاته في كل القضايا العامة والخاصة ،المتصلة بحماية واحترام
حقوق اإلنسان وحريات المواطنين ،أفرادا وجماعات.
ويسهر المجلس من أجل ذلك ،على رصد ومراقبة وتتبع أوضاع حقوق اإلنسان على
الصعيدين الوطني والجهوي.
ويبدي رأيه في كل قضية تعرضها عليه جاللتنا في مجال اختصاصه.
المادة 4
يقوم المجلس برصد انتهاكات حقوق اإلنسان بسائر جهات المملكة.
ومن أجل ذلك ،يجوز له إجراء التحقيقات والتحريات الالزمة بشأنها ،كلما توفرت لديه
معلومات مؤكدة وموثوق منها ،حول حصول هذه االنتهاكات ،مهما كانت طبيعتها أو مصدرها.
وفي هذا اإلطار ،ينجز المجلس تقارير تتضمن خالصات ونتائج الرصد أو التحقيقات
والتحريات التي قام بها .ويتولى رفعها إلى الجهة المختصة ،مشفوعة بتوصياته لمعالجة
االنتهاكات المذكورة .كما يخبر األطراف المعنية ،عند االقتضاء ،بالتوضيحات الالزمة.

-4-

المادة 5
ينظر المجلس في جميع حاالت خرق حقوق اإلنسان ،إما بمبادرة منه أو بناء على شكاية
ممن يعنيهم األمر ،وفي هذه الحالة األخيرة ،يتلقى المجلس الشكايات ذات الصلة.
وتتم دراستها ومعالجتها وتتبع مسارها ومآلها وتقديم توصيات بشأنها إلى الجهة
المختصة.
في حالة ما إذا تبين للمجلس أن الشكاية المعروضة عليه تدخل في اختصاص المؤسسة
المكلفة بتنمية التواصل بين المواطن واإلدارة ،يقوم بإحالة الشكاية على المؤسسة المذكورة،
ويخبر المشتكين المعنيين بذلك.
المادة 6
يجوز للمجلس ،في إطار ممارسته لصالحياته المنصوص عليها في المادتين الرابعة
والخامسة أعاله ،أن يدعو ،كلما اقتضى األمر ذلك ،األطراف المعنية وكل شخص من شأن
شهادته أن تقدم معطيات تفيد المجلس من أجل االستماع إليهم ،قصد استكمال المعلومات
والمعطيات حول الشكايات المقدمة له ،أو بمناسبة تصديه التلقائي.
يجوز للمجلس أن يطلب من اإلدارات والمؤسسات المعنية ،أن تقدم له تقارير خاصة أو
بيانات أو معلومات ،حول الشكايات التي يتولى النظر فيها ،أو القضايا التي يتصدى لها تلقائيا.
المادة 7
يقوم المجلس ،في إطار متابعة مآل الشكايات المعروضة عليه ،بإخبار المشتكين
المعنيين ،وتوجيههم وإرشادهم ،واتخاذ كل التدابير الالزمة ،من أجل مساعدتهم في حدود
اختصاصاته.
المادة 8
تحدد إجراءات تلقي الشكايات وشروط قبولها ،ومسطرة االستماع إلى األشخاص
واألطراف المعنية ،وفق أحكام النظام الداخلي للمجلس.
المادة 9
يجوز للمجلس ،في إطار المهام المسندة إليه ،وبتنسيق مع السلطات العمومية المعنية،
والمؤسسة المكلفة بتنمية التواصل بين المواطن واإلدارة ،والجمعيات العاملة في مجال حقوق
اإلنسان ،أن يتدخل بكيفية استباقية وعاجلة ،كلما تعلق األمر بحالة من حاالت التوتر ،التي قد
تفضي إلى انتهاك حق من حقوق اإلنسان بصفة فردية أو جماعية ،وذلك ببذل كل المساعي
الالزمة وسبل الوساطة والتوفيق التي يراها مناسبة يقصد الحيلولة دون وقوع االنتهاك
المذكور.
المادة 10
يساهم المجلس ،مع مراعاة المهام الموكولة للسلطات العمومية المختصة ،وبتنسيق مع
هذه األخيرة ،في تفعيل اآلليات المنصوص عليها في المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان
والبروتوكوالت االختيارية أو المكملة ،التي صادقت عليها المملكة أو انضمت إليها.
-5-

المادة 11
يقوم المجلس ،في إطار ممارسته لمهامه في مجال حماية حقوق اإلنسان ،مع مراعاة
االختصاصات المخولة للسلطات العمومية المختصة.
بزيارة أماكن االعتقال والمؤسسات السجنية ،ومراقبة أحوال السجناء ومعاملتهم ،وكذا
مراكز حماية الطفولة وإعادة اإلدماج ،والمؤسسات االستشفائية الخاصة بمعالجة األمراض
العقلية والنفسية ،وأماكن االحتفاظ باألجانب في وضعية غير قانونية.
ويعد المجلس تقارير حول الزيارات التي قام بها ،تتضمن مالحظاته وتوصياته ،بهدف
تحسين أوضاع السجناء ونزالء المراكز والمؤسسات واألماكن المذكورة ،ويرفعها إلى
السلطات المختصة.
المادة 12
يتعين أن تقدم السلطات العمومية المعنية جميع التسهيالت الالزمة التي من شأنها أن
تمكن المجلس من القيام بمهامه في أحسن الظروف.

الفصل الثاني :اختصاصات المجلس في مجال النهوض بحقوق اإلنسان
المادة 13
يتولى المجلس بحث ودراسة مالءمة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
مع المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان وبالقانون الدولي اإلنساني ،التي صادقت عليها
المملكة أو انضمت إليها ،وكذا في ضوء المالحظات الختامية ،والتوصيات الصادرة عن أجهزة
المعاهدات األممية الخاصة بالتقارير المقدمة لها من لدن الحكومة.
يقترح المجلس كل توصية يراها مناسبة في هذا الشأن ،ويرفعها إلى السلطات الحكومية
المختصة.
المادة 14
يساهم المجلس ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،في إعداد التقارير التي تقدمها الحكومة
ألجهزة المعاهدات والمؤسسات الدولية واإلقليمية األخرى المختصة ،طبقا لاللتزامات
والتعهدات الدولية للمملكة.
المادة 15
يعمل المجلس على تشجيع وحث كافة القطاعات الحكومية والسلطات العمومية المعنية
على متابعة تنفيذ المالحظات الختامية ،والتوصيات الصادرة عن أجهزة المعاهدات المتعلقة
بحقوق اإلنسان ،إثر فحصها للتقارير المنصوص عليها في المادة الرابعة عشرة أعاله.
المادة 16
يقدم المجلس للبرلمان والحكومة ،بناء على طلب أي منهما ،المساعدة والمشورة بشأن
مالء مة مشاريع ومقترحات القوانين مع المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان ،التي
صادقت عليها المملكة أو انضمت إليها.
-6-

المادة 17
يعمل المجلس على تشجيع مواصلة مصادقة المملكة على المعاهدات الدولية واإلقليمية،
المتعلقة بحقوق اإلنسان وبالقانون الدولي اإلنساني أو االنضمام إليها.
المادة 18
يقوم المجلس بدراسة مشاريع المعاهدات الدولية ذات الصلة بحقوق اإلنسان وبالقانون
الدولي اإلنساني ،المحالة عليه بصورة منتظمة من طرف الجهات المختصة.
المادة 19
يسهر المجلس على النهوض بمبادئ وقواعد القانون الدولي اإلنساني ،والعمل على
ترسيخها.
ولهذه الغاية ،يقوم المجلس ،بتنسيق مع السلطات العمومية المعنية ،على الخصوص
بالمهام التالية:
 −تنسيق أنشطة مختلف الجهات المعنية بقضايا القانون الدولي اإلنساني؛
 −تتبع تطبيق أحكام المعاهدات الدولية التي صادقت عليها المملكة أو انضمت إليها؛
 −المساهمة في برامج التربية والتكوين والتكوين المستمر ،والتوعية والتواصل في مجال
القانون الدولي اإلنساني ،لفائدة جميع القطاعات والهيئات والمؤسسات والجمعيات
المعنية؛
 −تطوير عالقات التعاون والشراكة من أجل تبادل الخبرة مع اللجنة الدولية للصليب
األحمر ،وكل الهيئات المعنية بالنهوض بالقانون الدولي اإلنساني.
المادة 20
يحرص المجلس في نطاق صالحياته ،على التعاون الوثيق والشراكة البناءة مع منظومة
األمم المتحدة والهيئات التابعة لها والمؤسسات الدولية واإلقليمية واألجنبية المختصة بحماية
حقوق اإلنسان والنهوض بها ،والعمل على تعزيز دور المملكة في هذا المجال على الصعيد
الدولي.
المادة 21
يسعى المجلس بكل الوسائل المتاحة ،إلى تيسير وتشجيع عالقات التعاون المثمر
والتشارك الناجع في مجال حماية حقوق اإلنسان والنهوض بها فيما بين السلطات العمومية
المعنية ،والجمعيات الوطنية والمنظمات غير الحكومية الدولية المختصة.
المادة 22
يتولى المجلس ،بكل الوسائل المالئمة المساهمة في النهوض بثقافة حقوق اإلنسان
وإشاعتها ،وترسيخ قيم المواطنة المسؤولة ،في مجاالت التربية والتعليم والتكوين واإلعالم
والتحسيس.

-7-

المادة 23
يساهم المجلس في تنمية قدرات مختلف المصالح العمومية والجمعيات المعنية ،عن
طريق التكوين والتكوين المستمر في مجال حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني ،وذلك
في إطار شراكات وتعاون مع المؤسسات المتخصصة الوطنية والدولية.
المادة 24
يرفع المجلس اقتراحات وتقارير خاصة وموضوعاتية لنظرنا السامي ،في كل ما يسهم
في حماية حقوق اإلنسان والدفاع عنها على نحو أفضل.
يرفع المجلس إلى علم جاللتنا تقريرا سنويا عن حالة حقوق اإلنسان ،وحصيلة أنشطته
وأفاق عمله .وينشر بالجريدة الرسمية.
يتولى رئيس المجلس إطالع الرأي العام والمنظمات والهيات الوطنية والدولية المعنية
بحقوق اإلنسان على مضامين هذا التقرير.
يقدم رئيس المجلس أمام كل مجلس من مجلسي البرلمان في جلسة عامة ،عرضا يتضمن
ملخصا تركيبيا لمضامين التقرير ،بعد إحالته على رئيسيهما.

الفصل الثالث :اختصاصات المجلس في مجال إثراء الفكر والحوار حول حقوق
اإلنسان والديمقراطية
المادة 25
يتولى المجلس تنظيم منتديات وطنية أو إقليمية أو دولية لحقوق اإلنسان إلثراء الفكر
والحوار حول قضايا حقوق اإلنسان ،وتطوراتها وأفاقها.
كما يساهم المجلس في تعزيز البناء الديمقراطي ،من خالل النهوض بالحوار المجتمعي
التعددي ،وتطوير كافة الوسائل واآلليات المناسبة لذلك ،بما فيها مالحظة العمليات االنتخابية.
المادة 26
يساهم المجلس في إحداث شبكات للتواصل والحوار ،بين المؤسسات الوطنية األجنبية
المماثلة ،وكذا بين الخبراء من ذوي اإلسهامات الوازنة في مجاالت حقوق اإلنسان ،تنفتح على
كل المشارب والتيارات الفكرية لحقوق اإلنسان ،وذلك قصد اإلسهام في تعزيز الحوار بين
الحضارات والثقافات في مجال حقوق اإلنسان.
المادة 27
يحرص المجلس على تشجيع وتحفيز كل المبادرات الهادفة إلى النهوض بالفكر الحقوقي،
والعمل الميداني والتنموي المتصل بحقوق اإلنسان ،وطنيا وإقليميا ودوليا.
تحدث ،لهذه الغاية" ،جائزة وطنية لحقوق اإلنسان" ،تمنح لكل شخص أو هيئة مستحقة.
يراعى في منح الجائزة المذكورة ،عناصر التميز والعمق واإلبداع وااللتزام ،فيما يقدم
لنيلها من أعمال ودراسات وأبحاث علمية أو منجزات ميدانية تنموية ،أو ما يتميز به المرشحون
من مواقف تتعلق بحماية حقوق اإلنسان والنهوض بها.
-8-

تسلم الجائزة وفق الشروط والكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمجلس ،للشخصيات
والهيئات الوطنية أو األجنبية ،بمناسبة تنظيم المجلس للمنتديات المشار إليها في المادة الخامسة
والعشرين أعاله.

الفصل الرابع :اآلليات الجهوية لحماية حقوق اإلنسان والنهوض بها االختصاصات
المادة 28
تختص اللجان الجهوية لحقوق اإلنسان ،وفق أحكام هذا الظهير الشريف والنظام الداخلي
للمجلس ،وفي حدود اختصاصها ،بمهام تتبع ومراقبة وضعية حقوق اإلنسان بالجهة ،وتلقي
الشكايات الموجهة إليها ،المتعلقة بادعاءات انتهاك حقوق اإلنسان.
المادة 29
تنظر اللجان الجهوية في جميع الحاالت المحلية والجهوية لخرق حقوق اإلنسان ،إما
بإحالة من رئيس المجلس أو بمبادرة منها ،أو بناء على شكاية ممن يعنيه األمر .ويتولى رئيس
اللجنة الجهوية ،على الفور ،إخبار رئيس المجلس بفحواها ،وبخالصات دراستها األولية.
كما تقوم اللجنة الجهوية ببحثها ومعالجتها ،وإعداد توصيات بشأنها ،يتولى رئيسها رفعها
لرئيس المجلس للبت فيها.
ويقوم رئيس المجلس ،إما بتزكية التوصيات المعروضة عليه من قبل رئيس اللجنة
الجهوية ،أو بتوجيه هذا األخير لما يتعين اتخاذه من إجراءات لمعالجتها ،أو يتصدى المجلس
لها ،عند االقتضاء ،وذلك وفق أحكام هذا الظهير الشريف والنظام الداخلي للمجلس.
في حالة ما إذا تبين للجنة الجهوية أن الشكاية المعروضة عليها تدخل في اختصاص
المؤسسة المكلفة بتنمية التواصل بين المواطن واإلدارة أو جهة أخرى ،تقوم بإحالة الشكاية،
حسب الحاالت ،إما على الجهة المعنية ،أو على المندوب الجهوي للمؤسسة المذكورة ،إذا
كانت طبيعة الشكاية محلية أو جهوية ،أو على المسؤول عن المؤسسة السالفة الذكر تحت
إشراف رئيس المجلس ،إذا تعلق األمر بشكاية أو مسألة ذات صبغة وطنية ،وتخبر الطرف
المشتكي بذلك.
وفي جميع األحوال ،يرفع رئيس اللجنة الجهوية إلى رئيس المجلس ،تقارير خاصة أو
دورية ،حول ما تم اتخاذه بشأن معالجة القضايا والشكايات ذات الصبغة الجهوية أو المحلية.
المادة 30
تقوم اللجان الجهوية بتنفيذ برامج المجلس ومشاريعه المتعلقة بمجال النهوض بحقوق
اإلنسان ،وذلك بتعاون وثيق مع كافة الفاعلين المعنيين على صعيد الجهة ،والسيما الجمعيات
العاملة في مجال حقوق اإلنسان والمراصد الجهوية لحقوق اإلنسان المشار إليها في المادة
الحادية والثالثين أدناه.
المادة 31
تساهم اللجان الجهوية ،تحت إشراف المجلس ،في تشجيع وتيسير إحداث مراصد جهوية
لحقوق اإلنسان ،تنتظم في إطارها الجمعيات والشخصيات العاملة في مجال حقوق اإلنسان
-9-

والمنتمية إلى مختلف المشارب الفكرية والثقافية وذات اإلسهام المتميز في ترسيخ قيم المواطنة
المسؤولة ،وتعمل هذه المراصد على تتبع تطور حقوق اإلنسان على الصعيد الجهوي.

الباب الثاني :تركيبة المجلس ولجانه الجهوية
الفصل األول :تركيبة المجلس
المادة 32
يتألف المجلس ،عالوة على الرئيس واألمين العام ،من ثالثين ( ،)30عضوا ،المستوفين
المؤهالت المنصوص عليها في المادة الثالثة والثالثين التالية ،والمنبثقين عن الهيآت والفئات
المذكورة أصنافها ومواصفاتها ومعايير عضويتها في المادة الخامسة والثالثين أدناه.
كما يضم المجلس المسؤول عن المؤسسة المكلفة بتنمية التواصل بين المواطن واإلدارة،
ورؤساء اللجان الجهوية القائمة ،باعتبارهم أعضاء بحكم القانون.
المادة 33
يختار أعضاء المجلس من بين الشخصيات المشهود لها بالتجرد والنزاهة ،والتشبث بقيم
ومبادئ حقوق اإلنسان ،والعطاء المتميز في سبيل حمايتها والنهوض بها ،والكفاءة الفكرية
والخبرة والتجربة ،خاصة في القضايا المتعلقة بموضوعات حقوق اإلنسان والحقوق الفئوية
ذات األولوية في السياسات العمومية ،وكذا تلك المنصوص عليها في المعاهدات الدولية التي
صادقت عليها المملكة أو انضمت إليها.
المادة 34
يعين رئيس المجلس بظهير شريف لمدة ست ( )6سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 35
يعين أعضاء المجلس بظهير شريف لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد ،من بين
الشخصيات التي تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة الثالثة والثالثين أعاله،
بصورة تكفل التوفيق بين التعددية والكفاءة والخبرة ،وتمثيلية المرأة والتمثيلية الجهوية،
وموزعين حسب الفئات التالية:
أ) ثمانية ( ) 8أعضاء يتم اختيارهم من قبل جاللتنا من بين الشخصيات المشهود لها
بالخبرة العالية والعطاء المتميز وطنيا ودوليا ،في مجال حماية حقوق اإلنسان
والنهوض بها.
ب) أحد عشر ( )11عضوا يقترحون من قبل المنظمات غير الحكومية الفاعلة ،والمشهود
لها بالعمل الجاد في مجال حقوق اإلنسان ،بما فيها الجمعيات العاملة في ميادين الحقوق
المدنية والسياسية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية ،وحقوق المرأة والطفل
واألشخاص ذوي اإلعاقة وحقوق المستهلك؛
ج) ثمانية ( )8أعضاء يرشحون من قبل رئيسي مجلسي البرلمان ،وذلك باقتراح من الهيآت
التالية:
بالنسبة لرئيس مجلس النواب:
- 10 -

 −عضوان ( )2من بين الشخصيات التي لها صفة عضو في البرلمان ،وذلك بعد استشارة
الفرق البرلمانية للمجلس؛
 −عضوان ( )2يختاران من بين الخبراء المغاربة في الهيآت الدولية المعنية بحقوق
اإلنسان؛
بالنسبة لرئيس مجلس المستشارين:
 −أربعة ( ) 4أعضاء يقترحون من لدن الهيئة أو الهيئات التمثيلية لألساتذة الجامعيين،
والصحافيين المهنيين ،والهيئة الوطنية لألطباء ،وجمعية هيئات المحامين بالمغرب؛
د) عضوان ( )2يقترحان من قبل الهيئات المؤسسية الدينية العليا؛
ه) عضو واحد ( )1مقترح من قبل الودادية الحسنية للقضاة.
المادة 36
يجوز لرئيس المجلس أن يدعو للمشاركة في أشغاله ،بصفة استشارية ،ممثال عن أي
سلطة عمومية أو مؤسسة عامة أو خاصة ،وكل شخصية مؤهلة لمساعدة المجلس على تحقيق
أهدافه.
كما يمكن لرئيس المجلس أن يدعو أيضا شخصيات أو هيئات أجنبية للحضور أو
المشاركة في لقاءات المجلس واألنشطة التي ينظمها.
المادة 37
يتمتع رئيس المجلس وأعضاؤه بكافة الضمانات الضرورية التي تكفل حمايتهم وتضمن
استقالليتهم ،سواء أثناء مزاولتهم لمهامهم ،أو بمناسبة قيامهم بأي نشاط له صلة وثيقة بهذه
المهام.
المادة 38
يلزم أعضاء المجلس باالمتناع عن اتخاذ أي موقف أو القيام بأي تصرف أو عمل من
شأنه أن ينال من استقالليتهم.
ويلزمون أيضا بواجب التحفظ بخصوص فحوى مداوالت المجلس وسائر أجهزته
ووثائقه الداخلية.
المادة 39
تعتبر عضوية المجلس وآلياته الجهوية تطوعية؛ بيد أنه تصرف لألعضاء تعويضات
عن المهام التي ينيطها بهم المجلس وآلياته الجهوية.
تفقد العضوية في المجلس بالوفاة أو باالستقالة أو بسبب فقدان العضو الصفة التي على
أساسها تم انتماؤه للمجلس ،أو بالعجز الصحي الكلي ،أو باإلدانة بحكم قضائي جنائي نهائي،
أو بسبب القيام بأعمال أو تصرفات تتنافى مع االلتزامات المرتبطة بعضويته بالمجلس.

- 11 -

الفصل الثاني :اآلليات الجهوية لحماية حقوق اإلنسان والنهوض بها التركيبة
المادة 40
يعين رؤساء اللجان الجهوية لحقوق اإلنسان بظهير شريف ،باقتراح من رئيس المجلس،
الذي يستشير لهذه الغاية مكتب التنسيق .ويختارون من بين الشخصيات المؤهلة أو الفعاليات
الجمعوية الجهوية ،التي تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة الثالثة والثالثين أعاله.
تحدد مدة انتداب رؤساء اللجان الجهوية في أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
يتولى رؤساء اللجان الجهوية تدبير أشغالها وفق أحكام ظهيرنا الشريف هذا ،ومقتضيات
النظام الداخلي للمجلس.
المادة 41
تضم كل لجنة جهوية ،باإلضافة إلى رئيسها والمندوب الجهوي للمؤسسة المكلفة بتنمية
التواصل بين المواطن واإلدارة ،أعضاء يقترحون من لدن الهيئات التمثيلية الجهوية للقضاة
والمحامين واألطباء والعلماء والصحافيين المهنيين ،والجمعيات والمراصد الجهوية لحقوق
اإلنسان ،والشخصيات الفاعلة في مجال حماية حقوق اإلنسان والنهوض بها ،سواء منها
الحقوق السياسية والمدنية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية ،أو حقوق المرأة والطفل
واألشخاص ذوي اإلعاقة ،وحقوق المستهلك.
المادة 42
يعين أعضاء اللجان الجهوية من لدن المجلس باقتراح من رئيسه ،بناء على الترشيحات
التي يرفعها رئيس اللجنة الجهوية إليه.
يراعى في اختيار وتعيين أعضاء اللجان الجهوية المؤهالت المنصوص عليها في المادة
الثالثة والثالثين أعاله.
المادة 43
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف اللجان الجهوية وعدد أعضائها واختصاصها
وتنظيمها وكيفيات سيرها.

الباب الثالث :هيكلة المجلس وقواعد سيره
المادة 44
يتولى المجلس ،للنهوض بمهامه في مجاالت اختصاصه ،إحداث مجموعات عمل دائمة
ولجان متخصصة ،تراعي في تشكيلها تغطية مختلف مجاالت حقوق اإلنسان.
المادة 45
يتولى رئيس المجلس وضع مشروع نظام داخلي ،يعرض على مصادقة جاللتنا ،بعد
مناقشته من قبل المجلس.
يحدد النظام الداخلي المذكور كيفيات تسيير المجلس وممارسته الختصاصاته ،وعقد
اجتماعاته ومداوالته ،وتشكيل وتنظيم مجموعات عمله ولجانه ،وكذا هياكله اإلدارية والمالية.
- 12 -

للرئيس ،بعد استئذان جاللتنا ،أن يقترح على المجلس إحداث لجنة خاصة ،لبحث قضية
معينة تدخل في مجال اختصاصه .وله أن يحدد تركيبتها التي يمكن ،عند االقتضاء ،أن تضم
أعضاء يتم اختيارهم من خارج المجلس.
يخضع تعديل النظام الداخلي للمجلس لنفس المسطرة المتبعة في وضعه.
المادة 46
يعقد المجلس أربعة أصناف من االجتماعات:
 −االجتماعات التي تنعقد بأمر من جاللتنا ،كلما ارتأينا إحالة قضية على أنظار المجلس،
لتقديم المشورة وإبداء الرأي؛
 −اجتماعات الدورات العادية التي تتعقد أربع مرات في السنة على األكثر؛
 −االجتماعات التي تنعقد بمبادرة من ثلثي أعضاء المجلس على األقل؛
 −االجتماعات الطارئة التي تعقد بمبادرة من رئيس المجلس ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
باستثناء االجتماعات التي تنعقد بأمر من جاللتنا ،تنعقد كافة دورات واجتماعات المجلس
على أساس جدول أعمال محدد ،بعد استئذان جاللتنا من قبل رئيس المجلس ،وذلك وفق
مقتضيات المادة الخامسة واألربعين أعاله.
المادة 47
يتخذ المجلس قراراته ،في ما يتعلق باآلراء االستشارية والتوصيات والقضايا والمشاريع
والبرامج التي يتداول بشأنها ،بأغلبية ثلثي األعضاء.
يحدد النظام الداخلي المجلس كيفيات التصويت.
المادة 48
تنشر تقارير وأراء وتوصيات ومقترحات المجلس ويتم تعميمها على نطاق واسع ،بعد
اطالع جاللتنا عليها.
المادة 49
يتولى الرئيس اإلشراف العام على شؤون المجلس ،ويتخذ كل اإلجراءات الالزمة لضمان
تدبيره وحسن سيره ،خاصة منها:
 −إعداد جدول أعمال دورات المجلس وعرضه على مصادقة جاللتنا:
 −رفع نتائج أعمال المجلس إلى جاللتنا؛
 −اقتراح مشروع الميزانية السنوية للمجلس وتولي األمر بصرفها؛
 −دعوة أعضاء المجلس لالجتماع في الدورات العادية أو الطارئة.
يعتبر الرئيس الناطق الرسمي باسم المجلس .كما يعتبر المخاطب الرسمي لدى السلطات
العمومية الوطنية ،ولدى المنظمات والهيئات الدولية ،وله أن ينيب عنه في ذلك أحد أعضاء
المجلس عند االقتضاء.

- 13 -

للرئيس أن يستأذن جاللتنا في شأن تفويض بعض اختصاصاته ألعضاء في المجلس،
وله أن يعين األمين العام للمجلس ورؤساء اللجان الجهوية ،أمرين بالصرف مساعدين له.
إذ ا حال عائق دون اضطالع الرئيس بمهامه ،فإن جاللتنا تعين أحد أعضاء المجلس
ليتولى مهمة التسيير المؤقت لجلساته.
المادة 50
يتولى أمانة المجلس أمين عام يعين بظهير شريف لمدة ست سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
المادة 51
يتولى األمين العام للمجلس مساعدة الرئيس في مهامه ،وبهذه الصفة يسهر على تسيير
إدارة المجلس ،ويعمل على تنفيذ قرارات المجلس بعد المصادقة عليها.
ويقوم عالوة على ذلك بإعداد الوثائق والمستندات المتعلقة باجتماعات المجلس وخططه
وبرامجه ،والعمل على مسكها وحفظها .ويساهم في تنسيق أشغال مجموعات العمل المحدثة
بالمجلس ولجانه.
المادة 52
يحدث ،من أجل مساعدة المجلس في أداء مهامه ،مكتب للتنسيق يتألف من رئيس المجلس
وأمينه العام باإلضافة إلى منسقي مجموعات العمل ومقرريها ،وكلما اقتضى األمر ذلك،
رؤساء اللجان الجهوية ،كلهم أو بعضهم.
يجتمع المكتب المذكور خالل الفترات الفاصلة بين دورات المجلس بدعوة من رئيسه.
ويتولى ممارسة المهام التي يفوضها إليه المجلس في نطاق اختصاصاته .كما يؤهل التخاذ
جميع القرارات والتدابير الالزمة عند االقتضاء لتنفيذ قرارات المجلس وتتبعها ،دون إخالل
باالختصاصات الموكولة لرئيس المجلس وأمينه العام.
المادة 53
يمكن لرئيس المجلس ،كلما اقتضى األمر ذلك ،عقد ندوة للرؤساء ،تضم رؤساء اللجان
الجهوية ومكتب تنسيق المجلس ،ومنسقي مجموعات العمل التابعة له.

الباب الرابع :التنظيم اإلداري والمالي للمجلس
المادة 54
يتمتع المجلس ،بصفته مؤسسة وطنية مستقلة لحقوق اإلنسان ،بكامل األهلية القانونية
واالستقالل المالي.
المادة 55
ترصد للمجلس ميزانية خاصة ،يصرف منها على تسييره وتجهيزه.
وتشتمل هذه الميزانية على ما يلي:
- 14 -

في الموارد:
 −مداخيل األموال المنقولة والعقارات التي يملكها المجلس؛
 −اإلعانات المالية المخصصة له من ميزانية الدولة؛
 −اإلعانات المالية المقدمة من لدن أي هيئة وطنية أو دولية ،خاصة كانت أو عامة؛
 −المداخيل المختلفة؛
 −الهبات والوصايا.
في النفقات:
 −نفقات التسيير؛
 −نفقات التجهيز.
تسجل اإلعانات المخصصة للمجلس في الميزانية العامة للدولة.
يتولى محاسب عمومي القيام لدى رئيس المجلس ،بممارسة االختصاصات التي تخولها
القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين.
المادة 56
يتولى رئيس المجلس تدبير ميزانية هذا األخير وفق القواعد واإلجراءات القانونية
المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي الذي يعده ويصادق عليه المجلس.
ترصد ميزانية المجلس اعتمادات خاصة للجان الجهوية من أجل ضمان حسن سيرها،
تصرف وفق القواعد واإلجراءات المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي للمجلس.
المادة 57
يتوفر المجلس على هيكلة إدارية وظيفية ،تتكون من شعب ووحدات إدارية وتقنية ،يحدد
تنظيمها واختصاصاتها في النظام الداخلي للمجلس.

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 58
ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الجديد ،ينسخ ظهيرنا الشريف هذا ،الظهير الشريف
رقم 1.00.350الصادر في 15من محرم 10( 1422أبريل )2001المتعلق بإعادة تنظيم
المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان ،كما تم تغييره.
وابتداء من نفس التاريخ ،تحل تسمية "المجلس الوطني لحقوق اإلنسان" محل تسمية
"المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية المعنية،
الجاري بها العمل ،كما يحل المجلس محل المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان في جميع حقوقه
والتزاماته.
المادة 59
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 25من ربيع األول ( 1432فاتح مارس .)2011
- 15 -