مرسوم يتعلق بجودة التمور وعجين التمور التي يتم
تسويقها وسالمتها الصحية

-1-

مرسوم رقم 2.17.433صادر في 5صفر 1439
( 25أكتوبر )2017يتعلق بجودة التمور وعجين التمور
التي يتم تسويقها وسالمتها الصحية
1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010وال سيما
المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984ال سيما الفصل 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،ال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7محرم 28( 1439سبتمبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا لمقتضيات المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان الجودة والسالمة
الصحية للتمور الكاملة ،ذات النوى أو بدونها ولعجين التمور التي تتم معالجتها أو توضيبها أو
عرضها بغية تسويقها ألجل االستهالك البشري.
ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على الطرق األخرى الستعمال التمور ،خاصة التمور
الموجهة لالستعمال الصناعي أو لتغذية الحيوانات.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالمصطلحات التالية ما يلي:
 - 1التمر :فاكهة نخيل التمر «فونيكس داكتليفيرا» ()phoenix dactylifera L؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6620بتاريخ 20صفر 9( 1439نوفمبر ،)2017ص .6497
-2-

 - 2الخلط أو الساير :التمر المتأتي من نخيل التمر المحصل عليه من زراعة نواة التمر؛
 - 3عجين التمور :العجين المحضر من تمور ناضجة ومغسولة ومنزوعة النوى وخالية
من عنق التمرة (.)Périanthes
المادة 3
يجب جني التمور في مرحلة النضج .ويمكن تسويقها بالنوى أو بدونها أو غسلها أو
تجفيفها أو ترطيبها أو بسترتها .يمكن أن تعرض التمور على الشكل التالي:
 في شماريخ متصلة بالعرجون :مجموعة مكونة أساسا من العرجون الذي يحملالشماريخ التي تلتصق بها التمور بشكل طبيعي؛
 في شماريخ :شماريخ منفصلة عن العرجون التي تلتصق بها التمور بشكل طبيعي؛ مرتبة :يتم وضعها منفردة بنواها أو منزوعة النوى على شكل طبقات أو منفصلة فيالتلفيف؛
 مضغوطة :يتم ضغطها ،بطريقة ميكانيكية ،على شكل طبقات.عندما يتم عرض التمور على شكل شماريخ متصلة بالعرجون أو في شماريخ ،يسمح
بنسبة أقصاها عشرة في المائة ( )%10من التمور المنفصلة عن الشماريخ.
يجب أال يقل طول الشماريخ التي يتم عرضها متصلة بالعرجون أو منفصلة عنه عن
عشرة ( )10سنتيمترات وتحمل ،على األقل ،أربع ( )4تمرات لكل عشر ( )10سنتيمترات.
عندما يتم عرض التمور على شكل شماريخ ،وجب تقليم أطراف هذه الشماريخ بشكل
واضح.
يجب أن يكون محتوى كل حصة من التمور متجانسا وأال يحتوي إال على تمور من نفس
الصنف والمصدر والجودة .ويجب أن يعكس الجزء الظاهر من محتوى الحصة هذا المحتوى
بأكمله.
المادة 4
تصنف أصناف التمور إلى نوعين ،حسب احتواء التمور ،أساسا ،على السكروز
(سكر القصب) أو على الجلوكوز والفركتوز (السكر المتحول).
تحدد نسبة الماء المسموح بها في التمور وعجين التمور من هذين النوعين بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة.

-3-

المادة 5
تنقسم التمور التي يتم تسويقها إلى ثالث ( )3فئات :الفئة الممتازة ،والفئة األولى ()I
والفئة الثانية ( ،)IIحسب حجم التمور واعتبارا للنسب المسموح بها من التمور المعيبة والتي
يتم احتسابها على أساس عددها أو وزنها ضمن حصة معينة.
يحدد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،بالنسبة لكل فئة من التمور ،حجم
التمور الذي يتم تحديده على أساس وزن كل تمرة على حدة ،وطبيعة العيوب المسموح بها بما
في ذلك ،عند االقتضاء ،وجود محتمل للنوى في التمور المنزوعة النوى والنسبة المسموح بها
من التمور المعيبة.
يجب أال تلحق العيوب المسموح بها المنصوص عليها في القرار المشار إليه أعاله ،أي
ضرر بالمظهر العام للمنتوج وجودته وحفظه وعرضه في التلفيف.
المادة 6
دون اإلخالل بمقتضيات المادة 5أعاله ،يجب أن تكون التمور ،مهما كانت الفئة التي
تنتمي إليها ،تامة ونظيفة وسليمة وخالية من الحشرات والطفيليات الحية ومن اآلثار المرئية
ألضرار الحشرات أو العناكب أو غيرها من الطفيليات أو مخلفاتها أو فضالتها ،وذلك في
جميع مراحل السلسلة الغذائية .عالوة على ذلك ،يجب أال تظهر عليها آثار التخمر أو الرطوبة
الخارجية غير المعتادة وأال تكون لها أي رائحة أو مذاق غريب وأال تحتوي على تمور غير
ناضجة.
المادة 7
تعتبر إضافة شراب الكلوكوز أو شراب التمور أو شراب الكليسيرول أو السوربيتول إلى
التمور التي يتم تسويقها عملية أو معالجة مباحة في مدلول الفصل 16من القانون رقم 13.83
المشار إليه أعاله.
المادة 8
يجب أن يتميز عجين التمور بالخصائص التالية:
 أن يكون لينا ومتجانس اللون والتركيبة وخاليا من البقع السوداء أو أعراض الجفافأو تغير في الرائحة والطعم؛
 أال يحتوي على أجسام غريبة؛ أن يكون خاليا من التخمر والتعفن؛ أال تتجاوز نسبة المواد المعدنية فيه غراما واحدا في الكيلوغرام الواحد ((1g/kgوأالتتجاوز النسبة اإلجمالية من الرماد 1,2في المائة ونسبة الرماد غير القابل للذوبان
في الحمض 0,1في المائة.
-4-

يمكن إعداد عجين التمور انطالقا من صنف واحد من التمور أو خليط من عدة أصناف.
ال يرخص بإضافة أي مضاف إلعداد عجين التمور.
المادة 9
يجب أال تتجاوز المعايير الميكروبيولوجية وحدود الملوثات وبقايا المواد المتعلقة
بالصحة النباتية في التمور وعجين التمور التي يتم تسويقها الحدود القصوى المحددة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 10
يجب أن يتم تلفيف أو توضيب التمور وعجين التمور في حاويات مالئمة ومغلقة ونظيفة
وجافة تسمح بالحفاظ على جودتها ومميزاتها الذوقية .يجب أن تضمن هذه الحاويات وقاية
التمور وعجين التمور من كل مصادر التلوث أو التدهور.
يجب أن تتكون هذه الحاويات من مواد تستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف الذكر رقم . 2.10.473
المادة 11
يجب عرض التمور ،قصد بيعها لمستهلك نهائي ،ملففة في حاويات ال يتجاوز وزنها
خمس ( )5كليو غرامات.
غير أنه ،يمكن عرضها غير ملففة قصد بيعها لمستهلك نهائي ،وفق كميات ال تتجاوز
خمس ( ) 5كليو غرامات في مؤسسات مختصة أو فضاءات مخصصة لهذا الغرض تستجيب
لشروط النظافة والسالمة الصحية المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل .في هذه الحالة ،يجب:
 اإلشارة إلى التمور المذكورة بواسطة إعالن أو الفتة تستجيب لمقتضيات المادة 10من المرسوم رقم 2.12.389المشار إليه أعاله وتبين ،عالوة على ذلك ،الفئة التي
تنتمي إليها طبقا لمقتضيات المادة 5أعاله؛
 أن يتم توضيب التمور المذكورة وعنونتها أمام هذا المستهلك النهائي في حاوية تتكونمن مواد مالئمة يمكن أن تالمس المنتجات الغذائية .ويجب أن تبين بطاقة العنونة
صنف التمور المذكورة وتاريخ الصالحية األدنى ورقم الحصة ،وكذا اسم وعنوان
المؤسسة المختصة أو الفضاء المخصص لبيعها.

-5-

المادة 12
يجب تخزين التمور وعجين التمور في مكان بارد ،بعيدا عن الحرارة والرطوبة
والحشرات والقوارض .يجب أن تظل التمور وعجين التمور ،أثناء نقلها ،في منأى عن كل
مصدر للتلوث أو التدهور.
يجب أن يتم عرض التمور وعجين التمور ،قصد بيعها ،وفق شروط النظافة والحفظ
التي تمكن من ضمان جودتها ونظافتها .كما يجب أن تظل في منأى عن كل مصدر للتلوث أو
األوساخ.
المادة 13
يجب أن تكون مؤسسات ومقاوالت معالجة التمور وعجين التمور أو تحويلها أو تلفيفها
أو توضيبها أو نقلها أو توزيعها أو تخزينها ،معتمدة أو مرخصة على المستوى الصحي ،حسب
الحالة ،طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.10.473السالف الذكر.
ويجب على مستغلي هذه المؤسسات والمقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم المذكور.
المادة 14
يجب على مستوردي التمور وعجين التمور أن يتأكدوا من أن التمور وعجين التمور
التي يستوردونها تستجيب للمتطلبات المحددة في هذا المرسوم ولمقتضيات المادة 48من
المرسوم رقم 2.10.473السالف الذكر.
المادة 15
يجب أن تطابق عنونة التمور وعجين التمور الملففة مقتضيات المرسوم رقم 2.12.389
السالف الذكر وأن تتضمن ،عالوة على ذلك ،البيانات اآلتية ،حسب الحالة:
 تسمية «تمر» متبوعة باسم الصنف أو «الخلط» أو «عجين التمر» متبوعا باسمالصنف أو األصناف التي تم إعداد عجين التمر انطالقا منها ،حسب الحالة؛
 الفئة التي تنتمي إليها التمور طبقا لمقتضيات المادة 5أعاله؛ اإلشارة إلى طريقة عرض التمور «شماريخ منفصلة» أو «مضغوطة» ،حسب كلحالة؛
 «تمور مغلفة بشراب كلوكوز» بالنسبة للتمور التي أضيف إليها شراب كلوكوز؛ «تمور منزوعة النوى» بالنسبة للتمور التي تمت إزالة نواها؛ اإلشارة إلى كل طريقة معالجة تم استعمالها إذا كان من شأن إغفال هذه اإلشارة أنيخلق لبسا في ذهن المستهلك.
-6-

المادة 16
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
غير أنه ،يتوفر مستغلو المؤسسات المختصة والفضاءات المخصصة لبيع التمور غير
الملففة المنصوص عليها في المادة 11أعاله على أجل سنة واحدة يحتسب ابتداء من تاريخ
النشر المذكور لالمتثال لمقتضيات المادة 11المذكورة.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 5صفر 25( 1439أكتوبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-7-