مرسوم يتعلق بتنظيم المباراة الوطنية لولوج بعض
مؤسسات تكوين المهندسين والمؤسسات التي في حكمها
والمباراة الوطنية لولوج مؤسسات التكوين في التجارة
والتدبير

-1-

مرسوم رقم 2.19.915صادر في 16من ربيع اآلخر 1442
( 2ديسمبر )2020يتعلق بتنظيم المباراة الوطنية لولوج
بعض مؤسسات تكوين المهندسين والمؤسسات التي في
حكمها والمباراة الوطنية لولوج مؤسسات التكوين في
1
التجارة والتدبير
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي رقم
 3337.19الصادر في 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019بتفويض بعض
االختصاصات إلى الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 3ربيع اآلخر 19( 1442نوفمبر،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث وتنظم ،طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،مباراتان وطنيتان لولوج ،على التوالي،
بعض مؤسسات تكوين المهندسين والمؤسسات التي في حكمها ،ومؤسسات التكوين في التجارة
والتدبير.
تحدد قائمة المؤسسات المعنية بكل مباراة وطنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،بعد استطالع رأي السلطات
الحكومية المعنية.
المادة 2
يترشح للمشاركة في المباراة الوطنية لولوج بعض مؤسسات تكوين المهندسين
والمؤسسات التي في حكمها التالميذ المسجلون بكيفية صحيحة بأحد المسالك التابعة لفرع
األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية ،والذين تابعوا بنجاح سنتين كاملتين من التكوين بها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6943بتاريخ 28ربيع اآلخر 14( 1442ديسمبر ،)2020ص .7578
-2-

ويترشح للمشاركة في المباراة الوطنية لولوج مؤسسات التكوين في التجارة والتدبير
الت الميذ المسجلون بكيفية صحيحة بأحد المسالك التابعة لفرع األقسام التحضيرية االقتصادية
والتجارية والذين تابعوا بنجاح سنتين كاملتين من التكوين بها.
ويشترط في المترشحين للمباراتين الوطنيتين أال يتعدى عمرهم 25سنة في 31ديسمبر
من سنة تنظيمهما.
يرخص للمترشحين بالمشاركة في إحدى المباراتين الوطنيتين لثالث مرات متتالية على
األكثر.
المادة 3
تحدث لجنة لتنسيق كل مباراة من المباراتين الوطنيتين المشار إليهما في المادة األولى
أعاله ،وتناط بكل لجنة ،على الخصوص ،المهام التالية:
 −السهر على حسن إجراء المباراة الوطنية؛
 −دراسة التدابير واإلجراءات الرامية إلى تحسين ظروف تنظيم المباراة الوطنية؛
 −تتبع تطبيق التدابير الهادفة إلى تحسين نتائج المباراة الوطنية؛
 −إبداء الرأي وتقديم اقتراحات حول تطوير األقسام التحضيرية للمدارس العليا
وبرامجها؛
 −إعداد مشروع نظامها الداخلي وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
قصد المصادقة عليه.
المادة 4
تتألف لجنة تنسيق كل مباراة من المباراتين الوطنيتين من:
 -1السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها ،رئيسا؛
 -2السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو ممثلها؛
 -3مدير التعليم العالي والتنمية البيداغوجية لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
 -4المدير المكلف بتدبير األقسام التحضيرية للمدارس العليا لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية؛
 -5رؤساء مؤسسات التكوين المعنية.
ويجوز لرئيس كل لجنة أن يدعو كل شخص يرى فائدة في مشاركته في أعمال لجنة
التنسيق.
وتتولى مديرية التعليم العالي والتنمية البيداغوجية القيام بأعمال الكتابة الدائمة للجنتي
التنسيق المذكورتين.

-3-

المادة 5
تجتمع لجنة التنسيق الخاصة بكل مباراة وطنية بدعوة من الرئيس ،ثالث ( )3مرات في
السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 6
تشتمل المباراتان الوطنيتان على اختبارات كتابية مشتركة للقبول األولي واختيارات
شفوية للقبول النهائي ،وتختار مواضيعهما من برامج األقسام التحضيرية للمدارس العليا طبقا
للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
وال يقبل للمشاركة في االختبارات الشفوية للقبول النهائي إال المترشحون الناجحون في
االختبارات الكتابية المشتركة للقبول األولي.
وتحدد طبيعة وكيفيات إجراء االختبارات الكتابية المشتركة للقبول األولي وكذا
االختبارات الشفوية للقبول النهائي ومعامالتها ومددها ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي باقتراح من لجنة تنسيق المباراة الوطنية المعنية.
ويحدد هذا القرار العتبة البيداغوجية للقبول في االختبارات الكتابية المشتركة للقبول
األولي.
المادة 7
تعين سنويا كل لجنة تنسيق المؤسسة المشرفة على تنظيم المباراة الوطنية الخاصة بها،
والتي تحدث بها لجنة للمباراة الوطنية يتولى رئاستها رئيس هذه المؤسسة.
يعهد إلى رئيس لجنة المباراة الوطنية تعيين باقي أعضائها من بين أساتذة المؤسسة
المعنية ،وإن اقتضى الحال ،من بين األساتذة المبرزين للتعليم الثانوي التأهيلي.
يرفع رئيس لجنة كل مباراة وطنية إلى رئيس لجنة تنسيق المباراة الوطنية المعنية تقريرا
يهم الجوانب البيداغوجية واإلدارية المتعلقة بإجراء المباراة الوطنية الخاصة به معززا ،عند
االقتضاء ،بمقترحات لتحسين ظروف إجرائها.
المادة 8
تكلف لجنة كل مباراة وطنية باتخاذ جميع التدابير اإلدارية والبيداغوجية المالئمة الخاصة
بهذه المباراة ،وتنظيم االختبارات الكتابية المشتركة للقبول األولي واالختبارات الشفوية للقبول
النهائي ،وتحضير النتائج لإلعالن عنها من لدن لجنة تنسيق المباراة الوطنية المعنية.
المادة 9
يباشر رئيس المؤسسة المشرفة على تنظيم المباراة الوطنية جميع اإلجراءات المتعلقة
بالمباراة الوطنية الخاصة به من الناحية المادية والمالية واإلدارية وتوفير شروط إجرائها.

-4-

يحدد التدبير المالي لكل مباراة وطنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
المادة 10
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي سنويا ،باقتراح من لجنة تنسيق المباراة
الوطنية المعنية ،تاريخ ومكان إجراء كل مباراة من المباراتين الوطنيتين ،والتاريخ األقصى
إليداع طلبات الترشيح ،وكذا عدد المقاعد المتبارى في شأنها بالنسبة لكل مؤسسة من
المؤسسات.
المادة 11
تحدد لجنة التنسيق الخاصة بكل مباراة وطنية عقب إجراء االختبارات الكتابية المشتركة
للقبول األولي واالختبارات الشفوية للقبول النهائي ،قائمة المترشحين المقبولين في حدود
المقاعد المتبارى في شأنها مرتبين حسب االستحقاق.
المادة 12
يتعين على المترشحين الناجحين تسجيل أنفسهم ،بصفة نهائية ،في إحدى المؤسسات التي
يختارونها من ضمن تلك التي تم قبولهم بها ،وذلك داخل اآلجال التي تحددها لجنة تنسيق
المباراة الوطنية المعنية.
ويعتبر عدم التسجيل ،داخل اآلجال المحددة ،بمثابة تخل عن االلتحاق بالمؤسسة.
المادة 13
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرارات المتخذة لتطبيقه بالجريدة
الرسمية.
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.94.475الصادر في
 18من شعبان 20( 1415يناير )1995المتعلق بالمباراة الوطنية لاللتحاق ببعض مؤسسات
تكوين المهندسين ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى وزير
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي ،ووزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،الناطق
الرسمي باسم الحكومة ،ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.

-5-

وحرر بالرباط في 16من ربيع اآلخر 2( 1442ديسمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي،
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :ادريس اعويشة.
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-6-