مرسوم
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية
والتعليم العمومي
صيغة محينة بتاريخ 2سبتمبر2013

1

مرسوم رقم 2.02.376صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو (2002بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات
1
التربية والتعليم العمومي
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.13.218صادر في 9رمضان 18(1434يوليو ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6183بتاريخ 25شوال 2(1434سبتمبر)2013؛ ص.5910
 المرسوم رقم 2.07.122صادر في 27من جمادى اآلخرة 13(1428يوليو ،)2007الجريدةالرسمية عدد ،5547بتاريخ 14رجب 30(1428يوليو)1428؛ ص.2491
 المرسوم رقم 2.04.675صادر في 16من ذي القعدة 29(1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسميةعدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير)2005؛ ص.49

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5024بتاريخ 14جمادى األولى 25( 1423يوليو ، )2002ص .2126
2

مرسوم رقم 2.02.376صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو (2002بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات
2
التربية والتعليم العمومي
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.61.225الصادر في 2رمضان 7( 1381
فبراير ) 1962بتحديد اختصاصات وزير التربية الوطنية الراجعة لتنظيم الدروس والنظام
المدرسي لمؤسسات ا لتعليم ومؤسسات التكوين التربوي التابعة لوزارة التربية الوطنية وال
سيما الفصل األول منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.61.237الصادر في 19من ربيع اآلخر 19(1382
سبتمبر )1962المحدد بمقتضاه اختصاصات وزير التربية الوطنية في ميدان إحداث أو تحويل
بعض مؤسسات التعليم والتكوين التربوي التابعة لوزارته وكذا في ميدان تسمية أو تغيير أسماء
هذه المؤسسات؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19(1421ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.956الصادر في 6شوال 4(1418فبراير )1998بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.742الصادر في 18من محرم 4(1406أكتوبر)1985
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.680الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بشأن التعويضات الممنوحة للمعلمين المنتدبين للقيام بمهام مدير مدرسة ابتدائية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.682الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بشأن التعويضات الممنوحة لموظفي التعليم المنتدبين للقيام بمهام مدير ومرب بمؤسسات تعليم
الطور الثاني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ربيع اآلخر 4(1423
يوليو،)2002
رسم ما يلي:

 - 2الجريدة الرسمية عدد 5024بتاريخ 14جمادى األولى 25( 1423يوليو ، )2002ص .2126
3

الباب األول
التعريف
المادة 1
توضع مؤسسات التربية والتعليم العمومي تحت سلطة األكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين في حدود دائرة نفوذها الترابي ،وتقدم خدمات التربية والتعليم في سائر مراحل التعليم
األولي واالبتدائي والثانوي.
المادة 2
تنقسم مؤسسات التربية والتعليم العمومي إلى:
• المدرسة االبتدائية :وتختص بالمرحلة االبتدائية ،ويمكن أن تضم تعليما أوليا أو
تعليما إعداديا دون مستوى السنة النهائية أو هما معا ،كما يمكنها أن تشتمل على فرع
أو عدة فروع؛
• الثانوية اإلعدادية :وتختص بالمرحلة اإلعدادية ،ويمكن أن تضم تعليما ابتدائيا أو
تعليما تأهيليا دون مستوى السنة النهائية من التعليم التأهيلي ،أو هما معا؛
• الثانوية التأهيلية :وتختص بالمرحلة التأهيلية ،ويمكن أن تضم تعليما ثانويا إعداديا،
أو أقساما تحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقساما لتحضير شهادة التقني
العالي أو كل ذلك.
ويمكن أن تشتمل مؤسسات التربية والتعليم العمومي على أقسام تطبيقية لفائدة مراكز
التكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية.
المادة 3
يمكن إحداث ثانويات تأهيلية نموذجية يتم تحديد مواصفاتها بموجب قرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية بناء على اقتراح من مجلس األكاديمية الجهوية للتربية
والتكوين المعنية.
المادة 4
يمكن أن تشمل الخدمات التي توفرها مؤسسات التربية والتعليم العمومي عالوة على
المراحل التعليمية المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،خدمات تربوية وتثقيفية مختلفة منها
على الخصوص:
 إنجاز برامج للتكوين والتكوين المستمر لفائدة العاملين بالمؤسسة أو بمؤسسات أخرى؛ الجمع بين التربية النظامية والتربية غير النظامية على سبيل التعاقب ،وإنجاز برامجللدعم التربوي ومحاربة األمية؛
 استضافة العروض العلمية والثقافية والفنية والرياضية والتكنولوجية.المادة 5
تقوم مؤسسات التربية والتعليم العمومي بإنجاز الخدمات المشار إليها في المادة 4أعاله،
وفق توزيع محكم لها وتدبير أمثل الستعمال الحجرات والتجهيزات التي تتوافر عليها كل
4

مؤسسة ،وذلك عن طريق تمديد وتنسيق األوقات طوال النهار وأثناء الساعات المسائية وخالل
أيام األسبوع والعطل المدرسية.
المادة 6
يمكن أن تتوفر مؤسسات التربية والتعليم العمومي على مختبرات وعلى قاعات
متخصصة والسيما منها قاعات متعددة الوسائط.
كما يمكن أن تتوافر هذه المؤسسات على أقسام داخلية أو مطاعم مدرسية تقدم خدماتها
لفائدة التالميذ وتحدد قواعد تقديم هذه الخدمات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 7
تحدث وتسمى وتغير تسمية مؤسسات التربية والتعليم العمومي بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية بناء على اقتراح من مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية.
المادة 8
يحدد النظام المدرسي بمؤسسات التربية والتعليم العمومي وكذا شروط الحصول على
الشهادات المسلمة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
الباب الثاني
آليات التأطير والتدبير التربوي واإلداري
المادة 9
تتكون آليات التأطير والتدبير التربوي واإلداري بمؤسسات التربية والتعليم العمومي من
إدارة تربوية ومجالس.
ويمكن للمؤسسات المذكورة أن تتلقى دعما تقنيا أو ماديا أو ثقافيا من لدن هيئات عامة
أو خاصة في إطار اتفاقيات للشراكة ،وذلك في نطاق المهام الموكولة لها وتحت مسؤوليتها.
الفرع األول
اإلدارة التربوية
المادة 10

3

يشرف على تسيير مؤسسات التربية والتعليم العمومي حسب المراحل التعليمية
المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،األطر التالية:
أ) بالنسبة للمدرسة االبتدائية :المدير؛
 - 3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218صادر في 9رمضان 1434
( 18يوليو ،)2013الجريدة الرسمية عدد ،ص 5910؛ وتم تتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.07.122صادر في 27من جمادى اآلخرة 13( 1428يوليو ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5547؛ ص.2491

5

ب) بالنسبة للثانوية اإلعدادية :المدير حارس أو حراس عامون للخارجية حارس عام
الداخلية في حالة توافر المؤسسة على أقسام داخلية أو مطاعم مدرسية؛
ج) بالنسبة للثانوية التأهيلية :المدير ،مدير الدراسة في حالة توفر المؤسسة على أقسام
تحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقسام لتحضير شهادة التقني العالي ،رئيس
األشغال بالنسبة للمؤسسات التقنية ،حارس أو حراس عامون للخارجية ،حارس عام أو حراس
عامون للداخلية في حالة توفر المؤسسة على أقسام داخلية أو مطاعم مدرسية.
غير أنه في حالة توفر المدرسة الثانوية التأهيلية على أقسام تحضيرية لولوج المعاهد
العليا والمدارس العليا ،فيشرف على تسييرها مدير مكلف بهذه األقسام.
المادة 11
المدير
يقوم مدير المؤسسة ،مع مراعاة المهام المسندة لمجلس التدبير المنصوص عليها في
المادة 18بعده بما يلي:
 اإلشراف على التدبير التربوي واإلداري والمالي للمؤسسة ومراقبة العاملين بها فيإطار احترام النصوص التشريعية والتنظيمية والمذكرات والمناشير المصلحية الجاري بها
العمل؛
 رئاسة مجالس المؤسسة المنصوص عليها في الفرع الثاني من هذا المرسوم واتخاذاإلجراءات والتدابير الالزمة لتطبيق مقرراتها؛
 العمل على ضمان حسن سير الدراسة والنظام في المؤسسة وتوفير شروط الصحةوالسالمة لألشخاص والممتلكات؛
 اقتراح توفير وسائل العمل الضرورية لتدبير شؤون المؤسسة على األكاديمية الجهويةللتربية والتكوين المعنية؛
 إعداد برنامج العمل السنوي الخاص بأنشطة المؤسسة والعمل على تنفيذه بعد دراستهمن قبل مجلس التدبير وعرضه على مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية قصد
المصادقة عليه؛
 إبرام اتفاقيات للشراكة ،مع مراعاة مقتضيات المادة 9أعاله ،وعرضها قبل الشروعفي تنفيذها على موافقة مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛
 تمثيل المؤسسة محليا إزاء السلطات العمومية والهيئات المنتخبة؛ -وضع تقرير عام سنوي حول نشاط وسير المؤسسة وعرضه على مجلس التدبير.

6

المادة 11المكررة

4

يقوم المدير المكلف باألقسام التحضيرية لولوج المدارس والمعاهد العليا ،فضال عن تقديم
حصته األسبوعية كاملة في التدريس بهذه األقسام ،وتحت إشراف مدير المؤسسة ،بالمهام
التالية:
 اإلشراف على التدبير التربوي واإلداري والمالي لألقسام التحضيرية لولوج المدارسوالمعاهد العليا ومراقبة العاملين بها في إطار احترام النصوص التشريعية والتنظيمية والرسائل
الوزارية الجاري بها العمل؛
 العمل على ضمان حسن سير الدراسة والنظام في األقسام التحضيرية لولوج المدارسوالمعاهد العليا وتوفير شروط الصحة والسالمة لألشخاص والممتلكات؛
 اقتراح توفير وسائل العمل الضرورية لتدبير شؤون األقسام التحضيرية لولوجالمدارس والمعاهد العليا على مدير المؤسسة؛
 إعداد برنامج العمل السنوي الخاص بأنشطة األقسام التحضيرية لولوج المدارسوالمعاهد العليا والعمل على تنفيذه بعد دراسته وعرضه على مدير المؤسسة قصد المصادقة
عليه؛
 وضع تقرير عام سنوي حول نشاط وسير األقسام التحضيرية لولوج المدارس والمعاهدالعليا وعرضه على مدير المؤسسة.
المادة 12

5

مدير الدراسة
يقوم مدير الدراسة باألقسام التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو بأقسام تحضير
شهادة التقني العالي ،تحت إشراف المدير المكلف باألقسام التحضيرية لولوج المعاهد
والمدارس العليا بما يلي:
-

تتبع وتنسيق أعمال الموظفين القائمين بمهام العمل التربوي الخاص باألقسام
التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو بأقسام تحضير شهادة التقني العالي؛
السهر على تنفيذ البرامج والمناهج واألنشطة التربوية المختلفة المتعلقة باألقسام
التحضيرية للمعاهد والمدارس العليا أو بالقسام تحضير شهادة التقني العالي؛
تنظيم وتتبع ومراقبة مختلف عمليات التقويم واالمتحانات؛
اإلشراف على تنظيم التداريب الخاصة بتالمذة األقسام التحضيرية المعاهد والمدارس
العليا أو بأقسام تحضير شهادة التقني العالي.

 - 4تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 11المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.218السالف
الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218السالف الذكر.

7

 المساهمة في توجيه وإرشاد التالميذ لولوج األقسام التحضيرية للمعاهد والمدارس العلياأو أقسام تحضير شهادة التقني العالي.
المادة 13
الناظر
يقوم ناظر المؤسسة مع مراعاة مقتضيات المادة 12أعاله بما يلي:
-

تتبع أعمال الموظفين القائمين بمهام العمل التربوي وتنسيقها؛
السهر على تنظيم العمل التربوي ووضع جداول الحصص الدراسية؛
تتبع تنفيذ المناهج واألنشطة التربوية المختلفة؛
إنجاز األعمال التمهيدية ألشغال المجلس التربوي وتطبيق مقرراته؛
العمل على تنفيذ جميع اإلجراءات التطبيقية إلنجاز العمل التربوي؛
المشاركة في تنظيم مختلف عمليات التقويم واالمتحانات ومراقبتها.
المادة 14
رئيس األشغال
يقوم رئيس األشغال بما يلي:

-

المشاركة في برمجة مختلف أنشطة وحصص مواد التعليم التقني؛
المساهمة في تنظيم مختلف عمليات التقويم واالمتحانات وتتبعها ومراقبتها؛
التنسيق بين فروع التعليم التقني النظري والتطبيقي؛
وضع برمجة سنوية ألنشطة التعليم التقني اعتمادا على مقررات المجالس التعليمية
للشعب التقنية وتحديد خطة تطبيقها والسهر على تنفيذها؛
تنظيم مختلف أجنحة المشاغل والمختبرات وترتيب المعدات والمواد األولية المستعملة
بها وترشيد استغاللها والعمل على صيانتها؛
تنظيم التداريب والزيارات الميدانية لتالميذ وأساتذة شعب التعليم التقني؛
العمل على ربط عالقات مع القطاعات السوسيو اقتصادية الفائدة شعب التعليم التقني؛
اقتراح اقتناء وتجديد المعدات الخاصة بالتعليم التقني.
المادة 15
الحارس العام للخارجية
يقوم الحارس العام الخارجية بما يلي:

-

تتبع أوضاع التالميذ التربوية والتعليمية والسيكولوجية واالجتماعية والصحية؛
ضبط ملفات التالميذ وتتبعها وإنجاز الوثائق المتعلقة بتمدرسهم؛
مراقبة تدوين نتائج التالميذ بالملفات المدرسية من ادن المدرسين وإنجاز األعمال
اإلدارية التكميلية المتعلقة بها؛
تلقي التقارير بخصوص انضباط التالميذ وعرض غير المنضبطين منهم على مجالس
األقسام عند االقتضاء؛

8

 تنسيق أعمال المكلفين بمهام الحراسة التربوية العاملين تحت إشرافه وتأطيرهمومراقبتهم؛
 المشاركة في تنظيم مختلف عمليات التقويم واالمتحانات وتتبعها ومراقبتها؛ إعداد تقارير دورية حول مواظبة وسلوك التالميذ وعرضها على مجالس األقسام.المادة 16
الحارس العام للداخلية
يتولى الحارس العام للداخلية مسؤولية المحافظة على النظام واالنضباط في القسم الداخلي
للمؤسسة والسهر على راحة التالميذ وضمان استقامتهم ونظافة محيطهم ،كما يقوم بمراقبة
نشاطهم التربوي ،ويقوم الحارس العام الداخلية عالوة على ذلك ،بتنشيط الحياة الثقافية
والرياضية والفنية للتالميذ الداخليين وتقديم المشورة لهم في هذا المجال.
الفرع الثاني
مجالس المؤسسة.
المادة 17
تتكون مجالس مؤسسات التربية والتعليم العمومي من مجلس التدبير والمجلس التربوي
والمجالس التعليمية ومجالس األقسام.
المادة 18
مجلس التدبير
يتولى مجلس التدبير المهام التالية:
-

اقتراح النظام الداخلي للمؤسسة في إطار احترام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل وعرضه على مصادقة مجلس األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين
المعنية؛
دراسة برامج عمل المجلس التربوي والمجالس التعليمية والمصادقة عليها وإدراجها
ضمن برنامج عمل المؤسسة المقترح من قبله؛
دراسة برنامج العمل السنوي الخاص بأنشطة المؤسسة وتتبع مراحل إنجازه؛
االطالع على القرارات الصادرة عن المجالس األخرى ونتائج أعمالها واستغالل
معطياتها للرفع من مستوى التدبير التربوي واإلداري والمالي للمؤسسة؛
دراسة التدابير المالئمة لضمان صيانة المؤسسة والمحافظة على ممتلكاتها؛
 إبداء الرأي بشأن مشاريع اتفاقيات الشراكة التي تعتزم المؤسسة إبرامها؛ -دراسة حاجيات المؤسسة للسنة الدراسية الموالية؛

 المصادقة على التقرير السنوي العام المتعلق بنشاط وسير المؤسسة ،والذي يتعين أنيتضمن لزوما المعطيات المتعلقة بالتدبير اإلداري والمالي والمحاسبي للمؤسسة.

9

المادة 19

6

يتكون مجلس تدبير المؤسسة حسب المراحل التعليمية المنصوص عليها في المادة 2
أعاله من:
أ) بالنسبة للمدرسة االبتدائية ،مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،ممثل واحد عن هيئة
التدريس عن كل مستوى دراسي من مستويات المرحلة االبتدائية ،ممثل واحد عن
األطر اإلدارية والتقنية ،رئيس جمعية أباء وأولياء التالميذ ،ممثل عن المجلس
الجماعي التي توجد المؤسسة داخل نفوذه الترابي؛
ب) بالنسبة للثانوية اإلعدادية ،مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،حارس أو حراس عامون
للخارجية ،الحارس العام للداخلية في حالة توافر المؤسسة على أقسام داخلية أو مطاعم
مدرسية ،ممثل واحد عن هيئة التدريس عن كل مادة دراسية ،مسير المصالح االقتصادية،
مستشار في التوجيه والتخطيط التربوي ،ممثلين اثنين عن األطر اإلدارية والتقنية ،رئيس
جمعية أباء وأولياء التالميذ ،ممثل عن المجلس الجماعي التي توجد المؤسسة داخل نفوذه
الترابي؛
ج) بالنسبة للثانوية التأهيلية :مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،المدير المكلف باألقسام
التحضيرية لولوج المعاهد والمدار العليا ومدير الدراسة في حالة توفر المؤسسة على أقسام
تحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقسام التحضير شهادة التقني العالي.
ويجوز لرئيس مجلس تدبير المؤسسة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس على سبيل
االستشارة كل شخص يرى فائدة في حضوره بما في ذلك ممثلين عن تالميذ المدرسة االبتدائية
والثانوية اإلعدادية.
المادة 20
يجتمع مجلس تدبير المؤسسة بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى
األقل مرتين في السنة:
 دورة في بداية السنة الدراسية ،وتخصص لتحديد التوجهات المتعلقة بتسيير المؤسسةوعلى الخصوص:
• دراسة برنامج العمل السنوي الخاص بأنشطة المؤسسة والموافقة عليه؛
• تحديد اإلجراءات المتعلقة بتنظيم الدخول المدرسي.
 دورة في نهاية السنة الدراسية وتخصص الدراسة منجزات وحاجيات المؤسسة وبصفةخاصة:
• النظر في التقرير السنوي العام المتعلق بنشاط وسير المؤسسة والمصادقة عليه؛
 - 6تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218السالف الذكر؛ وتم تغييرها
وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.675صادر في 16من ذي القعدة 29(1425
ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير)2005؛ ص.49

10

• تحديد حاجيات المؤسسة للسنة الدراسية الموالية والموافقة عليها.
المادة 21
يشترط لصحة مداوالت مجلس تدبير المؤسسة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه
في الجلسة األولى وفي حالة عدم اكتمال النصاب يوجه استدعاء ثان في ظرف أسبوع ويكون
النصاب بالحاضرين.
وتتخذ القرارات بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي إليه رئيس
المجلس.
المادة 22
تحدد كيفيات اختيار أعضاء مجلس تدبير المؤسسة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية.
المادة 23
المجلس التربوي
تناط بالمجلس التربوي للمؤسسة المهام التالية:
-

إعداد مشاريع البرامج السنوية للعمل التربوي للمؤسسة وبرامج األنشطة الداعمة
والموازية وتتبع تنفيذها وتقويمها؛
تقديم اقتراحات بشأن البرامج والمناهج التعليمية وعرضها على مجلس األكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛
التنسيق بين مختلف المواد الدراسية؛
إبداء الرأي بشأن توزيع التالميذ على األقسام وكيفيات استعمال الحجرات واستعماالت
الزمن؛
برمجة االختبارات واالمتحانات التي يتم تنظيمها على صعيد المؤسسة والمساهمة في
تتبع مختلف عمليات إنجازها؛
دراسة طلبات المساعدة االجتماعية واقتراح التالميذ المترشحين لالستفادة منها
وعرضها على مجلس التدبير؛
تنظيم األنشطة والمباريات والمسابقات الثقافية والرياضية والفنية.
المادة 24

7

يتكون المجلس التربوي حسب المراحل التعليمية المنصوص عليها في المادة 2أعاله
من:

 - 7تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218السالف الذكر؛ وتم تغييرها
وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.675السالف الذكر.

11

أ) بالنسبة للمدرسة االبتدائية ،مدير المؤسسة بصفته رئيسا؛ ممثل واحد عن هيئة
التدريس عن كل مستوى دراسي من مستويات المرحلة االبتدائية؛ رئيس جمعية آباء وأولياء
تالميذ المؤسسة؛
ب) بالنسبة للثانوية اإلعدادية ،مدير المؤسسة بصفته رئيسا؛ الحراس العامين
للخارجية؛ ممثل واحد عن هيئة التدريس عن كل مادة دراسية ،مستشار في التوجيه والتخطيط
التربوي ،رئيس جمعية أباء وأولياء تالميذ المؤسسة؛
ج) بالنسبة للثانوية التأهيلية :مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،المدير المكلف باألقسام
التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا ومدير الدراسة في حالة توافر المؤسسة على أقسام
تحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقسام لتحضير شهادة التقني العالي.
ويتم تعيين أعضاء المجلس التربوي من لدن مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين
المعنية.
المادة 25
يجتمع المجلس التربوي بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل
دورتين في السنة.
المادة 26
المجالس التعليمية
تناط بالمجالس التعليمية المهام التالية:
 دراسة وضعية تدريس المادة الدراسية وتحديد حاجياتها التربوية؛ مناقشة المشاكل والمعوقات التي تعترض تطبيق المناهج الدراسية وتقديم اقتراحاتلتجاوزها؛
 التنسيق عموديا وأفقيا بين مدرسي المادة الواحدة؛ وضع برمجة للعمليات التقويمية الخاصة بالمادة الدراسية؛ اختيار الكتب المدرسية المالئمة لتدريس المادة وعرضها على المجلس التربوي قصدالمصادقة؛
 تحديد الحاجيات من التكوين لفائدة المدرسين العاملين بالمؤسسة المعنية؛ اقتراح برنامج األنشطة التربوية الخاصة بكل مادة دراسية بتنسيق مع المفتش التربوي؛ تتبع نتائج تحصيل التالميذ في المادة الدراسية؛ البحث في أساليب تطوير وتجديد الممارسة التربوية الخاصة بكل مادة دراسية؛ اقتراح توزيع الحصص الخاصة بكل مادة دراسية كأرضية اإلعداد جداول الحصص؛ إنجاز تقارير دورية حول النشاط التربوي الخاص بكل مادة دراسية وعرضها علىالمجلس التربوي وعلى المفتش التربوي المادة.
12

المادة 27

8

تتكون المجالس التعليمية حسب كل مادة من المواد الدراسية من:
أ) بالنسبة للمدرسة االبتدائية والثانوية اإلعدادية ،مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،جميع
مدرسي المادة الدراسية؛
ب) بالنسبة للثانوية التأهيلية :مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،المدير المكلف باألقسام
التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا ومدير الدراسة في حالة توافر المؤسسة على
أقسام تحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقسام التحضير شهادة التقني العالي.
ناظر المؤسسة :جميع مدرسي المادة الدراسية.
المادة 28
يجتمع المجلس التعليمي لكل مادة دراسية بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،وعلى األقل دورتين في السنة.
المادة 29
مجالس االقسام
تناط بمجالس األقسام المهام التالية:
-

النظر بصفة دورية في نتائج التالميذ واتخاذ قرارات التقدير المالئمة في حقهم؛
تحليل واستغالل نتائج التحصيل الدراسي قصد تحديد وتنظيم عمليات الدعم والتقوية؛
اتخاذ قرارات انتقال التالميذ إلى المستويات الموالية أو السماح لهم بالتكرار أو فصلهم
في نهاية السنة الدراسية وذلك بناء على النتائج المحصل عليها؛
دراسة وتحليل طلبات التوجيه وإعادة التوجيه والبت فيها؛
اقتراح القرارات التأديبية في حق التالميذ غير المنضبطين وفق مقتضيات النظام
الداخلي للمؤسسة.
المادة 30

9

تتكون مجالس األقسام حسب المراحل التعليمية المنصوص عليها في المادة 2أعاله من:
أ) بالنسبة للمدرسة االبتدائية؛ مدير المؤسسة بصفته رئيسا؛ جميع مدرسي القسم
المعني؛ ممثل عن جمعية أباء وأولياء تالميذ المؤسسة؛

 - 8تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218السالف الذكر؛ وتم تغييرها
وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.675السالف الذكر.
.

13

ب) بالنسبة للثانوية اإلعدادية ،مدير المؤسسة بصفته رئيسا؛ الحراس العامين
للخارجية؛ مستشار في التوجيه والتخطيط التربوي؛ جميع مدرسي القسم المعني؛ ممثل عن
جمعية آباء وأولياء تالميذ المؤسسة؛
ج) بالنسبة للثانوية التأهيلية :مدير المؤسسة بصفته رئيسا ،المدير المكلف باألقسام
التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا ومدير الدراسة في حالة توافر المؤسسة على أقسام
تحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقسام التحضير شهادة التقني العالي.
وعند اجتماع مجلس القسم كهيئة تأديبية ،يضاف إلى أعضائه ،ممثل عن تالميذ القسم
المعني يختار من بين زمالئه.
المادة 31
تجتمع مجالس األقسام في نهاية الدورات الدراسية المحددة بموجب النظام المدرسي
الجاري به العمل.
الباب الثالث
مقتضيات مختلفة
المادة 32
يحدد عدد العاملين بكل مؤسسة للتربية والتعليم العمومي بما فيهم المكلفين بمهام اإلدارة
التربوية بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية.
المادة 33
يحدد قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية كيفيات وضع لوائح األهلية لشغل
مهام اإلدارة التربوية بمؤسسات التربية والتعليم العمومي.
المادة 34
ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على المدارس والثانويات العسكرية التي تظل خاضعة
للنصوص المنظمة لها ،وذلك طبقا ألحكام المادة 14من القانون رقم 07.00القاضي بإحداث
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين.
المادة 35
يمكن تعيين مدرسين إضافيين في مؤسسة واحدة أو مدرسين منتقلين بين مؤسسات
مختلفة ،وذلك بغرض التعويض أو الدعم أو هما معا.
ويحدد عددهم وطريقة توزيعهم وجداول حصصهم بمقرر المدير األكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين المعنية.

14

المادة 36

10

يستفيد المدير ،والمدير المكلف باألقسام التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا من
التعويض عن األعباء اإلدارية المحددة بنص تنظيمي.
كما يستفيد مدير الدراسة لألقسام التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو أقسام
التحضير شهادة التقني العالي ،من التعويض المخول لناظر المؤسسة بموجب النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 37
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ ،مقتضيات المرسوم رقم 2.72.113بتاريخ 25من ذي الحجة 11( 1391فبراير
 )1972بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التعليم الثانوي ،باستثناء مقتضيات الفصول
 5و 6و 7و 9منه ،وتنسخ كذلك مقتضيات المرسوم رقم 2.75.673بتاريخ 11من شوال
 17( 1395أكتوبر )1975بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات تعليم الطور األول،
باستثناء مقتضيات الفصول 4و 6 2 5و 8منه ،وذلك إلى حين صدور قرار السلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية يحدد بموجبه عدد العاملين بمؤسسات التربية والتعليم العمومي بما
فيهم المكلفين بمهام اإلدارة التربوية.
المادة 38
يسند إلى وزير التربية الوطنية ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

 - 10تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.218السالف الذكر.

15