مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بسن تدابير
استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي
جائحة فيروس كورونا «كوفيد »19 -فيما يتعلق بقطاع
السياحة

-1-

مرسوم رقم 2.20.664صادر في 28من محرم 1442
( 17سبتمبر )2020بتطبيق المرسوم بقانون رقم
 2.20.605بتاريخ 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض
المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي
والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
1
«كوفيد »19 -فيما يتعلق بقطاع السياحة.
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
"كوفيد – ،"19ال سيما المادتين األولى والثانية منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1442
( 17سبتمبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،605.2.20
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة خالل الفترة الممتدة من فاتح يوليو إلى
 31ديسمبر ،2020لألجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبل
المشغلين الذين يمارسون نشاطهم في القطاعات الفرعية التالية بقطاع السياحة:
 مؤسسات اإليواء السياحي المصنفة؛
 وكاالت األسفار المرخص لها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6918بتاريخ 28محرم 17( 1442سبتمبر ،)2020ص .4825
-2-

 النقل السياحي ،بالنسبة لألشخاص المرخص لهم من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالنقل.
ويصرف التعويض المذكور ،خالل نفس الفترة ،للمرشدين السياحيين المتوفرين على
البطاقة المهنية وفق أحكام القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد السياحي ،وعلى
الرسم المهني أو يكونوا مسجلين في سجل المقاول الذاتي ،المؤمنين بالصندوق الوطني للضمان
االجتماعي.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ،2.20.605يعتبر في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا "كوفيد – ،"19كل مشغل
من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى أعاله يكون رقم أعماله المصرح به قد انخفض
بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر يوليو وأغسطس وسبتمبر وأكتوبر ونوفمبر
وديسمبر ،2020مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس الشهر من سنة ،2019على
أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح بهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين %25و ،%50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السادسة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.
المادة الثالثة
تتم ،ب النسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
أغسطس 2019إلى غاية شهر يونيو ،2020مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل شهر
من أشهر يوليو وأغسطس وسبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر ،2020بالمتوسط الشهري
لرقم األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر يوليو .2020
المادة الرابعة
يتعين على المشغلين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا المرسوم الذين يوجدون
في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادتين الثانية والثالثة أعاله أن يحتفظوا بما ال يقل عن
 %80من األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير .2020

-3-

المادة الخامسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السادسة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والسياحة
والشغل والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يترأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة السابعة
يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وذلك خالل الفترة الممتدة
من 16من الشهر المعني إلى 3من الشهر الموالي .يتم هذا التصريح ،بالنسبة لشهري يوليو
وأغسطس إلى غاية 24سبتمبر ،2020ويمكن ،عند االقتضاء ،تمديد هذا األجل بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية وبالسياحة وبالشغل.
يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛
 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2020مقارنة برقم األعمال
المنصوص عليه في المادتين الثانية والثالثة أعاله ،حسب الحالة؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروس كورونا
"كوفيد – "19؛
 تصريح بالشرف يلتزم فيه بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الرابعة أعاله.
ويتعين على المرشد السياحي المعني أن يقدم تصريحه وفق الكيفية المحددة في الفقرة
األولى من هذه المادة ،وذلك خالل فترة تحدد بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
باالقتصاد والمالية وبالسياحة وبالشغل.
ويتضمن هذا التصريح ،على الخصوص ،القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه وتصريحا
بالشرف يفيد بأن نشاطه تضرر بفعل التدابير المتخذة في إطار مواجهة جانحة فيروس كورونا
«كوفيد .»19 -

-4-

المادة الثامنة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ دخول المرسوم بقانون السالف الذكر رقم
 2.20.605حيز التنفيذ.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي
ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من محرم 17( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-5-