مرسوم بتطبيق القانون رقم 60.22المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين
على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط
مأجور أو غير مأجور
صيغة محينة بتاريخ 16ديسمبر 2024

1

مرسوم رقم 2.23.690صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1445
( 15ديسمبر )2023بتطبيق القانون رقم 60.22المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون
أي نشاط مأجور أو غير مأجور

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.770الصادر في 10جمادى اآلخرة 12( 1446ديسمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7361بتاريخ 14جمادى اآلخرة 16( 1446ديسمبر ،)2024
ص .9662

2

مرسوم رقم 2.23.690صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1445
( 15ديسمبر )2023بتطبيق القانون رقم 60.22المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون
1
أي نشاط مأجور أو غير مأجور

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 60.22المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور
أو غير مأجور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.41بتاريخ 5ذي القعدة 1444
( 25ماي )2023؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من جمادى األولى 1445
( 7ديسمبر ،)2023
رسم ما يلي:

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم 60.22يعتبر قادرا على تحمل
واجبات االشتراك في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور كل
شخص ال يستجيب إلى العتبة المحددة لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر ،)2023ص .11290
3

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،60.22يودع طلب االستفادة من
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات
االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور لدى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي عن طريق ملء استمارة يمكن تحميلها من الموقع اإللكتروني المعد لهذا الغرض،
أو بكيفية إلكترونية عبر الموقع اإللكتروني المذكور.
المادة الثالثة
يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بتسجيل صاحب الطلب بعد التأكد من أنه:
 مقيد وذوو حقوقه بالسجل االجتماعي الموحد؛ ال يستجيب للعتبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله؛ ال يخضع ألي نظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.ولهذه الغاية ،يبرم الصندوق اتفاقيات لتبادل المعطيات مع اإلدارات والهيئات
والمؤسسات التي تقدم خدمات في مجال التغطية الصحية أو تلك التي تتولى تدبير منظومة
استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي.
المادة الرابعة
يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بإشعار الشخص الذي تم تسجيله لالستفادة
من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل
واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور ،بجميع الوسائل المتاحة
والسيما بكيفية إلكترونية ،ويضع رهن إشارته ،بنفس الوسائل ،شهادة تثبت التسجيل وتتضمن
مبلغ االشتراك الشهري المستحق.
المادة الخامسة
تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر مستحق ،عبر الوسائل
المحددة في النصوص التطبيقية للتشريع المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
4

الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،60.22تحدد ،وفق الجدول
التالي ،مبالغ االشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي حسب مستويات
التنقيط المحصل عليه استنادا إلى منظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي:
مبلغ االشتراك الشهري المستحق

مستوى التنقيط

بالدرهم

يفوق 9,3264284وال يتجاوز9,5124369

144

يفوق 9,5124369وال يتجاوز9,743001

176

يفوق 9,743001وال يتجاوز9,9903727

224

يفوق 9,9903727وال يتجاوز10,237316

287

يفوق 10,237316وال يتجاوز10,431048

355

يفوق 10,431048وال يتجاوز10,739952

454

يفوق 10,739952وال يتجاوز11,013068

611

يفوق 11,013068

1164

المادة السابعة
إذا تغير مستوى التنقيط ،وظل المؤمن خاضعا لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط
5

مأجور أو غير مأجور ،يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بتحيين مبلغ االشتراك
المستحق مع إشعار المؤمن بذلك بجميع الوسائل المتاحة والسيما بكيفية إلكترونية.
ولهذه الغاية ،توافي اإلدارة أو الهيئة التي تتولى تدبير منظومة استهداف المستفيدين من
برامج الدعم االجتماعي الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعطيات المحينة الخاصة
بالمؤمنين وفق الكيفيات واآلجال المحددة بموجب اتفاقية تبرم بين اإلدارة أو الهيئة والصندوق.
يطبق مبلغ االشتراك المحين ابتداء من الشهر الموالي للشهر الذي طرأ فيه تحيين مستوى
تنقيطه.
المادة السابعة المكررة

2

تطبيقا ألحكام المادة 14المكررة من القانون السالف الذكر رقم ،60.22تتحقق اإلدارات
والجماعات الترابية والهيئات العمومية ،عبر الموقع اإللكتروني الذي يضعه الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي رهن إشارتها ،من كون األشخاص الخاضعين لنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض المنصوص عليه في المادة األولى أعاله مسجلين بالنظام المذكور
ومنتظمين في أداء واجبات االشتراك المستحقة.
يمكن كذلك للجهات السالفة الذكر أن تتحقق ،عند االقتضاء ،من تسجيل المؤمن المعني
وانتظامه في أداء واجبات االشتراك من خالل شهادة يدلي بها ،يحدد نموذجها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالحماية االجتماعية .تثبت الشهادة انتظام المؤمن من تاريخ تسجيله إلى متم
الشهر السابق للشهر الذي تم فيه استصدارها.
يسلم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الشهادة المذكورة للمعني باألمر بناء على
طلب منه بكيفية إلكترونية ،داخل أجل أقصاه 48ساعة من تاريخ تقديم الطلب ،وتكون الشهادة
صالحة إلى متم الشهر الموالي للشهر الذي تم فيه استصدارها.

 -2تم تتميم المرسوم بالمادة السابعة المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.770الصادر في
 10جمادى اآلخرة 12( 1446ديسمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7361بتاريخ 14جمادى اآلخرة 1446
( 16ديسمبر ،)2024ص .9662
6

يجوز للجهات المذكورة أن تتأكد من تطابق المعلومات الواردة في الشهادة المدلى بها
مع تلك المتوفرة بالموقع اإللكتروني السالف الذكر.
وفي حالة عدم التطابق ،تخبر الجهة المعنية الصندوق فورا بذلك وتسلمه الوثيقة المدلى
بها من لدن المعني باألمر.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
الصحة والحماية االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 15( 1445ديسمبر.)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

7