ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بتحديد بعض الكيفيات
الخاصة بتطبيق نظام التحفيظ العقاري باألقاليم الصحراوية
الثالثة للعيون وبوجدور والسمارة

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.110بتاريخ 25شوال 9( 1397
أكتوبر )1977يتعلق بتحديد بعض الكيفيات الخاصة بتطبيق نظام التحفيظ
1
العقاري باألقاليم الصحراوية الثالثة للعيون وبوجدور والسمارة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه؛
وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
إن مالكي العقارات التي هي موضوع رسوم للملكية مسلمة من طرف السلطات اإلسبانية
سابقا باألقاليم الصحراوية الثالثة للعيون وبوجدور والسمارة يمكنهم في أجل مدة سنة واحدة يبتدئ
من تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية إيداع هذه الرسوم بالمحافظة على األمالك
العقارية بالعيون قصد الحصول على تحفيظ عقاراتهم وفقا للمسطرة المحدثة بالظهير الشريف
المؤرخ في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن التحفيظ العقاري ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه.
الفصل الثاني
إن إجراءات وعمليات التحفيظ المطلوبة خالل األجل المحدد في الفصل األول وكذا
اإل جراءات والعمليات المتعلقة بالتعرضات المحتمل تقديمها ال يترتب عنها استخالص أي رسم
أو أداء.
الفصل الثالث
تعتبر عقارات غير محفظة العقارات المشار إليها في الفصل األول والتي لم يقدم بشأنها
طلب للتحفيظ عند انصرام األجل المحدد في الفصل المذكور .

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،(1977ص .3006
-2-

غير أنه يمكن في كل وقت وحين اإلدالء برسوم الملكية المتعلقة بهذه العقارات تعزيزا
لمطالب التحفيظ .وتطبق عندئذ على إجراءات وعمليات المسطرة التعاريف المعمول بها بتاريخ
إيداع مطلب التحفيظ.
الفصل الرابع
يعهد إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون
والذي ينشر بالجريدة الرسمية .
وحرر بالرباط في 25شوال 9( 1397أکتوبر .)1977
وقعه بالعطف :
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-