مرسوم بتطبيق أحكام
القانون رقم 50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم

1

مرسوم رقم 2.01.2826صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بتطبيق أحكام القانون رقم 50.00المتعلق
بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم

1

الوزير الول،
بناء على الفصل 64من الدستور؛
وعلى القانون رقم 50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.01.127بتاريخ 29من ربيع الول 22( 1422يونيو )2001وال
سيما المادتين 7و 38منه؛
وباقتراح من وزير العدل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ربيع اآلخر 4( 1423
يوليو ،( 2002
رسم ما يلي:

الباب األول :كيفية تحديد المقار المتبارى عليها ومواد المباراة وامتحان
نهاية التمرين للتراجمة المقبولين لدى المحاكم وكيفية إجرائهما
المادة األولى
يحدد عدد المقار المتبارى عليها بالنسبة لكل لغة ،بدائرة كل محكمة استئناف ،بقرار
لوزير العدل ،بعد استشارة اللجنة المنصوص عليها في المادتين 4و 5من القانون رقم 50.00
المشار إليه أعاله.
تحدد أيضا بقرار لوزير العدل مواد المباراة المنصوص عليها في المادة 7من القانون
رقم 50.00المشار إليه أعاله وامتحان نهاية التمرين للتراجمة المقبولين لدى المحاكم وكيفية
إجرائهما.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5030بتاريخ 6جمادى اآلخرة 15( 1423أغسطس ،)2002ص .2336
2

الباب الثاني :كيفية عمل اللجنة المنصوص عليها في المادتين 4و 5من
القانون رقم 50.00
المادة الثانية
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادتين 4و 5من القانون المشار إليه أعاله ،باستدعاء
من وزير العدل في النصف الول من شهر أكتوبر من كل سنة وكلما اقتضت المصلحة ذلك،
للبت في القضايا التي تدخل في اختصاصها.
تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثالثة من أعضائها على القل بمن فيهم
الرئيس.
يتولى مهام كتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية.
ترفع هذه اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل.

الباب الثالث :شكل اللوحة المنصوص عليها في المادة 38من القانون
رقم 50.00
المادة الثالثة
تحدد بقرار لوزير العدل مواصفات اللوحة المنصوص عليها في المادة 38من القانون
رقم 50.00السالف الذكر.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى الولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.

3