مرسوم مدونة السير على الطرق بشأن قواعد السير على الطرق

مـرسـوم رقـم 2.10.420صـادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن قواعد السير
1
على الطرق
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010وال سيما المواد من
 85إلى 94والمادتين 304و( 305الفقرة الثانية) منه،
رسم ما يلي:

القسم األول :تعاريف
المادة 1
يراد في مفهوم هذا المرسوم بما يلي:
 .1الكتد :جزء الطريق المالصق للقارعة ،المستعمل عادة لسير الراجلين والمركبات
المجرورة بالدواب وعند االقتضاء ،المركبات التي تسير بسرعة منخفضة أو
لوقوف أو لتوقف المركبات؛
 .2حافة القارعة :في القارعات التي خصص فيها مسلك أو طريق جانبية أو مسالك أو
طرق جانبية لسير بعض المركبات ويقصد بالنسبة لباقي المستعملين بعبارة حافة
القارعة حافة باقي القارعة؛
 .3شريط الدراجات :في قارعة مكونة من عدة مسالك يقصد به المسلك المخصص
حصريا للدراجات والدراجات بمحرك؛
 .4مسلك الدراجات :القارعة المخصصة حصريا لسير الدراجات والدراجات بمحرك؛
 .5مسطحة الترامواي :الطريق المخصص حصريا لسير الترامواي ووقوفه وتوقفه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010ص .4433

-2-

 .6قمة المنحدر :قمة فرع من الطريق بها منحدرات متغيرة طولية تحد من الرؤية في
الطريق المذكورة؛
 .7الطوار :جزء الطريق الناتئ أو المحدد بشكل آخر والمخصص عادة للراجلين؛
 .8منعرج :جزء من الطريق غير المستقيم.

القسم الثاني :قواعد االستعمال العام للطرق المفتوحة السير العمومي
المطبقة على كل مستعملي الطريق العمومية
الباب األول :سياقة المركبات والحيوانات
المادة 2
يجب على السائق أن يتصرف بشكل يجعله ال يمثل خطرا أو مضايقة السير.
المادة 3
يجب أن تتوفر كل مركبة بمحرك أو دراجة أو دراجة ثالثية العجالت على سائق ،باستثناء
المركبات المجرورة بالدواب التي يجب أن يكون لها ،عالوة على السائق ،مساعد للسائق في
الحاالت المنصوص عليها في المادتين 114و 115أدناه.
يجب أن يكون لحيوانات الجر والحمل والركوب والدواب المعزولة أو في قطعان عدد
كاف من السائقين.
يجب على كل سائق ،في حالة السير العادي ،أن يبقي مركبته أو حيواناته بمحاذاة الحافة
اليمنى لقارعة الطريق في اتجاه السير حتى ولو كانت الطريق خالية لكن مع أخذ حالة أو مقطع
قارعة الطريق بعين االعتبار.
غير أنه ودون اإلخالل بمقتضيات الفقرة الثالثة من هذه المادة ،يمكن لكل سائق أن يترك
على يمينه أو على يساره المالجئ والصوات وكل األجهزة األخرى الموضوعة على القارعة
التي يسير عليها ،ماعدا في الحالتين اآلتيتين:
أ .عندما توجد عالمة تفرض المرور على أحد جوانب الملجأ أو الصوات أو الجهاز؛
ب .إذا وجد الملجأ أو الصوات أو الجهاز في محور من قارعة يتم فيها السير في
االتجاهين ،وفي هذه الحالة يجب على السائق أن يجعل الملجأ أو الصوات أو
الجهاز على يساره.

-3-

المادة 4
ال يرخص ألي سائق بتشغيل مركبة مزودة بجهاز إلكتروني للتسلية ذي شاشة ،إال إذا كان
الجهاز مثبتا في المركبة بشكل آمن ومضمون وموضوعا بشكل ال يحجب الرؤية عن السائق
وال يراه هذا األخير.
يجب أال تكون الصور المعروضة على جهاز تلفاز أو شاشة فيديو أو شاشة جهاز حاسوب
مرئية للسائق إال إذا:
 .1كانت مصممة لمساعدته على ضمان سالمة حمولة المركبة أو الركاب أو ألحد
األسباب الضرورية مثل التنقل واإلعالن عن الساعة؛
 .2كان السائق أحد أعوان مراقبة السير ومطالبا بإنجاز مهامه بصفته عونا محررا
للمحاضر.
المادة 5
يجب على السائق أال يدخل في تقاص إذا كانت مركبته معرضة ألن تتوقف به أو تضايق
المركبات األخرى التي تسير على المسلك أو المسالك العرضية.
يجب على كل سائق يريد أن يقوم بمناورة كالخروج من صف مركبات في حالة توقف أو
الدخول إلى ذلك الصف أو االنحراف إلى يمين أو يسار القارعة أو الدوران إلى اليسار أو إلى
اليمين لسلوك طريق آخر أو للدخول إلى عقار مجاور ،أال يبدأ في تنفيذ مناورته إال بعد التأكد
من إمكانية القيام بها دون أن يشكل خطرا على بقية مستعملي الطريق الذين يسيرون خلفه أو
أمامه أو الذين يتقابلون معه وأن يراعي وضعهم واتجاههم والسرعة التي يسيرون بها.
يجب على كل سائق يريد القيام بنصف دورة أو السير إلى الخلف أال يبدأ في تنفيذ هذه
المناورة إال بعد التأكد من إمكانية القيام بها دون أن يشكل خطرا أو عرقلة بالنسبة لباقي
مستعملي الطريق.
المادة 6
إذا كانت القارعة تضم خطوطا طولية متصلة ،سواء كانت محورية أو فاصلة بين مسالك
السير ،ال يمكن للسائق ،بأي حال من األحوال ،قطع أو تخطي هذه الخطوط.
غير أنه ،إذا وجد خط متقطع بمحاذاة الخط المتصل ،يمكن للسائق أن يقطع هذا األخير إذا
كان الخط المتقطع يوجد بجانب مركبته عند بداية المناورة ،شريطة أن تنتهي هذه المناورة قبل
نهاية الخط المتقطع.
عندما تضم الطريق خطوطا طولية متقطعة تحدد مسالك السير كما يلي:
 إذا تعلق األمر بمسالك للسير العام غير المخصص ،يجب على السائق ،في حالة
السير العادي ،أن يستخدم المسلك األقرب إلى يمينه وأال يقطع هذه الخطوط إال في
-4-

حالة التجاوز وفق الشروط المحددة في الباب 4من هذا القسم أو إذا كان من
الضروري عبور القارعة؛
 إذا تعلق األمر بمسلك للسير مخصص لبعض فئات مستعملي الطريق ،يجب على
مستعملي الطريق اآلخرين أال يدخلوا إلى هذا المسلك وأال يقطعوا أو يتخطوا الخط
إال لمغادرة قارعة الطريق أو للدخول إليها.
تكون الخطوط التي تمثل عند االقتضاء جنبات القارعة متقطعة.
تكون الخطوط الطولية التي تحدد أشرطة التوقف العاجل متقطعة وال يمكن قطعها إال في
حالة الضرورة القصوى .غير أن هذا المنع ال يطبق على مركبات الشرطة والدرك ومراقبي
الطرق وأعوان السلطة وأعوان التدخل السريع وأعوان استغالل الطرق عند قيامهم بمهامهم.
عندما يوضع سهم على قارعة مقسمة إلى مسالك للسير بواسطة خطوط طولية ،يجب على
السائقين اتباع االتجاه أو أحد االتجاهات المشار إليها في المسلك الذي يوجدون به.
المادة 7
يكون استعمال حزام السالمة من قبل السائق والراكب بالمقعد األمامي إجباريا ،داخل
التجمعات العمرانية.
يكون استعمال حزام السالمة من قبل السائق وركاب المقاعد األمامية والخلفية إجباريا
خارج التجمعات العمرانية.
يمنع استعمال حزام السالمة دون ربطه جيدا أو وضع حزام الكتف تحت الذراع أو وراء
الرأس عوض وضعه على مستوى الصدر.
يعفى من اإلجبار المذكور األشخاص الذين يثبتون توفرهم على تعليمات طبية تمنع
استعمال الحزام بصفة دائمة أو مؤقتة ،وتثبت هذه التعليمات بتقديم شهادة طبية يحدد نموذجها
بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة.
المادة 8
يمنع إركاب طفل تقل سنه عن عشر ( )10سنوات في المقاعد األمامية للسيارات الخاصة.
المادة 9
يمنع استعمال الهاتف الممسوك باليد من قبل سائق مركبة أثناء سيرها ،ويمنع أيضا مسك
أو استعمال أي شيء من شأنه أن ينقص من يقظة السائق.

-5-

الباب الثاني :احترام مسافات األمان الكافية
المادة 10
يجب على السائق أن يترك مسافة أمان كافية حتى يتمكن من تفادي االصطدام في حالة
التخفيض غير المتوقع للسرعة أو التوقف المفاجئ للمركبة التي تسبقه في نفس القافلة:
 خارج التجمعات العمرانية؛
 يجب أال تقل المسافة بين مركبتين في نفس القافلة التي تسير على الطريق عن 70
مترا؛
 إذا كانت المركبات أو مجموعات المركبات التي يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون
به محملة أو الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به 3.500كيلوغرام أو التي يتجاوز
طولها 7أمتار تسير خلف بعضها البعض بنفس السرعة ،يجب ترك مسافة 100
متر على األقل بين كل واحدة منها.
 داخل التجمعات العمرانية :يجب أن تقسم القافلة إلى مقاطع يبلغ طول كل واحد
منها 50مترا على األكثر ،مع احتساب جهاز الربط ،بالنسبة لقوافل المركبات
المجرورة بالدواب أو مع احتساب المقطورة بالنسبة لقوافل السيارات ،ويجب ترك
مسافة 30مترا على األقل بين مقطعين متواليين.
يجب زيادة مسافة األمان إذا كانت حالة الطريق أو الرؤية سيئة أو إذا كانت المسافة
الفاصلة بين المركبات غير كافية بسبب السرعة أو إذا كانت يقظة السائق تتعرض للنقص بسبب
طول الطريق أو التعب.
ال تطبق مقتضيات هذه المادة بالنسبة للقوافل العسكرية.

الباب الثالث :احترام السرعة المفروضة
المادة 11
دون اإلخالل بالمسؤوليات التي يتعرض لها بسبب األضرار التي يلحقها باألشخاص
والحيوانات واألشياء أو الطريق ،يجب دائما على كل سائق مركبة مالءمة سرعته مع الظروف
الزمانية أو ظروف السير التي يوجد فيها ،ويجب عليه ليس فقط تخفيض هذه السرعة إلى الحد
المسموح به في الطرق العمومية ،والتي تتوفر الجهات المختصة على السلطة لسن شروط
خاصة الستعمالها طبقا ألحكام المادة 89من القانون رقم 52.05المشار إليه أعاله ،بل تخفيف
السرعة أو توقيف الحركة في كل مرة يمكن أن تكون فيها المركبة ،بسبب الظروف أو حالة
األمكنة ،سببا لحادثة أو سببا لمضايقة السير.
-6-

المادة 12
يجب على كل سائق مركبة أو حيوانات ،مع مراعاة مقتضيات المادة 11أعاله ،أن يظل
متحكما في سرعته وأن يقود مركبته أو حيواناته بحذر وأن يراعي حالة الطريق وصعوبات
السير والظروف المناخية والحواجز المتوقعة وتحديدات السرعة المنصوص عليها في هذا
الباب .ويجب أن يخفف سرعته أو أن يتوقف عند االقتضاء ،خاصة:
 .1عند عبور التجمعات العمرانية طبقا لمقتضيات المادة 15بعده؛
 .2قرب تقاطع الطريق مع سكة حديدية أو سكة الترامواي؛
 .3عندما يقابل أو يتجاوز ،في الطريق العمومية ،بهائم الجر أو الحمل أو الركوب أو
عندما تظهر عالمات الفزع على دواب يركبها أو يقودها أشخاص عند اقترابه
منها؛
 .4خارج التجمعات العمرانية:
 عندما ال تبدو له الطريق خالية؛
 عندما تكون ظروف الرؤية غير كافية؛
 عندما تكون الرؤية محدودة نظرا الستعمال بعض أجهزة اإلنارة وخاصة أضواء
التقابل؛
 عند المنعرجات والمنحدرات السريعة ومقاطع الطريق الضيقة أو المزدحمة أو
المحاطة بالدور السكنية وعند الملتقيات الطرقية وعند االقتراب من قمة منحدر؛
 عندما يقابل أو يتجاوز مركبات النقل العمومي لألشخاص المتوقفة لنزول أو
صعود الركاب؛
 عندما يقابل أو يتجاوز قافلة متوقفة؛
 عند المرور قرب مدرسة؛
 عندما يقابل أو يتجاوز بهائم الجر أو الحمل أو الركوب أو الدواب.
يجب أيضا أن تكون سرعة المركبات ذات محرك معتدلة بمجرد غروب الشمس أو في
حالة وجود ضباب.
المادة 13
تحدد سرعة المركبات في 30كيلومترا في الساعة عندما يقابل السائق أو يتجاوز جماعة
من الراجلين مدنيين أو عسكريين في حالة سير.

-7-

المادة 14
يمنع على السائقين أن يتنافسوا على السرعة بينهم ،إال في حاالت المسابقات الرياضية
المرخص لها مسبقا.
تمنع السياقة الناتجة عن رهان أو السياقة بشكل قد يحول انتباه مستعملي الطريق أو قد
يفزعهم أو قد يتداخل معهم.
المادة 15
تحدد سرعة المركبات في 60كيلومترا في الساعة عند عبور التجمعات العمرانية ،غير
أنه يمكن في مجموع المسالك التي تشكل جزءا من مسار طرقي كبير أو في جزء من هذه
المسالك ،أن يرفع هذا التحديد إلى 80كيلومتر في الساعة بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير
التجهيز والنقل.
المادة 16
يجب على السائقين الحاصلين على رخصة سياقة ،خالل الفترة االختبارية ،عالوة على
تحديدات السرعة األخرى المنصوص عليها تطبيقا لهذا المرسوم ،أال يتجاوزوا سرعة 90
كيلومترا في الساعة.
المادة 17
باستثناء المقتضيات المتعلقة بالسرعة في الطرق السيارة ،يجب على كل سائق ،خارج
التجمعات العمرانية ،أال يتجاوز السرعة القصوى المحددة في:
 100 .1كيلومتر في الساعة بالنسبة:
 للدراجات النارية؛
 للمركبات التي ال يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو الوزن اإلجمالي
الدارج المأذون به 3.500كيلوغرام؛
 90 .2كيلومترا في الساعة بالنسبة:
 لمركبات نقل البضائع التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو الوزن
اإلجمالي الدارج المأذون به 3.500كيلوغرام دون تجاوز 12.000كيلوغرام؛
 لمركبات النقل العمومي لألشخاص التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة
 3.500كيلوغرام دون أن يتجاوز 10.000كيلوغرام؛
 سيارات األجرة من الصنف األول والصنف الثاني؛

-8-

 80 .3كيلومترا في الساعة بالنسبة للمركبات التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به
محملة أو الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به 12.000كيلوغرام دون تجاوز
 19.000كيلوغرام؛
 70 .4كيلومترا في الساعة بالنسبة للمركبات التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به
محملة أو الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به 19.000كيلوغرام؛
 40 .5كيلومترا في الساعة بالنسبة لمركبات اإلغاثة عند إجالئها لمركبة أخرى يقل
وزنها اإلجمالي الدارج المأذون به عن 10.000كيلوغرام أو يعادلها؛
 30 .6كيلومترا في الساعة بالنسبة لمركبات اإلغاثة عند إجالئها لمركبة أخرى يفوق
وزنها اإلجمالي الدارج المأذون به 10.000كيلوغرام.
المادة 18
يجب على كل سائق أال يتجاوز على الطريق السيار السرعة القصوى المحددة في:
 120 .1كيلومترا في الساعة بالنسبة:
 للدراجات النارية؛
 ل لمركبات التي ال يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو الوزن اإلجمالي
الدارج المأذون به 3.500كيلوغرام؛
 لسيارات األجرة من الصنف األول والصنف الثاني.
 100 .2كيلومتر في الساعة بالنسبة:
 لمركبات نقل البضائع التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو الوزن
اإلجمالي الدارج المأذون به 3.500كيلوغرام دون تجاوز 12.000كيلوغرام؛
 لمركبات النقل الجماعي لألشخاص التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة
 3.500كيلوغرام.
 90 .3كيلومترا في الساعة بالنسبة لمركبات نقل البضائع التي يفوق وزنها اإلجمالي
المأذون به محملة أو الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به 12.000كيلوغرام دون
تجاوز 19.000كيلوغرام؛
 80 .4كيلومترا في الساعة بالنسبة لمركبات نقل البضائع التي يفوق وزنها اإلجمالي
المأذون به محملة أو الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به 19.000كيلوغرام؛
 70 .5كيلومترا في الساعة بالنسبة لمركبات اإلغاثة عند إجالئها لمركبة أخرى يقل
وزنها اإلجمالي الدارج المأذون به عن 10.000كيلوغرام أو يعادلها؛

-9-

 60 .6كيلومترا في الساعة بالنسبة لمركبات اإلغاثة عند إجالئها لمركبة أخرى يفوق
وزنها اإلجمالي الدارج المأذون به 10.000كيلوغرام.
يجب في حالة السير العادي أال تقل السرعة الدنيا عن 60كيلومترا في الساعة.
المادة 19
يجب على كل سائق دراجة بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك أو دراجة رباعية
العجالت بمحرك أال يتجاوز السرعة القصوى المحددة في:
 40 كيلومترا في الساعة داخل التجمعات العمرانية؛
 60 كيلومترا في الساعة خارج التجمعات العمرانية.
المادة 20
يجب على كل سائق مركبة فالحية أو غابوية أو سائق أريبة لألشغال العمومية أو سائق
آلية خاصة أو قاطرة سياحية أال يتجاوز سرعة 30كيلومترا في الساعة.
المادة 21
يجب على كل سائق مركبة ذات محرك يفوق عرض هيكلها أو عرض حمولتها ،بما في
ذلك جميع أجزائها البارزة في أي مقطع عرضي مترين وستين سنتيمترا ( ،)2,60أال يتجاوز
السرعة القصوى المحددة في 60كيلومترا في الساعة.
المادة 22
يجب أن تتم اإلشارة إلى تحديد السرعة المنصوص عليه في المواد 16و 17و 18أعاله
على المركبات التالية:
 .1المركبات التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو الوزن اإلجمالي الدارج
المأذون به 3.500كيلوغرام؛
 .2مركبات النقل الجماعي لألشخاص التي يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة
 10.000كيلوغرام؛
 .3المركبات التي يسوقها السائقون الحاصلون على رخصة السياقة خالل الفترة
االختبارية.
تحدد خصائص وأبعاد اإلشارات المذكورة وكيفيات وضعها بقرار لوزير التجهيز والنقل.

-10-

المادة 23
يجب على كل سائق أال يضايق السير العادي للمركبات وذلك بالسير دون سبب مقبول
بسرعة مخفضة بشكل غير عادي.
يجب على كل سائق إذا أجبر على السير مؤقتا بسرعة مخفضة بشكل غير عادي أن ينبه
مستعملي الطريق اآلخرين ،الذين قد يفاجؤهم ،وذلك باستخدام أضواء االستغاثة.
عندما يكون السير في صف أو صفوف غير منقطعة ،ال يطبق اإلجبار المنصوص عليه
في الفقرة السابقة إال على المركبة األخيرة في الصف أو الصفوف المعنية.
غير أنه ال تطبق مقتضيات المواد 15و 17و 18و 19و 21أعاله على سائقي مركبات
الخدمة التابعة للشرطة والدرك الملكي وأعوان السلطة والوقاية المدنية والجمارك ومراقبة النقل
والسير الطرقي في حالة توجههم لألمكنة التي يكون فيها تدخلهم المستعجل ضروريا ،وال على
سائقي سيارات اإلسعاف عندما تسير القيام بنقل مستعجل لمريض أو لمصاب أو أثناء قيامها
بذلك ،ما دامت هذه المركبات تعلن عن اقترابها بواسطة منبه صوتي أو منبه ضوئي خاص أو
بهما معا حسب الظروف.
يجب على كل سائق في الطرق والمسالك المكسوة بالحصى وفي المناطق السكنية المعلن
عنها بتشوير خاص ،احترام السرعة المحددة في 30كيلومترا في الساعة.

الباب الرابع :قواعد التقابل وتجاوز المركبات
المادة 24
يتم التقابل من اليمين والتجاوز من اليسار.
المادة 25
يجب على كل سائق في حالة التقابل أن يلزم أقصى اليمين في الوقت المناسب بقدر ما
يسمح بذلك وجود مستعملي الطريق اآلخرين.
المادة 26
عندما يصبح التقابل صعبا في الطرق الجبلية والطريق ذات المنحدرات القوية ،يجب على
السائق النازل أن يتوقف أوال في الوقت المناسب.
إذا كان من المستحيل أن يتم التقابل دون اضطرار إحدى المركبات للرجوع إلى الوراء،
يفرض الرجوع إلى الوراء على المركبات المنفردة بالنسبة لمجموعة من المركبات ،وعلى
المركبات الخفيفة بالنسبة للمركبات الثقيلة الوزن ،وعلى الشاحنات بالنسبة للحافالت ،وعندما
يتعلق األمر بالمركبات من نفس الصنف ،يجب على سائق المركبة النازل في المنحدر الرجوع
-11-

إلى الوراء ،إال إذا كان الرجوع إلى الوراء يبدو أسهل بالنسبة للسائق الصاعد ،خاصة إذا كان
هذا األخير قرب مجتنب.
المادة 27
يجب على السائق قبل التجاوز التأكد من إمكانية القيام بذلك دون خطر ،وال يمكنه الشروع
في التجاوز إال في الحاالت التالية:
 .1إذا كانت له إمكانية أخذ مكانه السابق من جديد في المسار العادي للسير دون
مضايقة حركة السير؛
 .2إذا كانت السرعة الخاصة بالمركبتين تمكن من القيام بالتجاوز في وقت قصير دون
خطر االصطدام مع مستعمل للطريق قادم من االتجاه المعاكس؛
 .3إذا لم يكن سائق غيره قد شرع في تجاوزه.
يجب عليه ،في حالة الضرورة ،تنبيه مستعمل الطريق الذي ينوي تجاوزه ،مع مراعاة
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 43أدناه داخل التجمعات العمرانية.
يج ب على السائق من أجل التجاوز أن ينحاز بشكل كاف إلى جهة اليسار حتى ال يصدم
مستعمل الطريق الذي يريد تجاوزه ،ويجب عليه في جميع الحاالت أال يقترب جانبيا ً أقل من متر
إذا كان األمر يتعلق بمركبة مجرورة بداية أو براجل أو بدراجة أو بدراجة بمحرك أو بدراجة
نارية أو براكب دابة أو بحيوان.
ال يمكن للسائق أثناء التجاوز ودون اإلخالل بمقتضيات الفقرة األولى من المادة 6أعاله،
أن يحتل النصف األيسر من القارعة إال إذا لم يكن يضايق السير في االتجاه المعاكس.
المادة 28
يسمح بتجاوز المركبة من اليمين إذا كان سائق المركبة المراد تجاوزها قد أشار أنه يتأهب
لالنعراج نحو اليسار وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 35من هذا المرسوم.
يجب أن يتم تجاوز المركبة التي تسير على سكة حديدية توجد بالقارعة على اليمين ،عندما
تكون المسافة الموجودة بين هذه المركبة وحافة القارعة كافية.
غير أنه يمكن القيام بالتجاوز على اليسار:
 .1على الطرق التي تتم فيها حركة السير في اتجاه واحد؛
 .2على الطرق األخرى عندما تترك عملية التجاوز كل النصف األيسر من القارعة
خاليا.

-12-

المادة 29
يمنع أي تجاوز على القارعة التي يتم فيها السير في االتجاهين عندما تكون الرؤية إلى
األمام غير كافية ،وهي الحالة التي تكون عند منعرج أو على قمة منحدر ،إال إذا كانت هذه
المناورة ودون اإلخالل بمقتضيات الفقرة األولى من المادة 6أعاله ،تسمح بترك جهة القارعة
على يسار خط متواصل خالية ،أو في حالة تجاوز مركبة ذات عجلتين إذا كانت هذه المناورة
تسمح بترك النصف األيسر من القارعة خاليا.
المادة 30
عندما يكون للقارعة التي يتم فيها السير في االتجاهين أكثر من مسلكين مجسدين أم ال،
يجب على السائقين الذين يتجاوزون أال يستعملوا المسلك الموجود على أقصى اليسار.
المادة 31
يجب على كل سائق قام بالتجاوز أن يرجع إلى يمينه بعد التأكد من القيام بذلك دون مانع
خصوصا بالنسبة لسالمة المركبة المتجاوزة.
المادة 32
يجب على السائقين عندما يشرع الغير في تجاوزهم أن يلزموا فورا أقصى اليمين دون
الزيادة في السرعة.
المادة 33
في جميع الحاالت التي ال يسمح فيها عرض القارعة الخالي أو مقطعها أو حالتها بالتقابل
أو التجاوز بسهولة وفق شروط السالمة ،يجب على سائقي المركبات التي يفوق حجمها أو
حمولتها مترين عرضا أو سبعة أمتار طوال ،مع احتساب المقطورة ،أن يخفضوا من السرعة
وعند االقتضاء التوقف أو إيقاف المركبة جانبا لتمكين المركبات األصغر حجما من المرور،
دون اإلخالل بمقتضيات المادتين 26و 27أعاله.
في نفس الحاالت ،عندما تعلن سيارة الشرطة والدرك الملكي والمراقبة الطرقية وأعوان
السلطة واإلسعاف اقترابها بواسطة إشارات خاصة ،يجب على المستعملين اآلخرين للطريق
تخفيض السرعة وعند االقتضاء التوقف أو إيقاف المركبة جانبا لتسهيل مرور السيارة
المذكورة.

-13-

الباب الخامس :أسبقية المرور
المادة 34
يجب على كل سائق مركبة أو دواب يقترب من تقاص أن يتأكد من أن القارعة التي
سيتقاطع معها خالية وأن يسير بسرعة معتدلة كلما كانت ظروف الرؤية غير جيدة ،وفي حالة
الضرورة ،أن يعلن من اقترابه من التقاص ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 43
أدناه داخل التجمعات العمرانية.
المادة 35
يجب على كل سائق يتأهب لالنعطاف في مسلك في خط عرضي على يمينه أن يلزم
أقصى الجانب األيمن من القارعة.
غير أنه يمكن أن يسلك الجانب األيسر من القارعة ،إذا كان خط المتعرج أو أبعاد المركبة
أو أبعاد حمولتها ،ال يمكنه من أن يسلك أقصى اليمين ،ويجب عليه ،في هذه الحالة ،أال يناور إال
بسرعة معتدلة وبعد التأكد من إمكانية القيام بذلك دون أن يشكل خطرا على اآلخرين.
يجب على كل سائق يتأهب لالنعطاف في مسلك في خط عرضي على يساره أن يلزم
أقصى الجا نب األيسر ،وعندما تكون القارعة ذات اتجاهين في حركة السير ،يجب عليه أال
يتجاوز المحور ،غير أنه عندما تكون القارعة متضمنة لعدد فردي من المسالك المجسدة ،يجب
على السائق السير في المسلك األوسط ما لم توجد إشارة مخالفة.
إذا أراد السائق ولوج طريق ذات اتجاهين لحركة السير ،يجب عليه المناورة بشكل يمكنه
من سلوك الجانب األيمن من القارعة التي سيستعملها.
يجب على كل سائق ،خالل مناورته لتغيير االتجاه ،ودون اإلخالل بمقتضيات المادتين
 116و 117من هذا المرسوم فيما يتعلق بالراجلين ،أن يسمح بمرور المركبات القادمة من
االتجاه المعا كس من القارعة التي يتأهب للخروج منها والدراجات والدراجات بمحرك التي
تسير في مسالك أو أشرطة الدراجات المتقاطعة مع القارعة التي يتأهب لولوجها.
المادة 36
عندما يستعمل سائقان تقاصا عبر طريقين مختلفين لهما نفس األولوية ،يجب على السائق
القادم من اليسار أن يسمح بمرور السائق اآلخر.
استثناء من مقتضيات الفقرة السابقة ،يمكن للسائق الذي يلج ملتقى للطرق دورانيا يتضمن
عدة مسالك للسير من أجل الخروج من جهة اليسار بالنسبة لمحور الدخول أن يلزم الجانب
األيسر.

-14-

المادة 37
تخضع مناورة تغيير المسلك داخل ملتقى الطرق الدوراني لقواعد األسبقية ويجب إشعار
بقية السائقين بها عن طريق اإلشارة.
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل المناورات التي يجب أن يقوم
بها الراجلون وسائقو الدراجات والدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية
العجالت والدراجات رباعية العجالت والسيارات والمركبات المجرورة بالدواب في ملتقى
الطرق الدوراني.
المادة 38
يجب على كل سائق في التقاصات المعلن عنها بإشارة قف « »Stopأن يتوقف في حدود
القارعة التي يستعملها ،ويجب عليه بعد ذلك السماح بالمرور للمركبات التي تسير في الطريق
أو في الطرق األخرى وأال يستعمل الطريق إال بعد التأكد من أنه يمكنه القيام بذلك دون خطر.
المادة 39
بالرغم من كل مقتضى مخالف ،يجب على كل سائق أن يسمح بالمرور لمركبات المصلحة
التابعة للشرطة والدرك الملكي والمراقبة الطرقية وأعوان السلطة ومركبات التدخل االستعجالي
التي تعلن عن اقترابها باستعمال إشارات خاصة.
المادة 40
في التقاصات ،عندما تتضمن قارعة متعددة المسالك مسلكا أو عدة مسالك أو أشرطة
مخصصة لسير بعض أصناف المركبات ،تطبق قواعد األسبقية المشار إليها في المواد 36و37
و 38و 100من هذا المرسوم ،ما عدا االستثناءات المشار إليها في المادة 39أعاله ،على جميع
السائقين الذين يسيرون في هذه القارعة أو الذين يتأهبون الستعمالها.
من أجل تطبيق جميع قواعد األسبقية ،يعتبر مسلك الدراجات بمثابة مسلك للقارعة التي
يحاذيها.

الباب السادس :احترام اإلشارات الضوئية المنظمة لحركة السير
المادة 41
يجب على كل مستعمل للطريق العمومية أن يحترم اإلشارات الضوئية المنظمة لحركة
السير المنصوص على خصائصها في المواد 67إلى 74من هذا المرسوم.

-15-

الباب السابع :استعمال المنبهات الضوئية والصوتية
المادة 42
يجب على كل سائق يستعد لتغيير اتجاه مركبته أو دوابه أو التخفيض من سرعته أن يتأكد
مسبقا من أنه يمكنه القيام بذلك دون خطر وينبه المستعملين اآلخرين إلى نيته تغيير االتجاه
وخصوصا عندما يريد االنعطاف نحو اليسار أو عندما يريد عبور القارعة أو عندما يريد ،بعد
وقوف أو توقف ،استرجاع مكانه ضمن حركة السير.
ويجب عليه أن يعلن هذا التنبيه بواسطة:
 .1استخدام ضوء اإلشارة لالتجاه في الجانب الذي سيشهد الحركة؛
 .2استخدام ضوء التوقف؛
 .3في حالة وجود خلل في هذه اإلشارات ،بواسطة إشارات يدوية تشير إلى التخفيض
بحركة عمودية بساعد اليد من األعلى إلى األسفل أو إلى تغيير االتجاه بإشارة
بالساعد الممتد في اتجاه التغيير ،ويجب أن يتم هذا التنبيه في وقت كاف حتى ال
يفاجئ باقي مستعملي الطريق بمناورة مشوشة ومخلة بنظام السير.
المادة 43
يمنع خارج التجمعات العمرانية استخدام المنبهات الصوتية إال إلعطاء التنبيهات
الضرورية لباقي مستعملي الطريق.
يمنع داخل التجمعات العمرانية استخدام المنبهات الصوتية إال في حالة خطر وشيك.
يمنع االستخدام المتواصل للمنبهات الصوتية إال في حدود الضرورة.
المادة 44
يجب أن تعطى التنبيهات في الليل باالستعمال المتقطع إما ألضواء التقابل أو ألضواء
الطريق ،وال يمكن استعمال المنبهات الصوتية إال في حاالت الضرورة القصوى.

الباب الثامن :شروط الوقوف والتوقف
المادة 45
يجب في حالة توقف ،أن تركن مركبة في الكتد إذا كان هذا األخير غير مخصص لحركة
سير خاصة وكانت حالة األرضية تسمح بذلك.

-16-

المادة 46
يجب قدر اإلمكان أن توضع كل مركبة أو دابة في حالة وقوف أو توقف بشكل ال يضايق
حركة السير.
يعتبر الوقوف أو التوقف مضايقا لحركة السير:
 .1على الطوارات والممرات واألكتاد المخصصة لسير الراجلين؛
 .2على الجهة اليسرى للطريق ،ما عدا إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد داخل
التجمعات العمرانية؛
 .3على أشرطة ومسالك الدراجات وكذا على جوانبها؛
 .4على األماكن المخصصة لوقوف أو لتوقف مركبات النقل العمومي لألشخاص
وسيارات األجرة أو المركبات المخصصة لمرفق عمومي؛
 .5بين جانب القارعة وخط متصل عندما ال يسمح عرض المسلك الذي يبقى خاليا بين
الخط المذكور والمركبة بمرور مركبة أخرى دون قطع أو تخطي هذا الخط؛
 .6بالقرب من اإلشارات الضوئية المنظمة للسير أو لوحات التشوير في أماكن يمكن
أن تحجب هذه اإلشارات واللوحات عن مستعملي الطريق؛
 .7في أماكن تعيق فيها المركبة إما ولوج مركبة أخرى في حالة وقوف أو توقف أو
فتح الطريق أمام هذه األخيرة؛
 .8في أماكن صنابير إطفاء الحريق وأماكن الولوج إلى منشآت تحت أرضية؛
 .9أمام مداخل المركبات إلى العقارات المجاورة؛
 .10في الصف المزدوج ماعدا فيما يتعلق بالدراجات والدراجات بمحرك والدراجات
النارية دون مركبة جانبية؛
 .11في األماكن المخصصة لوقوف أو توقف مركبات تسليم البضائع.
المادة 47
يجب أن توضع كل مركبة في حالة وقوف أو توقف ولو لوقت قصير بكيفية ال تشكل
خطرا على مستعملي الطريق.
يعتبر الوقوف والتوقف خطيرين خاصة عندما تكون الرؤية غير كافية في أو بالقرب من:
 .1تقاصات الطرق؛
 .2المنعرجات؛
 .3قمم المنحدرات؛
-17-

 .4المنشآت الفنية الجوية؛
 .5الممرات تحت األرضية واألنفاق؛
 .6تقاطعات الطرق مع السكك الحديدية؛
 .7المسالك المركزية للطرق ذات المسالك الثالثية واالتجاه المزدوج لحركة السير في
االتجاه المعاكس؛
 .8ممرات ومسطحات الترامواي.
المادة 48
يجب على السائق عدم االبتعاد نهائيا عن مكان التوقف دون أخذ االحتياطات الضرورية
لتجنب خطر وقوع حادثة بسبب غيابه.
يجب على السائق عدم إيقاف المركبة على مسافة تقل:
 .1خارج التجمعات العمرانية ،عن 12مترا من تقاص أو تقاطع طريق مع سكة
حديدية؛
 .2داخل التجمعات العمرانية:
أ .عن 12مترا من تقاص مجهز بعالمة تشوير طرقي أو من تقاطع طريق مع سكة
حديدية أو ترامواي؛
ب .عن 5أمتار من تقاص في حالة عدم وجود أية عالمة تشوير طرقي.
المادة 49
يمنع على كل سائق أو راكب مركبة النزول منها أو فتح أحد أبوابها دون التأكد مسبقا من
إمكانية القيام بذلك دون خطر.

الباب التاسع :استعمال أجهزة اإلضاءة وتشوير المركبات
المادة 50
يجب على كل سائق مركبة ،في الليل وفي النهار عندما تكون الرؤية غير كافية أن
يستعمل ضمن الشروط المحددة في هذا الباب األضواء التي يجب تجهيز المركبات بها طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.10.421الصادر في 20من شوال 29( 1431سبتمبر )2010
بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن المركبات.

-18-

يمنع عند اس تعمال األضواء الكاشفة الخاصة بالعمل التي تجهز بها بعض المركبات
مضايقة السائقين اآلخرين بأي حال من األحوال ويجب أن يقتصر هذا االستعمال على ما هو
ضروري للعمل الذي جهزت من أجله المركبة.
المادة 51
يجب على السائق في جميع الحاالت تشغيل األضواء الحمراء الخلفية أو ضوء أو أضواء
إنارة صفيحة التسجيل الخلفية وأضواء الهيكل إذا كانت متوفرة في المركبة وأضواء الوضع
الخاصة بالمقطورات ،إذا كانت مجهزة بها.
يمكن للسائق استعمال أضواء الطريق ما عدا في الحاالت التالية:
 .1يجب أن تكون أضواء الطريق غير مشغلة عند وقوف المركبة؛
 .2يجب إطفاء أضواء الطريق بالتجمعات العمرانية عندما تكون اإلضاءة كافية،
وخارج التجمعات العمرانية عندما تكون القارعة مضاءة بشكل مستمر ،وعندما
تمكن هذه اإلضاءة السائق من الرؤية على مسافة كافية .ويجب في هذه الحاالت،
استبدال أضواء الطريق بأضواء التقابل أو أضواء الوضع؛
 .3يجب إطفاء أضواء الطريق واستبدالها بأضواء التقابل على بعد مسافة كافية عندما
تتقابل المركبة مع مركبة أخرى وذلك لتفادي إبهار سائق المركبة األخرى وتمكينه
من مواصلة طريقه بأمان؛
 .4يجب إطفاء أضواء الطريق واستبدالها بأضواء التقابل عندما تسير المركبة خلف
مركبة أخرى على بعد مسافة قصيرة .غير أنه يمكن استعمال أضواء الطريق من
أجل اإلعالم عن النية في التجاوز بواسطة إشارات ضوئية عن طريق تشغيل
أضواء التقابل وأضواء الطريق بالتناوب لمدة قصيرة؛
 .5يجب لزوما إطفاء أضواء الطريق واستبدالها بأضواء التقابل ،وعدم االكتفاء
باستبدالها بأضو اء الوضع وحدها في حالة نقص ملحوظ في الرؤية بسبب أحوال
الطقس وخاصة الضباب أو األمطار أو سقوط الثلج؛
 .6يجب استعمال أضواء الوضع في آن واحد مع أضواء الطريق وأضواء التقابل
واألضواء الخاصة بالضباب ،ويمكن استعمالها وحدها عند وقوف المركبة أو
توقفها أو عندما تكون ظروف اإلنارة على الطرق ما عدا الطريق السيار أو الطرق
ذات المسالك الخاصة ،تسمح بالرؤية بوضوح على مسافة كافية أو تسمح برؤية
المركبة من قبل السائقين اآلخرين على مسافة كافية؛
 .7عندما تكون المركبة مجهزة باألضواء الخاصة بالضباب ،يجب عدم استعمال هذه
األضواء إال في حاالت الضباب أو تساقط الثلوج أو أمطار قوية ،وفي مثل هذه
الحاالت ،تستبدل األضواء الخاصة بالضباب بأضواء التقابل ويمكن استعمالها في
-19-

نفس اآلن مع هذه األضواء .ويمكن أيضا استعمال األضواء الخاصة بالضباب،
خارج التجمعات العمرانية ،على الطرق الضيقة التي توجد بها منعرجات متعددة،
باستثناء الحاالت المنصوص عليها في 3و 4أعاله الخاصة بإلزامية استعمال
أضواء التقابل؛
 .8يمكن تشغيل أضواء الطريق وأضواء التقابل في آن واحد في الظروف التي يكون
فيها استعمال أضواء الطريق مسموحا به؛
 .9يجب عدم تشغيل أضواء السير الخلفي ،عندما تكون المركبة مجهزة بها إال عند
تنفيذ المناورة الخاصة بالرجوع إلى الخلف ،دون أن يكون في ذلك مضايقة
لمستعملي الطريق اآلخرين.
المادة 52
يجب على سائقي المركبات المنصوص عليها في المادة 50عند الوقوف أو التوقف ليال أو
نهارا على قارعة مزودة أو غير مزودة بإنارة عمومية ،عندما تكون الرؤية غير كافية ،أن
يشغلوا:
أ .أضواء الوضع األمامية؛
ب .وفي الخلف األضواء الحمراء وضوء أو أضواء إنارة صفيحة التسجيل.
غير أنه داخل التجمعات العمرانية ،يمكن استبدال األضواء المشار إليها في أ وب أعاله،
بضوء توقف أبيض في األمام وأصفر أو برتقالي في الخلف موضوع في جانب المركبة
المخالف لحافة القارعة الذي ال توجد به أي مقطورة مسنودة إلى المركبة التي تستجيب عالوة
على ذلك للشروط التالية:
أ .مركبة مخصصة لنقل األشخاص تتضمن باإلضافة إلى مقعد السائق ثمانية مقاعد
على األكثر؛
ب .جميع المركبات األخرى التي ال يتجاوز طولها أو عرضها على التوالي 6أمتار
ومترين.
ال يشترط استعمال األضواء المشار إليها في هذه المادة ،عندما تمكن إنارة القارعة
مستعملي الطريق اآلخرين من رؤية المركبة بوضوح على مسافة كافية.
يجب على سائق كل مركبة تسير ليال ولم تعد أجهزة اإلنارة بها ،لسبب عارض ،تستجيب
للشروط المحددة في المرسوم رقم 2.10.421السالف الذكر ،أن يضع على الجانب األيسر
للمركبة في اتجاه السير أضواء بديلة ويخفف من سرعته إلى الحد الضروري لضمان سالمة
السير ويجب عليه أن يتوقف بأقرب مكان آمن وأن ال يتجاوز بأي حال من األحوال 20
كيلومترا في الساعة.

-20-

المادة 53
يجب عند الوقوف أو التوقف ليال أو نهارا عندما تكون الرؤية غير كافية ،أن تكون
المركبات المشار إليها في المادة السابقة مشورة بنفس األضواء المشار إليها في نفس المادة،
باستثناء الدراجات والدراجات بمحرك التي يجب ركنها على الجانب األقصى للقارعة.
يجب أن تكون المقطورات أو أنصاف المقطورات غير المسنودة التي توجد في حالة
وقوف أو توقف على القارعة مشورة إما مثل السيارات أو بواسطة ضوء أبيض في األمام
وضوء أحمر في الخلف موضوعين معا على جانب المركبة المخالف لحافة القارعة التي توجد
بها المقطورة أو نصف المقطورة.
إذا لم يكن طول المقطورة أو نصف المقطورة يتجاوز ستة أمتار ،يمكن تجميع الضوئين
في جهاز واحد.
غير أنه ال يشترط استعمال األضواء المشار إليها في هذه المادة إذا كانت إنارة القارعة
تمكن مستعملي الطريق من رؤية المركبات المتوقفة أو مستعملي الطريق اآلخرين بوضوح
على مسافة كافية.
المادة 54
إذا تعذر الوقوف أو التوقف وفق مقتضيات المادة 52أعاله ،أو إذا سقط بعض أو كل
الشحنة على الطريق دون التمكن من إزاحتها فورا ،يجب على السائق خاصة عند بداية مغيب
الشمس ،عالوة على إنارة الحاجز ،توفير تشوير قبلي خاص به ،وفق الشروط المحددة بقرار
لوزير التجهيز والنقل وحراسة المركبة إذا كانت مخصصة لمرفق عمومي.

الباب العاشر :شروط وضع التشوير الطرقي
الفرع :1مقتضيات عامة
المادة 55
تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الداخلية الشروط الخاصة بوضع
التشوير الطرقي.
يجب على مستعملي الطريق في جميع الظروف ،احترام التوجيهات الناتجة عن التشوير
الذي وضع وفقا لمقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،وكذا التوجيهات التي يصدرها األعوان
المؤهلون قانونا.

-21-

المادة 56
ال يمكن االحتجاج في مواجهة مستعملي الطريق العمومية بمقتضيات نص يتعلق بتشوير
طرقي إال إذا بلغت تلك المقتضيات إلى علمهم بواسطة وضع هذا التشوير في مكانه.
المادة 57
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل:
 .1شروط المصادقة واالعتماد والترخيص الخاصة باستعمال بعض األجهزة والمواد
المخصصة لتشوير الطرق أو الطرق السيارة أو مكوناتها؛
 .2شروط اعتماد مزودي األجهزة والمواد الخاصة بتشوير الطرق أو الطرق السيارة
أو مكوناتها.
المادة 58
يمنع استعمال إشارات من أصناف أو من نماذج غير تلك المحددة بالقرارات المشار إليها
في المادتين 55و 57أعاله.
المادة 59
يدخل وضع التشوير الطرقي في اختصاص المصالح المكلفة بالطرق .وفي حالة
االستعجال ،يمكن لألمن الوطني أو للدرك الملكي وضع لوحات التشوير المناسبة.

الفرع :2أنواع إشارات الطريق
المادة 60
تتكون إشارات الطريق من ثالثة أصناف:
 إشارات األعوان المكلفين بتنظيم حركة المرور؛
 اإلشارات الطرقية؛
 التشوير المؤقت.

القسم الفرعي :1إشارات األعوان المكلفين بتنظيم حركة المرور
المادة 61
يجب على مستعملي الطريق العمومية االمتثال على الفور إلشارات األعوان المكلفين
بتنظيم حركة المرور.

-22-

المادة 62
إشارات األعوان المكلفين بتنظيم حركة المرور هي كالتالي:
 اليد مرفوعة عموديا :تعني هذه اإلشارة «انتباه -قف» لكل مستعملي الطريق
العمومية؛
 اليد أو اليدان ممدودتان أفقيا :تعني هذه اإلشارة "التوقف" لكل المستعملين القادمين
من اتجاهات تقطع االتجاهات المشار إليها باليد أو باليدين الممدودتين؛
 يمكن للعون المكلف بتنظيم حركة المرور ،بعد القيام بهذه اإلشارة ،إنزال اليد أو
اليدين ،وتعني هذه اإلشارة كذلك «قف» للسائقين الموجودين مقابل أو وراء العون،
إال بالنسبة للسائقين الذين ال يمكنهم التوقف في ظروف سالمة كافية .وال تفرض
هذه اإلشارة التوقف بالنسبة للسائقين المتوغلين بالتقاص؛
 تأرجح لضوء أحمر بالعرض :تعني هذه اإلشارة «قف» بالنسبة للسائقين الموجه
إليهم هذا الضوء.

القسم الفرعي :2اإلشارات الطرقية
المادة 63
تهدف اإلشارات الطرقية إلى ما يلي:
 جعل السير الطرقي أكثر سالمة؛
 تسهيل السير الطرقي؛
 اإلشارة أو التذكير باألوامر الخاصة بتنظيم السير.
المادة 64
تتكون اإلشارات الطرقية من خمسة أنواع:
 التشوير الضوئي؛
 التشوير الطرقي باللوحات؛
 العالمات على القارعة؛
 األرومات؛
 الصوات.

-23-

المادة 65
توضع اإلشارات من الجهة اليمنى للطريق ،غير أنه إذا كانت تهيئة المكان ال تمكن من
ذلك ،يمكن أن توضع أعلى القارعة ،ويمكن أن تكرر على الجهة اليسرى أو في األماكن التي
تبرر فيها حركة السير ذلك.
يجب أن تكون اإلشارات الطرقية مرئية من قبل المستعملين الموجهة إليهم.
تطبق اإلشارات الطرقية ،ما عدا اإلشارة إلى المسافة ،على المكان الذي توضع فيه إلى
غاية المكان الذي يوضع فيه تشوير يلغيها ،وإال إلى غاية التقاص المقبل.
المادة 66
يمكن أن تضاف لويحات إلى اإلشارات باللوحات شريطة أال تتعارض مع اللوحة ،وتهدف
اللويحات إلى توضيح أو تتميم المعلومة الرئيسية.

.I

التشوير الضوئي
المادة 67

يرتب التشوير الضوئي في صنفين:
 اإلشارات الضوئية للتقاص الطرقي والتي تخصص للفصل في الزمن بين تحركات
المركبات وبين تحركات الراجلين في حالة تعارضها عند تقاص؛
 اإلشارات الضوئية للسير خارج التقاصات الطرقية التي تعمل بصفة دائمة أو
بصفة عرضية لتشوير تخصيص المسالك وتقاطع الطريق مع السكك الحديدية
والترامواي وإغالق الممرات بين جبلين أو األنفاق أو مراقبة الولوج.
المادة 68
مع مراعاة أحكام المادة 90من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،ترجح اإلشارات
الضوئية عندما تشتغل بطريقة عادية ،على باقي اإلشارات الطرقية المتعلقة باألسبقية التي تنظم
نفس التقاص.
المادة 69
تتكون اإلشارات الضوئية المنظمة لحركة السير عند التقاصات من أضواء ثالثية األلوان
ودائرية الشكل وتعني ما يلي:
 .1الضوء األحمر :المنع المطلق للمرور ،ويجب على السائق التوقف حسب الحاالت،
إما عند خط الوقوف أو قبل ممر الراجلين أو بالموازاة مع عمود األضواء عند عدم
وجود الخط أو الممر المذكورين؛
-24-

 .2الضوء األصفر :اإلعالن عن الضوء األحمر ويشير إلى السائق بأنه يجب عليه
الوقوف ،ماعدا إذا كان ال يستطيع توقيف المركبة عند اشتعال الضوء األصفر وفق
شروط السالمة الكافية .غير أنه في مثل هذه الظروف ،إذا تجاوز السائق خط
الوقوف أو اإلشارة الضوئية أو ممر الراجلين ال يمكنه عبور التقاص إال بشرط
عدم تعريض بقية المستعملين للخطر؛
 .3الضوء األخضر :السماح بمرور المركبات بعد التأكد من خلو الطريق ،غير أنه
يجب على السائق عدم ولوج التقاص إذا كانت كثافة السير قد تؤدي إلى توقف
المركبة داخل التقاص أو إلى مضايقة أو منع حركة السير.
يمكن تعويض الضوء األحمر والضوء األصفر والضوء األخضر بسهم أو عدة أسهم ذات
لون أحمر أو أصفر أو أخضر ،ولهذه األسهم نفس المعنى الذي لإلشارات الضوئية ولكن منع
المرور أو السماح به ال يخص إال االتجاهات المشار إليها باألسهم.
عند وجود ضوء أو عدة أضواء إضافية في شكل سهم أو عدة أسهم خضراء مضاءة في
نفس الوقت مع الضوء األحمر أو الضوء األصفر ،فإن هذه األسهم تعني السماح بمواصلة السير
فقط في االتجاهات المشار إليها برؤوس األسهم ،بشرط فسح المرور للسائقين القادمين بصفة
عادية من اتجاهات أخرى وللراجلين.
يكون رأس األسهم الدالة على السير نحو األمام في خط مستقيم موجها نحو األعلى.
تتكون اإلشارات الضوئية الوامضة من اللونين األحمر واألصفر:
 .1األضواء الوامضة الحمراء :تخصص هذه األضواء حصريا للتشوير على الممرات
السككية والنقط المتحركة .وتعني «التوقف التام»؛
 .2األضواء الوامضة الصفراء :تهدف هذه األضواء إلى إثارة انتباه السائق إلى نقطة
خاصة خطيرة .وتدل على «انتباه ،خفف السرعة».
المادة 70
توضع األضواء حسب الطريقة التالية:
 .1الضوء األحمر يوضع فوق الضوء األصفر والضوء األخضر يوضع تحت الضوء
األصفر؛
 .2األضواء اإلضافية في شكل أسهم توضع تحت هذه األضواء أو بجانب الضوء
األخضر.
المادة 71
توضع اإلشارات الضوئية ثالثية األلوان في الجهة اليمنى للقارعة .ويمكن أن تعاد على
اليسار أو من أعلى القارعة وباألماكن التي يستوجب فيها السير ذلك.
-25-

المادة 72
تكون اإلشارات الضوئية الخاصة بسير الراجلين ذات لونين أحمر وأخضر.
تعني هذه اإلشارات ما يلي:
 الضوء األحمر :ممنوع التوغل في القارعة؛
 الضوء األخضر :السماح بالتوغل في القارعة ويمكن اإلعالن عن انتهاء هذا
السماح بوميض الضوء األخضر.
يوضع الضوء األحمر فوق الضوء األخضر.
تظهر هذه األضواء في شكل صورة مضاءة لراجل.
يمكن أن تضاف إلى اإلشارات المذكورة في هذه المادة إشارات صوتية موجهة إلى بعض
فئات األشخاص من ذوي االحتياجات الخاصة.
المادة 73
تعني اإلشارات الضوئية بالنظام ذي لونين الموضوعة في أعلى القارعة ما يلي:
 الضوء األحمر في شكل قاطع ومقطوع :اتجاه ممنوع على الطريق بالنسبة
للسائقين الموجه إليهم؛
 الضوء األخضر في شكل سهم موجه إلى األسفل :اتجاه مسموح به على الطريق
بالنسبة للسائقين الموجه إليهم.
تعطي هذه اإلشارات الضوئية اتجاه السير على الطريق انطالقا من المكان الموجودة به
وتعاد هذه اإلشارات بعد كل تقاص ويجب أن تكون تامة الوضوح من الجهتين .وال تنظم هذه
اإلشارات السير بالمفترقات.
المادة 74
يعني الضوء األصفر الوامض السماح بتجاوز اإلشارة الضوئية مع مضاعفة االنتباه وال
يغير قواعد األولوية.
ويمكن أن يتعلق األمر بما يلي:
 ضوء موضوع بصفة منفردة أو بضوئين يشتغالن بالتناوب؛
 ضوء تابع لألضواء ثالثية األلوان إذا كانت ال تشتغل؛
 ضوئين أحمرين وامضين يشتغالن بالتناوب ،موضوعين بتقاطعات الطريق مع
السكك الحديدية :يعنيان منع تجاوز خط الوقوف أو في حالة عدم وجود هذا الخط
منع تجاوز اإلشارة الضوئية نفسها بالنسبة لكل مستعملي الطريق.
-26-

 .IIالتشوير الطرقي باللوحات
المادة 75
يتكون التشوير الطرقي باللوحات من األصناف التالية:
أ .عالمات الخطر :تنذر مستعملي الطريق بوجود خطر على الطريق وتشير إلى
طبيعته؛
ب .عالمات التقاص ونظام األسبقية :تحدد نظام األسبقية في تقاص؛
ج .عالمات اإللزام ،تبلغ إلى مستعملي الطريق األوامر الخاصة باإللزام أو بالتحديد أو
بالمنع التي يجب عليهم التقيد بها؛
د .عالمات اإلرشاد.
المادة 76
تفرض عالمات الخطر على مستعملي الطريق انتباها خاصا وتخفيضا للسرعة مالئما
لنوع الخطر المشار إليه.
توضع عالمات الخطر بتشوير متقدم.
المادة 77
تخصص عالمات التقاص ونظام األسبقية إلعالم مستعملي الطريق بالقواعد الخاصة
باألسبقية في التقاصات أو في الممرات المتناوبة.
توضع عالمات التقاص ونظام األسبقية بعين المكان.
المادة 78
يجب على كل سائق قبل التوغل في ملتقى طرق دوراني معلن عنه بالعالمة المالئمة،
مهما كان تصنيف الطريق الذي يريد مغادرته ،فسح المجال لمستعملي الطريق الموجودين داخل
الملتقى.
المادة 79
تخصص عالمات اإللزام لمستعملي الطريق الذين يجب عليهم التقيد باإللزام أو بالمنع
الذي تتضمنه اللوحات في جميع الظروف.
توضع عالمات اإللزام في أقرب مكان ممكن من المكان الذي تطبق فيه.

-27-

المادة 80
تعد عالمات اإلرشاد مستعملي الطريق العمومية بالبيانات المفيدة لهم أثناء تنقلهم وتوضع
عالمات اإلرشاد بأماكن مالئمة حسب نوع البيانات التي تعطيها.
تكتب البيانات التي تحملها بعض اللوحات المخصصة لعالمات اإلرشاد باللغتين العربية
والفرنسية.
تتكون عالمات اإلرشاد من:
 إشارات اإلرشاد إلى المنشآت والخدمات المفيدة لمستعمل الطريق أثناء تنقله؛
 إشارات المجدة أو إشارات االتجاه.
المادة 81
تتكون إشارات اإلرشاد إلى المنشآت والخدمات المفيدة لمستعمل الطريق من الصنفين
الفرعيين التاليين:
 اإلشارات المرتبطة بسلوك مستعملي الطريق؛
 اإلشارات التي تمد مستعملي الطريق بالبيانات المفيدة لهم أثناء تنقلهم.
المادة 82
تهدف إشارة المجدة أو إشارة االتجاه إلى تمكين مستعملي الطريق من المتابعة ليال أو
نهارا وبدون خطأ أو تردد المسار الذي حددوه سواء عند عبور التجمعات العمرانية أو خارج
هذه التجمعات.
المادة 83
يجب أن يقوم التشوير المنصوص عليه في المادة 82أعاله ،الذي يجب أن يحترم مبدأ
استمرارية الوجهات ،بالوظائف التالية:
 التشوير المسبق :يتمثل دوره في تهييئ مستعمل الطريق للدخول إلى ملتقى طرقي
حسب الوجهة التي سبق أن اختارها؛
 الوضع :يتمثل دوره في إرشاد مستعملي الطريق على مستوى ملتقيات الطرق أو
نقط االختيار إلى مختلف الوجهات الممكنة؛
 التأكيد :يتمثل دوره في أن يؤكد لمستعمل الطريق ،عندما يكون ذلك ضروريا
وجهات المسار الذي اختاره؛
 الموقع :يتمثل دوره في تمكين مستعمل الطريق من تحديد موقعه على المسار الذي
سلكه؛
-28-

 التحديد :يتمثل دوره في تمكين مستعمل الطريق من التعرف على المسارات حسب
تصنيف الطرق الجاري به العمل.

 .IIIالعالمات على القارعة
المادة 84
تهدف العالمات على القارعة إلى اإلشارة إلى أجزاء القارعة المخصصة لمختلف
اتجاهات السير أو لبعض أصناف مستعملي الطريق العمومية وكذا في بعض الحاالت اإلشارة
إلى السلوك الذي يجب أن يتقيد به السائقون.
المادة 85
تنقسم العالمات على القارعة إلى أربعة أصناف:
 .1الخطوط الطولية :وهي خطوط متقطعة أو متصلة أو مختلطة ،تفصل بين مسارات
السير أو تحددها .ويمنع قطع أو تخطي خط طولي؛
 .2العالمات العرضية :وهي عالمات مخصصة إلعالم مستعملي الطريق بالسلوك
الذي يجب اتباعه على مستوى تقاص؛
 .3العالمات األخرى :وهي عالمات تكميلية مخصصة إلعالم مستعملي الطريق
بتخصيص أو تجسيد بعض أجزاء القارعة ،ويمكن أن تستعمل لتكرار أو لمد
مستعملي الطريق باإلشارات التي ال يمكن مدهم بها بكيفية مالئمة بواسطة
اإلشارات األخرى.
عندما يوضع سهم على جزء من القارعة ،يجب على السائقين اتباع الوجهة أو الوجهات
التي يشير إليها السهم المذكور؛
 .4الكتابات :وهي بيانات إضافية تستعمل في حاالت استثنائية.
المادة 86
يمكن أن تستعمل جميع العالمات على القارعة وحدها أو مع وسائل تشوير أخرى تعزز أو
توضح بياناتها.
المادة 87
تحدد ممرات الراجلين بخطوط ذات لون أبيض موازية لمحور القارعة ،وتبين لسائقي
المركبات أنه يجب عليهم فسح المرور للراجلين المتوغلين أو الذين لهم أسبقية المرور وتمنع
كل وقوف أو توقف عليها.

-29-

المادة 88
تخصص طريق السير المحددة بخطوط عريضة والمكتوبة عليها كلمة «حافلة« ،
لمركبات النقل العمومي الجماعي المنتظم لألشخاص.
تعاد كتابة كلمة «حافلة« بعد كل تقاص ،ويمكن أن يرخص لسيارات األجرة باستعمال
هذا المسلك.
في حالة السماح لسيارات األجرة بالسير على هذه الطريق ،يجب أن تضاف للعالمة
المناسبة كلمة "تاكسي" وفي هذه الحالة ،يجب على سائقي سيارات األجرة ،عند االقتضاء
احترام اإلشارات الضوئية.
يمكن للمركبات ذات األولية استعمال هذا المسلك إذا اقتضت الحالة االستعجالية ذلك.
ال يمكن للمركبات األخرى عبور هذا المسلك إال على مستوى التقاصات أو عند مغادرة
عقار مجاور أو الدخول إليه.
يمكن إعادة العالمة الخاصة بهذه الطريق بعد كل تقاص.

 . IVالتشوير باألرمات
المادة 89
األرمات هي أجهزة تهدف إلى إرشاد مستعملي الطريق أو إشعارهم بوجود خطر خاص
في نقطة محددة على الطريق أو على طول الطريق ،وتستعمل األرمات على شكل تشوير دائم
أو تشوير مؤقت.

 .Vالتشوير بالصوات
المادة 90
الصوات في أجهزة مخصصة لالستدالل على الطريق.

القسم الفرعي :3التشوير المؤقت
المادة 91
يجب أن تكون األوراش الطرقية مهما كان حجمها أو منفذها موضوع تشوير مؤقت.

-30-

المادة 92
تهدف اإلشارات المؤقتة إلى تنبيه مستعمل الطريق وإرشاده لتأمين سالمته وسالمة
المستخدمين ولتسهيل سيولة السير في وضعيات مؤقتة تشمل التدخالت المستعجلة ،واألخطار
المؤقتة واألوراش القارة واألوراش المتنقلة.

الباب الحادي عشر :السلوك الواجب التقيد به في بعض الحاالت
المادة 93
يمنع على جميع سائقي المركبات أو الحيوانات قطع الطريق على عناصر الصفوف
العسكرية أو قوات األمن أو على جنازة أو على المواكب أثناء سيرها.
المادة 94
يجب على كل سائق أو مستعمل للطريق العمومية متورط في حادثة سير:
 .1أن يتوقف بمجرد ما يمكنه ذلك ،دون أن يحدث خطرا إضافيا على السير؛
 .2أن يعمل على ضمان سالمة السير في مكان الحادثة؛
 .3إذا لم تؤد الحادثة إال إلى أضرار مادية ،أن يدلي بهويته وعنوانه لكل شخص
متورط في الحادثة؛
 .4إذا كان في الحادثة جرحي أو موتى:
أ .أن يشعر أو يعمل على إشعار مصالح الشرطة أو الدرك الملكي؛
ب .أن يدلي بهويته وبعنوانه للمصالح المذكورة ولكل شخص متورط في الحادثة؛
ج .أن يبقى في مكان الحادثة أو أن يرجع إليه إلى حين وصول أعوان المصالح
المذكورة ،ما لم يأذنوا له بمغادرة المكان أو يكون من واجبه تقديم إسعافات إلى
الجرحى أو يحتاج بنفسه إلى العالج.
د .أن يتجنب في حدود ما يتناسب مع السالمة الطرقية تغيير حالة األمكنة واندثار
اآلثار التي قد تستعمل إلثبات المسؤوليات.

-31-

القسم الثالث :قواعد االستعمال الخاص بالطرق المفتوحة للسير
العمومي
الباب األول :السير على طرق مخصصة لسير بعض أصناف مستعملي
الطريق العمومية
المادة 95
يجب على كل مستعملي الطريق ،ما عدا في حالة الضرورة القصوى ،استعمال القارعات
والطرق والمسالك واألشرطة والطوارات واألكتاد المخصصة لهم.
غير أنه يجوز لسائقي المركبات البطيئة ،الذين يسيرون في الممر المخصص لهم ،في
حالة تجاوز المركبة التي توجد أمامهم أن يستعملوا مؤقتا الطريق الموجود مباشرة على
يسارهم ،ما عدا في حالة وجود إلزام مخالف مشار إليه بشكل قانوني.
يراد في مدلول هذه المادة "بالمركبة البطيئة" ،المركبة التي تسير بسرعة تقل عن 60
كيلومترا في الساعة في المقطع المعني.

الباب الثاني :التدابير االستثنائية الواجب اتخاذها في بعض الحاالت
المادة 96
يمكن لكل من وزير التجهيز والنقل والسلطات المحلية والجماعات المحلية المخول لها
ممارسة مهام الشرطة اإلدارية ،في حدود اختصاصها ،تنظيم أو حتى منع سير المركبات خالل
فترات تساقط األمطار أو الثلوج أو خالل فترات الجليد أو ذوبانه أو عند تراكم الرمال أو زحفها
أو أثناء الزوابع الرملية أو وجود أشغال تستلزم هذا المنع ،على الطرق والمسالك التي
يحددونها ،أو تحديد حمولة أو عدد حيوانات الجر أو المركبات المسموح لها بالسير خالل هذه
الفترات ،أو فرض استعمال السالسل من قبل بعض فئات المركبات خالل سيرها على الطرق
التي تتساقط فيها الثلوج.
يمكن لوزير التجهيز والنقل ،بالنسبة للطرق المصنفة ولرؤساء المجالس الجماعية ،بالنسبة
للطرق الجماعية ،أن يأمروا بوضع حواجز خاصة بالثلج أو بذوبان الجليد ،وتحدد هذه السلطات
شروط السير على الطرق وعلى المقاطع الطرقية الخاضعة لحواجز الثلوج وذوبان الجليد
وتراكم الرمال أو زحفها وأثناء الزوابع الرملية.
-32-

يرجع االختصاص في وضع حواجز ذوبان الجليد على الطرق الغابوية إلى عامل العمالة
أو اإلقليم وإلى السلطة المكلفة بالغابات.
يمنع عرقلة إغالق حواجز ذوبان الجليد.

الباب الثالث :شروط المرور على المنشآت الفنية
المادة 97
إذا كانت القناطر ال تتوفر فيها الضمانات الكافية من أجل سالمة مستعمليها ،يمكن لوزير
التج هيز والنقل فيما يخص شبكة الطرق التابعة للدولة ولرئيس المجلس الجماعي في ما يخص
الطرق الجماعية اتخاذ جميع اإلجراءات التي يمكن أن تضمن هذه السالمة .ويجب في جميع
الحاالت وضع لوحات تشير إلى الحمولة القصوى المسموح بها وإلى اإلجراءات المتخذة لحماية
هذه القناطر وال ستعمالها وذلك على مداخلها ومخارجها لكي تكون مرئية بشكل واضح بالنسبة
لمختلف السائقين.
يجب على السائق عند االقتراب من نفق أن يتأكد من أن مركبته مسموح لها بولوج هذه
المنشأة وبأنها في حالة ميكانيكية جيدة وتتوفر على كمية كافية من الوقود.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد ولوج األنفاق والسير فيها.

الباب الرابع :شروط النقل االستثنائي
المادة 98
يجب أن يكون سير آليات أو مركبات أو نقل حمولة لها طابع استثنائي بسبب أبعادها أو
كتلتها وال تحترم الحدود التنظيمية المسمى »النقل االستثنائي« موضوع ترخيص مسبق.
يخضع للترخيص المذكور تنقل أو سير:
 .1األشياء غير القابلة للتجزئة والتي تتجاوز أبعادها أو حمولتها الحدود التنظيمية؛
 .2السيارات أو مجموعة المركبات أو المقطورات المخصصة لنقل األشياء الغير قابلة
للتجزئة والتي تتجاوز أبعادها أو حمولتها وهي في حالة السير الحدود التنظيمية؛
 .3اآلالت الفالحية أو أريبات األشغال العمومية التي تتجاوز أبعادها أو حمولتها وهي
في حالة سير الحدود التنظيمية؛
 .4المركبات أو األريبات الخاصة التي تتجاوز إحدى خصائصها على األقل الحدود
التنظيمية.

-33-

يراد في مفهوم هذه المادة باألشياء «غير القابلة للتجزئة» ،األشياء التي بغرض نقلها على
الطريق ،ال يمكن تجزئتها إلى حموالت متعددة بدون مصاريف أو مخاطر إلحاق أضرار مهمة
بها والتي بسبب أبعادها أو كتلتها ال يمكن أن يتم نقلها على متن مركبة تحترم أبعادها أو كتلتها
الحدود التنظيمية.
يسلم وزير التجهيز والنقل الترخيص المشار إليه أعاله .وينص الترخيص خاصة على
حدود الوزن واألبعاد وشروط سير النقل االستثنائي ،ويذكر باإللتزامات والعقوبات التي تطبق
في حالة مخالفة المقتضيات التنظيمية.
المادة 99
يحدد وزير التجهيز والنقل بقرار:
 .1كيفيات تسليم تراخيص النقل االستثنائي؛
 .2الشروط الخاصة التي يجب أن ينجز وفقا لها النقل االستثنائي والتي تتعلق خاصة
بما يلي:
 القواعد الخصوصية لسير القوافل االستثنائية وأصناف التراخيص؛
 الفترات والمسارات التي يمنع فيها السير؛
 األجهزة الخصوصية لتشوير القوافل االستثنائية وكذا الشروط التي يمكن فيها
لوزير التجهيز والنقل تغييرها أو تتميمها؛
 شروط مرافقة القوافل؛
 شروط تشوير وتجهيز المركبات المرافقة.

الباب الخامس :السير على الطريق بالقرب من السكك الحديدية أو سكك
الترامواي أو فوقها
المادة 100
تعطى األسبقية عندما تكون سكة حديدية موضوعة على طريق أو تتقاطع معها ،للمركبات
واآلليات التي تسير عادة فوق هذه السكة الحديدية.
يجب على كل مستعمل للطريق العمومية فور اقتراب إحدى اآلليات أو المركبات المذكورة
سابقا إخالء السكة الحديدية فورا بشكل يسمح بمرورها.

-34-

يجب على رعاة قطعان الحيوانات على الخصوص اتخاذ جميع التدابير المالئمة على وجه
السرعة من أجل أن يحولوا دون عبور الحيوانات لتقاطع الطريق مع السكة الحديدية أو سكة
الترامواي.
يجب على مستعمل الطريق العمومية ،في حالة وجود ممرات غير محروسة ،عندما يعلم
بوجود هذه الممرات من خالل عالمات التشوير التنظيمية ،أال يعبر هذه الممرات إال بعد أن
يتأكد من أن عملية العبور ستتم بشكل آمن .ويجب عليه في كل الحاالت أن يتوقف قليال قبل
الشروع في العبور.
يجب على مستعمل الطريق عندما تكون الممرات مجهزة بحواجز مرورية ،االلتزام
بتعليمات الحارس وعدم عرقلة عملية إغالق الحواجز عند االقتضاء.
المادة 101
يمنع توقيف المركبات على أجزاء طريق يشغلها كليا أو جزئيا خط للسكة الحديدية أو
لسكة الترامواي أو يتقاطع معها ،أو ترك مركبات بها في حالة وقوف أو حيوانات محروسة أو
غير محروسة ،أو رمي أو وضع آليات أو أشياء كيفما كانت عليها ،أو استعمال قضبان السكة
الحديدية أو سكة الترامواي من قبل مركبات ال تنتمي إلى المصلحة المسؤولة عنها.
يجب على السائق ،في حالة وقوف اضطراري لمركبة على تقاطع طريق مع سكة حديدية
أو سكة ترامواي ،أن يبذل جهده إلبعادها عن محرم السكة الحديدية أو سكة الترامواي .وإذا
تعذر عليه ذلك ،أن يسرع التخاذ كل التدابير التي في استطاعته من أجل إخبار تقنيي المركبات
أو اآلليات التي تسير فوق السكة بالخطر الموجود في الوقت المناسب.
المادة 102
يمنع على جميع السائقين تجاوز الترامواي ،عندما يكون متوقفا إلركاب أو إنزال الركاب
من الجهة التي تتم فيها عملية اإلركاب أو اإلنزال.
يجب عن د القيام بتجاوز الترامواي السير بسرعة معتدلة وترك مسافة جانبية محددة في
 1.50متر.
يتم تجاوز الترامواي من ناحية اليمين إذا كان في حالة سير وال يسمح بتجاوزه من جهة
اليسار إال في الطرق ذات االتجاه الواحد وعندما تكون المساحة الموجودة على اليمين غير كافية
للقيام بالتجاوز على نحو آمن.
ال تطبق أحكام هذه المادة إذا كانت الترامواي مسطحة خاصة.
المادة 103
يمنع على الراجلين السير على مسطحة الترامواي.

-35-

ألجل التمكن من عبور مسطحة الترامواي ،يجب عليهم التأكد من خلو هذه المسطحة من
أية آلية تسير عليها وعليهم أيضا العبور من الممرات الخاصة بالراجلين مجهزة كانت أو غير
مجهزة بأضواء التشوير والمهيأة لهذا الغرض وأن ينتبهوا للسكة التي يعبرونها.
المادة 104
يمنع تنقل أو قيادة الحيوانات والمركبات المجرورة بالدواب بالقرب من ممرات قريبة من
الترامواي .ويجب أن تكون بعيدة عن منطقة الترامواي بمسافة ال تقل عن كيلومترين.

الباب السادس :مقتضيات خاصة بسائقي الترامواي
المادة 105
يجب على سائقي الترامواي عند السير احترام عالمات التشوير الخاصة بالترامواي.
يجب عليهم كذلك احترام األضواء ثالثية األلوان ،ماعدا بالنسبة للترامواي ذي مسطحة
مستقلة ،وكذا احترام توجيهات األعوان الذين ينظمون حركة السير.
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل ،شروط وضع عالمات التشوير
وعالمات اإللزام المطلق الخاصة بالترامواي.
المادة 106
يجب على سائق الترامواي عند سيره على سكة حديدية تعبر الطريق العمومية إعالن
اقترابه من التقاصات ومن محطات الوقوف بواسطة جهاز إنذار.
يجب استعمال جهاز اإلنذار السالف الذكر بالقرب من ممرات الراجلين وفي كل مرة يبدو
فيها للسائق أن الطريق غير خالية.
يجب على السائق أيضا أن يركز انتباهه على الطريق وأن يتخذ تدابير السالمة المنصوص
عليها في قرار مشترك لوزير الداخلية ولوزير التجهيز والنقل إذا رأى أن هناك حاجزا أو أشياء
غير عادية في الطريق.
المادة 107
يجب من أجل ضمان شروط السالمة الكافية عند التقاصات واالنشعابات بين مستعملي
الطريق العمومية واألشخاص الموجودين على متن الترامواي ،أن تعمل اإلشارات الضوئية
الموجودة في التقاصات الخاصة بالترامواي بتزامن مع اإلشارات الضوئية الموجودة بالطريق
العادية.

-36-

المادة 108
يجب على سائق الترامواي ،عند االقتراب من ملتقى الطرق أو االنشعابات ومع استعمال
جهاز اإلنذار ،أن يراعي األحداث غير المتوقعة التي تتسبب في ازدحام على القارعة وأن يتخذ
االحتياطات الالزمة بالسير بسرعة معتدلة تسمح للمركبات التي تستعمل الطريق العمومية
بإخالء سكة الترامواي بدون خطر.
المادة 109
على سائق الترامواي أيضا إخالء الطريق لمركبات األمن الوطني والدرك الملكي وأعوان
السلطة والوقاية المدنية والجمارك ومراقبي النقل الطرقي عندما يتوجهون إلى األماكن التي
يكون تدخلهم العاجل فيها ضروريا ،ولسيارات اإلسعاف التي تسير من أجل النقل المستعجل
لمريض أو جريح أو عندما تقوم بهذا النقل ،عندما تعلن هذه المركبات عن قدومها باستخدام منبه
صوتي أو ضوئي أو هما معا.

الباب السابع :الشروط الخاصة المطبقة على سائقي الدراجات والدراجات
بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية
العجالت المزودة أو غير المزودة بمحرك
المادة 110
يجب لزوما على سائقي وراكبي الدراجات بمحرك والدراجات النارية المقرونة أو غير
المقرونة بمركبة جانبية أو الدراجات ثالثية العجالت بمحرك أو الدراجات رباعية العجالت
بمحرك غير المتوفرة على هيكل أن يضعوا خوذات واقية مربوطة ويصادق على هذه الخوذات
بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 111
يجب على سائقي الدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت
والدراجات رباعية العجالت بمحرك والدراجات عدم السير متجاورين في قارعة ذات اتجاهين
للسير ،ويمنع عليهم أن يتم قطرهم من قبل المركبات.
يمنع على مستعملي الدراجات السير بدون مسك المقود على األقل بيد واحدة .ويمنع عليهم
أيضا نقل أو جر أو دفع أشياء تضايق السياقة أو خطيرة بالنسبة لمستعملي الطريق اآلخرين،
ويطبق نفس المنع على سائقي الدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت
والدراجات رباعية العجالت الذين عليهم مسك المقود باليدين معا باستثناء عند الحاجة إلى
إعطاء إشارة التعبير عن تغيير االتجاه باليد.
-37-

المادة 112
يجب على سائقي الدراجات والدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية
العجالت والدراجات رباعية العجالت استعمال األشرطة أو المسالك الخاصة بهم عندما تكون
موجودة.
استثناء من مقتضيات المادة 95أعاله ،يمكن السماح بالسير على الطوار للدراجات ولكل
مركبة تساق باليد وغير ممتطاة.
يمنع على جميع السائقين ،من غير سائقي الدراجات النارية ،السير أو الوقوف أو التوقف
على الممرات الخاصة بمستعملي الدراجات.
المادة 113
ال يسمح بنقل راكب زيادة عن السائق على متن الدراجات والدراجات بمحرك والدراجات
النارية والدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك إال على مقعد
مثبت على المركبة مخالف لمقعد السائق.
لتطبيق هذه المادة ،يكون السرج المزدوج أو المقعد المزدوج مماثال لمقعدين.
يمنع نقل األشياء غير المثبتة بإحكام على الدراجات والدراجات بمحرك والدراجات النارية
والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت أو األشياء التي تبرز عن العرض
الكلي للمركبة.
يسمح بنقل األشياء التي تبرز بشكل طولي على الجزء الخلفي للمركبة بما ال يتجاوز 60
سنتمترا ودون أن تحجب الضوء أو األضواء الخلفية للمركبة.

الباب الثامن :شروط السير الخاصة المطبقة على المركبات المجرورة
بالدواب
المادة 114
يجب أن تتوفر كل مركبة تجرها الدواب على سائق واحد على األقل .وال يمكن أن يقرن،
تحت قيادة شخص واحد:
 بالنسبة للمركبات التي تجرها الحيوانات المستخدمة لنقل البضائع ،أكثر من خمسة
خيول أو غيرها من حيوانات الجر إذا تعلق األمر بمركبة ثنائية العجالت ،وإذا
تعلق األمر بمركبة رباعية العجالت أكثر من ثمانية خيول أو غيرها من حيوانات
الجر األخرى ،دون أن يكون في هذه الحالة األخيرة أكثر من خمسة حيوانات في
صف واحد؛
-38-

 بالنسبة للمركبات التي تجرها الدواب المستخدمة لنقل األشخاص ،أكثر من ثالثة
خيول في حالة المركبات ثنائية العجالت ،وأكثر من ستة في حالة المركبات رباعية
العجالت.
المادة 115
يجب االستعانة بمساعد سائق عندما يزيد عدد حيوانات الجر عن اثنين.

الباب التاسع :شروط السير الخاصة المطبقة على الراجلين
المادة 116
عندما تكون بجانب القارعة مسالك أو أماكن مخصصة للراجلين أو يستعملها عادة
الراجلون مثل الطوارات أو األكتاد ،يجب على الراجلين استعمالها وتجنب السير على القارعة.
وفي حالة عدم وجود هذه المسالك أو األماكن أو في حالة استحالة استعمالها ،يجب على
الراجلين عدم عبور القارعة إال بعد التأكد من إمكانية القيام بذلك دون التعرض لخطر.
المادة 117
يجب على الراجلين ،عندما ال يمكنهم أن يستعملوا إال القارعة السير أقرب ما يمكن من
إحدى حافاتها.
يجب على الراجلين السير قريبا من الحافة اليسرى للقارعة في اتجاه سيرهم ،ما لم يكن
ذلك يمس بسالمتهم ما عدا إذا كانت هناك ظروف خاصة.
المادة 118
يجب على الراجلين عند عبور القارعة مراعاة حالة الرؤية والمسافة التي تبعد بها
المركبات وسرعتها.
يجب عليهم استعمال الممرات المخصصة لهم عند وجودها على أقل من 50مترا.
يجب على الراجلين في التقاصات التي ال توجد بجوارها ممرات مخصصة لهم ،أن يسلكوا
الجزء من وسط القارعة المحاذي لطول الطوار.
المادة 119
يجب على الراجلين خارج التجمعات العمرانية ،عندما ال توجد ممرات مخصصة لهم ،أال
يدخلوا القارعة دون التأكد من قيامهم بذلك بأمان ،وعلى أن يراعوا على الخصوص حالة الرؤية
والمسافة التي تبعد بها المركبات وسرعتها.
يجب على الراجلين عند عبورهم القارعة اجتيازها عموديا بالنسبة لمحورها.
-39-

المادة 120
يجب على الراجلين ،خارج التقاصات ،أن يعبروا وسط القارعة بصفة عمودية بالنسبة
لمحورها.
يمنع على الراج لين السير على قارعة ساحة أو تقاص ما لم يوجد ممر مخصص لهم
يمكنهم من العبور المباشر ،ويجب عليهم أن يلتفوا حول الساحة أو التقاص مع اجتياز ما يلزم
من القارعات.
المادة 121
يجب على الراجلين ،عندما تكون عملية عبور القارعة منظمة من قبل شرطي المرور أو
بواسطة إشارات ضوئية أو صوتية ،أال يعبروا الطريق إال بعد اإلشارة التي تسمح بذلك.
المادة 122
يجب أن تكون ممرات عبور الراجلين ،خارج التقاصات ،مشورة.
المادة 123
عندما تكون القارعة مقسمة إلى عدة أجزاء بواسطة ملجأ واحد أو سطحاء وسطى أو
أكثر ،يجب على الراجلين الذين وصلوا إلى أحد هذه المالجئ أو السطائح ،أال يشرعوا في عبور
الجزء الموالي من القارعة إال مع مراعاة القواعد المنصوص عليها في المواد من 116إلى
 121أعاله.
المادة 124
يمنع على الراجلين عندما تكون عملية عبور خط للسكة الحديدية أو لترامواي منظمة
بواسطة ضوء أحمر وامض العبور ما دام الضوء األحمر مشتعال.
المادة 125
ال تطبق مقتضيات هذا الباب على الفرق العسكرية وعلى فرق الشرطة في أثناء سيرها،
وال على المجموعات المنظمة من الراجلين الذين يسيرون في صفوف .ويجب على هذه الفرق
والمجموعات أال تشتمل على صفوف يتجاوز طولها 20مترا ،وأن يلزموا الجانب األيمن من
القارعة على نحو يترك على الجهة اليسرى من القارعة أكبر عرض ممكن وفي جميع الحاالت
أن يتركوا حيزا كافيا لمرور مركبة.
يجب أيضا على هذه الفرق والمجموعات إذا كانت مكونة من صفوف كثيرة ،ترك مسافة
 50مترا بين كل واحدة منها.

-40-

يجب على الفرق والمجموعات المذكورة ،عندما تسير في صف أو عناصر صف أن تكون
مشورة عند سيرها في القارعة بمجرد حلول الظالم ،وليال ونهارا إذا كانت الظروف تستلزم
ذلك ،خاصة في أوقات الضباب ،وفق الشروط التي تحدد بقرار الوزير التجهيز والنقل.
المادة 126
يجب على السائقين التخفيض من السرعة عند االقتراب من الممرات المخصصة
للراجلين.
تكون للراجلين الذين دخلوا الممر أسبقية المرور وفق الشروط المنصوص عليها في
المواد من 118إلى 123أعاله.
المادة 127
يمنع على السائقين التجاوز عند االقتراب من الممرات المخصصة للراجلين.
المادة 128
يجب على السائقين ،عند االقتراب من سيارة متوقفة التخفيض من السرعة وعدم التجاوز
إال بعد التأكد من عدم وجود راجلين يعبرون الطريق.
المادة 129
يجب على السائقين عند وجود باحات مهيأة لوقوف السيارات ،السير عبرها بسرعة
منخفضة جدا مع اتخاذ جميع االحتياطات الالزمة من أجل عدم تعريض الراجلين للخطر.

الباب العاشر :القواعد المطبقة على سير الحيوانات غير المربوطة بمركبة
على الطريق العمومية
المادة 130
يجب أن يكون لكل حيوان يسير على الطريق العمومية منفردا أو مع قطيع سائق.
يجب أال تقل سن السائق عن ستة عشر سنة.
المادة 131
يجب على كل سائق حيوانات عند سيرها العادي ،أن يجعلها تسير على الحافة اليمنى
للقارعة كلما سمحت بذلك حالة هذه القارعة أو مقطعها.

-41-

المادة 132
يجب أن تتم سياقة الحيوانات في الطريق ،بشكل منفرد أو في شكل قطيع ،بطريقة ال تشكل
معها عرقلة للسير العمومي وأن يتم التقاطع معها أو تجاوزها في ظروف مرضية.
المادة 133
يجب على كل سائق يتهيأ لتغيير اتجاه حيواناته أو لتخفيض سرعتها أن يشعر بنيته تلك
مستعملي الطريق اآلخرين خاصة عندما يريد إلى االنتقال إلى اليسار أو قطع القارعة أو عندما
يريد العودة إلى السير بعد وقوف أو توقف.
المادة 134
يجب على كل سائق حيوانات منفردة أو في شكل قطيع بمجرد حلول الظالم ،خارج
التجمعات العمرانية ،أن يحمل بشكل مرئي جدا مصباحا مضاء خاصة خلف الدابة أو القطيع.
ال تطبق مقتضيات الفقرة السابقة في حالة وقوف أو توقف حيوانات داخل التجمعات
العمرانية ،إذا كانت إنارة القارعة تمكن باقي مستعملي الطريق من رؤية الحيوانات بوضوح
على مسافة كافية.
المادة 135
يجب أن يكون لقطعان الحيوانات التي تسير على الطريق العمومية ،مهما كان نوعها ،عدد
كاف من السائقين.
إذا كانت هناك عدة قطعان تسير على نفس الطريق يجب التفريق بينها بمسافة 50مترا
على األقل.
المادة 136
يجب على سائقي الحيوانات بشكل منفرد أو في شكل قطيع استعمال المسالك الجانبية
للطريق إذا كانت موجودة.

الباب الحادي العاشر :شروط تنظيم السباقات أو المنافسات الرياضية
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 137
تخضع سباقات السيارات والدراجات النارية والدراجات وسباقات الراجلين وكذا جميع
المباريات والتظاهرات الرياضية األخرى ،مهما كانت تسميتها التي يعبر مسارها مقطعا معينا
-42-

من طريق مصنفة لترخيص من وزير التجهيز والنقل ،بعد استطالع رأي المدير العام لألمن
الوطني وقائد الدرك الملكي وسلطات العمالة أو اإلقليم المعني.
تحدد كيفيات الترخيص المذكور بقرار لوزير التجهيز والنقل.
تخضع السباقات وجميع المباريات والتظاهرات ،مهما كانت تسميتها التي ال يعبر مسارها
أي مقطع من طريق مصنفة وإنما يعبر طرقا عمومية أخرى تدخل في المجال الترابي لعمالة أو
اإلقليم واحد لترخيص من العامل المعني بعد استطالع رأي مصالح الدرك الملكي أو األمن
الوطني والمصالح الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل.
ال يمكن منح الترخيص اإلداري لمنظمي السباقات والمباريات والتظاهرات إال إذا قام
هؤالء بإبرام عقد تأمين خاص بتغطية المخاطر الناجمة عنها.
يتحمل منظمو السباق مصاريف الحراسة والمصاريف األخرى التي تسبب فيها السباق أو
التظاهرة لإلدارة .ويجب على منظمي السباق أن يقدموا لهذا الغرض إيداعا مسبقا ،تحدد مبلغه،
حسب كل حالة ،السلطة التي تمنح الترخيص.
المادة 138
ال يمكن منح الترخيص المشار إليه في المادة 137أعاله إال لفائدة التظاهرات التي تنظمها
هيئة أو جمعية رياضية منخرطة في جامعة مؤهلة لتنظيم التظاهرات الرياضية.
غير أنه يمكن منح الترخيص المذكور لجمعية غير منخرطة في جامعة من الجامعات
السالفة الذكر إذا حظي الطلب المقدم لهذا الغرض بموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة.
المادة 139
يجب أن يكون كل نظام خاص لكل السباقات أو المنافسات الرياضية التي تنظمها جمعية
منخرطة أو غير منخرطة في إحدى الجامعات المشار إليها في المادة 138أعاله مطابقا لنظام
نموذجي تعده بالنسبة لكل رياضة الجامعات المعنية ومعتمدا من قبل وزير التجهيز والنقل
ووزير الداخلية ووزير الشباب والرياضة.
المادة 140
ال يمكن ،إال في حالة منح استثناء ،أن تدرس إال الطلبات المتعلقة بسباقات أو منافسات
مسجلة في جدول أو جداول زمنية معدة مسبقا.
المادة 141
يمكن للسلطة اإلدارية المختصة في تنظيم السير على الطرق أن تنظم السير أو تمنعه
مؤقتا في حالة الضرورة وأن تقرر أن السباق أو المنافسة الرياضية تستفيد من أسبقية المرور

-43-

التي تبلغ مسبقا إلى علم مستعملي الطريق بتشوير مالئم يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية
ووزير التجهيز والنقل ووزير الشباب والرياضة
المادة 142
يكلف المنظمون وممثلوهم الذين يجب أن يكونوا راشدين وحاصلين على رخصة سياقة
باإلعالن في المسار المتبع عن السباق أو المنافسة الرياضية لمستعملي الطريق ،ويجب عليهم
في إطار القيام بمهامهم االمتثال ألوامر رجال األمن أو الدرك الملكي الحاضرين في عين
المكان وإخبارهم بالحوادث التي يمكن وقوعها.

الفرع الثاني :مقتضيات خاصة تطبق على مباريات ومنافسات السرعة
للمركبات ذات محرك
المادة 143
ال يمكن الترخيص بأية مباراة أو منافسة رياضية تجرى بواسطة مركبات ذات محرك
ويهدف نظامها بشكل مباشر أو غير مباشر إلى القيام بترتيب المتنافسين بحسب السرعة إال على
الطرق التي منع السير العام عليها مسبقا.

الفرع الثالث :مقتضيات خاصة تتعلق بحفظ نظام المباريات الرياضية
المادة 144
يحدد وزير التجهيز والنقل ووزير الداخلية بقرار مشترك قائمة الطرق التي تمنع عليها
بصفة دائمة أو دورية أو مؤقتة جميع المباريات الرياضية أو صنف منها بسبب اآلثار التي يمكن
أن تترتب عليها على الصعيد االقتصادي والسياحي أو على األمن بصفة عامة.
المادة 145
يخضع التحليق فوق التظاهرات الرياضية والسباقات والمنافسات وبصفة عامة التحليق
فوق كل تجمع ترتب عن تنظيمها بكيفية مباشرة أو غير مباشرة المجموع المقتضيات المقررة
في النصوص المتعلقة بالمالحة الجوية.

-44-

الفرع الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 146
تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الداخلية كيفيات تطبيق مقتضيات هذا
الباب على المباريات والمنافسات الرياضية التي تجرى كليا أو جزئيا على التراب الوطني والتي
تنظمها تجمعات أو جمعيات تكون مقراتها بالخارج.

القسم الرابع :قواعد السير على الطريق السيار
المادة 147
عالوة على قواعد االستعمال المنصوص عليها في هذا المرسوم ،يخضع السير على
الطريق السيار لمقتضيات هذا القسم.
المادة 148
يكون الولوج إلى الطريق السيار والخروج منه بواسطة المسالك الموصلة إليها.
يمنع ولوج الطريق السيار والخروج منه من أي مكان غير مخصص لذلك.
يمنع على العموم استعمال المنافذ والمخارج المخصصة لمصلحة خدمة الطريق السيار.
المادة 149
مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في المادة 150أدناه ،يمنع السير على الطريق
السيار على:
 .1الراجلين والذين في حكمهم؛
 .2راكبي الدواب؛
 .3الحيوانات؛
 .4الدراجات والدراجات بمحرك والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية
العجالت؛
 .5المركبات ذات الجر غير الميكانيكي؛
 .6المركبات ذات الدفع الميكانيكي غير الخاضعة للتسجيل؛
 .7المركبات التي تقوم بالنقل االستثنائي المنصوص عليها في الباب الرابع من القسم
الثالث من هذا المرسوم ،ما لم يتم منح ترخيص معلل من قبل اإلدارة المدبرة
للطريق السيار المعني ،أو من قبل صاحب االمتياز في حالة وجود االمتياز؛
-45-

 .8الجرارات واآلالت الفالحية ومعدات األشغال العمومية والصناعية والمعدات
الخاصة؛
 .9المركبات ذات محرك أو مجموعة المركبات التي ال تستطيع بسبب صنعها السير
بسرعة متدرجة ال تقل عن 60كيلومترا في الساعة.
المادة 150
استثناء من مقتضيات المادة 149أعاله ،يمكن السير على الطريق السيار:
 على األقدام أو بمعدات غير مسجلة أو بدون محرك ،في إطار مزاولتهم لمهامهم،
ألعوان الدرك الملكي واألمن الوطني وأعوان السلطة ومساعدي السلطة المرافقين
لهم وأعوان الوقاية المدنية ومراقبي النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة
التجهيز والنقل؛
 على األقدام أو بمعدات غير مسجلة أو بدون محرك ،بشرط الحصول على إذن
مسلم من قبل اإلدارة ،بصفة دائمة أو مؤقتة ،ألعوان الشخص المعنوي صاحب
امتياز بناء واستغالل وصيانة الطريق السيار؛
 على األقدام أو بمعدات غير مسجلة أو بدون محرك ،ألعوان الحاصل على
ترخيص لشغل حيز الطريق السيار ومستخدمي اإلدارات والمصالح والمقاوالت
الذين تدعو الضرورة إلى وجودهم في الطريق السيار أو يكلفون بالقيام بأشغال فيه
بشرط الحصول على إذن مسلم من قبل اإلدارة المدبرة للطريق السيار المعني أو
من قبل صاحب االمتياز في حالة وجود امتياز.
المادة 151
يمنع على الطريق السيار والمسالك المؤدية إليه:
 تجريب المركبات أو قاعدتها الحديدية؛
 دروس سياقة المركبات؛
 التوقف لصعود الركاب ولنزولهم؛
 مزاولة أشخاص غير معتمدين من قبل اإلدارة مدبرة الطريق السيار المعني ،أو في
حالة االمتياز من قبل صاحب االمتياز ،وفق الشروط المحددة بمرسوم ،إلغاثة
وإجالء المركبات المصابة بعطب أو التي تعرضت لحادثة سير.
المادة 152
يمنع القيام على الطريق السيار بالعمليات التالية:

-46-

 استعمال السطحاء الوسطى الفاصلة بين قارعتي الطريق السيار وخاصة الوقوف
أو التوقف فيها؛
 قيام المركبات بنصف دورة في االتجاه المعاكس لالتجاه الذي كانت آتية منه،
خاصة بعبور السطحاء الوسطى الفاصلة بين قارعة الطريق في موضع من
المواضع التي ينقطع فيها؛
 الرجوع إلى الخلف؛
 السير على أشرطة التوقف العاجل؛
 التوقف أو الوقوف في القارعات وعلى األكتاد خصوصا على أشرطة الوقوف
العاجل إال في حالة الضرورة القصوى .ويشمل هذا المنع أيضا المسالك المؤدية
إلى الطريق السيار؛
 التوقف أو الوقوف في مسالك االستغاثة ،ما عدا في حالة الوقوف االستعجالي
الناتج عن خلل في أجهزة الحصر.
ال تسري مقتضيات هذه المادة على مركبات األمن الوطني والدرك الملكي والوقاية المدنية
ومراقبي النقل الطرقي والسير على الطرق ومصالح الصيانة ومركبات التدخل االستعجالي حين
تكون إما موجودة في مكان يتعين تدخل أعوان المصالح المذكورة فيه وإما في طريقهم إليه.
المادة 153
يجب على السائق في حالة وقوف اضطراري للمركبة ،أن يبذل جهده لمحاولة إبعادها عن
قارعة الطريق ومن شريط التوقف العاجل وإذا لم يتمكن من ذلك ،عليه أن يعلن عن وقوفه
باإلشارات الضرورية ليسمح للسائقين اآلخرين برؤيته على مسافة كافية.
يمنع القيام باإلصالحات المهمة للمركبة على أشرطة الوقوف العاجل .ويجب في هذه
الحالة إجالء المركبة من الطريق السيار وفي حالة الضرورة عبر منفذ من منافذ خدمة الطريق.
المادة 154
يجب على كل سائق ،عندما يدخل إلى سكة التسريع واالندماج أن يتخذ االحتياطات
الضرورية من أجل االندماج بسرعة تقرب من سرعة المركبات التي تسير على الطريق السيار
بمجرد ما تسمح له المسافة بين المركبتين بالقيام بذلك بشكل آمن.
يجب على كل سائق في بداية السكة المذكورة وفي حالة الضرورة ،عند وصول مركبة
إلى الطريق السيار أن يقف ليترك لغيره إمكانية المرور ثم يواصل بعد ذلك مناورة االندماج في
الطريق السيار.

-47-

يجب على كل سائق يرغب في الخروج من الطريق السيار ،ابتداء من اإلعالن عن مسلك
للخروج أو تشعب عن الطريق السيار ،أن يطبق المقتضيات التالية مع مراعاة أحكام المادة 152
أعاله:
 أن ينتقل إلى المسلك األيمن إذا كان يرغب في أخذ مسلك الخروج؛
 أن يلتحق بمسلك أو أحد مسالك السير المؤدية إلى الطريق السيار التي يرغب في
أن يسلكها عند تشعب الطريق السيار.
يجب إنهاء هاتين المناورتين قبل اإلشارات الموجودة عند بداية مسلك الخروج أو تشعب
الطريق السيار.
المادة 155
يجب على السائق ،إذا استوجبت كثافة السير على السائقين أن يسيروا في صفوف
متواصلة ،أن يلتزم الحذر عندما يريد تغيير الصف الذي يسير فيه إلى صف آخر ،ويجب أن تتم
هذه المناورة مع مراعاة وجود مستعملي الطريق اآلخرين الذي تخفيهم الزوايا الخفية التي ال
تظهر في المرآة العاكسة ومع مراعاة سرعة المركبات األخرى.
المادة 156
إذا كانت قارعة طريق سيار تتضمن ثالثة مسالك للسير أو أكثر ،فال يمكن للحافالت
ول لحافالت الكبيرة والمركبات األخرى والقطارات الطرقية التي يفوق وزنها األقصى 3.500
كيلوغرام أن تسلك مسلك السير الواقع على الجانب األيسر للقارعة ،ما عدا في حالة االمتثال
اإلشارة اختيار المسالك المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل.
ال يمكن للمركبات أو لمجموعة المركبات المذكورة التي يتجاوز طولها سبعة ( )7أمتار أن
تسير إال في المسلكين الموجودين على اليمين.
المادة 157
يجب على السائق إذا تجاوز عدة مركبات في الطريق السيار ،أال يعود إلى اليمين بعد كل
مناورة وأن يبقى في نفس مسلك السير إلى حين انتهاء مناورات التجاوز التي يقوم بها ،ما عدا
في حالة الضرورة أو في حالة الخطر.
يمنع في حالة التجاوز كل رجوع فجائي إلى اليمين.
يجب على السائق إذا رأى مركبة تخرج فجأة من أجل تجاوز مركبة أخرى أمامه ،أن يعلن
عن وجوده في الطريق بواسطة منبه ضوئي أو صوتي وأن يستعد الستعمال جهاز الحصر.

-48-

القسم الخامس :أحكام متفرقة وختامية
المادة 158
تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 304من القانون رقم 52.05السالف الذكر من
قبل وزير التجهيز والنقل.
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 304
المذكورة وكذا شروط وكيفيات تسليم الرخصة المشار إليها أعاله.
المادة 159
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ األحكام المخالفة له أو التي قد تكون
تكرارا له ،خاصة أحكام القرار الصادر في 8جمادى األولى 24( 1372يناير )1953بشأن
مراقبة السير والجوالن ،المتعلقة بقواعد السير على الطرق.
تعوض اإلحاالت إلى مقتضيات القرار المذكور والواردة في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل باإلحاالت المناسبة إلى مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 160
تظل سارية المفعول إلى حين نسخها بنص صريح:
 مـقـتـضـيـات الـمـرسـوم رقـم 2.04.1425الـصـادر فـي 6ذي الـحـجـة 1425
( 17يناير )2005المحدد لشروط رخصة ممارسة إغاثة وجر المركبات المعطلة
أو التي تعرضت الحوادث سير على الطرق السيارة؛
 مقتضيات قرار وزير األشغال العمومية رقم 1001.72المحدد للشروط المتعلقة
بالمصادقة على الخوذات التي يجب أن تستجيب لها خوذات سائقي أو ركاب
المركبات ثنائية العجالت ،مع أو بدون المقطورة الجانبية ،المزودة بمحرك وكذا
التاريخ الذي يعود ابتداء منه وضع الخوذة إجباريا.
المادة 161
يسند إلى وزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
وحرر في الرباط ،في 20من شوال 29( 1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي
وقعه بالعطف:

-49-

وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.

-50-