مرسوم يتعلق بتأليف مجلس إدارة
المكتب الوطني للصيد البحري

-1-

مرسوم رقم 2.15.604صادر في 19من ربيع األول 1437
( 31ديسمبر )2015يتعلق بتأليف مجلس إدارة
1
المكتب الوطني للصيد البحري
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.69.45الصادر في 4ذي الحجة 1388
( 21فبراير )1969بشأن المكتب الوطني للصيد البحري ،كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون
رقم 90.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.140بتاريخ 25من شوال 22( 1435
أغسطس ،)2014وال سيما الفصل 4منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19) 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4ربيع األول 16) 1437ديسمبر
،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرأس رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،مجلس
إدارة المكتب الوطني للصيد البحري المنصوص عليه في الفصل 4من الظهير الشريف
المشار إليه أعاله رقم 1.69.45الصادر في 4ذي الحجة 21( 1388فبراير .)1969
عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في الفصل 4من الظهير الشريف السالف
الذكر رقم .1.69.45يتألف مجلس إدارة المكتب الوطني للصيد البحري من:
 الوزير المكلف بالصيد البحري أو ممثله؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ وزير االقتصاد والمالية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجهيز واللوجيستيك أو ممثله؛ ثالثة ( )3ممثلين عن الوزارة المكلفة بالصيد البحري يتم تعيينهم لهذا الغرضمن طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية،
كل شخص مؤهل يرى فائدة في مشاركته.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6431بتاريخ 7ربيع اآلخر 18( 1437يناير ،)2016ص .351
-2-

المادة الثانية
ينسخ المرسوم رقم 2.95.838الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر
 )1996بتحديد تأليف أجهزة إدارة وتسيير المكتب الوطني للصيد البحري.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من ربيع األول 31( 1437ديسمبر. (2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-