مرسوم يفرض بموجبه لفائدة الشركة الوطنية للطرق
السيارة رسم شبه ضريبي يسمى «رسم تنمية الطرق
السيارة»

مرسوم رقم 2.90.939صادر في 19من شعبان 6( 1411مارس
 )1991يفرض بموجبه لفائدة الشركة الوطنية للطرق السيارة
1
رسم شبه ضريبي يسمى «رسم تنمية الطرق السيارة»
الوزير األول،
بناء على الفقرة الثانية من الفصل 16من الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9
شعبان 18( 1392سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح شعبان 16( 1411فبراير
،)1991
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفرض رسم شبه ضريبي يسمى «رسم تنمية شبكة الطرق السيارة» ترصد حصيلته
للشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب ،الكائن مقرها بحي الرياض بالرباط وذلك لتعزيز
الوسائل التي تخصصها لبناء الطرق السيارة واستغاللها وتعهدها.
ويؤدى الرسم اآلنف الذكر عن كل مركبة ذات محرك ميكانيكي تخضع للتسجيل عند
استعمالها للطريق الرئيسي رقم ،36الرابط بين الدار البيضاء والرباط.
المادة الثانية
يجب على سائق المركبة أداء الرسم في المراكز المعينة لهذا الغرض وذلك بحسب
األسعار المقررة فيما يخص مختلف أصناف المركبات وفق البيانات الواردة في الجدول
التالي:
أصناف المركبات

الصنف األول:

 مركبات ذات محورين يساوي علوها مترا ً و 30سنتمترا أو يقلعن ذلك.
الصنف :2
 مركبات ذات محورين يتعدى علوها مترا و 30سنتمترا باستثناءالحافالت التي يتعدى طولها اإلجمالي 8أمتار و 50سنتمترا؛
 مركبات أو مجموعات مركبات لها أكثر من محورين ويقلعلوها عن متر و 30سنتمترا.

مركز األداء
الرئيسي ببوزنيقة

مركز األداء ببداالت
بوزنيقة وشرق
المحمدية

(بالدرهم)

(بالدرهم)

10

5

15

8

 -1الجريدة الرسمية عدد 4090بتاريخ 3رمضان 20( 1411مارس ،)1991ص .388
-2-

الصنف :3
 مركبات أو مجموعات مركبات لها أكثر من محورين ويتعدىعلوها مترا و 30سنتمترا؛
 -الحافالت التي يتعدى طولها اإلجمالي 8أمتار و 50سنتمترا.

20

10

يقاس علو العربات المعتمد لتطبيق األسعار السالفة الذكر من سطح األرض عند
مستوى المحور األمامي.
المادة الثالثة
يدفع الرسم إ لى مأموري الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب المكلفون بتحصيله
بمراكز األداء المشار إليها في المادة الثانية أعاله.
المادة الرابعة
ال تخضع للرسم سيارات اإلسعاف والوقاية المدنية ورجال المطافئ والدرك الملكي
واألمن الوطني ومراقبة الطرق.
المادة الخامسة
يعمل بأحكام هذا المرسوم من اليوم الخامس عشر الذي يلي تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية ويسند تنفيذه إلى وزير المالية ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين
األطر ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من شعبان 6( 1411مارس .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-