مرسوم بتحديد شروط اصدار قروض بواسطة سندات
لحاملها لمدة خمس عشرة سنة

-1-

مرسوم رقم 2.73.071بتاريخ 4ذى الحجة 1392
( 9يناير )1973بتحديد شروط اصدار قروض بواسطة
1
سندات لحاملها لمدة خمس عشرة سنة.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.532الصادر فى 3ذى الحجة 1392
( 8يناير )1973بمثابة قانون المالية لسنة 1973والسيما الفصل 39منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 01.65المؤرخ فى
 17ذى القعدة 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
يمكن أن يصدر وزير المالية سندات لمدة خمس عشرة سنة بناء على االذن فى االقتراض
المخول بموجب الظهير الشريف رقم 1.72.532المشار اليه أعاله الصادر فى
 3ذى الحجة 8( 1392يناير )1973بمثابة قانون المالية لسنة .1973
الفصل الثانى.
تترتب عن هذه السندات التى تصدر فى اشطار فوائد يبلغ مقدارها السنوى 6.25فى
المائة.
الفصل الثالث.
تصدر هذه السندات بما قدره 9،84دراهم مقابل قيمة اسمية قدرها عشرة دراهم فى رقع
ذات عشرة آالف درهم (هكذا )10.000 :وترجع مبالغها حسب قيمتها االسمية.
الفصل الرابع.
يتم استهالك هذه السندات فى ظرف خمس عشرة سنة على االكثر بطريق االقتراع على
اساس قسط سنوى قار من فوائد واستهالك ،وتباشر االقتراعات بسحب رقم واحد ،يجب أن
يكون رقم أحد السندات الرائجة .ويشرع فى ارجاع مبالغ السندات ابتداء من هذا الرقم حسب
ترتيب االعداد العادي وباعتبار السندات المستهلكة سابقا ،الى غاية المبلغ االسمى الواجب

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3176بتاريخ 13شعبان 12( 1393شتنبر ،)1973ص .3056
-2-

ارجاعه ويعتبر لتطبيق هذا المقتضى الرقم "واحد" تابعا لرقم السند االخير الرائج وقت
االقتراع.
وان الفوائد والمبالغ المرجعة من السندات المستهلكة تدفع كل سنة عند انتهاء أجلها.
أما السندات المسحوبة بطريق االقتراع فتنشر أرقامها بالجريدة الرسمية قبل التاريخ
المحدد الرجاع مبالغها بعشرين يوما على االقل.
وينتهى دفع الفوائد عن السندات ابتداء من اليوم الذى تصير فيه مبالغها معروضة
لالرجاع.
ويقتطع عند هذا االرجاع مبلغ الفوائد الذى يكون قد دفع بصفة غير قانونية ويجب أن
يكون كل سند يقدم لالرجاع مشفوعا بجميع القسيمات التى لم ينته أجلها بتاريخ الشروع فى
االرجاع وفى حالة ما اذا لم تقدم قسيمة واحدة او عدة قسيمات فان مبلغها االسمى يخصم من
القدر الواجب اداؤه لحامل السند.
الفصل الخامس.
يصدر الوزير المكلف بالمالية قرارات يحدد فيها بخصوص كل شطر مبلغ السندات
االسمى وتاريخ االنتفاع بها وأجل االكتتاب فيها وكذا مختلف كيفيات اصدار القروض.
الفصل السادس.
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 4ذى الحجة 9( 1392يناير .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-