قرار للوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه
والغابات المكلف بالمياه والغابات بوضع حدود وشروط وإجراءات طلب
ومنح المقاصة من أجل حماية المجال الغابوي المراد استغالله أو إحياؤه
صيغة محينة بتاريخ 7أبريل 2022

-1-

قرار للوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه
والغابات المكلف بالمياه والغابات رقم 1855.01صادر في
 6محرم 21( 1423مارس )2002بوضع حدود وشروط وإجراءات
طلب ومنح المقاصة من أجل حماية المجال الغابوي المراد استغالله أو
إحياؤه

1

كما تم تعديله بـ:
ال قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات رقم 714.22صادر في 28من رجب 2( 1443مارس ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7080
بتاريخ 5رمضان 7( 1443أبريل ،)2022ص2387؛
القرار للوزير األول رقم 3.33.04صادر في 13من جمادى األولى( 1425فاتح يوليو ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5247بتاريخ 27رجب
 13(1425سبتمبر ،)2004ص.3340

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5000بتاريخ 18صفر 2(1423ماي ،)2002ص.1249
-2-

قرار للوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه
والغابات المكلف بالمياه والغابات رقم 1855.01صادر في
 6محرم 21( 1423مارس )2002بوضع حدود وشروط وإجراءات
طلب ومنح المقاصة من أجل حماية المجال الغابوي المراد استغالله أو
إحياؤه
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات المكلف بالمياه
والغابات،
بناء على المادة 34من قانون المالية لسنة 1986رقم 33.85الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.353بتاريخ 18من ربيع اآلخر 31(1406ديسمبر )1985كما وقع
تغييرها بالمادة 34من قانون المالية رقم 26.99للسنة المالية 2000-1999؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.892الصادر في 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر )1985بتحديد شروط وإجراءات صرف النفقات من الحساب المرصد ألمور
خصوصية رقم « 3-1.20.02المسمى الصندوق الوطني الغابوي» كما وقع تغييره وتتميمه
بالمرسوم رقم 2.99.626الصادر في 16من ربيع األول 30( 1420يونيو )1999؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.350بتاريخ 25من رمضان
 20( 1396سبتمبر )1976المتعلق بتنظيم مساهمة السكان في تنمية االقتصاد الغابوي؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 26من صفر 3( 1334يناير )1916بسن نظام
خاص لتحديد أمالك الدولة؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917المتعلق
بالمحافظة على الغابات واستغاللها ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القرار الصادر في 5جمادى األولى 15( 1339يناير )1921بتنظيم كيفية
ممارسة حق الرعي في الغابات المخزنية ؛
وعلى القرار الصادر في 13من جمادى األولى 15( 1365أبريل )1946المتعلق
بإعداد وتهيئة المراعي الغابوية،
قرر ما يلي:

-3-

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1

2

تمنح المقاصة من أجل حماية غابات الدولة المراد استغاللها أو إحياؤها ،المنصوص
عليها في البند 6من المادة 3من المرسوم رقم 2.85.892بتاريخ 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر ،)1985كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.99.626بتاريخ 16من ربيع
األول 30( 1420يونيو ،)1999لمستعملي المجال الغابوي ،المنتظمين في شكل تعاونيات
أو جمعيات طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المستعملون المعنيون القاطنون بالدواوير المجاورة للمناطق الغابوية المراد استغاللها
أو إحياؤها ،ال سيما اولئك الذين تم تحديدهم في الفصلين 21و 22من الظهير الشريف الصادر
في 20من ذي الحجة 10(1335أكتوبر )1917المتعلق بالمحافظة على الغابات واستغاللها.
المادة 2
تتألف تعاونية أو جمعية مستعملي المجال الغابوي من مجموع المستعملين القاطنين
بالدواوير المجاورة للمناطق الغابوية المراد إصالحها أو إحياؤها .وتحصر الئحة أسماء
المستعملين المنتظمين في التعاونية أو الجمعية السالفتي الذكر وتتم الموافقة عليها وفقا للفصل
 5من القرار الصادر في 5جمادى األولى 15( 1339يناير )1921المشار إليه أعاله.
3
المادة 3
تمنح المقاصة من أجل حماية غابات الدولة المراد استغاللها أو إحياؤها ،طيلة مدة
الحماية المحددة لكل صنف غابوي ،طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.
4
المادة 4
تتوقف االستفادة من المقاصة على التزام التعاونية أو جمعية المستعملين على ضمان
نجاح عمليات إحياء وتخليق المجاالت الغابوية .ولهذه الغاية ،يجب على كل تعاونية أو جمعية
مستعملي المجال الغابوي معنية أن تعين حراسا لضمان حراسة المجاالت الغابوية المحمية.
5
المادة 5
 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات رقم 714.22صادر في 28من رجب 2( 1443مارس )2022الجريدة الرسمية
عدد 7080بتاريخ 5رمضان 7( 1443أبريل ،)2022ص.2387
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات رقم 714.22السالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات رقم 714.22السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات رقم 714.22السالف الذكر ،وتم تعديلها بمقتضى المادة األولى من القرار للوزير األول رقم
-4-

تحدد مساحة حماية غابة الدولة والتي تؤسس حولها تعاونية أو جمعية المستعملين
المستفيدين من المقاصة في أربعين ( )40هكتارا على األقل بالنسبة لغابات األركان ،وخمسين
( )50هكتارا على األقل بالنسبة لألصناف الغابوية األخرى.
6
المادة 6
يحول التعويض المتعلق بالمقاصة من أجل حماية المجال الغابوي سنويا ونقدا إلى
الحسابات البنكية لتعاونيات أو جمعيات المستعملين المستفيدين منها.
وتحدد القيمة القصوى لهذه المقاصة السنوية في ألف ومئة درهم ( 1100درهم) للهكتار
المحمي بالنسبة لغابات األركان ،وفي ألف درهم ( 1000درهم) للهكتار المحمي بالنسبة
لألصناف الغابوية األخرى.

الباب الثاني :تكوين الملف من أجل منح المقاصة
المادة 7
يتوقف منح المقاصة المتعلقة بحماية المجاالت الغابوية على تقديم ملف يشتمل على
جزء تقني وجزء آخر إداري.
7
المادة 8
يشتمل الجزء التقني على:
خطة إعداد غابوي -رعوي للمجال الغابوي المعني ،معدة من قبل المصلحة الغابوية،
تحدد بموجبها حدود ومساحة المجال الغابوي المراد حمايته طبقا لمقتضيات القرار المشار إليه
أعاله بتاريخ 13من جمادى األولى 15( 1365أبريل )1946المتعلق بإعداد وتهيئة المراعي
الغابوية؛
المادة 9
يضم الجزء اإلداري:
أ) الئحة بأسماء األشخاص الذين يتألف منهم التعاونية أو الجمعية الغابوية للمستعملين
المعنيين بالغابة المراد استغاللها أو إحياؤها ،مصادق على صحتها من قبل السلطة المحلية
الواقعة الغابة المذكورة في دائرة نفوذها؛
 3.33.04صادر في 13من جمادى األولى ( 1425فاتح يوليو )2004الجريدة الرسمية عدد 5247بتاريخ 27
رجب 13(1425سبتمبر ،)2004ص.3340
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات رقم 714.22السالف الذكر ،وتم تعديلها بمقتضى المادة األولى من القرار للوزير األول رقم
 3.33.04السالف الذكر.
 - 7تم نسخ البند ب) من المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات رقم ،714.22سالف الذكر.
-5-

ب) نسخة مشهود على مطابقتها لألصل من رخصة تأسيس تعاونية أو جمعية
المستعملين ،مسلمة من قبل السلطات المختصة أو عند االقتضاء ،شهادة إيداع ملف التأسيس؛
ج) التزام التعاونية أو الجمعية بالمشاركة في إنجاح برنامج إحياء وإصالح وإعداد
المجال الغابوي المعني؛
د) محضر الجمعية العامة لتعاونية أو جمعية المستعملين المستفيدين من المقاصة يقضي
بالموافقة على االلتزام المتخذ؛
هـ) شهادة فتح حساب بنكي باسم تعاونية أو جمعية المستعملين المعنية.

الباب الثالث :إجراءات منح المقاصة
المادة 10
يشرع في منح المقاصة األولى بعد مرور 12شهرا من تاريخ وضع الحماية التي تبلغ
من قبل رئيسة المصلحة اإلقليمية للمياه والغابات إلى رئيس التعاونية أو الجمعية المعنية.
المادة 11

8

تودع طلبات منح المقاصة سنويا من قبل طالبي الحصول عليها في نظيرين لدى
المصلحة اإلقليمية للمياه والغابات المعنية.
تتألف ملفات الطلبات من:
أ) طلب المقاصة حسب النموذج الذي تعده الوزارة المكلفة بالمياه والغابات والذي يتم
سحبه لدى المصلحة الغابوية اإلقليمية؛
ب) شهادة تثبت احترام المستفيدين لاللتزام الذي اتخذوه ،مسلمة من قبل المصلحة
اإلقليمية للمياه والغابات الواقع في دائرة نفوذها المجال الغابوي المحمي؛
ج) تقرير مالي عن السنة المنصرمة قبل أداء المقاصة ،يتضمن ،بشكل مفصل ،جميع
المداخيل والنفقات ،موقع عليه ومختوم من قبل الرئيس وأمين المال ومصادق عليه من قبل
محاسب معتمد؛
د) قائمة المستفيدين من المقاصة نقدا أو عينا ،موقع علها من قبل المستفيدين المذكورين.
يتم اإلدالء بهذه القائمة انطالقا من ثاني طلب لمنح المقاصة؛
هـ) برنامج توظيف المبالغ المتأتية من المقاصة يحدد ما إذا كانت هذه المبالغ ستوزع
نقدا أو عينا أو سيتم توظيفها في مشاريع تخدم مصلحة المنخرطين .في حالة توزيع المبالغ
المتأتية من المقاصة نقدا أو عينا ،وجب تقسيمها بالتساوي بين المستفيدين.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات رقم ،714.22سالف الذكر.
-6-

الباب الرابع :المراقبة والعقوبات
المادة 12

9

ال يجوز أن يفتح المجال الغابوي المحمي أمام المستعملين قبل انصرام مدة الحماية
المحددة من قبل مصلحة المياه والغابات المختصة.
باستثناء حاالت القوة القاهرة ،يمكن خفض قيمة المقاصة في حالة عدم احترام التعاونية
أو جمعية المستعملين لالتزاماتها ،وذلك على النحو التالي:
أ) بالنسبة لألصناف الغابوية المحلية ،إذا كان معدل نجاح برنامج الحماية أقل من أربعين
في المئة ( )0/0 40تحدد قيمة التعويض في ثالث مائة وخمسين درهما ( 350درهما) للهكتار
الواحد المحمي فيما يخص شجر األركان وفي مائتين وخمسين درهما ( 250درهما) للهكتار
الواحد المحمي بالنسبة ألنواع األشجار الغابوية المحلية األخرى؛
ب) بالنسبة لألصناف الغابوية غير األصناف المحلية ،إذا كان معدل نجاح برنامج
الحماية أقل من ستين في المئة ( ،)0/0 60تحدد قيمة التعويض في مائتين وخمسين درهما
( 250درهما) للهكتار الواحد المحمي؛
ج) إذا تجاوز معدل نجاح برنامج الحماية أربعين ع المئة ( )0/0 40بالنسبة لألصناف
الغابوية المحلية وستين في المائة ( )0/0 60بالنسبة لألصناف الغابوية غير األصناف المحلية،
يتم دفع المقاصة مع األخذ بعين االعتبار عدد الشتالت الناجحة .ويمكن .في هذه الحالة ،إجراء
خصم على مبلغ المقاصة ،تبعا للنسبة المئوية لعدد الشتالت المتضررة.
المادة 13
يجب على تعاونية أو جمعية المستعملين المستفيدة من المقاصة اإلبالغ عن أية مخالفة
يرتكبها أحد المنخرطين فيها أو أي شخص آخر داخل المحمية موضوع التزامها.
المادة 14
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6محرم 21(1423مارس .)2002
اإلمضاء :حسن معوني.

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات رقم 714.22السالف الذكر.
-7-

ملحق

10

بقرار الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات المكلف
بالمياه والغابات رقم 1855.01الصادر في 6محرم 21( 1423مارس )2002بوضع
حدود وشروط وإجراءات طلب ومنح المقاصة من أجل حماية المجال الغابوي المراد
استغالله أو إحياؤه

 - 10تم تتميم هذا القرار بالجدول الملحق ،بمقتضى المادة الثانية من قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات رقم 714.22السالف الذكر.
-8-

-9-