مرسوم يتعلق بالترخيص لمراكز التلقيح
الصناعي التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي في بيع منتجاتها

-1-

مرسوم رقم 2.86.552صادر في 20من محرم 1408
( 15سبتمبر )1987بالترخيص لمراكز التلقيح الصناعي
1
التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي في بيع منتجاتها
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.657بتاريخ 15من شوال 29( 1397سبتمبر )1977
المتعلق بتنظيم واختصاصات وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وعلى قرار وزير الفالحة واالصالح الزراعي رقم 519.80الصادر في 19من ربيع
األول 6( 1400فبراير )1980بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية لوزارة
الفالحة واالصالح الزراعي والسيما الفصلين ( 6الفقرة )6و 7منه؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2ذي القعدة 1407
( 29يونيو ،)1987
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرخص لمراكز التلقيح الصناعي التابعة لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي أن تبيع
وفق الشروط التالية منتجاتها من المني واالزوت السائل المعدة لحفظ المنتجات المستخدمة
في التلقيح الصناعي:
 يسلم المكلفون بتحصيل موارد المراكز المذكورة إلى المشترين ايصاال مرقما يقتطعمن دفتر ذي أرومات؛
 تدفع حصيلة البيوع كل شهر الى الخزينة.المادة الثانية
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3912بتاريخ 26صفر 21( 1408أكتوبر ،)1987ص .976
-2-

تحدد أسعار بيع المني واالزوت السائل بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي
ووزير المالية وفق االحكام الواردة في الفصل 10من المرسوم الملكي رقم 331.66بتاريخ
 10محرم 21( 1387أبريل )1967المتعلق بتطبيق أحكام القانون التنظيمي للمالية الخاصة
بتقديم القوانين المالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من محرم 15( 1408سبتمبر )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-