مرسوم يتعلق بتحديد اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة
الجماعة لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة
االختصاصات الموكولة إليها

1

مرسوم رقم 2.17.306صادر في 8شوال 1438
( 3يوليو )2017بتحديد اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة
الجماعة لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة
1
االختصاصات الموكولة إليها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 276منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رمضان 22( 1438يونيو ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند األول من الفقرة األولى من المادة 276من القانون التنظيمي المشار
إليه أعاله رقم ،113.14تضع السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية رهن إشارة مجلس الجماعة
القائم في تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،اآلليات واألدوات التالية لدعم القدرات
التدبيرية لمنتخبي الجماعة:
 دالئل حول اختصاصات الجماعة وصالحيات المجلس والرئيس ،وال سيما تلكالمتعلقة بالنظام المالي وبرنامج عمل الجماعة وتدبير الموارد البشرية؛
 مونوغرافية الجماعة؛ منظومة لتقديم االستشارة لرئيس مجلس الجماعة في مجال صالحياته ،على مستوىمصالح السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
تقوم المصالح المركزية لوزارة الداخلية بتنظيم دورات تكوينية لفائدة مجلس الجماعة في
مجاالت اختصاصات الجماعة وصالحيات مجلسها ،طبقا ألحكام المرسوم رقم 2.16.297
الصادر في 23من رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد كيفيات تنظيم دورات التكوين

 -1الجريدة الرسمية عدد 6587بتاريخ 22شوال 17( 1438يوليو ،)2017ص .4061
2

المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة
الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام البند الثاني من الفقرة األولى من المادة 276من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،113.14تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على مواكبة الجماعة في تبني
أنظمة التدبير العصري ،وال سيما من خالل:
 إعداد دالئل للمساطر إلدارة الجماعة؛ إعداد نظام معلوماتي مندمج يهم المجاالت المالية والمحاسبية ووضعه رهن إشارةالجماعة؛
 إعداد نموذج للوحات القيادة بالجماعة ومؤشرات لتقييم وتتبع أدائها وقياس مستوىإنجاز ونجاعة وجودة أنشطتها؛
 مواكبة الجماعة من أجل تقوية قدراتها اإلدارية والتنظيمية وتحسين مردودية مواردهاالبشرية وكذا تجويد الخدمات المقدمة من قبلها.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام البند الثالث من الفقرة األولى من المادة 276من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،113.14تواكب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مصالح الجماعة في وضع
منظومة للمراقبة الداخلية وإحداث وظيفة االفتحاص الداخلي ووضع آليات للتقييم الخارجي،
وال سيما من خالل:
 إعداد وإصدار دليل يوضح المبادئ األساسية ومكونات منظومة المراقبة الداخليةواالفتحاص الداخلي وطريقة اعتمادهما باإلضافة إلى طريقة تجميع وتحليل المخاطر؛
 تنظيم دورات تكوينية حول المراقبة الداخلية واالفتحاص الداخلي من أجل إرساء ثقافةالمراقبة داخل الجماعة؛
 إعداد نموذج لدفتر التحمالت المعد لغرض التدقيق الخارجي المنصوص عليه فيالمادة 274من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .113.14
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام البند الرابع من المادة 276من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،113.14تعمل اإلدارات المعنية ،بعد توصلها بطلب من رئيس مجلس الجماعة ،عن طريق
عامل العمالة أو اإلقليم ،على مد مجلس الجماعة بجميع المعلومات والوثائق الضرورية
المتوفرة لديها لتمكينه من ممارسة صالحياته.
3

المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 3( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

4