مرسوم يتعلق بإلحاق أو وضع رهن إشارة مجموعة
التجمعات الحضرية الموظفين واألعوان التابعين للمرافق
المنقولة الى المجموعة

-1-

مرسوم رقم 41111.2صادر في
 42من جمادى األولى 42( 1244أبريل )4.11يتعلق
بإلحاق أو وضع رهن إشارة مجموعة التجمعات الحضرية
الموظفين واألعوان التابعين للمرافق المنقولة الى
1
المجموعة
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 36منه؛
وعلى القانون رقم 00.77المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.7...20بتاريخ .2من رجب 6( 12.6أكتوبر ).77.كما تم تغييره وتتميمه
والسيما المواد من 1.06الى 16.06منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.20.770الصادر في 2شعبان 1600
( .2فبراير )1220بمثابة النظام األساسي للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم ..00.060الصادر في 16من شوال .0( 1620سبتمبر )1200
بمثابة النظام األساسي لموظفي الجماعات ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في .0من ربيع اآلخر 126.
(فاتح أبريل ،).711
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم شروط إلحاق أو وضع رهن إشارة المجموعة ،األعوان والموظفين
التابعين للمرافق المنقولة في إطار االختصاصات المنوطة بالمجموعة وفقا للقرار المحدث
لها.
المادة الثانية
يعتبر في وضعية إلحاق أو وضع رهن إشارة مجموعة التجمعات الحضرية ،األعوان
والموظفون الذين يشتغلون في المرفق لحظة نقله للمجموعة ،وتحدد الئحة هؤالء الموظفين
واألعوان في محاضر مداوالت المجالس الجماعية المتعلقة بإحداث مجموعة التجمعات
الحضرية أو االنضمام إليها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2226بتاريخ 1.جمادى اآلخرة 13( 126.ماي .).711ص..232 .
-2-

المادة الثالثة
تحدد بقرار لوزير الداخلية ،شروط إلحاق أو وضع رهن إشارة مجموعة التجمعات
الحضرية الموظفين واألعوان الذين سيشتغلون في المرافق التي تدبرها المجموعة بعد
إحداثها.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،الى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في .2من جمادى األولى .0( 126.أبريل .).711
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.

-3-