حماية األشخاص المشاركين في األبحاث البيوطبية

ظهيـر شريف رقم 1.15.110صادر في 18مـن شـوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 28.13المتعلق بحماية
األشخاص المشاركين في األبحاث البيو طبية

1

كما تم تعديله بـ:
اسـتـدراك خـطـأ وقـع بـالـجـريـدة الـرسـمـية عدد 6388بتاريخ 4ذي القعدة 1436
( 20أغسطس - )2015الصفحتين 7133و( 7136قانون رقم 28.13المتعلق بحماية
األشـخـاص الـمـشـاركـيـن فـي األبـحـاث البيو طبية)؛ الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ
 17ذو الحجة ( 1436فاتح أكتوبر )2015؛ ص .8165

 -1الجريدة الرسمية عدد 6388الصادرة بتاريخ 4ذو القعدة 20( 1436أغسطس )2015؛ ص .7132

-2-

ظـــهير شريف رقم 1.15.110صادر في 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 28.13المتعلق بحماية
2
األشخاص المشاركين في األبحاث البيو طبية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 28.13المتعلق
بحماية األشخاص المشاركين في األبحاث البيوطبية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتطوان في 18من شوال 4( 1436أغسطس .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 2الجريدة الرسمية عدد 6388بتاريخ 4ذو القعدة 20( 1436أغسطس )2015؛ ص .7132

-3-

قانون رقم 28.13يتعلق بحماية األشخاص المشاركين في
األبحاث البيوطبية
قسم تمهيدي :مجال التطبيق وتعاريف
المادة 1
يهدف هذا القانون إلى تطوير الظروف المالئمة إلجراء األبحاث البيوطبية وضمان
شفافية هذه األبحاث وحماية األشخاص المشاركين فيها.
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 األبحاث البيو طبية :كل بحث أو تجربة يتم تنظيمها وإجراؤها على الكائن البشري
بغرض جمع المعلومات وتطوير المعارف اإلحيائية أو الطبية أو من أجل
االستجابة لمتطلبات الصحة العمومية.
يمكن أن تكون األبحاث البيو طبية تدخلية أو غير تدخلية.
 -1تكون األبحاث البيو طبية التدخلية:
 إما أبحاثا تتضمن تدخال طبيا ال يندرج في التكفل الطبي االعتيادي باألشخاص؛ وإما أبحاثا تتضمن أخطارا أو إكراهات بسيطة وال تتعلق باألدوية؛ وإما تجارب سريرية تتعلق بأدوية تجريبية أو أبحاثا سريرية تتعلق بمستلزماتطبية.
 -2تكون األبحاث غير التدخلية أو أبحاث المالحظة:
 إما أبحاثا ترمي إلى تقييم العالجات المألوفة عندما تنجز جميع األعمال الطبيةوتستخدم المنتجات بصورة اعتيادية ،مع اللجوء إلى مساطر تشخيص أو مالحظة
إضافية أو دون اللجوء إليها؛
 و إما دراسات تهدف إلى جمع معلومات أو معطيات صحية شخصية دون تدخلمباشر على الشخص و دون منحه أي دواء ،بغرض تحليلها خاصة باالستناد إلى
طرق علم األوبئة.
 البحث البيوطبي المتعدد المراكز :البحث الذي يجرى طبقا لنفس البروتوكول في
مواقع مختلفة ومن قبل عدة باحثين .ويمكن أن توجد مواقع البحث في جهات
مختلفة من التراب الوطني أو فوق التراب الوطني وفي بلدان أخرى.

-4-

 المتعهد :الشخص الذاتي أو المعنوي الذي يأخذ المبادرة بإجراء بحث بيوطبي
ويتحمل مسؤولية تنفيذه واإلشراف عليه وتمويله ويضمن احترام االلتزامات
المترتبة على ذلك طبقا ألحكام هذا القانون.
 المتعهد المؤسساتي :كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص .ال
يسعى إلى تحقيق الربح ،يأخذ مبادرة إجراء بحث بيوطبي ويتحمل مسؤولية تنفيذه
واإلشراف عليه وتمويله ويضمن احترام االلتزامات المترتبة على ذلك طبقا
ألحكام هذا القانون.
 الباحث :الطبيب أو طبيب األسنان ،حسب الحالة ،الذي يشرف على اإلنجاز
الفعلي للبحث البيوطبي ويراقبه ويشارك في تحليل نتائجه ونشرها.
 المتدخل :الشخص الذاتي الذي يساهم مع الباحث في إنجاز البحث البيوطبي.
 المشارك :كل شخص يجرى عليه بحث بيوطبي.
 المنتجات البيولوجية :كل عضو أو نسيج أو جزء منهما أخذ من جسم بشري،
على شكل عينة ،بغرض إجراء بحث بيوطبي.
المادة 2

3

تجرى األبحاث البيوطبية على األشخاص ومنتجاتهم البيولوجية وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في أحكام هذا القانون والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
دون اإلخالل بالنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ومع مراعاة أحكام المادة 26أدناه ،ال تسري أحكام
هذا القانون على األبحاث غير التدخلية أو أبحاث المالحظة.
ال يجوز إجراء أبحاث بيوطبية على منتجات بيولوجية مجهولة المصدر.
المادة 3
يجب أن يخضع إنجاز كل بحث بيوطبي للمبادئ اآلتية:
 احترام حياة الشخص وصحته وسالمته البدنية والنفسية وكذا كرامتهوخصوصيته؛
 التطوع؛ الموافقة المتنورة والصريحة للشخص المشارك في البحث المذكور واستقالليةقراره؛
 - 3تـم تـعـديـل الـفقرة الثانية من المادة 2أعاله بموجب استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6388بتاريخ
 4ذي القعدة 20( 1436أغسطس - )2015الصفحتين 7133و( 7136قانون رقم 28.13المتعلق بحماية
األشخاص المشاركين في األبحاث البيوطبية)؛ الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ 17ذو الحجة ( 1436فاتح
أكتوبر )2015؛ ص .8165

-5-

 الطبيعة غير التجارية للجسم البشري؛ احترام قواعد حسن إنجاز األعمال السريرية لضمان جودة البحث البيوطبي.ال يمكن ألي أجنبي أن يشارك في بحث بيوطبي ما لم يكن في وضعية قانونية إزاء
النصوص التشريعية المتعلقة بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير
المشروعية.

القسم األول :أحكام تتعلق باألشخاص المشاركين في األبحاث
البيوطبية
الباب األول :الموافقة
المادة 4
يجب ،قبل إجراء أي بحث بيوطبي على أي شخص ومهما كانت الغاية منه ،الحصول
على موافقته الحرة والمتنورة والصريحة ،بعد أن يقدم له الباحث أو الطبيب الذي يمثله شفويا
وبواسطة وثيقة مكتوبة باللغة التي يتواصل بها ،اإليضاحات والمعلومات التي تهم على
الخصوص:
 حقوقه المنبثقة عن هذا القانون؛ الهدف من البحث ومنهجيته ومدته؛ اإلكراهات واألخطار المتوقعة؛ المنافع المنتظرة؛ البدائل الطبية المحتملة.يمكن للشخص المعني أن يستعين بأي شخص من اختياره على فهم اإليضاحات
والمعلومات المذكورة في الفقرة السابقة.
غير أنه إذا كان الشخص المعني في وضعية سريرية تحول دون الحصول على موافقته
المسبقة ،وجب طلب الموافقة المكتوبة من أحد أفراد عائلته وفقا لنفس الشروط.
يعتبر حصرا فردا من أفراد العائلة حسب مدلول هذا القانون.
الزوج أو الزوجة ،وفي حالة عدم وجودهما ،األب أو األم ،وفي حالة عدم وجودهما أحد
األبناء كاملي األهلية أو النائب الشرعي للشخص المعني أو كافله ،مع مراعاة أحكام المادة 12
أدناه.
يجب إخبار الشخص المعني بالبحث الذي يجرى عليه بمجرد ما تسمح حالته الصحية
بذلك .وتصبح موافقته عندئذ ضرورية الستكمال البحث.
-6-

المادة 5
يخبر الباحث الشخص المنتظرة موافقته بحقه في رفض المشاركة في البحث المزمع
إجراؤه عليه أو سحب موافقته في أي وقت وإيقاف البحث ،على أن يطلع على قراره الباحث
الذي يتولى إخبار المتعهد بذلك.
غير أنه ،عندما يتعلق األمر بشخص مريض ،فإن إيقاف البحث ال يترتب عليه إيقاف
التتبع الطبي من قبل الطبيب المعالج.
المادة 6
يجب إثبات موافقة الشخص المشارك في بحث بيوطبي ،أو عند االقتضاء موافقة أحد
أفراد عائلته ،وكذا سحبها بوثيقة مكتوبة وموقع عليها بصفة قانونية طبقا للكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
تحدد أيضا بنص تنظيمي كيفيات استقطاب األشخاص األصحاء الذين قد يشاركون في
األبحاث البيوطبية.

الباب الثاني :حقوق األشخاص المشاركين في األبحاث البيوطبية
المادة 7
لكل شخص يشارك في بحث بيوطبي الحق في حماية حياته وصحته وسالمته البدنية
وتوازنه النفسي وكرامته.
ويجب على المتعهد والباحث والمتدخلين أن يتخذوا جميع اإلجراءات الكفيلة بضمان هذه
الحماية ،ال سيما تلك المنصوص عليها في أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا
في كل نص تشريعي أو تنظيمي جاري به العمل يتعلق بحقوق اإلنسان ،وكذا اإلجراءات التي
كرستها قواعد أخالقيات المهنة.
ويجب كذلك على المتعهد والباحث والمتدخلين اتخاذ جميع التدابير الالزمة للحد من
اآلثار السلبية التي يخلفها البحث على السالمة البدنية والتوازن النفسي للشخص المشارك في
البحث.
المادة 8
يجب على المتعهد والباحث والمتدخلين احترام حياة المشارك الشخصية وسرية
المعلومات المتعلقة به.
ولهذه الغاية ،يجب أن يتم جمع المعطيات الشخصية المحصل عليها أثناء إنجاز األبحاث
البيوطبية وتحليلها وحفظها وتبادلها وفق أحكام هذا القانون وأحكام القانون رقم 09.08المتعلق
بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي وأحكام النصوص
المتخذة لتطبيقهما.

-7-

المادة 9
بـغـض النظر عن قيام المتعهد بإرجاع المصاريف التي تحملها المشارك جراء البحث
أو بالتكف ل المباشر بمصاريف عالج المشارك والكشوفات المجراة عليه وبأي نفقة أخرى
ترتبت عليها زيادة في تكاليف المشارك ،ال يجوز للمتعهد أن يقدم لهذا األخير أي مقابل مالي
مباشر أو غير مباشر.
غير أنه ،يمكن للمتعهد أن يصرف للمشاركين تعويضا مقابل اإلكراهات التي يتحملونها
يحدد مبلغه األقصى بنص تنظيمي.
يجب على المتعهد أن يقدم مجانا إلى الباحث وإلى المشاركين األدوية التجريبية
والمستلزمات الطبية التجريبية موضوع البحث.
المادة 10
يجب أن يستفيد المشاركون قبل إجراء أي بحث ،من فحص سريري تليه كل الكشوفات
الطبية التي تعتبر مفيدة .وال يمكن القيام بالبحث إال إذا خلت نتائج تلك الكشوفات من أي مانع
له .ويجب أن تبلغ النتائج المذكورة قبل الشروع في البحث إلى المشارك ،أو إن اقتضى الحال
إلى أحد أفراد عائلته الذي ينوب عنه وفقا للمادة 4من هذا القانون ،وأن تدرج في ملفه الطبي.
المادة 11
يمنع إجراء عدة أبحاث بيوطبية متزامنة على نفس الشخص.
يحدد برتوكول كل بحث بيوطبي المشار إليه في المادة 25من هذا القانون ،مدة لإلقصاء
ال يمكن خاللها للشخص المشارك في البحث أن يشارك في بحث آخر .وتختلف هذه المدة
بحسب طبيعة البحث وال يمكن أن تقل عن المدة الدنيا المنصوص عليها في برتوكول البحث.

الباب الثالث :أحكام خاصة ببعض األشخاص
المادة 12
ال يمكن إجراء أي بحث بيوطبي على القاصرين أو األشخاص البالغين سن الرشد
الخاضعين إلجراء من إجراءات الحماية الشرعية ،إال إذا كان من المنتظر أن يعود البحث
بمنفعة مباشرة على صحتهم وشريطة الحصول على الموافقة الحرة والمتنورة والصريحة من
النائب الشرعي للشخص المعني طبقا للمادة 4أعاله.
غير أنه يمكن الترخيص بإجراء بحث بيوطبي غير ذي منفعة عالجية مباشرة على
األشخاص السالف ذكرهم ،إذا كان هذا البحث:
 .1ال يشكل أي خطر هام متوقع على صحتهم؛
 .2ذي مـنـفـعـة بـالـنسبة ألشخاص يتوفرون على نفس الخاصيات من حيث السن
أو المرض أو اإلعاقة؛

-8-

 .3ال يمكن إجراؤه بطريقة أخرى.
وفي حالة جواز إجراء البحث ،يجب الحصول على موافقة الشخص المعني الحرة
والمتنورة والصريحة وفقا ألحكام المواد 4و 5و 6أعاله ،إذا كان مؤهال للتعبير عن إرادته.
ويعتبر مؤهال للتعبير عن إرادته تطبيقا لهذه المادة وطبقا لمدونة األسرة ،الطفل القاصر
الذي بلغ سن التمييز وفاقد العقل خالل الفترات التي يؤوب إليه عقله فيها.
ال يمكن تجاهل رفض الشخص المعني أو نائبه الشرعي أو تراجعهما عن الموافقة.
المادة 13
ال يمكن إجراء أي بحث بيوطبي على شخص في حالة وفاة دماغية أو حالة غيبوبة دون
موافقته المعبر عنها سلفا أو موافقة أحد أفراد عائلته المحصل عليها وفقا ألحكام المواد 4و5
و 6أعاله .وال يمكن أن تكون أهمية المنفعة المتوخاة من البحث بالنسبة لهذا المشارك مبررا
للخطر المتوقع أن يتعرض له.
و ال يمكن إجراء أي بحث بيوطبي على شخص في حاجة إلى تكفل طبي استعجالي إال
إذا:
 كانت نجاعة البحث ال يمكن تحقيقها من خالل تجارب على أشخاص ال يوجدونفي وضعية استعجال طبي؛
 كان مشروع البحث مرخصا له من قبل اإلدارة خصيصا للحاالت االستعجالية،وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه؛
 كان البحث ال يشكل أي خطر على الشخص المعني؛ تم الحصول على موافقة الشخص أو موافقة أحد أفراد عائلته وفقا ألحكام المواد 4و 5و 6أعاله.
المادة 414
يمنع إجراء أبحاث بيوطبية على النساء الحوامل والنساء بالمخاض واألمهات
المرضعات.
غير أنه يمكن ،بصفة استثنائية وشريطة الحصول على موافقة المشاركة وفقا ألحكام
الـمـواد 4و 5و 6أعـاله ،الـتـرخـيـص بـإجـراء هذه األبحاث ،إذا كانت المنفعة المتوقعة لها
أو لجنينها أو لرضيعها تبرر الخطر المتوقع التعرض له وتعذر إجراء البحث بطريقة أخرى.

 - 4تم تعديل الفقرة الثانية من المادة 14أعاله بموجب استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6388بتاريخ 4
ذي القعدة 20( 1436أغسطس - )2015الصفحتين 7133و( 7136قانون رقم 28.13المتعلق بحماية األشخاص
المشاركين في األبحاث البيو طبية)؛ الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ 17ذو الحجة ( 1436فاتح أكتوبر )2015؛
ص .8165

-9-

المادة 15
ال يجوز طلب موافقة نزالء مؤسسة استشفائية عامة أو خاصة قصد المشاركة في أبحاث
بيوطبية ،إال إذا تعذر إجراء أبحاث ذات فعالية مماثلة على فئة أخرى من األشخاص وتعلق
األمر بالحالتين التاليتين:
 عندما تبرر أهمية المنفعة المتوخاة لهؤالء األشخاص الخطر المتوقع التعرض
له؛
 أو عندما تكون األبحاث مبررة من حيث المنفعة المتوخاة ألشخاص آخرين
موجودين في نفس الوضعية .وفي هذه الحالة ،يجب أن تكون األخطار المتوقعة
من البحث وإكراهاته في حدها األدنى.
وفي هاتين الحالتين ،يجب الحصول على موافقة األشخاص المذكورين وفقا ألحكام
المواد 4و 5و 6أعاله.
المادة 16
يمنع إجراء أبحاث بيوطبية على األشخاص الخاضعين لعقوبة سالبة للحرية بمقتضى
مقرر قضائي أو الموضوعين تلقائيا بالمستشفيات.

الباب الرابع :اللجان الجهوية لحماية األشخاص المشاركين في األبحاث
البيوطبية
المادة 17
تحدث لجان جهوية تسمى "اللجان الجهوية لحماية األشخاص المشاركين في األبحاث
البيوطبية" يشار إليها بعده باللجان الجهوية ،يعهد إليها بدراسة مشاريع األبحاث البيوطبية
وإبداء الرأي بشأنها على الخصوص من الناحية األخالقية.
ويحدد بنص تنظيمي:
 عدد هذه اللجان ومجالها الترابي ومقر كل لجنة؛ تأليف هذه اللجان وكيفيات سيرها وكذا كيفيات تعيين أعضائها ومدة انتدابهم؛ يمكن للسلطة الحكومية المختصة أن تقيل لجنة جهوية أو بعض أعضائها إذا لمتتحقق شروط االستقاللية والعمل الالزمين لتحقيق أهدافها.
المادة 18
يجب األخذ بعين االعتبار عند تأليف اللجان الجهوية تعدد أعضائها وتنوع تخصصاتهم
وال سيما في المجال الطبي واإلحيائي والصيدلي واألخالقي واالجتماعي والنفسي والديني
والقانوني.
-10-

ال يمكن لمتعهد أو لموكله أن يكون عضوا في لجنة جهوية.
تكون العضوية في لجنة جهوية شخصية وال يمكن تفويضها.
المادة 19
يمارس أعضاء اللجان الجهوية مهامهم باستقاللية تامة.
ويلزمون بحفظ سرية المعلومات التي قد يطلعون عليها بحكم مهامهم ،والتي تتعلق
بطبيعة األبحاث وباألشخاص الذين ينظمونها أو الذين يشاركون فيها أو بالمنتجات أو األشياء
أو الطرق المجربة.
المادة 20
يمنع على عضو في لجنة جهوية إذا كان باحثا أو باحثا منسقا في مشروع بحث بيوطبي
معروض على أنظار هذه اللجنة المشاركة في المداولة المتعلقة بالمشروع المذكور .ولهذه
الغاية يجب عليه ،قبل المداولة ،أن يعبئ تصريحا كتابيا بوجود تضارب للمصالح يحدد نموذجه
بنص تنظيمي ،وأن يسلمه إلى رئيس اللجنة الذي يرسله رفقة رأي هذه األخيرة إلى السلطة
الحكومية المختصة بالترخيص إلجراء األبحاث البيوطبية.
ويـسـري األمـر كـذلـك عـلى كل عضو من أعضاء اللجنة الجهوية له مصالح مباشرة
أو غير مباشرة في مشروع البحث أو له أية عالقة مع المتعهد به أو الباحث فيه.
المادة 21
تختص بالنظر في برتوكول بحث بيوطبي معين اللجنة الجهوية التي يوجد
بنفوذها الترابي المقر الذي يمارس فيه الباحث ،أو عند االقتضاء الباحث المنسق ،نشاطه.
ال يمكن طلب أكثر من رأي واحد بالنسبة لكل مشروع بحث.
غير أنه إذا أبدت اللجنة الجهوية المعروض عليها المشروع رأيا بعدم الموافقة ،يمكن
للمتعهد أن يطلب من السلطة الحكومية المختصة عرض مشروع بحثه لدراسة ثانية على لجنة
جهوية أخرى تعينها هذه السلطة وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
وفي حالة بحث بيوطبي متعدد المراكز ،يكون الرأي الذي صدر بالمغرب عن إحدى
اللجان الجهوية صالحا لكل البحث بغض النظر عن الموقع أو المواقع التي سيجرى بها البحث
المذكور داخل التراب الوطني .و في هذه الحالة يتعين على المتعهد إخبار اللجان الجهوية
األخرى المعنية ترابيا بالرأي السالف الذكر وبالترخيص المحصل عليه.
المادة 22
قبل الشروع في تنفيذ أي بحث ،يجب على المتعهد أو الشخص الذي فوض له هذا األخير
بعض األعمال والمهام المرتبطة بالبحث أو جميعها أن يعرض ملف مشروع البحث مصحوبا
ببرتوكوله على أنظار اللجنة الجهوية المختصة ترابيا المنصوص عليها في المادة 17أعاله.
وعندما يتعلق األمر بالشخص المفوض له ،يجب أن يضم الملف عقد التفويض.
-11-

تصدر اللجنة الجهوية ،داخل األجل المحدد بنص تنظيمي ،رأيها معلال حول شروط
صالحية البحث ،وال سيما بالنسبة إلى:
 احترام أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه؛ مالءمة وصحة المعلومات المكتوبة الواجب اإلدالء بها ،وكذا المسطرة الواجباتباعها من أجل الحصول على موافقة المشاركين وتعليل البحث المراد إجراؤه
على األشخاص غير القادرين على منح موافقتهم؛
 جدوى البحث والطابع المرضي لتقييم المنافع المنتظرة والمخاطر المتوقعة منهومدى صحة استنتاجات هذا التقييم؛
 مالءمة الوسائل المستخدمة لألهداف المرجوة؛ كيفيات استقطاب المشاركين المقترحة من قبل المتعهد؛ مؤهالت الباحث أو الباحثين؛ مستوى التعويض الممنوح للباحثين وللمتدخلين وكذا الحصة العائدة لمواقعالبحث؛
 مبالغ وكيفيات تعويض المشاركين.المادة 23
تتحقق اللجنة الجهوية من طبيعة الفحوصات والكشوفات التي سيخضع لها المشاركون.
ويمكن لها أن تطلب إجراء فحوصات أو كشوفات إضافية إذا اعتبرت ذلك ضروريا.
كما يمكن لها طلب حذف فحص أو عدة فحوصات أو حذف أخذ عينات أو أي عمل يشكل
خطرا على األشخاص المشاركين في البحث.

القسم الثاني :أحكام متعلقة بإجراء األبحاث البيوطبية
الباب األول :شروط إجراء األبحاث البيوطبية
المادة 24
ال يمكن إنجاز األبحاث البيوطبية إال في المؤسسات الصحية التابعة للدولة ،سواء كانت
مدنية أو عسكرية ،أو في المؤسسات الصحية الخاصة أو في مواقع البحث التابعة للمراكز
االستشفائية والجامعية وعلى أساس اتفاقية تحدد كيفيات تسيير تلك المواقع.
غير أنه ،ال يمكن إجراء األبحاث البيوطبية التي تتعلق بأدوية منتجة صناعيا لعالج
خلوي أو جيني ،أو خلوي مستخلص من جينات حيوانية أو تتعلق بمشتقات ثابتة للدم ،إال في
المؤسسات الصحية التابعة للدولة أو في مواقع البحث التابعة للمراكز االستشفائية والجامعية
المشار إليها في الفقرة السابقة.
-12-

وال يمكن إجراء األبحاث البيوطبية إال في مواقع تتوفر على الوسائل البشرية والمادية
والتقنية المالئمة للبحث والتي تتناسب مع شروط سالمة المشاركين.
يجب أن يكون كل موقع إلجراء بحث بيوطبي على األشخاص معتمدا من قبل اإلدارة
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 25
ألجل إنجاز أي بحث بيوطبي ،يجب إعداد بروتوكول يحدد بوضوح كل مرحلة من
مراحل البحث ويصف على الخصوص هدف أو أهداف البحث وتصميمه ومنهجيته وتجلياته
اإلحصائية وكذا تنظيمه.
يشمل مصطلح "بروتوكول" البروتوكول وتعديالته المتعاقبة.
المادة 26
ال يمكن إجراء أي بحث بيوطبي تدخلي على أي شخص إال إذا كان مرخصا له بصفة
قانونية من قبل السلطة الحكومية المختصة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب أن تخضع األبحاث غير التدخلية أو أبحاث المالحظة لموافقة رئيس المؤسسة
الصحية العمومية أو الخاصة التي يزمع إجراء البحث فيها ،الذي يتحقق من الطبيعة غير
التدخلية للبحث ويبلغ جوابه إلى المتعهد داخل أجل أقصى يحدد بنص تنظيمي.
في حالة االختالف بين رئيس المؤسسة المعنية والمتعهد حول الطبيعة غير التدخلية
للبحث ،يجب إخضاع المشروع إلى الرأي القبلي للجنة الجهوية المختصة ترابيا.
المادة 27
ال يمكن الترخيص بإجراء أي بحث بيوطبي على أي شخص إال إذا:
 كان البحث حاصال على موافقة اللجنة الجهوية المختصة؛ كان يرتكز عن المعارف العلمية التي لها عالقة بموضوع التجربة ،بما في ذلكالمعطيات قبل السريرية؛
 كان الخطر المتوقع أن يتعرض له األشخاص الذين يشاركون فيه أقل بكثير منالمنفعة المتوقعة لهم أو من الفائدة المتوخاة من هذا البحث؛
 كان يهدف إلى توسيع المعرفة العلمية بالنسبة للكائن البشري والوسائل الكفيلةبتحسين وضعيته.
وال يمكن إجراء البحث إال تحت إدارة ومراقبة باحث يتوفر على الخبرة الالزمة لقيادته
كما تحدد بنص تنظيمي ،وفي ظروف مادية وتقنية تتناسب مع موضوعه وتتالءم مع شروط
الدقة العلمية وسالمة األشخاص المشاركين فيه.

-13-

المادة 28
ال يمكن إجراء األبحاث البيوطبية المتعلقة بطب األسنان إال تحت إدارة ومراقبة باحث
طبيب أسنان الذي يمكن له أن يلحق به طبيبا إذا دعت الضرورة لذلك .ويجب أن تتوفر في كل
واحد منهما الخبرة الالزمة لقيادة البحث وإنجازه ،كما تحدد بنص تنظيمي.
المادة 29
ال يمكن بعد الشروع في البحث ،إدخال أي تعديل عليه بمبادرة من المتعهد أو أي عمل
جديد فيه أو أخذ عينة بيولوجية أو أي عمل كشف جديد ،إال بعد الحصول على الموافقة المسبقة
على هذه األعمال من قبل اللجنة الجهوية التي أعطت الموافقة األولى على مشروع البحث
المذكور وترخيص من السلطة الحكومية المختصة ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي .وفي
هذه الحالة ،تتحقق اللجنة الجهوية السالفة الذكر من الحصول على موافقة جديدة لألشخاص
المشاركين في البحث.
المادة 30
ال يمكن إرسال العينات المأخوذة في إطار األبحاث البيوطبية إلى الخارج من أجل تحليلها
إال في حالة عدم وجود مختبرات بيولوجية طبية بالمغرب تنجز هذه التحاليل بنفس معايير
الجودة المطلوبة و في إطار احترام قواعد حسن إنجاز التحاليل البيولوجية الطبية ،كما هي
منصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
غير أنه عندما يتعلق األمر ببحث بيوطبي متعدد المراكز على الصعيد الدولي ،يمكن أن
يتم إرسال العينات المذكورة وفقا لوثائق االتفاق المبرم بين المتعهد والباحث أو الباحثين ،مع
مراعاة الحصول على موافقة اإلدارة والتقييد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،ودون
اإلخالل بأحكام الفقرتين 2و 3من المادة 31بعده.
المادة 31
يجب على الباحثين والمتعهد والمؤسسة الصحية التي تم إجراء البحث فيها ،بعد االنتهاء
من البحث البيوطبي أو عند إيقافه المبكر ،االحتفاظ بجميع الوثائق المتعلقة بالبحث لمدة ال تقل
على عشرين سنة .ويمكن للسلطة الحكومية المختصة بالترخيص لألبحاث البيوطبية أن تقرر
إما مدة أطول وإما حفظ تلك الوثائق إلى األبد عندما تتطلب طبيعة البحث ذلك.
يجب أن يخضع تأسيس كل بنك للمنتجات البيولوجية البشرية لموافقة األشخاص المعنيين
المكتوبة على حفظ منتجاتهم البيولوجية وعلى الغرض من استعمالها وأن يصرح بذلك لدى
السلطة المذكورة في الفقرة أعاله.
ويجب أن يكون كل تغيير للغرض من استعمال المنتجات المذكورة موضوع موافقة
وتصريح جديدين.
إذا كان إجراء بحث بيوطبي معين يتطلب تكوين مجموعة عينات بيولوجية بشرية ،وجب
التصريح بها من قبل المتعهد لدى السلطة التي سلمت الترخيص.
-14-

الباب الثاني :التزامات ومسؤوليات الباحث والمتعهد
المادة 32
عـنـ دما يأخذ أشخاص المبادرة إلجراء نفس البحث ،يجب عليهم أن يعينوا شخصا ذاتيا
أو معنويا بصفته متعهدا لتحمل الواجبات المترتبة عن البحث وفق أحكام هذا القانون.
وفي حالة بحث بيوطبي متعدد المراكز ،يجب على المتعهد أن يعين باحثا منسقا من بين
الباحثين المعنيين بهذا البحث.
المادة 33
يمنع على نفس الشخص أن يجمع بين وظيفتي باحث ومتعهد بالنسبة لنفس البحث.
غير أنه ،يمكن بصفة استثنائية الجمع بين الوظيفتين عندما يتعلق األمر بمتعهد مؤسساتي،
شريطة الحصول على موافقة السلطة الحكومية المختصة.
يـجـ ب أال يطغى نشاط الباحث في مجال البحث البيوطبي على مهامه المتعلقة بالعالج
أو التعليم أو هما معا.
المادة 34
يتحمل المتعهد مسؤولية األضرار التي تلحق بصحة المشارك أثناء إنجاز البحث أو بعد
توقيفه أو انتهائه ،عند ثبوت عالقة سببية بين البحث واألضرار .ويضمن المتعهد التعويض
الكامل للمتضرر أو لذوي حقوقه في حالة وفاته وذلك مهما كانت المدة الفاصلة بين تاريخ
البحث وتاريخ ظهور الضرر.
ولهذه الغاية ،يجب أن يكتتب المتعهد تأمينا يضمن مسؤوليته المدنية بشأن البحث المعني
وأن يعمل على تجديده .ويجب أن يشمل هذا التأمين أيضا المسؤولية المدنية للباحثين
والمتدخلين المعنيين بالبحث ،بغض النظر عن وضعياتهم القانونية أو طبيعة العالقات التي
تربطهم بالمتعهد.
تقوم اإلدارة بإيقاف أو سحب رخصة البحث البيوطبي الذي لم يكتتب المتعهد تأمينا بشأنه
أو لم يجدده.
المادة 35
يتعين على الباحث تتبع األشخاص المشاركين طبقا لبرتوكول البحث وتوجيه المعطيات
المتعلقة بهم إلى المتعهد والخضوع لمراقبة الجودة التي يقوم بها هذا األخير .كما يجب عليه
إبالغ مدير المؤسسة الصحية موقع البحث والمتعهد واللجنة الجهوية بكل حادث خطير غير
مرغوب فيه وذلك طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-15-

المادة 36
يجب على المتعهد إخبار اإلدارة واللجنة الجهوية بكل حادث جديد يخص جريان البحث
أو تطوير المنتوج أو المستلزم الطبي موضوع هذا البحث ،وكذا بكل توقف للبحث.
ويخبر المتعهد كذلك اإلدارة بكل إيقاف للبحث ،سواء كان مبكرا أم ال وذلك مع توضيح
السبب.
يقوم المتعهد والباحث عند نهاية البحث أو توقفه .بإعداد تقرير نهائي يوقعان عليه .وإذا
تعلق األمر ببحث متعدد المراكز ،يعد هذا التقرير ويوقع عليه من قبل كل الباحثين أو عند
االقتضاء من قبل الباحث المنسق .ويجب أن يعد هذا التقرير استنادا على نتائج البحث ويوجه
إلى السلطة الحكومية المختصة من قبل المتعهد عبر البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل.
المادة 37
يجب على المتعهد إخبار اإلدارة على الفور بكل حادث خطير غير مرغوب فيه يمكن
أن ينسب إلى البحث.

الباب الثالث :أحكام خاصة بالتجارب واألبحاث السريرية
المادة 38
دون اإلخالل بأحكام هذا القانون ،يجب أن تستوفي التجارب السريرية المتعلقة باألدوية
واألبحاث السريرية المتعلقة بالمستلزمات الطبية الشروط المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 39
يقصد "بالتجارب السريرية" كل التجارب المتعلقة باألدوية قصد تحديد أو إثبات آثارها
السريرية والدوائية واآلثار األخرى المتعلقة بالدينامية الدوائية ،أو قصد تبيان كل أثر غير
مرغوب فيه ،أو دراسة امتصاصها وتوزيعها واستقالبها والتخلص منها والتي تنجز:
 .1بغرض الحصول على إذن بالعرض في السوق؛
 .2أو بعد منح هدا اإلذن.
تسمى األدوية موضوع التجارب السريرية "أدوية تجريبية" ،ويجب أن تصنع وفقا
لقواعد حسن إنجاز الصنع الخاصة بها المحددة من قبل اإلدارة.
وتدخل كل مرحلة من مراحل هذه التجارب السريرية في مجال البحث التدخلي.
المادة 40
يقصد "باألبحاث السريرية" كل التجارب أو األبحاث التي يتم إجراؤها على مستلزم
طبي بغرض عرضه في السوق .وتهدف األبحاث السريرية إلى:
 التحقق من فعالية مستلزم طبي في إطار الشروط العادية لالستعمال؛-16-

 تحديد آثاره الثانوية غير المرغوب فيها في إطار الشروط العادية لالستعمال؛ تقييم مدى تقبل العالقة بين الفعالية المتوخاة من المستلزم ومخاطره؛ تأكيد احترام المستلزم الطبي للمتطلبات التقنية التي تقرها اإلدارة.تسمى المستلزمات الطبية موضوع بحث سريري "مستلزمات طبية تجريبية" ويجب أن
تصمم وتصنع بحيث ال يؤدي استعمالها إلى اإلضرار بصحة األشخاص المشاركين في البحث
وسالمتهم.
يجب أن تصنع المستلزمات الطبية التجريبية في احترام لقواعد حسن انجاز الصنع
الخاصة بها التي تقرها اإلدارة.
المادة 41
يجب إنجاز التجارب السريرية واألبحاث السريرية في احترام لقواعد حسن انجاز
األعمال السريرية التي تحددها اإلدارة.
وتحدد اإلدارة كذلك كيفيات عنونة األدوية التجريبية والمستلزمات الطبية التجريبية وكذا
شروط حيازتها وتدبيرها وصرفها.
المادة 42
يجب أن تتم حيازة أي دواء تجريبي أو مستلزم طبي تجريبي وصرفه من قبل الصيدلي
التابع لموقع البحث وتحت مسؤوليته.
عندما يصنف الدواء التجريبي كدواء مخدر ،يجب أن تخضع ظروف حيازته وتدبيره
وصرفه لألحكام التشريعية المتعلقة بالمواد السامة.
المادة 43
يجب على المتعهد بكل تجربة سريرية أو بحث سريري أن يكون مالكا للجزيئة موضوع
التجربة لالختراع موضوع البحث.
غير أنه ،يمكن لمتعهد مؤسساتي غير مالك لجزيئة تتوفر على إذن بالعرض في السوق
أن يقوم ،في إطار تحسين المعارف العلمية ،ببحث على هذه الجزيئة.
إذا تعلق األمر بمستحضر صيدلي جنيس ،فيكون المتعهد هو المؤسسة أو المؤسسات
الصيدلية الصناعية صاحبة طلب اإلذن لعرضه في السوق.
المادة 44
عندما يكون متعهد أجنبي مالك الجزيئة أو االختراع موضوع البحث ،ممثال في المغرب،
حسب الحالة ،إما من قبل مؤسسة صيدلية صناعية ،بصفتهما فرعا أو وكيال ،أو من قبل
مؤسسة استيراد وتصنيع للمستلزمات الطبية ،وجب عليه أن يفوض لممثله جميع األعمال
الضرورية إلنجاز البحث.

-17-

المادة 45
عندما يكون المتعهد األجنبي مالك الجزيئة أو االختراع ،غير ممثل في المغرب ،يمكنه
تعيين ممثل قانوني يفوض إليه جميع األعمال الضرورية إلنجاز البحث أو بعضها.
و في هذه الحالة ،يمكن أن يكون الممثل القانوني الذي يعمل لحساب المتعهد إما مؤسسة
صيدلية صناعية أو مؤسسة استيراد وتصنيع للمستلزمات الطبية أو مؤسسة للبحث بالتعاقد كما
هي معرفة في المادة 48أدناه.
غير أنه في هذه الحالة األخيرة ،ال يمكن الترخيص لمؤسسة البحث بالتعاقد باستيراد
األدوية التجريبية أو حيازتها أو صرفها .ويجب أن تتم هذه العمليات إما من قبل مؤسسة صيدلية
صناعية مرخص لها بصفة قانونية بالمغرب أوكل لها المتعهد هذه المهمة ،أو بالنسبة لعمليات
االستيراد ،من قبل الباحث التابع لموقع البحث أو ،عند االقتضاء ،الباحث المنسق .ويجب على
الباحث أن يعهد بعمليات حيازة وتدبير وصرف الدواء التجريبي أو المستلزم الطبي التجريبي
المستورد من قبله إلى الصيدلي المسؤول عن الصيدلية التابعة لموقع البحث.
المادة 46
يتحمل الممثل القانوني للمتعهد ،حسب بنود دفتر تحمالت التجربة السريرية أو البحث
السريري المراد إجراؤه ،المسؤوليات المنوطة بالمتعهد بموجب هذا القانون والنصوص
الصادرة بتطبيقه.
غير أنه ،يظل المتعهد مسؤوال عن جودة المعطيات المتعلقة بالتجربة أو البحث وكلتيها
وكذا عن مجموع العمليات المرتبطة به.
المادة 47
إذا ثبت ،عند نهاية بحث بيوطبي ،أن الدواء التجريبي أو المستلزم الطبي التجريبي
موضوع البحث له فائدة مهمة بالنسبة للمرضى الذين شاركوا في التجربة المذكورة ،وأنه ال
توجد بدائل عالجية معادلة له ،وجب على المتعهد ألجل ضمان استمرارية عالجهم بنفس
المنتج ،أن يسهل لهؤالء المرضى الحصول عليه بمجرد عرضه في السوق ،خاصة عندما ال
يستفيد المرضى المعنيون من أي نظام للتغطية الصحية األساسية.

الباب الرابع :مؤسسات البحث بالتعاقد
المادة 48
مـؤسـسـة الـبـحـث بـالتعاقد هي مؤسسة تكلف بمهمة تخطيط وتتبع تنفيذ بحث بيوطبي
أو تجربة سريرية أو بحث سريري لحساب المتعهد.
يجب أن تحدث مؤسسة البحث بالتعاقد على شكل شركة تجارية خاضعة للقانون المغربي.
ويجب أن تكون الوظائف التي تقوم بها مؤسسة البحث بالتعاقد موضوع دفتر للتحمالت
يعده المتعهد.
-18-

يجب على مؤسسة البحث بالتعاقد أن تقوم بما يلي:
 .1التأكد ،استنادا على الوثائق ،من حسن تنفيذ بروتوكول البحث بالنظر إلى قواعد
حسن إنجاز األعمال السريرية المشار إليها في المادة 41أعاله؛
 .2ضمان نقل المعطيات المصدر بصورة أمينة من سجل المريض إلى قاعدة
معطيات البحث.
المادة 49
يجب على مسيري مؤسسات البحث بالتعاقد التصريح بمؤسساتهم لدى السلطة الحكومية
المختصة قبل الشروع في ممارسة أنشطتها.
ال يمكن لشخص ذاتي أو معنوي شريك في مؤسسة بحث بالتعاقد القيام بمهمة الباحث
بالنسبة لألبحاث التي تم تكليف هذه المؤسسة بها.
المادة 50
يمنع على مؤسسة البحث بالتعاقد القيام بما يلي:
 .1االستقطاب المباشر للمرضى الذين قد يشاركون في البحث البيوطبي؛
 .2ربط أي اتصال مع األشخاص الذين يشاركون في البحث البيوطبي؛
 .3الجمع المباشر للمعطيات المتعلقة باألشخاص الدين يشاركون في البحث
البيوطبي.
المادة 51
تسند مسؤولية المهام المرتبطة بالبحث البيوطبي في مؤسسة البحث بالتعاقد إلى طبيب
أو صيدلي متوفر على الكفاءة الكافية في مجال البحث البيو طبي ،كما تحدد بنص تنظيمي.

الباب الخامس :أحكام متعلقة باإلدارة
المادة 52
يجب على اإلدارة المختصة ،في إطار التقيد باألحكام التشريعية المتعلقة بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،أن تمسك جذاذية وطنية
لألشخاص األصحاء الذين شاركوا في األبحاث البيوطبية ،ويمكن لها في أي وقت أن تطلب
من المتعهد معلومات إضافية حول البحث.
تعد اإلدارة المختصة قاعدة معطيات وطنية لألبحاث البيوطبية وتقوم بتدبيرها.
ويمكن لإلدارة المختصة تقديم أهم العناصر ذات الصلة ببروتوكول بحث موجود بقاعدة
المعطيات الوطنية ،بطلب من جمعيات المرضى ومرتفقي المنظومة الصحية ،بعد إخبار
المتعهد مسبقا بذلك الذي يمكنه االعتراض على ذلك ألسباب تقر اإلدارة بمشروعيتها.
-19-

و ال تلتزم اإلدارة المختصة باالستجابة إلى الطلبات المبالغ فيه ،السيما من حيث عددها
أو طابعها المتكرر أو الممنهج.
المادة 53
يمكن لإلدارة ،بقوة القانون ،توقيف بحث بيوطبي مؤقتا أو منعه في حالة وجود خطر
على الصحة العمومية أو في حالة خرق أحكام هذا القانون أو أحد النصوص المتخذة لتطبيقه.

القسم الثالث :معاينة المخالفات والعقوبات
المادة 54
عالوة على ضباط الشرطة القضائية العاملين وفق القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية،
يؤهل لمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون ،بواسطة محضر ،األعوان المفتشون المنتدبون
بصفة قانونية لهذا الغرض من قبل اإلدارة والمحلفون طبقا للتشريع المتعلق بأداء اليمين
القانونية من طرف األعوان محرري المحاضر.
ولهذا الغرض ،يخضع مسيرو المؤسسات الصحية والمتعهدون والباحثون والمتدخلون
المعنيون بإنجاز أبحاث بيوطبية خالل هذه األبحاث ،لمراقبة تقنية دورية يقوم بها األعوان
المفتشون السالف ذكرهم .تهدف إلى التحقق من احترام أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
إذا عاين األعوان المفتشون السالف ذكرهم مخالفة ألحكام هذا القانون .قاموا بإخبار
السلطة الحكومية المختصة بذلك قصد توقيف ترخيص البحث المعني وبإحالة المحضر على
وكيل الملك المختص.
المادة 55
ال تحول أحكام هذا القسم دون تطبيق العقوبات األشد التي ينص عليها التشريع الجاري
به العمل.
المادة 56
يعاقب المتعهد والباحث والمتدخل الذين يعرضون عمدا شخصا لخطر فوري يؤدي إلى
الموت أو إلى الجرح ينتج عنه بتر لعضو من أعضائه أو عجز دائم ،بسبب عدم تقيدهم بقواعد
الحذر والسالمة التي يفرضها هذا القانون ،بالحبس من ثالث إلى خمس سنوات وغرامة قدرها
 500.000درهم.
يـعـاقـب بـنـ فس العقوبات المنصوص عليها في الفقرة أعاله على إجراء بحث بيوطبي
أو األمر بإجرائه على األشخاص المشار إليهم في الباب الثالث من القسم األول من هذا القانون
خرقا ألحكام المواد 12و 13و 14و 15و 16أعاله.

-20-

يتعرض كذلك األشخاص الذاتيون المدانون من أجل ارتكاب إحدى المخالفتين
المنصوص عليهما في الفقرتين السابقتين للمنع من مزاولة أي مهنة أو نشاط ارتكبت الجريمة
خالل مزاولته أو بمناسبة مزاولته لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات.
تطبق عقوبة المنع المذكورة دون اإلخالل بالعقوبات اإلدارية أو التأديبية التي يمكن أن
تؤدي إليها الجريمة.
يمكن للمحكمة أيضا أن تحكم بعدم األهلية لمزاولة أي وظيفة أو خدمة عمومية لمدة
تتراوح بين خمس وعشر سنوات.
المادة 57
يعاقب على إجراء بحث بيوطبي أو األمر بإجرائه على أي شخص دون الحصول على
موافقته الحرة والمتنورة والصريحة وفقا ألحكام المواد 4و 5و 6أعاله ،بالحبس من ثالث إلى
خمس سنوات بغرامة قدرها 500.000درهم.
ويعاقب بنفس العقوبة كل شخص يواصل إجراء بحث بيوطبي دون الحصول على موافقة
جديدة ،خرقا ألحكام المادة 29أعاله.
المادة 58
يعاقب على إغفال أو رفض اتخاذ التدابير المنصوص عليها في المادتين 7و 10أعاله
بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة قدرها 300.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط.
المادة 59
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة قدرها 200.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط ،المتعهد والباحث والمتدخلون وكذا أعضاء اللجان الجهوية لحماية
األشخاص الذين يفشون معطيات أو معلومات متعلقة باألشخاص خرقا ألحكام المادتين 8و19
أعاله.
المادة 60
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 9من هذا القانون وبغض النظر عن إرجاع
المصاريف التي تم تحملها كما هو منصوص عليه في المادة المذكورة ،يعاقب بالحبس من
ثالث إلى خمس سنوات وبغرامة قدرها 500.000درهم ،كل من عرض مقابال ماليا ألي
شخص أو أدى له هذا المقابل أو حاول أو سهل أدائه ،بأي وسيلة كانت ،بغرض مشاركته في
بحث بيوطبي.
يـعـاقـب بـالـحـبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 2.000إلى 20.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص تسلم أو حاول أن يتسلم المقابل المالي المذكور
قصد المشاركة في بحث بيوطبي.
وتأمر المحكمة بمصادرة األموال المعروضة والمؤداة.
-21-

المادة 61
يعاقب المتعهد الذي لم يقدم مجانا للباحثين واألشخاص الذين يشاركون في البحث
البيوطبي األدوية التجريبية والمستلزمات الطبية التجريبية موضوع البحث ،بغرامة قدرها
 400.000درهم.
المادة 62
يعاقب بالحبس من ثالث إلى خمس سنوات وبغرامة قدرها 500.000درهم على إجراء
أو األمر بإجراء بحث بيوطبي:
 .1دون الحصول على ترخيص من السلطة الحكومية المختصة وفقا للفقرة األولى
من المادة 26من هذا القانون؛
 .2في ظروف مخالفة ألحكام المادة 11من هذا القانون؛
 .3تقرر منع أو توقيف إنجازه من قبل السلطة الحكومية المختصة المنصوص عليها
في الفقرة األولى من المادة 26من هذا القانون.
يعاقب بنفس العقوبات الباحث والمتدخلون الذين يجرون مثل هذا البحث خرقا ألحكام
المواد 24و( 27الفقرة الثانية) و 28أعاله.
المادة 63
يعاقب الباحث والمتدخلون الذين يرسلون عينات مأخوذة في إطار بحث بيو طبي إلى
الخارج من أجل تحليلها خرقا ألحكام المادة 30أعاله ،بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات
وبغرامة قدرها 300.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 64
يعاقب الباحث والمتدخلون الذين يحفظون الوثائق المتعلقة ببحث بيوطبي لمدة أدنى من
المدة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 31أعاله ،بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات
وبغرامة قدرها 500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 65
دون اإلخالل بالمسؤولية المدنية تجاه األشخاص الذين ارتكبت في حقهم الجريمة ،يعاقب
كل من قام بإنشاء بنك للمنتجات البيولوجية خرقا ألحكام الفقرات 2و 3و 4من المادة 31
أعاله ،بغرامة قدرها 500.000درهم.
المادة 66
مع مراعاة أحكام المادة 33من هذا القانون ،يعاقب بغرامة قدرها 1.000.000درهم
كل من جمع بين وظيفتي باحث ومتعهد بالنسبة لنفس البحث.

-22-

المادة 67
يعاقب المتعهد الذي ال يكتتب التأمين لضمان مسؤوليته المدنية خالفا ألحكام الفقرة الثانية
من المادة 34أعاله أو لم يقم بتجديد اكتتابه ،بغرامة قدرها 500.000درهم.
المادة 68
يعاقب على عدم تقيد الباحث بااللتزامات المرتبطة بتتبع المشاركين وتوجيه المعطيات
المتعلقة بهم وكذا مراقبة الجودة المنصوص عليها في المادة 35من هذا القانون ،بغرامة قدرها
 300.000درهم.
ويعاقب بنفس العقوبة المتعهد الذي أخل بالتزاماته المتعلقة باإلخبار المنصوص عليها
في المادتين ( 36الفقرتين 1و )2و 37أعاله أو الذي أغفل إعداد التقرير المشار إليه في الفقرة
 3من المادة 36أعاله أو توجيهه إلى السلطة الحكومية المختصة.
المادة 69
يعاقب المتعهد الذي يقدم للباحث أدوية تجريبية أو مستلزمات طبية تجريبية ال تستوفي
قواعد حسن إنجاز الصنع المنصوص عليها في المادة 40من هذا القانون ،بالحبس من سنة
إلى ثالث سنوات وبغرامة قدرها 300.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ويعاقب بنفس العقوبة الباحث أو المتدخلون الذين ينجزون تجارب سريرية أو أبحاث
سريرية مخالفة لقواعد حسن إنجاز األعمال السريرية المنصوص عليها في المادة 41من هذا
القانون.
المادة 70
يعاقب بغرامة قدرها 100.000درهم ،كل من قام بحيازة أدوية تجريبية أو مستلزمات
طبية تجريبية أو صرفها دون احترام الشروط المنصوص عليها في المادتين 41و 42أعاله.
المادة 71
يعاقب بالحبس من ثالث إلى خمس سنوات وبغرامة قدرها 500.000درهم ،كل من
كان غير مالك للجزيئة أو للمستحضر الصيدلي الجنيس وتعهد بتجربة سريرية أو بحث
سريري خرقا ألحكام المادة 43أعاله.
المادة 72
يعاقب مسير كل مؤسسة بحث بالتعاقد تبادر ببحث بيوطبي لم يقم بالتصريح بهذه
المؤسسة لدى السلطة الحكومية المختصة طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 49أعاله،
بغرامة قدرها 1.000.000درهم.
تأمر المحكمة فورا بإغالق المؤسسة المذكورة.

-23-

المادة 73
تعاقب كل مؤسسة بحث بالتعاقد تقوم ،خالفا ألحكام المادة 50من هذا القانون ،باستقطاب
المرضى أو االتصال بهم مباشرة أو جمع المعطيات المتعلقة بهم بشكل مباشر ،بغرامة قدرها
 1.000.000درهم.
المادة 74
تعاقب كل مؤسسة بحث بالتعاقد تقوم بإسناد مسؤولية المهام المرتبطة بالبحث البيوطبي
خرقا للشروط المنصوص عليها في المادة 51أعاله ،بغرامة قدرها 1.000.000درهم.
المادة 75
يعاقب مسيرو المؤسسات الصحية والمتعهدون والباحثون والمتدخلون المعنيون بإنجاز
األبحاث البيوطبية الذين يرفضون الخضوع للمراقبة المنصوص عليها في المادة 54أعاله،
بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة قدرها 1.000.000درهم.
المادة 76
يعاقب بغرامة قدرها 500.000درهم ،كل متعهد بتجربة سريرية أو بحث سريري
رفض أن يسهل للمرضى الذين شاركوا فيه الحصول على الدواء أو المستلزم موضوع التجربة
أو البحث السالف ذكرهما ،خالفا ألحكام المادة 47أعاله.
المادة 77
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القسم إلى الضعف.
ويعتبر في حالة عود ،كل شخص سبق الحكم عليه بموجب حكم نهائي بعقوبة من أجل
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم ،ثم ارتكب جريمة مماثلة قبل مضي خمس
سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
ألجل تقرير العود ،تعد جرائما مماثلة جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم.

القسم الرابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 78
يظل الترخيص باألبحاث البيوطبية خاضعا ،بصفة انتقالية إلى حين دخول هذا القانون
حيز التنفيذ ،للمسطرة المطبقة في هذا الشأن في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
المادة 79
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقها بالجريدة الرسمية.

-24-