مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 100درهم بمناسبة الدورة العربية الرياضية السادسة

1

مرسوم رقم 2.85.605صادر في 26من ذي الحجة 1406
(فاتح سبتمبر )1986بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة الدورة العربية
الرياضية السادسة .
1

الوزير األول،
بناء على المواد 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وعلى مداولة مجلس بنك المغرب في 6رمضان 27( 1405ماي )1985المقرر
بمقتضاها اصدار قطع نقدية تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة الدورة العربية الرياضية
السادسة؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو )1986؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة 100درهم قرر مجلس بنك المغرب
اصدارها بمناسبة الدورة العربية الرياضية السادسة.
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية من فئة 100درهم بصفة قانونية وتحتوي على المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما.
 المزيج :الفضة 925 :في األلف.
النحاس 75 :في األلف.
 قطر الدائرة 31 :مليمترا.
 جانب الدائرة :محزز.
 - 1الجريدة عدد 3855صادرة بتاريخ 12محرم 17( 1407سبتمبر ،)1986ص .995
2

 الوجه :صورة جاللة الملك مع العبارات اآلتية:
" الحسن الثاني -المملكة المغربية".
 الظهر :في الوسط :خريطة العالم العربي وشعار األلعاب األولمبية.
في األعلى :الدورة العربية الرياضية السادسة.
عن اليمين .1405:
عن اليسار .1985:
في األسفل :مائة 100درهم.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 1.000درهم.
المادة الرابعة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة ( 1406فاتح سبتمبر .)1986
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

3