مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
الشركة العقارية للتنمية السياحية في حدود مبلغ ال يجاوز
عشرة ماليين ( )10.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.86.569صادر في 3صفر 1407
( 8اكتوبر )1986بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة العقارية للتنمية السياحية في حدود مبلغ ال
يجاوز عشرة ماليين ( )10.000.000درهم.1
الوزير االول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وباقتراح من وزير المالية
رسم ما يلي:
المادة االولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز عشرة ماليين ( )10.000.000درهم
لالقتراضات التي تصدرها الشركة العقارية للتنمية السياحية بإذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول على الموارد الالزمة النجاز مشاريعها.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو الخارج بدراهم أو
عمالت أجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات
أو أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت مختلف هذه الصكوك أم لم تعرض
على الجمهور لالكتتاب فيها.
واذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تتصرف الشركة العقارية للتنمية السياحية من مجموع عشرة ماليين ()10.000.000
درهم الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3862صادرة بتاريخ 2ربيع األول 5( 1407نوفمبر .1212 ،)1986
2

المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3صفر 8( 1407اكتوبر )1986
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3