مرسوم بتطبيق القانون رقم 004.71الصادر في 21من
شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق بالتماس اإلحسان
العمومي
نسخ بمقتضى الفصل 43من الظهير الشريف رقم 1.22.79صادر في 18من جمادى
األولى 13) 1444ديسمبر )2022بتنفيذ القانون رقم 18.18القاضي بتنظيم عمليات
جمع التبرعات من العموم وتوزيع المساعدات ألغراض خيرية

1

مرسوم رقم 204.970صادر في 28من ذي القعدة 1425
( 10يناير )2005التطبيق القانون رقم 004.71الصادر في
 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق بالتماس
1
اإلحسان العمومي .
الوزير األول.
بناء على القانون رقم 004.71الصادر في 21من شعبان 12(1391أكتوبر )1971
المتعلق بالتماس اإلحسان العمومي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من ذي القعدة 1425
( 6يناير،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصل األول من القانون رقم 004.71الصادر في 21من شعبان 1391
( 12أكتوبر )1971المتعلق بالتماس اإلحسان العمومي ،يجب أن يقدم كل طلب لإلذن بالتماس
اإلحسان العمومي خمسة عشر يوما على األقل قبل تنظيم التظاهرة.
يجب أن يودع الطلب مقابل وصل من قبل ممثل الجمعية أو الهيئة المفوض من قبلها
بصفة رسمية الموجود مقرها بالمغرب والمؤسسة بصفة قانونية؛
 - 1لدى عامل العمالة أو اإلقليم التي ستنظم التظاهرة بها إذا كان لها طابع محلي سواء
على صعيد العمالة أو اإلقليم؛
 2لدى والي الجهة عندما يهم التماس اإلحسان العمومي أكثر من عمالة أو إقليم في الجهة
المعنية؛
 -3لدى األمين العام للحكومة إذا كانت التظاهرة لها طابع وطني.
المادة الثانية
يجب أن يحدد الطلب طبيعة التظاهرة والغرض المخصص لألموال التي يعتزم جمعها
وتاريخ التظاهرة ومكان إجرائها ،ويجب أن يتضمن:
 −نسخة من النظام األساسي للجمعية؛
 −نسخة من آخر وصل يتعلق بتأسيس الجمعية أو بتجديد أجهزتها؛
 −طبقا لما يقضي به نظامها األساسي؛
 −نسخة من البيانات المالية للهيئة؛
 −برنامج التظاهرة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5339بتاريخ 25جمادى اآلخرة ( 1426فاتح أغسطس )2005ص.2165
2

 −هوية وصفة األشخاص الذاتيين المكلفين بجمع األموال.
المادة الثالثة
عندما يقدم طلب التماس اإلحسان العمومي في نطاق أحكام البندين األول والثاني من
المادة األولى أعاله ،يحيل العامل أو والي الجهة الطلب إلى األمين العام للحكومة مصحوبا
برأيه.
المادة الرابعة
يعرض األمين العام للحكومة جميع طلبات اإلذن بالتماس اإلحسان العمومي على لجنة
تتألف من ممثلي السلطات الحكومية المكلفة بالمالية والداخلية والصحة واالتصال ،قصد إبداء
الرأي.
المادة الخامسة
يبلغ قرار األمين العام للحكومة إلى وزير الداخلية ووزير المالية ووزير االتصال وحسب
الحالة إما مباشرة إلى الشخص الذي قدم الطلب أو إلى الوالي أو العامل الذي يخبر بذلك الهيئة
التي قدمت الطلب.
المادة السادسة
يجب أن يشير اإلعالن عن التماس اإلحسان العمومي لزوما إلى رقم إذن األمين العام
للحكومة وتاريخه.

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير المالية
والخوصصة واألمين العامة للحكومة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ذي القعدة 10( 1425يناير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف.
وزير الداخلية
اإلمضاء المصطفى ساهل.
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
األمين العام للحكومة.
اإلمضاء عبد الصادق الربيع

3