ظهير شريف في تأسيس صندوق وطني
للتقاعد والتأمين
صيغة محينة بتاريخ 18أغسطس 2014

ظهير شريف رقم 1.59.301في تأسيس صندوق وطني
للتقاعد والتأمين
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 085.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.131في 3شوال 31(1435يوليو ،)2014الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 6283بـتـاريــخ 21شوال 1435
( 18أغسطس )2014ص .6437

-2-

ظهير شريف رقم 1.59.301في تأسيس صندوق وطني
1
للتقاعد والتأمين
الحمد هلل وحده؛
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أنه:
بـمـقـتـضـى الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 1378الموافق لـ
 10يبراير 1959بشأن إحداث صندوق اإليداع والتسيير والسيما الفصل 18منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
تحدت تحت اسم الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
المدنية واالستقالل المالي ،وتسير شؤونها تحت ضمانة دولتنا.
الفصل 2

2

 -Iيكلف الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين بتلقي رؤوس األموال المؤلفة لإليرادات
الممنوحة تعويضا عن حوادث الشغل أو عن األمراض المهنية واإليرادات الممنوحة تعويضا
عن حوادث السير أو الممنوحة بموجب مقررات قضائية تعويضا عن الحوادث العادية.
و تحتسب رؤوس األموال السالفة الذكر وفق التعريفات المحددة بنص تنظيمي بعد
استشارة هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي .وبسن المراقبة على عمليات التقاعد التي
تعتمد التوزيع أو التوزيع والرسملة وبتغيير وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
التأمينات والقانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية والظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.73.366الصادر في 30من ربيع األول 23(1394أبريل )1974يتعلق
بالتأمين عند التصدير.
ب صرف النظر عن حاالت إجبارية دفع رأس المال المؤلف لإليرادات الممنوحة عمال
بالنصوص التشريعية والتنظيمية إلى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ،إذا كان على مقاولة
للتأمين وإعادة التأمين خاضعة للقانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات أن تدفع إيرادات
في
رقم 1.60.223الصادر
الشريف
الظهير
ألحكام
تطبيقا
ممنوحة
 12من رمضان 6(1382فبراير )1963الذي يغير بمقتضاه من حيث الشكل الظهير الشريف
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2455بتاريخ 11جمادى األولى 13( 1379نونبر )1959ص .3258
 - 2تم نسخ وتعويض الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 085.12الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.14.131في 3شوال 31(1435يوليو ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6283بتاريخ
 21شوال 18( 1435أغسطس )2014ص .6437

-3-

الصادر في 25من ذي الحجة 25(1345يونيو )1927بالتعويض عن حوادث الشغل ،وجب
على هذه المقاولة دفع رؤوس األموال المؤلفة لهذه اإليرادات إلى الصندوق المذكور.
 -IIيجوز للصندوق الوطني للتقاعد والتأمين بعد ترخيص من الهيئة المشار إليها أعاله
أن يخول:
 ت أمينات تهدف إلى أداء رؤوس أموال أو إيرادات تم تكوينها بواسطة اشتراكات
محصلة تمت رسملتها؛
 تأمينات عن اإليرادات المعجل دفعها عمرية كانت أو مؤقتة؛
 ت أمينات عن اإليرادات العمرية المؤجل دفعها في حالة الحياة مقابل تسديدات فريدة أو
دورية ،والتي يمكن تعجيل دفعها في حالة الزمانة.
تحدد اإلدارة شروط كل تأمين يخول من طرف الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين.
إ ذا تبين للهيئة المشار إليها أعاله أن التأمين المخول من طرف الصندوق ال يحترم هذه
الشروط أو التشريعات الجاري بها العمل يمكن لها سحب الترخيص.
 -IIIيجوز للصندوق الوطني للتقاعد والتأمين:
أ) تدبير أنظمة للتقاعد محدثة بموجب تشريعات خاصة؛
ب) تدبير كل نظام آخر أو خدمة لحساب الغير بموجب اتفاقيات تحدد شروط وكيفيات
هذا التدبير ،ويصادق على هذه االتفاقيات بعد استشارة الهيئة المشار إليها أعاله ،من
طرف اإلدارة التي تحدد أجر الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين برسم هذا التدبير.
ال يجوز للصندوق الوطني للتقاعد والتأمين أن يتحمل أي التزام مالي برسم تدبير األنظمة
والخدمات المنصوص عليها في البندين أ وب أعاله.
الفصل 3

3

إن الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين يسيره صندوق اإليداع والتسيير المؤسس بموجب
ظهيرنا الشريف الصادر في فاتح شعبان 1378الموافق لـ 10يبراير .1959وتساعد مديريه
العام في ذلك لجنة إدارة.
ت جتمع هذه اللجنة بدعوة من المدير العام لصندوق اإليداع والتدبير كلما دعت الحاجة
لذلك .وتجتمع على األقل مرتين في السنة:
 قبل متم شهر ماي لدراسة التقرير السنوي حول نشاط الصندوق والمؤسسات التابعة
له ولحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛
 - 3تم نسخ وتعويض الفصل 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 085.12السالف الذكر.

-4-

 قبل متم شهر نوفمبر لدراسة وحصر الميزانية وبرنامج العمل للسنة المحاسبية المقبلة.
وتحدد هذه الميزانية بقرار للوزير المكلف بالمالية.
ويتعين استشارة لجنة اإلدارة مسبقا في جميع المسائل العامة التي تهم الصندوق الوطني
للتقاعد والتأمين وال سيما تلك المتعلقة ب:
 أنواع التامين الجديدة التي يجب تطبيقها وكذا مقادير التعاريف؛
 مشاريع ميزانية الصندوق والمؤسسات التابعة له؛
 المشاريع التي تروم تغيير صالحيات المصالح المختلفة؛
 المخططات االستراتيجية ومخططات العمل؛
 استراتيجيات تدبير المحفظات المالية للصندوق وللمؤسسات التابعة له.
ت قدم لجنة اإلدارة كل سنة إلى الوزير المكلف بالمالية تقريرا حول تسيير الصندوق
الوطني للتقاعد والتأمين يتضمن موازنة الحسابات .كما توافي رئيس الهيئة المشار إليها في
الفصل 2أعاله بنسخة من التقرير المذكور.
الفصل 4
تتألف لجنة اإلدارة من خمسة أعضاء:
 ع ضو من أعضاء المجلس األعلى .يكون منتميا إلى لجنة التعهد بصندوق اإليداع
والتسيير ومعينا من طرفها.
 ممثل واحد لوزير االقتصاد الوطني؛
 ممثالن اثنان لوزير المالية؛
 ممثل واحد لوزير الشغل.
الفصل 5

4

نسخت.
الفصل 6
تعفى من واجبات التنبر والتسجيل الشهادات واللفيفيات وغيرهما من المستندات المتعلقة
بمباشرة حسابات الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين.

 - 4تم نسخ الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 085.12السالف الذكر.

-5-

الفصل 7
تعفى من الضريبة المترتبة على التأمين المبالغ المدفوعة للصندوق الوطني للتقاعد
والتأمين.
الفصل 8

5

يجب على الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين في كل وقت ،أن يدرج في خصومه وأن
يمثل في أصوله ما يلي:
 االحتياطات التقنية الكافية لألداء الكامل اللتزاماته؛ االحتياطي التعادلي الذي يتم تمويله بواسطة الفائض السنوي.ت كون االحتياطات التقنية حسب طبيعة العمليات التي يمارسها الصندوق الوطني للتقاعد
والتأمين.
تحدد الهيئة ،المشار إليها في الفصل 2أعاله بمنشور ينشر بالجريدة الرسمية ،شروط
تكوين وتقييم وتمثيل وإيداع االحتياطات التقنية واالحتياطي التعادلي.
ت ودع لدى صندوق اإليداع والتدبير األصول الممثلة لالحتياطات التقنية واالحتياطي
التعادلي وكذا كل أموال الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين األخرى.
ي جب أن تكون الحسابات المتعلقة بإيداع األصول ،مبالغ نقدية كانت أو قيما ،الممثلة
لالحتياطات التقنية واالحتياطي التعادلي لدى صندوق اإليداع والتدبير ،منفصلة بوضوح عن
التزامات وأموال الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين األخرى ،وال يجوز أن تكون هذه
الحسابات موضوع أي مقاصة مع هذه االلتزامات واألموال وال يمكن أن تكون مثقلة بأي
امتياز أو أية ضمانة.
وفي جميع الحاالت ،يظل صندوق اإليداع والتدبير مدينا بما يعادل األصول ،مبالغ نقدية
كانت أو قيما والتي شكلت موضوع عملية تمت خالفا ألحكام هذه المادة.

الفصل 9

6

نسخت.

 - 5تم نسخ وتعويض الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 085.12السالف الذكر.
 - 6تم نسخ الفصل 9أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم 085.12السالف الذكر.

-6-

الفصل 10

7

يخضع الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ألحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد
المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،مع مراعاة األحكام الواردة بعده:
 يحدد كل من شكل اإلطار المحاسبي ومضمونه والقوائم التركيبية التي تشمل الحصيلة
وحساب العائدات والتكاليف وقائمة أرصدة اإلدارة وجدول التمويل وقائمة المعلومات
التكميلية وكذا قائمة الحسابات وإجراءات تسييرها وفق ما حددته المادة 234من
القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات؛
 استثناء من أحكام المادتين 4و 21من القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله ،يجب
ع لى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين أن يضع دليال يهدف إلى وصف تنظيمه
المحاسبي وكذا قائمة أرصدة اإلدارة وجدول التمويل وقائمة المعلومات التكميلية؛
 استثناء من أحكام المادة 14من القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله ،يخضع تقييم
االحتياطات التقنية والتوظيفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 استثناء من أحكام المادة 20من القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله ،ال يجوز
للصندوق الوطني للتقاعد والتأمين في حالة توقفه عن مزاولة نشاطه جزئيا ،أن يضع
قوائمه التركيبية وفق مناهج مخالفة للمناهج المنصوص عليها في القانون رقم 9.88
المشار إليه أعاله أو في هذا القانون.
الفصل 11

8

يخضع الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين لمراقبة الهيئة المشار إليها في الفصل 2أعاله،
يكون الغرض منها الحرص على احترام أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وال
سيما أحكام المادة 88أعاله.
تمارس هذه المراقبة على الوثائق التي تطلبها الهيئة السالفة الذكر لهذا الغرض.
و تمارس المراقبة بعين المكان من قبل مستخدمين بالهيئة المذكورة محلفين منتدبين لهذا
الغرض من لدنها .ويمكن لهؤالء المستخدمين ،في كل وقت ،أن يفحصوا بعين المكان جميع
العمليات التي يقوم بها الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين.
الفصل 12

9

إذا تبين أن الوضعية المالية للصندوق الوطني للتقاعد والتأمين قد ال تمكنه من الوفاء
بالتزاماته ،توجه الهيئة المشار إليها في الفصل 2أعاله تقريرا في الموضوع إلى الوزير
 - 7تمت إضافة المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 085.12السالف الذكر.
 - 8تمت إضافة المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 085.12السالف الذكر.
 - 9تمت إضافة المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 085.12السالف الذكر.

-7-

المكلف بالمالية الذي يمكنه بعد استشارة الهيئة أن يأمر باتخاذ جميع اإلجراءات الكفيلة بتقويم
الوضعية المالية لهذا الصندوق.
وحرر بالرباط في 24ربيع الثاني 1379موافق 27أكتوبر .1959
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه،
رئيس الوزارة بالنيابة.

-8-