القانون رقم 115.13القاضي بحل المجلسين الجهويين
لصيادلة الشمال والجنوب وإحداث لجنة خاصة مؤقتة

1

ظهير شريف رقم 1.14.99صادر في 11من شعبان 1435
( 9يونيو )2014بتنفيذ القانون رقم 115.13القاضي بحل
المجلسين الجهويين لصيادلة الشمال والجنوب وإحداث لجنة
1
خاصة مؤقتة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 937/14بتاريخ 29من رجب 1435
( 29ماي )2014الذي صرح بمقتضاه:
أوال :برفض طلب التنازل عن اإلحالة؛
ثانيا :بعدم قبول اإلحالة الرامية إلى التصريح بعدم مطابقة القانون رقم 13.115القاضي
بحل ا لمجلسين الجهويين لصيادلة الشمال والجنوب وإحداث لجنة خاصة مؤقتة ،للدستور.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 115.13القاضي
بحل المجلسين الجهويين لصيادلة الشمال والجنوب وإحداث لجنة خاصة مؤقتة ،كما وافق عليه
مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 11من شعبان 9( 1435يونيو .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6265بتاريخ 18شعبان 16( 1435يونيو ،)2014ص .4942
2

قانون رقم 115.13يقضي بحل المجلسين الجهويين لصيادلة
الشمال والجنوب وإحداث لجنة خاصة مؤقتة
المادة األولى
ابتداء من التاريخ المنصوص عليه في المادة 9أدناه يحل المجلسان الجهويان لصيادلة
الشمال والجنوب القائمان في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
وتمارس جميع اختصاصات المجلسين المذكورين ،بصفة انتقالية ،لجنة خاصة مؤقتة
يحدد هذا القانون تأليفها ومهامها وكيفية سيرها.
المادة الثانية
تتألف اللجنة الخاصة المؤقتة المحدثة بموجب المادة األولى أعاله ،عالوة على رئيسها
الذي يمثل اإلدارة ،من:
 عشرة صيادلة الصيدليات ال تقل مدة ممارستهم للمهنة عن ( )4سنوات ولم تسبقإدانتهم بعقوبة حبسية؛
 عشرة ممثلين عن اإلدارة نصفهم صيادلة.يعين جميع أعضاء اللجنة بمرسوم.
المادة الثالثة
عالوة على المهام المنوطة بها بموجب المادة األولى أعاله ،تتولى اللجنة الخاصة
المؤقتة ،خالل مدة أقصاها 12شهرا من تاريخ شروعها في مزاولة مهامها ،تحضير وتنظيم
انتخابات أعضاء المجلسين الجهويين الجديدين لصيادلة الشمال والجنوب طبقا ألحكام الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.453بتاريخ 25من ذي الحجة 17(1396ديسمبر )1976
المتعلق بإحداث هيئة للصيادلة ،مع مراعاة أحكام هذا القانون.
المادة الرابعة
من أجل ممارسة المهام المسندة إليها تجتمع اللجنة الخاصة المؤقتة ،بدعوة من رئيسها
مرة كل شهر على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة من رئيسها بمبادرة منه
أو بطلب من أغلبية أعضائها.
تتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها على األقل أحد عشر عضوا من أعضائها
يكون من بينهم الرئيس.

3

تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة الخامسة
تعد اللجنة الخاصة المؤقتة نظاما داخليا يحدد كيفيات سيرها.
المادة السادسة
في حالة إخالل أحد أعضاء اللجنة الخاصة المؤقتة بالتزاماته أو إذا تعذر عليه االستمرار
في مزاولة مهامه ،يعوض تلقائيا بعضو آخر من نفس الفئة التي ينتمي إليها ،طبقا ألحكام المادة
 2أعاله.
المادة السابعة
استثناء من أحكام الفصل 5من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 1.75.453يوقف العمل مؤقتا بشرط أداء واجب االشتراكات بالنسبة للناخبين من أجل
المشاركة في انتخابات المجلسين الجهويين المشار إليهما في المادة 3أعاله على أن يتم استيفاؤه
الحقا حسب الكيفيات المحددة في النظام الداخلي.
المادة الثامنة
استثناء من أحكام الفصل 26من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 1.75.453يمثل الصيادلة في المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ستة أعضاء صيادلة تعينهم
اللجنة الخاصة المؤقتة من بين أعضائها.
المادة التاسعة
يحدد تاريخ شروع اللجنة الخاصة المؤقتة في مزاولة مهامها بموجب المرسوم المشار
إليه في المادة 2من هذا القانون.
ويصدر هذا المرسوم داخل أجل شهرين من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
المادة العاشرة
تنسخ أحكام الفصل 6من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.75.453
وتعوض على النحو التالي:
يكون الحق في التصويت شخصيا وال يمكن تفويضه.
يمنع التصويت بالمراسلة.
يتمتع بصفة ناخب كل صيدالنية أو صيدالني مغربي تم تقييده في جدول هيئة الصيادلة.

4

يتمتع بأهلي ة الترشح لالنتخابات كل صيدالنية أو صيدالني له صفة ناخب ،شرط أن
يكون قد زاول مهنة الصيدلة منذ ما ال يقل عن ( )4أربع سنوات وأدى جميع االشتراكات
الواجبة عليه وأن لم يسبق له أن عوقب بعقوبة تأديبية أو حبسية لم تمر عليها ( )5سنوات.
يجرى االنتخاب في دورة واحدة بواسطة االقتراع األحادي اإلسمي السري وباألغلبية
النسبية لألصوات المعبر عنها.
المادة الحادية عشر
تنسخ أحكام الفصل 9من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.75.453
وتعوض كما يلي:
تخصص مكاتب التصويت على صعيد كل جهة من جهات المملكة النتخاب أعضاء كل
مجلس جهوي في حدود دائرة نفوذه الترابي.

5