مرسوم بتحديد مبلغ التعويضات الممنوحة ألعضاء
لجنة التقييم واالنتقاء ولجنة تنظيم جائرة اتفاقيات
الشغل الجماعية

1

مرسوم رقم 2.25.513صادر في 10ربيع اآلخر 1447
( 3أكتوبر )2025بتحديد مبلغ التعويضات الممنوحة ألعضاء
لجنة التقييم واالنتقاء ولجنة تنظيم جائرة اتفاقيات الشغل
1
الجماعية.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.607الصادر في 17من شوال 8( 1444ماي )2023
بإحداث وتنظيم جائزة اتفاقيات الشغل الجماعية ،وال سيما المادة 12منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من ربيع األول 1447
( 18سبتمبر ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد ،كما يلي ،مبلغ التعويضات الجزافية الذي يمنح ألعضاء لجنة التقييم واالنتقاء
الخاصة بجائزة اتفاقيات الشغل الجماعية:
 ثمانية آالف ( )8.000درهم لرئيس اللجنة عن كل دورة؛ خمسة آالف ( )5.000درهم لكل عضو من أعضاء اللجنة عن كل دورة.المادة الثانية
يحدد ،كما يلي ،مبلغ التعويضات الجزافية الذي يمنح ألعضاء لجنة تنظيم جائزة اتفاقيات
الشغل الجماعية ،التي تضم ستة ( )6أعضاء على األكثر:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7447بتاريخ 20ربيع اآلخر 13( 1447أكتوبر ،)2025ص .7530
2

 ثالثة آالف ( )3.000درهم لرئيس اللجنة عن كل دورة؛ ألفا ( )2.000درهم لكل عضو من أعضاء اللجنة عن كل دورة.المادة الثالثة
عالوة على التعويضات المنصوص عليها في المادتين األولى والثانية أعاله ،يستفيد
أعضاء لجنة التقييم واالنتقاء ولجنة تنظيم جائزة اتفاقيات الشغل الجماعية ،بمناسبة تنقلهم للقيام
بالمهام المسندة إليهم بهذه الصفة ،من التعويض عن مصاريف التنقل والتعويضات الكيلومترية
وفق المقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 3( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

3