قرارلوزيرالصحة والحماية االجتماعية بتحديد قائمة
املنتجات الصحية غيراملستلزمات الطبية والكواشف
املستعملة ألغراض التشخيص في املختبر

قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 683.25صادر في
 4جمادى األولى 1447
( )27أكتوبر 2025بتحديد قائمة المنتجات الصحية غير
المستلزمات الطبية والكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في
1
المختبر.
وزير الصحة والحماية االجتماعية؛
بناء على المرسوم رقم 2.23.1055الصادر في 17من محرم )23( 1446يوليو
( )2024بتطبيق أحكام القانون رقم 10.22المتعلق بإحداث الوكالة المغربية لألدوية
والمنتجات الصحية ،وال سيما المادة 3منه؛
وباقتراح من الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تحدد في الملحق المرفق بهذا القرار قائمة المنتجات الصحية غير المستلزمات الطبية
والكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر المنصوص عليها في المادة 3من
المرسوم المشار إليه أعاله 2.23.1055رقم.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى )27( 1447أكتوبر (.)2025
اإلمضاء :أمين التهراوي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7457بتاريخ 25جمادى األولى 17( 1447نوفمبر ،)2025ص .8631
-1-

ملحق بقرار وزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 683.25
الصادر في 4جمادى األولى 1447
( )27أكتوبر ( )2025بتحديد قائمة المنتجات الصحية غير
المستلزمات الطبية والكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في
المختبر
 .1المنتجات المتعلقة بنظافة الجسم والتجميل؛
 .2المكمالت الغذائية :المنتجات الغذائية التي ترمي إلى تكميل النظام الغذائي العادي والتي
تشكل مصدرا مركزا للفيتامينات أو المعادن أو غيرها من المواد ذات التأثير الغذائي أو
الفيسيولوجي وتسوق على شكل جرعات تقدم في شكل أقراص أو كبسوالت أو مساحيق
أو سوائل أو غيرها من األشكال األخرى:
 .3المنتجات الغذائية الموجهة لتغذية خاصة :المنتجات التي تتميز عن المنتجات الغذائية
الموجهة لالستهالك العادي بسبب مكوناتها الخاصة أو طرق إنتاجها وتستجيب لهدف
غذائي محدد مسبقا:
 .4الرضاعات وقارورات الرضاعة والمصاصات وحلقات التسنين وساحبات الحليب.

-2-