مرسوم بشأن وضعية الموظفين الملحقين لدى وزارة الدولة
المكلفة بالشؤون الخارجية للعمل بالمركز الثقافي اإلسالمي
في بلجيكا

مرسوم رقم 2.77.452بتاريخ 4رمضان 20( 1397غشت )1977
بشأن وضعية الموظفين الملحقين لدى وزارة الدولة المكلفة بالشؤون
1
الخارجية للعمل بالمركز الثقافي اإلسالمي في بلجيكا
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.898الصادر في 27ذي الحجة 30( 1395دجنبر
 )1975بشأن مقام وتنقل أعوان وزارة الشؤون الخارجية العاملين بالخارج؛
وبناء على قرار وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية رقم 1467.75الصادر في 27
ذي الحجة 30( 1395دجنبر )1975بشأن التعويض اليومي عن المقام الممنوح ألعوان
وزارة الشؤون الخارجية العاملين بالخارج؛
وبناء على قرار وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية رقم 1468.75الصادر في 27
ذي الحجة 30( 1395دجنبر )1975بشأن مصاريف تعليم أوالد أعوان وزارة الشؤون
الخارجية وتسجيلهم في االمتحانات؛
وبناء على قرار وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية رقم 1469.75الصادر في 27
ذي الحجة 30( 1395دجنبر )1975بشأن التعويض اإلجمالي عن تغيير محل اإلقامة
الممنوح ألعوان وزارة الشؤون الخارجية العاملين بالخارج،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
إن الموظفين الملحقين لدى وزارة الشؤون الخارجية العاملين بالمركز الثقافي اإلسالمي
في بلجيكا يستفيدون خالل مدة إلحاقهم من المرتب المقرر لوضعيتهم في إداراتهم األصلية
وكذا من التعويضات والمنافع الممنوحة ألعوان وزارة الشؤون الخارجية العاملين بالخارج
والمطابقة للمجموعة المرتب فيها سلم األجور المتخذ أساسا لتقدير مرتباتهم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3385بتاريخ 29رمضان 14( 1397شتنبر ،)1977ص .2600
-2-

الفصل الثاني
إن مبلغ التعويضات المشار إليها في الفصل السابق والتي يمكن أن يطالب بها المعنيون
باألمر يسقط منه المبلغ المقابل الذي تدفعه لهم الحكومة البلجيكية.
الفصل الثالث
إ ن كيفيات تطبيق المقتضيات المنصوص عليها في الفصل الثاني أعاله تحدد بقرار
لوزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية يؤشر عليه وزير المالية.
الفصل الرابع
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح دجنبر .1976
وحرر بالرباط في 4رمضان 20( 1397غشت .)1977
الوزير األول:
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.
وزير التعليم االبتدائي والثانوي،
اإلمضاء :محمد بوعمود.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.

-3-