مرسوم يحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني للصيد البحري
والمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري رسم شبه ضريبي
يسمى "الرسم على استئجار السفن لصيد السمك في أعالي
البحار"
صيغة محينة بتاريخ 7نوفمبر 1996

-1-

مرسوم رقم 2.94.931صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995يحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني للصيد
البحري والمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري رسم شبه
ضريبي يسمى "الرسم على استئجار السفن لصيد السمك في
1
أعالي البحار"
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.95.837الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص
.2496

 -1الجريدة الرسمية عدد 4292بتاريخ فاتح رمضان ( 1415فاتح فبراير ،)1995ص .219
 تم تغيير العنوان بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.837الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2496

-2-

مرسوم رقم 2.94.931صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995يحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني للصيد
البحري والمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري رسم شبه
ضريبي يسمى "الرسم على استئجار السفن لصيد السمك في
أعالي البحار"
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة الثانية بالفصل 16منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بنظام الصيد البحري والسيما الفصل 3منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1388فبراير )1969
المتعلق بالمكتب الوطني للصيد البحري؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 1413
( 29ديسمبر )1992بتحديد شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة
االقتصادية الخاصة؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يحدث لفائدة الهيئتين المشار إليهما في المادة 3بعده رسم شبه ضريبي يسمى :الرسم
على استئجار السفن لصيد السمك في أعالي البحار ،وترصد حصيلته لتمويل تطوير وتحديث
الصيد الساحلي وبرامج وأشغال البحث العلمي المتعلق بصيد األسماك ومراقبة سالمة البيئة
البحرية وكذا لتسديد مصاريف المراقبين العلميين الذين يعينهم وزير الصيد البحري والمالحة

 2تم نسخ وتعويض أحكام المادة األولى (الفقرة األولى) بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.95.837السالف
الذكر.
-3-

التجارية للعمل على متن البواخر األجنبية المستأجرة من لدن أشخاص طبيعيين أو معنويين
مغاربة.
ويستحق الرسم على األشخاص الطبيعيين أو المعنويين المغاربة الذين يستأجرون ،وفق
الشروط المنصوص عليها في الفصل 3من الظهير المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر ،)1973بواخر أجنبية لصيد السمك في
أعالي البحار.
المادة الثانية
يحدد سعر الرسم بما يلي:
أ) مليون درهم ( )1.000.000يؤدى في نفس الوقت مع الرسم المستحق على تسليم
رخصة الصيد المتعلقة بالباخرة المستأجرة؛
ب) % 10من رقم المعامالت المتحقق من بيع المنتجات التامة الصنع المحصل عليها
من األسماك المصطادة فيما يتعلق بكل ربع من أرباع السنة المدنية .وتؤدى النسبة المذكورة
في نهاية الشهر األول التالي لربع السنة الحال أجله.
وتوقف رخصة الصيد تلقائيا إذا لم يدفع مبلغ الرسم المنصوص عليه في "ب" أعاله عند
حلول أجله وكذا إذا وقع إغفال في الرسم المذكور أو كان يتضمن مبالغ غير كافية أو مبالغ
دون الحقيقة.
ويمكن الجمع بين الرسم المنصوص عليه في "ب" أعاله والرسم المقرر عن التجديد
السنوي لرخصة الصيد البحري.
المادة الثالثة

3

تقوم قباضة الجمارك بتحصيل الرسم بعد االدالء بسند قبض يصدره وزير الصيد البحري
والمالحة التجارية أو الشخص الذي يفوض إليه ذلك ،ويدفع مبلغ الرسم داخل الشهر التالي
لتاريخ قبضه إلى العون المحاسب لكال الهيئتين المبينتين بعده في حدود:
 %70للمكتب الوطني للصيد البحري؛
 %30للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير المالية واالستثمارات
ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية كل واحد منهما فيما يخصه.
 - 3تم نسخ وتعويض أحكام المادة 3بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.95.837السالف الذكر.
-4-

وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف.
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
االمضاء :مصطفى الساهل.

-5-