مرسوم بإحداث جائزة المغرب للشباب

مـرسـوم رقم 2.23.361صادر في 2ربيع اآلخر1445
( 18أكتوبر )2023بإحداث «جائزة المغرب للشباب»

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعـلــى الـمــرســوم رقــم 2.22.874الـصــادر في 19من جمادى اآلخرة 12( 1444
يناير )2023بتحديد اختصاصات وتنظيم قطاع الشباب؛
وبــعــد الــمــداولــة فــي مـجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من ربيع األول 5( 1445
أكتوبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية تحت اسم «جائزة المغرب للشباب» ،يشار إليها بعده ب «الجائزة»،
تمنح سنويا للشباب المغاربة وللشباب األجانب المقيمين في المغرب تقديرا لإلسهامات النوعية
والمبادرات اإلبداعية في المجاالت المحددة في المادة 2بعده.
المادة 2
تشمل الجائزة األصناف التالية:
 −جائزة المغرب للشباب في مجال البحث العلمي؛
 −جائزة المغرب للشباب في مجال االبتكار التكنولوجي؛
 −جائزة المغرب للشباب في مجال اإلبداع الفني والثقافي؛
 −جائزة المغرب للشباب في مجال العمل التطوعي؛
 −جائزة المغرب للشباب في مجال المقاولة الذاتية.
المادة 3
تمنح للفائز بالجائزة:
 −شهادة تقديرية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7244بتاريخ 17ربيع اآلخر 2( 1445نوفمبر ،)2023ص .8912

-2-

 −درع تذكاري؛
 −مكافأة مالية.
المادة 4
تحدد القيمة اإلجمالية للمكافأة المالية لكل صنف من األصناف المنصوص عليها في
المادة 2أعاله في 350.000درهم ،توزع حسب االستحقاق كما يلي:
 −الفائز بالرتبة األولى 200.000 :درهم؛
 −الفائز بالرتبة الثانية 100.000 :درهم؛
 −الفائز بالرتبة الثالثة 50.000 :درهم.
المادة 5
يمكن تغيير قيمة المكافأة المالية للجائزة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 6
يرصد الغالف المالي للجائزة وتكاليف تنظيمها وكذا تعويضات أعضاء لجنة التحكيم
المنصوص عليها في المادة 10من هذا المرسوم ،من االعتمادات المبرمجة لهذه الغاية في
ميزانية القطاع الوزاري المكلف بالشباب.
يحدد مبلغ تعويضات أعضاء لجنة التحكيم السالفة الذكر بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالشباب والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 7
يشترط في المترشح لقبول ترشحه لنيل الجائزة:
 −أن ال يترشح ألكثر من صنف من األصناف المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
 −أن ال يكون قد سبق له الفوز بالجائزة خالل األربع سنوات السابقة لترشحه؛
 −أن ال يكون عضوا في لجنة تحكيم الجائزة المنصوص عليها في المادة 10أدناه؛
 −أن ال يكون العمل موضوع الترشح حائزا على جائزة أخرى وطنية أو دولية.
المادة 8
تعلن السلطة الحكومية المكلفة بالشباب عن تنظيم الجائزة ،حيث تقوم بإعداد خطة
إعالمية للتعريف بها وتتخذ كافة التدابير الالزمة لضمان حسن تنظيمها ،وال سيما:
 −تلقي ملفات الترشح؛
 −انتقاء المترشحين المستوفين للشروط المنصوص عليها في المادة 7أعاله؛
-3-

 −تنظيم حفل تسليم الجائزة.
المادة 9
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالشباب نظاما داخليا للجائزة يحدد كيفيات تقديم الترشيح
ومعايير منحها حسب كل صنف.
المادة 10
تحدث لجنة تحكيم الجائزة.
تتولى لجنة التحكيم تقييم األعمال المرشحة لنيل الجائزة وتحديد الفائزين وترتيبهم في
كل صنف حسب االستحقاق ،وذلك استنادا إلى المعايير المحددة في النظام الداخلي المنصوص
عليه في المادة 9أعاله.
يحدد تأليف اللجنة المذكورة وكيفيات سيرها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب.
تسند كتابة اللجنة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشباب.
المادة 11
يمكن للجنة التحكيم منح الجائزة لفائزين أو أكثر ،وفي هذه الحالة ،يخصص لكل فائز
شهادة تقديرية ودرع تذكاري ،على أن تقسم المكافأة المالية بالتساوي بينهم.
المادة 12
يمكن للجنة التحكيم حجب الجائزة بكل أصنافها ،أو حجبها في صنف أو أكثر ،متى تبين
لها أن األعمال المرشحة لنيل الجائزة ال تستجيب للمعايير المحددة في النظام الداخلي
المنصوص عليه في المادة 9أعاله.
المادة 13
إذا تبين للجنة التحكيم أن الفائز بالجائزة لم يكن مستوفيا ألحد الشروط المنصوص عليها
في هذا المرسوم ،أو أن عمله لم يكن مستجيبا للمعايير المحددة في النظام الداخلي ،أمكنها
سحب الجائزة منه ومنحها للذي يليه في الترتيب حسب االستحقاق ،وإذا تعذر ذلك قامت بحجب
الجائزة.
المادة 14
تطبق مقتضيات المادة 13أعاله في حالة اعتذار أحد الفائزين عن قبول الجائزة ألي
سبب من األسباب.

-4-

المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2ربيع اآلخر 18( 1445أكتوبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-