قرار مشترك لوزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار بتحديد شروط
وكيفيات انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين في الطب
والصيدلة وطب األسنان في مجالس إدارة المجموعات
الصحية الترابية

قرار مشترك لوزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار رقم 2529.25صادر
في 4جمادى األولى 27( 1447أکتوبر )2025بتحديد
شروط وكيفيات انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين في الطب
والصيدلة وطب األسنان في مجالس إدارة المجموعات
الصحية الترابية.1
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
بناء على المرسوم رقم 2.23.1054الصادر في 23من رمضان 1446
( 24مارس )2025بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية
الترابية ،وال سيما المادة الثانية منه.
قررا ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.23.1054الصادر في
 23من رمضان 24( 1446مارس ،)2025يحدد هذا القرار شروط وكيفيات انتخاب ممثلي
هيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان بمجلس إدارة كل مجموعة صحية
ترابية.
المادة 2
يمكن أن يترشح لتمثيل هيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان بمجلس
إدارة المجموعة الصحية الترابية كل أستاذ باحث في الطب أو الصيدلة أو طب األسنان يزاول
عمله بهذه الصفة منذ مدة ال تقل عن خمس ( )5سنوات بإحدى المؤسسات الصحية المكونة
لهذه المجموعة.
ويمكن أن يشارك في انتخاب ممثلي هذه الهيئة بمجلس إدارة المجموعة الصحية الترابية
المعنية األساتذة الباحثون في الطب أو الصيدلة أوطب األسنان الذين يزاولون عملهم بإحدى
المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7459بتاريخ 3جمادى اآلخرة 24( 1447نوفمبر ،)2025ص.8894
1

المادة 3
تجرى االنتخابات عن طريق االقتراع السري األحادي االسمي وباألغلبية النسبية
لألصوات المعبر عنها في دورة واحدة.
المادة 4
ينتخب ممثلو هيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان بمجلس إدارة كل
مجموعة صحية ترابية لمدة ثالث ( )3سنوات ،قابلة للتجديد مرة واحدة وفق الكيفيات
المنصوص عليها في هذا القرار.
المادة 5
تحدث بقرار للمدير العام للمجموعة الصحية الترابية لجنة تحمل اسم »لجنة
االنتخابات« يعهد إليها باإلشراف على االنتخابات.
ولهذا الغرض ،تضطلع على وجه الخصوص ،بما يلي:
 حصر لوائح المترشحين ،بعد التحقق من استيفائهم للشروط المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
 تحديد عدد مكاتب التصويت ومقارها؛ حصر الئحة الناخبين على مستوى كل مكتب تصويت؛ تحديد نموذج ورقة التصويت الفريدة؛ تحديد ساعة افتتاح االقتراع وساعة اختتامه؛ السهر على حسن سير االنتخابات؛ إحصاء األصوات التي حصل عليها المترشحون واإلعالن عن النتائج النهائية؛ البت في جميع القضايا التي قد تثيرها عمليات االنتخاب.تضمن مقررات اللجنة في المحضر المنصوص عليه في المادة 18من هذا القرار.
يشار إلى لجنة االنتخابات في هذا القرار باسم «اللجنة».
المادة 6
تتألف اللجنة ،تحت رئاسة المدير العام للمجموعة الصحية الترابية أو الشخص المفوض
من لدنه لهذا الغرض من الشخص األكبر والشخص األصغر سنا من بين مهنيي الصحة غير
المترشحين الذين يزاولون عملهم بإحدى المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية

2

الترابية .وفي حالة التساوي في السن ،تجرى القرعة ،بحضور األشخاص المعنيين باألمر،
لتحديد الشخص الذي ستكون له صفة عضو في هذه اللجنة.
إذا تغيب أي عضو من أعضاء اللجنة أو عاقه عائق ،ناب عنه شخص يعين بقرار للمدير
العام للمجموعة الصحية الترابية من بين مهنيي الصحة غير المترشحين الذين يزاولون عملهم
بإحدى المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية.
المادة 7
يحدد تاريخ إجراء االنتخابات بقرار للمدير العام للمجموعة الصحية الترابية .يعلق هذا
القرار باألمكنة المخصصة لهذا الغرض بمقر المجموعة الصحية الترابية وبجميع المؤسسات
الصحية المكونة لها.
كما يبلغ هذا القرار ،بجميع الوسائل المالئمة ،إلى الناخبين.
المادة 8
يعلن رئيس اللجنة ،قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بعشرين ( )20يوما ،بجميع
الوسائل المالئمة عن افتتاح التسجيل في قائمة المترشحين لعضوية مجلس إدارة المجموعة
الصحية الترابية .يحدد أجل التسجيل في عشرة ( )10أيام من تاريخ افتتاحه.
يودع طلب التسجيل لدى اللجنة مرفقا بنسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية
ومن شهادة العمل.
يسجل المترشح الذي يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 2من هذا القرار في
سجل خاص تمسكه اللجنة.
تسلم اللجنة لكل مترشح تم تسجيله في الئحة المترشحين وصال يتضمن اسمه الشخصي
والعائلي وتاريخ وساعة التسجيل.
بعد انصرام أجل التسجيل ،تقوم اللجنة بحصر الئحة المترشحين.
المادة 9
يحاط الناخبون علما ،قبل تاريخ إجراء االقتراع بثمانية ( )8أيام على األقل ،بلوائح
المترشحين والناخبين وبمكاتب التصويت وبتاريخ وساعة افتتاح االقتراع واختتامه ،عن طريق
إعالن يعلق بمقر المجموعة الصحية الترابية وبجميع المؤسسات الصحية المكونة لها.
المادة 10
يشرف على كل مكتب من مكاتب التصويت رئيس يعين بمقرر للجنة من بين مهنيي
الصحة غير المترشحين الذين يزاولون عملهم بالمؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية
الترابية.
3

يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يعينون وفق الشروط وحسب الكيفيات
المنصوص عليها أعاله.
إذا تغيب رئيس مكتب التصويت أو عاقه عائق ،ناب عنه العضو األكبر سنا.
يفصل مكتب التصويت في جميع القضايا التي قد تثيرها عملية التصويت.
تناط بالرئيس مهمة مراقبة سير عمليات االنتخاب وحفظ النظام داخل مكتب التصويت.
يجوز لكل مترشح أن يعين من يمثله ،من بين مهنيي الصحة الذين يزاولون عملهم
بالمؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية بكل مكتب من مكاتب التصويت من
أجل مراقبة عمليات التصويت وفرز األصوات وإحصائها.
المادة 11
تضع اللجنة رهن إشارة كل مكتب من مكاتب التصويت الئحة الناخبين الذين يجوز لهم
اإلدالء بأصواتهم بالمكتب المعني.
يجب أن تتضمن كل الئحة من اللوائح المشار إليها أعاله أسماء الناخبين وأرقام بطائقهم
الوطنية للتعريف اإللكترونية.
المادة 12
يسلم الناخب ،عند دخوله مكتب التصويت ،إلى رئيس المكتب بطاقته الوطنية للتعريف
اإللكترونية ويوقع أمام اسمه في الئحة الناخبين.
يجب أن تحمل ورقة التصويت خاتم المجموعة الصحية الترابية.
يكون التصويت سريا ويشارك الناخبون في االقتراع مباشرة وداخل معزل.
المادة 13
يقوم رئيس مكتب التصويت ،بمجرد انتهاء االقتراع ،بفتح صندوق االقتراع بحضور
أعضاء المكتب وممثلي المترشحين.
يشرع كل مكتب من مكاتب التصويت في فرز األصوات وإحصائها.
بعد االنتهاء من عملية فرز األصوات وإحصائها ،يقوم رئيس مكتب التصويت باإلعالن
عن نتيجة التصويت على مستوى المكتب الذي يرأسه.
المادة 14
تلغى أوراق التصويت المدلى بها التالية:
 -األوراق التي ال تحمل خاتم المجموعة الصحية الترابية؛

4

 األوراق التي تحمل عالمة تصويت لفائدة عدد من األسماء يفوق عدد المقاعد المخصصلهيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان؛
 األوراق التي تحمل عالمة تصويت لفائدة شخص غير مسجل في الئحة المترشحين؛ األوراق التي ال تحمل أي عالمة تصويت؛ األوراق المشطب فيها على اسم مترشح أو عدة مترشحين.المادة 15
تكون العمليات االنتخابية موضوع محضر يوقع عليه رئيس مكتب التصويت وأعضاؤه.
يجب أن يتضمن هذا المحضر ،على وجه الخصوص ،البيانات التالية:
 عدد المترشحين لالنتخابات؛ عدد الناخبين المشاركين في التصويت وعدد الناخبين المتغيبين؛ عدد أوراق التصويت الصحيحة؛ عدد أوراق التصويت الملغاة؛ نتائج الفرز وعدد األصوات التي حصل عليها كل مترشح.تدرج ،عند االقتضاء ،في المحضر مالحظات أعضاء مكتب التصويت وممثلي
المترشحين.
يتسلم ممثلو المترشحين نسخا من المحضر ،بعد ترقيمها وتوقيعها من لدن رئيس
وأعضاء مكتب التصويت.
توضع أوراق التصويت الصحيحة وأوراق التصويت الملغاة في غالفين مستقلين
مختومين وموقع عليهما من لدن رئيس وأعضاء مكتب التصويت.
يوضع الغالفان المشار إليهما أعاله في غالف واحد مختوم وموقع عليه من لدن رئيس
مكتب التصويت.
يوضع المحضر في غالف مختوم يوقع عليه رئيس وأعضاء مكتب التصويت.
يحيل رئيس كل مكتب من مكاتب التصويت الغالفين المختومين المشار إليهما أعاله إلى
اللجنة.

5

المادة 16
تتولى اللجنة ،بعد توصلها بمحاضر العمليات االنتخابية ،إحصاء عدد األصوات التي
حصل عليها كل مترشح وترتيب المترشحين حسب عدد األصوات المحصل عليها.
المادة 17
يعتبر منتخبا في مجلس إدارة المجموعة الصحية الترابية المترشحون الذين حصلوا على
أكبر عدد من األصوات المعبر عنها ،وذلك في حدود المقاعد الثالثة المخصصة لهذه الهيئة.
إذا حصل مترشحان أو أكثر على عدد متساو من األصوات ،تعلن اللجنة عن انتخاب
المترشح األقدم في مزاولة المهنة .وعند التساوي في األقدمية ،يعلن عن انتخاب المترشح
األكبر سنا .وعند تساوي السن تجرى القرعة لتعيين المترشح المنتخب بحضور المعنيين
باألمر .وإذا تعذر على المعنيين باألمر الحضور بعد دعوتهم ،تجرى القرعة بدون حضورهم.
المادة 18
تضمن عمليات إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج النهائية في محضر يوقع عليه
رئيس اللجنة وأعضاؤها.
تضمن عند االقتضاء ،في المحضر المشار إليه أعاله مالحظات أعضاء اللجنة.
المادة 19
تكون نتائج االقتراع موضوع إعالن يعلق باألماكن المخصصة لهذا الغرض بمقر
المجموعة الصحية الترابية وبجميع المؤسسات الصحية المكونة لها.
المادة 20
إذا توفي أحد ممثلي هيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان بمجلس
إدارة المجموعة الصحية الترابية أو فقد الصفة التي انتخب على أساسها ،فإنه يعوض وجوبا
بقرار للمدير العام للمجموعة الصحية الترابية بالمترشح الذي يليه مباشرة في نتائج االنتخابات،
مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 17أعاله.
وفي هذه الحالة يكمل العضو المعني الفترة المتبقية من مدة العضو الذي خلفه.
المادة 21
يحتفظ بالمحاضر واألغلفة المنصوص عليها في هذا القرار في محفوظات المجموعة
الصحية الترابية.

6

المادة 22
تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القرار آجاال كاملة ال يحتسب فيها اليوم األول
وال اليوم األخير.
المادة 23
تحتسب األقدمية المنصوص عليها في المادة 2من هذا القرار ،عند إجراء أول انتخابات
لتحديد ممثلي هيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان بمجلس إدارة كل
مجموعة صحية ترابية ،ابتداء من تاريخ شروع المترشح المعني في مزاولة عمله.
المادة 24
ينشر هذا القرار المشترك في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 27( 1447أكتوبر.)2025
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عز الدين المداوي.

7