مرسوم بالمصادقة على كناش التحمالت الخاص
بالمكتب الوطني للكهرباء

-1-

مرسوم رقم 2.73.533بتاريخ 3ذى القعدة 1393
( 29نونبر )1973بالمصادقة على كناش التحمالت الخاص
1
بالمكتب الوطني للكهرباء.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14ربيع االول 1393
( 5غشت )1963باحداث المكتب الوطني للكهرباء والسيما الفصل 15منه؛
وباقتراح من وزير االشغال العمومية والمواصالت بعد استشارة وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يصادق على كناش التحمالت المضاف إلى أصل هذا المرسوم والمحددة فيه شروط
استغالل المكتب الوطني للكهرباء.
الفصل الثاني
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير االشغال العمومية
والمواصالت ووزير المانية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3ذى القعدة 29( 1393نونبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية
والمواصالت،
االمضاء :صالح المزيلى.
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3188بتاريخ 9ذو القعدة 5( 1393دجنبر ،)1973ص .3897
-2-