مرسوم بتطبيق القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على
المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف
الفنية والعاديات المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.80.341بتاريخ 17من صفر 25( 1401دجنبر )1980

مرسوم رقم 2.81.25صادر في 23من ذي الحجة 1401
( 22أکتوبر )1981بتطبيق القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على
المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات
المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.341
1
بتاريخ 17من صفر 25( 1401دجنبر )1980

إن الوزير األول،
بناء على القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.80.341بتاريخ 17من صفر 25( 1401دجنبر )1980؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من شوال 20( 1398دجنبر
،)1978
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يجوز لإلدارات العامة والجماعات المحلية واللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة المحدثة
بالمرسوم رقم 2.74.361الصادر في 6جمادى األولى 28( 1394مايو )1974وكذا
للمؤسسات العامة ونقابات اإلرشاد والسياحة والشركات والجمعيات العلمية والهيئات الفنية أو
أرباب األشياء المراد تقييدها أو إدراجها في عداد اآلثار أن يقترحوا على السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الثقافية أن تقيد أو تدرج في عداد اآلثار المنقوالت والعقارات المنصوص
عليها في الفصل األول من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله.
الجزء األول :مسطرة تأييد المنقوالت والعقارات
الفصل 2
يجب أن يوجه طلب تقييد المنقوالت والعقارات إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية.
ويتضمن هذا الطلب تعيين المكان الذي يوجد فيه الموقع أو المبنى أو الشيء ،ووصفه
بتفصيل ،وبيان أصله وتاريخه أو العهد الذي يرجع إليه ووضعيته القانونية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3601بتاريخ 6محرم 4( 1402نونبر ،)1981ص .1226
1

الفصل 3
يقيد المبنى أو الشيء بعد استشارة لجنة يرأسها ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية وتضم ممثال للسلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني وممثال لوزير الداخلية.
الفصل 4
يتم تقييد المنقوالت والعقارات بقرار تتخذه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
وينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
الفصل 5
تدرج المنقوالت والعقارات ،التي صدر قرار بتقييدها ،في سجل الجرد العام للتراث
الثقافي أو في الفهرس الوطني للنقوش والرسوم الصخرية واألحجار المكتوبة والكتابات
المنقوشة على اآلثار ،وتضطلع الوزارة المكلفة بالشؤون الثقافية بإحداث وتعهد كل من السجل
والفهرس المذكورين.
الجزء الثاني :مسطرة إدراج العقارات والمنقوالت في عداد اآلثار وإخراجها منه
الباب األول :أحكام عامة
الفصل 6
يجب أن يوجه طلب إدراج المنقوالت والعقارات في عداد اآلثار إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الثقافية.
ويتضمن هذا الطلب تعيين المكان الذي يوجد فيه الموقع أو المبنى أو الشيء ووصفه
بتفصيل وبيان أصله وتاريخه أو العهد الذي يرجع إليه ووضعيته القانونية ،وإذا تعلق األمر
بعقارألحق بالطلب مخطط تعين فيه حدود العقار المراد إدراجه في عداد اآلثار وكذا رقم صكه
العقاري أو مطلب تحفيظه ،إن كان ،وجميع الوثائق المتعلقة به.
وتعرض طلبات اإلدراج في عداد اآلثار على اللجنة المنصوص عليها في الفصل 3
أعاله إلبداء رأيها في ذلك.
الفصل 7
يتم إ دراج العقارات والمنقوالت في عداد اآلثار بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية وبعد استشارة الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني.
ويشفع المرسوم القاضي باإلدراج بمخطط تعين فيه حدود الدائرة التي يشملها اإلدراج
وكذا حدود منطقة الحماية المحدثة بداخل الدائرة المذكورة إن اقتضى األمر ذلك.

2

وتبين في المرسوم االرتفاقات المترتبة على اإلدراج كما تحدد فيه ،إن اقتضى األمر
ذلك ،فيما يخص منطقة الحماية ،االرتفاقات الخاصة الالزمة لحماية العقار وكذا أحوال اإلعفاء
من االرتفاقات العامة المقررة في الفصل 18من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله.
الفصل 8
تقيد العقارات المدرجة في عداد اآلثار ،أو العقارات الجاري عليها حكمها بمقتضى
الفصل 11من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله ،في قائمة تضعها السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الثقافية أو في الفهرس الوطني للنقوش والرسوم الصخرية واألحجار المكتوبة
والكتابات المنقوشة على اآلثار ،وتضطلع وزارة الشؤون الثقافية بإحداث وتعهد كل من القائمة
والفهرس المذكورين.
ويمكن ،عالوة على ما ذكر ،أن يترتب على إدراج النقوش والرسوم والكتابات المذكورة وضع
عالمة خاصة تتألف من نجم خماسي الفروع تحيط به عبارة «المملكة المغربية» يتلوها ،وفق
مقتضى الحال ،عبارة «نقش أثري» أو «رسم أثري» أو «كتابة أثرية».
وتقيد المنقوالت المدرجة في عداد اآلثار في فهرس المنقوالت المدرجة في عداد اآلثار أو
الجاري عليها حكمها ،الذي تضعه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
الباب الثاني :إدراج العقارات والمنقوالت الموقوفة أو التي تملكها الدولة أو الجماعات
العامة المحلية أو القبلية في عداد اآلثار
الفصل 9
إن العقارات الموقوفة أ و التي تملكها الدولة أو الجماعات العامة المحلية أو الجماعات
القبلية الجارية عليها أحكام الظهير الشريف الصادر في 26من رجب 27( 1337أبريل
 )1919بتنظيم الوصاية اإلدارية على الجماعات القبلية وبسن نظام لتسيير األمالك الجماعية
وتفويتها يتم إدراجها في عداد اآلثار ،دون إجراء بحث ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية وبعد موافقة:
 وزير التجهيز فيما يخص العقارات التي تدخل في ملك الدولة العام؛ وزير المالية أو الوزير المكلف بالفالحة ،وفق ما يقتضيه اختصاص كل منهما ،فيمايتعلق بالعقارات التي تدخل في ملك الدولة الخاص؛
 وزير الداخلية فيما يخص العقارات التي تدخل في الملك العام أو الخاص للجماعاتالمحلية وعقارات الجماعات القبلية؛
 -الوزير المكلف باألوقاف فيما يخص العقارات الموقوفة.

3

ويجب أن يبدي المجلس الجماعي للجماعة التي يوجد فيها العقار رأيه في مشروع إدراجه
في عداد اآلثار بعد أن يستدعى سلفا لحضور اجتماعه ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية إذا ما طلبت منه ذلك.
ويجب كذلك أن يستشار الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني عندما يترتب على إدراج
عقار في عداد اآلثار فرض ارتفاقات أو تغيير ارتفاقات ناتجة عن مخطط للتهيئة أو التنمية أو
عن وثائق أخرى تتعلق بالتعمير أو إعداد التراب الوطني.
الفصل 10
إن المنقوالت الموقوفة أو التي تملكها الدولة أو الجماعات العامة المحلية أو الجماعات
القبلية يتم إدراجها في عداد اآلثار دون إجراء بحث باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية وبعد استشارة الوزير المعنى باألمر.
الفصل 11
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية المرسوم القاضي بإدراج عقار أو منقول
في عداد اآلثار ،بمجرد نشره بالجريدة الرسمية ،إلى المصالح المعنية والسلطة الجماعية
المختصة التابع لها موقع العقار أو المنقول المدرج في عداد اآلثار.
الباب الثالث :ادراج العقارات والمنقوالت الخاصة في عداد اآلثار
القسم :Iأحكام مشتركة
الفصل 12
يجب أن يسبق إدراج العقارات والمنقوالت الخاصة في عداد اآلثار إجراء بحث تأمر به
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية بموجب قرار ينشر بالجريدة الرسمية.
ويحدد في هذا القرار تاريخ الشروع في البحث كما تبين فيه .إن اقتضى األمر ذلك،
االرتفاقات التي ستترتب على اإلدراج ،وتضاف إليه الوثائق التالية:
 فيما يخص العقارات :المخططات والبيانات والرسوم اإلعدادية المفصلة أو المجملةونسخ الصكوك العقارية ومطالب التحفيظ وكذا ،إن اقتضى األمر ،الصور الشمسية
والمخططات المعينة فيها حدود العقار المدرج في عداد اآلثار ومنطقة االرتفاقات إن كانت؛
 فيما يخص المنقوالت :الرسوم والصور الشمسية وجميع الوثائق المتعلقة بها.وتستغرق مدة البحث في العقارات شهرين وفي المنقوالت شهرا واحدا.

4

الفصل 13
تتولى السلطة الجماعية المختصة إجراء البحث بعد أن تطلب السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية منها ذلك وتوجه إليها ملف اإلدراج في عداد اآلثار المشتمل على القرار
الصادر بإجراء البحث كما نشر بالجريدة الرسمية وكذا الوثائق المضافة إليه.
الفصل 14
يجوز لكل من يعنيه األمر االطالع خالل مدة إجراء البحث على ملف اإلدراج في عداد
اآلثار وتضمين ما يعن له من مالحظات في سجل معد لهذا الغرض ،كما يمكنه توجيه
مالحظات برسالة مضمونة إلى السلطة الجماعية المختصة.
الفصل 15
يجب أن يستدعى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية إذا طلبت هذه السلطة
دعوته لحضور اجتماع المجلس الجماعي قبل أن يبدي المجلس رأيه في مشروع اإلدراج في
عداد اآلثار.
الفصل 16
تقترح السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية على الوزير األول بمجرد تسلم الملف،
إدراج العقار أو المنقول المقصود في عداد اآلثار.
وينشر المرسوم القاضي باإلدراج في الجريدة الرسمية.
القسم :2إدراج العقارات الخاصة في عداد اآلثار
الفصل 17
تنشر السلطة الجماعية المختصة بمجرد تسلم ملف اإلدراج في عداد اآلثار إعالنا يعين
تاريخ افتتاح البحث وتاريخ اختتامه ،ويشار فيه إلى إيداع الملف بمقر السلطة المذكورة ،كما
يتضمن موجز القرار الصادر بإجراء البحث.
ويجب أن ينشر هذا اإلعالن مرتين تفصل بينهما ثمانية أيام في جريدتين مأذون لهما في
نشر اإل عالنات القانونية ،وأن يعلق أيضا بمكاتب السلطة الجماعية المختصة ،ويعمل رئيس
المجلس الجماعي على المناداة به ثالث مرات في السوق األسبوعية أو السوق المحلية إذا تعلق
األمر بعقارات قروية.
وتقوم عمليات التعليق واإلشهار المنصوص عليها في الفقرة السابقة مقام التبليغ إلى
المعنيين باألمر.

5

الفصل 18
توجه السلطة الجماعية المختصة بمجرد اختتام البحث إلى المصلحة الجهوية للشؤون
الثقافية أو ،إ ن لم توجد ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية مباشرة نظيرين من
ملف المسطرة مع المستندات التي تثبت استيفاء اإلجراءات المنصوص عليها في الفصول 12
و 13و 14و 15أعاله وكذا نسخة مشهود بمطابقتها لكل من سجل المطالبات ورأى المجلس
الجماعي.
الفصل 19
إذا كانت مميزات اإلدراج في عداد اآلثار المقترح وفقا للفصل 16تختلف عما هو
منصوص عليه في قرار إجراء البحث وجب أن يضاف إلى المرسوم مخطط جديد تعين فيه
حدود ما تشمله عملية اإلدراج.
الفصل 20
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو ممثلها الجهوي برسالة مضمونة قرار
اإلدراج في عداد اآلثار إلى المالك المعنيين باألمر بمجرد نشر المرسوم القاضي بذلك.
وتوجه نسخة من كل تبليغ ،قصد اإلخبار ،إلى السلطة الجماعية المختصة التابع لها موقع
العقار المدرج في عداد اآلثار.
الفصل 21
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو رب الملك إلى المحافظة على األمالك
العقارية التابع لها موقع العقار المدرج في عداد اآلثار طلب تقييد المرسوم القاضي بذلك في
الصك العقاري.
القسم :3إدراج المنقوالت في عداد اآلثار
الفصل 22
تقوم السلطة الجماعية المختصة ،بمجرد تسلم ملف اإلدراج في عداد اآلثار ،بتبليغ القرار
الصادر بإ جراء البحث برسالة مضمونة إلى مالك المنقول ،ويتضمن هذا التبليغ تاريخ إجراء
البحث وتاريخ اختتامه وإشعار المعني باألمر بإيداع الملف ودعوته إلى االطالع عليه بمقر
السلطة الجماعية المختصة ،وتقوم السلطة المذكورة ،عالوة على ما ذكر ،بتعليق القرار المشار
إليه أعاله في مكاتبها مشفوعا بإعالن يتضمن تاريخ افتتاح البحث واختتامه وتاريخ إيداع ملف
اإلدراج في عداد اآلثار.

6

الفصل 23
توجه السلطة الجماعية المختصة ،بمجرد اختتام البحث ،إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية نظيرين من ملف المسطرة مع المستندات التي تثبت استيفاء اإلجراءات
المقررة في الفصل السابق ونسخة مشهودا بمطابقتها لكل من سجل المطالبات ورأي المجلس
الجماعي.
الفصل 24
تقوم السلطة الجماعية المختصة ،بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية،
بتبليغ المرسوم القاضي باإلدراج في عداد اآلثار بعد نشره إلى المالك المعنيين باألمر.
الباب الرابع :إخراج العقارات والمنقوالت من عداد اآلثار
الفصل 25
يجب أن يوجه طلب إخراج عقار أو منقول من عداد اآلثار إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية.
الفصل 26
إ ن اخراج العقارات والمنقوالت الموقوفة أو التي تملكها الدولة أو الجماعات العامة
المحلية أو الجماعات القبلية من عداد اآلثار يباشر وفق نفس اإلجراءات المتبعة قصد إدراجها
في عداد اآلثار.
الفصل 27
تخرج العقارات والمنقوالت الخاصة من عداد اآلثار بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية وبعد استشارة المجلس الجماعي التابع له موقع العقار أو
المنقول وكذا المصالح المعنية باألمر.
وإذا اقتصرت عملية اإلخراج من عداد اآلثار على جزء من العقار وجب أن يضاف إلى
المرسوم مخطط تعين فيه حدود الجزء المخرج.
وينشر في الجريدة الرسمية المرسوم القاضي بإخراج العقار أو المنقول من عداد اآلثار.
الفصل 28
تتولى السلطة الجماعية المختصة بمجرد نشر المرسوم القاضي بإخراج عقار أو منقول
من عداد اآلثار في الجريدة الرسمية وبعد أن تطلب منها ذلك السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية تبليغ عملية اإلخراج بواسطة رسالة مضمونة إلى األفراد المعنيين باألمر وكذا ،إن
تعلق األمر بعقار ،إلى المحافظ على األمالك العقارية التابع له موقعه.

7

الفصل 29
تحذف العقارات والمنقوالت المخرجة من عداد اآلثار من القوائم والفهارس التي كانت
مقيدة فيها.
الجزء الثالث :ما يترتب على اإلدراج في عداد اآلثار
الفصل 30
تنجز تحت مراقبة أحد مفتشي المباني التاريخية عمليات ترميم أو تغيير العقار المدرج
في عداد اآلثار أو تغيير مظهر األماكن التي تشملها دائرة اإلدراج بعد صدور اإلذن في ذلك.
الفصل 31
يتوقف على موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية إقرار كل تغيير تهدف إلى
إدخاله على االرتفاقات المترتبة على اإلدراج في عداد اآلثار مخططات التهيئة والتنمية
وغيرها من وثائق التعمير وإعداد التراب الوطني.
الفصل 32
تتوقف على إذن تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية بعد استشارة الوزير
المكلف بإعداد التراب الوطني إقامة منشآت تقتضيها المصلحة العامة في عقارات أو جزء من
عقارات مدرجة في عداد اآلثار كالمباني التاريخية أو المعالم الطبيعية أو المواقع الحضرية أو
الطبيعية التي لها طابع فني أو تاريخي أو أسطوري أو طريف أو تهم العلوم التي تعنى بالماضي
والعلوم اإلنسانية بوجه عام وكذا المناطق المحيطة بالمباني التاريخية.
الفصل 33
ال يجوز إجراء أي بحث من أجل نزع ملكية عقار مدرج في عداد اآلثار إال بعد أن يطلب
من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية إبداء مالحظاتها في ذلك.
الفصل 34
يمنح اإلذن المنصوص عليه في الفصلين 22و 34من القانون رقم 22.80المشار إليه
أعاله بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية وكذا بعد
استشارة الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني إذا كان المرسوم يرمي إلى منح اإلذن
المنصوص عليه في الفصل .22
الجزء الرابع :حق الشفعة المخول للدولة
الفصل 35

8

يوجه التصريح الواجب على المالك تقديمه قبل اإلقدام على أي تفويت إرادي لعقار أو
منقول مقيد أو مدرج في عداد اآلثار إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية التي تسلم
عنه وصال يثبت فيه تاريخ تسلم التصريح.
ويجب أن يتضمن التصريح المذكور بيان رقم تقييد أو إدراج العقار أو المنقول وثمن
وشروط تفويته واسم من سيتملكه.
الفصل 36
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية التبليغ المنصوص عليه في الفصل 39
من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتسلم.
الجزء الخامس :أعمال التنقيب
الفصل 37
توجه طلبات اإلذن في القيام بأعمال التنقيب عن اآلثار ،أو باألعمال الجاري عليها حكمها
بمقتضى الفصل 47من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله ،إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية قبل التاريخ المقرر للشروع في أعمال التنقيب المزمع إنجازه بستة أشهر على
األقل.
وتكتب الطلبات المذكورة في استئمارة معدة لهذا الغرض يمكن أن يتسلمها المعنيون
باألمر في المصالح الثقافية الجهوية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
الفصل 38
تختص باإلذن في القيام بأعمال التنقيب أو األعمال الجاري عليها حكمها:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية فيما يتعلق بالتنقيبات األرضية؛ السلطة المذكورة ووزير التجارة والصناعة معا فيما يخص التنقيبات البحرية.الفصل 39
يظل اإلذن المشار إ ليه في الفصل السابق صالحا للعمل به مدة سنة واحدة تبتدئ من
تاريخ فتح الورش.
ويجوز تجديد اإلذن عدة فترات مدة كل منها سنة بشرط أن يطلب ذلك وفق الكيفية
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 37أعاله قبل انصرام أجل صالحية اإلذن بثالثة
أشهر.
وإذا انتهى أجل صالحية اإلذن خالل بحث طلب تمديده مدد بحكم القانون إلى تاريخ البت
في الطلب المذكور.

9

الفصل 40
يوجه طلب اإلذن المنصوص عليه في الفقرة األولى من الفصل 48من القانون رقم
 22.80المشار إليه أعاله إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية برسالة مضمونة مع
اإلعالم بالتسلم.
ويبتدئ أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في الفصل المذكور من يوم توجيه الرسالة
المضمونة.
الجزء السادس :أحكام مختلفة
الفصل 41
يناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية ،عالوة على االختصاصات المسندة إليها
بموجب هذا المرسوم:
 تلقى الطلبات وتسليم األذون المنصوص عليها في الفصول 5و 21و 23و 24و25و 31و 44و 58من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله؛
 تلقى اإلعالم السابق للقيام باألعمال المشار إليها في الفصل 6من القانون المذكور؛ تلقى تبليغ إرساء المزاد المتعلق بالمنقوالت أو العقارات المقيدة أو المدرجة في عداداآلثار وتقرير األخذ بالشفعة أو عدم األخذ بها؛
 إعالم المالك في الحالة المنصوص عليها في الفصل 32من القانون المذكور؛ القيام عند االقتضاء بنشر الوثائق المتعلقة بالمنقول أو العقار المقيد؛ تلقي طلب التعويض المنصوص عليه في الفصل 16من القانون رقم 22.80المشارإليه أعاله وإبرام االتفاقات بالمراضاة المنصوص عليها في الفصلين 17و 49من
القانون المذكور مع األفراد المعنيين باألمر؛
 اتخاذ مقررات ترمي إلى تحديد شروط استغالل أرباب العقارات أو المنقوالت المقيدةلممتلكاتهم هاته قصد التكسب منها؛
 منح اإلعانات ألرباب المنقوالت أو العقارات المقيدة والقيام بجميع األعمال الراميةإلى صيانة العقار أو المنقول المقيد وإبراز قيمته؛
 القيام ،في الحالة المنصوص عليها في الفصل 46من القانون رقم 22.80المشار إليهأعاله بتسلم األعالم الذي توجهه إليها السلطة الجماعية المختصة بشأن اكتشاف
المباني أو النقود أو التحف الفنية أو العاديات وتحديد الشروط النهائية لمواصلة أعمال
التنقيب أو تقرير وقف هذه األعمال موقتا؛
 ممارسة حق إبرام المصالحات.الفصل 42

10

يقصد بكلمة «اإلدارة» الواردة في الفصل 51من القانون رقم 22.80المشار إليه أعاله
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو وزير الداخلية أو الوزير المكلف بإعداد التراب
الوطني أو وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو الوزير المكلف بالتجهيز.
الفصل 43
يجوز أن تفوض السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية االختصاصات المسندة إليها
بحكم هذا المرسوم إلى مفتشي المباني التاريخية وإلى رؤساء المصالح الثقافية الجهوية التابعة
لها.
الفصل 44
يمارس عامل الرباط وسال ،وفقا للفصل 67من الظهير الشريف رقم 1.76.583الصادر
في 5شوال 30( 1395شتنبر )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي ،االختصاصات
المخولة للسلطات الجماعية بمقتضى الفصل 11والفصل 13وما يليه إلى الفصل 16والفصول
 20و 22و 23و 24و 27و 28من هذا المرسوم.
الفصل 45
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدولة المكلف بالشؤون
الثقافية ووزير الداخلية ووزير العدل ووزير المالية ووزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
ووزير السكنى وإعداد التراب الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ذي الحجة 22( 1401أکتوبر .)1981
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالشؤون الثقافية،
اإلمضاء :الحاج محمد اباحنيني.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير العدل،
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد الكامل الرغاي
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :الدكتور أحمد رمزي.
وزير السكنى وإعداد التراب الوطني،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

11