مرسوم بإحداث منطقة التسريع الصناعي لبطوية
صيغة محينة بتاريخ 2ديسمبر 2024

-1-

مرسوم رقم 2.09.684صادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بإحداث منطقة التسريع الصناعي لبطوية

1

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.656الصادر في 18من جمادى األولى 21( 1446نوفمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7357بتاريخ 29جمادى األولى 2( 1446ديسمبر
 ،)2024ص 8620؛
 المرسوووووووم رقم 2.19.109الصوووووووادر في 28من جمادى اآلخرة 6(1440مارس ،)2019الجريوودة الرسووووووميووة عوودد 6761بتوواريخ 11رج و 18( 1440مووارس
 ،)2019ص .1505

 -1الجريدة الرسمية عدد 5826بتاريخ 15ربيع اآلخر ( 1431فاتح أبريل ،)2010ص .2290
-2-

مرسوم رقم 2.09.684صادر في 30من ربيع األول 1431
2
( 17مارس )2010بإحداث منطقة التسريع الصناعي لبطوية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995وال سيما المادتين 2
و 3منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رج 12( 1416ديسمبر )1995
لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة وال سيما المادة 2منه؛
وعلى القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ بإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.146بتاريخ 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث منطقة التسريع الصناعي بإقليم الناضور ،يطلق عليها بطوية.
المادة الثانية

3

تقام منطقة التسريع الصناعي لبطوية على ثالث قطع أرضية ذات مساحة إجمالية تبلغ
 16849هكتارا و 67آرا و 50سنتيارا منها جزء أرضي ذو مساحة قدرها 2631هكتارا و3
آرا و 83سنتيارا وجزء بحري بمساحة تبلغ 14218هكتارا و 63آرا و 67سنتيارا.
 -2تم إحالل عبارة " منطقة التسريع الصناعي " محل عبارة " المنطقة الحرة للتصدير " في عنوان ومواد المرسوم
رقم 2.09.684السالف الذكر والمشار إليه أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.656الصادر في
 18من جمادى األولى 21( 1446نوفمبر )2024؛ الجريدة الرسمية عدد ،7357الصادرة بتاريخ 29جمادى
األولى 2( 1446ديسمبر ، )2024ص .8620
 -3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.109الصادر في
 28من جمادى اآلخرة 6( 1440مارس )2019؛ الجريدة الرسمية عدد ،6761الصادرة بتاريخ 11رج 1440
( 18مارس ، )2019ص 1505؛
 كم تم نسخ مقتضيات المادة الثانية أعاله وتعويضها ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم ،2.24.656السالفالذكر.
-3-

يحد القطعة األرضية األولى شماال البحر األبيض المتوسط وغربا البحر األبيض
المتوسط وأراضي الخواص ،وجنوبا أراضي الخواص ،وشرقا أراضي الخواص ،كما هو
مبين في التصميم الملحق بهذا المرسوم وباإلحداثيات أسفله:
الئحة إحداثيات منطقة التسريع الصناعي لبطوية (القطعة )1

-4-

يحد القطعة األرضية الثانية شماال أراضي الخواص وغربا الطريق الوطنية رقم 16
وجنوبا أراضي الخواص والطريق الوطنية رقم 16وشرقا أراضي الخواص ،كما هو مبين
في التصميم الملحق بهذا المرسوم وباإلحداثيات أسفله:
الئحة إحداثيات منطقة التسريع الصناعي لبطوية (القطعة )2

يحد القطعة األرضية الثالثة شماال أراضي الخواص وغربا وادي كرت وجنوبا أراضي
الخواص وشرقا الطريق الوطنية رقم ،16كما هو مبين في التصميم الملحق بهذا المرسوم
وباإلحداثيات أسفله:
الئحة إحداثيات منطقة التسريع الصناعي لبطوية (القطعة )3

-5-

المادة الثالثة
أنشطة المنشآت التي يمكن أن تقام في منطقة التسريع الصناعي بطوية هي:
 األنشطة المرتبطة بإنشاء ميناء بحري وتهيئته واستغالله وكذا جميع األنشطة
والخدمات الضرورية الستغالل الميناء والمرتبطة باألنشطة المينائية؛
 الصناعات الغذائية؛
 صناعات النسيج والجلد؛
 الصناعات المعدنية والميكانيكية والكهربائية واإللكترونية؛
 الصناعات الكيميائية وشبه الكيميائية؛
 تخزين المحروقات؛
 الخدمات المرتبطة باألنشطة المشار إليها أعاله.

-6-

المادة الرابعة

4

تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المأذون في إقامتها بمنطقة التسريع الصناعي
المذكورة بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجارة والصناعة والوزير المكلف بالمالية ،باقتراح
من اللجنة الوطنية لمناطق التسريع الصناعي.
المادة الخامسة
ال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله
رقم 19.94إال إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون
المذكور قصد تجن األنشطة الملوثة.
عالوة على ذلك وتطبيقا للمادة 16من القانون المشار إليه أعاله ،يحظر بصفة خاصة
أن تدخل إلى منطقة التسريع الصناعي النفايات المصنفة بكونها خطيرة ،وفقا للتشريعات
المعمول بها ،وكذا جميع المواد ،نفايات كانت أم ال ،التي قد تكون مضرة أو غير صحية أو
منطوية على أذى مماثل بالنسبة إلى الصحة والحيوانات والنباتات والموارد المائية وعامة
بالنسبة إلى الجوار وسالمة العيش.
يمنع منعا كليا اإللقاء المباشر أو الغير المباشر للنفايات المصنفة بكونها خطيرة وفقا
للتشريعات المعمول بها ،أو المياه العادمة المستعملة في حاجيات األنشطة أو الخدمات
المذكورة في المادتين 3و 4المشار إليهما أعاله.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير
الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،كل حس اختصاصه.
وحرر بالرباط في 30من ربيع األول 17( 1431مارس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
 - 4انظر القرار المشترك لوزيرة االقتصاد والمالية ووزير الصناعة والتجارة رقم 2481.25الصادر في
 29من ربيع اآلخر 22( 1447أكتوبر )2025بتحديد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المأذون بإقامتها بمنطقة
التسريع الصناعي لبطوية ،الجريدة الرسمية عدد 7470بتاريخ 11رج ( 1447فاتح يناير ،)2026ص .15
-7-

الملحق

5

تصميم يوضح حدود منطقة التسريع الصناعي لبطوية

 - 5تم تعويض التصميم الملحق بالمرسوم رقم 2.09.684السالف الذكر ،بالتصميم الملحق ،بمقتضى المادة الثالثة
من المرسوم رقم 2.24.656السالف الذكر.
-8-