مرسوم في شأن رواتب الزمانة والشيخوخة
التي يصرفها الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي

مرسوم رقم 2.25.265صادر في 25من شوال 1446
( 24أبريل )2025في شأن رواتب الزمانة والشيخوخة التي
1
يصرفها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما وقع
تغييره وتتميمه ،والسيما بموجب القانون رقم 02.24الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.25.02بتاريخ 21من شعبان 20( 1446فبراير )2025؛
وعلى القانون رقم 18.96المتعلق بالمبلغ األدنى لرواتب الزمانة أو الشيخوخة التي
يصرفها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.104بتاريخ 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس )1996؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شوال 3( 1446أبريل ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 55من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.184المشار إليه أعاله ،يحدد المبلغ الشهري لراتب الشيخوخة الذي يصرفه الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي بالنسبة للمؤمن له المتوفر على األقل على 1320يوما من التأمين
وأقل من 3240يوما من التأمين في حاصل ضرب النسبة المئوية للمعاش في معدل األجرة،
وذلك وفق ما يلي:
Pn=Tx*Sr
حيث:
 :Pn المبلغ الشهري لراتب الشيخوخة؛
 :Tx النسبة المئوية للمعاش التي تساوي 50 %من حاصل عملية قسمة عدد أيام
التأمين التي يتوفر عليها المؤمن له على 3240يوما .ويعتد في هذه النسبة برقمين
بعد الفاصلة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7399بتاريخ 29شوال 28( 1446أبريل ،)2025ص .2389

-2-

 : Sr معدل األجرة المحدد باعتباره الجزء السادس والتسعين من مجموع األجور
المفروض عليها واجب االشتراك والمقبوضة من لدن المعني باألمر خالل الستة
والتسعين شهرا المصرح بها ،السابقة آلخر شهر مدني من التأمين قبل بلوغ سن
إمكانية تخويل الراتب أو سن القبول لالستفادة منه .وإذا كانت مدة التأمين التي يتوفر
عليها المؤمن له أقل من ستة وتسعين شهرا ،فإن معدل األجرة يحدد باعتباره المبلغ
الناتج عن قسمة مجموع األجور المفروض عليها واجب االشتراك والمقبوضة من
لدن المعني باألمر خالل مدة التأمين المصرح بها السابقة آلخر شهر مدني من التأمين
قبل بلوغ سن إمكانية تخويل الراتب أو سن القبول لالستفادة منه على مدة التأمين
المذكورة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة الفريدة من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.96
يحدد في ألف ( )1000درهم المبلغ األدنى الشهري لرواتب الزمانة التي يصرفها الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي.
ويحدد ابتداء من فاتح يناير ،2023المبلغ األدنى الشهري لرواتب الشيخوخة التي
يصرفها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،حسب عدد أيام التأمين التي يتوفر عليها
المؤمن لهم ،وذلك على النحو التالي:
المبلغ األدنى الشهري لراتب الشيخوخة

عدد أيام التأمين

بالدرهم
من 1320يوما إلى 1704أيام

600

من 1705أيام إلى 2088يوما

700

من 2089يوما إلى 2472يوما

800

من 2473يوما إلى 2856يوما

900

 2857يوما فما فوق

1000

المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.96.318الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996بتحديد المبلغ األدنى لرواتب الزمانة أو الشيخوخة التي يصرفها الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي ،كما وقع تغييره.
-3-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 25من شوال 24( 1446أبريل .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-