مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم
التخصص في عالج األسنان

1

مرسوم رقم 2.92.181صادر في 22من ذي القعدة 1413
( 14ماي )1993بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
دبلوم التخصص في عالج األسنان .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات ،والسيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
والسيما الفصل 3المكرر منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.265الصادر في 22من ذي القعدة 14( 1413ماي )1993
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المدرسين الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.527الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
المتعلق بوضعية الخارجيين والداخليين والمقيمين في المراكز االستشفائية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.444الصادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في طب األسنان،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم التخصص في عالج
األسنان.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4207صادرة بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .982
2

الفصل األول :أحكام عامة
المادة الثانية
تحدد وفق ما يلي التخصصات في عالج األسنان وكذا مدد الدراسة بها:
مدة الدراسة

التخصصات:

 علم اللثة 4 ................................................................سنوات جراحة األسنان 4 .......................................................سنوات المحافظة على األسنان 4 ..............................................سنوات الوقاية من امراض اسنان األطفال 4 ................................سنوات تقويم االسنان والوجه 4 ................................................سنوات تعويض االسنان المضاف 4 ..........................................سنوات تعويض االسنان الثابت 4 ..............................................سنواتي جوز للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أن تغير أو تتمم متى دعت الضرورة إلى
ذلك قائمة التخصصات المنصوص عليها أعاله وكذا مدد الدراسة بها.
المادة الثالثة
يمكن أن يسجل في السنة األولى لتحضير دبلوم التخصص في عالج األسنان المترشحون
الذين لهم صفة مقيمين تطبيقا ألحكام المادة 21من المرسوم المشار اليه أعاله رقم 2.91.527
بتاريخ 21من ذي القعدة 13( 1413ماي .)1993
يجب على المعنيين باألمر أن يجددوا تسجيلهم لتحضير الدبلوم المذكور كل سنة في االيام
والساعات التي يحددها قيدوم الكلية المعنية .
وال يسمح ألي كان بتسجيل نفسه لتحضير أكثر من دبلوم التخصص في عالج األسنان
في آن واحد.
المادة الرابعة
تحدد التخصصات التي يجوز لكل كلية من كليات طب األسنان تحضيرها بمقرر مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية بعد االطالع على ملف يقدمه
قيدوم الكلية المعنية ويتضمن بوجه خاص الوسائل البشرية والعلمية والبيداغوجية والتوثيقية
التي تتوافر لدى المؤسسة لتحضير التخصص المقترح .

3

الفصل الثاني :تنظيم دبلوم التخصص في عالج األسنان
المادة الخامسة
تقوم بتنظيم وتنسيق مختلف االعمال التي تساهم في تكوين االختصاصيين لنيل دبلوم
التخصص في عالج األسنان بكل مركز استشفائي لجنة تضم جميع االساتذة المعنيين
بالتخصص ويرأسها مدير دبلوم التخصص يعينه قيدوم الكلية لمدة سنتين قابلة للتجديد من بين
أساتذة المركز االستشفائي الممارس فيه التخصص المذكور.
المادة السادسة
يشمل تحضير دبلوم التخصص في عالج األسنان ،تكوينا نظريا وتطبيقيا يباشر تحت
مسؤولية رئيس المصلحة االستشفائية المنصوص عليه في المادة 7من المرسوم
رقم 2.91.265بتاريخ 22من ذي القعدة 14( 1413ماي )1993وتحت مراقبة مدير دبلوم
التخصص في عالج األسنان.
تج ري التداريب بمصلحة نفس المادة أو المواد التكميلية أو هما معا بحسب برنامج لتكوين
وتناوب المتدربين تحدده اللجنة المشار اليها في المادة 5أعاله .
وتوضع لكل تخصص خطة دراسية تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ووزير الصحة العمومية.
المادة السابعة
يشترط لالنتقال من سنة التكوين األولى الى السنة الثانية النجاح في امتحان لالنتقال
يشتمل على:
 تقييم المعلومات المكتسبة؛
 تصحيح التداريب؛
 تقييم االنشطة العلمية.
وخالل السنوات األخرى تجري في شأن التكوين مراقبة مستمرة للمعلومات تراعى عند
االمتحان الختامي لنيل دبلوم التخصص في عالج األسنان المنصوص عليه في المادة 8بعده.
وتحدد اجراءات تطبيق هذه المادة بالقرار المشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ووزير الصحة العمومية المنصوص عليه في المادة 6أعاله.
المادة الثامنة
يكون االمتحان الختامي لنيل دبلوم التخصص في عالج األسنان مشتركا بين كليتي طب
األسنان ويجري في دورة واحدة في نهاية السنة الجامعية.
4

ويحدد تأليف وتعيين أعضاء لجنة االمتحان بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية بناء على اقتراح من قيدومي كليات طب األسنان.
وينصب االمتحان الختامي على اختبار للمؤهالت واختبارات كتابية واختبارات تطبيقية
تحددها لجنة كل دبلوم للتخصص في عالج األسنان.
ويشارك في االمتحان المذكور المقيمون في طب األسنان الذين قضوا مجموع مدة
تخصصهم وصححوا جميع التداريب المطلوبة في هذا التخصص.
ويسمح للمترشح الراسب في االمتحان الختامي لنيل دبلوم التخصص في عالج األسنان
بالمشاركة مرة أخرى في هذا االمتحان ولو فقد صفة مقيم تطبيقا الحكام المادة 23من المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.91.527بتاريخ 21من ذي القعدة 13( 1413ماي .)1993

الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة التاسعة
يسلم دبلوم التخصص في عالج األسنان الى المترشحين المقيدين فيه الذين قضوا مدة
الدراسة المتعلقة به اذا نجحوا في مباراة توظيف االساتذة المساعدين في نفس التخصص وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة العاشرة
يسند إلى وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ذي القعدة 14( 1413ماي .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور الطيب الشكيلي.
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور عبد الرحيم الهروشي.

5