مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا فيما يتعلق بالبياطرة

مرسوم رقم 2.21.970صادر في 10جمادى األولى 15( 1443ديسمبر)2021
بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا فيما
يتعلق بالبياطرة

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه
وال سيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11(1424ديسمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 21.80المتعلق بممارسة الطب البيطري والجراحة والصيدلة
البيطرية بصفة حرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.340بتاريخ 17من صفر
 25( 1401ديسمبر )1980كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.230الصادر في 19من ربيع
اآلخر 6( 1414أكتوبر )1993المتعلق بهيئة البياطرة الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 17( 1440يناير
 )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واأل شخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا كما وقع تغييره وتتميمه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7050بتاريخ 18جمادى األولى 23( 1443ديسمبر )2021ص .10588

-2-

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4جمادى األولى 9(1443ديسمبر
،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على البياطرة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على البيطري المعني
باألم ر أن يقوم داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه فيه أثر التسجيل،
بطلب تسجيل نفسه ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من قبل الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي أو يودع طلبه لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناه أو من
محل عمله أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني للصندوق
أو بأي وسيلة مالئمة ،وذلك مقابل وصل أو إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن
الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
للبياطرة ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع للنظام
المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة للبياطرة الذين يزاولون المهنة في تاريخ دخول هذا المرسوم
حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح فبراير .2022
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد ،على النحو التالي ،حسب سنوات األقدمية في مزاولة المهنة ،الدخل
الجزافي للبياطرة:
 أقل من 7سنوات 2,5 :مرات القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني
لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا األحكام المادة 356من القانون
رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير
الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه؛
 من 7سنوات إلى غاية 30سنة كاملة 4 :مرات القيمة المذكورة؛
-3-

 أكثر من 30سنة 2,5 :مرات القيمة المذكورة.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل بيطري ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر هيئة البياطرة
الوطنية ،المحدثة بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.230المشار إليه
أعاله ،هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات
المتوفرة لديها والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات والوزير المنتدب
لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 15( 1443ديسمبر.)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
-4-