القانون المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات
االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور
صيغة محينة بتاريخ 22أغسطس 2024

1

القانون رقم 60.22المتعلق بنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين على
تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور
1
أو غير مأجور
كما تم تعديله ب:
 ظهیر شريف رقم 1.24.34صادر في 18من محرم 24( 1446يولیو )2024بتنفیذالقانون رقم 21.24بسن أحكام خاصة تتعلق بنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور
أو غیر مأجور؛ الجريدة الرسمیة عدد 7328بتاريخ 17صفر 1446
( 22أغسطس ،)2024ص . 5364

 -1الجريدة الرسمية عدد 7204بتاريخ 26ذو القعدة 15( 1444يونيو ،)2023ص .5156

2

ظهير شريف رقم 1.23.41صادر في 5ذي القعدة 1444
( 25ماي )2023بتنفيذ القانون رقم 60.22المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي
نشاط مأجور أو غير مأجور
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا ولیه)
يعلم من ظهیرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سیما الفصلین 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمیة ،عقب ظهیرنا الشريف هذا القانون رقم 60.22المتعلق
بنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات
االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غیر مأجور ،كما وافق علیه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 25( 1444ماي )2023
وقعه بالعطف:
رئیس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش

3

قانون رقم 60.22يتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك
الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام المادتین 2و 4من القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمین اإلجباري األساسي
عن المرض ،يحدد هذا القانون القواعد التي يخضع لها نظام التأمین اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط
مأجور أو غیر مأجور.
المادة 2
مع مراعاة أحكام هذا القانون ،تطبق على نظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور
أو غیر مأجور القواعد العامة المشتركة بین جمیع أنظمة التأمین اإلجباري األساسي عن
المرض المنصوص علیها في القانون السالف الذكر رقم 65.00باستثناء أحكام المواد 32
و 40و 46و 48والمواد من 130إلى 134والمواد 139و 141و 142منه.

الباب الثاني :التسجيل في النظام
المادة 3
يؤهل لالستفادة من نظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه في
المادة األولى أعاله ،األشخاص الذين ثبتت قدرتهم على تحمل واجبات االشتراك ،شريطة أال
يكونوا خاضعین ألي نظام آخر للتأمین اإلجباري األساسي عن المرض ،ويشار إلیهم في هذا
القانون بـ «المؤمنین« .
تثبت القدرة على تحمل واجبات االشتراك استنادا إلى منظومة استهداف المستفیدين من
برامج الدعم االجتماعي الجاري بها العمل ،وذلك وفق الكیفیات المحددة بنص تنظیمي.
المادة 4
يتعین على األشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط
مأجور أو غیر مأجور تقديم طلب االستفادة من نظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض

4

المنصوص علیه في المادة األولى أعاله لدى هیئة التدبیر المنصوص علیها في المادة 9أدناه
وذلك وفق الكیفیات المحددة بنص تنظیمي.
تقوم هیئة التدبیر بتسجیل األشخاص المذكورين بعد التأكد من استیفائهم للشروط
المنصوص علیها في المادة 3أعاله.
المادة 5
يسري أثر التسجیل بالنسبة لكل مؤمن في إطار نظام التأمین اإلجباري األساسي عن
المرض المنصوص علیه في المادة األولى أعاله ،ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي
تم تسجیله فیه.

الباب الثالث :شروط تحويل الحق في االستفادة من الخدمات ووقفه
المادة 6
يتوقف تخويل الحق في االستفادة من خدمات نظام التأمین اإلجباري األساسي عن
المرض المنصوص علیه في المادة األولى من هذا القانون على األداء المسبق المبالغ
االشتراكات ،وفي حالة عدم األداء تؤهل الهیئة المكلفة بالتدبیر لوقف تقديم الخدمات في إطار
هذا النظام.
تحدد بنص تنظیمي كیفیات وأجال أداء مبالغ االشتراكات.
المادة 7
تبدأ استفادة المؤمن من تحمل نفقات العالج واسترجاع المصاريف بعد مرور مدة تدريب
تحدد في ثالثة ( )3أشهر ،تبتدئ من تاريخ سريان أثر تسجیله في نظام التأمین اإلجباري
األساسي عن المرض المنصوص علیه في المادة األولى من هذا القانون.
غیر أنه يعفى من قضاء مدة التدريب المذكورة المؤمن الذي يتوفر في تاريخ تسجیله
على تغطیة برسم نظام آخر للتأمین اإلجباري األساسي عن المرض.
المادة 8
تقوم الهیئة المكلفة بالتدبیر المنصوص علیها في المادة 9من هذا القانون يوقف حق
المؤمن في االستفادة من الخدمات المضمونة في إطار نظام التأمین اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط
مأجور أو غیر مأجور إذا تبین لها أنه أصبح خاضعا لنظام آخر للتأمین اإلجباري األساسي
عن المرض.

5

الباب الرابع :تدبير النظام
المادة 9
يعهد بتدبیر نظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه في المادة
األولى من هذا القانون إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي وفق الشروط المحددة في
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبیقه.
المادة 10
يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،عالوة على المهام المسندة
إلیه بموجب النصوص الجاري بها العمل ،بالنظر خالل اجتماعاته المتعلقة بتدبیر نظام التأمین
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنیین والعمال المستقلین واألشخاص غیر
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا المحدث بموجب القانون رقم 98.15في جمیع المسائل
المتعلقة بنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه في المادة األولى من
هذا القانون ،ويقوم بالبت في جمیع القضايا المرتبطة به.

الباب الخامس :قواعد التمويل والتحصيل
المادة 11
تدرج اشتراكات المؤمنین وجمیع اإليرادات المتعلقة بنظام التأمین اإلجباري األساسي
عن المرض المنصوص علیه في المادة األولى من هذا القانون ،في باب الموارد من المیزانیة
المتعلقة بنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بقنات المهنیین والعمال
المستقلین واألشخاص غیر األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا المحدث بموجب القانون
السالف الذكر رقم .98.15
كما تدرج المبالغ المدفوعة والمرجعة فیما يتعلق بالخدمات التي يستفید منها المؤمنون
وكذا جمیع النفقات المتعلقة بنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه في
المادة األولى من هذا القانون ،في باب النفقات من المیزانیة المتعلقة بالنظام المحدث بموجب
القانون السالف الذكر رقم .98.15
المادة 12
تحدد بنص تنظیمي مبالغ االشتراكات المستحقة لفائدة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،برسم نظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه في المادة
األولى من هذا القانون ،حسب مستويات التنقیط المحصل علیه استنادا إلى منظومة استهداف
المستفیدين من برامج الدعم االجتماعي.

6

في حالة عدم وجود توازن مالي لنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المذكور
يتم تعديل مبالغ االشتراكات وفق نفس الكیفیات المنصوص علیها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 13
يترتب على كل تأخر في دفع مبالغ االشتراكات المستحقة برسم نظام التأمین اإلجباري
األساسي عن المرض المنصوص علیه في المادة األولى من هذا القانون تطبیق زيادة نسبتها
 %1عن كل شهر تأخیر وذلك في حدود سقف مبلغ اشتراك شهر واحد عن كل سنة.
المادة 14
تطبق أحكام المادة 28من القانون السالف الذكر رقم 98.15فیما يخص استخالص
الديون وكذا صوائر المتابعات المتعلقة بها المستحقة لفائدة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي برسم نظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه في المادة
األولى من هذا القانون.
المادة 14مكررة

2

يتعین على اإلدارات والجماعات الترابیة والهیئات العمومیة ،التي تقدم دعما أو إعانة
عمومیة لألشخاص الخاضعین لنظام التأمین اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص علیه
في المادة األولى أعاله أن تتحقق ،بكل الوسائل المتاحة وال سیما بكیفیة إلكترونیة ،من كونهم
مسجلین في النظام المذكور وفي وضعیة سلیمة في ما يتعلق بأداء مبالغ االشتراك المستحقة
المنصوص علیها في المادة 12من هذا القانون ،قبل تمكینهم من االستفادة من الدعم أو اإلعانة
العمومیة.
تحدد بنص تنظیمي كیفیات التحقق المذكور.
المادة 15
يجوز للصندوق الوطني للضمان االجتماعي أن يمنح إعفاءات من الزيادات عن التأخیر
وصوائر المتابعات المنصوص علیها في المادتین 13و 14وفق الشروط والكیفیات المحددة
في الظهیر الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1392
( 27يولیو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي.

 - 2تمت إضافة المادة 14المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 21.24؛ الجريدة الرسمیة عدد
 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص 5365
7

الباب السادس :العقوبات وأحكام ختامية
المادة 16
يعاقب كل مؤمن لم يقم ،خالل اآلجال القانونیة ،بأداء مبالغ االشتراك المنصوص علیها
في المادة 6من هذا القانون إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بغرامة من 200إلى
 2.000درهم عن كل اشتراك لم يتم دفعه.
في حالة العود ترفع العقوبة إلى الضعف.
المادة 17
تدخل أحكام هذا القانون حیز التنفیذ ،ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي تنشر فیه
بالجريدة الرسمیة ،النصوص التنظیمیة الالزمة لتطبیقه.

المادة األولى

3

استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 7من القانون رقم 60.22المتعلق بنظام التأمین
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك
الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غیر مأجور ،وإلى غاية متم الشهر الثالث الموالي للشهر
الذي ينشر فیه هذا القانون بالجريدة الرسمیة ،يعفى من قضاء مدة التدريب المنصوص علیا
في المادة المذكورة المؤمنون الذين كانوا يستفیدون في تاريخ 30نوفمبر 2023من نظام
التأمین اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غیر القادرين على تحمل واجبات
االشتراك المنصوص علیه في الكتاب الثالث من القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمین اإلجباري
األساسي عن المرض.

المادة الثانية

4

خالفا ألحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 60.22يسري أثر التسجیل بالنسبة
للمؤمنین المعنیین باإلعفاء المنصوص علیهم في المادة األولى أعاله ابتداء من فاتح يناير
.2024

المادة الثالثة

5

بالرغم من جمیع األحكام المخالفة ،يستفید المؤمنون المعنیون باإلعفاء المنصوص علیهم
في المادة األولى من هذا القانون من استرجاع المصاريف عن الخدمات المضمونة برسم نظام
 - 3تم إضافة احكام المادة األولى بمقتضى القانون رقم ،21.24سالف الذكر.
 - 4تم إضافة احكام المادة الثانیة بمقتضى القانون رقم ،21.24سالف الذكر.
 - 5تمت إضافة المادة الثالثة ،بمقتضى القانون رقم ،21.24سالف الذكر.
8

التأمین اإلجباري األساسي عن المرض أو من تحملها من قبل الهیئة المكلفة بالتدبیر ،التي تمت
لفائدتهم منذ تاريخ سريان أثر تسجیلهم المنصوص علیه في المادة الثانیة أعاله إلى غاية متم
الشهر الثالث الموالي للشهر الذي ينشر فیه هذا القانون بالجريدة الرسمیة.

9