مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 13.00بمثابة
النظام األساس ي للتكوين املنهي الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.00.1018صادر في 28من ربيع األول 1422
( 21يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 13.00بمثابة النظام
1
األساسي للتكوين المهني الخاص
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.00بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني الخاص الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.207بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.427الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التكوين المهني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري ،المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 1422
( 31ماي )2001؛
رسم ما يلي:

الفصل األول
أحكام عامة
المادة 1
تودع طلبات الترخيص بفتح وتوسيع أو تغيير مؤسسات التكوين المهني الخاص ،مقابل
وصل إيداع ،لدى المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالتكوين المهني التي توجد المؤسسة في
نطاق اختصاصها الترابي.
المادة 2
يعد دفتر التحمالت لفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص ،المنصوص عليه
في المادة 4من القانون رقم 13.00المشار إليه أعاله ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني ،ويصادق عليه بمرسوم.
المادة 3
تحدد معايير التجهيزات والتأطير وبرامج التكوين ،المنصوص عليها في المادتين 2و11
من القانون السالف الذكر رقم ،13.00من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1883
-2-

المادة 4
في حالة إغالق مؤسسة للتكوين المهني الخاص بسبب قوة قاهرة ،يتعين على المؤسس
إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني فورا بذلك ،التي تتولى بمقرر ،تسيير هذه
المؤسسة وفق مقتضيات المادة الثامنة من القانون السالف الذكر رقم .13.00
المادة 5
يخضع الترخيص للقيام بتلقين التكوين المهني الخاص عن بعد ،المنصوص عليه في
المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،13.00وكذا تقويمه ومراقبته ،للمقتضيات الخاصة
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،والتي تهم ،على الخصوص:
 مرجعيات وبرامج التكوين؛ مناهج التعلم؛ نظام تقويم المكتسبات؛ الدبلومات والشهادات التي يختتم بها التكوين؛ مضمون العقد المبرم بين المؤسسة والمتدرب.المادة 6
تحدد مسطرة وشروط منح شهادة تأهيل شعب التكوين المهني الخاص ،المنصوص عليها
في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،13.00بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين
المهني ،تهم مقتضياته ،على الخصوص:
 شروط القابلية لتأهيل شعب التكوين؛ الوثائق المكونة لملف طلب التأهيل؛ منهجية تقويم المؤسسات المعنية؛ لوائح الشعب المؤهلة.ويخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني صالحية منح وسحب شهادة التأهيل،
بعد استشارة اللجان الوطنية القطاعية للتكوين المهني الخاص المنصوص عليها في المادة 21
من هذا المرسوم ،وكذا إعداد ونشر الدليل الوطني والدالئل الجهوية للشعب المؤهلة.
المادة 7
يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني صالحية منح وسحب اعتماد مؤسسات
التكوين المهني الخاص ،بعد استشارة اللجان الوطنية القطاعية للتكوين المهني الخاص
-3-

المنصوص عليها في المادة 21من هذا المرسوم ،وكذا التأشير على دبلومات المؤسسات
المعتمدة.
وتحدد مسطرة وشروط االعتماد وتنظيم االمتحانات والتأشير على الدبلومات المسلمة
من طرف المؤسسات المعتمدة وكذا نموذج الدبلوم المزمع تسليمه بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني ،الذي يحدد على الخصوص:
 تشكيلة لجنة االمتحانات ،التي تعين بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهنيباقتراح من المؤسسة المعنية ،والتي يكون نصف أعضائها على األقل من مهنيين من
خارج المؤسسة ويتم اختيار رئيس لجنة االمتحانات من بين األعضاء من خارج
المؤسسة؛
 شروط التأشير على الدبلومات من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،منبينها ،على الخصوص ،مشاركة ممثل عن السلطة المذكورة بصفة عضو في لجنة
االمتحانات؛
 مهام ودور لجنة االمتحانات ،والسيما: اختيار مواد االمتحان؛
 التصديق على نظام التنقيط؛
 اإلشراف على سير االمتحانات؛
 إعالن النتائج.
المادة 8
إن االستثناءات المنصوص عليها في المادة 25من القانون السالف الذكر رقم ،13.00
والمتعلقة بسن مدير مؤسسة التكوين المهني الخاص ومدة تجربته المهنية تمنح من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بصفة استثنائية ،لألشخاص الذين ال يقل سنهم عن خمسة
وعشرين سنة وتجربتهم المهنية عن ثالث سنوات.
المادة 9
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 25من القانون السالف الذكر رقم ،13.00يمنح
الترخيص لألشخاص غير المغاربة لمزاولة مهام مدير مؤسسة للتكوين المهني الخاص من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.

-4-

المادة 10
تطبيقا للمادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،13.00تخضع مزاولة مهام مكون
بمؤسسة للتكوين المهني الخاص لشروط التأهيل البيداغوجي والتقني المحددة في دفتر
التحمالت المشار إليه في المادة 2من هذا المرسوم.
المادة 11
تطبيقا للمادة 34من القانون السالف الذكر رقم ،13.00تحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني كيفيات وشروط تنظيم االمتحانات لفائدة متدربي مؤسسات التكوين
المهني الخاص من طرف مؤسسات التكوين المهني بالقطاع العمومي في إطار اتفاقيات .ويحدد
هذا القرار ،على الخصوص:
 أهداف التكوين؛ كيفيات التقويم المرحلي والنهائي؛ مساهمة مؤسسات التكوين المهني الخاص في مصاريف تنظيم االمتحانات؛ مسطرة تقديم المترشحين لالمتحانات.المادة 12
يحق لمؤسسات التكوين المهني العمومي الحصول على أجرة عن الخدمات المقدمة
لمؤسسات التكوين المهني الخاص ،السيما تلك المتعلقة بتنظيم االمتحانات المنصوص عليها
في المادة 34من القانون السالف الذكر رقم .13.00
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 35من القانون السالف الذكر رقم ،13.00تمارس السلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني ،المراقبة اإلدارية والبيداغوجية لمؤسسات التكوين المهني الخاص.
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 36من القانون السالف الذكر رقم ،13.00تعد السلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني تقريرا سنويا عن حصيلة نشاط مؤسسات التكوين المهني الخاص وعن
عملية المراقبة وكذا عن اإلجراءات والتدابير المتخذة لهذا الغرض.
المادة 15
تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،13.00تخول للسلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني صالحية إبرام اتفاقيات مع مؤسسات التكوين المهني الخاص التابعة
-5-

للجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة ،من أجل منحها إعانات مالية في حدود االعتمادات
المرصدة لهذه الغاية.
المادة 16
تطبيقا ألحكام المادة 44من القانون السالف الذكر رقم ،13.00يمكن للسلطة الحكومية
ا لمكلفة بالتكوين المهني أن تبرم اتفاقيات مع جمعيات أو مؤسسات التكوين المهني الخاص،
من أجل القيام بتكوين واستكمال تكوين مكوني وأطر تسيير مؤسسات التكوين المهني الخاص.
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 50من القانون السالف الذكر رقم ،13.00يحق للسلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني أن تتخذ مقررا بإغالق مؤسسة للتكوين المهني الخاص التي فتحت
بدون رخصة.
المادة 18
لتطبيق أحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،13.00يتعين على مؤسسات
التكوين المهني الخاص أن توافي ،قصد اإلخبار ،المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالتكوين
المهني التي توجد المؤسسة في نطاق اختصاصها الترابي باإلعالنات اإلشهارية المتعلقة بها
قبل نشرها.
المادة 19
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،الموظفين المحلفين المنصوص عليهم
في المادة 49من القانون السالف الذكر رقم 13.00والمؤهلين من قبلها لضبط المخالفات
ألحكام القانون المذكور.

الفصل الثاني
اللجان الوطنية القطاعية واللجان الجهوية المشتركة بين المهن للتكوين المهني
الخاص
المادة 20
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون السالف الذكر رقم ،13.00تحدد تركيبة وتنظيم
وسير عمل اللجان الوطنية القطاعية واللجان الجهوية المشتركة بين المهن للتكوين المهني
الخاص ،وفق أحكام هذا الفصل والفصل الثالث أدناه.

-6-

الفرع األول :اللجان الوطنية القطاعية للتكوين المهني الخاص
المادة 21
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني اللجان الوطنية القطاعية للتكوين
المهني الخاص ،المنصوص عليها في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم ،13.00
وتتكون كل لجنة من:
 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،رئيسا؛ ثالثة ممثلين عن جمعيات مؤسسات التكوين المهني الخاص؛ ممثل واحد عن كل جامعة للغرف المهنية المعنية؛ ممثلين اثنين عن المنظمات المهنية األكثر تمثيلية للمشغلين؛ ممثل واحد عن القطاع المكون بالتكوين المهني العمومي المعني.ويمكن للرئيس أن يستدعي كل شخص من شأنه أن يفيد اللجنة ،لحضور اجتماعاتها،
بصفة استشارية ،حسب النقط المدرجة في جدول األعمال.
وتتشكل اللجان الوطنية القطاعية في القطاعات التالية:
 المعلوميات واإلدارة والتدبير؛ النسيج واأللبسة والجلد؛ الحالقة والتجميل؛ الهندسة الكهربائية والميكانيكية والحرارية؛ السياحة والفندقة؛ القطاع شبه الطبي والصحي.ويمكن تغيير أو تتميم قائمة القطاعات المشار إليها أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني.
المادة 22
تجتمع اللجان الوطنية القطاعية بدعوة من الرئيس مرة كل ثالثة أشهر على األقل ،وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك ،للمداولة في النقط المدرجة في جدول لألعمال موجه إلى أعضائها
عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع.

-7-

الفرع الثاني :اللجان الجهوية المشتركة بين المهن للتكوين المهني الخاص
المادة 23
تتكون كل لجنة من اللجان الجهوية المشتركة بين المهن للتكوين المهني الخاص،
المنصوص عليها في المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،13.00من:
 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،رئيسا؛ ممثلين اثنين عن جمعيات مؤسسات التكوين المهني الخاص؛ ممثل واحد عن كل غرفة مهنية معنية الموجودة بمقر الجهة؛ ممثل واحد عن المنظمات المهنية األكثر تمثيلية للمشغلين.ويمكن للرئيس أن يستدعي كل شخص من شأنه أن يفيد اللجنة ،لحضور اجتماعاتها،
بصفة استشارية ،حسب النقط المدرجة في جدول األعمال.
المادة 24
تجتمع اللجان الجهوية المشتركة بين المهن بدعوة من الرئيس مرة كل شهر على األقل،
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،للمداولة في النقط المدرجة في جدول لألعمال موجه إلى
أعضائها خمسة أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع.

الفصل الثالث
مقتضيات مشتركة
المادة 25
يعين أعضاء اللجان المذكورة في المادتين 21و 23أعاله ،الممثلون لجمعيات مؤسسات
التكوين المهني الخاص وجامعات الغرف والغرف والمنظمات المهنية األكثر تمثيلية للمشغلين،
لمدة ثالث سنوات ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،باقتراح من الجمعيات
وجامعات الغرف والغرف والمنظمات المهنية المعنية.
في حالة وفاة أو استقالة أو انتفاء صفة أحد األعضاء ،يعين عضو جديد ،حسب نفس
طريقة تعيين العضو السابق لتتميم ما تبقى من مدة انتدابه.
تكون العضوية قابلة للتجديد.

-8-

المادة 26
تتولى المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني مهمة كتابة اللجان
المنصوص عليها في المادتين 21و 23أعاله.
المادة 27
يعبر عن آراء ومقترحات اللجان المشار إليها في المادتين 21و 23أعاله ،بأغلبية
أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
تدون المداوالت في محاضر ويوقع عليها الرئيس وعضو من الحاضرين ،وتسجل في
سجل خاص تحتفظ به كتابة اللجنة.
المادة 28
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني والتنمية االجتماعية والتضامن.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 21( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-9-