مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة الوزارية لشؤون
املغاربة املقيمين في الخارج وشؤون الهجرة
صيغة محينة بتاريخ ( 30مارس )2015

-1-

مرسوم رقم 2.13.731صادر في 23من ذي القعدة 1434
( 30سبتمبر )2013بإحداث اللجنة الوزارية لشؤون
1
المغاربة المقيمين في الخارج وشؤون الهجرة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.14.963صادر في 4جمادى األولى 23( 1436فبراير ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6347بتاريخ 9جمادى اآلخرة 30( 1436مارس ،)2015ص
.3461

- 1الجريدة الرسمية عدد 6205بتاريخ 14محرم 18( 1435نوفمبر ،)2013ص .7051
-2-

مرسوم رقم 2.13.731صادر في 23من ذي القعدة 1434
( 30سبتمبر )2013بإحداث اللجنة الوزارية لشؤون المغاربة
2
المقيمين في الخارج وشؤون الهجرة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من ذي القعدة 1434
( 19سبتمبر ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى

3

تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية لشؤون المغاربة المقيمين في الخارج وشؤون
الهجرة يطلق عليها اسم » اللجنة الوزارية لشؤون المغاربة المقيمين في الخارج وشؤون
الهجرة «.
ويشار إليها فيما يلي من هذا المرسوم باسم »اللجنة الوزارية«.
المادة الثانية

4

تعمل اللجنة الوزارية على دراسة وتتبع تنفيذ التدابير المتعلقة بمختلف القطاعات والتي
من شأنها النهوض بأوضاع المغاربة المقيمين في الخارج ،والالجئين والمهاجرين األجانب
المقيمين بالمغرب بصفة قانونية ،وذلك بتنسيق مع مختلف القطاعات الوزارية والهيئات المعنية
داخل المغرب وخارجه.
ويعهد للجنة الوزارية باقتراح كل مبادرة أو تدبير يسهم في النهوض بأوضاع المغاربة
المقيمين في الخارج وبحقوق الالجئين والمهاجرين المقيمين بالمغرب بصفة قانونية.
وتقوم اللجنة الوزارية ،على الخصوص ،بما يلي:
 التنسيق بين مختلف المصالح الحكومية والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص فيالمجاالت ذات الصلة بالنهوض بأوضاع المغاربة المقيمين في الخارج؛
 السهر على تحقيق االلتقائية بين السياسات العمومية التي تضعها وتنفذها القطاعاتالحكومية والمؤسسات العمومية في المجاالت المتعلقة بشؤون المغاربة المقيمين في

 -2تم تغيير عنوان المرسوم أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.963صادر في 4جمادى
األولى 23( 1436فبراير ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6347بتاريخ 9جمادى اآلخرة 30( 1436مارس
)2015؛ ص .3461
 - 3تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.14.963السالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.14.963السالف الذكر.
-3-

الخارج ،وتلك المتعلقة بحقوق وواجبات المهاجرين والالجئين وأفراد أسرهم
المقيمين بالمغرب بصفة قانونية؛
 التداول في تنفيذ وتتبع وتطوير السياسات الحكومية المتعلقة بشؤون المغاربة المقيمينفي الخارج ،بشؤون المغاربة المقيمين في الخارج ،وبتيسير االندماج االجتماعي
والتربوي والثقافي للمهاجرين والالجئين وأفراد أسرهم المقيمين بالمغرب بصفة
قانونية ،واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين أداء المرافق العمومية في هذا المجال؛
 إعداد تقارير شاملة أو موضوعاتية متعلقة بشؤون المغاربة المقيمين في الخارج،بالالجئين والمهاجرين األجانب المقيمين بالمغرب بصفة قانونية ،مع اقتراح التدابير
الضرورية لتحسين األداء العمومي في هذا المجال؛
 اقتراح التدابير المتعلقة بالحماية االجتماعية والمساعدة الطبية للمهاجرين والالجئينوأفراد أسرهم؛
 اقتراح التدابير الرامية إلى تقوية آليات التعاون الدولي الثنائي والمتعدد األطراف فيالمجاالت ذات الصلة بشؤون الهجرة؛
 تتبع نتائج المفاوضات الثنائية أو الجهوية أو المتعددة األطراف ذات الصلة بشؤونالهجرة».
المادة الثالثة

5

تتألف اللجنة الوزارية ،التي يرأسها رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي ينتدبها لهذا
الغرض من:
 وزير الداخلية؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون؛ وزير العدل والحريات؛ وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ وزير االقتصاد والمالية؛ وزير الصحة؛ وزير اإلسكان وسياسة المدينة؛ وزير التربية الوطنية والتكوين المهني؛ وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛ وزير الشباب والرياضة؛ -وزير التشغيل والشؤون االجتماعية؛

 - 5تم نسخ وتعويض المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.14.963السالف الذكر.
-4-

 وزير السياحة؛ وزير الثقافة؛ الوزير المكلف بالمغاربة المقيمين في الخارج وشؤون الهجرة؛ وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك؛ الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة؛ المندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان؛ رئيس المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛ الوسيط؛ المندوب السامي للتخطيط؛ الرئيس المنتدب لمؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج؛ رئيس مجلس الجالية المغربية بالخارج.يجوز لرئيس اللجنة الوزارية أن يدعو لالجتماع كل سلطة حكومية أخرى أو مسؤوال
عن مؤسسة عمومية معنية بجدول أعمال اللجنة.
المادة الرابعة

6

يمكن أل عضاء اللجنة الوزارية انتداب من ينوب عنهم ،على أساس أن يكون هؤالء
المنتدبين بالنسبة للقطاعات الحكومية إما كتابا عامين أو مديرين مركزيين أو من يماثلهم.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين في الخارج وشؤون الهجرة بمهام
الكتابة الدائمة للجنة ،وتسهر هذه األخيرة على إعداد تقرير تركيبي حول حصيلة األنشطة
والبرامج الموجهة إلى المغاربة المقيمين في الخارج والالجئين والمهاجرين وأفراد أسرهم
المقيمين بالمغرب بصفة قانونية ،المنجزة من قبل القطاعات المعنية.
المادة الخامسة

7

تجتمع اللجنة الوزارية مرتين في السنة برئاسة رئيس الحكومة ،بناء على جدول أعمال
يتم إعداده سلفا باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين في الخارج وشؤون
الهجرة.
كما يمكن لها أن تعقد ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،اجتماعات أخرى تحت رئاسة
السلطة الحكومية التي ينتدبها رئيس الحكومة لهذا الغرض.

 -6تم نسخ وتعويض المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.14.963السالف الذكر.
 - 7تم نسخ وتعويض المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.14.963السالف الذكر.
-5-

المادة السادسة
تنبثق عن اللجنة الوزارية لجنة تقنية مكلفة بإعداد أشغالها تتكون من ممثلي السلطات
الحكومية المذكورة في المادة الثالثة أعاله.
المادة السابعة
تجتمع اللجنة التقنية مرة كل ستة ( )6أشهر بدعوة من الكتابة الدائمة للجنة الوزارية ،أو
كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يمكن للجنة الوزارية أن تحدث لديها لجانا متخصصة عند االقتضاء لمساعدتها على القيام
بالمهام المنوطة بها.
المادة الثامنة
يسند إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين في الخارج تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ذي القعدة 30( 1434سبتمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالمغاربة المقيمين في الخارج،
اإلمضاء :عبد اللطيف معزوز.

-6-