ظهير شريف بشأن اعادة تنظيم وظيفة العون
القضائي

الحمد هلل وحده،

ظهير شريف بشان اعادة تنظيم وظيفة العون
القضائي للدولة الشريفة

1

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا واعز امره اننا اصدرنا امرنا الشريف بما ياتي:
الفصل االول

2

يزاول العون القضائي وظيفته تحت سلطة مدير المالية ويكون مكلفا بالمهمات المشروحة
بعده:
اوال -ان يتابع قبض ما بقي على الغير من الديون للدولة الشريفة والمكاتب
والمؤسسات العمومية التابعة لها كما يتابع قبض ما للدولة الشريفة والمكاتب والمؤسسات
المذكورة من الديون التي ال تصطبغ بصبغة الضرائب وال يدخل االمالك المخزنية والتي
يتطلب قبضها او متابعة المدين بها التمشي على قاعدة خاصة،
ثانيا -ان يقوم مقام رؤساء االدارة والمديرين المختصين باالمر في اقامة
الدعاوى على مدين الدولة الشريفة ومكاتبها ومؤسساتها العمومية قصد االعتراف بما عليهم
من الديون وتصفية حسابها ويختص هذا االمر بالديون التي ال تدخل في جملة الضرائب وال
في رفع االمالك المخزنية والعون القضاءي المذكور ان يقوم بهذه المهمة اذا كلفه رؤساء
االدارة والمديرون المذكورون.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2109بتاريخ 11رجب 27( 1372مارس ،)1953ص .1143
 - 2تم تغيير اسم "العون القضائي" بـ "الوكيل القضائي للمملكة" بمقتضى:
 .1الفصل 28من قانون رقم 011.71بتاريخ 12ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971يحدث بموجبه نظام
لـرواتـب الـتـقـاعـد الـمـدنـيـة ،الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 3087مـكـرر بـتاريخ 13ذو القعدة 1391
( 31دجنبر ،)1971ص 3396؛ كما تغييره وتتميمه.
الفصل 28
"إذا كانت العاهة تنسب لشخص آخر فإن الدولة تحل بحكم القانون محل المصاب أو ذوي حقوقه في إقامة الدعوى
على الشخص المسؤول قصد إرجاع الصوائر المدفوعة.
ويلزم الشخص المسؤول عن العاهة بإخبار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى المرفوعة ضده من طرف المصاب
أو ذوي حقوقه قصد المطالبة بالتعويض".
 .2الفصل 32من القانون رقم 013.71بتاريخ 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر ،)1971يحدث بموجبه
نـظـام لـرواتـب الـتـقاعـد الـعـسكرية ،الجريدة الرسمية عدد 3087مكرر بتاريخ 13ذو القعدة 1391
( 31دجنبر ،)1971ص ،3403كما تم تغييره وتتميمه.
الفصل 32
"ويلزم الشخص المسؤول عن العاهة بإخبار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى المرفوعة ضده من طرف المصاب
أو ذوي حقوقه قصد المطالبة بالتعويض"

-2-

ثالثا -ان يمثل في المحاكم الدولة الشريفة ومكاتبها ومؤسساتها العمومية في
القضايا التي يكون مدعى فيها عليها وان يقوم في ذلك مقام رؤساء االدارة والمديرين
المختصين باالمر حين يكلفونه بذلك،
وكل شخص اقام دعوى امام المحاكم قصد اثبات دين له على الدولة الشريفة او على احد
ادارتها او مكاتبها او مؤسساتها العمومية وكان هذا الدين غير داخل في شؤون الضرائب او
شؤون االمالك المخزنية فيجب عليه ان يقيم الدعوى على العون القضائي واال فال يقبل طلبه،
الفصل الثاني
تتابع تصفية المبالغ الباقية والديون التي كلف بها العون القضائي بواسطة قائمة تضمها
المصلحة او المكتب او المؤسسة صاحبة الدين ويامر بتنفيذ ما فيها مدير المالية او الموظف
الذي يفوضه عنه لهذا الغرض وذلك ما لم يقم المدين المتابع باثارة دعوى التعرض في المحكمة
التي لها الصالحية في االمر ويقوم قابضو االداءات بطلب من العون القضائي بقبض المبالغ
والديون المذكورة طبق الكيفيات المبينة في الظهير الشريف الصادر في 20جمدى االولى
 1354الموافق 21غشت 1935بشان سن ضابط للمتابعات التي تقع قصد استيفاء الضرائب
المباشرة واالداءات المماثلة لها ودخل االمالك المخزنية وغيرها من الديون التي تقبض على
يد قابضي الضرائب.
الفصل الثالث
ال يجوز التنازل صغير عما في ذمته للدولة من المبالغ سواء كلها او البعض منها فقط
اال بموجب قرار وزيري يتخذ بناء على تقرير مدير المالية وينشر في الجريدة الرسمية للدولة
المغربية.
الفصل الرابع
ال يسمح للعون القضائي في ابرام مصالحة اال بعد ان تبدى رايا صائبا في ذلك لجنة
فصل المنازعات التي تجتمع بطلب من مدير المالية وتتركب هذه اللجنة من االشخاص االتي
ذكرهم:
مدير المالية او ممثله
والمستشار القانوني للحماية او ممثله
وكاهية مدير المالية المكلف بالموظفين وبالميزانية او ممثله ورئيس مصلحة قبض
الضرائب والمداخيل البلدية.
الفصل الخامس
تقدم كل سنة حسابات العون القضائي وسجالت اعماله الى مصلحة المراقبة المالية
بمديرية المالية لمراجعتها والتحقق من صحتها،

-3-

الفصل السادس
تلغى الظهائر الشريفة الصادرة في 14رجب 1346الموافق 7يناير 1928
و 21رمضان 1354الموافق 18دجنبر 1935و 14محرم 1357الموافق 16مارس 1938
بشان وظيفة العون القضائي للدولة الشريفة والسالم.
وحرر بالرباط في 15جمدى الثانية عام 1372الموافق 2مارس سنة 1953
سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 17جمادى الثانية عامه الموافق
 4مارس سنته
محمد المقرى
اطلع عليه وأذن بنشره
الرباط في 12مارس سنة 1953
الكوميسر المقيم العام :كيوم.

-4-