مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها مكتب مطارات الدارالبيضاء في حدود مبلغ ال
يجاوز ستمائة وخمسين مليون درهم ()650.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.87.386صادر في 22من رمضان 1407
( 21ماي )1987بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها مكتب مطارات الدار البيضاء في حدود مبلغ ال
1
يجاوز ستمائة و خمسين مليون درهم ()650.000.000
الوزير األول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وعلى القانون رقم 25.79المتعلق باحدات مكتب مطارات الدار البيضاء الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.80.350بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة وخمسين مليون درهم
( )650.000.000لالقتراضات التي يصدرها مكتب مطارات الدار البيضاء باذن من وزير
المالية لتمكين هذه المؤسسة من الحصول على الموارد الضرورية النجاز مشروع مطار
أكادير الجديد.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات أو أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت مختلف
هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله ،ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3892بتاريخ 6شوال 3( 1407يونيو ،)1987ص .567
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من رمضان 21( 1407ماي )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة

-3-