القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا
صيغة محينة بتاريخ 29فبراير 2024

القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.109صادر في
1
 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017
كما تم تعديله بـ:
 ظهير شريف رقم 1.24.14صادر في 10شعبان 20( 1445فبراير )2024بتنفيذالقانون رقم 47.23القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا ،الجريدة رسمية عدد 7278الصادرة بتاريخ 19شعبان
 29( 1445فبراير ،)2024ص .1424
 القانون رقم 31.21بتغيير وتتميم القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدةفئات المهنيين والعمال واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.80بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو
 ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو
 ،)2021ص.5680

 -1الجريدة الرسمية عدد 6632بتاريخ 2ربيع اآلخر 21( 1436ديسمبر ،)2017ص .7224

-2-

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.17.109صادر في 16من ربيع األول 1439
( 5ديسمبر )2017بتنفيذ القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات
لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز امره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 99.15بإحداث
نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر .)2017
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-3-

قانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا
الباب األول :الهدف ونطاق التطبيق
المادة األولى
يحدث بموجب هذا القانون نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،والمشار إليهم في المادة 2بعده.
المادة 2

2

يخضع بصفة إلزامية لنظام المعاشات المشار إليه في المادة األولى أعاله ،األشخاص
الذين تسري عليهم أحكام الفانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا.
يشار في هذا القانون إلى األشخاص السالف ذكرهم باسم «المنخرطين».
المادة 3

3

يصنف األشخاص المشار إليهم في المادة 2أعاله حسب:
أ) معيار المهن واألنشطة التي يزاولونها؛
ب) معيار يعتمد استنادا إلى أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وإذا أسفرت عملية التصنيف عن قابلية تصنيف الشخص ،برسم نفس المهنة أو النشاط،
حسب المعيارين المذكورين ،يعتد بالتصنيف الناتج عن المعيار المشار إليه في البند ب أعاله.
تحدد بنص تنظيمي قائمة األصناف واألصناف الفرعية لألشخاص المزاولين للمهن
واألنشطة المذكورة.

 2تم تغير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 47.23القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،الجريدة رسمية عدد 7278الصادرة بتاريخ 19شعبان 29 1445فبراير 2024الصفحة .1424
 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،47.23سالف الذكر.

-4-

المادة 4

4

تحدد كيفيات تطبيق نظام المعاشات المحدث بموجب هذا القانون ،بالنسبة لكل صنف أو
صنف فرعي أو مجموعة من األصناف المشار إليها في المادة 3أعاله ،بمرسوم يتخذ بعد
إجراء مشاورات مع الفئات المعنية والفرقاء االجتماعيين عند االقتضاء.
المادة 5

5

نسخت

الباب الثاني :قواعد التسجيل
المادة 6
كل شخص من األشخاص المنتمين إلى الفئات المشار إليها في المادة 2أعاله ،يستوفي
الشروط المحددة في هذا القانون ،يتم تسجيله تلقائيا برسم نظام المعاشات على أساس طلب
التسجيل الذي تقدم به لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بهده
الفئات.
المادة 7
كل تغيير لمحل اإلقامة أو كل تعديل يدخل على وضعية المنخرط ،يجب التصريح به
لدى الهيئة المكلفة بالتدبير داخل الثالثين ( )30يوما التالية للتغيير أو التعديل المذكور.

الباب الثالث :قواعد التدبير
المادة 8

6

يعهد بتدبير نظام المعاشات إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالنظر في جميع المسائل
المتعلقة بتدبير نظام المعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا المشار إليهم في المادة 2من هذا القانون ،وكذا بالبت في
جميع القضايا المرتبطة بهذا النظام.

 - 4تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.
 - 5تم نسخ أحكام المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.

-5-

المادة 9

7

نسخت
المادة 10
نسخت
المادة 11
نسخت
المادة 12
يتم تدبير نظام المعاشات ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بكيفية مستقلة
عن تدبير األنظمة والخدمات األخرى.
ولهذه الغاية ،تدرج العمليات المالية والمحاسبية المرتبطة بتدبير نظام المعاشات في
ميزانية مستقلة تشمل:
أ) في باب الموارد:
 اشتراكات المنخرطين؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والهبات والغرامات وجزاءات التأخير؛ المساعدات والهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد لنظام المعاشات بنص تشريعي أوتنظيمي.
ب) في باب النفقات:
 مبالغ المعاشات؛ مبالغ القنوات؛ -نفقات التسيير.

 - 7تم نسخ أحكام المواد 9و 10و 11أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.

-6-

الباب الرابع :قواعد التمويل
المادة 13
تشمل موارد نظام المعاشات:
 اشتراكات المنخرطين؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات وجزاءات التأخير؛ المساعدات والهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد لنظام المعاشات بموجب نصوصتشريعية أو تنظيمية.
المادة 14

8

يتعين على كل منخرط أن يدفع بانتظام إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
االشتراكات المستحقة ،عبر الوسائل اإللكترونية أو أي وسيلة أخرى وخالل اآلجال ،المحددة
بنص تنظيمي بالنسبة إليهم في المادة 2أعاله..
مع مراعاة أحكام المادة 15بعده ،يتم تحديد االشتراك ،برسم نظام المعاشات ،المستحق
على كل من منخرط على أساس الدخل الجزافي المطبق على الصنف أو الصنف الفرعي أو
مجموعة األصناف الذي ينتمي إليه.
يتم بالنسبة لألشخاص المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 22من القانون السالف
الذكر رقم ،98.15تحديد مبلغ االشتراك برسم نظام المعاشات المستحق على كل منخرط على
أساس معامل يطبق على االشتراكات المتعلقة بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
وإذا كان الشخص مصنفا في أكثر من صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من األصناف
يتم تحديد االشتراك على أساس أعلى دخل جزافي أو أعلى مبلغ اشتراك يتم تحديده طبقا ألحكام
الفقرة الثالثة من هذه المادة ،وذلك دون اإلخالل بأحكام الفقرة الثانية بالمادة 3من هذا القانون.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21والمادة الفريدة من القانون
رقم ،47.23سالفي الذكر.

-7-

المادة 15

9

يمكن للمنخرط أن يختار عند تسجيله ،حسب الحالة ،وعاء اشتراك يفوق الدخل الجزافي
أو مقدار االشتراك المطبق على الصنف أو الصنف الفرعي الذي ينتمي إليه.
كما يمكنه ،حسب الحالة ،تغيير وعاء اشتراكه إما بالعودة إلى وعاء االشتراك المطبق
على الصنف أو الصنف الفرعي الذي ينتمي إليه أو تغيير وعاء اشتراكه أو مبلغ اشتراكه إلى
دخل جزافي أو مبلغ اشتراك يفوق ذلك المطبق على الصنف أو الصنف الفرعي الذي ينتمي
إليه.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 16

10

مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة 14أعاله ،يقدر مبلغ االشتراك المستحق
للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،برسم نظام المعاشات ،على أساس الدخل الجزافي
المشار إليه في المادتين 14و 15أعاله ،وكذا نسبة اشتراك تحدد بنص تنظيمي.
المادة 17

11

يترتب عن كل تأخير في دفع االشتراكات المستحقة ،برسم نظام المعاشات تطبيق زيادة
نسبتها % 5عن الشهر األول من التأخير و %0.5عن كل شهر تأخير موال.
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي للشهر
المستحق.

الباب الخامس :تأسيس الحقوق
المادة 18
يهدف نظام المعاشات ،إلى تأسيس حقوق ألداء معاش الشيخوخة ومعاش المتوفى عنهم.
المادة 19
يتم تقييد الحقوق برسم نظام المعاشات لفائدة المنخرط عند تحصيل االشتراكات من قبل
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة 20
يمسك لكل منخرط حساب فردي.

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.

-8-

يقيد مبلغ اشتراك المنخرط ،الصافي من تكاليف التدبير في الحساب المذكور ويحتسب
بنقط التقاعد.
تحدد تكاليف التدبير ،المخصصة لتغطية تكلفة تسيير نظام المعاشات ،بنص تنظيمي.
المادة 21
يساوي مجموع نقط التقاعد المكتسبة كل سنة من طرف منخرط ،حاصل قسمة مبلغ
االشتراك السنوي على قيمة اقتناء النقطة برسم السنة وذلك كما يلي:
Pn=cn/van
حيث:
 : Pnعدد النقط المكتسبة برسم السنة n؛ : Cnمبلغ االشتراك برسم السنة nصاف من تكاليف التدبير ؛ : Vanقيمة اقتناء النقطة برسم السنة .nالمادة 22
تساوي قيمة اقتناء النقطة برسم السنة nحاصل عملية ضرب قيمة اقتناء النقطة برسم
السنة n-1في نسبة تطور المتوسط السنوي للمداخيل الخاضعة لالشتراك ،المعاينة بين السنة
 n-2والسنة n-1وذلك عندما تساوي أو تفوق هذه النسبة .1
وهكذا ،تحتسب قيمة اقتناء النقطة برسم السنة nكما يلي:
Va n -1× (Rn-1/Rn-2)= Van
حيث:
 : Vanقيمة اقتناء النقطة برسم السنة : n : Va n -1قيمة اقتناء برسم السنة n-1؛ : Rn-1متوسط المداخيل الخاضعة لإلشتراك برسم السنة n-1؛ : Rn-2متوسط المداخيل الخاضعة لإلشتراك برسم السنة .n-2عندما تقل النسبة المذكورة عن ،1فإن قيمة اقتناء النقطة برسم السنة nتساوي قيمة
اقتناء النقطة برسم السنة .n-1
تحدد كيفيات احتساب قيمة اقتناء النقطة بنص تنظيمي.

-9-

المادة 23

12

زيادة على االشتراك المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 14والمادة 16أعاله ،يمكن
للمنخرط أن يقتني ،في كل وقت ،نقطا اضافية مقابل اشتراكات استثنائية ال يقل مبلغها عن حد
أدنى يحدد بنص تنظيمي.
يقيد كل مبلغ اشتراك استثنائي ،صاف من تكاليف التدبير ،في الحساب الفردي للمنخرط
ويحتسب بنقط يساوي عددها حاصل قسمة مبلغها على قيمة اقتناء النقطة في تاريخ تحصيل
هذا االشتراك يطبق عليه معامل أكتواري يحدد بنص تنظيمي حسب الخصائص الديمغرافية
للمنخرط وذلك كما يلي:
Psn= (Cexn/Van) ×A
حيث:
 : Psnعدد النقط اإلضافية برسم السنة n؛ :Cexnاشتراك استثنائي صاف من تكاليف التدبير برسم السنة n؛ : Vanقيمة اقتناء النقطة برسم السنة n؛ : A -معامل أكتواري.

الباب السادس :معاش الشيخوخة
المادة 24
لكل منخرط بلغ سن خمسة وستين ( )65سنة الحق في معاش الشيخوخة يحتسب على
أساس مجموع النقط التي اكتسبها والمقيدة في حسابه الفردي.
غير أن هذا الحق ،يمكن أن يكون محل:
 تصفية قبل األوان عند بلوغ سن ستين ( )60سنة على األقل .وفي هذه الحالة يطبق معاملتخفيض على عدد النقط المكتسبة في تاريخ التصفية .وال يمكن منح االستفادة من التصفية
قبل األو ان إال إذا كان مبلغ المعاش يساوي أو يفوق المبلغ األدنى لراتب الشيخوخة المحدد
تطبيقا ألحكام المادة الفريدة من القانون رقم 18.96المتعلق بالمبلغ األدنى لرواتب الزمانة
أو الشيخوخة التي يصرفها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.96.104بتاريخ 21من ربيع االول 7( 1417أغسطس )1996؛
 تأجيل إلى حين بلوغ سن خمسة وسبعين ( )75سنة على األكثر ،ويؤدي هذا التأجيل إلىزيادة عدد النقط بتطبيق معامل الزيادة.
تحدد معامالت التخفيض والزيادة بنص تنظيمي.

 - 12تم تغيير وتتميم المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.

- 10 -

المادة 25
يساوي معاش الشيخوخة ،الحاصل من ضرب مجموع النقط المقيدة في الحساب الفردي،
المشار إليه في المادة 20أعاله ،بعد تطبيق ،عند االقتضاء ،معامل التخفيض أو الزيادة على
هذا المجموع في قيمة النقطة عند التصفية وذلك كما يلي:
Px VL n ×Z=PV
حيث:
 : PVمعاش الشيخوخة ؛ : Pمجموع النقاط المقيدة في الحساب الفردي؛ :VL nقيمة النقط عند التصفية برسم السنة n؛ : Zمعامل التخفيض أو الزيادة.المادة 26
تساوي قيمة النقطة عند التصفية برسم السنة ،حاصل عملية ضرب قيمة النقطة عند
التصفية برسم السنة المنصرمة في نسبة تطور المتوسط السنوي للمداخيل الخاضعة لالشتراك،
المشار إليها في المادة 22أعاله وذلك ،كما يلي:
VL n -1× (Rn-1/Rn-2)= VL n
حيث:
 :VL nقيمة النقط عند التصفية برسم السنة n؛-

 :VLn-1قيمة النقطة عند التصفية برسم السنة n-1؛

 :Rn-1/Rn-2القيمة الناجمة عن تطبيق أحكام المادة 22أعاله.تحدد في واحد ( )1قيمة النقطة عند التصفية برسم السنة األولى والثانية من دخول نظام
المعاشات حيز التنفيذ.
المادة 27
يصفى معاش الشيخوخة ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي:
 عند بلوغ المنخرط سن خمسة وستين ( )65سنة؛ عند بلوغ السن الذي يقرره المنخرط ،في حالة تصفية المعاش قبل األوان أو فيحالة تأجيل تصفيته ،وذلك بناء على طلب يوجهه لهذا الغرض إلى الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي.
ال يمكن أن يكون لتصفية المعاش قبل األوان أو تأجيل االستفادة منه أثر رجعي.

- 11 -

المادة 28
يمكن للمنخرط الذي صفى حقوقه في شكل معاش أو قنوة ،وبقي نشطا ،أن يواصل أداء
اشتراكه في نظام المعاشات من أجل تأسيس حقوق إضافية .وتحتسب الحقوق الناجمة عن
مواصلة أداء االشتراك حسب الشروط ووفق الكيفيات المنصوص عليها في المواد من 19إلى
 23أعاله.
تتم تصفية هذه الحقوق في شكل معاش متى طلب المنخرط المعني ذلك ،أو قنوة مع
مراعاة أحكام المادة 36بعده.
المادة 29
إذا كانت نسخة رسم الوالدة أو الوثيقة القائمة مقامها التي أدلى بها المنخرط ال تتضمن
يوم والدته ،فإنه يعتد باليوم األخير من شهر الوالدة .وفي الحالة التي ال يتضمن فيها هذا الرسم
أو الوثيقة ال يوم وال الشهر الوالدة ،فيتم اعتبار يوم 30يونيو بمثابة يوم وشهر الوالدة.

الباب السابع :معاش المتوفى عنهم
المادة 30
يخول الحق في معاش المتوفى عنهم في حالة وفاة المنخرط أو صاحب معاش الشيخوخة:
 للزوج أو الزوجات؛ لألوالد المتكفل بهم البالغين من العمر أقل من ستة عشر سنة أو إحدى وعشرينسنة إذا كانوا يتابعون دراستهم ،أو ثمانية عشر سنة إذا كانوا يتابعون تدريبا مهنيا
طبقا للشروط والكيفيات المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل في هذا المجال .وال يمكن التعرض بأي حد من السن على األوالد الذين
يكونون في حالة عجز تام ومطلق عن العمل بسبب عاهات وذلك طيلة مدة هذه
العاهات.
المادة 31
تتم االستفادة من معاش المتوفى عنهم ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي لتاريخ
وفاة المنخرط أو صاحب معاش الشيخوخة وذلك بناء على طلب يوجه لهذا الغرض إلى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة 32
يشترط الكتساب زوج الحق في معاش المتوفى عنهم ،أن يكون الزواج قد انعقد قبل
الحادث المترتبة عليه وفاة المنخرط أو صاحب معاش الشيخوخة.
غير أن الحق في معاش المتوفى عنهم يكتسب للزوج إذا ولد طفل خالل مدة الزواج أو
خالل الثالثمائة يوم الموالية لتاريخ وفاة المنخرط أو صاحب معاش الشيخوخة.
- 12 -

المادة 33
يعادل معاش المتوفى عنهم ،فيما يخص الزوج أو مجموع الزوجات %50 ،من مبلغ
معاش الشيخوخة الذي كان لصاحبه الحق فيه أو كان في إمكان المنخرط أن يطالب به في
تاريخ وفاته.
يقسم هذا المعاش وقت التصفية ،بصفة نهائية ،بحصص متساوية بين الزوجات المتوفى
عنهن.
المادة 34
يعادل معاش المتوفى عنهم ،بالنسبة لمجموع اليتامى %50 ،من مبلغ معاش الشيخوخة
الذي كان لصاحبه الحق فيه أو كان في إمكان المنخرط أن يطالب به في تاريخ وفاته.
يقسم هذا المعاش وقت التصفية ،بصفة نهائية ،بحصص متساوية بين اليتامى المتوفى
عنهم ،الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها في المادة 30أعاله.
المادة 35
تحدد بنص تنظيمي ،الكيفيات التي يتم وفقها تقديم طلب االستفادة من معاشات المتوفى
عنهم وصرف هذه المعاشات.

الباب الثامن :القنوة
المادة 36
مع مراعاة أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.29الصادر في 22
من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالتنسيق بين أنظمة االحتياط االجتماعي،
يحول معاش الشيخوخة إلى قنوة تدفع لفائدة المنخرط ،إذا تبين عند تصفية هذا المعاش ،ابتداء
من سن خمسة وستين ( )65سنة ،أن مبلغه يقل عن المبلغ األدنى لراتب الشيخوخة المحدد
تطبيقا ألحكام المادة الفريدة من القانون رقم 18.96السالف الذكر.
وفي حالة وفاة المنخرط ،فإن هذا التحويل يطبق أيضا على المعاش الذي كان في إمكانه
أن يطالب به في تاريخ وفاته ،إذا كان هذا المعاش يقل عن المبلغ المشار إليه في الفقرة االولى
أعاله .وفي هذه الحالة تقسم القنوة بين المتوفى عنهم وفق أحكام المادتين 33و 34أعاله.

- 13 -

المادة 37
تساوي القنوة ،المشار إليها في المادة 36أعاله ،حاصل عملية ضرب معاش الشيخوخة
المراد تصفيته في معامل أكتواري ،وذلك كما يلي:
P×K=Pe
حيث:
 : Peمبلغ القنوة ؛ : Pمعاش الشيخوخة المراد تصفيته ؛ : K -معامل أكتواري يحدد بنص تنظيمي.

الباب التاسع :إعادة تقييم المعاشات
المادة 38
تتم ،عند االقتضاء ،في فاتح يناير من كل سنة ،إعادة تقييم المعاشات التي يصرفها نظام
المعاشات.
مع مراعاة أحكام المادة 46أدناه ،يتم تحديد نسبة إعادة التقييم على أساس نتائج التدبير
المالي لنظام المعاشات ،وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظمي.

الباب العاشر :النظام المالي والمراقبة
المادة 39
يغلق الحساب الفردي ،المنصوص عليه في المادة 20أعاله ،لمنخرط عند تصفية الحقوق
في شكل معاش أو قنوة.
المادة 40
مع مراعاة أحكام المادة 36أعاله يتم ،عند تصفية معاش الشيخوخة أو معاش المتوفى
عنهم وفق أحكام البابين السادس والسابع أعاله ،احتساب الرأسمال التأسيسي لإليراد الذي
يمكن من صرف هذا المعاش إما للمستفيد منه وذوي حقوقه إما لذوي حقوق المنخرط المتوفى.
وتحدد كيفيات احتساب وتمويل الرأسمال المذكور بنص تنظيمي.
المادة 41
يجب على الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أن يكون احتياطيا حسابيا برسم حقوق
المعاشات في طور التكوين الخاصة بالمنخرطين واحتياطيا حسابيا برسم المعاشات التي يقوم
بصرفها.
- 14 -

يحول الرأسمال التأسيسي لإليراد المشار إليه في المادة 40أعاله إلى االحتياطي الحسابي
للمعاشات التي يتم صرفها.
تحدد كيفيات تكوين االحتياطات الحسابية وتقييمها وتمثيلها وإيداعها بنص تنظيمي.
يجب أن يراعى في هذه الكيفيات الفصل بين التزامات نظام المعاشات برسم حقوق
المعاشات في طور التكوين الخاصة بالمنخرطين وتلك التي يتم صرفها.
المادة 42
زيادة على االحتياطات الحسابية المشار إليها في المادة 41أعاله ،يجب على الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي ،في كل وقت ،أن يدرج في خصوم نظام المعاشات وأن يمثل في
أصوله احتياطات تقنية يتم تكوينها وتقييمها وتمثيلها وإيداعها وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 43
يكون الصندوق الوطني للضمان االجتماعي احتياطيا للتدبير يتم تمويله بواسطة الفائض
السنوي عن تكاليف التدبير المشار إليها في المادة 20أعاله ،المتبقية من المصاريف
الضرورية لسير نظام المعاشات التي تم صرفها طبقا للميزانية المشار إليها في المادة 12
أعاله.
إذا تجاوز مبلغ هذا االحتياطي مرتين ( )2مبلغ المعدل السنوي لمجمل التكاليف المعاينة
خالل السنتين المحاسبيتين األخيرتين ،يتم ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،تحويل
الفائض إلى االحتياطات التقنية.
المادة 44
تتميما ألحكام المادة 2من القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.10بتاريخ 4جمادى األولى
 6( 1435مارس ،)2014تمارس هذه الهيئة المراقبة على الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،برسم تدبير نظام المعاشات .ويكون الغرض من هذه المراقبة ،التي تتم وفق أحكام
المادة 11من القانون المذكور ،الحرص على احترام هذا الصندوق ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 45
يتعين على الصندوق الوطني للضمان االجتماعي إنجاز افتحاص أكتواري لوضعية نظام
المعاشات حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 46
إذا تبين أن الوضعية المالية لنظام المعاشات قد ال توفر الضمانات الكافية لتمكينه من
الوفاء بالتزاماته ،وجب على الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أن يقدم للهيئة المشار إليها
في المادة 44أعاله ،مخططا للتصحيح مرفقا بتقرير أكتواري.
- 15 -

يجب أن يتضمن هذا المخطط اإلجراءات المتعلقة بمحددات االشتراكات و/أو بقيمة
النقطة عند التصفية ،الكفيلة بتوفير الضمانات المذكورة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 47
إذا لم يقدم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي مخطط التصحيح المنصوص عليه في
المادة 46أعاله أو رفضت الهيئة المشار إليها في المادة 44أعاله مخطط التصحيح الذي قدمه
أو لم يقم ،داخل اآلجال المحددة ،بتنفيذ مخطط التصحيح الذي تم قبوله ،توجه الهيئة إلى رئيس
الحكومة تقريرا يعاين هذه الوقائع وتقترح فيه ،عند االقتضاء ،اإلجراءات المناسبة الستعادة
توازن نظام المعاشات.
المادة 48
يجب على الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أن يقدم إلى الهيئة المشار إليها في
المادة 44أعاله ،كل سنتين ،تقريرا أكتواريا يتضمن تقييما لقيمة اقتناء النقطة أخذا بعين
االعتبار البنية الديموغرافية لنظام المعاشات.
يجب أن يتناول هذا التقرير توازن تعريفة نظام المعاشات ،وأن يقترح ،عند االقتضاء،
التعديالت الضرورية الالزم القيام بها خالل مدة ال تتجاوز خمس ( )5سنوات ،إذا تبين أن هذه
القيمة من شأنها اإلخالل بهذا التوازن.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 49
توجد الهيئة المشار إليها في المادة 44أعاله ،إلى رئيس الحكومة تقريرا يعاين الوقائع
التالية:
 عدم تقديم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي التقرير األكتواري المنصوصعليه في المادة 48أعاله؛
 رفض الهيئة التقرير الذي قدمه الصندوق؛ عدم قيام الصندوق ،داخل اآلجال المحددة ،بتنفيذ التعديالت المقترحة من طرفه.وتقترح الهيئة في التقرير المذكور ،عند االقتضاء ،اإلجراءات الواجب اتخاذها الستعادة
توازن تعريفة نظام المعاشات.

- 16 -

الباب الحادي عشر :االمتياز والتحصيل والتقادم
المادة 50
تطبق أحكام الفصل 28من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184
المتعلق بنظام الضمان االجتماعي فيما يخص استخالص الديون المستحقة لفائدة الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي بموجب هذا القانون ،وكذا صوائر المتابعات المتعلقة بها ،وذلك
وفق أحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
كما تطبق فيما يخص تقادم دعوى تحصيل الديون المذكورة ،أحكام الفصل 76من
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم .1.72.184
المادة 50المكررة

13

يمكن للصندوق أن يمنح إعفاءات من الزيادات عن التأخير ومن صوائر المتابعات
المنصوص عليها ،على التوالي ،في المادتين 17و 50من هذا القانون ،وفق الشروط والكيفيات
المحددة في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم .1.72.184
المادة 51
تتقادم الدعوى التي يقيمها المنخرط أو ذوو الحقوق ألداء المبالغ الباقية من معاش
الشيخوخة أو معاش المتوفى عنهم بمرور ثالثين ( )30سنة.
ويحتسب أجل التقادم ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي للشهر المتعلق به المعاش
أو إذا كان األ مر يتعلق بمعاشات المتوفى عنهم ابتداء من يوم وفاة المنخرط أو صاحب المعاش.

الباب الثاني عشر :العقوبات
المادة 52
يعاقب بغرامة من 200إلى 2000درهم ،عن كل اشتراك لم يتم دفعه ،كل منخرط لم
يقم ،خالل اآلجال القانونية ،بدفع واجبات االشتراك المشار إليها في المادة 14أعاله ،إلى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
وفي حالة العود ،تضاعف العقوبة السالفة الذكر.

 - 13تمت إضافة أحكام المادة 50المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من من القانون رقم ،31.21سالف
الذكر.

- 17 -

الباب الثالث عشر :أحكام ختامية
المادة 53
تطبق أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.29الصادر في 22من
ربيع األول 10( 1414سبتمبر ،)1993المتعلق بالتنسيق بين أنظمة االحتياط االجتماعي ،على
نظام المعاشات المحدث بموجب هذا القانون.
خالفا ألحكام المادة 8من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المذكور ،إذا كان نظام
المعاشات هو آخر نظام انخرط فيه صاحب المعاش ،فإن مجموع اإلعانات العائلية يتحمله
و يصرفه نظام االحتياط االجتماعي الذي كان ينتمي إليه الشخص المعني قبل تسجيله بآخر
نظام ينتمي إليه ،وذلك وفق الشروط المقررة في النصوص التشريعية التنظيمية المتعلقة بنظام
االحتياط االجتماعي المذكور.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 54

14

تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ،حسب كل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من
األصناف التي ينتمي إليها األشخاص المشار إليهم في المادة 2أعاله ،ابتداء من فاتح الشهر
الموالي للشهر الذي تنشر فيه بالجريدة الرسمية النصوص التنظيمية االزمة لتطبيقه بالنسبة
لكل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من األصناف المذكورة.

 14تم تغيير وتتميم المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.21سالف الذكر.

- 18 -