مرسوم يتعلق بتفويض السلطة إلى الوزير المكلف بالصناعة فيما
يتعلق بالمدخرات االحتياطية

-1-

مرسوم رقم 2.94.872صادر في 25من جمادى اآلخرة 1415
) 29نوفمبر )1994بتفويض السلطة إلى الوزير المكلف
1
بالصناعة فيما يتعلق بالمدخرات االحتياطية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 009.71بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
المتعلق بالمدخرات االحتياطية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 2منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى الوزير المكلف بالصناعة اتخاذ التدابير المتعلقة بتطبيق الفصلين 1و 2من
القانون المشار إليه أعاله رقم 009.71بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971فيما
يتعلق:
 بالسكر العام والمصفى؛ بالزيوت الغذائية الخام والمصفاة.المادة الثانية
تعرض القرارات المتخذة عمال بالتفويض المشار إليه أعاله على تأشيرة الوزير األول
أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجارة والصناعة
والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 29( 1415نوفمبر .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة
والصناعة التقليدية
والتجارة الخارجية،
االمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4284بتاريخ 4رجب 7( 1415ديسمبر ،)1994ص .1956
-2-