مرسوم بتحديد كيفيات تصفية المكتب الوطني
لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين

1

مرسوم رقم 2.75.164بتاريخ 9ربيع الثاني 1395
( 21أبريل )1975بتحديد كيفيات تصفية المكتب الوطني
لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.252الصادر في 13جمادى األولى 1393
( 15يونيه )1973بمثابة قانون يتعلق باحداث مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير وبالغاء الظهير الشريف رقم 1.62.266الصادر في 7ربيع األول 1381
( 19غشت )1961بأحداث المكتب الوطني لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين ،وال سيما
الفصل 9منه ،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان عناصر أصول وخصوم المكتب الوطنى السابق لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين
تنقل إلى الدولة التي تحل محل هذه المؤسسة العمومية في حقوقها والتزاماتها ابتداء من
 20يونيه .1973
الفصل الثانى
ان المندوب السامي لقدماء المقاومين واعضاء جيش التحرير المخول صفة متصرف في
المكتب السابق ابتداء من 3شتنبر 1973يعين مكلفا بتصفيته ابتداء من 18ذي الحجة 1394
(فاتح يناير .)1975
وتسند اليه بهذه الصفة مهمة القيام باتصال مع وزارة المالية باحصاء منقوالت المكتب
السابق وعقاراته والديون الواجبة له وعليه.
وتوضع المنقوالت والعقارات المذكورة رهن إشارة المندوبية السامية.
ويتولى المندوب السامي كذلك تحصيل المداخيل واألمر بدفع النفقات الخاصة بصفقات
الدراسات أو االشغال أو االدوات أو النقل وبالعقود األخرى المبرمة من طرف المؤسسة
المذكورة وغير المسواة بصفة نهائية في 31دجنبر .1974
ويكون الخازن العام هو المحاسب المكلف بالتسديدات المتعلقة بهذه الصفقات.

- 1الجريدة الرسمية عدد 3262بتاريخ 25ربيع الثاني 7( 1395مايو،)1975ص. 1265
2

الفصل الثالث
يسوى المندوب السامى الصفقات والعقود المشار اليها في الفصل الثانى طبق الكيفية
والشروط التي تم بها ابرامها.
الفصل الرابع
ان المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير يبلغ في رسالة مضمونة
إلى اصحاب الصفقات والعقود المشار اليها في الفصل 2أعاله والى جميع االشخاص اآلخرين
الذين يعنيهم األمر كل تغيير يدخل على شخص اآلمر بالدفع ويضمن في نظائر الصفقات
العمومية بيانا يثبت التغيير المدخل على تعيين المحاسب.
الفصل الخامس
ان النفقات والمداخيل المنجزة برسم التصفية تدرج في حساب لتصفية المكتب الوطني
لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين مفتوح بالخزينة العامة بعد االطالع على قائمة المبالغ
الباقية الواجب اداؤها وبعد تأشيرة وزير المالية.
ويمول هذا الحساب من موارد المكتب الوطني السابق لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين
وعند االقتضاء من اعانة تقدم من الميزانية العامة للدولة.
ويصفى هذا الحساب على ابعد تقدير يوم 31دجنبر 1975ويدفع فائض المداخيل إلى
الميزانية العامة للدولة.
الفصل السادس
ان الموظفين واالعوان المزاولين عملهم بتاريخ 31دجنبر 1974يحتفظون بالمنافع
والوضعية المكتسبة في هذا التاريخ ،ويواصلون االستفادة من الشروط الحالية لالجرة والترقى
إلى أن يبت نهائيا في وضعيتهم االدارية.
الفصل السابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير المالية والمندوب السامى
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ربيع الثاني 21( 1395أبريل .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

3