إنشاء مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان
صيغة محينه بتاريخ 27يناير2022

1

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.228صادر في
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993تنشأ بموجبه
مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان.
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.22.1صادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير )2022بتنفيذ القانون رقم 43.21القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.228الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المنشأة بموجبه
مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان ،الجريدة الرسمية عدد 7060بتاريخ 24جمادى اآلخرة
 27( 1443يناير ،)2022ص .371
 ظهير شريف رقم 1.14.126صادر في 3شوال 31 ( 1435يوليو ) 2014بتنفيذ القانونرقم 28.14القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.228
الصادر في 22من ربيع األول 10 ( 1414سبتمبر ) 1993بإنشاء مؤسسة الشيخ زايد
بن سلطان ،الجريدة الرسمية عدد 6282بتاريخ 17شوال 14( 1435أغسطس
،)2014ص .6378

2

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.228صادر في
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993تنشأ بموجبه.
مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور خصوصا الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من صفر 1414
( 3أغسطس،)1993
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :اسم المؤسسة وغرضها
المادة 1

2

تنشأ تحت الرئاسة الشرفية لصاحب السمو الشيخ زايد ابن سلطان وجاللتنا الشريفة
مؤسسة ذات النفع العام ال تسعى الى الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي
ويطلق عليها اسم “مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان".
يكون مقر المؤسسة المشار اليها أعاله بالرباط.
المادة 2

3

يكون الغرض االساسي لمؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان:
 تقديم مختلف الخدمات الطبية للمرضى؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414سبتمبر )1993ص .1615
 - 2تم تتميم وتغيير المادة ،1بمقتضى ظهير شريف رقم 1.14.126صادر في 3شوال 31 ( 1435يوليو )2014
بتنفيذ القانون رقم 28.14القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.228الصادر في
 22من ربيع األول 10 ( 1414سبتمبر ) 1993بإنشاء مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان ،الجريدة الرسمية عدد 6282
بتاريخ 17شوال 14( 1435أغسطس ،)2014ص .6378
 - 3تم تتميم وتغيير المادة ،2بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.22.1صادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443
يناير )2022بتنفيذ القانون رقم 43.21القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.228
الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المنشأة بموجبه مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان ،الجريدة
الرسمية عدد 7060بتاريخ 24جمادى اآلخرة 27( 1443يناير ،)2022ص ،.371وظهير شريف رقم
1.14.126سالف الذكر.
3

 إنشاء وإدارة مؤسسات العالج؛ ممارسة كل نشاط يهدف إلى خدمة المنظومة الصحية الوطنية وتعزيزها وكذا تحقيقأهداف المؤسسة ،وذلك من خالل شركات تحدثها لهذا الغرض أو تساهم فيها؛
 المساهمة في التعليم والتكوين والبحث في ميدان علوم الصحة طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بالمملكة المغربية ،وال سيما عن طريق:
 إنشاء مؤسسات للتعليم العالي والبحث العلمي في المجال الطبي وشبه الطبي طبقا
للمعايير التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بالمملكة المغربية؛
 إنشاء مراكز للتكوين أو البحث أو هما معا في مجال الصحة؛
 إنجاز أعمال البحث في المجال الطبي والطب اإلحيائي أو التشجيع على القيام بها
أو المشاركة فيها.
ويخضع فتح المؤسسات والمراكز المشار إليها أعاله واستغاللها وتسييرها ،حسب
الحالة ،إلى النصوص التشريعية الجاري بها العمل بالمملكة المغربية مع مراعاة األحكام
الخاصة الواردة في هذا القانون.
وتشمل أهداف مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان كذلك المساهمة على سبيل التعاون مع
اإلدارات والهيات المعنية ،والسيما وزارة الصحة والمؤسسات الجامعية والمراكز االستشفائية
الجامعية ،في:
 دراسة االمراض والوسائل الكفيلة بالوقاية منها ومحاربتها؛ المساهمة في تحمل مصاريف عالج األشخاص الحاملين لبطاقة نظام المساعدة الطبيةوفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي؛
 القيام بأي عمل يكتسي صبغة اجتماعية أو إنسانية لفائدة األشخاص المعوزين؛ تنظيم برامج الوقاية في المجال الصحي بتنسيق مع وزارة الصحة والهياتوالمؤسسات والجمعيات العاملة في هذا الميدان؛
 التعاون مع أي هيئة أو جمعية أو مؤسسة أو إدارة تهدف داخل المغرب أو خارجهإلى تحقيق أهداف مماثلة وال سيما مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد .

الباب الثاني إدارة مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان
المادة 3

4

يدير مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان مجلس إداري ويسيرها رئيس مدير عام يعين بظهير
شريف .
يتألف المجلس اإلداري ،تحت رئاسة الرئيس المدير العام ،من 10أعضاء إلى 15عضوا
يعينون بظهير شريف.
 - 4تم تغيير مقتضيات المادة ،3بمقتضى ظهير شريف رقم ،1.22.1سالف الذكر.
4

وللمجلس أن يضم إليه بقصد االستشارة أي شخص يرى فائدة في حضوره اجتماعات
المجلس.
المادة 4

5

تكون لمجلس االدارة جميع الصالحيات الالزمة لتحقيق أغراض مؤسسة الشيخ زايد ابن
سلطان وضمان حسن سيرها.
ويتولى لذلك بوجه خاص:
-

-

تحديد التوجهات العامة لمؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان واتخاذ جميع التدابير الالزمة
لتنفيذها؛
وضع برنامج عمل مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان :
تقرير إنشاء المؤسسات أو المراكز المشار إليها في المادة 2أعاله
الموافقة على اتفاقيات الشراكة المبرمة بين المؤسسة وشركائها قبل دخولها حيز
التنفيذ ،والسيما تلك التي تبرمها مع السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية
والجامعية المعنية فيما يخص كيفيات مشاركة األساتذة الباحثين من كليات الطب
وطب األسنان وأطباء القطاع العام في إنجاز مهام المؤسسة بما ال يؤثر على السير
العادي لهذه المؤسسات؛
دراسة التقرير السنوي عن أعمال المؤسسة والموافقة عليه؛
حصر ميزانيتها وحساباتها والقيام ،بهذه المناسبة ،بتحديد االعتمادات المرصدة
لمستشفى الشيخ زايد.
تحديد نظام العاملين الذين تستخدمهم مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان

ويكون لهذه المؤسسة ،زيادة على االشخاص الذين تستخدمهم عمال بنظامها االساسي،
أن تستعين بموظفين تابعين لإلدارات العامة يلحقون بها وفق االحكام التشريعية المعمول بها
لمزاولة وظائف إدارية أو فنية.
 وضع النظام الداخلي المتعلق بتسيير مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان والمؤسساتالعالجية التابعة لها.
 وضع النظام الداخلي المتعلق بسير المؤسسة ومجلس إدارتها وكذا األنظمة الداخليةللمؤسسات والمراكز التابعة لها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض بعض سلطه إلى الرئيس المدير العام.

 - 5تم تتميم وتغيير المادة ،4بمقتضى ،ظهير شريف رقم ، 1.22.1وظهير شريف رقم 1.14.126السالفي
الذكر.
5

المادة 5

6

يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت إلى ذلك متطلبات المؤسسة وعلى
األقل مرة في السنة.
يجوز ألعضاء مجلس اإلدارة أن يعينوا من يمثلهم في اجتماعات هذا المجلس بموجب
تفويض لهذا الغرض
المادة 6

7

يرفع مجلس االدارة كل سنة إلى جاللتنا الشريفة تقريرا عن أعمال :مؤسسة الشيخ زايد
ابن سلطان.
ويعين المجلس عند اختتام كل سنة مالية خبيرا محاسبا ،مقيدا في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين ،يتولى مراقبة التسيير المالي المؤسسة الشيخ زايد بن سلطان والمؤسسات والمراكز
التابعة لها وانتظام وسالمة حساباتها.
يطلع الخبير المحاسب على جميع الوثائق الالزمة ألداء مهمته ويضع تقريرا عن األعمال
الرقابية التي قام بها ويبدي رأيه في تسيير مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان والمؤسسات والمراكز
التابعة لها ،ويضاف هذا التقرير إلى التقرير السنوي عن أعمال المؤسسة الذي يرفع الى جاللتنا
الشريفة.
المادة 7

8

يتمتع الرئيس المدير العام بجميع الصالحيات الالزمة لتسيير المؤسسة .ويتولى لهذه
الغاية القيام بالمهام التالية:
-

تمثيل مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان في عالقاتها مع جميع اإلدارات والغير فيما
يتعلق بالقضايا المفوضة اليه من مجلس االدارة؛
مباشرة جميع األعمال التحفظية وتمثيل المؤسسة في المحاكم؛
إلزام نفقات مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان عن طريق إبرام تصرفات أو عقود أو
صفقات باسمها ومسك محاسبة مصروفاتها ومواردها؛
إدارة شؤون جميع المؤسسات والمراكز التابعة لمؤسسة الشيخ زايد بن سلطان؛
ا ستصدار موافقة مجلس االدارة على تعيين المرشحين لشغل المناصب القيادية
االدارية والفنية في مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان؛
تعيين العاملين بهذه المؤسسة من غير الذين سبقت االشارة إليهم أعاله؛
إعداد التقرير االدبي والمالي عن أعمالها وتسييرها وتقديمه كل سنة إلى مجلس
االدارة.

 - 6تم نسخ وتعويض أحكام المادة ،5بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.22.1السالف الذكر.
 - 7تم تتميم وتغيير المادة ،6بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.14.126السالف الذكر.
 - 8تم تتميم وتغيير المادة ،7بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.22.1السالف الذكر ،وظهير شريف رقم
1.14.126السالف الذكر.
6

يساعد الرئيس المدير العام في مهامه ،مدير منتدب وكاتب عام يعينان من لدنه .
يجوز للرئيس المدير العام أن يفوض بعض صالحياته للمدير المنتدب .
إذا تغيب الرئيس المدير العام أو عاقه عائق ،مارس المدير المنتدب مهامه المنصوص
عليها في هذه المادة

الباب الثالث مدير مستشفى الشيخ زايد

9

المواد من 8الى 11
نسخت

الباب الرابع :النظام المالي لمؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان
المادة 12

10

تشمل موارد مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان:
-

عائد األموال الموقوفة عليها؛
عائد المنقوالت والعقارات المملوكة لها؛
حصيلة الخدمات التي تقدمها خصوصا خدمات المؤسسات والمراكز التابعة لها؛
حصيلة تسويق نتائج األبحاث والدراسات واألعمال التي تنجزها المؤسسات
والمراكز التابعة لها؛
عائدات المساهمة في رأسمال الشركات؛
االعانات التي تتلقاها من أي هيئة وطنية أو دولية خاصة كانت أو عامة؛
الهبات والوصايا؛
العائدات األخرى.
المادة 13

11

تخضع محاسبة مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان والمؤسسات والمراكز التابعة لها القواعد
المحاسبة التجارية.
المادة 14
تعفى مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان من جميع الضرائب والرسوم على الواردات أيا
كان نوعها فيما يتعلق بالمعدات واألدوات وسلع التجهيز التي تتملكها مباشرة بنفسها أو بواسطة
مؤسسة من مؤسسات االئتمان التأجيري ،وتكون الزمة لتحقيق االغراض المحددة لها بمقتضى
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
 - 9تم نسخ أحكام الباب الثالث ،بمقتضى المادة 3من ظهير شريف رقم 1.22.1السالف الذكر .
 - 10تم تتميم وتغيير المادة ،12بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.22.1و ظهير شريف رقم 1.14.126السالفي
الذكر.
 - 11تم تتميم وتغيير المادة ،13بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.14.126السالف الذكر.
7

وتعفى أيضا من الضريبة على القيمة المضافة:
 عن المعدات واألدوات وسلع التجهيز المشار اليها في الفقرة السابقة التي تتملكها فيالمغرب بنفسها أو بواسطة مؤسسة من مؤسسات االئتمان التأجيري؛
 عن الخدمات التي تؤديها في نطاق االغراض المحددة لها في ظهيرنا الشريف هذاالمعتبر بمثابة قانون.
وتعفى مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان ،زيادة على االعفاءات المقررة أعاله ،من جميع
الضرائب والرسوم وغيرها من االقتطاعات الضريبية عن االعمال والنشاطات والعمليات التي
تقوم بها وعن العائدات المرتبطة بها سواء كانت تلك الضرائب والرسوم واالقتطاعات ذات
طابع وطني أو محلي وسواء كانت قائمة اآلن أو ستفرض في المستقبل.
المادة 15
يعتبر مبلغ الهبات النقدية وقيمة الهبات العينية التي يمنحها االشخاص الطبيعيون
والمعنويون مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان بمثابة تكاليف تخصم من وعاء الضريبة وفق أحكام
المادة )9( 7من القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات أو المادة )1( 9من
القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة على الدخل.
المادة 16
ال تخضع مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان االحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271
الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب
والمؤسسات العامة والشركات ذات االمتياز وعلى الشركات والهيئات التي تحصل على
مساعدة مالية من الدولة أو شخص من أشخاص القانون العام.
المادة 17
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

8