مرسوم يتعلق بتحديد
الملك العمومي للدولة

مرسوم رقم 2.22.150صادر في 5شوال 1443
1
( 6ماي )2022يتعلق بتحديد الملك العمومي للدولة
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 7شعبان ( 1332فاتح يوليو )1914
المتعلق باألمالك العمومية كما تم تغييره وتتميمه ،ال سيما الفصل السابع منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7شعبان 1443
( 10مارس ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى

يحدد هذا المرسوم مسطرة تحديد الملك العمومي للدولة.
غير أن تحديد الملك العمومي المائي يظل خاضعا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة به.
المادة 2

يتم تعيين حدود الملك العمومي للدولة اعتمادا على المعطيات والمعلومات
المتوفرة لدى اإلدارة المختصة ،بعد إجراء بحث عمومي لمدة شهرين بالجماعة أو
الجماعات التي يتواجد بها الملك العمومي موضوع التحديد.
المادة 3

تصدر اإلدارة المختصة قرارا بافتتاح البحث العمومي ،يتضمن على
الخصوص ما يلي:
 تاريخ افتتاح واختتام عمليات البحث العمومي؛ -موقع الملك العمومي موضوع التحديد؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7092بتاريخ 18شوال 19( 1443ماي ،)2022ص .3068
-1-

 قائمة أعضاء اللجنة أو اللجان الخاصة بالبحث العمومي؛ مكان إيداع ملف البحث والسجل المعد لتلقي تعرضات أو مالحظاتالمعنيين باألمر؛
 عند االقتضاء ،الموقع اإللكتروني الذي يمكن من خالله االطالع علىالمعطيات المتعلقة بالملك العمومي موضوع التحديد.
المادة 4

يخضع قرار افتتاح البحث العمومي لعمليات اإلشهار التالية:
 نشره بالجريدة الرسمية شهرا على األقل قبل تاريخ بداية البحث العمومي؛ نشر إعالن عنه شهرا على األقل في جريدة أو عدة جرائد مأذون لهم بنشراإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية مع اإلشارة إلى الجريدة الرسمية التي وقع
نشره بها؛
 تعليق نسخة منه لدى كل من الجماعة أو الجماعات المعنية وبمصلحةالمحافظة العقارية المعنية وبمقرات السلطة المحلية المعنية؛
 عند االقتضاء ،نشره بالبوابة اإللكترونية لإلدارة المختصة.المادة 5

إلنجاز عملية البحث العمومي يتعين على اإلدارة المختصة القيام بما يلي:
 إيداع قرار افتتاح البحث العمومي ،والملف المرفق به ،لدى الجماعة أوالجماعات التابع لدائرة نفوذها الملك العمومي موضوع عملية التحديد شهرا على
األقل قبل التاريخ المحدد الفتتاح البحث العمومي؛
 إحالة نسخة من قرار افتتاح البحث العمومي ،والملف المرفق به ،قصداإلخبار للسلطة المحلية شهرا على األقل قبل التاريخ المحدد الفتتاح البحث
العمومي.

-2-

المادة 6

يتعين على الجماعة أو الجماعات المعنية اتخاذ اإلجراءات التالية:
 وضع نسخة من قرار افتتاح البحث العمومي والملف المرفق به والمتضمنعلى الخصوص التصاميم وإحداثيات الحدود المقترحة للملك العمومي بمكاتبها رهن
إشارة العموم لالطالع عليها؛
 فتح سجل لتلقي تعرضات ومالحظات المعنيين باألمر ،وذلك طيلة فترةالبحث العمومي.
المادة 7

يمكن تسجيل التعرضات والمالحظات في السجل المفتوح لهذه الغاية بمقر
الجماعة أو الجماعات المعنية ،مشفوعة بالوثائق المدعمة للمالحظة أو التعرض.
المادة 8

يعهد بجمع التعرضات والمالحظات ودراستها إلى لجنة خاصة تتألف من
األعضاء التالي ذكرهم:
 ممثل السلطة المحلية ،رئيسا؛ ممثل عن اإلدارة المكلفة بتدبير الملك العمومي ،الذي يتولى مهام سكرتاريةاللجنة؛
 ممثل رئيس الجماعة المعنية؛ ممثل عن مصلحة المسح العقاري؛ ممثل عن مصلحة المحافظة العقارية.يجوز لرئيس اللجنة الخاصة ،أن يستدعي كل شخص أو هيئة يمكنها مساعدة
اللجنة في عملها بصفة استشارية.
في حالة تواجد الملك العمومي موضوع التحديد بجماعات مختلفة ،تحدث اللجنة
الخاصة السالفة الذكر على مستوى كل جماعة معنية بالتحديد.
-3-

المادة 9

تجتمع اللجنة الخاصة بمقر السلطة المحلية المعنية ،بدعوة من رئيسها خالل
أجل عشرة ( )10أيام بعد انتهاء أجل البحث العمومي ،ويتم توجيه الدعوة إلى كافة
أعضاء اللجنة بأي وسيلة من وسائل التبليغ ،من أجل دراسة التعرضات أو
المالحظات المضمنة في سجل المالحظات.
ويـمـكـن لـلـجـنـة الخاصة عند االقتضاء ،التنقل إلى عين المكان للنظر في
التعرضات أو المالحظات التي تم تضمينها بسجل المالحظات.
في حالة قبول األغيار المعنيين باألمر سحب تعرضاتهم على التحديد ،تقوم
اللجنة الخاصة بتضمين ذلك في المحضر.
المادة 10

تحرر اللجنة الخاصة محضرا الجتماعها موقعا من لدن أعضائها داخل أجل
عشرة ( )10أيـام مـن تـاريـخ انـعـقـاد االجـتـمـاع .ويتضمن هذا المحضر رأيها
المعلل بشأن التعرضات أو المالحظات بخصوص مشروع التحديد.
يوجه ،محضر اللجنة الخاصة إلى اإلدارة المختصة ،داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما ابتداء من تاريخ توقيع األعضاء على محضر أشغال اللجنة الخاصة.
ويجب أن يرفق هذا المحضر بشهادة تعليق قرار افتتاح البحث العمومي وكذا سجل
التعرضات والمالحظات.
تقوم اإلدارة المختصة بإدراج التعديالت الالزمة على التصاميم بعد البت
النهائي من طرف اللجنة في التعرضات والمالحظات.
المادة 11

يتم تحديد الملك العمومي للدولة بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من اإلدارة
المكلفة بتدبير الملك العمومي المعني .غير أنه في حالة وجود خالف بخصوص
الملك العمومي موضوع مسطرة التحديد مع إحدى اإلدارات المكلفة بتدبير األمالك
العقارية للدولة أو الجماعات الترابية ،ولم يتم حله بطريقة ودية ،يعرض الخالف
من طرف اإلدارة المختصة على أنظار رئيس الحكومة للبت فيه.
-4-

المادة 12

يتعين على اإلدارة المختصة توجيه نسخة من مرسوم التحديد المشار إليه في
المادة 11أعاله إلى الجماعة أو الجماعات المعنية قصد تعليقه لمدة ستة أشهر.
المادة 13

يتعين على الجماعة أو الجماعات المعنية القيام بما يلي:
 فتح سجل التعرضات والمالحظات داخل أجل أقصاه عشرة ) (10أيامالموالية لتاريخ توصلها بنسخة من مرسوم التحديد؛
 إرجاع شهادة التعليق وسجل التعرضات والمالحظات إلى اإلدارة المختصةداخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ انتهاء المدة المخصصة إلشهار
مرسوم التحديد.
يتم تسجيل المالحظات والتعرضات ودراستها وفق نفس الكيفيات المحددة في
المواد 7و 8و 9و 10أعاله.
المادة 14

بعد انتهاء مسطرة تحديد الملك العمومي ،تتولى اإلدارة المختصة القيام
باإلجراءات التالية:
 إيداع ملف يتضمن مرسوم التحديد والتصاميم وشهادة اإلدراج في سجلالممتلكات العامة للدولة لدى مصلحة المسح العقاري المعنية ،قصد تجسيد حدود
الملك العمومي على الخريطة الطبوغرافية للمنطقة ((mappe cadastrale؛
 تـوجـيـه نـسـخـة مـن مـرسـوم الـتحديد إلى كل من الوكالة الحضريةوالجماعة أو الجماعات المعنية والسلطة المحلية.

-5-

المادة 15

يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير
التجهيز والماء ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5شوال 6( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والماء،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-6-