مرسوم بتطبيق القانون رقم 61.16المحدثة بموجبه وكالة
التنمية الرقمية

1

مرسوم رقم 2.17.764صادر في 25من ربيع األول 14( 1439
ديسمبر )2017بتطبيق القانون رقم 61.16المحدثة بموجبه
1
وكالة التنمية الرقمية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وعلى القانون رقم 61.16المحدثة بموجبه وكالة التنمية الرقمية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.17.27بتاريخ 8ذي الحجة 30( 1438أغسطس )2017؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 7( 1439
ديسمبر،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على وكالة التنمية الرقمية من لدن السلطة الحكومية المكلفة
باالقتصاد الرقمي ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير االقتصاد والمالية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 2
يرأس مجلس إدارة وكالة التنمية الرقمية رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المكلفة
بالوصاية التي يفوض إليها ذلك ،ويتألف إضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 5
من القانون المشار إليه أعاله رقم ،61.16من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6630بتاريخ 25ربيع األول 14( 1439ديسمبر )2017ص .7122
2

 السلطة الحكومة المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومة المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومة المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي؛ السلطة الحكومة المكلفة باالقتصاد الرقمي؛ السلطة الحكومة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ السلطة الحكومة المكلفة بإصالح اإلدارة والوظيفة العمومية.المادة 3
لتطبيق أحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،61.16يعين ممثلو المشغلين
ومؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها في حظيرة مجلس إدارة الوكالة من لدن
رئيس الحكومة باقتراح من الهيئة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية والمنظمة األكثر تمثيلية
لمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 4
يسند إلى وزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي ووزير االقتصاد
والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 14( 1439ديسمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3