مرسوم يتعلق بتنظيم اللجنة الوطنية للتنمية المستدامة

1

مرسوم رقم 2.19.452صادر في 14من ذي القعدة 1440
1
(17يوليو )2019بتنظيم اللجنة الوطنية للتنمية المستدامة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون اإلطار رقم 99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة والتنمية المستدامة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.09بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014وال
سيما المادة 15منه؛
وعلى االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة التي تم اعتمادها بتاريخ 25يونيو 2017؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.17.655الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1439
( 14مارس )2018بإحداث اللجنة االستراتيجية للتنمية المستدامة ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شوال 13( 1440يونيو،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تحمل اسم «اللجنة الوطنية للتنمية المستدامة» ،تحل
محل «اللجنة االستراتيجية للتنمية المستدامة» المحدثة بموجب المرسوم رقم 2.17.655
المشار إليه أعاله.
يشار إلى هذه اللجنة في هذا المرسوم بـ «اللجنة الوطنية».
المادة 2
يعهد إلى اللجنة الوطنية على الخصوص بما يلي:
 تحديد التدابير الرامية إلى تفعيل مضامين االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة فيالسياسات العمومية واالستراتيجيات والمخططات العامة والقطاعية والترابية على المستوى
الوطني والجهوي والمحلي؛
 ت تبع تنفيذ مضامين االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة من قبل جميع األطرافالمعنية ،كل حسب اختصاصاته؛
 اقتراح التدابير الكفيلة بضمان انسجام السياسات العمومية للقطاعات المعنية معاألولويات والتوجهات العامة لالستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة؛
 -تحديد التدابير الرامية إلى تحقيق أهداف التنمية المستدامة؛

 1الجريدة الرسمية عدد 6799بتاريخ 26ذو القعدة 29(1440يوليو ،)2019ص.5280
2

 تتبع تنفيذ الخطة األممية للتنمية المستدامة 2030بالنسبة للمملكة المغربية؛ المصادقة على التقريرين المشار إليهما في المادتين السابعة والتاسعة أدناه؛ المصادقة على النظام الداخلي الذي تعتمده كل من اللجنتين المشار إليهما في المادةالسادسة أدناه.
المادة 3
يرأس اللجنة الوطنية رئيس الحكومة ،وتتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
-

السلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان؛
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث
العلمي؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة والنقل الجوي والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛
السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة واالتصال؛
السلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن والمساواة والتنمية االجتماعية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج المهني؛
السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛
السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة والوظيفة العمومية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛
المندوب السامي للتخطيط؛
الرئيس المدير العام للوكالة المغربية للطاقة المستدامة؛
المدير العام للوكالة المغربية للنجاعة الطاقية؛
رئيس جمعية رؤساء جهات المغرب؛
رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛
رئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب.
3

المادة 4
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها مرة في السنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة
من رئيسها ،بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية ،باقتراح من اللجنتين المشار إليهما في
المادة السادسة أدناه ،كل واحدة منهما فيما يخصها.
ويمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو للمشاركة في اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل
سلطة حكومية أخرى أو هيئة أو مؤسسة أو منظمة مهنية أو جمعية من جمعيات المجتمع
المدني ،وكذا كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 5
تتولى مصالح رئيس الحكومة مهام الكتابة الدائمة للجنة الوطنية ،وتقوم على الخصوص
بما يلي:
 التحضير الجتماعات اللجنة وإعداد محاضرها؛ إعداد مشاريع المقترحات المزمع عرضها على اللجنة الوطنية بتنسيق مع اللجنتينالمنصوص عليهما في المادة السادسة أدناه؛
 السهر على حسن سير أشغال اللجنة الوطنية ولجانها المتخصصة؛ تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن اللجنة الوطنية بتنسيق مع اللجنتينالمنصوص عليهما في المادة السادسة أدناه.
المادة 6
تحدث لدى اللجنة الوطنية لجنتان« :لجنة تتبع ومواكبة االستراتيجية الوطنية للتنمية
المستدامة» و«لجنة تتبع ومواكبة أهداف التنمية المستدامة».
المادة 7
تتألف لجنة تتبع ومواكبة االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة التي ترأسها السلطة
الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ،من الكتاب العامين للسلطات الحكومية المشار إليها في
المادة الثالثة أعاله والكاتب العام للمندوبية السامية للتخطيط ،وتناط بها المهام التالية:
 القيام بمختلف أعمال التنسيق والتتبع والمواكبة من أجل تنفيذ قرارات اللجنة الوطنيةذات الصلة باالستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة ،بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية؛
 وضع برامج للتواصل والتحسيس من أجل التعريف بمضامين االستراتيجية الوطنيةللتنمية المستدامة وأهدافها ،وتعبئة مختلف الفاعلين المعنيين من أجل االلتزام بها؛
 إعداد مشروع التقرير السنوي حول حصيلة األنشطة التي تم القيام بها من أجل تنفيذاالستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة ،وبرنامج العمل المزمع القيام به؛
 إعداد مشاريع المقترحات المزمع عرضها على اللجنة الوطنية.المادة 8
4

تتألف لجنة تتبع ومواكبة أهداف التنمية المستدامة ،التي ترأسها مصالح رئيس الحكومة،
من الكتاب العامين لكل من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحثالعلمي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ السلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن والمساواة والتنمية االجتماعية؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ المندوب السامي للتخطيط.وتقوم على الخصوص بما يلي:
 اقتراح أهداف التنمية المستدامة التي ينبغي تحقيقها وتتبع تنفيذها؛ التنسيق بين السلطات والهيئات المعنية بأهداف التنمية المستدامة؛تتبع ومواكبة تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن اللجنة الوطنية ذات الصلة بأهداف
التنمية المستدامة؛
 إعداد مشاريع المقترحات المزمع عرضها على اللجنة الوطنية.المادة 9
تقوم المندوبية السامية للتخطيط طبقا للمرسوم رقم 2.17.670الصادر في 19من رجب
 6( 1439أبريل )2018بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية للتخطيط ،وخصوصا
المادة الثامنة منه ،بإعداد مختلف التقارير حول أهداف التنمية المستدامة ،ورفع تقرير وطني
سنوي إلى اللجنة الوطنية وتتبع مؤشرات تنفيذ أهداف التنمية المستدامة.
المادة 10
تعتمد كل من اللجنتين المنصوص عليهما في المادة السادسة أعاله نظاما داخليا يحدد
كيفية اشتغالهما.
المادة 11
5

يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.17.655المشار إليه أعاله.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 17( 1440يوليو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

6