القانون رقم 21.24بسن أحكام خاصة تتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين
على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط
مأجور أو غير مأجور

-1-

ظهير شريف رقم 1.24.34صادر في 18من محرم 1446
( 24يوليو )2024بتنفيذ القانون رقم 21.24بسن أحكام
خاصة تتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك
1
الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 21.24بسن
أحكام خاصة تتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين
على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور ،كما وافق
عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18من محرم 24( 1446يوليو .)2024
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5364
-2-

قانون رقم 21.24
بسن أحكام خاصة تتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك
الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور
المادة األولى
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 7من القانون رقم 60.22المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك
الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير مأجور ،وإلى غاية متم الشهر الثالث الموالي للشهر
الذي ينشر فيه هذا القانون بالجريدة الرسمية ،يعفى من قضاء مدة التدريب المنصوص عليها
في المادة المذكورة المؤمنون الذين كانوا يستفيدون في تاريخ 30نوفمبر 2023من نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
االشتراك المنصوص عليه في الكتاب الثالث من القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري
األساسي عن المرض.
المادة الثانية
خالفا ألحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 60.22يسري أثر التسجيل بالنسبة
للمؤمنين المعنيين باإلعفاء المنصوص عليهم في المادة األولى أعاله ابتداء من
فاتح يناير .2024
المادة الثالثة
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يستفيد المؤمنون المعنيون باإلعفاء المنصوص عليهم
في المادة األولى من هذا القانون من استرجاع المصاريف عن الخدمات المضمونة برسم نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض أو من تحملها من قبل الهيئة المكلفة بالتدبير ،التي تمت
لفائدتهم منذ تاريخ سريان أثر تسجيلهم المنصوص عليه في المادة الثانية أعاله إلى غاية متم
الشهر الثالث الموالي للشهر الذي ينشر فيه هذا القانون بالجريدة الرسمية.
المادة الرابعة
يتمم القانون رقم 60.22المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاط مأجور أو غير
مأجور بالمادة 14المكررة التالية:
المادة 14المكررة - .يتعين على اإلدارات والجماعات الترابية والهيئات العمومية ،التي
تقدم دعما أو إعانة عمومية لألشخاص الخاضعين لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
-3-

المرض المنصوص عليه في المادة األولى أعاله أن تتحقق ،بكل الوسائل المتاحة وال سيما
بكيفية إلكترونية ،من كونهم مسجلين في النظام المذكور وفي وضعية سليمة في ما يتعلق بأداء
مبالغ االشتراك المستحقة المنصوص عليها في المادة 12من هذا القانون ،قبل تمكينهم من
االستفادة من الدعم أو اإلعانة العمومية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات التحقق المذكور.

-4-