إحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق باألشخاص الخاضعين لنظام المساهمة
المهنية الموحدة

مرسوم رقم 2.21.749صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق باألشخاص الخاضعين لنظام
1
المساهمة المهنية الموحدة
رئيس الحكومة،
بـناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 09.21المتعلق بالحماية االجتماعية الصادر بتنفيذه الظهير
الـشـريـف رقـم 1.21.30بـتـاريـخ 9شـعـبـان 23( 1442مارس ،)2021وال سـيما المادتين
 5و 11منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 23( 1438يونيو )2017كما تم
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 15.99بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشـخـاص غـيـر األجـراء الـذيـن يـزاولـون نـشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما تم تغييره وتتميمه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021ص .9871

-2-

وعـلـى الـقـانـون رقـم 65.99الـمـتـعـلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما تم تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـقـانـون رقـم 15.95الـمـتـعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من القانون المالي رقم 43.06
للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 1427
( 31ديسمبر )2006كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 17( 1440يناير )2019
بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكومـة الـمـنـعـقـد بـتاريخ 11من ربيع اآلخر 1443
( 17نوفمبر،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،يحدد هذا المرسوم
كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على األشخاص الخاضعين لنظام المساهمة المهنية الموحدة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يسري أثر التسجيل ابتداء من
فاتح الشهر الموالي للشهر الذي يدلي فيه الشخص الخاضع لنظام المساهمة المهنية الموحدة بأول
تصريح برقم أعماله.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة لألشخاص الخاضعين لنظام المساهمة المهنية الموحدة في تاريخ
دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح ديسمبر .2021

-3-

المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 22من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يحدد مبلغ
االشتراك برسم التأمين اإلجباري األساسي عن المرض على أساس الواجبات التكميلية المحددة
في المدونة العامة للضرائب.
وتطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 14من القانون رقم 99.15السالف الذكر ،يحدد مبلغ
االشتراك برسم نظام المعاشات على أساس معامل قدره 1.57يطبق على مبلغ االشتراك المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15السالفي
الذكر ،تؤدى االشتراكات المشار إليها في المادة الثالثة أعاله ،ابتداء من اليوم األول من كل ربع
سنة مستحق في حالة اختيار األداء ربع السنوي أو ابتداء من فاتح أبريل من كل سنة مستحقة في
حالة اختيار األداء السنوي.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 27من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تحدد
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية كيفيات تطبيق أحكام المادة المذكورة بالنسبة لألشخاص
الخاضعين لنظام المساهمة المهنية الموحدة.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر المديرية العامة
للضرائب بوزارة االقتصاد والمالية هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة باألشخاص الخاضعين لنظام المساهمة المهنية
الموحدة والالزمة لتسجيلهم.
المادة السابعة
تقوم المديرية العامة للضرائب باستخالص االشتراكات والزيادات المترتبة عن التأخير في
األداء فيما يخص التأمين اإلجباري األساسي عن المرض من األشخاص الخاضعين لنظام
المساهمة المهنية الموحدة ،على أساس الواجبات التكميلية المشار إليها في الفقرة األولى من المادة
الثالثة أعاله.

-4-

ويتم دفع مبلغ االشتراكات والزيادات المذكورة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي من
قبل المصالح المختصة التابعة لوزارة االقتصاد والمالية وفق الكيفيات واآلجال المحددة في اتفاقية
تبرم لهذا الغرض.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الصناعة والتجارة ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي
والتضامني والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-