مرسوم بتطبيق القانون المتعلق باألمن السيبراني

1

مرسوم رقم 2.21.406صادر في 4ذي الحجة 15( 1442يوليو
 )2021بتطبيق القانون رقم 05.20المتعلق باألمن السيبراني

1

ــــــــــــــــــــ
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.17.08الصادر في 21من رجب 19( 1438أبريل
 )2017بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 05.20المتعلق باألمن السيبراني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.69بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.673الصادر في 28من ربيع األول 13( 1403يناير )1983
المتعلق بتنظيم إدارة الدفاع الوطني كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما بالمرسوم رقم 2.11.509
الصادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر )2011؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ذي القعدة 27( 1442يونيو
)2021؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 17من ذي القعدة 28( 1442يونيو
)2021؛
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7011بتاريخ 29ذو الحجة 9( 1442أغسطس ،)2021ص.5979
2

الفصل األول :هيئات حكامة األمن السيبراني
الفرع األول :السلطة الوطنية لألمن السيبراني
المادة األولى
يراد بالسلطة الوطنية لألمن السيبراني المنصوص عليها في القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،05.20المديرية العامة ألمن نظم المعلومات التابعة إلدارة الدفاع الوطني ،ويشار إليها بعده
بالسلطة الوطنية.

الفرع الثاني :اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني
المادة 2
يترأس اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني المنصوص عليها في المادة 35من القانون
السالف الذكر رقم ،05.20الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني،
وتتألف من األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛ الوزير المكلف باالقتصاد والمالية؛ الوزير المكلف بالصناعة واالقتصاد الرقمي؛ المفتش العام للقوات المسلحة الملكية؛ قائد الدرك الملكي؛ المدير العام للدراسات والمستندات؛ المدير العام لألمن الوطني؛ رئيس المكتب الخامس ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مفتش سالح اإلشارة ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛3

 المدير العام لمراقبة التراب الوطني؛ المدير العام ألمن نظم المعلومات؛ المدير العام للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ المدير العام لوكالة التنمية الرقمية.في حالة الغياب أو المانع من الحضور ،يمكن للوزراء المذكورين أعاله أن يمثلوا من طرف
الكتاب العامين لقطاعهم ،في حين يمثل األعضاء اآلخرون من طرف نوابهم المباشرين.
يمكن لرئيس اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني أن يدعو لحضور أشغالها كل شخص أو
هيئة يرى فائدة في مشاركتها.
المادة 3
تجتمع اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني بدعوة من رئيسها على األقل مرة واحدة في
السنة ،وفق جدول أعمال يحدده.
يمكن عقد اجتماعات استثنائية للجنة في حالة االستعجال ،أو بمبادرة من رئيسها ،أو بطلب
من أحد أعضائها.
المادة 4
تتولى المديرية العامة ألمن نظم المعلومات مهام كتابة اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني.
ولهذه الغاية ،تقوم ،تحت إشراف رئيس اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني ،بتنظيم
اجتماعاتها ،وتحضير جدول أعمالها ،وإعداد تقاريرها ،وكذا تتبع تنفيذ قراراتها.
المادة 5
تحدد كيفيات سير اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني في نظام داخلي تصادق عليه في
أول اجتماع لها.
يمكن للجنة االستراتيجية لألمن السيبراني أن تحدث لديها لجنة أو لجانا تساعدها في إنجاز
مهامها.

4

الفرع الثالث :لجنة إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 36من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تتألف لجنة
إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة ،التي تترأسها المديرية العامة ألمن نظم المعلومات،
من ممثلين عن السلطات والهيئات التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ المفتشية العامة للقوات المسلحة الملكية؛ الدرك الملكي؛ المديرية العامة للدراسات والمستندات؛ المديرية العامة لألمن الوطني؛ المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني؛ المكتب الخامس ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مفتشية سالح اإلشارة ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.تعين السلطات والهيئات المذكورة ممثليها الدائمين في اللجنة ونوابا عنهم.
يمكن لرئيس لجنة إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة أن يدعو لحضور
اجتماعاتها كل شخص أو هيئة يرى فائدة في مشاركتها.
المادة 7
تعد لجنة إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة تقارير عن أشغالها ،وتحيلها إلى
اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني.

5

المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 36من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تعد لجنة
إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة إطارا إلدارة األزمات واألحداث السيبرانية
الجسيمة ،وتعرضه للمصادقة على اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني.
يحدد اإلطار السالف الذكر ،على الخصوص ،مجال تدخل كل عضو من أعضاء لجنة إدارة
األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة ،وكذا اإلجراءات المتعلقة بإدارة األزمات ،وكيفيات
التواصل وتبادل المعلومات.
تناط بكل عضو من أعضاء لجنة إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة ،في حدود
الصالحيات المسندة إلى السلطة أو الهيئة التابع لها ،مهمة تفعيل األعمال المحددة من طرف اللجنة
وتتبعها.

الفصل الثاني :إجراءات حماية أمن نظم المعلومات
الفرع األول :أحكام خاصة بالهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
المتوفرة على نظم معلومات حساسة
القسم الفرعي األول :التوجيهات الوطنية ألمن نظم المعلومات
المادة 9
في إطار التوجيهات الصادرة عن السلطة الوطنية المنصوص عليها في الفقرة األولى من
المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تحدد السلطة الوطنية بمقرر توجيهات وطنية
ألمن نظم المعلومات تتضمن ،على الخصوص ،القواعد التنظيمية والتقنية ألمن نظم المعلومات،
وتنشرها في موقعها على اإلنترنت.

6

القسم الفرعي الثاني :الدليل المرجعي لتصنيف أصول المعلومات ونظم المعلومات
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادتين 5و 14من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تقوم الهيئات والبنيات
التحتية ذات األهمية الحيوية بتصنيف نظم معلوماتها بناء على تحليل لتأثيرات الحوادث التي من
المحتمل أن تمس بسرية أو بتوافر أو بتمامية أصول المعلومات ،التي تشمل جميع الموارد
كالمعدات والبرمجيات والمعطيات واإلجراءات ،المكونة لنظم المعلومات المذكورة.
المادة 11
ألجل القيام بالتصنيف المنصوص عليه في المادة 10أعاله ،تقوم كل هيئة وكل بنية تحتية
ذات أهمية حيوية بإجراء تحليل لتأثيرات حوادث األمن السيبراني الماسة بسرية أو بتوافر أو
بتمامية أصول معلوماتها.
يجب أن يعكس مستوى تأثيرات الحوادث المذكورة أهمية العواقب التي يمكن أن تؤدي إلى
عدم قدرة الهيئة أو البنية التحتية ذات األهمية الحيوية على:
 القيام بمهامها؛ الحفاظ على حياة األشخاص أو صحتهم أو راحتهم؛ االمتثال للقوانين واألنظمة وااللتزامات التعاقدية؛ الحفاظ على سمعتها وسمعة الدولة؛ الحفاظ على ثقة المواطنين والشركاء في الخدمات المقدمة وتعزيزها،أو أن تؤدي إلى قدرة الهيئة أو البنية التحتية ذات األهمية الحيوية على التأثير على سير
عمل األغيار من الهيئات التي تعتمد على خدماتها.
يتم تحليل التأثيرات وفق السلم التالي:
 -1تأثير خطير جدا :إذا أمكن لحادث أمن سيبراني يمس بسرية أو بتوافر أو بتمامية أصل
المعلومات ،أن:

7

 يؤثر سلبا على الحفاظ على القدرات األمنية والدفاعية للدولة؛ يضر بالمصالح االستراتيجية للدولة؛ يضر بصحة السكان وسالمتهم؛ يربك أو يضر بسير االقتصاد الوطني؛ يتسبب في عجز كلي أو جزئي للعديد من البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية من شأنهأن يعرقل أداء وظائفها األساسية.
 -2تأثير خطير :إذا أمكن لحادث أمن سيبراني يمس بسرية أو بتوافر أو بتمامية أصل
المعلومات ،أن يتسبب في:
 عجز كلي أو جزئي لبنية تحتية ذات أهمية حيوية من شأنه أن يعرقل أداء وظائفهااألساسية؛
 عجز كلي لهيئة أو أكثر ،ال تعتبر بنية تحتية ذات أهمية حيوية ،من شأنه أن يعرقل أداءوظائفها األساسية؛
 خسائر مالية مهمة لهيئة واحدة أو أكثر ،أو لبنية تحتية ذات أهمية حيوية واحدة أو أكثر. -3تأثير معتدل :إذا أمكن لحادث أمن سيبراني يمس بسرية أو بتوافر أو بتمامية أصل
المعلومات ،أن يتسبب في:
 إرباك أو اضطراب طفيف لوظائف بنية تحتية ذات أهمية حيوية؛ عجز جزئي لهيئة واحدة أو أكثر ،ال تعتبر بنية تحتية ذات أهمية حيوية أو أكثر ،من شأنهأن يعرقل أداء وظائفها؛
 خسائر مالية غير مهمة؛ أو أي عواقب أخرى ذات طبيعة مماثلة. -4تأثير محدود :إذا أمكن لحادث أمن سيبراني يمس بسرية أو بتوافر أو بتمامية أصل
المعلومات ،أن يتسبب في:

8

 إرباك أو اضطراب لوظائف هيئة ما ال تعتبر بنية تحتية ذات أهمية حيوية؛ خسائر مالية محدودة؛ أو أي عواقب أخرى ذات طبيعة مماثلة.المادة 12
يتم تصنيف نظام المعلومات استنادا إلى السلم المعتمد في تحليل التأثيرات المنصوص عليه
في المادة 11أعاله ،وذلك وفق المستويات التالية:
 «الفئة أ» ،إذا كان لحادث أمن سيبراني واحد على األقل يمس بسرية أو بتوافر أو بتماميةأحد أصول المعلومات المكون لنظام المعلومات تأثير خطير جدا؛
 «الفئة ب» ،إذا كان لجميع حوادث األمن السيبراني التي تمس بسرية أو بتوافر أو بتماميةأصول المعلومات المكونة لنظام المعلومات تأثير خطير على األكثر؛
 «الفئة ج» ،إذا كان لجميع حوادث األمن السيبراني التي تمس بسرية أو بتوافر أو بتماميةأصول المعلومات المكونة لنظام المعلومات تأثير معتدل على األكثر.
 «الفئة د» ،إذا كان لجميع حوادث األمن السيبراني التي تمس بسرية أو بتوافر أو بتماميةأصول المعلومات المكونة لنظام المعلومات تأثير محدود على األكثر.
تعتبر نظم المعلومات التي تنتمي إلى «الفئة أ» أو «الفئة ب» نظم معلومات حساسة.
يجب على كل هيئة حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم 05.20إبالغ السلطة الوطنية
بنظم معلوماتها الحساسة.
المادة 13
يتم ترتيب فئات أصول المعلومات من نوع «معطيات» المصنفة استنادا إلى السلم المعتمد
في تحليل التأثيرات المنصوص عليه في المادة 11أعاله ،حسب مستوى حساسيتها من حيث
السرية ،وفقا للمستويات التالية:
« -سري جدا» إذا كان لحادث أمن سيبراني يمس بالسرية ،تأثير خطير جدا؛

9

 «سري» إذا كان لحادث أمن سيبراني يمس بالسرية ،تأثير خطير؛ «مكتوم» إذا كان لحادث أمن سيبراني يمس بالسرية ،تأثير معتدل؛ «نشر محدود» إذا كان لحادث أمن سيبراني يمس بالسرية ،تأثير محدود.ألجل تطبيق أحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تعتبر المعطيات
المصنفة في أحد المستويين «سري جدا» و«سري» معطيات حساسة.
المادة 14
تطبق كل هيئة أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية تدابير الحماية المتعلقة بأمن نظم المعلومات
المناسبة للتصنيف المخصص لها .وتشمل هذه التدابير ،على الخصوص ،ما يلي:
 وضع العالمات ومعالجة المعلومات والدعامات وتخزينها ونقلها وإتالفها؛ تعليمات األمن التي يجب مراعاتها من قبل األشخاص؛ األمن المادي.تصدر السلطة الوطنية التوجيهات والمراجع المتعلقة بهذه التدابير ،مع األخذ بعين االعتبار
مختلف مستويات تصنيف نظم المعلومات والمعطيات.
المادة 15
تراجع كل هيئة أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية تصنيف أصولها المعلوماتية ونظم معلوماتها
مرة واحدة على األقل كل ثالث ( )3سنوات ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 16
تقوم كل هيئة أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية بإبالغ المستخدمين لديها وتحسيسهم بإجراءات
استعمال أصول المعلومات ونظم المعلومات وفقا للتصنيف وتدابير الحماية المخصصة لها.

10

القسم الفرعي الثالث :مهام المسؤول عن أمن نظم المعلومات
المادة 17
ألجل تطبيق الفقرة األولى من المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تقوم كل هيئة
أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية بإخبار السلطة الوطنية بالمسؤول عن أمن نظم معلوماتها الذي
يتولى ،على الخصوص ،القيام بما يلي:
 تحديد تحديات ومخاطر األمن السيبراني وتحليلها ،مع مراعاة التطورات التنظيميةوالتقنية؛
 تحديد أهداف األمن السيبراني للهيئة بالتعاون مع األطراف المعنية ووضع تدابير األمنالمناسبة؛
 المساهمة في وضع سياسة أمن نظم المعلومات وتتبعها بتعاون مع األطراف المعنية؛ تحديد خطة عمل سنوية أو متعددة السنوات لتنفيذ سياسة أمن نظم المعلومات؛ تتبع إدارة حوادث األمن السيبراني؛ تقديم تقارير منتظمة إلى رؤسائه حول مخاطر أمن نظم المعلومات؛ -تنشيط دورات تحسيسية لفائدة المستخدمين.

الفرع الثاني :الئحة قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية
المادة 18
تحدد في الملحق رقم 1المرفق بهذا المرسوم الئحة قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية
وكذا السلطات الحكومية أو المؤسسات العمومية أو باقي األشخاص االعتباريين الخاضعين
للقانون العام المشرفين على تنسيق هذه القطاعات.
يمكن تغيير أو تتميم الالئحة السالفة الذكر بقرار لرئيس الحكومة باقتراح من إدارة الدفاع
الوطني.

11

الفرع الثالث :مقتضيات خاصة بالمتعهدين
المادة 19
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،05.20يقوم المتعهد
بما يلي:
 تعيين شخص مكلف بتسهيل الولوج إلى مرافق المتعهد وتقديم المساعدة الالزمة لوضعاألجهزة التقنية بشبكاته؛
 توفير عناصر هندسة شبكاته من أجل تحديد مكان تفعيل هذه األجهزة ومواصفاتها التقنية؛ توفير المتطلبات التقنية المسبقة لربط األجهزة المذكورة بنقاط شبكة المتعهد التي تحددهاالسلطة الوطنية؛
 السماح بوضع األجهزة التقنية في وسط مؤمن؛ مساعدة السلطة الوطنية على وضع األجهزة التقنية التي تمكن من جمع وتحليل المعطياتالتقنية طبقا ألحكام المادة 28من القانون السالف الذكر رقم 05.20؛
االقتصار في الولوج إلى هذه األجهزة على األشخاص المعينين من لدن السلطة الوطنيةلهذا الغرض؛
 السماح للسلطة الوطنية بإدارة واستغالل األجهزة التقنية عن بعد ،وكذا اختبارها بكيفيةدورية لضمان فعاليتها عند وقوع حادث أمن سيبراني.
يجب أال تؤثر هذه األجهزة على توافر وأمن وتمامية الشبكات والخدمات المقدمة من طرف
المتعهد.

12

الفصل الثالث :معايير تأهيل متعهدي افتحاص أمن نظم المعلومات وكيفيات
إجراء االفتحاص ومعايير تأهيل مقدمي خدمات األمن السيبراني
الفرع األول :معايير تأهيل متعهدي االفتحاص
المادة 20
يخضع تأهيل متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات للمعايير التالية:
 أن يؤسس في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛ أن يتوفر على خبرة في ميدان افتحاص أمن نظم المعلومات؛ أن يتوفر على بنية تنظيمية مخصصة حصريا الفتحاص أمن نظم المعلومات؛ أن يستوفي الشروط الواردة في مرجع متطلبات متعهدي افتحاص أمن نظم المعلوماتالمنصوص عليه في المادة 22بعده؛
 أن يؤهل على األقل في ثالثة ( )3مجاالت افتحاص من بين المجاالت المحددة في الملحقرقم 2المرفق بهذا المرسوم ،وأن يتوفر على مفتحص واحد على األقل في كل مجال من مجاالت
التأهيل المطلوبة.
عالوة على ذلك ،يتعين على متعهد االفتحاص ألجل تقديم خدمات افتحاص أمن نظم
المعلومات المصنفة ضمن «الفئة أ» المنصوص عليها في المادة 12من هذا المرسوم ،أن يستوفي
الشروط التالية:
 أن يكون أغلبية رأس ماله مملوكا من لدن مغاربة؛ أن يكون كل المفتحصين المقترحين من جنسية مغربية.المادة 21
يودع طلب التأهيل من لدن متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات لدى السلطة الوطنية،
مشفوعا بملف يتضمن الوثائق التالية:
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛13

 شهادة تقييد الشركة بالسجل التجاري؛ الئحة بأسماء الشركاء وجنسيتهم؛ نسخ من الوثائق المثبتة لهوية مسيري الشركة وأعضاء أجهزة إدارتها وكذا المفتحصينالمقترحين؛
 مذكرة توضح الموارد البشرية والتقنية المتوفرة لدى الشركة؛ نسخة من السجل العدلي للمفتحصين المقترحين؛ السير الذاتية للمفتحصين ،وعند االقتضاء نسخ من دبلوماتهم وشواهدهم؛ نسخ لعقود الشغل المبرمة مع المفتحصين المقترحين؛ نسخ من الشواهد المسلمة من أصحاب المشاريع الذين تم القيام لحسابهم بخدمات افتحاصأمن نظم المعلومات ،والتي تشير على الخصوص إلى طبيعة الخدمة المقدمة وتاريخ إنجازها؛
 وثيقة تبين المنهجية المتبعة للقيام بخدمات االفتحاص موضوع طلب التأهيل.يتعين على متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات أن يخبر السلطة الوطنية بكل تغيير يطرأ
على أحد العناصر الواردة في ملف طلب التأهيل.
المادة 22
بعد التأكد من استيفاء ملف الطلب لكافة الوثائق والمعلومات المطلوبة ،تقوم السلطة الوطنية
بإخضاع متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات ،على نفقته ،لتقييم خدمات االفتحاص موضوع
الطلب من لدن إحدى الهيئات التي تحددها السلطة الوطنية لهذا الغرض.
يتم إجراء هذا التقييم وفق الشروط الواردة في مرجع متطلبات متعهدي افتحاص أمن نظم
المعلومات الذي تعده السلطة الوطنية وتنشره في موقعها على اإلنترنت .يحدد هذا المرجع على
الخصوص كيفيات تقييم المفتحصين وكذا مستويات التأهيل.

14

المادة 23
بناء على نتائج التقييم المنصوص عليه في المادة 22أعاله ،يمكن للسلطة الوطنية أن تتخذ
قرارا للتأهيل يتضمن على الخصوص:
 تسمية متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات وعنوان مقره الرئيسي؛ مجاالت االفتحاص موضوع التأهيل مع اإلشارة إلى أن المتعهد يمكنه افتحاص نظمالمعلومات الحساسة من «الفئة أ» أو «الفئة ب»؛
 مدة صالحيته على أال تتجاوز ثالث ( )3سنوات؛ قائمة المفتحصين حسب مجاالت االفتحاص ،مع اإلشارة إلى مستويات تأهيلهم.في حالة الرفض ،تبلغ السلطة الوطنية قرارها إلى طالب التأهيل.
المادة 24
يتم تجديد تأهيل متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات وفق نفس الشروط المقررة للحصول
عليه ،على أن يتم تقديم طلب التجديد ستين ( )60يوما على األقل قبل انتهاء مدة صالحية قرار
التأهيل.
المادة 25
يقوم متعهد افتحاص أمن نظم المعلومات بإخبار السلطة الوطنية ،فورا ،بكل تغيير يطرأ
على أحد العناصر التي تم على أساسها منح التأهيل.
المادة 26
إذا لم يعد متعهد االفتحاص المؤهل مستوفيا ألحد المعايير التي تم على أساسها منحه التأهيل،
تقوم السلطة الوطنية بإعذاره لتنفيذ األوامر ذات الصلة الصادرة عنها داخل أجل تحدده حسب
أهمية هذه األوامر.
وفي حالة عدم االمتثال لإلعذار ،تقوم السلطة الوطنية بتوقيف التأهيل إلى حين تنفيذ األوامر
المذكورة ،وإذا تعذر ذلك يتم سحب التأهيل.

15

المادة 27
تنشر الئحة متعهدي افتحاص أمن نظم المعلومات المؤهلين بالجريدة الرسمية ،وفي موقع
اإلنترنت الخاص بالسلطة الوطنية.

الفرع الثاني :كيفيات إجراء افتحاص أمن نظم المعلومات الحساسة المنجز من لدن
متعهدي االفتحاص المؤهلين
المادة 28
تقوم الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية بإجراء افتحاص ألمن نظم معلوماتها
الحساسة وفق المجاالت المحددة في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم ،كلما كانت هذه النظم
متناسبة مع المجاالت المذكورة ،على أال تفصل بين كل عملية افتحاص في نفس المجال مدة ثالث
( )3سنوات.
المادة 29
يتم إجراء االفتحاص بناء على عقد يبرم بين طالب االفتحاص ومتعهد االفتحاص المؤهل.
ال يتم الشروع في هذا االفتحاص إال بعد انعقاد اجتماع بين ممثلي متعهد االفتحاص والهيئة
المفتحصة ،ويتم خالله االتفاق على كافة الجوانب المتعلقة باالفتحاص ،وجميع بنود العقد السالف
الذكر الذي يجب أن يتضمن ،على الخصوص ،ما يلي:
 موضوع االفتحاص ونطاقه وأماكن إجرائه وكيفياته؛ أسماء ومهام المفتحصين المعينين من لدن المتعهد؛ المعايير المعتمدة من أجل القيام باالفتحاص؛ آجال تنفيذ االفتحاص؛ قنوات آمنة للتواصل بين المتعهد والهيئة المفتحصة وعند االقتضاء بين المتعهد وطالباالفتحاص؛
 الوسائل الضرورية إلنجاز االفتحاص؛16

 بنود السرية المتعلقة باالفتحاص.المادة 30
يجب على الهيئة أن تمد متعهد االفتحاص ،قبل الشروع في عملية االفتحاص ،بالوثائق
الالزمة للقيام بمهامه.
ويتعين على متعهد االفتحاص التقيد أثناء القيام بمهامه ،بالمتطلبات التقنية لكل مجال
افتحاص المحددة في مرجع متطلبات متعهدي االفتحاص المنصوص عليه في المادة 22أعاله.
المادة 31
يجب على متعهد االفتحاص إبالغ الهيئة المفتحصة ،على الفور ،بكل اختالل مالحظ تبين
أنه يمثل خطرا وشيكا وهاما ،وأن يقترح كلما أمكن ذلك ،اإلجراءات التي تمكن من إزالة هذا
الخطر.
يقوم متعهد االفتحاص بتوثيق كل ما تمت معاينته بمناسبة قيامه بمهمته ،وتتبعه وحفظه
طوال مدة االفتحاص.
المادة 32
يجب على متعهد االفتحاص المؤهل عند االنتهاء من مهامه أن يسلم لطالب االفتحاص
التقرير النهائي لالفتحاص مرفقا بجميع الوثائق والدعامات ذات الصلة.
يعقد اجتماع ختامي يقدم خالله المتعهد إلى طالب االفتحاص والهيئة المفتحصة ملخصا عن
تقرير االفتحاص والتوصيات ذات الصلة.
كما يجب عليه عند االنتهاء من مهمة االفتحاص ،أال يحتفظ بأي نسخة من التقارير والوثائق
والدعامات المقدمة.
المادة 33
تعمل الهيئة أو المسؤول عن البنية التحتية ذات األهمية الحيوية ،التي تم افتحاصها ،على
حفظ تقرير االفتحاص ،وجميع الوثائق المرتبطة به ،لمدة ال تقل عن ثالث ( )3سنوات.

17

الفرع الثالث :معايير تأهيل مقدمي خدمات األمن السيبراني
المادة 34
لتطبيق أحكام المادة 25من القانون السالف الذكر رقم ،05.20يتم تأهيل مقدم خدمات
األمن السيبراني في مجال رصد حوادث األمن السيبراني أو مجال التحليل والتحقيق والمعالجة
لحوادث األمن السيبراني أو هما معا ،حسب المعايير التالية:
 أن يؤسس في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛ أن يتوفر على خبرة في ميدان تقديم خدمات األمن السيبراني؛ أن يتوفر على بنية تنظيمية ووسائل تقنية مخصصة حصريا لتقديم خدمات األمنالسيبراني؛
 أن يتوفر ضمن مستخدميه ،على األقل ،على ثالثة ( )3متخصصين في إحدى مجاليالتأهيل المذكورين ،تتوفر فيهم الخبرة والمؤهالت الالزمة المحددة في مرجع متطلبات مقدمي
خدمات األمن السيبراني الذي تعده السلطة الوطنية وتنشره في موقعها على اإلنترنت؛
 أن يضمن إيواء المعطيات الحساسة المتعلقة بخدمتي رصد وتحليل حوادث األمنالسيبراني ومعالجتها ،حصريا داخل التراب الوطني؛
 أن يضمن استغالل خدمتي رصد وتحليل حوادث األمن السيبراني وتدبيرها ،حصرياداخل التراب الوطني.
عالوة على ذلك ،يتعين على مقدم الخدمات ألجل تقديم خدمات األمن السيبراني لنظم
المعلومات المصنفة ضمن «الفئة أ» المنصوص عليها في المادة 12من هذا المرسوم ،أن يستوفي
الشروط التالية:
 أن يكون أغلبية رأس ماله مملوكا من لدن مغاربة؛ -أن يكون كل المتخصصين المقترحين من جنسية مغربية.

18

المادة 35
يودع طلب التأهيل من لدن مقدم خدمات األمن السيبراني لدى السلطة الوطنية ،مشفوعا
بملف يتضمن الوثائق التالية:
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ شهادة تقييد الشركة بالسجل التجاري؛ الئحة بأسماء الشركاء وجنسيتهم؛ نسخ من الوثائق المثبتة لهوية مسيري الشركة وأعضاء أجهزة إدارتها وكذا المتخصصينالمقترحين؛
 مذكرة توضح الموارد البشرية والتقنية المتوفرة لدى الشركة؛ نسخة من السجل العدلي للمتخصصين المقترحين؛ السير الذاتية للمتخصصين ،وعند االقتضاء نسخ من دبلوماتهم وشواهدهم؛ نسخ لعقود الشغل المبرمة مع المتخصصين المقترحين؛ نسخ من الشواهد المسلمة من أصحاب المشاريع الذين تم القيام لحسابهم بخدمات األمنالسيبراني ،والتي تشير على الخصوص إلى طبيعة الخدمة المقدمة وتاريخ إنجازها؛
 وثيقة تبين المنهجية المتبعة للقيام بخدمات األمن السيبراني موضوع طلب التأهيل.يتعين على مقدم خدمات األمن السيبراني أن يخبر السلطة الوطنية بكل تغيير يطرأ على
أحد العناصر الواردة في ملف طلب التأهيل.
المادة 36
بعد التأكد من استيفاء ملف الطلب لكافة الوثائق والمعلومات المطلوبة ،تقوم السلطة الوطنية
بإخضاع مقدم خدمات األمن السيبراني ،على نفقته ،لتقييم الخدمات موضوع الطلب من لدن إحدى
الهيئات التي تحددها السلطة الوطنية لهذا الغرض.

19

يتم إجراء هذا التقييم وفق الشروط الواردة في مرجع متطلبات مقدمي خدمات األمن
السيبراني الذي تعده السلطة الوطنية وتنشره في موقعها على اإلنترنت.
المادة 37
بناء على نتائج التقييم المنصوص عليه في المادة 36أعاله ،يمكن للسلطة الوطنية أن تتخذ
قرارا للتأهيل يتضمن على الخصوص:
 تسمية مقدم خدمات األمن السيبراني وعنوان مقره الرئيسي؛ مجاالت التأهيل مع اإلشارة إلى أن مقدم الخدمات يمكنه تقديم خدمات األمن السيبرانيلنظم المعلومات الحساسة من «الفئة أ» أو «الفئة ب»؛
 مدة صالحيته على أال تتجاوز ثالث ( )3سنوات؛ قائمة المتخصصين حسب مجاالت تقديم خدمات األمن السيبراني.في حالة الرفض ،تبلغ السلطة الوطنية قرارها إلى طالب التأهيل.
المادة 38
يتم تجديد تأهيل مقدم خدمات األمن السيبراني وفق نفس الشروط المقررة للحصول عليه،
على أن يتم تقديم طلب التجديد ستين ( )60يوما على األقل قبل انتهاء مدة صالحية قرار التأهيل.
المادة 39
يقوم مقدم خدمات األمن السيبراني بإخبار السلطة الوطنية ،فورا ،بكل تغيير يطرأ على أحد
العناصر التي تم على أساسها منح التأهيل.
المادة 40
إذا لم يعد مقدم خدمات األمن السيبراني مستوفيا ألحد المعايير التي تم على أساسها منحه
التأهيل ،تقوم السلطة الوطنية بإعذاره لتنفيذ األوامر ذات الصلة الصادرة عنها داخل أجل تحدده
حسب أهمية هذه األوامر.

20

وفي حالة عدم االمتثال لإلعذار ،تقوم السلطة الوطنية بتوقيف التأهيل إلى حين تنفيذ األوامر
المذكورة ،وإذا تعذر ذلك يتم سحب التأهيل.
المادة 41
تنشر الئحة مقدمي خدمات األمن السيبراني المؤهلين في الجريدة الرسمية ،وفي موقع
اإلنترنت الخاص بالسلطة الوطنية.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية وختامية
المادة 42
تضع السلطة الوطنية دليال مرجعيا إلدارة حوادث األمن السيبراني وتنشره في موقعها على
اإلنترنت .يحدد الدليل المذكور ،على الخصوص ،كيفيات اإلبالغ عن حوادث األمن السيبراني
ومعالجتها.
المادة 43
تتوفر الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية على أجل أقصاه اثنا عشر ( )12شهرا،
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،من أجل تصنيف نظم معلوماتها وإبالغ
السلطة الوطنية بالنظم التي لها طابع حساس ،وذلك طبقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم 05.20
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 44
تظل قرارات اعتماد متعهدي خدمات االفتحاص ،المتخذة وفق مقتضيات قرار رئيس
الحكومة رقم 3.44.18الصادر في 21من صفر 31( 1440أكتوبر )2018بتحديد شروط
اعتماد المتعهدين الخواص الفتحاص نظم المعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذات األهمية
الحيوية وكيفيات إجراء االفتحاص ،سارية المفعول إلى حين انتهاء مدة صالحيتها.

21

المادة 45
تنسخ مقتضيات:
 المرسوم رقم 2.11.508الصادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر )2011بإحداثاللجنة االستراتيجية ألمن نظم المعلومات؛
 المرسوم رقم 2.15.712الصادر في 12من جمادى اآلخرة 22( 1437مارس )2016بتحديد إجراءات حماية نظم المعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية؛
 قرار رئيس الحكومة رقم 3.44.18الصادر في 21من صفر 31( 1440أكتوبر )2018بتحديد شروط اعتماد المتعهدين الخواص الفتحاص نظم المعلومات الحساسة
للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية وكيفيات إجراء االفتحاص.
المادة 46
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني.
وحرر بالرباط في 4ذي الحجة 15( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

22

الملحق رقم 1
الئحة قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية وكذا السلطات الحكومية والمؤسسات
العمومية وباقي األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام المشرفين على تنسيق هذه
القطاعات
السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية وباقي األشخاص
االعتباريين الخاضعين للقانون العام المشرفين على تنسيق هذه

قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية

القطاعات
قطاع األمن العمومي

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية

قطاع الشؤون الخارجية

السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية

قطاع المالية

السلطة الحكومية المكلفة بالمالية

قطاع التشريع

األمانة العامة للحكومة

قطاع الفالحة

السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة

قطاع الصحة

السلطة الحكومية المكلفة بالصحة

قطاعات الصناعة والتجارة واالقتصاد الرقمي

السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة واالقتصاد الرقمي

قطاع االتصال السمعي البصري

السلطة الحكومية المكلفة باالتصال

قطاع إنتاج وتوزيع الطاقة

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة

قطاع المعادن

السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن

قطاع النقل

السلطات الحكومية المكلفة بالنقل

قطاع إنتاج وتوزيع الماء

السلطات الحكومية المكلفة بالماء

القطاع البنكي

بنك المغرب

قطاع المواصالت

الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت

قطاع التأمينات واالحتياط االجتماعي

هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي

23

الملحق رقم 2
مجاالت االفتحاص التي يتم تأهيل مقدمي خدمات افتحاص أمن نظم المعلومات فيها

 افتحاص تنظيمي ومادي :يهدف إلى التأكد من تطابق السياسات وتدابير األمن ،التي تمتحديدها وتطبيقها من لدن الهيئة المفتحصة ،مع توجيهات السلطة الوطنية؛
 افتحاص هندسي :يهدف إلى التحقق من مطابقة ممارسات األمن المتعلقة باختياروتموضع وتفعيل المعدات والبرمجيات المستعملة في نظام المعلومات للممارسات الجاري بها
العمل ولمتطلبات األمن والقواعد الداخلية للهيئة المفتحصة؛
افتحاص اإلعدادات :يهدف إلى التحقق من مطابقة تفعيل ممارسات األمن للمتطلباتوالقواعد الداخلية للهيئة المفتحصة عند إعداد المعدات والبرمجيات المستعملة في نظام
المعلومات؛
افتحاص شفرة المصدر :يهدف إلى تحليل جزئي أو شامل لشفرة المصدر أو للظروفالتي تم وفقها تحويل هذه الشفرة إلى برمجية حتى يتم التأكد من احترام القواعد المحددة للبرمجة
أو تحليل الثغرات المرتبطة بالبرمجة؛
اختبارات االختراق :تمكن من تقييم أمن نظام معلومات أو شبكة بواسطة محاكاة هجمةحقيقية على نظام المعلومات .وتمكن هذه الوسيلة من اكتشاف ثغرات نظام معلومات الهيئة
المفتحصة والتأكد من قابلية استغاللها وأثرها على هذه الهيئة؛
افتحاص األنظمة الصناعية :يهدف إلى تقييم مستوى أمن النظام الصناعي وآليات التحكمالمرتبطة به.

24