اللجنة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص

مرسوم رقم 2.20.703صادر في 29من ذي الحجة 1442
( 9أغسطس )2021يتعلق باللجنة الوطنية للشراكة
1
بين القطاعين العام والخاص
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصلين 89و 92منه؛
وعلى القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.192بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014
كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم ،46.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.04
بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020والسيما المادة 28.1منه؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ذي الحجة 27( 1442
يوليو،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 28.1من القانون المشار إليه أعاله رقم ،86.12تتألف اللجنة
الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،من األعضاء
التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحثالعلمي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن والبيئة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23( 1443سبتمبر )2021ص .6919

-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والشباب والرياضة.إذا تغيب أحد األعضاء المبينين أعاله أوحال مانع دون حضوره ،ينوب عنه الكاتب العام
للقطاع الوزاري المعني.
يجوز للرئيس دعوة أي شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة بصفة استشارية ،في
اجتماعات اللجنة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص المشار إليها في هذا المرسوم
باسم «اللجنة الوطنية».
المادة الثانية
تنعقد اللجنة الوطنية ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من الرئيس ،سواء بمبادرة
منه أو بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات اللجنة الوطنية.
المادة الثالثة
تتداول اللجنة الوطنية ،بصورة صحيحة ،بحضور نصف أعضائها على األقل.
تثبت مداوالت اللجنة الوطنية في محاضر يوقع عليها الرئيس والسلطة الحكومية المكلفة
بمهام الكتابة الدائمة للجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة 7أدناه.
تتولى الكتابة الدائمة للجنة الوطنية إعداد محاضر اجتماعات اللجنة الوطنية.
المادة الرابعة
تتخذ اللجنة الوطنية قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة الخامسة
من أجل تمكين اللجنة الوطنية من تحديد مشروع البرنامج السنوي و/أو المتعدد السنوات
للمشاريع التي يمكن أن تكون موضوع عقود شراكة بين القطاعين العام والخاص ،يحيل
األشخاص العامون المنصوص عليهم في أ) و ج) من البند 1من الفقرة الثانية من المادة األولى
من القانون السالف الذكر رقم ،86.12برسم كل سنة مالية ،إلى الكتابة الدائمة للجنة الوطنية
قائمة المشاريع التي يعتزمون إنجازها في إطار الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
يتم وفق األشكال نفسها ،تحيين مشروع البرنامج السنوي و/أو المتعدد السنوات للمشاريع
التي يمكن أن تكون موضوع عقود شراكة بين القطاعين العام والخاص.
المادة السادسة
من أجل مساعدتها في االضطالع بالمهام الموكولة إليها ،يمكن للجنة الوطنية إحداث
لجان تقنية أو مجموعات عمل لدراسة قضايا معينة.
تحدد تركيبة ومهام اللجان التقنية ومجموعات العمل المحدثة بقرار للجنة الوطنية.
-3-

المادة السابعة
تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بمهام الكتابة الدائمة للجنة الوطنية.
ولهذا الغرض ،تتولى على وجه الخصوص ،القيام بما يلي:
أ) تحضير اجتماعات اللجنة الوطنية وتنظيمها وإعداد محاضرها؛
ب) وضع مشروع جدول أعمال اجتماعات اللجنة الوطنية وعرضه على الرئيس قصد
المصادقة عليه؛
ج) القيام ،طبقا ألحكام المادة 5أعاله ،بإعداد مشروع البرنامج السنوي و/أو المتعدد
السنوات أوهما معا للمشاريع التي يمكن أن تكون موضوع عقود شراكة بين
القطاعين العام والخاص؛
د) تلقي ودراسة طلبات الترخيص باللجوء إلى المسطرة التفاوضية ،المنصوص
عليها في الفقرة األولى من المادة 7وفي البند د) من الفقرة الثانية من المادة 28.1
من القانون السالف الذكر رقم 86.12؛
ه) تلقي ودراسة طلبات الترخيص االستثنائية المنصوص عليها في المادة 28.3من
القانون السالف الذكر رقم 86.12؛
و) اقتراح مشروع عتبة االستثمار المنصوص عليها في البند ج) من الفقرة الثانية من
المادة 28.1من القانون السالف الذكر ،86.12بعد استشارة األشخاص العامين
المعنيين وأخذا بعين االعتبار خصوصيات كل قطاع من قطاعات األنشطة،
وعرضه على اللجنة الوطنية قصد دراسته والمصادقة عليه؛
ز) تتبع تنفيذ قرارات اللجنة الوطنية؛
ح) تنسيق وتتبع أشغال اللجان التقنية ومجموعات العمل المنصوص عليها في المادة
 6أعاله؛
ط) مسك أرشيف اللجنة الوطنية وحفظه؛
ي) إعداد تقرير سنوي حول حصيلة أشغال اللجنة الوطنية ،وإحالته إلى الرئيس
وأعضاء اللجنة المذكورة.
تقوم الكتابة الدائمة ،بعد دراسة الطلبات المشار إليها في البندين د) وه) من هذه المادة،
بموافاة اللجنة الوطنية بهذه الطلبات مرفقة بالخالصات التي انتهت إليها ،قصد البت فيها.
المادة الثامنة
تضع السلطة الحكومية المكلفة بالمالية رهن الكتابة الدائمة للجنة الوطنية الوسائل البشرية
والمادية الضرورية لتمكينها من القيام بمهامها في أحسن الظروف.

-4-

المادة التاسعة
يسند تنفيذا هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.
وحرر بالرباط في 29من ذي الحجة 9( 1442أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-5-