مرسوم في شأن تسليم لباس عمل لبعض موظفي وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية

-1-

مرسوم رقم 2.10.552صادر في 27من صفر 1432
(فاتح فبراير )2011في شأن تسليم لباس عمل لبعض
1
موظفي وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل
 )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 682.67الصادر في 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967
في شأن النظام األساسي الخاص بإطار المساعدين التقنيين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القرار المشترك لوزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية رقم 988.96الصادر في 27من ذي الحجة 16) 1416ماي )1996بتخويل قسم
الحج والشؤون االجتماعية صفة المصلحة المسيرة بصفة مستقلة؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد المساعدون التقنيون التابعون لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية العاملون بكل
من اإلدارة المركزية والمصالح الخارجية والمجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية المحلية
والمجلس العلمي المغربي ألوروبا ومؤسسة دار الحديث الحسنية والمعهد الملكي للبحث في
تاريخ المغرب والمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة من بذلة عمل في حدود
االعتمادات المقيدة لهذا الغرض في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
ويستفيد الموظفون المكلفون بتأطير الحجاج المغاربة بالديار المقدسة من لباس عمل في
حدود االعتمادات المقيدة لهذا الغرض في ميزانية قسم الحج والشؤون االجتماعية (مصلحة
الدولة المسيرة بصفة مستقلة).

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5924بتاريخ 5ربيع اآلخر 10( 1432مارس ،)2011ص .690
-2-

المادة الثانية
تسلم اإلدارة بالمجان لباس عمل:
• للموظفين المكلفين بتأطير الحجاج المغاربة بالديار المقدسة؛
• للمساعدين التقنيين العاملين بكل من اإلدارة المركزية لوزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية والمصالح الخارجية والمجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية المحلية
والمجلس العلمي المغربي ألوروبا ومؤسسة دار الحديث الحسنية والمعهد الملكي
للبحث في تاريخ المغرب والمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،الذين
يزاولون الوظائف التالية:
 −تقنيو اآلالت الكهربائية واإلعالمياتية؛
 −المكتبيون؛
 −السائقون؛
 −السعاة؛
 −الميكانيكيون؛
 −الكهربائيون؛
 −النجارون؛
 −الصباغون؛
 −الرصاصون؛
 −البناؤون؛
 −البستانيون؛
 −البوابون؛
 −حراس العمارات؛
 −المكلفون بالنظافة والصيانة؛
 −مستخدمو المقصف؛
 −مستخدمو الطباعة والنسخ.
المادة الثالثة
يتم توزيع لباس العمل الخاص بالمساعدين التقنيين المشار إليهم في المادة الثانية أعاله
بداية كل سنة ميالدية.
-3-

ويتم توزيع لباس العمل الخاص بالموظفين المكلفين بتأطير الحجاج المغاربة بالديار
المقدسة بداية كل موسم حج.
المادة الرابعة
يجب على المساعدين التقنيين والموظفين المكلفين بتأطير الحجاج المغاربة بالديار
المقدسة المشار إليهم في المادة الثانية أعاله أن يرتدوا اللباس المسلم إليهم ،عمال بهذا المرسوم
طوال مدة مزاولتهم لمهامهم وأن يحرصوا على العناية به.
وفي حالة ضياع لباس العمل أو جزء منه بغير مبرر يوجه إلى المساعد التقني أو
الموظف المعني باألمر إنذار بأداء قيمته وفق الثمن الذي تحدده اإلدارة.
المادة الخامسة
تحدد شروط تسليم لباس العمل الخاص بكل فئة من الفئات المشار إليها في المادة الثانية أعاله،
وكذا طبيعته ،بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية
والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة.
المادة السادسة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.05.85الصادر في 27من ذي الحجة 7( 1425فبراير
 )2005في شأن تسليم بذالت عمل لبعض أعوان وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث
القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من صفر ( 1432فاتح فبراير .)2011
اإلمضاء :عباس القاسي.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.
-4-