مرسوم ملكي بتحديد اختصاصات وزارة الدفاع الوطني
ووزارة األشغال العمومية والمواصالت فيما يرجع إلحداث
وتهيئة وصيانة القواعد الجوية للقوات الملكية «الجوية»
والمنشآت التابعة لها

مرسوم ملكي رقم 124.68بتاريخ 17ربيع األول 14( 1388يونيه )1968
بتحديد اختصاصات وزارة الدفاع الوطني ووزارة األشغال العمومية
والمواصالت فيما يرجع إلحداث وتهيئة وصيانة القواعد الجوية للقوات
1
الملكية «الجوية» والمنشآت التابعة لها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16ذي القعدة 25( 1375يونيه )1956
بإحداث القوات المسلحة الملكية ،حسبما وقع تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.175الصادر في 4ربيع الثاني 8( 1376نونبر )1956
بتحديد مهام واختصاصات وزارة الدفاع الوطني ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.051الصادر في 28محرم 12( 1381يوليوز )1961
بإحداث مديرية للشؤون الجوية وتنظيم المالحة الجوية المدنية والقواعد الجوية واألرصاد الجوية
الوطنية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليوز )1962بتنظيم
المالحة الجوية والمدنية؛
وباقتراح كل من وزير الدفاع الوطني ووزير األشغال العمومية والمواصالت.
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدد وزير الدفاع الوطني البرامج العامة للبناء والتهيئة واإلصالحات الكبرى والصيانة
الخاصة بالمطارات والبنايات والمنشآت التابعة للقوات الملكية «الجوية».
ويعين عالوة على ذلك قواعد تدبير شؤون األمالك المعهود إليه بها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2903بتاريخ 22ربيع األول 19( 1388يونيه ،)1968ص .1312
-2-

ويجمع حاجيات مختلف المستعملين ويحدد على أساسها مقدرات النفقات الضرورية
ويضيف إلى هذه المقدرات النصيب الذي يتحمله في إحداث وصيانة المنشآت المشتركة
بالمطارات المختلطة ثم يقدم الميزانيات المطابقة.
وتقدم إليه وزارة األشغال العمومية والمواصالت ومديرية الشؤون الجوية عناصر تقدير
النفقات المشار إليها في المقطع السابق.
الفصل 2
يعهد إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت (مديرية الشؤون الجوية) في نطاق البرامج
المشار إليها في الفصل السابق بما يلي:
 الدراسات واألشغال واألدوات المتعلقة بإحداث وتهيئة وصيانة القواعد الجوية العسكريةبما في ذلك مختلف المنشآت الالزمة الستغالل هذه القواعد؛
 نفس األ عمال المتعلقة بالمؤسسات التي تكون لها منشآت ومصالح مشتركة مع القواعدالجوية وإن كانت ال صلة لها بها من حيث التسيير؛
 تدبير شؤون القواعد الجوية والمؤسسات المشار إليها في المقطع السابق؛دراسة اقتناء مختلف البنايات القابلة للتفكيك وشبابيك تغطية المطارات وبعض اآلالت
الضرورية لتهيئة وصيانة القواعد ،وكذا األدوات ووسائل السالمة الجوية الالزمة للقوات الملكية
«الجوية» إذا ما طلبت ذلك وزارة الدفاع الوطني.
الفصل 3
إن األشغال العقارية والعمليات العقارية غير المشار إليها في الفصل 2والمتعلقة باألمالك
التابعة للقوات الملكية «الجوية» يمكن تحت قيد اتفاق سابق أن يعهد بها إلى وزير األشغال
العمومية والمواصالت.
الفصل 4
يمكن لوزير الدفاع الوطني باتفاق مع وزير األشغال العمومية والمواصالت أن يعمل تحت
سلطته المباشرة على إنجاز بعض العمليات المشار إليها في الفصل 3من طرف المصلحة المكلفة
بالبناء المعنية باألمر التابعة لوزارة األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 5
تدفع وزارة الدفاع الوطني في شكل أموال للمساعدة إلى ميزانية وزارة األشغال العمومية
والمواصالت االعتمادات الضرورية إل نجاز العمليات المنوطة بها والتي تصبح مسؤولة عن
استعمالها.

-3-

الفصل 6
يجوز لوزير الدفاع الوطني أن يطلب من وزير األشغال العمومية والمواصالت إصدار
األمر للقيام بجميع أعمال المراقبة اإلدارية المتعلقة بإنجاز العمليات المشار إليها في الفصلين 2
و ،3وتبلغ إلى وزير الدفاع الوطني التقارير المترتبة عن القيام باألعمال المذكورة.
الفصل 7
تصدر بشأن كيفيات تطبيق هذا المرسوم الملكي حسب الحالة قرارات أو تعليمات مشتركة
لوزير الدفاع الوطني ووزير األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 8
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدفاع الوطني
ووزير األشغال العمومية والمواصالت ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17ربيع األول 14( 1388يونيه .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-