مرسوم بشأن الموظفين المكلفين بمهام المستشارين
التربويين في مؤسسات التعليم الثانوي

مرسوم رقم 2.69.22بتاريخ 13ربيع الثاني 18( 1390يونيه (1970بشأن
1
الموظفين المكلفين بمهام المستشارين التربويين في مؤسسات التعليم الثانوي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1184.66الصادر في 22شوال 2( 1386يبراير )1967
بشأن النظام األساسي الخاص برجال التعليم التابعين لوزارة التربية الوطنية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.621الصادر في 14محرم 7( 1383يونيه )1963بإحداث
وتنظيم المدرسة العليا للساتذة والسيما الفصول 16و 17و 19و 20منه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 14صفر 18( 1365يناير )1946بشأن
التعويضات الممنوحة لموظفي وزارة التربية الوطنية ،حسبما وقع تتميمه وتغييره؛
وباقتراح من وزير التعليم الثانوي والتقني بعد استشارة وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام
للحكومة ووزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يكلف المستشارون التربويون تحت سلطة المفتشين التابعين لهم بتسيير تمارين التربية
التطبيقية المنظمة للساتذة التالميذ بالمدرسة العليا للساتذة واألساتذة المتمرنين في التعليم الثانوي
بالسلكين األول والثاني والمعلمين المكلفين في التعليم الثانوي بالسلك األول.
ويقدمون بيانات عن نشاطهم كمستشارين إلى المفتش الذي ينتمون إليه.
ويمكن استدعاؤهم من طرف المفتش الذي يعملون تحت سلطته للمشاركة في أشغال البحث
التربوي قصد تحسين البرامج والمناهج.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3008بتاريخ 19ربيع الثاني 24( 1390يونيو ،(1970ص .1586
-2-

الفصل الثاني
يختار وزير التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات المستشارين التربويين من
بين األساتذة والمعلمين العاملين بالليسيات والثانويات.
الفصل الثالث
إن الالئحة االسمية للعوان الذين وقع اختيارهم للقيام بمهام مستشارين تربويين وكذا مدة
هذه المهام تحدد في بداية كل سنة دراسية بقرار يصدره وزير التعليم الثانوي والتقني والعالي
وتكوين اإلطارات بعد استشارة وزير التعليم االبتدائي عند االقتضاء.
الفصل الرابع
إن العدد األقصى للحصص األسبوعية المحدد للموظفين المشار إليهم في الفصل 2أعاله
يخفض أثناء مدة تكليفهم بمهام مستشار تربوي إلى نصف الحصص األسبوعية المحددة بالمرسوم
الملكي رقم 1184.66المشار إليه أعاله بخصوص السلك الذي ينتمون إليه.
غير أنه يمكن استدعاء المستشارين التربويين من أجل حاجيات تقتضيها المصلحة لتلقين
تعليم إضافي في حدود أربع ساعات في األسبوع.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير التعليم الثانوي والتقني والعالي وتكوين اإلطارات تنفيذ مرسومنا هذا الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13ربيع الثاني 18( 1390يونيه .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-