مرسوم بتحديد شروط تجميع المياه االصطناعي

1

مرسوم رقم 2.97.224صادر في 21من جمادى اآلخرة
 24( 1418أكتوبر )1997بتحديد شروط تجميع المياه
1
االصطناعي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المادة 25منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة 1
يخضع تجميع المياه االصطناعي ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية بالمادة 25من
القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95لترخيص يسلمه مدير وكالة الحوض المائي المعنية وفق
الشروط المحددة بهذا المرسوم.
غير أن منشآت تجميع المياه االصطناعي التي يقل حجمها عن 2000متر مكعب من
الماء تخضع لمجرد تصريح يدلى به وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 14أدناه.
ويراعى لتطبيق األحكام المشار إليها أعاله ،الحجم االجمالي المجمع بنفس الملك.
المادة 2
ال يرخص في التجميع االصطناعي للمياه المستعملة الخام إال إذا كانت جزءا ال يتجزأ
من نظام لتصفية المياه المذكورة معتمد من لدن وكالة الحوض المالي المعنية.
المادة 3
يوجه طلب الترخيص الى مدير وكالة الحوض المائي ويجب أن يتضمن ما يلي:
 -1هوية الطالب وإن اقتضى الحال هوية أي شخص آخر مؤهل قانونا لتمثيله؛
 -2النظام القانوني للمياه المراد تجميعها؛
 -3نوع منشأة التجميع؛
 -4تحديد موقع منشأة التجميع؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نوفمبر )1997ص .4216
2

 -5حجم الماء المراد تجميعه والحاجة الى الماء واالستعمال المقرر له؛
 -6امتداد سطح المياه وعمقها األقصى في مساحة التجميع؛
 -7مدة التجميع االصطناعي.
ويجب أن يشفع الطلب المذكور باألوراق التالية:
أ) دراسة تقنية عندما تتعدى سعة التخزين بالمنشأة 50.000متر مكعب تقوم بها هيئة
متخصصة؛
ب) دراسة آثار التجميع عندما تتعدى سعة التخزين بالمنشأة 50.000متر مكعب؛
ج) تصميم موقع مالئم؛
د) تصميم التهيئات الالزمة للتجميع؛
هـ) مخطط االنشاءات المراد إقامتها؛
و) عقد يثبت به الطالب أنه مالك لألرض التي يتم فيها التجميع أو أنه حاصل من المالك
على الحق في استغاللها.
ويجب أن توجه طلبات الترخيص بتجميع المياه االصطناعي في رسائل مضمونة
الوصول مع إشعار بالتسلم إلى وكالة الحوض المائي المعنية أو تودع لديها مقابل وصول .غير
أنه يمكن توجيهها أو إبداعها وفق نفس الشروط لدى مصالح المياه المختصة باعتبار موقع
التجميع التي تتكفل برفعها إلى وكالة الحوض المائي المعنية.
المادة 4
يجب أن تتناول الدراسة التقنية المنصوص عليها في المادة 3أعاله بوجه خاص ما يلي:
أ) إذا تعلق األمر بتجميع مياه اصطناعي بواسطة سد:
 - 1إحداثيات موقع إقامة السد؛
 - 2مميزات المنشأة:
 نوع السد (نقل من الخرسانة أو ثقل فارغ من الخرسانة أو قوس من الخرسانة أو منتراب أو غير ذلك ومميزات الركام والمواد االضافية المراد استعمالها؛
مقلع مواد البناء ومميزات المواد ووسائل الدك عندما تكون المنشأة من تراب؛
 مميزات الحاجز والسيما حجمه وارتفاعه وطوله في القمة. - 3نظام مجرى الماء:

3

 مساحة الحوض المنحدر ومعدل التساقطات المطرية السنوية ومعدل الصبيب السنويوالصبيب األدنى والصبيب األقصى المالحظ بوجه خاص؛
 - 4جيولوجيا الموقع؛
 - 5الحقينة:
 النظام القانوني ومجموع مساحة األراضي المغمورة؛ مساحة سطح الماء؛ مستويات المياه العليا والحقينة عند المستوى العادي ومختلف مآخذ الماء؛ - 6المنشآت واالنشاءات الملحقة بالمنشأة :أجهزة التفريغ ومآخذ الماء وأجهزة تصريف
الحموالت بوجه خاص؛
ب) إذا تعلق األمر بتجميع مياه اصطناعي بواسطة منشآت غير السدود؛
 إحداثيات موقع إقامة منشأة التجميع؛ النظام القانوني ومجموع مساحة األراضي المراد احتاللها؛ شكل المنشأة وأبعادها؛ جيولوجيا الموقع.المادة 5
يجب أن تبرز دراسة آثار التجميع المشار إليها في الفقرة (ب) بالمادة 3أعاله آثار منشأة
التجميع والسيما بالنسبة إلى:
 -1نظام مجرى الماء وتدبير واستعمال مياه المجرى المذكور؛
 -2عندما يراد بناء المنشأة بأراض مملوكة للطالب أو داخلة في نطاق الملك العام المائي،
السكان المعنيين؛
 عدد األسر؛ عدد المستغالت المغمورة؛ إجراءات منح التعويض. - 3سكان سافلة المنشأة:
 تصميم للمساحات القابلة لالنغمار بالسافلة في حالة انكسار السد؛ -التدابير الواجب اتخاذها للحد من خسائر الفيضانات المذكورة.

4

المادة 6
يحدد لوكالة الحوض أجل شهرين من تاريخ تسلم الملف المذكور لمنح الترخيص أو
رفضه.
ويجب أن يكون رفض الترخيص معلال.
المادة 7
يحدد في الترخيص ما يلي بوجه خاص:
 مدة أشغال البناء وإن اقتضى الحال فترات إنجازها؛ حجم الماء المراد تجميعه؛ استعمال الماء؛ القواعد المتعلقة باستغالل المنشأة والمحافظة عليها وصيانتها؛ التدابير الواجب اتخاذها لتجنب كل تأثير سلبي للمنشأة على البيئة؛ مدة الترخيص التي ال يمكن أن تتجاوز 50سنة؛ الشروط المتعلقة بالتغيير والتجديد والتحويل.المادة 8
ال يجوز الشروع في أشغال البناء قبل الحصول على الترخيص وال يسمح بملء المد
دون نيل شهادة مطابقة المنشأة ألحكام الترخيص .ويجب أن يسلم هذه الشهادة مختبر عام تعينه
وزارة التجهيز.
وإذا طرأ تغيير خالل أشغال البناء على عنصر ما وارد في الدراسة المشار إليها في
المادة 4أعاله ،وجب تبليغ ذلك إلى الوكالة في الحال.
المادة 9
يجوز لوكالة الحوض القيام بأعمال مراقبة للتحقق من حالة المنشأة واألمر إن اقتضى
الحال بالتدابير الواجب على المستغل اتخاذها وتحديد األجل الذي يجب أن تتخذ فيه والذي
يمكن أن يخفض إلى 24ساعة عندما تستلزم الظروف ذلك .وإذا انصرم األجل المذكور ولم
يتخذ المعني باألمر التدابير المأمور بها قامت وكالة الحوض باالصالحات الالزمة على نفقة
ومسؤولية المعني باألمر.

5

المادة 10
يتم تجديد الترخيص بتجميع المياه االصطناعي بناء على طلب من المعني باألمر قبل
انصرام الترخيص الجاري به العمل بستة أشهر على األقل وبعد خبرة تجريها وكالة الحوض
على منشأة التجميع وملحقاتها على نفقة المعني باألمر.
المادة 11
يلغي الترخيص دون منح أي تعويض في حالة عدم التقيد بالشروط المنصوص عليها
فيه.
المادة 12
ال يعفي الترخيص المسلم عمال بهذا المرسوم من التصاريح أو التراخيص األخرى
المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 13
كل تغيير يطرأ على واحد أو أكثر من العناصر الممنوح على أساسها الترخيص بتجميع
المياه االصطناعي يجب أن يبلغ إلى وكالة الحوض المائي المعنية داخل أجل شهر من تاريخ
طروء التغيير.
المادة 14
يودع التصريح بتجميع المياه االصطناعي المنصوص عليه في الفقرة 2بالمادة األولى
أعاله مقابل وصل لدى وكالة الحوض المائي المعنية.
ويجب أن يتضمن التصريح ما يلي زيادة على المعلومات المشار إليها في الفقرات من
 1إلى 6بالمادة 3أعاله:
 نوع منشأة التجميع؛ العمق المخزون الماء فيه إذا تعلق األمر بتجميع مياه جوفية؛ مميزات المنشأة.ويجب أ ن يشفع التصريح باألوراق المشار إليها في (ج) و(د) و(هـ) و (و) بالمادة 3
أعاله.
وال يجوز للمصرح أن يشرع في األشغال إال بعد أجل ثالثين يوما من تاريخ االيداع
المثبت في الوصل.
ويجوز لوكالة الحوض المائي خالل األجل المذكور أن تقدم كل مالحظة في هذا الشأن.
ويجب أن يكون كل تعرض من الوكالة معلال.

6

المادة 15
يجب أن يقدم في شأن منشآت تجميع المياه االصطناعي القائمة في تاريخ نشر هذا
المرسوم تصريح داخل أجل ثالث سنوات من التاريخ المذكور.
ويجب أن يتضمن هذا التصريح البيانات المنصوص عليها في الفقرات من 1الى 7
بالمادة 3أعاله وأن يكون مشفوعا بما يلي:
 تصميم للموقع؛ تصميم للتهيئات المنجزة؛ مخطط لالنشاءات القائمة.ويعتبر التصريح بمثابة طلب ترخيص فيما يتعلق بعمليات تجميع المياه االصطناعي
الخاضعة لترخيص.
المادة 16
يوجه مدير وكالة الحوض المائي إلى وزير التجهيز مستخرجات أصلية لنسخ التصاريح
المتلقاة والتراخيص الممنوحة وكذا للوثائق المتعلقة بتغييرها أو إلغائها أو سحبها أو تحويلها.
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفي انتظار إحداث
كل وكالة من وكاالت األحواض المائية ،تمارس وزارة التجهيز االختصاصات التي يعترف
بها هذا المرسوم للوكاالت المذكورة.
المادة 18
پسند إلى وزير الفالحة والتجهيز والبيئة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة 24( 1418أكتوبر .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

7