القانون رقم 13.00بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني
الخاص

1

ظهير شريف رقم 1.00.207صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 13.00بمثابة النظام
1
األساسي للتكوين المهني الخاص
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 13.00بمثابة
النظام األساسي للتكوين المهني الخاص ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب .
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 25( 1421ماي ،)2000ص .1214
2

قانون رقم 13.00
بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني الخاص
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يقصد في مفهوم هذا القانون بـ «التكوين المهني الخاص» ،كل نشاط للتكوين المهني يلقن
من قبل مؤسسات يقوم بإحداثها األشخاص الذاتيون أو المعنويون ،غير الدولة ،سواء تم هذا
النشاط في إطار التكوين المهني األساسي بجميع مستوياته وأنماطه أو في إطار التكوين المهني
أثناء العمل ،وسواء كان التكوين مختتما بدبلوم أو تأهيليا.
ويهدف التكوين المهني الخاص الذي يعتبر خدمة عمومية ،إلى:


تمكين المستفيدين منه من اكتساب المعارف والكفاءات المهنية لممارسة حرفة أو مهنة
ومالءمة المهارات المكتسبة مع التطورات التكنولوجية وحاجات عالم الشغل؛



الحفاظ على مقومات الهوية الوطنية وقيمها في بعدها اللغوي والثقافي واألخالقي.

ال تسري أحكام هذا القانون على المؤسسات األجنبية للتكوين المهني الخاضعة لالتفاقيات
المبرمة بين حكومات الدول أو المنظمات الدولية التابعة لها هذه المؤسسات وحكومة المملكة
المغربية .
المادة 2
تضطل ع مؤسسات التكوين المهني الخاص إلى جانب مؤسسات التكوين المهني بالقطاع
العمومي بمهمة التكوين إلعداد صناع وعمال مختصين وعمال مؤهلين وتقنيين وتقنيين
متخصصين لمزاولة العمل في مختلف القطاعات االقتصادية واالجتماعية .
ولهذه الغاية ،يتعين على هذه المؤسسات أن تلتزم بالمعايير التي تحددها اإلدارة من حيث
التجهيزات والتأطير اإلداري والبيداغوجي ومناهج وبرامج التكوين.
المادة 3
يختتم التكوين المهني الخاص بشهادات أو دبلومات تسلمها مؤسسات التكوين المهني
الخاص أو الدولة ،وفق الشروط المحددة في هذا القانون .

3

الفصل الثاني :فتح واستغالل وإغالق مؤسسات
التكوين المهني الخاص
الفرع األول :دفتر التحمالت لفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني
الخاص
المادة 4
يخضع فتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص إلى الترخيص المسبق من لدن
اإلدارة حسب دفتر تحمالت يتم إعداده والمصادقة عليه من لدن هذه األخيرة .
تعتمد اإلدارة في دراستها األولية لطلبات الفتح واالستغالل على خريطة للتكوين يتم
إعدادها سنويا ،تحدد حاجات المنطقة من المقاعد البيداغوجية المخصصة للتكوين المهني
العمومي والخاص ،لضمان توازن مستمر بين العرض والطلب من جهة ،وحاجات سوق
الشغل ،من جهة أخرى .
المادة 5
يحدد دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 4أعاله ،شروط ومسطرة الترخيص بفتح
واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص ومحتوى ملف الترخيص الذي يتضمن على
الخصوص:
أ .مشروعا للتكوين يتم إعداده على أساس دراسة الجدوى إحداث المؤسسة من حيث
الموقع الجغرافي وش عب ومستويات التكوين بارتباط مع األنشطة االقتصادية
واالجتماعية .وتتضمن دراسة الجدوى ،وجوبا ،معطيات حول التوقعات الخاصة بعدد
المتدربين وبمنافذ الشغل؛
ب .ملفا بيداغوجيا يحتوي على المعلومات الخاصة بالبنايات والتجهيزات والتأطير
اإلداري والبيداغوجي ومناهج وبرامج التكوين؛
ج .ملفا إداريا ،يحتوي على:


طلب الترخيص؛



الوثائق المثبتة لمطابقة المشروع ألحكام الفصل الخامس من هذا القانون؛



الوثائق المثبتة لمطابقة المحل المزمع تخصيصه للتكوين للمعايير المحددة من لدن
اإلدارة؛
د) نظاما داخليا يحدد قواعد السير الداخلي للمؤسسة .

4

الفرع الثاني :الترخيص بفتح أو توسيع أو تغيير مؤسسات
التكوين المهني الخاص
المادة 6
تبت اإلدارة ،في أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،في طلب الترخيص بفتح مؤسسة للتكوين
المهني الخاص وذلك بعد رأي اللجان المنصوص عليها في المادة 16من هذا القانون ،وبعد
التأكد في عين المكان من شروط إنجاز المشروع.
وفي حالة الرفض ،يجب إشعار صاحب الطلب باألسباب التي تبرر ذلك.
وفي حالة عدم البت داخل األجل المحدد ،يعتبر الطلب مقبوال والمشروع مرخصا له .
المادة 7
يخضع كل توسيع أو تغيير يراد إدخاله على مؤسسة مرخص لها أو على أحد العناصر
األساسية التي انبنى عليها الترخيص األول إلى ترخيص مسبق من اإلدارة.

الفرع الثالث :إغالق مؤسسات التكوين المهني الخاص
المادة 8
ال يجوز إغالق مؤسسة التكوين المهني الخاص قبل انتهاء المدة اإلجمالية لتكوين
المتدربين المسجلين بالمؤسسة بالنسبة للتكوين المهني األساسي .ويجب أن يتم إشعار اإلدارة
والمتدربين وأوليائهم ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل اإلقدام على هذا اإلغالق.
غير أنه إذا حالت قوة قاهرة دون استمرار التكوين خالل المدة المذكورة ،وجب على
المؤسس إشعار اإلدارة فورا بذلك لتتولى ،وفق شروط يتم تحديدها بنص تنظيمي ،تسيير
المؤسسة بالموارد الخاصة لهذه األخيرة وبالوسائل المتوفرة لديها إلى نهاية المدة التكوينية.
وفي حالة ما إذا تم اإلغالق ،على اإلدارة أن تتخذ اإلجراءات الالزمة للحفاظ على حقوق
المتدربين.

الفرع الرابع :التكوين المهني الخاص عن بعد
المادة 9
يخضع التكوين المهني الخاص عن بعد الذي يقوم بتلقينه األشخاص الذاتيون أو
المعنويون ،غير الدولة ،بمختلف أنواعه وأنماطه ،سواء منها المكتوبة عن طريق المراسلة أو
المرئية أو بواسطة التكنولوجيات الحديثة لإلعالم والتواصل ،لترخيص من قبل اإلدارة.
وتحدد مسطرة الترخيص وتقويم ومراقبة التكوين المهني عن بعد بنص تنظيمي .

5

المادة 10
يتم التسجيل بالتكوين المهني الخاص عن بعد بموجب عقد يبرم بين المؤسسة والمتدرب
أو ولي أمره ،تحدد فيه حقوق وواجبات المتعاقدين ،وفق نموذج تحدده اإلدارة .

الفصل الثالث :تأهيل شعب التكوين واعتماد مؤسسات التكوين المهني
الخاص
الفرع األول :تأهيل الشعب الملقنة من طرف مؤسسات التكوين المهني
الخاص
المادة 11
تتولى اإلدارة تأهيل شعب التكوين التي تلقنها مؤسسات التكوين المهني الخاص بطلب
من هذه المؤسسات.
ويقصد بـ «تأهيل شعب التكوين» في أحكام هذا القانون ،مطابقتها للمعايير المحددة من
لدن اإلدارة فيما يخص البرامج والمناهج والتأطير اإلداري والبيداغوجي والمعدات والمحالت
وتدبير مؤسسات التكوين المهني الخاص.
وتحدد مسطرة وشروط منح تأهيل شعب التكوين المهني الخاص بنص تنظيمي.
المادة 12
تمنح لمؤسسات التكوين المهني الخاص ،المستوفية للشروط المطلوبة للحصول على
التأهيل ،شهادة تأهيل تنص على الشعب المؤهلة ومدة صالحيتها ،التي يجب أن ال تتعدى
خمس سنوات.
وفي حالة عدم احترام أحد الشروط التي انبنى عليها تحويل التأهيل ،يمكن لإلدارة سحب
التأهيل المذكور على أن تتخذ اإلجراءات الالزمة للحفاظ على حقوق المتدربين المعنيين .
وتقوم اإلدارة سنويا بإعداد ونشر دليل وطني ودالئل جهوية تتضمن قائمة الشعب المؤهلة
بمختلف مؤسسات التكوين المهني الخاص.

الفرع الثاني :اعتماد مؤسسات التكوين المهني الخاص
المادة 13
تتولى اإلدارة اعتماد مؤسسات التكوين المهني الخاص المستوفية للشروط المنصوص
عليها في المادة 14من هذا القانون.

6

ويقصد باعتماد مؤسسات التكوين المهني الخاص ،الترخيص لهذه المؤسسات بتنظيم
االمتحانات وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 31أدناه لفائدة المتدربين الذين يتابعون
تكوينهم بها وتسليم دبلومات .
المادة 14
يمكن أن يستفيد من االعتماد مؤسسات التكوين المهني الخاص التي:
أ) توجد في وضعية نظامية تجاه االلتزامات التنظيمية واإلدارية المترتبة عن أحكام هذا
القانون؛
ب) حصلت على تأهيل جميع شعب التكوين الملقنة فعليا منذ ثالث سنوات على األقل؛
ج) تتقيد بالقواعد المحددة من طرف اإلدارة في مجال تنظيم وتدبير االمتحانات.
وتحدد مسطرة وشروط االعتماد بنص تنظيمي.
يخول االعتماد من طرف اإلدارة لمدة أقصاها خمس سنوات ،ويمكن سحبه بمقرر معلل
لإلدارة.

الفصل الرابع :اللجان القطاعية والمشتركة بين المهن للتكوين المهني
الخاص
المادة 15
تحدث لدى اإلدارة لجان وطنية قطاعية للتكوين المهني الخاص يعهد إليها باقتراح كل
إجراء يهدف إلى إنعاش التكوين المهني الخاص وتحسين جودة خدماته.
ولهذا الغرض ،تتكلف على الخصوص ،بما يلي :


إبداء الرأي والمساهمة في إعداد المناهج ومساطر التقويم والمراقبة وتأهيل شعب
التكوين واعتماد مؤسسات التكوين المهني الخاص؛



اقتراح معايير الجودة في ميدان التكوين المهني الخاص من حيث التأطير والمناهج
والبرامج والتجهيزات؛



إبداء الرأي في طلبات تأهيل شعب التكوين واعتماد مؤسسات التكوين المهني الخاص؛



إعداد ميثاق ألخالقيات المهنة؛



تنمية عالقات الشراكة ،على المستوى الوطني ،بين المتدخلين في قطاع التكوين المهني
والفاعلين االجتماعيين واالقتصاديين.

7

المادة 16
تحدث لدى اإلدارة لجان جهوية مشتركة بين المهن تناط بها المهام التالية:


إبداء الرأي في طلبات الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص؛



السهر على تطبيق ميثاق أخالقيات المهنة،



تنمية عالقات الشراكة ،على المستوى الجهوي ،بين المتدخلين في قطاع التكوين المهني
والفاعلين االجتماعيين واالقتصاديين.
المادة 17

تحدد تركيبة وتنظيم وسير عمل اللجان المشار إليها في المادتين 15و 16أعاله ،بنص
تنظيمي.

الفصل الخامس :شروط والتزامات المؤسسين والعاملين بمؤسسات
التكوين المهني الخاص
الفرع األول :المؤسس
المادة 18
يتعين على المؤسس:
*إذا كان شخصا ذاتيا؛


أن يكون بالغا سن الرشد؛



أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛



أن ال يكون قد صدر في حقه حكم من أجل جناية أو جنحة مخلة بالنزاهة واألخالق؛



أن ال يكون في و ضعية الحرمان من حق فتح مؤسسة خاصة للتربية أو التكوين طبقا
ألحكام المادة 46من هذا القانون والتشريع الجاري به العمل في هذا المجال.
*وإذا كان شخصا معنويا؛



أن يكون مؤسسا بصفة قانونية؛



أن ال يكون في حالة إفالس أو تصفية قضائية.
المادة 19

يجب أن يكون اإلسم المقترح لمؤسسة التكوين المهني الخاص مناسبا لمستوى ونوع
التكوين الملقن بها مع إضافة عبارة «مؤسسة خاصة».

8

مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص حماية اإلسم
التجاري ،ال يجوز أن تطلق على مؤسسات التكوين المهني الخاص أسماء تحملها مؤسسات
التكوين المهني بالقطاع العمومي.
ويجب على مؤسسة التكوين المهني الخاص أن تضيف إلى اسمها المكتوب على واجهتها
رقم وتاريخ الترخيص المخول لها من لدن اإلدارة وأن تضع هذه البيانات على جميع
المطبوعات والوثائق اإلدارية الصادرة عنها.
المادة 20
يمنع أن تتضمن اإلعالنات المتعلقة بمؤسسات التكوين المهني الخاص معلومات من
شأنها أن تغالط المتدربين وأوليائهم فيما يخص مستوى التكوين وشروط الولوج المطلوبة ونوع
ومدة التكوين وكذا الشهادات والدبلومات التي تهيئها.
المادة 21
يجب على المؤسس أن يشغل هيئة دائمة للمكونين وأن يمكنهم من االستفادة من حصص
التكوين وتداريب استكمال التكوين.
غير أنه يجوز له أن يستعين من أجل القيام بأنشطة التكوين بأطر مؤهلة من الوسط
المهني.
المادة 22
يجب على المؤسس أن يقوم بتأمين جميع المتدربين عن الحوادث التي قد يتعرضون لها
داخل المؤسسة أو أثناء تداريبهم بالمقاوالت أو في الوقت الذي يكونون فيه تحت المراقبة
الفعلية للعاملين بالمؤسسة ،وذلك طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 23
يخضع المؤسس لاللتزامات المنصوص عليها في قانون الشغل إزاء جميع مستخدميه،
ما لم ينص على ما هو أنفع في اتفاقيات جماعية.

الفرع الثاني :المدير
المادة 24
يمكن للمؤسس بعد موافقة اإلدارة أن يتولى بنفسه مهام مدير المؤسسة ،في حالة استيفائه
للشروط المطلوب توفرها في المدير ،أو يشغل بموجب عقد مديرا دائما .ويحدد هذا العقد على
الخصوص مدة العقد وشروط فسخه وواجبات وحقوق ونطاق تدخل كل من المؤسس والمدير
في ميادين التسيير اإلداري والبيداغوجي والمالي للمؤسسة.

9

ويمكن للمؤسس أن يفوض تحت مسؤوليته إلى مدير المؤسسة كال أو جزءا من سلطاته
المنصوص عليها في هذا القانون .
المادة 25
ال يجوز ألي كان أن يتولى مهام مدير مؤسسة للتكوين المهني الخاص ما لم يحصل على
الموافقة المسبقة لإلدارة .ويجب أن تتوفر فيه الشروط التالية :


أن يكون مغربي الجنسية؛



أن ال يقل عمره عن 30سنة ،ما لم ترخص اإلدارة صراحة بخالف ذلك؛



أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛



أن ال يكون قد صدر في حقه حكم من أجل جناية مهما كانت أو جنحة مخلة بالنزاهة
واألخالق؛



أن ال يكون في وضعية الحرمان من حق تسيير مؤسسة خاصة للتربية أو التكوين طبقا
ألحكام المادة 47من هذا القانون والتشريع الجاري به العمل في هذا المجال؛



أن تتوفر فيه األهلية البدنية والعقلية التي تمكنه من مزاولة مهامه؛



أن يتوفر على دبلوم أو شهادة معترف بها تثبت توفره على مستوى يفوق مستوى
التكوين الملقن بالمؤسسة؛



أن يكون قد مارس مهام مدير أو مكون بصفة دائمة لمدة ال تقل عن خمس ( )5سنوات،
ما لم ترخص اإلدارة صراحة بخالف ذلك ،ال سيما بالنسبة لألشخاص الذين تابعوا
تكوينا تخصصيا في تدبير مؤسسات للتكوين المهني.

ويجوز لإلدارة أن ترخص ،وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
ألشخاص غير مغاربة ،القيام بمهام مدير مؤسسة للتكوين المهني الخاص.
المادة 26
يتولى المدير مهام إدارة المؤسسة ويسهر على حسن تسييرها اإلداري والبيداغوجي.
ويتعين عليه أن يتفرغ كليا لعم له ويتحمل مسؤولية مهامه كاملة تجاه اإلدارة والسلطات
العمومية والمتدربين وأوليائهم .
المادة 27
يتعين على مدير المؤسسة أن يضع سنويا لدى اإلدارة ،في اآلجال المحددة من طرف
هذه األخيرة ،قوائم بأسماء المتدربين والخريجين حسب كل شعبة .
كما يجب عليه إشعار اإلدارة بكل تغيير يتعلق بقوائم المتدربين والمكونين.
10

الفرع الثالث :المكونون
المادة 28
ال يجوز ألي كان أن يتولى مهمة مكون بمؤسسات التكوين المهني الخاص إال إذا توفرت
فيه الشروط التالية:


أن يكون مغربي الجنسية؛



أن ال يقل عمره عن 18سنة؛



أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية:



أن ال يكون قد صدر في حقه حكم من أجل جناية مهما كانت أو جنحة مخلة بالنزاهة
واألخالق:



أن تتوفر فيه األهلية البدنية والعقلية وكذا الشروط المتعلقة بالمؤهالت التقنية
والبيداغوجية المحددة بنص تنظيمي.

ويجوز لإلدارة أن ترخص وفق النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها ،ألشخاص
غير مغاربة ،القيام بمهمة مكون في مؤسسات التكوين المهني الخاص.

الفصل السادس :متدربو مؤسسات التكوين المهني الخاص
المادة 29
ال يقبل بمؤسسات التكوين المهني الخاص إال المترشحون المتوفرون على نفس المستوى
الدراسي المطلوب لولوج مستويات وأنماط التكوين بمؤسسات التكوين المهني بالقطاع
العمومي .
المادة 30
يستفيد متدربو مؤسسات التكوين المهني الخاص من نظام الممرات طبقا لألنظمة الجاري
بها العمل.

الفصل السابع :نظام التقويم والمراقبة
الفرع األول :االمتحانات والدبلومات
المادة 31
تنظم مؤسسات التكوين المهني الخاص المعتمدة االمتحانات لفائدة متدربيها وفق الشروط
المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذا القانون .

11

ويتعين على هذه المؤسسات االلتزام بتطبيق منهجية لتقويم المتدربين ترتكز بالنسبة
للمواد التطبيقية ،على إجراء االمتحانات تحت إشراف لجنة تضم ،وجوبا ،ممثلين عن المهنة
التي يتم التكوين فيها ،وعلى المراقبة المستمرة والتقويم النهائي.
وتحدد هذه اإلجراءات بنص تنظيمي .
المادة 32
تسلم مؤسسات التكوين المهني الخاص المعتمدة عند اختتام التكوين دبلومات وفق
الشروط والنموذج التي تحدد بنص تنظيمي .وتشير هذه الدبلومات التي تحمل لزوما توقيع
رئيس لجنة االمتحانات ،إلى المستوى واالختصاص اللذين اختتم فيهما التكوين وكذا اسم
المؤسسة المعنية .
ويعتبر التأشير من طرف اإلدارة على هذه الدبلومات بمثابة اعتراف بها من قبل الدولة .
المادة 33
تخول الدبلومات المعترف بها من قبل الدولة لحامليها نفس الحقوق المخولة ،بموجب
التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل ،لحاملي الدبلومات المماثلة المسلمة من طرف
مؤسسات التكوين المهني بالقطاع العمومي .
المادة 34
يمكن لمؤسسات التكوين المهني الخاص أن تقدم متدربيها الجتياز االمتحانات التي
تنظمها مؤسسات التكوين المهني بالقطاع العمومي وذلك في إطار اتفاقيات مبرمة بين هذه
المؤسسات لهذا الغرض .
وتحدد كيفية وشروط تنظيم االمتحانات موضوع االتفاقيات المذكورة بنص تنظيمي .

الفرع الثاني :المراقبة البيداغوجية واإلدارية
المادة 35
تتولى اإلدارة مهام المراقبة البيداغوجية واإلدارية لمؤسسات التكوين المهني الخاص.
وتشمل المراقبة البيداغوجية التحقق من مدى احترام المعايير المحددة من طرف اإلدارة
في مجال التجهيزات والتأطير والبرامج والمناهج وفقا ألحكام المادة 4أعاله.
وتشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق اإلدارية المتعلقة بالمؤسسة وأطرها التربوية
واإلدارية ومستخدميها وبالمتدربين وتفتيش المرافق التقنية والبيداغوجية والصحية وسير
األقسام الداخلية ،في حالة وجودها .

12

المادة 36
تعد اإلدارة تقريرا سنويا عن حصيلة نشاط مؤسسات التكوين المهني الخاص وعن عملية
المراقبة المشار إليها في المادة 35أعاله ،واإلجراءات والتدابير المتخذة في هذا الشأن .

الفصل الثامن :المنافع واالمتيازات المخولة لمؤسسات التكوين المهني
الخاص
المادة 37
دون اإلخالل بالتدابير المقررة في التشريع الجاري به العمل ،تستفيد مؤسسات التكوين
المهني الخاص من تحفيزات جبائية خاصة عن عمليات اقتناء سلع التجهيز والممتلكات العقارية
الضرورية لمزاولة مهامها.
المادة 38
يوضع نظام جبائي مالئم وتحفيزي من أجل تشجيع تطوير مؤسسات التكوين المهني
الخاص .
المادة 39
تحول التحفيزات المنصوص عليها في المادتين 37و 38أعاله في إطار اتفاقية تبرم بين
اإلدارة والم ؤسسات المستفيدة التي تخضع لتقويم دوري حول مردوديتها الداخلية والخارجية
وتدبيرها اإلداري والمالي .
المادة 40
تعدد التحفيزات الجبائية المقررة لفائدة متدربي التكوين المهني برسم فوائد القروض
الممنوحة لهم من لدن المؤسسات البنكية لتمويل تكوينهم لتشمل فوائد القروض الممنوحة لهم
من لدن شركات التمويل .
المادة 41
يمكن أن تمنح خصوم من األساس الخاضع للضريبة العامة على الدخل عن مصاريف
التكوين المهني في إطار الشروط وفي الحدود المقررة بقانون المالية.
المادة 42
تحدد اإلجراءات التطبيقية ألحكام المواد من 37إلى 41أعاله في قانون المالية .

13

المادة 43
يمكن لمؤسسات التكوين المهني الخاص التابعة للجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة
العامة ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،أن تستفيد ،في حدود االعتمادات المرصدة لهذه الغاية،
من إعانات مالية في إطار اتفاقية تبرم مع اإلدارة .
المادة 44
ي مكن لإلدارة أن تتكفل بطلب من مؤسسات التكوين المهني الخاص أو من الجمعيات
الممثلة لها ،بتكوين أو استكمال تكوين المكونين وأطر التسيير ،في إطار اتفاقيات تبرمها مع
الجمعيات المهنية أو المؤسسات المعنية.
المادة 45
يمكن إلحاق الموظفين التابعين للقطاع العمومي بمؤسسات التكوين المهني الخاص ،مع
ضمان حقوقهم وفق التشريع الجاري به العمل.
وتحدد كيفية تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

الفصل التاسع :العقوبات
المادة 46
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين عشرين ألف درهم ( 20.000درهم) وخمسين ألف
درهم ( 50.000درهم) كل من أقدم ،دون ترخيص من اإلدارة ،على:


فتح مؤسسة للتكوين المهني الخاص؛



توسيع مؤسسة للتكوين المهني الخاص أو إضافة شعب جديدة؛



إغالق المؤسسة قبل نهاية المدة اإلجمالية لتكوين المتدربين المسجلين بالمؤسسة ،ما
عدا في حالة القوة القاهرة؛



نقل مقر المؤسسة المرخص بفتحها؛



تسليم شهادة أو دبلوم ال يستوفي الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص
التنظيمية المتخذة لتطبيقه.

وفي حالة العود ،يضاعف المبلغ األدنى والمبلغ األقصى للغرامة .ويمكن الحكم بحرمان
الفاعل من حق فتح مؤسسة للتكوين المهني الخاص لمدة ال تتجاوز خمس ( )5سنوات.

14

المادة 47
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) وعشرين ألف
درهم ( )20.000درهم كل مدير مؤسسة للتكوين المهني الخاص:


ثبت أنه يزاول مهامه بدون ترخيص مسبق من طرف اإلدارة أو أنه ال يزاول مهامه
بصفة فعلية ومنتظمة أو أن ترشيحه لمنصب المدير من لدن المؤسس اكتسي صبغة
صورية ،وفي هذه الحالة يحكم بالعقوبة نفسها على المؤسس؛



رفض إخضاع مؤسسته للمراقبة التربوية أو اإلدارية المنصوص عليها في هذا القانون
أو عرقل القيام بها؛



استخدم عن قصد بمؤسسته مكونا ال تتوفر فيه الشروط المحددة في هذا القانون.

وفي حالة العود ،يضاعف المبلغ األدنى والمبلغ األقصى للغرامة .ويمكن الحكم بحرمان
الفاعل من حق تسيير مؤسسة للتكوين المهني الخاص لمدة ال تتجاوز خمس ( )5سنوات.
المادة 48
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) وخمسة عشر
ألف درهم ( 15.000درهم) كل من ضمن اإلعالنات المتعلقة بالمؤسسة معلومات من شأنها
أن تغالط المتدربين وأوليائهم فيما يخص مستوى التكوين وشروط الولوج المطلوبة ونوع
التكوين ومدته والدبلومات أو الشهادات المهيأة.
وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى مبلغ يتراوح ما بين خمسة عشر ألف درهم
( 15.000درهم) وخمسة وعشرين ألف درهم ( 25.000درهم).
المادة 49
يشترط في الموظفين المحلفين الذين تعتمدهم اإلدارة لضبط المخالفات ألحكام هذا
القانون ،أن يكونوا من بين األطر التقنية والبيداغوجية المصنفة في السلم العاشر على األقل
والمتوفرة على تجربة ال تقل عن خمس سنوات في ميدان التكوين المهني.
المادة 50
في حالة فتح مؤسسة للتكوين المهني الخاص بدون رخصة ،يحق لإلدارة أن تتخذ مقررا
بإغالقها يرجع أمر تنفيذه إلى القوة العمومية.
وفي حالة ارتكاب مخالفة جسيمة ألحكام هذا القانون ،يترتب عليها إخالل بمستوى
التكوين أو شروط الصحة والنظافة المقررة ،يجوز لإلدارة أن تسحب الترخيص المخول
للمؤسسة بمقرر معلل ،على أن تتخذ اإلجراءات الالزمة للحفاظ على حقوق المتدربين.

15

الفصل العاشر :تاريخ التطبيق وأحكام انتقالية
المادة 51
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في بداية سنة التكوين الموالية لتاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
وتنسخ ،ابتداء من نفس التاريخ ،جميع األحكام المخالفة لما ورد فيه والمتعلقة بنفس
الموضوع ،ال سيما أحكام القانون رقم 15.86المعتبر بمثابة النظام األساسي للتعليم الخاص
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.126بتاريخ 6ربيع اآلخر 1412
( 15أكتوبر .)1991
المادة 52
على مؤسسات التكوين المهني الخاص ،المرخص لها قبل تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا ألحكامه خالل أجل ال يتجاوز ثالث سنوات
من تاريخ دخول النصوص المتخذة لتطبيقه حيز التنفيذ ،وإال سقط الترخيص المسلم لها واعتبر
استمرار نشاطها بمثابة فتح مؤسسة للتكوين المهني الخاص دون ترخيص يتعرض المسؤول
عنه للعقوبات المقررة في هذا القانون ،على أن تتخذ اإلدارة اإلجراءات الالزمة للحفاظ على
حقوق المتدربين.

16