مرسوم بتفويض السلطة إلى والة الجهات

-1-

مرسوم رقم 2.02.187صادر في 20من ذي الحجة 1422
1
( 5مارس )2002بتفويض السلطة إلى والة الجهات
الوزير األول،
بناء على الرسالة الملكية السامية الموجهة إلى الوزير األول بتاريخ 24من شوال 1422
( 9يناير )2002في موضوع التدبير الالمتمركز لالستثمار؛
وعلى الظهير الشريف بتاريخ 9رجب 16( 1370أبريل )1951في سن نظام للمناجم؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.019بتاريخ 11من جمادى اآلخرة ( 1380فاتح
ديسمبر )1960المتعلق بإحداث المنطقة المنجمية بتافياللت وفجيج والسيما الفصل 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1647الصادر في 24من جمادى األولى 17( 1377ديسمبر
 )1957بتحديد بعض قواعد تطبيق أحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر بسن
نظام للمناجم والمتعلقة بالرسوم المفروضة على تأسيس وتجديد السندات المنجمية وبالضريبة
السنوية على االمتيازات وااللتزامات باألشغال التي يتحملها أصحاب االمتيازات ورخص
البحث عن المناجم أو استغاللها؛
وعلى القرار الصادر في 14من رجب 21( 1370أبريل )1951بتحديد شروط إيداع
وتسجيل الطلبات المتعلقة برخص البحث؛
وعلى مقرر نائب رئيس الوزارة ،وزير االقتصاد الوطني والمالية الصادر في 25فبراير
 1960المتعلق ببعض كيفيات تطبيق الظهير الشريف في سن نظام للمناجم المشار إليه أعاله؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4984بتاريخ 22ذي الحجة 7( 1422مارس ، )2002ص .483
-2-

المادة األولى
تف وض إلى والة الجهات كل واحد منهم في حدود نفوذه الترابي سلطة اتخاذ المقرارات
المبينة بعده الالزمة إلنجاز مشاريع االستثمار في قطاع المعادن التي يقل مبلغها عن 200
مليون درهم:
 تمديد مدة صالحية رخص االستغالل المنصوص عليه في الفصل 61من الظهيرالشريف بتاريخ 16أبريل 1951المشار إليه أعاله؛
 تمديد اآلجال المنصوص عليه في الفصل 13من الظهير الشريف الصادر في 16أبريل 1951السالف الذكر.
المادة الثانية
تودع طلبات التمديد إما لدى المندوب الجهوي لقطاع الطاقة والمعادن المختص أو لدى
مدير المركز الجهوي لالستثمار.
يوجه ملف كل طلب مودع لدى المندوب الجهوي لقطاع الطاقة والمعادن من طرف هذا
األخير إلى المركز الجهوي لالستثمار التابع للوالية المعنية داخل أجل أقصاه عشرون يوما.
في حالة إيداع الطلب المذكور لدى المركز الجهوي لالستثمار ،يتخذ مدير المركز
اإلجراءات التي تسمح بتطبيق المسطرة الضرورية لدراسة الطلب وفقا للنصوص التشريعية
أو التنظيمية السارية عليه.
المادة الثالثة
يسند إلى المندوبين الجهويين لقطاع الطاقة والمعادن تنفيذ المقرارات التي يتخذها والة
الجهات السيما فيما يتعلق بإجراء األبحاث الواردة في النصوص التنظيمية ومراقبة التقيد
بمقتضيات المقررات المشار إليها في المادة األولى أعاله .
المادة الرابعة
يرفع والي الجهة المعنية إلى الوزير األول والوزير المكلف بالمعادن تقريرا شهريا في
شأن المقررات المشار إليها في المادة األولى أعاله وكذا تقريرا ربع سنويا حول األشغال
واالستثمارات المنجزة المتعلقة بالمقررات المذكورة.
-3-

المادة الخامسة
يعمل بهذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية بالنسبة إلى كل جهة من جهات المملكة
ابتداء من تاريخ نشر القرار المشترك الصادر بفتح المركز الجهوي لالستثمار في الجهة
المذكورة.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 5( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والطاقة والمعادن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

-4-