مرسوم يتعلق بإحداث منطقة التسريع الصناعي
سوس -ماسة
صيغة محينة بتاريخ 6يناير2025

1

مرسوم رقم 2.18.738صادر في 22من ربيع األول 1440
( 30نوفمبر )2018بإحداث منطقة التسريع الصناعي
1
سوس -ماسة
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.23.725صادر في 17من جمادى اآلخرة 19( 1446ديسمبر )2024بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.18.738الصادر في 22من ربيع األول
 30( 1440نوفمبر )2018بإحداث منطقة التسريع الصناعي سوس – ماسة،
الجريدة الرسمية عدد 7367بتاريخ 5رجب 6( 1446يناير ،)2025ص .63

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6731بتاريخ 25ربيع األول 3( 1440ديسمبر ،)2018ص .9374
2

مرسوم رقم 2.18.738صادر في 22من ربيع األول 1440
( 30نوفمبر )2018بإحداث منطقة التسريع الصناعي
سوس – ماسة

2

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995وال سيما المادتين 2و3
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر )1995
بتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة وال سيما المادة 2منه؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من ربيع األول 1440
( 22نوفمبر ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث منطقة تصدير حرة بعمالة أكادير -إداوتنان ،يطلق عليها اسم منطقة التسريع
الصناعي سوس -ماسة.
المادة الثانية

3

تقام منطقة التسريع الصناعي سوس -ماسة على عقار مساحته 305هكتارا ،متواجد
بجماعة الدراركة ،عمالة أكادير -إداوتنان ،والذي يشكل جزءا من الوعاء العقاري للقطب
 - 2حلت عبارة "منطقة التسريع الصناعي" محل عبارة "منطقة التصدير الحرة" في عنوان ومواد المرسوم رقم
 2.18.738السالف الذكر ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.725صادر في 17من جمادى اآلخرة
 19( 1446ديسمبر .)2024
 - 3تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة 2من المرسوم رقم 2.23.725سالف الذكر.
3

الحضري تكاديرت (سيتم استخراجه من الرسمين العقاريين »رقم س /2351و /09،
 229927باإلضافة إلى الرسمين العقاريين رقم 240324/09ورقم 239783/09الحاضنين
حاليا للشطر األول من منطقة التسريع الصناعي سوس – ماسة) ،يحدها شماال الطريق الوطنية
رقم 11الرابطة بين أكادير ومراكش ،وشرقا القطب الفالحي لسوس ،وغربا تكاديرت وجنوبا
تادوارت ،كما هي محددة في التصميم الملحق بهذا المرسوم وباإلحداثيات التالية:

4

المادة الثالثة

4

النشاطات التي يمكن أن تقام في منطقة التسريع الصناعي المذكورة هي:
• الصناعات الغذائية؛
• الصناعات الكيميائية وشبه الكيمائية؛
• صناعة السيارات؛
• صناعة معدات الطائرات؛
• صناعة معدات وتجهيزات الطاقات المتجددة؛
• صناعات النسيج والجلد؛
• صناعة مواد البناء؛
• صناعات التعدين والميكانيكا والكهرباء واإللكترونيك؛
• الصناعة المتعلقة بالسفن؛
• الصناعات البالستيكية؛
• اللوجستيك وكل ما يتعلق بالميناء الجاف؛
• والخدمات المرتبطة بالنشاطات المشار إليها أعاله.
المادة الرابعة
تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المرخص إقامتها بمنطقة التسريع الصناعي
المذكورة بقرار مشترك ل لوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف باالقتصاد والمالية ،باقتراح
من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة.
المادة الخامسة
ال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون رقم 19.94إال
إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون المذكور قصد تجنب
األنشطة الملوثة.
 - 4تم تتميم مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة 3من المرسوم رقم 2.23.725سالف الذكر.
5

وعالوة على ذلك ،وتطبيقا للمادة 16من القانون المشار إليه أعاله ،يمنع منعا كليا أن
تدخل إلى منطقة التسريع الصناعي سوس -ماسة النفايات المصنفة كنفايات خطيرة ،وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،وكذا جميع المواد ،سواء كانت نفايات أم ال ،التي قد
تكون مضرة أو غير صحية أو منطوية على أذى مماثل بالنسبة للصحة والحيوانات والنباتات
والموارد المائية وبصفة عامة بالنسبة إلى الجوار وجودة العيش.
يمنع منعا كليا اإللقاء المباشر أو غير المباشر للنفايات المصنفة كنفايات خطيرة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،أو للمياه المستعملة في األنشطة والخدمات المذكورة
في المادتين 3و 4أعاله.
المادة السادسة
يسند إلى كل من وزير االقتصاد والمالية ووزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 30( 1440نوفمبر.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

6

7