نظام أساسي للتعاون المتبادل
صيغة محينة بتاريخ 7سبتمبر2023

ظهير شريف رقم 1.57.187بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل

1

كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 39.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.59بتاريخ 23من محرم 10( 1445أغسطس ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7228بتاريخ
 21صفر 7( 1445سبتمبر ،)2023ص 7228؛
 القانون رقم 05.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.147بتاريخ 13من رمضان 24( 1431أغسطس ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5870بتاريخ
 22رمضان 2( 1431سبتمبر ،)2010ص 4155؛
 القانون رقم 4.79الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.79.33بتاريخ 22جمادى األولى 20( 1399أبريل ،)1979الجريدة الرسمية عدد 3474بتاريخ
 3رجب 30(1399مايو ،)1979ص 1627؛
 الــظــهــيـر الـشـريـف بمثابة قانون رقم 1.76.388بتاريخ 25صفر 1397( 15يبراير ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 1397
( 16مارس ،)1977ص 769؛
 استدراك خـطـأ بـالـجـريـدة الرسمية عدد 2687بتاريخ 16ذو الحجة 1383( 29ابريل ،)1964ص .890

 -1الجريدة الرسمية عدد 2666بتاريخ 12رجب 29(1383نونبر ،)1966ص .2680

-2-

ظهير شريف رقم 1.57.187بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 17رجب 14( 1382دجنبر )1962؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

-3-

البـــاب األول :التعريف بالجمعيات وتأليفها وتأسيسها
الفصل 1
إن جمعيات التعاون المتبادل هي هيئات ال تهدف إلى اكتساب أرباح وإنما تعتزم بواسطة
واجبات انخراط أعضائها القيام لفائدة هؤالء األعضاء أو عائالتهم بعمل من أعمال اإلسعاف
والتضامن والتعاون مداره الضمان من األخطار الالحقة باإلنسان.
الفصل 2
يجب أن تخضع الجمعيات أو الهيئات أيا كان نوعها التي تطابق غايتها التعريف المبين
في الفصل األول أعاله لنظام جمعيات التعاون المتبادل المنصوص عليه في ظهيرنا الشريف
هذا.
وتعفى من هذا الوجوب جمعيات التعاون الفالحي المتبادل المضبوط سيرها بالظهير
الشريف الصادر في 17صفر 30( 1339أكتوبر .)1920
الفصل 3
يجوز تأليف جمعيات التعاون المتبادل من أعضاء مساهمين وأعضاء شرفيين.
ويعتبر أعضاء مساهمين األشخاص الذين يؤدون واجب االنخراط فيكتسبون بسبب ذلك
قابلية التمتع بالمنافع االجتماعية إما شخصيا أو ألفراد عائالتهم.
أما األعضاء الشرفيون فهم الذين يدفعون واجب االنخراط أو يقدمون هبات أو يؤدون
للجمعية خدمات مماثلة لذلك من غير االستفادة من المنافع االجتماعية ،ويسوغ لألشخاص
المعنويين أن يكونوا أعضاء شرفيين.
ويجوز ل لقاصرين أن ينخرطوا في جمعيات التعاون المتبادل من غير تدخل ممثلهم
القانوني.
وال يمكن لجمعيات التعاون المتبادل أن ترتب منافع خصوصية لصالح بعض األعضاء
المساهمين إن لم تبررها على الخصوص األخطار المتحملة أو الواجبات المؤداة عن االنخراط
أو حالة عائلة المعنيين باألمر.

-4-

الفصل 4
يجب أن تودع باإلدارة المختصة 2وبوزارة المالية مقابل وصول النظم األساسية
المصادق عليها من لدن االجتماع التأسيسي مشفوعة بتصميم مالي لثالث سنوات.
ويتخذ بشأن المصادقة أو رفضها قرار مشترك يصدره الوزير المنتدب في الشغل
والشؤون االجتماعية ووزير المالية ،ويجب أن يتخذ هذا القرار في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من
تاريخ إيداع النظم األساسية.
غير أن النظم األساسية تعتبر مصادقا عليها إذا انصرم أجل قدره ثالثة أشهر يبتدئ من
تاريخ اإليداع ولم ترفض المصادقة بكيفية صريحة.
الفصل 5
يعين في النظم األساسية ما يلي:
 -1المركز األساسي الذي يجب أن يكون بالمغرب؛
 -2هدف الجمعية؛
 -3شروط وكيفية قبول األعضاء المساهمين واألعضاء الشرفيين وحذفهم وإقصائهم؛
 -4تركيب المجلس اإلداري وكيفية انتخاب أعضائه مع بيان نوع سلطاتهم وأمدها
وشروط االنتخاب في االجتماع العام وحق األعضاء في تمثيلهم فيه؛
 -5واجبات ومنافع األعضاء المساهمين أو عائالتهم؛
 -6كيفيات توظيف األموال وسحبها؛
 -7شروط حل الجمعية اختياريا وتصفيتها.
وتوضع بموجب قرار مشترك يصدره الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية
ووزير المالية بعد استشارة المجلس األعلى للتعاون المتبادل المؤسس بموجب الفصل 45من
ظهيرنا الشريف هذا نظم أساسية نموذجية وتعين فيه مقتضيات هذه النظم األساسية النموذجية
التي تكتسي صبغة إلزامية.
الفصل 6
ال يجوز أن ترفض المصادقة إال في الحالتين التاليتين:
 -1إذا كانت النظم األساسية غير مطابقة لمقتضيات القانون أو المقتضيات اإللزامية
للنظم األساسية النموذجية المشار إليها في الفصل السالف.
 -2إذا ظهر أن التوازن المالي غير ممكن تحقيقه.

 - 2حلت عبارة "باإلدارة المختصة" محل عبارة " بوزارة الشغل والشؤون االجتماعية" بمقتضى المادة األولى من
القانون رقم 39.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.59بتاريخ 23من محرم 10( 1445أغسطس
 ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7228بتاريخ 21صفر 7( 1445سبتمبر ،)2023ص .7228

-5-

الفصل 7
ال يجوز ألية جمعية من جمعيات التعاون المتبادل أن تشرع في عملها قبل أن يصادق
على نظمها األساسية طبق الشروط المقررة في الفصل الرابع.
ويمنع على الهيئات غير الداخلة في نطاق ظهيرنا الشريف هذا أن تستعمل في نظمها
األساسية وضوابطها وعقودها ونشراتها وإعالناتها أو غير ذلك من المستندات أية تسمية قد
يترتب عنها التباس بجمعيات التعاون المتبادل.
الفصل 8
تطبق مقتضيات الفصل 4و 5و 6على التعديالت المدخلة على النظم األساسية على أن
ال يعمل بهذه التعديالت إال بعد مصادقة مشتركة يقررها الوزير المنتدب في الشغل والشؤون
االجتماعية ووزير المالية.
الفصل 9
إن جمعيات التعاون المتبادل يسوغ االعتراف بكونها ذات مصلحة عمومية بمقتضى
ظهير شريف يصدر بعد استشارة المجلس األعلى للتعاون المتبادل ويمكن إلغاء هذا الظهير
الشريف بنفس الكيفية المذكورة فيما إذا تسبب عن إدارة الشركة أو تسييرها ما يبرر اتخاذ هذا
اإلجراء.
الفصل 10
يعقد أعضاء الجمعية الشرفيون منهم والمساهمون اجتماعا عاما مرة في السنة على األقل
إلبداء رأيهم على الخصوص في شأن التقرير المتعلق بالتسيير المعنوي والمالي الذي يقوم به
المجلس اإلداري وللقيام عن طريق االقتراع السري بانتخاب متصرفي وأعضاء لجنة المراقبة
المنصوص عليها في الفصل 14بعده ضمن الشروط المقررة في النظم األساسية.
ويجب أن تبدي هيئة االجتماع العام نظرها في التغييرات المدخلة على النظم األساسية
وفي حل الجمعية وكذا في ضمها إلى جمعية أخرى ،ويخول الحق في التصويت لكل عضو
من أعضاء الجمعية البالغين من العمر 18سنة على األقل.
ومن الجائز أن تنص النظم األساسية على أن أعضاء الجمعية الذين عاقهم عائق مقبول
عن الحضور في االجتماع العام يمكنهم التصويت عن طريق التوكيل أو المراسلة.
ويجوز لجمعيات التعاون المتبادل التي ليس في إمكانها جمع أعضائها في اجتماع عام
لكثرة عددهم أو اتساع نطاق دوائرها تنظيم أقسام محلية للتصويت وفي هذه الحالة يتألف
االجتماع من مندوبين ينتخبون من طرف هذه األقسام.
الفصل 11
ال يسوغ أن يعهد بإدارة جمعية من جمعيات التعاون المتبادل إال لمغاربة بالغين من العمر
 21سنة على األقل ،وغير مجردين من حقوقهم المدنية والوطنية.

-6-

وال يمكن انتخاب المتصرفين إال من بين األعضاء المساهمين أو الشرفيين ،ومن
الواجب أن يتألف المجلس اإلداري من الثلثين على األقل من األعضاء المساهمين ،ويجدد هذا
المجلس شطرا شطرا في أجل ال يتجاوز ست سنوات على أساس الشروط المحددة في النظم
األساسية وفقا للفصل الخامس من ظهيرنا الشريف هذا.
ويجوز للمجلس اإلداري أن يفوض تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته إما للرئيس
وإما للجنة واحدة أو عدة لجان للتسيير مؤقتة كانت أم دائمة يقع اختيار أعضائها من بين
المتصرفين.
الفصل 12
تكون وظائف أعضاء المجلس اإلداري مجانية ،غير أنه يجوز أن ترجع للمتصرفين
صوائر تنقلهم ومقامهم.
الفصل 13
يمنع على المتصرفين أن تكون لهم مصالح أو أن يحتفظوا بها بصفة مباشرة أو غير
مباشرة في مقاولة تعاملت مع الجمعية أو في صفقة أبرمت معها كما يمنع عليهم أن يكونوا من
الموظفين المتقاضين أجرتهم من الجمعية أو أن يتلقوا بأي وجه كان أو في أية صورة كانت
أجورا تنفذ بمناسبة تسيير الجمعية أو بمناسبة تأدية المنافع المنصوص عليها في النظم
األساسية.
ويمكن ألعضاء الجمعية أن يكونوا من الموظفين الذين يتقاضون أجرتهم من هذه
الجمعية وفي هذه الحالة ال يجوز انتخابهم لوظائف المتصرفين أو أعضاء لجنة المراقبة.
ويمنع على الجمعيات التعاونية السعي في إبرام المعامالت وكذا استخدام السماسرة
بأجرة.
الفصل 14
تنتخب في كل سنة أثناء االجتماع العام وباالقتراع السري لجنة للمراقبة مؤلفة على األقل
من ثالثة أعضاء ليسوا بمتصرفين في الجمعية وترفع اللجنة المذكورة إلى االجتماع العام
الموالي تقريرا عن حساب الجمعية ،ويمكن لهيئة االجتماع العام أن تضيف إلى هذه اللجنة
مندوبا للحسابات أو عدة مندوبين ليسوا من المتصرفين ،ويجوز اختيارهم خارج أعضاء
الجمعية.
وعالوة على ذلك فإن لجنة المراقبة في جمعيات التعاون المتبادل التي يحدثها موظفو
اإلدارات العمومية والمصالح العمومية ذات االمتياز ،يجب أن تضم لزوما ممثال للدولة يعينه
وزير المالية.

-7-

البــاب الثاني :األهلية المدنية

القســــم األول :أعمال إدارية -اقتناءات وتخليات بعوض أو بغير
عوض
الفصل 15
يمكن لجمعيات التعاون المتبادل أن تتلقى وتستعمل المبالغ المالية المتحصلة من واجبات
انخراط األعضاء الشرفيين والمساهمين وكذا سائر المداخيل المنتظمة األخرى وأن تكتري
العقارات وبصفة عامة أن تنجز جميع أعمال التصرف المحضة وال يجوز لها أن تبيع أو
تعاوض العقارات المأذون لها في امتالكها عمال بمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا إال بعد سابق
إذن من الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية ،على أنه ال يمكنها أن
تقترض أمواال إال في الحالة المنصوص عليها في الفصل ،36ويجوز لها أن تساهم ماليا في
منجزات االتحادات والفيدراليات المنتمية إليها وذلك في حدود األموال المتوفرة.
الفصل 16
يتوقف اقتناء جمعية التعاون المتبادل عقارات ضرورية لتسيير مصالحها اإلدارية وكذا
بناؤها على سابق إذن يمنحه الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية
ويطلب نفس اإلذن إلنجاز أشغال من شأنها توسيع أو تغيير تخصيص العقار.
الفصل 17
يمكن لجمعيات التعاون المتبادل أن تتلقى الهبات والوصايا باألموال المنقولة وغير
المنقولة ويأذن في قبول هذه التبرعات الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير
المالية.
الفصل 18
إن جمعيات التعاون المتبادل يمثلها تمثيال صحيحا أمام المحاكم رئيسها أو مندوب يسند
إليه المجلس اإلداري تفويضا خاصا في هذا الصدد ،ويمكن للجمعيات المذكورة أن تنال
المساعدة القضائية.

-8-

القســم الثاني :توظيف األموال -التسيير المالي
الفصل 19
يمكن أن تودع األموال المتوفرة لدى جمعيات التعاون المتبادل في صندوق التوفير
الوطني وفي حساب جار بالشيكات البريدية ،وفي الخزينة العامة وفي صندوق اإليداع
والتسيير.
الفصل 20
توظف األموال على الصورة التالية:
 -1بسندات وقيم للخزينة وما يشاكلها تصدرها الدولة؛
 -2بسندات وقيم تصدرها الجماعات والمنظمات المستفيدة من ضمانة الدولة؛
 -3بسلفات للجماعات العمومية؛
 -4باشتراء عمارات مشيدة وتامة البناء ضمن حدود 25في المائة من أموالها ويجب
أن تكون العمارات المذكورة واقعة بالمغرب.
غير أنه يجوز أن تمنح ترخيصات بالمخالفة بشأن التوظيفات المالية المبينة أعاله من
طرف وزير المالية بعد استشارة الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية.
الفصل 21
يقرر توظيف األموال مجلس الجمعية اإلداري الذي يتعين عليه أن يراعي ما تحدده هيئة
االجتماع العام من المقادير القصوى.
ويمنع على المتصرفين أن يقبضوا بأي وجه كان بمناسبة توظيف األموال عمولة أو
أجرا أو مبلغا مرجعا.
الفصل 22
إن األموال السنوية الفاضلة عن المداخيل تخصص بنسبة 50في المائة بتأسيس األموال
االحتياطية ،وينتهي وجوب االقتطاع حينما يبلغ مقدار األموال االحتياطية مجموع المصاريف
التي تتحملها بالفعل الجمعية والمؤداة خالل السنة السالفة.
ثم إن القسط من أموال الجمعية المطابق لمقدار األموال االحتياطية يجب استعماله بتمامه
ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصلين 19و.20
أما الخمسون في المائة الباقية من األموال السنوية الفاضلة عن المداخيل فتخصص طبقا
لمقتضيات النظم األساسية.

-9-

الفصل 23
يجب أن تراعي جمعيات التعاون المتبادل في مسك حساباتها القواعد المحددة بموجب
قرار يصدره وزير المالية بعد استشارة المجلس األعلى للتعاون المتبادل.
الفصل 24
إن جمعيات التعاون المتبادل التي تباشر عمليات التأمين يجب أن تمتثل -بصرف النظر
عن المقتضيات المقررة أعاله -القواعد المعمول بها في هذا الميدان.

البــاب الثالث :المراقبة والعقوبات
الفصل 25
يتعين على جمعيات التعاون المتبادل أن توجه خالل الثالثة أشهر األولى من كل سنة إلى
الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية حسب الطريقة التي تحدد في
قرار مشترك قائمة عدد أعضائها وتوظيفاتها المالية ومداخيلها ونفقاتها بما في ذلك مداخيل
ونفقات المؤسسات أو المشاريع أو المصالح التي تحدثها.
ويجوز لوزير المالية أن يراقب في عين المكان سواء من تلقاء نفسه أو بطلب من الوزير
المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية العمليات التي تقوم بها جمعيات التعاون المتبادل.
وتلزم جمعيات التعاون المتبادل بأن تطلع الموظفين واألعوان المكلفين بالمراقبة في عين
المكان على سجالتها ودفاترها ومحاضرها ومستنداتها الحسابية كيفما كان نوعها.
الفصل 26
يجوز للوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية في حالة ثبوت خلل
خطير في تسيير جمعية للتعاون المتبادل أن يسندا بموجب قرار مشترك معلل بأسباب إلى
متصرف واحد أو عدة متصرفين مؤقتين السلطات المخولة للمجلس اإلداري على أن يعمل
هؤالء المتصرفون على إجراء انتخابات جديدة في ظرف ثالثة أشهر.
الفصل 27
يسوغ للوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية أن يسحبا – بموجب
قرار مشترك معلل بأسباب ،وبعد استشارة المجلس األعلى للتعاون المتبادل -المصادقة على
النظم األساسية المقررة في الفصل الرابع من ظهيرنا الشريف هذا في حالة مخالفة للقوانين
والنظم األساسية أو فيما إذا اختل التوازن المالي وظهر عدم إمكانية تحقيقه.
ويوقف تسيير الجمعية ابتداء من تاريخ نشر القرار الصادر بسحب المصادقة ثم تباشر
التصفية وفقا لمقتضيات الفصل 31من ظهيرنا الشريف هذا.

-10-

الفصل 28
يتعرض من يأتي لغرامة تتراوح قدرها بين عشرة دراهم ومائتين وأربعين درهما وفي
حالة العود إلى المخالفة لغرامة يتراوح قدرها بين عشرين درهما وأربعمائة وثمانين درهما:
أوال -جميع األشخاص الذين يساهمون بأي وجه كان في إدارة هيئة تجري عليها
مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا وتعمل تحت اسم جمعية التعاون المتبادل من غير أن يصادق
على نظمها األساسية طبق الشروط المقررة في الفصل الرابع من ظهيرنا الشريف هذا؛
ثانيا -رؤساء جمعيات للتعاون المتبادل أو متصرفوها أو مديروها الذين يدانون بمخالفة
للفصول ( 3المقطع األخير) و 11و 12و 13و 15و 16و( 21المقطع الثاني) و 39من ظهيرنا
الشريف هذا وكذا للنصوص الصادرة بتطبيق مقتضياته.
ويجوز للمحكمة عالوة على ذلك أن تحكم بعدم األهلية للمساهمة مؤقتا أو نهائيا في تدبير
أو إدارة جمعية أو اتحاد جمعيات للتعاون المتبادل وفي حالة مخالفة لهذا المنع يعاقب المخالفون
بغرامة يتراوح قدرها بين عشرة دراهم ومائتين وأربعين درهما ،وبسجن تتراوح مدته بين
ستة أيام وشهرين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفيما يخص المخالفات األخرى لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا وللنصوص الصادرة
بت طبيقه يعاقب الرؤساء أو المتصرفون أو المديرون بغرامة يتراوح قدرها بين 13و18
درهما.

البــاب الرابع :اإلدماج وحل جمعيات التعاون المتبادل وتصفيتها
الفصل 29
يصرح باندماج جمعيتين أو عدة جمعيات للتعاون المتبادل على إثر المداوالت المتوافقة
الصادرة من هيئة االجتما ع العام للجمعية أو الجمعيات التي يتعين اضمحاللها ومن المجلس
اإلداري للجمعية المدمجة فيها األولى ،ويصبح االندماج نهائيا بعد المصادقة عليه بقرار
مشترك يصدره الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية.
وتحوز الجمعية التام فيها اإلدماج ما للجمعية المدمجة من األصول على ما هي عليه
وتكون ملزمة بأداء لهذه الجمعية من الخصوم.
غير أنه في حالة ما إذا تعذر عقد اجتماع عام تمكن المصادقة على اإلدماج باقتراح من
المجلس األعلى للتعاون المتبادل ضمن الكيفية المقررة في المقطع األول أعاله.
الفصل 30
إن حل جمعية للتعاون المتبادل باالختيار ال يجوز التصريح به إال من طرف هيئة اجتماع
عام انعقد فوق العادة لهذه الغاية بواسطة إعالن مبين فيه الغرض من االجتماع ويجب أن تتوفر
لدى هذه الهيئة أغلبية األعضاء المقيدين ،ويكون التصويت صحيحا بأغلبية ثلثي األعضاء
الحاضرين.

-11-

الفصل 31
تجرى تصفية جمعية تعاونية ما تحت إشراف ممثل لوزير المالية ،ويقتطع ما يلي أموال
الجمعية حسب الترتيب اآلتي مع مراعاة الديون ذات امتياز:
أ) -مبلغ األموال الملتزم بها للغير؛
ب) -المبالغ الضرورية المخصصة باإليفاء بالحقوق التي اكتسبها األعضاء المساهمون
وإرجاع حصص واجبات االنخراط غير الجارية في تاريخ التصفية إلى هؤالء األعضاء؛
ج) -المبالغ المساوية لقدر الهبات والوصايا قصد استعمالها وفق إرادة واهبيها أو
الموصين بها أن نصوا على احتمال تصفية الجمعية.
وتوزع هيئة االجتماع العام عند االقتضاء الفاضل من أموال الجمعية على جمعيات
تعاونية أخرى باقتراح من المجلس اإلداري بعد مصادقة الوزير المنتدب في الشغل والشؤون
االجتماعية.
وفي حالة عدم مباشرة هذا التوزيع في ظرف الستة أشهر الموالية لحل الجمعية فإن
الفاضل من أموالها يخصص بجمعية أو عدة جمعيات للتعاون المتبادل بموجب قرار مشترك
يصدره الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية بعد موافقة المجلس
األعلى للتعاون المتبادل.

البـــاب الخامس :جمعيات التعاون المتبادل العسكرية
الفصل 32

3

تجري مقتضيات هذا الظهير الشريف على جمعيات المعونة المتبادلة المؤسسة داخل
القوات المسلحة الملكية والقوات المساعدة واألمن الوطني.
غير أنه ،مراعاة للشروط الخاصة بتيير هذه الجمعيات ،يجوز لإلدارة الترخيص
باالستثناءات ألحكام هذا النص التي تعتبر ضرورية .ويتعين ،باإلضافة الى ذلك ،طلب رأي
االدارة قبل اتخاذ أي مقرر آخر يهم هذه الجمعيات.

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 32أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،39.22سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 32أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 05.06الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.10.147بتاريخ 13من رمضان 24( 1431أغسطس ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5870
بتاريخ 22رمضان 2( 1431سبتمبر ،)2010ص 4155

-12-

الفصل 33
يجوز لجمعيات التعاون المتبادل أن تتابع طبق الشروط المقررة في نظمها األساسية
األهداف المنصوص عليها في الفصل األول مع مراعاتها المقتضيات التشريعية الجاري بها
العمل واعتبارها التعليمات التالية:

البــــــاب األول :أخطار الشيخوخة-الحوادث -الزمانة-الوفيات
الفصل 34
يجوز لجمعيات التعاون المتبادل أن تضمن -بصرف النظر عن المقتضيات التشريعية
الخاصة بنظام وجوب الضمان االجتماعي -أخطار الشيخوخة والحوادث والزمانة والوفيات.
على أن هذه األخطار ال يجوز أن يضمن اإليفاء بها إال صندوق مستقل لفائدة األعضاء
المساهمين.
وال تجري مقتضيات هذا الفصل على الشركات المخولة االمتياز أو التصرف في مصلحة
عمومية ووكاالت الدولة والوكاالت المشتركة المصالح التي يستفيد موظفوها من نظام أساسي
خصوصي عمال بالظهير الشريف 1.62.113الصادر في 16صفر 19( 1382يوليوز
 )1962بشأن النظام األساسي لموظفي مختلف المؤسسات.4
الفصل 35
إن كيفية تأسيس وتسيير صناديق التعاون المتبادل المستقلة في ماليتها بخصوص
الشيخوخة والزمانة والحوادث والوفيات تعين في نظام يصادق عليه بموجب قرار مشترك
للوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ووزير المالية.
ويوظف على أموال الصناديق المستقلة للتعاون المتبادل امتياز لفائدة األعضاء
المساهمين إلى غاية مبلغ االحتياطات التقنية ،ويرتب هذا االمتياز مباشرة بعد االمتيازات
الموظفة على مجموع المنقوالت التي يقرها التشريع الجاري به العمل.
وتوضع بشأن عمليات كل صندوق من تلك الصناديق ميزانية خاصة ومحاسبة منفصلة.
الفصل 36
تطبق على صناديق التعاون المتبادل المستقلة في ماليتها المشار إليها في الفصل 35
أعاله مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا الخاصة باستعمال المتوفرات وتوظيف األموال ومراقبة
جمعيات التعاون المتبادل في عين المكان وسحب المصادقة وكذا النظم الخاصة بالتأمين فيما
يتعلق بالصناديق المؤسسة من طرف منظمات للتأمين.
 - 4تم استدراك خطأ بالجريدة الرسمية عدد 2687بتاريخ 16ذو الحجة 29( 1383ابريل ،)1964ص .890

-13-

كما تطبق على الصناديق المذكورة مقتضيات الفصلين 19و 20من ظهيرنا الشريف
هذا المتعلقة بإيداع المتوفرات وتوظيف األموال مع مراعاة ما يأتي:
يجوز لصناديق التعاون المتبادل المستقلة في ماليتها أن تمنح الجمعية أو االتحاد المسير
سلفات بقصد تنظيم مشاريع اجتماعية أو شراء العمارات الضرورية لتسيير مصالحها أو
مشاريعها أو بنائها أو تهيئتها.
الفصل 37
في حالة ما إذا سحبت المصادقة فإن القرار القاضي بهذا السحب تعين فيه في الوقت
نفسه الشروط المتعلقة بتصفية صندوق التعاون المتبادل المستقل في ماليته أو بتحمل صندوق
آخر تعهدات الصندوق األول وكذا شروط تحويل ماله وما عليه إلى الصندوق اآلخر.

البــاب الثاني :المشاريع االجتماعية
الفصل 38

5

يجوز لجمعيات المعونة المتبادلة أن تقوم بما يأتي خالفا لقواعد قانون واجبات األطباء
وقانون واجبات الصيادلة:
ابرام اتفاقيات مع المنظمات المهنية لألطباء وجراحى األسنان المؤسسة قانونيا قصد
انجاز أعمال وعالجات طبية ومداواة لألسنان لصالح أعضائها.
وفي حالة ما اذا لم يبرم أي اتفاق خالل الستة أشهر الموالية لفسخ اتفاقية أو بعد انصرام
أجل ستة أشهر يبتدئ من التاريخ الذي تطلب فيه احدى جمعيات المعونة المتبادلة من منظمة
مهنية لألطباء وجراحى األسنان ابرام اتفاقية جاز لجمعيات المعونة المتبادلة أن تبرم مع أطباء
وجراحين لألسنان اتفاقيات مطابقة التفاقية نموذجية موضوعة بقرار مشترك يصدره الوزير
المكلف بالشغل ووزير الصحة العمومية بعد استشارة المجلس األعلى للمعونة المتبادلة.
إبرام اتفاقيات مع المنظمات المهنية للصيادلة المؤسسة قانونيا قصد القيام مقام أعضائها
في أداء ثمن المنتوجات الصيدلية وفي حالة ما إذا لم يبرم أي اتفاق خالل الستة أشهر الموالية
لفسخ اتفاقية أو بعد انصرام أجل ستة أشهر يبتدئ من التاريخ الذي تطلب فيه إحدى جمعيات
المعونة المتبادلة من منظمة مهنية للصيادلة ابرام اتفاقية جاز لجمعيات المعونة المتبادلة أن
تبرم مع صيادلة اتفاقيات خصوصية ال يمكن أن يعمل بها إال بعد المصادقة عليها من طرف
الوزير المكلف بالشغل ووزير الصحة العمومية وفي حالة عدم الجواب في أجل ثالثة أشهر
يعتبر مصادقا على االتفاقية.
إحداث مشاريع اجتماعية مثل المستوصفات ودور الوالدة وعيادات األطفال الرضع
وعيادات معالجة األسنان ،والعيادات الطبية والمصحات ودور الصحة أو المعالجة ويوجه عام
 - 5تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 38أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.76.388بتاريخ 25صفر 15( 1397يبراير ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول
 16( 1397مارس ،)1957ص .759

-14-

جميع المشاريع المهتمة بالمحافظة على الصحة أو الوقاية أو االستجمام وكذا دور الراحة ودور
االيواء.
ويمكن أن يؤذن لألطباء وجراحى األسنان التابعين ألسالك وزارة الصحة العمومية في
العمل خالل أوقات معينة لدى جمعيات المعونة المتبادلة تطبيقات لمقتضيات الفصل 13من
الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958بمثابة
النظام األساسي العام للوظيفة العمومية .وتحدد كيفيات أداء أجورهم بموجب اتفاقية تبرم بين
وزارة الصحة العمومية وجمعيات المعونة المتبادلة المعينة.
ويمكن طبقا للشروط المحددة في الظهير الشريف رقم 1.59.367الصادر في 21شعبان
 19(1379فبراير )1960بتنظيم مزاولة مهن األطباء والصيادلة وجراحى األسنان
والعقاقريين والقوابل وخالفا لمقتضيات الفصل( 8المقطعان االول والثاني) أن تحدث جمعية
للمعونة المتبادلة بتعاون مع أحد الصيادلة صيدلية تخصص بأعضائها المساهمين وعائالتهم
شريطة أن يحصل الصيدلي سلفا على رخصة مزاولة المهنة بهذه الصفة طبق الشروط
المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا أن ال تكون لديه صيدلية أخرى وأن يتولى شخصيا
تسيير هذه الصيدلية وفقا للقوانين واالنظمة الخاصة المعمول بها في هذا الميدان.
وتحدد كيفيات تطبيق المقطع السابق عند الحاجة بمرسوم يصدر باقتراح من الوزير
المكلف بالشغل بعد استشارة وزير الصحة العمومية واالمين العام للحكومة.
تطبق مقتضيات الفصول 39و 40و 41بعده على صيدليات المعونة المتبادلة.
الفصل 39

6

بصرف النظر عن رخص المزاولة أو العمل المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.59.367المشار اليه أعاله المؤرخ في 21شعبان 19( 1379فبراير )1960فإن المشاريع
االجتماعية ووزير المالية على نظام ملحق بالنظم األساسية تعين فيه كيفية تدير شؤونها
االدارية و المالية ،على أن جميع المؤسسات االيوائية المعدة لالستجمام و الوقاية و الوالدة
وكذا دور االنعزال و الراحة يتوقف بناؤها واقتناؤها وتهيئتها على اذن سابق يصدره وزير
الصحة العمومي ة بعد استشارة وزير المالية في دائرة نطاق مجموع القواعد المطبقة على
المؤسسات الخصوصية المماثلة لها من حيث النوع و ضمن شروط التجهيز و التسيير المحددة
من طرف وزير الصحة العمومية.
ويطبق الفصل الرابع من ظهيرنا الشريف هذا على نظم المشاريع االجتماعية فيما يخص
ايداع النظام والتغيرات المدخلة عليه.
إن المشاريع االجتماعية التابعة ألحد األصناف المشار اليها في المقطع األول من الفقرة
 4من الفصل 38تجري عليها بالخصوص مقتضيات الفصل 18من الظهير الشريف رقم
 1.59.367المشار اليه أعاله المؤرخ في 21شعبان 19( 1379فبراير .)1960

 - 6تم تغيير وتتميم الفصل 39أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.76.388
السالف الذكر.

-15-

الفصل 40
ليست للمشاريع االجتماعية شخصية قانونية متباينة عن شخصية المنظمة المؤسسة
ويجب أن توضع في شأن عمليات كل مشروع من المشاريع االجتماعية حسابات منفصلة.
الفصل 41
تطبق مقتضيات الفصلين 26و 27من ظهيرنا الشريف هذا على نقل سلطات المجلس
اإلداري إلى متصرف مؤقت أو عدة متصرفين مؤقتين من جهة وعلى سحب المصادقة الخاصة
بنظام مشروع اجتماعي أو مصلحة مالية من جهة أخرى.
على أن عدم مراعاة شروط التجهيز والتسيير التي يعينها وزير الصحة العمومية يمكن
أن يترتب عنها بناء على طلبه تطبيق الفصلين 26و 27على المشاريع االجتماعية المنصوص
عليها في الفصل .38
كما يمكن أن يعلن عن سحب المصادقة بعد استشارة المجلس األعلى للتعاون المتبادل إذا
أصبح المشروع ال يفي بحاجيات المنظمة المؤسسة.
ويجب أن يعلن القرار المتضمن سحب المصادقة عن تصفية المشروع طبقا للشروط
المحددة في الفصل .31

البــاب الثالث :االتحادات والفيدراليات
الفصل 42
يجوز لجمعيات التعاون المتبادل أن تؤسس فيما بينها اتحادات يقصد منها على
الخصوص تنظيم المشاريع االجتماعية أو مصالح تأمين المؤمن المشتركة بين مجموع
الجمعيات المنخرطة.
ويجوز أن تتألف من هذه االتحادات فيدراليات لجمعيات التعاون المتبادل يقصد منها
تتبع نفس األهداف.
وال يسوغ لالتحادات والفيدراليات أن تتدخل في التسيير الداخلي للجمعيات المنخرطة
فيها.
الفصل 43
تتألف هيئة االجتماع العام لالتحادات والفيدراليات من مندوبي الجمعيات المنخرطة فيها
الذين ينتخبون ضمن الشروط التي تحددها النظم األساسية.
وتلزم المقررات التي تتخذها هيئة االجتماع العام بوجه قانوني الجمعيات المنخرطة.
الفصل 44
تطبق المقتضيات المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا فيما يخص جمعيات التعاون
المتبادل على اتحادات جمعيات التعاون المتبادل من جهة وعلى فيديرالياتها من جهة أخرى.
-16-

غير أنه خالفا لمقتضيات الفصل 15يجوز لالتحادات والفيديراليات أن تقترض أمواال
من الجمعيات أو االتحادات المنخرطة فيها لتحقيق أهداف المشاريع أو المصالح المأذون لها
في إحداثها.

الفصل 45
يحدث لدى الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية مجلس أعلى للتعاون المتبادل
تحدد كيفية تأليفه واختصاصاته بموجب مرسوم.

الفصل 46

7

تعفى جمعيات التعاون المتبادل ،والمؤسسات االجتماعية للمأجورين المشار اليها في
الفصل األول والمعترف بأنها ذات مصلحة عمومية من جميع رسوم التنبر والتسجيل والضريبة
الحضرية والضريبة على المنتوجات والخدمات.
تطبق هذه المقتضيات ابتداءا من فاتح يناير .1979
الفصل 47
إن المنح والرواتب المعاشية واإليرادات التي تدفعها جمعيات التعاون المتبادل إلى
أعضائها يمكن التخلي عنها وحجزها لفائدة المستشفيات بنفس الشروط الجارية على األجور
وبنسبة %50إن كان صاحبها متزوجا و %90في غير ذلك من األحوال.
الفصل 48
إن رؤوس األموال في حالة التأمين على الحياة أو التأمين المترتب عن الوفاة بما في ذلك
رؤوس األموال االحتياطية يمكن التخلي عنها وحجزها بنفس الشروط الجارية على كل أجرة
سنوية معادلة لخمس مبلغ رأس المال المذكور.
الفصل 49
يمكن لجمعيات التعاون المتبادل أن تنص في نظمها األساسية على أنها تحل قانونيا محل
العضو المساهم المصاب بحادثة في دعواه المقامة على الشخص المسؤول وذلك في حدود
النفقات التي قد تتحملها.
 - 7تم نسخ وتعويض الفصل 46أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 4.79الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.79.33بتاريخ 22جمادى األولى 20( 1399أبريل ،)1979الجريدة الرسمية عدد 3474
بتاريخ 3رجب 30(1399مايو ،)1979ص .1627

-17-

الفصل 50
يتعين على المؤسسات أو الجمعيات أو الهيآت أيا كان نوعها المشار إليها في الفصل
الثاني أعاله أن تخضع في ظرف ستة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا لنظام
جمعيات التعاون المتبادل ،وتستمر إدارتها إلى غاية انصرام هذا األجل وفقا لنظمها األساسية،
ويجري هذا التحويل من غير أن يؤدي إلى تصفية الهيآت المذكورة.
الفصل 51
يجوز أن تمنح آجال في القرار المصادق به على النظم األساسية لجمعيات التعاون
المتبادل الناجمة عن التحويل المنصوص عليه في الفصل 50لتمكين هذه الجمعيات الجديدة
من مسايرة مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 52
إن توظيفات األموال المنجزة قبل نشر ظهيرنا الشريف هذا وغير المنصوص عليها فيه
يجب إنجازها ضمن الشروط التي يحددها وزير المالية فيما يخص كل جمعية تعاونية بمجرد
االطالع على إحصاء األموال الواجب إنجازها ،غير أن األموال المتحصلة من هذه المنجزات
تجب إعادة استعمالها ضمن الشروط والحدود المبينة في الفصل 20مع مراعاة المقتضيات
الخصوصية الجارية على منظمات التأمين.
الفصل 53
إذا تعذر توفر شرط الجنسية المقرر في الفصل 11أعاله جاز إسناد إدارة جمعية للتعاون
المتبادل إلى غير المغاربة بنسبة ال تتجاوز 50في المائة بشرط مصادقة الوزير المنتدب في
الشغل والشؤون االجتماعية.
الفصل 54
يعهد بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا إلى الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية،
ووزير الصحة العمومية ووزير الدفاع الوطني ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه
والسالم.

-18-