مرسوم باالذن في احداث ونشر مجلة «االسالم اليوم»

1

مرسوم رقم 2.83.553صادر في 22من شوال 1403
( 2غشت )1983باالذن في احداث ونشر مجلة
«االسالم اليوم» .
1

ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.378الصادر في 3جمادى االولى 1378
( 15نونبر )1958بشأن قانون الصحافة بالمغرب؛
وباقتراح من وزير االعالم والشبيبة والرياضة،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يؤذن في ان تحدث وتنشر باللغات العربية والفرنسية واالنجليزية المجلة نصف السنوية
المدعوة «االسالم اليوم» الصادرة عن المنظمة االسالمية للتربية والعلوم والثقافة الكائن مقرها
بشارع عمر بن الخطاب ،رقم ،18أكدال بالرباط.
الفصل الثاني
يسند ال ى وزير االعالم والشبيبة والرياضة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من شوال 2( 1403غشت )1983
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف :وزير االعالم والشبيبة والرياضة،
االمضاء :عبد الواحد بلقزيز.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3692صادرة بتاريخ 23شوال 3( 1403غشت ،)1983ص .1157
2