مرسوم بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي يتحملها
الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي برسم نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.

1

مرسوم رقم 2.05.736صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي
يتحملها الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي برسم
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.1
الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002وال سيما المواد 7
و 9و 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من جمادى األولى 1426
( 6يوليو،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد نسب تغطية الخدمات المنصوص عليها في المادة 7من القانون رقم 65.00المشار
إليه أعاله ،برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الذي يديره الصندوق الوطني
لمنظمات االحتياط االجتماعي بالنسبة إلى كل مجموعة من الخدمات على النحو التالي:
 80% - 1من التعريفة المرجعية الوطنية بالنسبة إلى أعمال الطب العام والتخصصات
الطبية والجراحية واألعمال شبه الطبية وأعمال التقويم الوظيفي والترويض الطبي المقدمة
بشكل خارجي دون اعتبار األدوية؛
 90% - 2من التعريفة المرجعية الوطنية بالنسبة للعالجات المتعلقة باالستشفاء
والعمليات الجراحية بما في ذلك أعمال الجراحة التعويضية .والدم ومشتقاته ذات العمر القصير
وترفع إلى نسبة %100عندما تكون الخدمات مقدمة من لدن المستشفيات العمومية
والمؤسسات العمومية للصحة والمصالح الصحية التابعة للدولة؛
 70% -3من الثمن العمومي بالمغرب بالنسبة إلى األدوية المقبول إرجاع مصاريفها؛
 - 4المبالغ الجزافية المحددة في التعريفة المرجعية الوطنية بالنسبة للنظارات الطبية
واآلالت الطبية وأدوات االنغراس الطبي الضرورية لألعمال الطبية والجراحية؛
 -5المبالغ الجزافية المحددة في التعريفة المرجعية الوطنية بالنسبة إلى األجهزة
التعويضية والبدائل الطبية المقبول إرجاع مصاريفها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5344بتاريخ 12رجب 18( 1426أغسطس )2005ص .2315
2

 80% - 6من التعريفة المرجعية الوطنية بالنسبة لعالجات الفم واألسنان؛
 -7المبلغ الجزافي المحدد في التعريفة المرجعية الوطنية بالنسبة التقويم األسنان الالزم
طبيبا لألطفال.
المادة الثانية
يعفى المؤمن كليا أو جزئيا من الجزء الباقي على عاتقه حسب نوع األمراض ،كما تم
التنصيص عليها في القائمة المحددة من قبل وزير الصحة ،في حالة مرض خطير أو مرض
ترتب عنه عجز يتطلب عالجا طويل األمد أو عالجا باهض الثمن.
ال يمكن أن يتجاوز الجزء الباقي على عاتق المؤمن نسبة % 10من التعريفة المرجعية
الوطنية فيما يخص األمراض المذكورة.
غير أن اإلعفاء من الجزء الباقي على عاتق المؤمن يكون تاما فيما يخص العالجات
الباهظة الثمن.
المادة الثالثة
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالتشغيل
والوزير المكلف بالمالية ووزير الصحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 18( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء إدريس جطو
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
األعضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى التصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا

3