قرار لوزيرة االقتصاد والمالية بالمصادقة على المنشور
المشترك لسلطات الرقابة على القطاع المالي
رقم 01.23المتعلق بالتجمعات المالية

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 3044.23صادر
في 29من جمادى األولى 13( 1445ديسمبر )2023
بالمصادقة على المنشور المشترك لسلطات الرقابة على
القطاع المالي رقم 01.23المتعلق بالتجمعات المالية

1

وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014ال سيما المادة 21منه،
قررت ما يلي:
المادة األولى
يصادق على المنشور المشترك لسلطات الرقابة على القطاع المالي المتعلق بالتجمعات
المالية ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى األولى 13( 1445ديسمبر .)2023
اإلمضاء :نادية فتاح.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7378بتاريخ 14شعبان 13( 1446فبراير ،)2025ص .1161
2

منشور مشترك لسلطات الرقابة على القطاع المالي
رقم 01.23صادر في 31أكتوبر 2023
يتعلق بالتجمعات المالية
والي بنك المغرب ورئيس هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ورئيسة الهيئة
المغربية لسوق الرساميل،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمير ،)2014السيما المادة 21منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة التنسيق والرقابة على المخاطر الشمولية بتاريخ
 4يوليوز 2023؛
يحدد بموجب هذا المنشور كيفيات تطبيق األحكام المتعلقة بالهيئات التي تتولى مراقبة
التجمعات المالية.
المادة األولى
يطبق هذا المنشور على التجمعات المالية المنصوص عليها في المادة 21من القانون
رقم 103.12المشار إليه أعاله ،والتي تم اعتبارها كذلك وتبليغها من لدن سلطة اإلشراف
المعنية.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المنشور بالعبارات التالية:
القطاع البنكي :مؤسسات االئتمان حسب مدلول القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات
االئتمان والبيئات المعتبرة في حكمها.

3

قطاع التأمينات :مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التي ينظمها القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات.
قطاع سوق الرساميل الهيئات واألشخاص االعتبارية الخاضعة لمراقبة الهيئة المغربية
لسوق الرساميل ،طبقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق
الرساميل باستثناء األشخاص االعتبارية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو
سنداتها.
القطاع المالي :المنشآت التي تنجز عمليات في القطاع البنكي وقطاع التأمينات وقطاع
سوق الرساميل.
األنشطة المالية :األنشطة التي تزاولها منشآت القطاع المالي.
المنشآت المنظمة :المنشآت الخاضعة لمراقبة بنك المغرب أو هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المجموعة الموسعة :المجموعة التي يشكل التجمع المالي جز ًءا منها.
المنشأة رأس التجمع المالي :المنشأة التي تقوم بمراقبة التجمع المالي أو تمارس تأثيرا
ملحوظا عليه .يمكن أن تكون هي الشركة األم للمجموعة الموسعة عندما تكون كذلك الشركة
األم للتجمع المالي الذي ينتمي للمجموعة الموسعة ،أو أن تكون منشأة منظمة للتجمع المالي.
المشرف على التجمع المالي :الهيئة المسؤولة عن الرقابة على المنشأة المنظمة التي
تتوفر بصورة مجمعة ،على أعلى مجموع موازنة بين المنشآت المنظمة المنتمية للتجمع
المالي.
جهاز إدارة المنشأة رأس التجمع المالي :يمثل مجلس إدارة المنشاة رأس التجمع المالي
أو مجلس رقابتها حسب الحالة.
جهاز تدبير المنشأة رأس التجمع المالي :اإلدارة العامة للمنشأة رأس التجمع المالي أو
مجلس إدارتها الجماعية حسب الحالة.

4

المادة 3
يعتبر النشاط المالي الذي يزاوله التجمع المالي ذا أهمية عندما:
 يمثل كل مكون من مكوني القطاع المالي أكثر من ⁒10من حصة السوق؛ يتجاوز مجموع موازنة مكون واحد على األقل من مكونات القطاع المالي 150ملياردرهم.
المادة 4
يجب أن تعد المنشأة رأس التجمع المالي عند اختتام كل سنة محاسبية ،القوائم التركيبية
على أساس فردي ومجمع أو مجمع فرعيا.
يتم إرسال القوائم التركيبية المذكورة ،التي تم اإلشهاد على صحتها من قبل مراقبين
للحسابات يتم تعيينهما طبقا لمقتضيات المادة 5بعده إلى المشرف على التجمع المالي وفقا
للكيفيات التي يحددها.
ويجب نشرها في أجل أقصاه ستة أشهر التي تلي تاريخ اختتام السنة المحاسبية.
عندما ينتمي التجمع المالي إلى مجموعة موسعة ،ترسل المنشأة رأس التجمع المالي إلى
المشرف على التجمع المالي القوائم التركيبية نصف السنوية والسنوية التي تم اإلشهاد على
صحتها ،على أساس فردي ومجمع للشركة األم للمجموعة المذكورة في أجل أربعة ( )4أشهر
الي تلي تاريخ اختتام السنة المحاسبية أو نصف السنة المحاسبية.
المادة 5
يجب على المنشأة رأس التجمع المالي تعيين مراقبين اثنين للحسابات يتوفران على
الخبرة المهنية والموارد التقنية والبشرية الالزمة.
يقوم مراقبا الحسابات المعنيان ،عند مزاولة مهامهما بما يلي:
 -مراقبة الحسابات طبقا لألحكام التشريعية والمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل؛

5

 تقييم جودة نظام المراقبة الداخلية ومدى مالءمة نظام تدبير المخاطر الخاصة بالتجمعالمالي؛
 التحقق من صحة المعلومات الموجهة للجمهور ومدى تطابقها مع الحسابات.المادة 6
تتأكد المنشأة رأس التجمع المالي من إرساء نظام شامل ومنسجم للحكامة على مستوى
التجمع المالي ،يمكن من ضمان الحكامة الجيدة داخل منشآت التجمع المالي.
يجب أن يأخذ هذا النظام بعين االعتبار مصالح المودعين والمؤمن لهم والمستثمرين.
ويسهر على الصالبة المالية للمنشآت التي تشكل التجمع المالي.
المادة 7
يقوم جهاز إدارة المنشأة رأس التجمع المالي بما يلي:
 يحدد بشكل مناسب ،استراتيجية التجمع المالي وقدرته على تحمل المخاطر؛ يسهر على تطبيق وتنفيذ هذه االستراتيجية في مجموع منشآت التجمع المالي.المادة 8
يجب أن يتوفر أعضاء جهاز إدارة المنشأة رأس التجمع المالي بشكل فردي وجماعي
على الخبرة والكفاءات الالزمة التي تمكنهم من مزاولة صالحياتهم بشكل كامل ،والفهم الجيد
لهيكل التجمع المالي واستراتيجيته وأنشطته والمخاطر التي يمكن أن يتعرض لها والمنشآت
التي تشكله.
المادة 9
عندما يشكل التجمع المالي جز ًءا من مجموعة موسعة ،يجب أن يتوفر جهاز إدارة
المنشأة رأس التجمع المالي وجهاز تدبيره على أنظمة حكامة تمكن من تحديد المخاطر ذات
األهمية التي يمكن التعرض لها على مستوى التجمع المالي وتقييمها بشكل مالئم.

6

تعتبر المنشأة رأس التجمع المالي مسؤولة عن تدبير العالقة مع المجموعة الموسعة.
المادة 10
تتأكد المنشأة رأس التجمع المالي من وضع نظام لتدبير المخاطر موثق يتناسب مع طبيعة
أنشطتها مصحوبا بأنظمة فعالة للمراقبة الداخلية ولوظيفة التدقيق الداخلي ولوظيفة المطابقة.
المادة 11
يجب أن يتوفر نظام تدبير المخاطر ونظام المراقبة الداخلية على الموارد والوسائل
المالئمة للقيام بما يلي:
 تحديد وقياس المخاطر ذات األهمية التي يمكن التعرض لها على مستوى التجمعالمالي؛
 تحديد وقياس وتتبع ومراقبة من خالل مساطر اإلخبار وأخرى محاسبية مالئمة،المعامالت داخل التجمع المالي ومع تركيز المخاطر المتعلقة بالمنشآت المنظمة.
المادة 12
يجب أن يتوفر التجمع المالي على نظام تدبير المخاطر يوضع على مستوى كل منشأة
من منشآت التجمع المالي بغية التأكد بشكل دوري من فعالية تدبير المخاطر في التجمع المالي.
المادة 13
ترسل المنشأة رأس التجمع المالي إلى المشرف على التجمع المالي ،مرة واحدة كل سنة
أو بناء على طلب منه ،تصريحا يبين كل تركز للمخاطر ذات أهمية على مستوى التجمع
المالي وكذا كل معلومة تتعلق بالمعامالت الهامة داخل التجمع المالي تهم منشأة منظمة .ويتم
إعداد هذه التصريحات وإرسالها وفق النموذج واألجل المحددين من لدن المشرف على التجمع
المالي.
يحدد المشرف على التجمع المالي أصناف المعامالت والمخاطر التي يجب التصريح
بها من لدن المنشآت المنظمة المنتمية لتجمع مالي معين.
7

المادة 14
تعد المنشأة رأس التجمع المالي عند اختتام كل سنة محاسبية تقريرا حول تدبير المخاطر
والمراقبة الداخلية للتجمع المالي.
يرسل هذا التقرير إلى المشرف على التجمع المالي داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر بعد
تاريخ اختتام السنة المحاسبية.
كما ترسل المنشأة رأس التجمع المالي إلى المشرف على التجمع المذكور ،داخل أجل
أقصاه ستة ( )6أشهر بعد تاريخ اختتام السنة المحاسبية ،تقرير مراقبي الحسابات الذي تم
التدوين به تقييمهما لجودة نظام المراقبة الداخلية ومدى مالءمة نظام تدبير المخاطر الذي تم
وضعه من لدن التجمع المالي المذكور.
المادة 15
يتولى المشرف على التجمع المالي مراقبة مدى التقيد بمقتضيات هذا المنشور .كما يتولى
المشرف على التجمع المالي التنسيق مع المشرفين اآلخرين على المنشآت المنظمة التي تشكل
جز ًءا من التجمع المالي المذكور.
المادة 16
يدخل هذا المنشور حيز التنفيذ بعد ثمانية وأربعين ( )48شهرا ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
عبد الرحيم الشافعي.

عبد اللطيف جواهري.
نزهة حياة.

8