االتفاقية الدولية لقمع تمويل اإلرهاب

1

ظهير شريف رقم 1.02.131صادر في 7شوال 1423
( 12ديسمبر )2002بنشر االتفاقية الدولية لقمع تمويل
اإلرهاب الموقعة بنيويورك في 10يناير 2000

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم بظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية الدولية لقمع تمويل اإلرهاب الموقعة بنيويورك في 10يناير 2000؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة الموقع
بنيويورك في 19أكتوبر 2002؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر في الجريدة الرسمية ،عقد ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية الدولية لقمع تمويل
اإلرهاب الموقعة بنيويورك في 10يناير .2000

وحرر بالرباط في 7شوال 12( 1423ديسمبر .)2002

وقعه بالعطف:
الوزير الول،

اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5104بتاريخ 28صفر ( 1424فاتح ماي ، )2003ص .1490
2

اعتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق واالنضمام
بموجب قرار الجمعية العامة لألمم المتحدة ،109/54
المؤرخ في 9كانون األول/ديسمبر 1999
ديباجة
إن الدول الطراف في هذه االتفاقية،
إذ تضع في اعتبارها مقاصد ميثاق المم المتحدة ومبادئه المتعلقة بحفظ السالم
والمن الدوليين وتعزيز عالقات حسن الجوار والصداقة والتعاون بين الدول،
وإذ يساورها بالغ القلق إزاء تصاعد أعمال اإلرهاب بجميع أشكاله ومظاهره في أنحاء
العالم كافة،
وإذ تشير إلى اإلعالن بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين إلنشاء المم المتحدة الوارد
في قرار الجمعية العامة 6/50المؤرخ في 24تشرين الول/أكتوبر ،1995
وإذ تشير أيضا إلى جميع قرارات الجمعية العامة ذات الصلة بشأن هذه المسألة ،بما
في ذلك القرار 60/49المؤرخ في 9كانون الول/ديسمبر 1994ومرفقه اإلعالن
المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء على اإلرهاب الدولي ،والذي جاء فيه "أن
الدول العضاء في المم المتحدة تعيد رسميا تأكيد إدانتها القاطعة لجميع
أعمال اإلرهاب وأساليبه وممارساته ،على اعتبار أنها أعمال إجرامية ال يمكن
تبريرها ،أينما ارتُكبت وأيا كان مرتكبوها ،بما في ذلك ما يعرض منها
للخطر العالقات الودية فيما بين الدول والشعوب ويهدد السالمة اإلقليمية للدول
وأمنها"،
وإذ تالحظ أن اإلعالن المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء على اإلرهاب الدولي
يشجع أيضا الدول على أن تستعرض على وجه السرعة نطاق الحكام القانونية الدولية
القائمة بشأن منع اإلرهاب بجميع أشكاله ومظاهره وقمعه والقضاء عليه ،بهدف ضمان
توفر إطار قانوني شامل يغطي جميع جوانب هذه المسألة،
وإذ تشير إلى قرار الجمعية العامة 210/51المؤرخ 17كانون الول/ديسمبر ،1996
الذي طلبت الجمعية العامة في فقرته الفرعية (3و) إلى جميع الدول اتخاذ خطوات،
بالوسائل الداخلية المالئمة ،لمنع تمويل اإلرهابيين والمنظمات اإلرهابية والحيلولة دون
هذا التمويل ،سواء كان بطريقة مباشرة أو غير مباشرة عن طريق منظمات ذات أهداف
3

خيرية أو اجتماعية أو ثقافية أو تدعي ذلك ،أو تعمل أيضا في أنشطة غير مشروعة
مثل االتجار غير المشروع بالسلحة والمخدرات وابتزاز الموال ،بما في ذلك استغالل
الشخاص لغراض تمويل النشطة اإلرهابية ،والنظر بصفة خاصة ،إذا اقتضت
الحالة ،في اعتماد تدابير تنظيمية لمنع تحركات الموال المشتبه في
أنها لغراض إرهابية ،والتصدي لهذه التحركات ،دون وضع عقبات بأي حال أمام
الحق في حرية انتقال رؤوس الموال المشروعة ،وفي توسيع نطاق تبادل المعلومات
المتعلقة بالتحركات الدولية لهذه الموال،
وإذ تشير أيضا إلى قرار الجمعية العامة 165/52المؤرخ 15كانون الول/ديسمبر
 ،1997الذي طلبت فيه الجمعية إلى الدول النظر ،بصفة خاصة ،في تنفيذ التدابير
الواردة في الفقرات (3أ) إلى (و) من القرار ،210/51المؤرخ كانون الول/ديسمبر
،1996
وإذ تشير كذلك إلى قرار الجمعية العامة 108/53المؤرخ 8كانون الول/ديسمبر
 ،1998الذي قررت الجمعية العامة فيه أن تقوم اللجنة المخصصة المنشأة بموجب
قرارها 210/51المؤرخ 17كانون الول/ديسمبر 1996بوضع مشروع التفاقية
دولية لقمع تمويل اإلرهاب استكماال للصكوك الدولية القائمة ذات الصلة،
وإذ تعتبر أن تمويل اإلرهاب مصدر قلق شديد للمجتمع الدولي بأسره،
وإذ تالحظ أن عدد وخطورة أعمال اإلرهاب الدولي يتوقفان على التمويل الذي يمكن
أن يحصل عليه اإلرهابيون،
وإذ تالحظ أيضا أن الصكوك القانونية المتعددة الطراف القائمة ال تعالج تمويل
اإلرهاب صراحة،
واقتناعا منها بالحاجة الملحة إلى تعزيز التعاون الدولي بين الدول في وضع واتخاذ
تدابير فعالة لمنع تمويل اإلرهاب فضال عن قمعه من خالل محاكمة ومعاقبة مرتكبيه،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
ألغراض هذه االتفاقية:

 .1يقصد بتعبير "الموال" أي نوع من الموال المادية أو غير المادية ،المنقولة أو غير
المنقولة التي يُحصل عليها بأي وسيلة كانت ،والوثائق أو الصكوك القانونية أيا كان
شكلها ،بما في ذلك الشكل اإللكتروني أو الرقمي ،والتي تدل على ملكية تلك الموال
4

أو مصلحة فيها ،بما في ذلك ،على سبيل المثال ال الحصر ،االئتمانات المصرفية،
وشيكات السفر ،والشيكات المصرفية ،والحواالت والسهم والوراق المالية
والسندات والكمبياالت وخطابات االعتماد.
 .2ويقصد بتعبير "المرفق الحكومي أو العام" أي مرفق أو أي وسيلة نقل ،دائمة كانت
أو مؤقتة يستخدمها أو يشغلها ممثلو الدولة أو أعضاء الحكومة أو البرلمان أو الهيئة
القضائية أو وكالء أو موظفو الدولة أو أي سلطة أو كيان عام أو وكالء أو موظفو
منظمة حكومية دولية في إطار مهامهم الرسمية.
 .3ويقصد بتعبير "العائدات" أي أموال تنشأ أو تُحصل ،بصورة مباشرة أو غير
مباشرة ،من ارتكاب جريمة من الجرائم المشار إليها في المادة .2
المادة 2

 -1يرتكب جريمة بمفهوم هذه االتفاقية كل شخص يقوم بأية وسيلة كانت ،مباشرة أو
غير مباشرة ،وبشكل غير مشروع وبإرادته ،بتقديم أو جمع أموال بنية استخدامها ،أو
هو يعلم أنها ستستخدم كليا أو جزئيا ،للقيام:
(أ) بعمل يشكل جريمة في نطاق إحدى المعاهدات الواردة في المرفق وبالتعريف
المحدد في هذه المعاهدات؛
(ب) بأي عمل آخر يهدف إلى التسبب في موت شخص مدني أو أي شخص آخر ،أو
إصابته بجروح بدنية جسيمة ،عندما يكون هذا الشخص غير مشترك في أعمال عدائية
في حالة نشوب نزاع مسلح ،عندما يكون غرض هذا العمل ،بحكم طبيعته أو في سياقه،
موجها لترويع السكان ،أو إلرغام حكومة أو منظمة دولية على القيام بأي عمل أو
االمتناع عن القيام به.
( -2أ) لدى إيداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام ،يجوز لدولة طرف
ليست طرفا في معاهدة من المعاهدات المدرجة في المرفق ،أن تعلن ،عند تطبيق هذه
االتفاقية على الدولة الطرف ،أن تلك المعاهدة تعتبر غير مدرجة في المرفق المشار
إليه في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة .1وسيتوقف سريان اإلعالن حالما تدخل المعاهدة
حيز التنفيذ بالنسبة للدولة الطرف ،التي ستقوم بإعالم الجهة المودعة بهذا المر؛
5

(ب) إذا لم تعد الدولة الطرف طرفا في معاهدة مدرجة في المرفق ،يجوز لهذه الدولة
أن تصدر إعالنا ،كما هو منصوص عليه في هذه المادة ،بشأن تلك المعاهدة.
 -3لكي يشكل عمل ما جريمة من الجرائم المحددة في الفقرة ،1ليس من الضروري
أن تستعمل الموال فعليا لتنفيذ جريمة من الجرائم المشار إليها في الفقرة ،1الفقرة
الفرعية (أ) أو (ب).
 -4يرتكب جريمة أيضا كل شخص يحاول ارتكاب جريمة من الجرائم المحددة في
الفقرة 1من هذه المادة.
 -5يرتكب جريمة كل شخص:
(أ) يساهم كشريك في جريمة منصوص عليها في الفقرة 1أو 4من هذه المادة؛
(ب) ينظم ارتكاب جريمة في مفهوم الفقرة 1أو 4من هذه المادة أو يأمر أشخاصا
آخرين بارتكابها؛
(ج) يشارك في قيام مجموعة من الشخاص يعملون بقصد مشترك بارتكاب جريمة
واحدة أو أكثر من الجرائم المشار إليها في الفقرة 1أو 4من هذه المادة .وتكون هذه
المشاركة عمدية وتنفذ:
' `1إما بهدف توسيع النشاط الجنائي أو الغرض الجنائي للمجموعة ،عندما ينطوي ذلك
النشاط أو الغرض على ارتكاب جريمة من الجرائم المشار إليها في الفقرة 1من هذه
المادة؛ أو
' `2بمعرفة نية المجموعة ارتكاب جريمة من الجرائم المشار إليها في الفقرة 1من هذه
المادة.
المادة 3

ال تنطبق هذه االتفاقية إذا ارتُكبت الجريمة داخل دولة واحدة وكان مرتكبها المفترض
من رعايـا تلك الدولة ،وموجودا في إقليمها ،ولم تكن أي دولة أخرى تملك ،بموجب
الفقرة 1أو 2من المادة ،7الساس الالزم لتقرير واليتها القضائية ،إال أن أحكام المواد
من 12إلى 18تنطبق في مثل الحاالت ،حسب االقتضاء.

6

المادة 4

تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة من أجل:
(أ) اعتبار الجرائم المبينة في المادة ،2جرائم جنائية بموجب قانونها الداخلي؛
(ب) المعاقبة على تلك الجرائم بعقوبات مناسبة تراعي خطورتها على النحو الواجب.
المادة 5

 -1تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة ،وفقا لمبادئها القانونية الداخلية ،للتمكين من
أن يتحمل أي كيان اعتباري موجود في إقليمها أو منظم بموجب قوانينها المسؤولية إذا
قام شخص مسؤول عن إدارة أو تسيير هذا الكيان ،بصفته هذه ،بارتكاب جريمة
منصوص عليها في المادة .2وهذه المسؤولية قد تكون جنائية أو مدنية أو إدارية.
 -2تح ّمل هذه المسؤولية دون مساس بالمسؤولية الجنائية لألفراد الذين ارتكبوا الجرائم.
 -3تكفل كل دولة طرف ،بصفة خاصة ،إخضاع الكيانات االعتبارية المسؤولة وفقا
للفقرة 1أعاله لجزاءات جنائية أو مدنية أو إدارية فعالة ،ومناسبة ،ورادعة .ويجوز أن
تشمل هذه الجزاءات جزاءات نقدية.
المادة 6

تعتمد كل دولة طرف التدابير الالزمة ،بما في ذلك التشريعات الداخلية ،عند االقتضاء،
لكفالة عدم تبرير العمال اإلجرامية الداخلة في نطاق هذه االتفاقية ،في أي حال
من الحوال ،باعتبارات ذات طابع سياسي أو فلسفي أو إيديولوجي أو عرقي أو إثني أو
ديني أو أي طابع مماثل آخر.
المادة 7

 -1تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لتقرير واليتها القضائية فيما يتصل بالجرائم
المشار إليها في المادة ،2حين تكون الجريمة قد ارتكبت:
(أ) في إقليم تلك الدولة؛ أو
(ب) على متن سفينة تحمل علم تلك الدولة أو طائرة مسجلة بموجب قوانين تلك الدولة
وقت ارتكاب الجريمة؛ أو
(ج) على يد أحد رعايا تلك الدولة.
7

 -2يجوز أيضا لكل دولة طرف أن تقرر واليتها القضائية على جرائم من هذا القبيل
في الحاالت التالية:
(أ) إذا كان هدف الجريمة أو نتيجتها ارتكاب إحدى الجرائم المشار إليها في المادة ،2
الفقرة (1أ) أو (ب) منها في إقليم تلك الدولة أو ضد أحد رعاياها؛ أو
(ب) إذا كان هدف الجريمة أو نتيجتها ارتكاب إحدى الجرائم المشار إليها في المادة ،2
الفقرة (1أ) أو (ب) منها ضد مرفق حكومي أو عام تابع لتلك الدولة وموجود خارج
إقليمها ،بما في ذلك الماكن الدبلوماسية أو القنصلية التابعة لتلك الدولة؛ أو
(ج) إذا كان هدف الجريمة أو نتيجتها ارتكاب إحدى الجرائم المشار إليها في المادة ،2
الفقرة (1أ) أو (ب) منها في محاولة إلكراه تلك الدولة على القيام بعمل ما
أو االمتناع عن القيام به؛
(د) إذا ارتكب الجريمة شخص عديم الجنسية يوجـد محـل إقامتـه المعتـاد في إقليم تلك
الدولة؛ أو
(هـ) إذا ارتكبت الجريمة على متن طائرة تشغلها حكومة تلك الدولة.
 -3عند التصديق على هذه االتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها أو االنضمام إليها،
تخطر كل دولة طرف المين العام لألمم المتحدة بالوالية القضائية التي قررتها وفقا
للفقرة .2وفي حالة أي تغيير ،تقوم الدولة الطرف المعنية بإخطار المين العام بذلك
على الفور.
 -4تتخذ كل دولة طرف أيضا التدابير الالزمة لتقرير واليتها القضائية فيما يتصل
بالجرائم المشار إليها في المادة 2في الحاالت التي يكون فيها مرتكب الجريمة
المفترض موجودا في إقليمها وفي حاالت عدم قيامها بتسليمه إلى أي من
الدول الطراف التي قررت واليتها القضائية وفقا للفقرتين 1أو .2
 -5عندما تقرر أكثر من دولة طرف واحدة واليتها القضائية على الجرائم المبينة في
المادة ،2تعمل الدول الطراف المعنية على تنسيق إجراءاتها بصورة مالئمة،
وال سيما فيما يتعلق بشروط المحاكمة وطرائق تبادل المساعدة القانونية.

8

 -6ال تستبعد هذه االتفاقية ممارسة أي والية قضائية تقررها دولة طرف وفقا لقانونها
الداخلي ،دون إخالل بالقواعد العامة للقانون الدولي.
المادة 8

 -1تتخذ كل دولة طرف التدابير المناسبة وفقا لمبادئها القانونية المحلية لتحديد أو كشف
وتجميد أو حجز أي أموال مستخدمة أو مخصصة لغرض ارتكاب الجرائم المبينة في
المادة ،2وكذلك العائدات اآلتية من هذه الجرائم وذلك لغراض مصادرتها عند
االقتضاء.
 -2تتخذ كل دولة طرف ،وفقا لمبادئها القانونية الداخلية ،التدابير المناسبة لمصادرة
الموال المستخدمة أو المخصصة لغرض ارتكاب الجرائم المبينة في المادة ،2وكذلك
العائدات اآلتية من هذه الجرائم.
 -3يجوز لكل دولة طرف معنية أن تنظر في إبرام اتفاقات تنص على اقتسامها الموال
المتأتية من المصادرة المشار إليها في هذه المادة مع غيرها من الدول ،في
جميع الحوال أو على أساس كل حالة على حدة.
 -4تنظر كل دولة طرف في إنشاء آليات تنص على تخصيص المبالغ التي تتأتى من
عمليات المصادرة المشار إليها في هذه المادة ،لتعويض ضحايا الجرائم المنصوص
عليها في المادة ،2الفقرة ،1الفقرة الفرعية (أ) أو (ب) ،أو تعويض أسرهم.
 -5تطبق أحكام هذه المادة رهنا بحقوق الغير ذي النية الحسنة.
المادة 9

 -1عنـد تلقـي الدولة الطـرف معلومات تفيد بأن الفاعل أو المرتكب المفترض لجريمة
مشار إليها في المادة 2قد يكون موجودا في إقليمها ،تتخذ تلك الدولة الطرف
التدابير الالزمة وفقا لتشريعاتها الداخلية للتحقيق في الوقائع التي أب ِلغت بها.
 -2تقوم الدولة الطرف التي يكون الفاعل أو المرتكب المفترض للجريمة موجودا في
إقليمها ،إذا ارتأت أن الظروف تبرر ذلك ،باتخاذ التدابير المناسبة بموجب تشريعاتها
الداخلية ،لكي تكفل وجود ذلك الشخص لغرض المحاكمة أو التسليم.
 -3يحق لي شخص تتخذ بشأنه التدابير المشار إليها في الفقرة :2
9

(أ) أن يتصل دون تأخير بأقرب ممثل مختص للدولة التي يحمل جنسيتها أو ،في غير
تلك الحالة ،بممثل للدولة التي لها صالحية حماية حقوق ذلك الشخص ،أو للدولة التي
يقيم في إقليمها عادة ،إذا كان عديم الجنسية؛
(ب) أن يزوره ممثل لتلك الدولة؛
(ج) أن يُبلّغ بحقوقه المنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من هذه الفقرة.
 -4تمارس الحقوق المشار إليها في الفقرة 3وفقا لقوانين وأنظمة الدولة التي يوجد
الفاعل أو المرتكب المفترض للجريمة في إقليمها ،شريطة أن تحقق هذه
القوانين والنظمة بالكامل المقاصد التي من أجلها ُمنحت الحقوق بموجب الفقرة 3من
هذه المادة.
 -5ال تخل أحكام الفقرتين 3و 4بما تتمتع به أي دولة طرف قررت واليتها القضائية،
وفقا للفقرة الفرعية (1ب) أو (2ب) من المادة ،7من حق في دعوة لجنة الصليب
الحمر الدولية إلى االتصال بمرتكب الجريمة المفترض وزيارته.
 -6متى احتجزت دولة طرف شخصا ،عمال بأحكام هذه المادة ،عليها أن تقوم فورا،
مباشرة أو عن طريق المين العام لألمم المتحدة ،بإخطار الدول الطراف التي
قررت واليتها القضائية وفقا للفقرة 1أو 2من المادة ،7وأي دول أطراف أخرى
معنية ،إذا رأت من المستصوب القيام بذلك ،بوجود ذلك الشخص قيد االحتجاز
وبالظروف التي تبرر احتجازه .وعلى الدولة التي تجري التحقيق المنصوص عليه في
الفقرة 1أن تبلغ تلك الدول الطراف فورا بنتائج ذلك التحقيق وأن تبين لها ما إذا كانت
تنوي ممارسة واليتها القضائية.
المادة 10

 -1في الحاالت التي تنطبق عليها أحكام المادة ،7إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد
في إقليمها مرتكب الجريمة المفترض بتسليم ذلك الشخص ،تكون ملزمة بإحالة القضية،
دون إبطاء ال لزوم له وبدون أي استثناء وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب
في إقليمها ،إلى سلطاتها المختصة لغرض المالحقة الجنائية حسب إجراءات تتفق مع

10

تشريعات تلك الدولة .وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها بنفس السلوب المتبع في
حالة أي جريمة أخرى ذات طابع خطير وفقا لقانون تلك الدولة.
 -2حينما ال تجيز التشريعات الداخلية للدولة الطرف أن تسلم أحد رعاياها إال بشرط
إعادته إليها ليقضي العقوبة المفروضة عليه نتيجة المحاكمة أو اإلجراءات التي ُ
طلب
تسليمه من أجلها ،وتوافق تلك الدولة والدولة التي تطلب تسليم ذلك الشخص إليها على
هذه الصيغة وعلى أي شروط أخرى قد تريانها مناسبة ،يكون التسليم المشروط
كافيا إلعفاء الدولة الطرف المطلوب منها التسليم من االلتزام المنصوص عليه في
الفقرة .1
المادة 11

 -1تعتبر الجرائم المشار إليها في المادة 2بقوة القانون من الجرائم التي تستوجب تسليم
المجرمين المنصوص عليها في أي معاهدة لتسليم المجرمين أبرمت بين
الدول الطراف قبل سريان هذه االتفاقية .وتتعهد الدول الطراف باعتبار مثل هذه
الجرائم جرائم تستوجب تسليم المجرمين في أي معاهدة لتسليم المجرمين تُبرم فيما بينها
بعد ذلك.
 -2حينما تتلقى دولة طرف تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة طلبا للتسليم
من دولة طرف أخرى ال ترتبط معها بمعاهدة لتسليم المجرمين ،يجوز للدولة المطلوب
منها التسليم أن تعتبر هذه االتفاقية بمثابة الساس القانوني للتسليم فيما يتعلق بالجرائم
المشار إليها في المادة .2وتخضع عملية التسليم للشروط الخرى التي تنص عليها
تشريعات الدولة المطلوب منها التسليم.
 -3تعترف الدول الطراف التي ال تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة
بالجرائم المشار إليها في المادة 2كجرائم تستوجب تسليم المجرمين فيما بينها ،رهنا
بالشروط التي تنص عليها تشريعات الدولة المطلوب منها التسليم.
 -4إذا اقتضت الضرورة ،تعامل الجرائم المبينة في المادة ،2لغراض تسليم
المجرمين فيما بين الدول الطراف ،كما لو أنها ارتكبت ال في مكان وقوعها فحسب

11

بل في أقاليم الدول التي تكون قد قررت واليتها القضائية وفقا للفقرتين 1و 2من
المادة .7
 -5تعتبر أحكام جميع معاهدات أو اتفاقات تسليم المجرمين المبرمة بين الدول الطراف
فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في المادة 2معدلة بين هذه الدول إذا كانت تتعارض
مع هذه االتفاقية.
المادة 12

 -1تتبادل الدول الطراف أكبر قدر من المساعدة القانونية فيما يتعلق بأي تحقيقات أو
إجراءات جنائية أو إجراءات تسليم تتصل بالجرائم المبينة في المادة ،2بما في ذلك
المساعدة المتصلة بالحصول على ما يوجد لديها من أدلة الزمة لهذه اإلجراءات.
 -2ال يجوز للدول الطراف التذرع بسرية المعامالت المصرفية لرفض طلب لتبادل
المساعدة القانونية.
 -3ال يجوز للدولة الطالبة ،بدون موافقة مسبقة من الدولة المطلوب منها تقديم معلومات
أو أدلة لغراض التحقيق أو المالحقة أو اإلجراءات القضائية ،استخدام هذه المعلومات
أو الدلة في أغراض أخرى سوى ما جاء في الطلب.
 -4يجوز لكل دولة طرف أن تنظر في إمكانية وضع آليات لكي تتبادل مع
الدول الطراف الخرى المعلومات أو الدلة الالزمة إلثبات المسؤولية الجنائية أو
المدنية أو اإلدارية عمال بالمادة .5
 -5تفي الدول الطراف بالتزاماتها المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2بما يتفق مع
أي معاهدات أو ترتيبات أخرى بشأن تبادل المساعدة القانونية أو المعلومات قد تكون
قائمة فيما بينها .وفي حالة عدم وجود مثل هذه المعاهدات أو الترتيبات ،تتبادل
الدول الطراف هذه المساعدة وفقا لتشريعاتها الداخلية.
المادة 13

ال يجوز ،لغراض تسليم المجرمين أو تبادل المساعدة القانونية ،اعتبار أي جريمة من
الجرائم المبيّنة في المادة 2جريمة مالية .لذلك ال يجوز للدول الطراف أن تتذرع

12

بالطابع المالي للجريمة وحده لترفض طلبا يتعلق بتبادل المساعدة القانونية أو تسليم
المجرمين.
المادة 14

ال يجوز ،لغراض تسليم المجرمين أو تبادل المساعدة القانونية بين الدول الطراف،
اعتبار أي جريمة من الجرائم المبينة في المادة 2جريمة سياسية أو جريمة متصلة
بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت بدوافع سياسية .وبالتالي ،ال يجوز رفض طلب بشأن
تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية المتبادلة قائم على مثل هذه الجريمة لمجرد أنه
يتعلق بجريمة سياسية أو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت بدوافع
سياسية.
المادة 15

ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يفرض التزاما بتسليم المجرمين أو بتبادل
المساعدة القانونية إذا توفرت لدى الدولة الطرف المطلوب منها التسليم أسباب وجيهة
تدعوها إلى االعتقاد بأن طلب تسليم المجرمين الرتكابهم الجرائم المبينة في المادة ،2
أو طلب تبادل المساعدة القانونية فيما يتعلق بهذه الجرائم ،قد قُدم بغية مالحقة أو معاقبة
شخص ما بسبب العرق أو الدين أو الجنسية أو الصل اإلثني أو اآلراء السياسية،
أو االعتقاد بأن استجابتها للطلب سيكون فيها مساس بوضع الشخص المذكور لي من
هذه السباب.
المادة 16

 -1يجوز نقل أي شخص محتجز أو يقضي عقوبته في إقليم دولة طرف ومطلوب
وجوده في دولة أخرى من الدول الطراف لغراض تحديد الهوية أو الشهادة أو
المساعدة من نواح أخرى في الحصول على أدلة لغراض التحقيق في الجرائم المبينة
في المادة 2أو المحاكمة عليها ،إذا استوفي الشرطان التاليان:
(أ) موافقة ذلك الشخص طوعا وعن علم تام؛
(ب) موافقة السلطات المختصة في كلتا الدولتين على النقل ،رهنا بالشروط التي تريانها
مناسبة.
13

 -2لغراض هذه المادة:
(أ) يكون للدولة التي ينقل إليها الشخص سلطة إبقائه قيد االحتجاز ،وعليها التزام بذلك،
ما لم تطلب الدولة التي نقل منها غير ذلك أو تأذن به؛
(ب) على الدولة التي ينقل إليها الشخص أن تنفذ ،دون إبطاء ،التزامها بإعادته إلى
عهدة الدولة التي نقل منها وفقا للمتفق عليه من قبل ،أو لما يتفق عليه بين السلطات
المختصة في كلتا الدولتين؛
(ج) ال يجوز للدولة التي ينقل إليها الشخص أن تطالب الدولة التي نقل منها ببدء
إجراءات لطلب التسليم من أجل إعادته إليها؛
(د) تحتسب للشخص المنقول المدة التي قضاها قيد االحتجاز لدى الدولة التي نقل إليها،
على أنها من مدة العقوبة المنفذة عليه في الدولة التي نقل منها.
 -3ما لم توافق الدولة الطرف التي يتقرر نقل شخص ما منها ،وفقا لحكام هذه المادة،
ال يجوز محاكمة ذلك الشخص ،أيا كانت جنسيته ،أو احتجازه أو فرض أي قيود أخرى
على حرية تنقله في إقليم الدولة التي ينقل إليها بسبب أي أفعال أو أحكام باإلدانة سابقة
لمغادرته إقليم الدولة التي نقل منها.
المادة 17

تُكفل لي شخص يوضع قيد االحتجاز أو تتخذ بشأنه أي إجراءات أخرى أو تقام عليه
الدعوى عمال بهذه االتفاقية معاملة منصفة وجميع الحقوق والضمانات طبقا لتشريعات
الدولة التي يوجد ذلك الشخص في إقليمها ولحكام القانون الدولي الواجبة التطبيق ،بما
في ذلك الحكام المتعلقة بحقوق اإلنسان.
المادة 18

 -1تتعاون الدول الطراف في منع الجرائم المبينة في المادة ،2باتخاذ جميع التدابير
الممكنة لتحقيق أمور من بينها تكييف تشريعاتها الداخلية عند االقتضاء لمنع أو إحباط
التحضير في إقليم كل منها ،الرتكاب تلك الجرائم داخل أقاليمها أو خارجها ،بما في
ذلك:

14

(أ) تدابير تحظر ،في أقاليمها ،النشطة غير المشروعة التي يقوم بها عن علم
المشجعون على الجرائم المبينة في المادة ،2أو المحرضون عليها أو منظموها أو
مرتكبوها من أشخاص ومنظمات؛
(ب) تدابير تلزم المؤسسات المالية والمهن الخرى التي لها صلة بالمعامالت المالية،
باستخدام أكفأ التدابير المتاحة للتحقق من هويات عمالئها المعتادين أو العابرين ،وكذا
من هويات العمالء الذين تفتح حسابات لصالحهم وإيالء اهتمام خاص بالمعامالت غير
العادية أو المشبوهة والتبليغ عن المعامالت التي يُشتبه في أنها من نشاط إجرامي .ولهذا
الغرض يتعيّن على الدول الطراف أن تنظر فيما يلي:
' `1وضع أنظمة تحظر فتح حسابات يكون صاحبها أو المستفيد منها مجهول الهوية أو
ال يمكن التحقق من هويته ،واتخاذ تدابير لضمان تحقق تلك المؤسسات من هوية
المالكين الحقيقيين لتلك المعامالت؛
' `2إلزام المؤسسات المالية ،عند االقتضاء ،بالقيام فيما يتعلق بتحديد هوية
الكيانات االعتبارية ،باتخاذ تدابير للتحقق من وجود العميل ومن هيكله القانوني ،وذلك
بالحصول منه أو من أي سجل عام أو من االثنين ،على دليل على تسجيله كشركة،
يتضمن المعلومات المتعلقة باسم العميل ،وشكله القانوني ،وعنوانه وأسماء
مديريه ،والحكام المنظمة لسلطة إلزام ذلك الكيان؛
' `3وضع أنظمة تفرض على المؤسسات المالية التزاما باإلبالغ الفوري للسلطات
المختصة بكل المعامالت الكبيرة المعقدة غير العادية والنماط غير
العادية للمعامالت التي ليس لها غرض اقتصادي ظاهر أو هدف قانوني واضح ،دون
أن تخشى تحمل المسؤولية الجنائية أو المدنية عن انتهاك أي قيد يلزم بعدم الكشف عن
المعلومات ،إذا أبلغت عن شكوكها بحسن نية؛
' `4إلزام المؤسسات المالية باالحتفاظ ،لمدة خمس سنوات على القل ،بجميع السجالت
الالزمة المتعلقة بالمعامالت المحلية أو الدولية.
 -2تتعاون الدول الطراف كذلك في منع الجرائم المحددة في المادة 2من خالل النظر
في:
15

(أ) إمكانية وضع تدابير منها مثال اإلشراف على جميع وكاالت تحويل الموال
والترخيص لها؛
(ب) إمكانية تطبيق تدابير تسمح بكشف أو رصد النقل المادي عبر الحدود
لألموال النقدية أو الصكوك القابلة للتداول لحاملها ،رهنا بضمانات صارمة الغرض
منها التأكد من االستخدام المناسب للمعلومات ودون المساس بأي شكل بحرية حركة
رؤوس الموال.
 -3تتعاون الدول الطراف كذلك في منع الجرائم المنصوص عليها في المادة 2بتبادل
المعلومات الدقيقة والمتحقق من صحتها وفقا لحكام تشريعاتها الداخلية ،وتنسيق
التدابير اإلدارية وغيرها من التدابير المتخذة ،حسب االقتضاء ،بغرض منع ارتكاب
الجرائم المبينة في المادة ،2وال سيما عن طريق:
(أ) إنشاء قنوات اتصال فيما بين أجهزتها ودوائرها المختصة ،وصيانة تلك القنوات
لتيسير التبادل المأمون والسريع للمعلومات المتعلقة بجميع جوانب الجرائم المبينة في
المادة 2؛
(ب) التعاون فيما بينها على إجراء التحريات بشأن الجرائم التي تم تحديدها وفقا
للمادة 2من االتفاقية فيما يتصل بما يلي:
' `1كشف هوية الشخاص الذين توجد بشأنهم شبهة معقولة تدل على تورطهم في هذه
الجرائم وأماكن تواجدهم وأنشطتهم؛
' `2حركة الموال المتصلة بارتكاب هذه الجرائم.
 -4يجوز للدول الطراف أن تتبادل المعلومات عن طريق المنظمة الدولية للشرطة
الجنائية (اإلنتربول).
المادة 19

على الدولة الطرف التي يالحق فيها قضائيا المرتكب المفترض للجريمة أن تقوم ،وفقا
لما تنص عليه تشريعاتها الداخلية أو إجراءاتها الواجبة التطبيق ،بإبالغ النتيجة
النهائية إلجراءات المالحقة إلى المين العام لألمم المتحدة ،الذي يحيل هذه المعلومات
إلى الدول الطراف الخرى.
16

المادة 20

تنفذ الدول الطراف االلتزامات المنصوص عليها في هذه االتفاقية بما يتفق مع مبدأي
تساوي الدول في السيادة وسالمتها اإلقليمية ومبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية
للدول الخرى.
المادة 21

ال يوجد في هذه االتفاقية ما يضر بالحقوق وااللتزامات والمسؤوليات الخرى للدول
والفراد بموجب القانون الدولي ،وال سيما أغراض ميثاق المم المتحدة ،والقانون
اإلنساني الدولي واالتفاقيات الخرى ذات الصلة.
المادة 22

ليس في هذه االتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن تمارس في إقليم دولة طرف أخرى
والية قضائية أو مهام هي من صميم اختصاص سلطات الدولة الطرف الخرى وفقا
لقانونها الداخلي.
المادة 23

 -1يجوز تعديل المرفق بإضافة المعاهدات التالية ذات الصلة:
(أ) المعاهدات التي تكون مفتوحة لمشاركة جميع الدول؛
(ب) المعاهدات التي أصبحت سارية؛
(ج) المعاهدات التي تم تصديقها ،أو قبولها ،أو الموافقة عليها ،أو التي انضم إليها ما
ال يقل عن اثنتين وعشرين دولة طرفا في هذه االتفاقية.
 -2بعد سريان هذه االتفاقية ،يجوز لي دولة طرف أن تقترح تعديال .ويرسل
أي اقتراح للتعديل إلى الجهة المودعة في شكل خطي .ويقوم الوديع بإشعار جميع
الدول الطراف بالمقترحات التي تفي بمقتضيات الفقرة 1ويلتمس آراءها فيما إذا كان
ينبغي اعتماد التعديل المقترح.
 -3يعتبر التعديل المقترح معتمدا إال إذا اعترض عليه ثلث الدول الطراف بإشعار
خطي يقدم في موعد ال يتجاوز 180يوما من تعميمه.
 -4يدخل التعديل المعتمد على المرفق حيز النفاذ بعد 30يوما من إيداع صك التصديق
الثاني والعشرين ،أو قبوله أو الموافقة على هذا التعديل بالنسبة لجميع
الدول الطراف التي أودعت هذا الصك .وبالنسبة لكل دولة طرف تقوم بالتصديق على
التعديل ،أو قبوله ،أو الموافقة عليه بعد إيداع الصك الثاني والعشرين ،يدخل التعديل
17

حيز النفاذ في اليوم الثالثين من قيام الدولة الطرف بإيداع صك التصديق أو القبول أو
الموافقة.
المادة 24

 -1يعرض للتحكيم أي خالف ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول الطراف حول تفسير
أو تطبيق هذه االتفاقية وتتعذر تسويته عن طريق التفاوض خالل مدة معقولة ،وذلك
بناء على طلب واحدة من تلك الدول .وإذا لم تتمكن الطراف من التوصل ،في غضون
ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ،إلى اتفاق على تنظيم التحكيم ،جاز لي منها
رفع الخالف إلى محكمة العدل الدولية ،بتقديم طلب بذلك ،وفقا
للنظام الساسي للمحكمة.
 -2يجوز لي دولة أن تعلن ،عند التوقيع على هذه االتفاقية أو التصديق عليها أو قبولها
أو الموافقة عليها أو االنضمام إليها ،أنها ال تعتبر نفسها ملزمة بأحكام الفقرة .1
وال تكون الدول الطراف الخرى ملزمة بهذه الحكام إزاء أي دولة طرف أبدت
تحفظا من هذا القبيل.
 -3لي دولة أبدت تحفظا وفقا لحكام الفقرة 2أن تسحب ذلك التحفظ متى شاءت،
بإخطار توجهه إلى المين العام لألمم المتحدة.
المادة 25

 -1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام جميـع الدول من 10كانـون
الثانـي/ينايـر 2000إلـى 31كانون الول/ديسمبر 2000في مقر المم المتحدة
بنيويورك.
 -2تخضع هذه االتفاقية للتصديق أو القبول أو الموافقة .وتودع وثائق التصديق
أو القبول أو الموافقة لدى المين العام لألمم المتحدة.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية أمام أي دولة .وتودع وثائق االنضمام لدى
المين العام لألمم المتحدة.
المادة 26

 -1يبدأ سريان هذه االتفاقية في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع وثيقة التصديق أو القبول
أو الموافقة أو االنضمام الثانية والعشرين لدى المين العام لألمم المتحدة.
 -2بالنسبة إلى كل دولة تصدق على االتفاقية أو تقبلها أو توافق عليها أو تنضم إليها
بعد إيداع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام الثانية والعشرين ،يبدأ
سريان االتفاقية في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع تلك الدولة وثيقة تصديقها أو قبولها
أو موافقتها أو انضمامها.
18

المادة 27

 -1لي دولة طرف أن تنسحب من هذه االتفاقية بإشعار خطي يوجه إلى المين العام
لألمم المتحدة.
 -2يصبح االنسحاب ساريا عند انقضاء سنة على تاريخ وصول اإلشعار
إلى المين العام لألمم المتحدة.
المادة 28

يودع أصل هذه االتفاقية ،الذي تتساوى في الحجية نصوصه باللغات اإلسبانية
واإلنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،لدى المين العام لألمم المتحدة،
الذي يرسل منها نسخا معتمدة إلى جميع الدول.
وإثباتا لما تقدم ،قام الموقعون أدناه ،المخولون من حكوماتهم حسب الصول ،بالتوقيع
على هذه االتفاقية المعروضة للتوقيع في مقر المم المتحدة في نيويورك في 10كانون
الثاني/يناير .2000

المرفق

المشروع
قمع االستيالء غير
 -1اتفاقية
في الهاي في 16كانون الول/ديسمبر .1970

على

الطائرات،

الموقعة

 -2اتفاقية قمع العمال غير المشروعة الموجهة ضد سالمة الطيران المدني ،الموقعة
في مونتريال في 23أيلول/سبتمبر .1971
 -3اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الشخاص المتمتعين بحماية دولية ،بمن فيهم
الموظفون الدبلوماسيون ،والمعاقبة عليها ،التي اعتمدتها الجمعية العامة في 14
كانون الول/ديسمبر .1973
 -4االتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن ،التي اعتمدتها الجمعية العامة في 17كانون
الول/ديسمبر .1979
 -5اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية ،المعتمدة في فيينا في 3آذار/مارس .1980
 -6البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المدني الدولي ،المكمل التفاقية قمع العمال غير القانونية الموجهة
ضد سالمة الطيران المدني ،والموقع في مونتريال في 24شباط/فبراير .1988

19

 -7اتفاقية قمع العمال غير المشروعة الموجهة ضد سالمة المالحة البحرية ،الموقعة
في روما في 10آذار/مارس .1988
 -8البروتوكول المتعلق بقمع العمال غير المشروعة الموجهة ضد سالمة المنصات
الثابتة الواقعة على الجرف القاري ،الموقع في روما في 10آذار /مارس .1988
 -9االتفاقية الدولية لقمع الهجمات اإلرهابية بالقنابل التي اعتمدتها الجمعية العامة
في 15كانون الول/ديسمبر .1997

20