مرسوم باإلذن في قبض أجور على الخدمات التي تقدمها
مديرية االرصاد الجوية الوطنية

1

مرسوم رقم 2.92.133صادر في 4رمضان 1413
( 26فبراير )1993باإلذن في قبض أجور على الخدمات
التي تقدمها مديرية االرصاد الجوية الوطنية .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية وال سيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.881بتاريخ 4رمضان 26( 1413فبراير )1993المنقولة
بموجبه الى وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر االختصاصات المسندة
إلى وزارة النقل فيما يتعلق باألرصاد الجوية الوطنية؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن لمديرية األرصاد الجوية الوطنية بأن تقدم مقابل أجور خدمات لحساب االدارات
العامة والمؤسسات العامة والغير فيما يتعلق بالمساعدة في ميدان االرصاد الجوية ومعالجة
معلومات االرصاد الجوية ونشرها.
على أن األجور المذكورة ال تقبض على:
 -1معلومات االرصاد الجوية المنصوص على تبليغها بالمجان في االتفاقيات الدولية
المنضم المغرب اليها؛
 -2نشرات االرصاد الجوية اليومية التي تبلغها مديرية االرصاد الجوية الوطنية الى
أجهزة االعالم وخاصة الى االذاعة والتلفزة المغربية والمصالح العامة وال سيما منها الوقاية
المدنية والدفاع الوطني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4194صادرة بتاريخ 23رمضان 17( 1413مارس ،)1993ص .336
2

المادة الثانية
تحدد التعاريف المقبوضة على الخدمات المشار اليها في المادة األولى أعاله بقرار
مشترك لوزير المالية ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير المالية ووزير األشغال
العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4رمضان 26( 1413فبراير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.

3