مـرسـوم لتطبيق المادة 6من القانون رقم 47.09
المتعلق بالنجاعة الطاقية

مـرسـوم رقـم 2.23.828صادر في 15من جمادى األولى 1445
( 29نوفمبر )2023لتطبيق المادة 6من القانون رقم 47.09
1
المتعلق بالنجاعة الطاقية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 47.09المتعلق بالنجاعة الطاقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.161بتاريخ فاتح ذي القعدة 29(1432سبتمبر ،)2011وال سيما المادة 6منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد التدابير التحفيزية المنصوص عليها في المادة 6من القانون رقم 47.09المشار إليه
أعاله ،في ما يتعلق بترشيد استعمال الطاقة الكهربائية واستهالكها ،بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي والسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالميزانية.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية
المستدامة ووزير الداخلية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من جمادى األولى 29( 1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7254بتاريخ 23جمادى األولى 7( 1445ديسمبر )2023ص .10245

-2-