القانون المتعلق بجيش الرديف
في القوات المسلحة الملكية
صيغة محينة بتاريخ 30يوليو 2020

-1-

ظهير شريف رقم 1.99.187صادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 5.99المتعلق بجيش
الرديف في القوات المسلحة الملكية
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.20.71صادر في 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020بتنفيذ القانون رقم 29.20بتتميم القانون رقم 5.99المتعلق بجيش الرديف في القوات
المسلحة الملكية ،الجريدة الرسمية رقم 6904بتاريخ 9ذو الحجة 30( 1441يوليو
 ،)2020ص .4176

-2-

ظهير شريف رقم 1.99.187صادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 5.99المتعلق بجيش
1
الرديف في القوات المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 5.99المتعلق
بجيش الرديف في القوات المسلحة الملكية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4722بتاريخ 21جمادى األولى 2( 1420سبتمبر ،)1999ص .2156
-3-

قانون رقم 5.99يتعلق بجيش الرديف
في القوات المسلحة الملكية
الفصل األول :مهمة جيش الرديف
المادة 1
يقوم جيش الرديف في القوات المسلحة الملكية المطبقة عليه أحكام هذا القانون بدعم
القوات المسلحة الملكية في حالة تجنيد عام أو جزئي وبالمساهمة مع الجيش العامل في الدفاع
عن الوطن.

الفصل الثاني :تأليف جيش الرديف
المادة 2
يتألف جيش الرديف في القوات المسلحة الملكية من هيئة ضباط الرديف وهيئة رجال
الرديف غير الضباط المتكونتين بالتتابع كما هو منصوص عليه في المادتين 3و 4بعده.
تشارك النساء بجيش الرديف في القوات المسلحة الملكية وفق الشروط المقررة بالنسبة
إلى الذكور.
المادة 3

2

تتكون هيئة ضباط الرديف من:
 -1الضباط المهنيين الذين وقع تسريحهم من الخدمة الفعلية ألي سبب غير العجز النهائي
عن القيام بالخدمة؛
 -2األفراد المفروضة عليهم الخدمة العسكرية الذين قاموا بالخدمة الفعلية أو قضوا فترة
التدريب الخاص؛
 -3األفراد المفروضة عليهم الخدمة المدنية من قبل الذين قضوا فترة التدريب العسكري؛
 -4خريجي مدارس ومؤسسات التعليم والتكوين المشتمل نظام الدراسة فيها على تكوين
شبه عسكري ،وكذا مستخدمي المؤسسات والمقاوالت العمومية وكل شخص اعتباري خاضع
للقانون العام أو الخاص الذين تابعوا تكوينا أوليا في إحدى المؤسسات التابعة للقوات المسلحة
الملكية؛
 -2تم تتميم المادة 3أعاله بموجب مادة فريدة من الظهير الشريف رقم 1.20.71صادر في 4ذي الحجة 1441
( 25يوليو )2020بتنفيذ القانون رقم 29.20بتتميم القانون رقم 5.99المتعلق بجيش الرديف في القوات المسلحة
الملكية ،الجريدة الرسمية رقم 6904بتاريخ 9ذو الحجة 30( 1441يوليو ،)2020ص .4176
-4-

 -5المجندات المتطوعات الالئي قضين الخدمة الفعلية.
المادة 4
تتكون هيئة رجال الرديف غير الضباط من:
 -1العسكريين من نفس الرتبة في الجيش العامل المحالين على التقاعد ألي سبب غير
العجز النهائي عن القيام بالخدمة والعسكريين بالجيش العامل المسرحين الذين يحصلون
جميعهم في هيئة رجال الرديف غير الضباط على الرتبة التي كانت لهم عند حذفهم من أطر
الجيش العامل؛
 -2األفراد المفروضة عليهم الخدمة العسكرية الذين قضوا خدمتهم الفعلية؛
 -3المجندات المتطوعات الالئي قضين الخدمة الفعلية.
يعاد إدماج المعنيين باألمر تلقائيا في جيش الرديف بعد تسريحهم من القوات المسلحة
الملكية.
المادة 5
يعتبر قيام الضباط والعسكريين غير الضباط بالقوات المسلحة الملكية بالخدمة في جيش
الرديف واجبا إلى سن اإلحالة على التقاعد بالنظر إلى رتبتهم مع زيادة خمس سنوات وإلى
غاية أربعين سنة كاملة بالنسبة إلى المجندات المتطوعات الالئي قضين الخدمة الفعلية.

الفصل الثالث :الحذف من األطر
المادة 6
يتم الحذف من أطر الرديف:
 -1تلقائيا في الحاالت التالية:
 −بلوغ سن اإلحالة على التقاعد المحددة وفقا للمادة 5أعاله؛
 −فقدان الجنسية المغربية أو التجريد منها؛
 −الحكم النهائي بعقوبة جنائية أو عقوبة حبس دون إيقاف التنفيذ لمدة تزيد على ستة
أشهر أو عقوبة حبس جنحية لمدة تقل عن ستة أشهر عندما تقضي المحكمة عالوة
على ذلك بمنع المحكوم عليه من اإلقامة أو بحرمانه من حقوقه الوطنية أو المدنية
أو العائلية.
 -2بعد استطالع رأي لجنة اإلعفاء من الجندية:
 −في حالة اإلصابة بعاهة ال تسمح بالبقاء في الرديف.
-5-

 -3بعد استطالع رأي مجلس البحث في الحاالت التالية:
 −العجز عن القيام بالمهام المرتبطة بالرتبة؛
 −السيرة السيئة المألوفة؛
 −العزل من منصب عام أو الحذف من أطر هيئة مهنية مؤسسة بصفة قانونية على سبيل
عقوبة تأديبية؛
 −التفالس التدليسي المثبت بحكم؛
 −القيام وفق شروط تضر بمصالح الجيش بنشر أو كشف معلومات استقاها رجل الرديف
بحكم وضعيته.
 -4في حالة الخلع المقرر وفق الشروط المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.56.270الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1376نوفمبر )1956المعتبر بمثابة قانون العدل
العسكري.
يتم الحذف من األطر وفق الشروط المقررة أعاله بناء على مقرر يصدره رئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
غير أن الحذف المذكور يتم تلقائيا عند بلوغ سن اإلحالة على التقاعد أو في حالة الخلع.
يؤدي الحذف من األطر بالتالي إلى فقدان الرتبة المحصل عليها.

الفصل الرابع :النظام األساسي لرجال الرديف
القسم :1أحكام عامة
المادة 7
يخضع ضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط طوال مدة وجودهم في الجندية
للقوانين واألنظمة العسكرية المطبقة على أمثالهم في الجيش العامل ويتمتعون مع التساوي في
الرتبة بنفس الحقوق واالمتيازات ويتحملون نفس الواجبات.
المادة 8
يعين لضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط عند ادماجهم في جيش الرديف المكان
الواجب عليهم االلتحاق به عند إعادة تجنيدهم.
يقوم رؤساء البعثات الدبلوماسية والقنصلية في الخارج بتتبع أمور رجال الرديف
المقيمين في دوائر نفوذهم والسيما فيما يتعلق بتسليم االستدعاءات وتسلم التصاريح بتغيير
محل اإلقامة.

-6-

تحرر التصاريح بتغيير محل اإلقامة وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 9
يمكن أن يعاد تجنيد رجال هيئتي الرديف بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية قص د قضاء فترة تدريب ال تزيد مدتها على ثالثين يوما في السنة .ويخضعون خالل
هذه الفترة لفحص قدرتهم البدنية والتقنية على القيام بمهام التجنيد.
يعاد إدماجهم بقوة القانون في مناصبهم األصلية عند انتهاء كل فترة.
يمكن أن يقرر رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بصفة استثنائية تأجيل قضاء
فترة التدريب الخاص المذكورة أو اإلعفاء منه.
المادة 10
يخول الحق في القيادة لضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط بالنسبة إلى أمثالهم
في الجيش العامل باعتبار مدة الخدمات في الرتبة المقضية في الجندية بالجيش العامل
وبالرديف .ويمارس ضباط الجيش العامل ورجال الجيش العامل غير الضباط مع التساوي في
المدة القيادة بالنسبة إلى ضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط.
يخول الحق في القيادة لرجال الرديف فيما بينهم باعتبار األقدمية في الرتبة وتحسب
الخدمات المقضية في الجندية بالجيش العامل مضاعفة بالنسبة إلى مدتها الفعلية.
المادة 11
يسمح لضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط ،خارج الظروف التي يكون ارتداء
البذلة العسكرية فيها اجباريا ،بأن يرتدوا البذلة عندما يدعون للمساهمة أو الحضور في
اجتماعات أو احتفاالت أو مراسم ذات طابع عسكري.
يخولون عندما يكونون مرتدين البذلة العسكرية الحق فيما يجب للضباط والعسكريين
غير الضباط من نفس الرتبة بالجيش العامل من مراسم التشريف والتقديم ومظاهر االحترام
الخارجية.
المادة 12
يمكن أن يحصل ضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط على نفس األوسمة التي
يحصل عليها أمثالهم في الجيش العامل عن خدمات استثنائية في إبان السلم وعن أعمال بطولية
في إبان الحرب.

-7-

المادة 13
يخول ضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط الموجودين في الجندية الحق في
األجرة والتعويضات والمنافع العينية وفق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
ويستفيدون زيادة على ذلك كما يستفيد المستحقون عنهم من األحكام المعمول بها فيما
يتعلق بالمعاشات العسكرية عن الزمانة.
ويتلقون بالمجان العالجات التي تستلزمها حالتهم الصحية.
يتقاضى رجال الرديف أرباب العائالت التعويضات العائلية .ويستفيدون ،عندما تزيد مدة
إعادة تجنيدهم على شهر ،من منافع نظام االحتياط االجتماعي وذلك وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
يستمر الموظفون والمستخدمون باإلدارات العامة والهيئات المبينة في الفصل األول من
الظهير الشريف الصادر في 16من صفر 19( 1382يوليو )1962في شأن النظام األساسي
لمستخد مي مختلف المقاوالت في قبض مرتباتهم أو أجورهم التي ال يمكن الجمع بينها وبين
األجرة العسكرية.
ويواصلون االستفادة من نظام االحتياط االجتماعي الذي كانوا ينتفعون به في إداراتهم
أو هيئاتهم األصلية.
المادة 14
تحدد بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية الشروط التي يتم وفقها التحقق
من أهلية االرتقاء إلى الرتبة العليا وكذا زمان ومدة فترات التدريب.
المادة 15
يحرر كل سنة جدول باقتراحات الترقية يقيد فيه ضباط الرديف ورجال الرديف غير
الضباط المتوفرون في تاريخ حصر الجدول المذكور على الشروط المطلوبة.
يحصر رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية جدول الترقية.
المادة 16
يكون ضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط في إحدى الوضعيتين التاليتين:
 −داخل األطر؛
 −خارج األطر.

-8-

يجعلون في وضعية «داخل األطر» عندما يعتبرون قادرين بدنيا على القيام بالخدمة
المسلحة ويكونون إما في الجندية وإما بمنازلهم يشغلون أحد المناصب المقررة في التشكيالت
المجندة أو الممكن تجنيدها.
يجعلون في وضعية «خارج األطر» عندما يعتبرون غير قادرين مؤقتا عن القيام بالخدمة
المسلحة ويعفون من كل خدمة.
المادة 17
يجعل ضباط الرديف ورجال الرديف غير الضباط في وضعية «خارج األطر» إما بسبب
مرض أو عاهة مؤقتة وإما بسبب عقوبة تأديبية بناء على مقرر يصدره رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
المادة 18
يجعل في وضعية «خارج األطر» بسبب مرض أو عاهة مؤقتة بناء على مقرر يصدره
رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية رجال الرديف الذين تثبت لجنة اإلعفاء من
الجندية عدم قدرتهم على مزاولة مهامهم طوال ستة أشهر على األقل؛ وال يجوز أن تستمر هذه
الوضعية أكثر من ثالث سنوات.
إذا كان المعنيون باألمر غير قادرين على مزاولة مهامهم بعد انصرام السنة الثالثة ،مثلوا
أمام لجنة اإلعفاء من الجندية التي تبدي رأيها في حذفهم من أطر الرديف أو إعادة إدماجهم
في األطر.
المادة 19
يمكن أن يجعل كل رجل من رجال الرديف في وضعية «خارج األطر» نتيجة عقوبة
تأديبية بناء على مقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية وذلك لمدة ثالثة
أشهر على األقل وسنة على األكثر.
ال يجوز له في هذه الوضعية أن يرتدي البذلة العسكرية أو يشارك في األنشطة العسكرية.
في حالة تجنيد ،كل رجل رديف موجود في وضعية «خارج األطر» على سبيل عقوبة
تأديبية:
 −يرجع إلى األطر إذا كانت مدة العقوبة أقل من ستة أشهر؛
 −يعاد إدماجه في األطر أو يحذف من األطر إذا كانت مدة العقوبة تبلغ ستة أشهر فأكثر.
المادة 20
ال يجوز لرجال الرديف الموجودين في وضعية «خارج األطر» أن يستفيدوا من أية
ترقية طوال المدة التي يوجدون فيها بهذه الوضعية.
-9-

ال تعتبر ،عالوة على ذلك ،في تحديد رتبة األقدمية المدة المقضية في الوضعية المذكورة
ما عدا إذا كان المعني باألمر يوجد فيها بسبب جرح أو مرض أصابه أو اشتد عليه أثناء قيامه
بالعمل أو بمناسبة قيامه به.
المادة 21
يحذف رجال الرديف الموجودين في وضعية «داخل األطر» أو «خارج األطر» من
األطر عند انتهاء مدة الخدمة العسكرية في الرديف المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
يتم الحذف من األطر في هذه الحالة وفي الحاالت المنصوص عليها في المادتين 18
و 19أعاله ،بمقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 22
يمثل العسكريون بالرديف أمام المحاكم العسكرية وفق الشروط المنصوص عليها في
الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.56.270بتاريخ 6ربيع اآلخر 1376
( 10نوفمبر .)1956
المادة 23
يلزم وكالء الملك والوكالء العامون للملك لدى المحاكم بأن يبلغوا األحكام التي صارت
نهائية مع التنفيذ أو إيقافه بعقوبات الحبس والصادرة على العسكريين بالرديف إلى قواد فرق
الدرك ا لملكي التابعة لها محال إقامة المعنيين باألمر وإلى األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية.

القسم :2أحكام خاصة بهيئة ضباط الرديف
المادة 24
يشتمل التدرج بهيئة ضباط الرديف على نفس الرتب المخولة لهيئات الجيش العامل.
تخول الرتبة بمقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 25
يقع التعيين بصفة ضابط الرديف بمقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية ،ما عدا فيما يتعلق بالضباط المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 3أعاله الذين يعاد
إدماجهم تلقائيا في جيش الرديف بالرتبة التي كانت لهم عند حذفهم من أطر الجيش العامل.
المادة 26
تهدف ترقية ضباط الرديف في مختلف الرتب إلى سد حاجات التجنيد .وال تتم إال
باالختيار وفق الشروط المحددة بعده ،ما عدا في الحالة المنصوص عليها في المادة 28أدناه.
-10-

تتوقف الترقية في جميع الحاالت على قضاء المعنيين باألمر في رتبتهم لفترات التدريب
المطلوبة وعلى اكتساب المؤهالت الخاصة بهذه الرتبة.
المادة 27
يمكن أن يرقى المترشحون بجيش الرديف إلى رتبة مالزم ثان بعد قضاء أربع سنوات
من األقدمية في رتبتهم.
المادة 28
يرقى المالزمون الثانيون بجيش الرديف تلقائيا إلى رتبة مالزم بعد قضاء ست سنوات
من األقدمية في رتبتهم.
المادة 29
يمكن أن يرقى المالزمون بجيش الرديف إلى رتبة قبطان بعد قضاء ست سنوات من
األقدمية في رتبتهم.
المادة 30
يمكن أن يرقى رجال الرديف من رتبة قبطان إلى رتبة كومندان بعد قضاء سبع سنوات
من األقدمية في رتبتهم.
المادة 31
يمكن أن يرقى رجال الرديف من رتبة كومندان إلى رتبة ليوتنان كولونيل بعد قضاء
سبع سنوات من األقدمية في رتبتهم.
المادة 32
تحدد األقدمية في رتبة ضباط الرديف بالتاريخ الذي وقع فيه تعيينهم برتبتهم.
المادة 33
يمكن بصفة استثنائية ومؤقتة أن تمنح رتب لضباط الرديف المعهود إليهم بمناصب تسند
عادة إلى ضباط أعلى منهم رتبة.
تمنح الرتب المؤقتة وفق نفس الكيفيات ومع مراعاة نفس اإلجراءات المتعلقة بالرتب
الممنوحة بصفة نهائية.
المادة 34
ال ترتبط حالة ضابط الرديف إال بالرتبة الممنوحة بصفة نهائية.
ال تخول الرتبة الممنوحة بصفة مؤقتة الضابط الحاصل عليها إال الحق في حمل شارات
هذه الرتبة والحق في األجرة المرتبطة بالرتبة المذكورة عندما يوجد في وضعية مزاولة العمل.
-11-

القسم :3أحكام خاصة بهيئة رجال الرديف غير الضباط
المادة 35
يشتمل تدرج هيئة رجال الرديف غير الضباط بالقوات المسلحة الملكية على نفس الرتب
الممنوحة ألمثالهم في الجيش العامل.
تمنح الرتبة لرجال الرديف غير الضباط وفق الشروط المحددة بمقرر الرئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.

الفصل الخامس :الجزاءات
المادة 36
يعتبر عصاة وتطبق عليهم العقوبات المنصوص عليها في الفصل 141من الظهير
الشريف الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1376نوفمبر )1956بمثابة قانون العدل العسكري
رجال الرديف المعاد تجنيدهم الذين لم يستجيبوا دون سبب مقبول الستدعاء أو ألمر تجنيد
فردي أو عام.
المادة 37
يعاقب بغرامة من 1.200إلى 6.000درهم وبالحبس من ثمانية أيام إلى شهر أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط على عدم تقديم التصريح بتغيير محل اإلقامة المنصوص عليه في المادة
 8من هذا القانون.
المادة 38
تختص المحاكم العسكرية وحدها بالنظر في المخالفات المنصوص عليها في المادتين
 36و 37أعاله.

الفصل السادس :أحكام ختامية
المادة 39
ينسخ هذا القانون جميع األحكام المنافية لما ورد فيه والسيما الجزء الرابع (حالة
المفروضة عليهم الخدمة العسكرية في الرديف) من المرسوم الملكي رقم 137.66بتاريخ
 20من صفر 9( 1386يونيو )1966المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث وتنظيم الخدمة
العسكرية.

-12-