قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة
بتشجيع استثمارات الصناعة التقليدية

-1-

ظهير شريف رقم 1.73.409بتاريخ 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
1
الخاصة بتشجيع استثمارات الصناعة التقليدية.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل .1
ان معامل الصناعات التقليدية المغربية المشار اليها فى الفصلين 3و 4من ظهيرنا
الشريف هذا التى ال يتجاوز االستثمار فيها عن كل منصب محدث 5.000درهم والتى تتوفر
فيها الشروط المبينة بعده تستفيد قصد تشجيع االستثمارات فى قطاع الصناعة التقليدية من
المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا.
ويطلق عليها اسم "معامل" فيما يلى من هذا النص:
الفصل .2
يفهم من "معامل" مغربية حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا باستثناء المعامل المشار
اليها فى الفصل الرابع معامل االنتاج التى يملكها اما أشخاص ذاتيون مغاربة أو شركات يكون
رأس مالها بكامله فى حوزة أشخاص ذاتيين مغاربة و/أو شركات يكون رأس مالها الى غاية
 % 100فى حوزة أشخاص ذاتيين مغاربة.
الفصل .3
يستفيد كل معمل غير المعامل المشار اليها فى الفصل الرابع بعده من المزايا المقررة فى
ظهيرنا الشريف هذا بشرط أن يودع برنامج استثمارها لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة
التقليدية ويوجه قصد الشروع فى تطبيق تدابير التشجيع الى مختلف االدارات والمنظمات
المعنية باالمر طبقا للشروط المحددة بمرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2717
-2-

غير أنه يتعين على المعمل عند االقتضاء أن يحصل سلفا على الترخيصات االدارية
الالزمة اما الجل تأسيسه أو توسيعه واما الستيراد تجهيزاته الجارية عليها رخصة االستيراد.
الفصل .4
ال يمكن الى معمل جديد يتجاوز مبلغ استثماره المزمع انجازه خمسة ماليين درهم ان
يحصل على كل او بعض المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا اال فى نطاق اتفاقيات يجب
ابرامها مع الدولة التى يمكن أن تتعهد عالوة على ذلك بتخويل جميع المزايا االخرى.
وتحدد هذه االتفاقيات الشروط التقنية واالقتصادية المتعلقة بانجاز واستغالل مشاريع
االستثمار المزمع تحقيقها.
وتحدد كيفيات تطبيق هذا الفصل بموجب مرسوم.

الجزء األول :مقتضيات تتعلق باالعفاء من الحقوق الجمركية
الفصل .5
تخول المعامل ومتعاقدوها أو المتعاقدون باسمها من الباطن حق االستفادة اما مباشرة او
بواسطة مؤسسة تدعى "مؤسسة االئتمان وااليجار" من االعفاء من الحقوق الجمركية فيما
يخص:
المعدات واالدوات ووسائل التجهيز.
وسائل التجهيز المستعملة التى يرخص فى استيرادها باقتراح من السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية.
غير أنه تستثنى من االستفادة من هذا االعفاء المعدات واالدوات ووسائل التجهيز التى
يمكن أن تقدمها الصناعة المغربية فى حدود زيادة فى الثمن يبلغ مقدارها % 20ضمن احوال
متعادلة من حيث الجودة وآجال التسليم.
الفصل .6
ان المعدات واالدوات ووسائل التجهيز المستفيدة من النظام المحدث بموجب هذا الجزء
ال يجوز أن تستعمل مدة خمس سنوات الستعماالت أخرى غير االستعماالت التى استوردت
من أجلها .ما عدا فى حالة ترخيص بالمخالفة يمنح بقرار يصدره الوزير المكلف بالمالية بعد
استشارة السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية .ويمكن أن تجرى خالل نفس المدة
عمليات رقابة فى المعامل يجريها االعوان المؤهلون خصيصا لهذا الغرض من طرف الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصناعة التقليدية.
الفصل .7
ان جميع المخالفات لمقتضيات هذا الجزء وكذا جميع أعمال التدليس الرامية او التى
كانت ترمى الى الحصول على اعفاءات غير مستحقة (التصريحات المزيفة المتعلقة على
-3-

الخصوص بعدد ومميزات وتخصيص المعدات المعفاة وتزوير الوثائق المثبتة واالتجار غير
المشروع فى المعدات واختالسها) يتابع عنها كما هو الشأن فى ميدان الحقوق الجمركية
ويعاقب عنها بغرامة تساوى خمس مرات مبلغ الحقوق المستفيدة من االعفاء.
وتطبق على الشركاء نفس العقوبات المطبقة على المخالفين الرئيسيين.
ويمكن عالوة على ذلك االعالن بمقرر لوزير المالية عن سقوط الحق فى االعفاء المقرر
فى هذا الجزء اما بصفة موقتة أو بصفة نهائية.
ويؤهل أعوان وزارة المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية وبصفة عامة
جميع االعوان محررى المحاضر الثبات المخالفات المشار اليها فى هذا الجزء والتى يتابع
عنها ويبت فيها كما هو الشأن فى ميدان الجمارك.
وتكتسى الغرامات فى جميع االحوال صبغة تعويض مدنى.
وفى حالة حل تصالحى تطبق مقتضيات الفصل 25وما يليه من فصول الظهير الشريف
الصادر فى 12ربيع األول 16( 1337دجنبر )1918بشأن الجمارك.
ويوزع محصول الغرامات كما هو الشأن فى ميدان الجمارك.
الفصل .8
ان استيراد جميع المعدات واالدوات ووسائل التجهيز المقرر فى نطاق برنامج االستثمار
المودع يجب الجل االستفادة من االعفاء المقرر فى هذا الجزء أن ينجز خالل االربعة
والعشرين شهرا الموالية للشهر الذى تم فيه تبليغ البرنامج إلى ادارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة ما عدا فى حالة ترخيص بالمخالفة تمنحه السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
ويصبح ايداع برنامج جديد لالستثمار الزما بعد انصرام االجل المذكور.

الجزء الثاني :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على المنتوجات
الفصل .9
تستفيد وسائل التجهيز واالدوات والمعدات المستوردة أو المحصل عليها محليا اما
مباشرة من طرف المعامل أو بواسطة مؤسسة تدعى "مؤسسة االئتمان وااليجار" من االعفاء
من الضريبة المفروضة على المنتوجات والمحدثة بالظهير الشريف رقم 1.61.441المؤرخ
فى 22رجب 30( 1381دجنبر .)1961
الفصل .10
تطبق مقتضيات الفصل السابع على المخالفات لمقتضيات هذا الجزء وكذا على كل عمل
للتدليس يرمى أو كان يرمى الى اعفات غير مستحقة.
وتطبق مقتضيات الفصل الثامن كذلك على المعدات واالدوات ووسائل التجهيز المستفيدة
من االعفاء من الضريبة المفروضة على المنتوجات.
-4-

الجزء الثالث :مقتضيات تتعلق بحقوق التسجيل
الفصل .11
يحدد الحق النسبى عن حصة المشاركة دون قيد وال شرط فى % 0،50لفائدة العمليات
المتعلقة بتكوين رأس المال أو الزيادة فيه.
ويستثنى التخفيض من الحق فى حصة المشاركة المقرر فى المقطع السابق التخفيض
المبين فى الفقرة الثالثة من الفصل 93من الكتاب االول من المرسوم رقم 2.58.1151الصادر
في 12جمادى الثانية 24( 1378دجنبر )1958بمثابة مدونة للنصوص المتعلقة بالتسجيل
والتنبر غير أنه يؤدى الى االعفاء من الضريبة االضافية المشار اليها فى الفقرة الثانية من
الفصل 93المذكور.

الجزء الرابع :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على االرباح المهنية.
الفصل .12
تستفيد المعامل الجديدة خالل سنوات االستغالل العشر االولى المتوالية من االعفاء الكلى
من الضريبة المفروضة على االرباح المهنية المقررة بالظهير الشريف رقم 1.59.430
المؤرخ فى فاتح رجب 31( 1379دجنبر )1959
الفصل .13
ان المعامل الموجودة المتوفرة فيها الشروط المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف هذا
والتى لم تخول مكافأة عن التجهيز عمال بالظهير الشريف رقم 1.60.383المؤرخ فى
 12رجب 31( 1380دجنبر )1960تستفيد أيضا من االعفاء من الضريبة المفروضة على
االرباح المهنية فيما يرجع للسنوات المالية الباقية من فترة سنوات استغاللها العشر االولى
المتوالية.
الفصل .14
يجب على المعامل كى تستفيد من المزايا المقررة فى هذا الجزء أن تنجز ابتداء من السنة
االولى لالعفاء االستهالكات العادية وفقا لالعراف الجبائية المطبقة.
الفصل .15
ان المعامل الموجودة التى تمدد نشاطها بواسطة استثمار جديد يمكن أن تطبق -بخصوص
قيمة التثبيتات المتعلقة بالتوسيع -استهالكات سريعة فى حدود الضعف من المقادير المقبولة
بوجه عام -حسب العرف الجبائى المطبق.

-5-

الجزء الخامس :مقتضيات تتعلق بضريبة المهنة "البتانتا"
الفصل .16
تستفيد المعامل الجديدة من االعفاء الكامل من ضريبة المهنة "البتانتا" طيلة السنوات
الخمس المتوالية االولى من استغاللها.
الفصل .17
ان المعامل الموجودة التى تمدد نشاطها بواسطة استثمار جديد تستفيد -خالل السنوات
الخمس المتوالية االولى الستغالل التوسيع المنجز -من االعفاء الكلى من ضريبة "البتانتا"
المفروضة على النشاط أو على العناصر المتعلقة بالتوسيع المذكور
الجزء السادس :مقتضيات تتعلق بنظام الصرف.
الفصل .18
تضمن اعادة نقل محصول التصفية الى غاية مبلغ رأس المال المستثمر من طرف أحد
األجانب:
فيما يخص الحصة فى رأس المال المقدمة عن طريق التخلى لبنك المغرب عن العمالت
االجنبية القابلة للتحويل أو عن طريق استعمال حساب للتصفية بالمقاصة.
فيما يخص الحصة المقدمة عن طريق الخصم من حساب رأس المال والمستثمرة لمدة
خمس سنوات على االقل.
وتتوقف اعادة نقل زائد القيمة على رخصة يسلمها مكتب الصرف.

الجزء السابع :مقتضيات تتعلق بالمبالغ المرجعة من الفوائد.
الفصل .19
تستفيد المعامل من استرجاع خمس نقط من مقدار الفوائد المؤداة عن السلفات التى يمنحها
البنك المركزي الشعبى.
وان هذا االسترجاع الذى تتكفل به الدولة يخول طبقا للشروط المحددة بقرار لوزير
المالية.
وتستفيد المؤسسات المدعوة "مؤسسات االئتمان وااليجار" لحساب المعامل المعنية
باالمر من نفس االسترجاع بخصوص السلفات التى يمنحها اياها البنك الوطني لالنماء
االقتصادي أو البنك المركزى الشعبى لتمويل المعدات المعفاة من الحقوق الجمركية عمال
بمقتضيات الفصل الخامس من ظهيرنا الشريف هذا.

-6-

الجزء الثامن :مقتضيات مختلفة.
الفصل .20
اذا كان أحد المعامل يمارس نشاطات متباينة فان كل صنف من هذه النشاطات يعتبر
على حدة فيما يرجع لتحويل المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل .21
يمكن سحب المزايا التى تستفيد منها المعامل بمقرر يصدره وزير المالية باقتراح من
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية اذا لم تنجز برامج االستثمار وفقا لهدفها.
ويمكن عند االقتضاء التنصيص فى المقرر المشار اليه فى المقطع السابق على االمر
بارجاع الحقوق واالداآت والضرائب التى كان من المفروض استحقاقها بصفة عادية.
وينجز التحصيل من طرف االدارة المختصة تبعا للقواعد الخاصة بها.
ويمكن أن تجرى على المعامل المستفيدة من مزية واحدة أو من عدد من المزايا المقررة
فى ظهيرنا الشريف هذا عمليات المراقبة والتحقيق التى يمارسها االعوان المشار اليهم فى
الفصل السادس أعاله.
الفصل .22
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 13رجب 13( 1393غشت .)1973
وقعه بالعطف؛
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-7-