قرار لوزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة
المقيمين بالخارج بتحديد عدد الموظفين المكلفين بمهام
التفتيش بالمفتشية العامة للوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية والتعاون اإلفريقي

-1-

قرار لوزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة
المقيمين بالخارج رقم 2475.24صادر في
 19من جمادى األولى 22( 1446نوفمبر )2024بتحديد
عدد الموظفين المكلفين بمهام التفتيش بالمفتشية العامة
1
للوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ،بناء على
المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011في شأن
المفتشيات العامة للوزارات ،والسيما المادة السابعة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.957الصادر في 18من جمادى األولى 1446
( 21نوفمبر )2024بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون
اإلفريقي؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.681الصادر في 28من ذي الحجة 1432
( 25نوفمبر )2011في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات
العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا بمختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1052الصادر في 4شوال 2( 1418فبراير )1998بإحداث
تعويض جزاف ي لفائدة بعض موظفي ومستخدمي الدولة عن استعمال سياراتهم الخاصة
لحاجات المصلحة،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يحدد عدد الموظفين المكلفين بمهام التفتيش بالمفتشية العامة للوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية والتعاون اإلفريقي في أربعة عشر ) (14موظفا موزعين كالتالي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 7358بتاريخ 3جمادى اآلخرة 5( 1446ديسمبر ،)2024ص .8778
-2-

 أربعة ( )4موظفين يستفيدون من التعويض عن المهام والتعويض الجزافي عناستعمال السيارة الخاصة لحاجات المصلحة ،المخولين لرئيس قسم باإلدارات
المركزية؛
 عشرة ( )10موظفين يستفيدون من التعويض عن المهام والتعويض الجزافي عناستعمال السيارة الخاصة لحاجات المصلحة ،المخولين لرئيس مصلحة باإلدارات
المركزية.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى األولى 22( 1446نوفمبر .)2024
اإلمضاء :ناصر بوريطة.

-3-