مرسوم بإحداث "جائزة االستحقاق الثقافي"

-1-

مرسوم رقم 2.05.829صادر في 26من رمضان 1427
1
( 19أكتوبر )2006بإحداث "جائزة االستحقاق الثقافي"
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.222الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 19من رمضان 1427
( 12أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث جائزة تحت إسم "جائزة االستحقاق الثقافي" تهدف إلى تكريم شخصيات مغربية
تقديرا لقيمة مكانتها المتميزة في الميادين الثقافية والعلمية والفنية ولمواقفها وخدمتها للثقافة
المغربية.
المادة الثانية
تمنح "جائزة االستحقاق الثقافي" للشخص الواحد مرة واحدة.
المادة الثالثة
يتم الترشيح ل "جائزة االستحقاق الثقافي" من قبل أكاديمية المملكة المغربية وأكاديمية
اللغة العربية والمعهد الملكي للثقافة األمازيغية والجامعات والجمعيات الثقافية الوطنية ومن
قبل الشخصيات العلمية والثقافية التي سبق لها أن نالتها.
المادة الرابعة
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لجنة علمية مكونة من خمسة أعضاء مختصين،
للتشاور والتداول حول الترشيحات المقدمة لها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5470بتاريخ 10شوال 2( 1427نوفمبر ،)2006ص .3356
-2-

المادة الخامسة
تجتمع اللجنة العلمية للتشاور والمداولة في جلسة واحدة في األسبوع األول من شهر
يوليو من كل سنة ،وتقوم بتعيين رئيس لها الذي يتولى مهمة تحرير تقرير أعمال الجلسة
والنتائج النهائية.
المادة السادسة
يدلي رئيس اللجنة خالل مدة ال تتجاوز أسبوعا واحدا من انطالق أعمال اللجنة بنتائج
أشغالها للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة السابعة
يمنح تعويض ألعضاء لجنة التشاور والمداولة لمشاركتهم في أشغالها ،ويحدد مبلغ هذا
التعويض بمقتضى قرار مشترك لكل من وزير الثقافة ووزير المالية والخوصصة.
المادة الثامنة
يمنح الفائز ب "جائزة االستحقاق الثقافي" ما يلي:
 شهادة؛ مبلغا ماليا قدره مائتا ألف درهم ( 200.000درهم).المادة التاسعة
يمنح مبلغ "جائزة االستحقاق الثقافي" وكذا مبلغ تعويضات لجنة التشاور والمداولة من
االعتمادات المفتوحة لفائدة قطاع الثقافة بالحساب الخصوصي المسمى "الصندوق الوطني
للعمل الثقافي".
المادة العاشرة
يعهد إلى وزير الثقافة ووزير المالية والخوصصة ،كل منهما فيما يخصه ،بتنفيذ هذا
المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من رمضان 19( 1427أكتوبر .)2006
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األشعري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
-3-