مرسوم بتحديد شروط وكيفيات تحويل االعتمادات المفتوحة
في ميزانية الجماعة

مــرســوم رقــم 2.16.310صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد شروط وكيفيات تحويل االعتمادات
1
المفتوحة في ميزانية الجماعة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما المادتين
 92و 201منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط وكيفيات تحويل اعتمادات التسيير والتجهيز
المادة األولى
تحول اعتمادات التسيير والتجهيز المفتوحة في ميزانية الجماعة طبق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة الثانية
تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس مجلس الجماعة يتخذ بعد مداولة
المجلس.
تحول اعتمادات التسيير داخل نفس البرنامج بقرار لرئيس مجلس الجماعة يتخذ دون
مداولة المجلس.
المادة الثالثة
تحول اعتمادات التجهيز داخل نفس الفصل بقرار لرئيس مجلس الجماعة يتخذ بعد مداولة
مجلس الجماعة وتأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم.
تحول اعتمادات التجهيز داخل نفس البرنامج بقرار لرئيس مجلس الجماعة يتخذ دون
مداولة المجلس.
المادة الرابعة
يؤشر عامل العمالة أو اإلقليم على قرارات تحويل اعتمادات التجهيز داخل نفس الفصل
خالل أجل عشرين ( )20يوما من تاريخ التوصل بها ،بعد التأكد من احترام أحكام هذا المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5459
-2-

إذا لم يتخذ عامل العمالة أو اإلقليم أي قرار في شأن قرارات تحويل اعتمادات التجهيز
داخل نفس الفصل خالل األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،فإن هذه القرارات
تعتبر في حكم المؤشر عليها.
المادة الخامسة
تبلغ قرارات تحويل اعتمادات التسيير والتجهيز فور إقرارها إلى عامل العمالة أو اإلقليم
والخازن لدى الجماعة.

الباب الثاني :أحكام انتقالية وختامية
المادة السادسة
يعمل بأحكام الباب األول من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي
المنصوص عليه في المادة 156من القانون التنظيمي رقم 113.14في الجريدة الرسمية .وفي
انتظار ذلك ،يستمر رئيس مجلس الجماعة ،بصفة انتقالية ،في تحويل االعتمادات في إطار
التبويب الجاري به العمل ،وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب)
بعده:
أ) .فيما يخص ميزانية التسيير:
 تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولةالمجلس؛
 تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولةالمجلس وتأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم.
ب) .فيما يخص ميزانية التجهيز:
 تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرةعامل العمالة أو اإلقليم.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-