ظهير شريف بنشر االتفاق الموقع بروما في 8ماي 2015
بين حكومة المملكة المغربية والصندوق الدولي للتنمية
الزراعية بشأن إنشاء مكتب قطري

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.94صادر في 2رمضان 13( 1445مارس )2024
بنشر االتفاق الموقع بروما في 8ماي 2015بين حكومة المملكة المغربية
1
والصندوق الدولي للتنمية الزراعية بشأن إنشاء مكتب قطري
الحمدهللا وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على التفاق الموقع بروما في 8ماي 2015بين حكومة المملكة المغربية
والصندوق الدولي للتنمية الزراعية بشأن إنشاء مكتب قطري؛
وعلى القانون رقم 75:15الموافق بموجبه على التفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.74بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي )2016؛
ونظرا إلعالم المملكة المغربية باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول التفاق المذكور حيز
التنفيذ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،التفاق الموقع بروما في 8ماي
 2015بين حكومة المملكة المغربية والصندوق الدولي للتنمية الزراعية بشأن إنشاء مكتب
قطري.
وحور بالرباط في 2رمضان 13( 1445مارس .)2024
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
*

*

 1الجريدة الرسمية عدد 19تاريخ 22رمضان 2( 1445أبريل ، )2024ص .24

-2-

اتفاق
بين
حكومة المملكة المغربية
والصندوق الدولي للتنمية الزراعية
بشأن إنشاء مكتب قطري
حيث أن الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (” الصندوق الدولي للتنمية الزراعية أو
الصندوق") ،وهو وكالة متخصصة تابعة لمنظمة األمم المتحدة ،يريد إنشاء مكتب قطري في
المملكة المغربية من أجل توفير الدعم لعملياته وتعزيز شراكاته؛
وحيث أن حكومة المملكة المغربية ("الحكومة") وافقت على السماح بإنشاء مثل هذا
المكتب؛
وحيث أن المملكة المغربية وقعت على اتفاقية إنشاء الصندوق في 22ديسمبر/كانون
األول 1976وصدقت عليها في 16ديسمبر/كانون األول 1977؛
وحيث أن المملكة المغربية انضمت في 28أبريل/نيسان 1958إلى التفاقية المتعلقة
بامتيازات وحصانات الوكالت المتخصصة بتاريخ 21نوفمبر/تشرين الثاني 1947
("التفاقية") ،التي تشكل أحكامها جزءا ل يتجزأ من هذا التفاق؛
وإثباتا لما تقدم ،اتفقت حكومة المملكة المغربية والصندوق على ما يلي:
المادة األولى
تعاريف
ألغراض هذا التفاق:
أ) "مكتب" يعني المكتب القطري الذي أنشأه الصندوق في المملكة المغربية.
ب) "موظفو الصندوق" يعني ممثل الصندوق في المملكة المغربية ،وجميع موظفي
الصندوق اآلخرين التي ترسل قائمة بأسمائهم إلى الحكومة.
ج) "ممثل الصندوق" يعني ممثل الصندوق في المملكة المغربية ،المعين من طرف
رئيس الصندوق والمعتمد من طرف الحكومة.
د) "أفواد األسرة" تعني األزواج ،واألبناء ،؛ وشريطة موافقة الحكومة ،األشخاص
اآلخرين المعالين من الناحية المالية من أحد موظفي الصندوق.
ه) "ممثلو الدول األعضاء" تعني جميع المناوبين والمستشارين والخبراء الفنيين الذين
يساعدون ممثلي وأمناء الوفود.

-3-

المادة الثانية
الشخصية القانونية للصندوق
 -1تعترف الحكومة ،وفقا لقوانين المملكة المغربية ،بالشخصية القانونية للصندوق،
وخاصة أهليته ل:
أ) التعاقد؛
ب) اقتناء وبيع األمالك المنقولة وغير لمنقولة؛
ج) التقاضي.
 -2تسمح الحكومة للصندوق بشراء أو استئجار المباني إلقامة مكتبه.
 -3يحق للمكتب أن يرفع شعار الصندوق على مبانيه وعلى سياراته.
المادة الثالثة
أحكام عامة
 -1ل تهدف المتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذا التفاق إلى توفير منفعة
شخصية للمستفيدين؛ والغرض الوحيد منها هو ضمان عمل المكتب بحرية مهما كانت
الظروف والحفاظ على الستقاللية الكاملة لألشخاص الذين يتمتعون بهذه المتيازات
والحصانات.
 -2يحق لرئيس الصندوق رفع هذه الحصانة في جميع الحالت التي يرى فيها أنها تحول
دون تحقيق العالة ،وحيثما ل يتعارض رفع الحصانة مع الغرض الذي منحت من أجله ،ودون
المساس بمصالح المكتب.
 -3سوف يتخذ رئيس الصندوق جميع التدابير الالزمة لمنع إي إساءة استخدام لمتيازات
والحصانات الممنوحة بموجب هذا التفاق؛ ويعتمد ،تحقيقا لهذا الغرض ،كل تنظيم ،يطبق
على موظفي الصندوق وسائر األشخاص المعنيين ،يراه ضروريا ومناسبا.
 -4تطبق أحكام هذه هذا التفاق على جميع األشخاص المعنيين بهذا التفاق سواء كانت
الحكومة تقيم أو ل تقيم عالقات دبلوماسية مع الدولة التي ينتمي إليها هؤلء األشخاص ،وسواء
كانت تلك الدولة تمنح أو ل تمنح امتيازات وحصانات مماثلة لدبلوماسيي المملكة المغربية
ومواطنيها.
 -5يجب على الحكومة الستجابة لجميع المطالبات التي قد تقدمها أطراف ثالثة ضد
الصندوق أو ضد أفراد من موظفيه ،أو الستشاريين أو األشخاص اآلخرين الذين يؤدون
خدمات باسم الصندوق؛ وتسوي الحكومة وضع المطالبات على الصندوق واألشخاص المشار
إليهم اعاله وتعفيهم من أي مسؤولية إل إذا اتفقت الحكومة والصندوق على أن هذه المطالبة
أو المسؤولية نشأت بسبب إهمال جسيم أو خطأ ً مقصود من هؤلء األشخاص.

-4-

-6عندما يفرض هذا التفاق التزامات على السلطات المختصة ،يكون على الحكومة؛
في نهاية المطاف ،ضمان الوفاء بهذه اللتزامات.
المادة الرابعة
حرمة المكتب
 -1تتمتع ممتلكات وأصول المكتب ،أينما وجدت وأيا كان حائزها ،بالحصانة القضائية،
إل إذا تنازل الصندوق صراحة عنها في حالة معينة غير أن التنازل عن الحصانة ل يمتد إلى
تدابير التنفيذ.
 -2حرمة مقرات المكتب .تتمتع ممتلكات المكتب ،أينما وجدت وأيا كان حائزها،
بالحصانة من التفتيش أو الحيازة أو المصادرة أو نزع الملكية أو أي شكل آخر من أشكال
القيود التنفيذية أو اإلدارية أو القضائية أو التشريعية.
 -3تتمتع محفوظات المكتب ،وبصفة عامة ،جميع الوثائق التي يمتلكها أو يحتفظ بها
بالحصانة أينما وجدت.
 -4ل يجوز لمسؤولي أو وكالء المملكة المغربية دخول المكتب بصفتهم الرسمية إل
بناء على طلب أو موافقة صريحة من ممثل الصندوق أو من يفوضه .وفي حالة ظرف قاهر،
أو -حريق أو كارثة أخرى تتطلب تدابير مستعجلة للحماية ،يتم افتراض أنه تم الحصول على
موافقة ممثل الصندوق .غير أن على أي شخص يدخل المكتب على أساس هذا الفتراض أن
يغادره على الفور إذا طلب ممثل الصندوق منه ذلك.
 -5تتخذ السلطات المختصة في المملكة المغربية ،في حدود اإلمكان ،جميع التدابير
الالزمة لحماية المكتب ضد أي اقتحام أومس ،ولضمان الهدوء.
المادة الخامسة
الخدمات العامة ،واالتصاالت
 -1تتعهد الحكومة بمساعدة المكتب في الحصول على الخدمات العامة الضرورية
وإتاحتها بشروط عادلة ،عبد القتضاء .ويتحمل المكتب تكاليف هذه الخدمات .وفي
حالة انقطاع هذه الخدمات أو التهديد بقطعها ،تتخذ السلطات المختصة التدابير
الالزمة لضمان عدم تأثر أنشطة المكتب من مثل هذا الوضع.
 -2سوف تحظى اتصالت المكتب بالحماية وفقا للشروط والقيود المنصوص عليها في
المادتين 11و 12من التفاقية.
المادة السادسة
التسهيالت المالية واإلعفاء من الضرائب أو الرسوم
 -1دون أن يخضع ألي مراقبة أو تنظيم أو وقف مالي ،فإن المكتب:
أ) يجوز أن يحتفظ بأموال أو ذهب أو عمالت من أي نوع وفتح حسابات بأي عملة؛
-5-

ب) يمكن له تحويل أمواله أو ذهبه أو عمالته من بلد إلى آخره ،أو داخل أي بلد،
وتحويل جميع العمالت التي يحتفظ بها المكتب بأي عملة أخرى.
 -2إن المكتب وأصوله وإيراداته وممتلكاته األخرى:
أ) معفى من جميع الضرائب المباشرة؛
ب) معفى من جميع الرسوم الجمركية فيما يتعلق بالمواد التي يستوردها أو يصدرها
المكتب لستخداماته الرسمية؛
ج) معفى من الرسوم الجمركية فيما يتعلق بمنشوراتهم.
 -3يمكن قبول السيارات التي يستخدمها المكتب تحت نظام القبول المؤقت والتسجيل في
الفئة الخاصة (اللوحات الصفراء) عند تقديم إذن باإلعفاء من الضريبة صادر عن وزارة
الشؤون الخارجية ولتعاون.
 -4على الرغم من أن المكتب لن يطالب ،كقاعدة عامة ،باإلعفاء من رسوم اإلنتاج
وضرائب المبيعات المدرجة في سعر الممتلكات المنقولة أو غير المنقولة ،فعندما يقوم
بمشتريات كبيرة مهمة لستخدامه الرسمي ويتضمن السعر رسوما وضرائب من هذا النوع،
سوف تتخذ الحكومة ،كلما أمكن ذلك ،الترتيبات اإلدارية المناسبة إلرجاع أو تعويض تلك
الرسوم والضرب.
المادة السابعة
الدخول والسفر وإلقامة
 -1تعترف الحكومة بجوازات سفر األمم المتحدة الصادرة لموظفي الصندوق وتقبلها
كوثائق سفر صالحة.
 -2يبت في طلبات الحصول على التأشيرات (حيثما تكون التأشيرات ضرورية) المقدمة
من موظفي الصندوق حاملي جوازات .سفر األمم المتحدة في أقرب وقت ممكن،
وباإلضافة إلى ذلك ،تمنح لحاملي جوازات السفر هذه تسهيالت سفر سريعة.
 -3سوف تمنح تسهيالت مماثلة لتلك المشار إليها في الفقرة 2إلى الخبراء واألشخاص
اآلخرين الذين ل يحملون جواز سفر األمم المتحدة ،ولكنهم يحملون شهادة تفيد بأنهم
يسافرون لحساب الصندوق.
 -4تقوم الحكومة بتسهيل الدخول إلى المملكة المغربية والخروج منها للسفر إلى أو من
المكتب لألشخاص الذين يؤدون وظائف رسمية في المكتب أو يكونوا مدعوين منه.
 -5تلتزم الحكومة بأن تأذن لممثل الصندوق ،وموظفي الصندوق واألشخاص اآلخرين
الذين يدعوهم المكتب وأفراد أسرهم بدخول المملكة المغربية واإلقامة في البلد بها
طوال مدة عملهم أو بعثتهم لدى المكتب.
 -6يقدم ممثل الصندوق إلى الحكومة قائمة بموظفي الصندوق (بما في ذلك أفراد أسرهم)
وسوف يوافيها بأي تغيير يطرأ على تلك القائمة .وبمجرد إخطار الحكومة بأسماء

-6-

موظفي الصندوق ،تصدر الحكومة بطاقة رسمية لكل شخص تحمل صورته
الشخصية تعرفه كموظف في المكتب .وتعترف السلطات المختصة بهذه البطاقة
كإثبات لهوية الشخص وصفته كموظف في المكتب.
الماد الثامنة
امتيازات وحصانات موظفي الصندوق
 -1بموجب التفاقية والملحق السادس عشر بها المتعلق بالصندوق ،يتمتع موظفو
الصندوق وأفراد أسرهم في المملكة المغربية بالمتيازات والحصانات التالية:
أ) الحصانة القضائية عما يصدر عنهم بصفتهم الرسمية (بما في ذلك كالمهم
وكتاباتهم)؛
ب) فيما يتعلق بالرواتب والمكافآت التي يدفعها لهم الصندوق ،نفس اإلعفاءات الضريبية
الممنوحة لموظفي منظمة األمم المتحدة وبنفس الشروط؛
ج) عدم الخضوع للتدابير التقييدية المتعلقة بالهجرة وإجراءات تسجيل األجانب لهم
وألزواجهم وأفراد أسرهم الذين يعولونهم؛
د) فيا يتعلق بتسهيالت الصرف ،نفس المتيازات الممنوحة ألعضاء البعثات الدبلوماسية
من ذوي الرتب المماثلة؛
ه) نفس تسهيالت العود إلى الوطن الممنوحة ألعضاء البعثات الدبلوماسية من ذوي
الرتب المماثلة في وقت األزمات الدولية ،فضال عن أزواجهم وأفراد أسرهم الذين يعولونهم؛
و) الحق في استراد أثاثهم ومتعلقاتهم بدون رسوم جمركية عند توليهم لمنصبهم ألول
مرة في المملكة المغربية .ويمنح اإلعفاء الجمركي في هذا السياق خالل ستة ( )6أشهر من
تاريخ توليهم منصبهم؛
ز) أفراد المكتب الذين يخدمون في المغرب وكذلك أفراد أسرهم يتمتعون لمدة انتدابهم
بنظام القبول المؤقت لسياراتهم الشخصية المستوردة خالل الستة ( )6أشهر الالحقة لتعيينهم
في المغرب ،وتسجيلها في الفئة المؤقتة (اللوحات الصفراء) ،وذلك عند تقديم حق امتياز
صادر عن وزارة الشؤون الخارجية والتعاون في المملكة المغربية.
وتجدر اإلشارة إلى أن السيارات التي تسجل وفقا لنظام القبول المؤقت ل يجوز نقل
ملكيتها أو التنازل عنها مجانا لصالح شخص آخر مؤهل لنفس النظام إل بعد الحصول على
موافقة مسبقة من إدارة الجمارك ووزارة الشؤون الخارجية والتعاون .وفي حالة نقل الملكية
ألشخاص غير مؤهلين للنظام المشار إليه أنفا ،يتعين دقع الرسوم والضرائب المستحقة عليها.
ول يمكن تسجيل السيارات التي تحمل اللوحات الصفراء في الفئة العادية إذا كان عمرها
يتجاوز خمس ( )5سنوات.

-7-

 -2باإلضافة إلى المتيازات والحصانات المحددة أعاله ،يتمتع رئيس الصندوق وأي
نائب له عنه ،فضال عن أي موظف رسمي يعمل بالنيابة عنهم ،سواء فيما يتعلق بهم
أو بأزواجهم وأولدهم القاصرين ،بالمتيازات والحصانات واإلعفاءات والتسهيالت
الممنوحة للمبعوثين الدبلوماسيين وفقا للقانون الدولي.
 -3يتمتع ممثلو الدول األعضاء في الجتماعات التي يعقدها الصندوق ،أثناء تأدية
وظائفهم وثناء تنقلهم من وإلى مكان الجتماع ،بالمتيازات والحصانات الممنوحة بموجب
التفاقية والملحق السادس عشر بها المتعلق بالصندوق.
 -4يتمتع الخبراء (غير الموظفين المشار إليهم في المادة السادسة من التفاقية) ،أثناء
تأدية وظائفهم في لجان الصندوق أو قيامهم ببعثات لحسابه ،بالمتيازات والحصانات الممنوحة
بموجب المرفق السادس عشر من التفاقية المتعلق باألموال الالزمة لممارسة وظائفه ،بما في
ذلك خالل الرحالت التي يقومون بها أثناء تأدية وظائفهم مع هذه اللجان أو أثناء هذه البعثات.
 -5ل يعتبر أي حكم من أحكام هذا التفاق تعديال أو تغييرا لالتفاقية أو لتفاقية إنشاء
الصندوق ،كبديل للحقوق أو المتيازات أو الحصانات المحددة والمنصوص عليها في التفاقية
والتفاقية إنشاء الصندوق.
المادة التاسعة
التفسير وتسوية النزاعات والخالفات
 -1يفسر هذا التفاق في ضوء هدفه الرئيسي ،وهو تمكين المكتب من القيام بأنشطته
بشكل كامل وفعال.
 -2عنما يثبت ادعاء ما ،على الطرف المخل أن يتعهد خطيا بمعالجة النتهاك وأن يخطر
الطرف اآلخر خطيا بالتدابير التي اتخذها أو التي يعتزم اتخاذها لتسوية هذه
النتهاكات ومنع حدوث انتهاكات جديدة.
 -3يكون أي خالف بين الحكومة والصندوق بشأن تأويل أو تطبيق هذا التفاق أو أي
اتفاق تكميلي موضوع مشاورات بين الطرفين ويسوى بشكل ودي بالتفاوض .وفي
حالة اختالف في تأويل هذا التفاق؛ يرجع الطرفان في أول وهلة إلى النسخة
الفرنسية التفاوض بشأنها لحل المشكل .وإذا لم يتم للتوصل إلى حل ودي ،يتخذ
الطرفان التدابير الضرورية لحل أي خالف أو عدم اتفاق أو مطالبات ناجمة عن هذا
التفاق أو أي اتفاق تكميلي بشكل آخر للتسوية يتفق بشأنه الطرفان.

-8-

المادة العشرة
دخول حيز التنفيذ والتعديل وإنهاء االتفاق
 -1يخضع هذا التفاق لتصديق الحكومة وتدخل ويدخل حيز التنفيذ بمجرد أن يستلم
الصندوق إخطارا من الحكومة بتصديقها وفقا لإلجراءات الدستورية المغرية السارية
المفعول.
 -2يبقى هذا التفاق ساري المفعول مدة تواجد المكتب في المملكة المغربية .غير أنه
يجوز ألي من الطرفين إنهاء التفاق بإشعار الطرف اآلخر ستة ( )6أشهر قبل تاريخ اإلنهاء.
 -3ل تسقط التزامات الحكومة والمكتب بمرجب هذا التفاق بإنهائه إل بعد نهاية الفترة
الالزمة إلجراء انسحاب منظم ألمالك وأموال وأصول الصندوق والموظفين واألشخاص
اآلخرين الذين يقدمون خدمات باسم الصندوق.
 -4ل يمكن تعديل هذا التفاق إل باتفاق مكتوب متبادل بين الطرفين.
وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه ،المفوضون حسب األصول من الحكومة والصندوق على
التوالي ،باسم الطرفين ،التوقيع على هذا التفاق.
حرر بروما إيطاليا في 8مايو 2015في نظيرين أصليين باللغتين العربية والفرنسية
ولكال النصين نفس الحجية.

عن

عن

حكومة المملكة المغربية

الصندوق الدولي للتنمية الزراعية

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

حسين ابو أيوب

كانايو نوانزي

السفير

رئيس الصندوق

الممثل الدائم للمملكة المغربية لدى الصندوق

-9-