مرسوم يتعلق بتنظيم أعمال التشجيع التي تقوم بها
الدولة من أجل إنجازتحاليل مختبرية في امليدان
الفالحي

-1-

مرسوم رقم 2.89.563صادر في 18من جمادى األولى 1410
( 18ديسمبر )1989بتنظيم أعمال التشجيع التي تقوم بها الدولة
1
من أجل إنجاز تحاليل مختبرية في الميدان الفالحي
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى االولى 1389
( 25يوليو )1969المعتبر بمثابة قانون لالستثمارات الفالحية ،والسيما الفصلين 2و 3منه؛
وعلى القانون المالي لسنة 1986رقم 33.85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.85.353بتاريخ 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر ،)1985والسيما المادة 33منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر ،)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث إعانة مالية يستفيد منها الفالحون من أجل إنجاز التحاليل المختبرية في الميدان
الفالحي الوارد بيانها في القائمة الملحقة بهذا المرسوم.2
المادة الثانية
يحدد مبلغ االعانة المحدثة بهذا المرسوم ومقدارها االقصى بقرار مشترك لوزير المالية
ووزير الفالحة واالصالح الزراعي.
المادة الثالثة
تدفع االعانة المشار اليها أعاله إلى المختبرات التي يعينها وزير الفالحة واالصالح
الزراعي وتستنزل هذه المختبرات مبلغ االعانة من أجرة التحليل.
المادة الرابعة
يحدد وزير الفالحة واالصالح الزراعي بقرار االجراءات الواجب استيفاؤها لالستفادة
من االعانة المشار اليها أعاله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4029بتاريخ 19جمادى اآلخرة 17( 1410يناير ،)1990ص .101
 - 2تراجع القائمة في نشرة الترجمة الرسمية للجريدة الرسمية عدد 4029بتاريخ 19من جمادى اآلخرة 1410
( 17يناير )1990صفحة .55
-2-

المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذ ا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 18( 1410ديسمبر .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-