مرسوم يتعلق باإلذن في قبض أجور عن الخدمات المقدمة
من قبل الوزارة المكلفة بالتجارة فيما يتعلق بالسجل
التجاري المركزي وبتحديد أسعار الخدمات المذكورة

-1-

مرسوم رقم 2.94.730صادر في 28من رجب 1415
( 31ديسمبر )1994باإلذن في قبض أجور عن الخدمات المقدمة
من قبل الوزارة المكلفة بالتجارة فيما يتعلق بالسجل التجاري
1
المركزي وبتحديد أسعار الخدمات المذكورة
الوزير األول،
بناء على الفصل 17من الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 3رمضان 11( 1339ماي )1921بإحداث سجل
تجاري مركزي ،كما وقع تغييره بالمادة 27من قانون المالية لسنة 1995رقم 42.94
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.431بتاريخ 28من رجب 31( 1415ديسمبر
)1994؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات ووزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية
والتجارة الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1415
( 24نوفمبر .)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن للوزارة المكلفة بالتجارة في تقديم خدمات مقابل أجور فيما يتعلق بالسجل
التجاري المركزي.
وتحدد على النحو التالي أسعار الرسوم المقبوضة عن الخدمات المذكورة:
أ) تسليم الشهادات والنسخ:
 الشهادة السلبية (النموذج 50 ................... )Oدرهما؛ نسخة الشهادة السلبية 50 ...........................درهما؛ الشهادة بعدم التقييد 50 .............................درهما؛ شهادة التسجيل (النموذج 50 .................. )Mدرهما؛ نسخة التقييد (النموذج 50 ...................... )Kدرهما. -1الجريدة الرسمية عدد 4287مكرر بتاريخ 28رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994ص .2306
-2-

ب) البحث عن معلومات في المجاذ والسجالت 10 ....دراهم ،ويستوفي الرسم عن
كل ملف.
ج) االطالع على الملفات؛
االنظمة األساسية والعقود القانونية األخرى 20 .........درهما ،ويستوفي الرسم عن
كل ملف.
د) تصوير الوثائق ......................................درهمان عن كل صفحة.
المادة الثانية
يجوز للوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالمالية أن يغيرا أو يتمما بقرار
مشترك قائمة الخدمات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله وكذا أسعارها.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات ووزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية
والتجارة الخارجية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يناير .1995
وحرر بالرباط في 28من رجب 31( 1415ديسمبر .)1994
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف.
وزير التجارة والصناعة
والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية،
االمضاء :ادريس جطو.

-3-