الوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به
وغير المنظم ومحاربته

ظهير شريف رقم 1.14.95صادر في 12من رجب 1435
( 12ماي )2014بتنفيذ القانون رقم 15.12المتعلق بالوقاية من
1
الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم ومحاربته
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.12المتعلق
بالوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم ومحاربته وبتغيير وتتميم
الـظـهـيـر الـشـريـف بـمـثـابـة قـانتون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نونبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 12من رجب 12( 1435ماي .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6259بتاريخ 26رجب 26( 1435ماي ،)2014ص .4675

-2-

قانون رقم 15.12يتعلق بالوقاية من الصيد غير القانوني وغير
المصرح به وغير المنظم ومحاربته وبتغيير وتتميم الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال
 23( 1393نونبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري
القسم األول :الوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به
وغير المنظم ومحاربته
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تهدف مقتضيات هذا القسم إلى الوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير
المنظم ومحاربته.
ولهذا الغرض:
 تحدد القواعد التي يجب على سفن الصيد األجنبية احترامها من أجل تفريغ المنتجاتالبحرية في الموانئ المغربية أو مسافنتها أو هما معا؛
 وتحدد اإلجراءات التي تضمن أن المنتجات البحرية التي يتم تسويقها في المغرب غيرمتأتية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،بالمصطلحات التالية ما يلي:
-1

الصيد غير القانوني :صيد األسماك وكل األصناف البحرية األخرى الذي
تمارسه سفن الصيد دون ترخيص أو رخصة أو أية وثيقة معادلة أو خرقا
للنصوص القانونية والتنظيمية لدولة علم السفن المذكورة أو ألنظمة المنظمات
اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك المعترف بها من قبل المغرب أو خرقا
للنصوص القانونية والتنظيمية المطبقة على المياه البحرية حيث تمارس هذه
السفن أنشطتها؛

 -2الصيد غير المصرح به :صيد األسماك وكل األصناف البحرية األخرى الذي لم يتم
التصريح به لدى السلطة المختصة أو الذي قدم في شأنه تصريح كاذب خرقا
للنصوص القانونية والتنظيمية والمساطر المطبقة على الصيد المعني؛
 -3الصيد غير المنظم :صيد األسماك وكل األصناف البحرية األخرى الذي تمارسه سفن
صيد ال ترفع أي علم أو ترفع علما بصفة غير قانونية أو الصيد الذي يمارس في

-3-

منطقة بحرية تابعة الختصاص منظمة إقليمية إلدارة مصايد األسماك ،من قبل سفن
ترفع علم دولة ليست عضوا في المنظمة المذكورة؛
 -4سفينة صيد :كل سفينة تمارس الصيد البحري وكذا كل سفينة تستعمل من أجل
المساعدة في أنشطة هذه السفينة مثل السفن -المصانع والسفن التي تساعد في مسافنة
المنتجات البحرية وسفن النقل المجهزة لنقل منتجات الصيد البحري باستثناء حاملي
الحاويات.
المادة 3
دون اإلخالل بالعقوبات المتعلقة بالمخالفات الجمركية المنصوص عليها في هذا المجال،
يمنع استيراد ،تحت أي نظام كان ،كل منتوج بحري متأت من الصيد غير القانوني وغير
المصرح به وغير المنظم وتسويقه داخل التراب الوطني وكذا تصديره.
المادة 4
باستثناء حالة القوة القاهرة أو الخطر الوشيك ،تمنع عمليات المسافنة للمنتجات البحرية
بين سفن الصيد األجنبية أو بين سفينة صيد مغربية وسفينة صيد أجنبية في المنطقة االقتصادية
الخالصة .ويجب أن تتم هذه العمليات ،حصريا ،في ميناء مغربي طبقا لمقتضيات الباب الثاني
من هذا القسم أو الفصل 4-2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في
 27من شوال 23( 1393نونبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،حسب الحالة.
المادة 5
تعتبر كل سفينة صيد استعملت لممارسة الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير
المنظم:
 -1إذا تبين أن الصيد قد تم بواسطة السفينة المذكورة خرقا إلجراءات المحافظة والتدبير
المطبقة على األصناف المصطادة في منطقة الصيد المعنية في الحاالت التالية:
 الصيد دون ترخيص أو رخصة أو أية وثيقة معادلة ،سارية الصالحية ومسلمة للسفينةالمذكورة من طرف السلطة المختصة أخذا بعين االعتبار الصيد الممارس ومكان الصيد
المعني؛
 الصيد في منطقة بحرية يمنع فيها صيد الصنف أو األصناف المعنية أو خالل فترة منعالصيد؛
 صيد األصناف البحرية دون توفره على حصة أو بعد نفاذ الحصة التي تستفيد منهاالسفينة عندما يخضع صيد األصناف المذكورة لنظام الحصص؛
 الصيد بشباك أو معدات صيد ممنوعة أو غير قانونية أخذا بعين االعتبار الصيدالممارس؛
 صيد األصناف البحرية التي يمنع صيدها أو التي لم تبلغ الحجم القانوني المطلوب،أخذا بعين االعتبار الصنف المعني؛
-4-

 عدم تسجيل المصطادات أو عدم التصريح بها أو هما معا ،طبقا للنصوص التنظيميةالمطبقة في هذا المجال.
 -2إذا قامت سفينة الصيد بمسافنة منتجات بحرية دون مراعاة الشروط المنصوص عليها
في المادة 4أعاله أو إذا ساهمت في عملية صيد مشتركة مع سفينة أو عدة سفن
صيد واردة في سجل سفن الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم
المنصوص عليه في المادة 27من هذا القانون؛
 -3إذا كانت سفينة الصيد غير مسجلة أو ال تتوفر على أية وثيقة تحدد جنسيتها؛
 -4إذا كانت العالمات الخارجية التي تسمح بالتعرف على السفينة مزورة أو وقع فيها
تغيير أو لم تعد ،بأية طريقة كيفما كانت ،مقروءة؛
 -5إذا قام مجهز السفينة أو ممثله أو القبطان أو القائد أو أحد أعضاء طاقم السفينة بإعاقة
أو عرقلة مهمة األشخاص المنصوص عليهم في المادة 12و /أو 31أدناه أو مهمة
األعوان محرري المحاضر المنصوص عليهم في الفصل 43من الظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393
نونبر )1973؛
 -6إذا لم تحترم السفينة مقتضيات المادتين 6و 7بعده.

الباب الثاني :القواعد الخاصة المطبقة على سفن الصيد األجنبية من
أجل تفريغ ومسافنة المنتجات البحرية داخل ميناء مغربي
المادة 6
باستثناء حالة القوة القاهرة أو الخطر الوشيك ،يجب على كل مجهز سفينة أو ممثله أو
القبطان أو قائد سفينة صيد أجنبية يرغب في ولوج ميناء مغربي أو االستفادة من خدماته من
أجل القيام بعمليات تفريغ أو مسافنة المنتجات البحرية أو هما معا أن يقدم إلى السلطة المختصة،
داخل األجل وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،طلب ترخيص لولوج ميناء أو عدة موانئ
من بين الموانئ المبينة ضمن الالئحة المعدة ،من طرف اإلدارة لهذا الغرض والتي تم نشرها
في الجريدة الرسمية.
يجب أن يتضمن الطلب البيانات المتعلقة بالسفينة ويشير إلى الميناء أو الموانئ المراد
الولوج إليها للقيام بعمليات التفريغ أو المسافنة أو هما معا وكذا الغاية من الرسو فيها ،ويجب
أن يرفق هذا الطلب:
 -1إما بتصريح يتضمن المعلومات المتعلقة حسب الحالة:
-

بالترخيص أو الرخصة أو أية وثيقة أخرى معادلة والتي تم الصيد بموجبها؛

 -بترخيص المسافنة الذي تتوفر عليه السفينة.

-5-

يشير هذا التصريح ،إلى تاريخ وساعة الوصول للميناء المرتقبة واألصناف البحرية
وكمياتها المحملة على متن السفينة ،والتاريخ والمنطقة التي تم فيها الصيد أو المسافنة،
واألصناف والكميات المزمع تفريغها أو مسافنتها.
 -2إما بنسخة من الشهادة المنصوص عليها في المادة 16أدناه أو وثيقة قانونية
تعادلها ،وصودق عليها طبقا للمادة 21أدناه تطابق الكميات واألصناف المحملة
على متن السفينة و ،عند االقتضاء ،بترخيص المسافنة.
عالوة على ذلك ،وفي حالة المسافنة ،يجب أن يقدم هذا الطلب من لدن مجهز السفينة
التي ستشحن على متنها المنتجات البحرية بعد مسافنتها في ميناء مغربي.
المادة 7
يسلم ترخيص الولوج المشار إليه في المادة 6أعاله إذا لم ترد سفينة الصيد المعنية ضمن
سجل "سفن الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم" المنصوص عليه في المادة
 27أدناه؛ وعندما تكون المعلومات والوثائق المرفقة لطلب ترخيص الولوج صحيحة وكاملة.
في حالة العكس ،يرفض ترخيص الولوج وال يمكن للسفينة أن تلج أي ميناء وتقوم بأية
عملية من عمليات تفريغ المنتجات البحرية أو مسافنتها أو هما معا.
غير أنه ،يمكن للسلطة المختصة أن تسمح ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،لسفينة
صيد أجنبية قدمت ،أثناء طلب ترخيص الولوج ،معلومات غير كاملة ما يزال التحقق
الستكمالها جاريا ،بولوج الميناء شريطة أال ترد هذه األخيرة ضمن سجل "سفن الصيد غير
القانوني غير المصرح به وغير المنظم" وأن يلتزم ،صراحة ،مجهزها أو ممثله أو القبطان أو
القائد بحفظ المنتجات البحرية المذكورة على متن هذه السفينة على نفقته وتحت مسؤوليته وذلك
تحت مراقبة السلطات الجمركية.
المادة 8
ال يمكن لكل سفينة صيد أجنبية مرخص لها طبقا لمقتضيات المادة 7أعاله أن تلج إال
إلى الميناء أو الموانئ المبينة في ترخيصها.
المادة 9
ال يمكن تفريغ المنتجات البحرية التي تم حفظها على متن السفينة ،طبقا لمقتضيات المادة
 7أعاله أو مسافنتها إال بعد تقديم المعلومات المطلوبة كاملة وإتمام مساطر التحقق المتعلقة
بالمعلومات المقدمة.
يتوفر مجهز السفينة أو ممثله على أجل خمسة عشر ( )15يوما يحتسب ابتداء من تاريخ
تقديم طلب ترخيص الولوج لإلدالء بالمعلومات الناقصة .بعد انصرام هذا األجل ،يجب على
السفينة مغادرة الميناء.

-6-

المادة 10
يمكن أن تخضع كل سفينة صيد أجنبية مرخص لها بالولوج إلى ميناء مغربي ،لعملية
تفتيش ،قبل أو خالل عمليات التفريغ أو المسافنة أو هما معا ،تهدف إلى التحقق من المعلومات
المقدمة عند طلب ترخيص ولوج الميناء المنصوص عليه في المادة 6أعاله ومن مطابقة
عمليات التفريغ أو المسافنة أو هما معا للمعلومات المقدمة.
إذا تبين ،من خالل هذا التفتيش ،أن المنتجات البحرية المحملة على متن سفينة الصيد
األجنبية متأتية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم ،وجب إثبات المخالفة
طبقا لمقتضيات المادة 32أدناه ،وحجز المنتجات البحرية طبقا لمقتضيات الفصل 48من
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر في 27من شوال 1393
( 23نونبر .)1973
وتبلغ اإلدارة ،فورا ،إلى دولة علم السفينة المذكورة نتائج التفتيش المنجز طبقا لمقتضيات
هذه المادة والذي أدى إلى إثبات مخالفة.
المادة 11
ال يمكن أن تتجاوز مدة التفتيش المنصوص عليه في المادة 10أعاله ثمانية وأربعون
( )48ساعة تحتسب ابتداء من ساعة رسو السفينة.
المادة 12
يمكن لألعوان المؤهلين من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والمحلفين
بصفة قانونية طبقا للتشريع الجاري به العمل والذين أثبتوا ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،كفاءتهم للقيام بعمليات التفتيش المنصوص عليه في المادة 10أعاله ،وحدهم دون
غيرهم ،إجراء عمليات التفتيش المذكورة.
يؤهل األعوان المذكورون لفحص جميع أركان سفن الصيد األجنبية وأسطحها وأجزائها
والمنتجات البحرية المحولة أو غير المحولة والشباك ومعدات الصيد األخرى والتجهيزات
وكذا كل وثيقة يرونها ضرورية ،ويمكنهم ،كذلك ،االستماع إلى شهادات الطاقم.
تحدد بنص تنظيمي قواعد التفتيش وكيفياته.
المادة 13
يجب أن يكون كل تفتيش منصوص عليه في المادة 10أعاله موضوع تقرير تفتيش يعده
العون المعني حسب األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
ويجب أن يتضمن تقرير التفتيش ،على الخصوص ،البيانات المتعلقة بتعريف ،السفينة
ومجهزها وقبطانها أو قائدها وتاريخ ومكان التفتيش وكذلك نتائجه.
ويشير ،كذلك ،إلى هوية العون الذي أعد التقرير ويحمل توقيعه وكذا توقيع القبطان أو
قائد السفينة المذكورة .إذا امتنع القبطان أو القائد عن التوقيع ،يشار إلى ذك في التقرير.
يحق للقبطان أو قائد السفينة موضوع التفتيش أن يضيف للتقرير كل تعليق يراه مفيدا.
-7-

تسلم نسخة من تقرير التفتيش إلى القبطان أو قائد سفينة الصيد األجنبية موضوع التفتيش،
بناء على طلب منه.
يشير العون الذي قام بالتفتيش في دفتر متن السفينة أو يومية الصيد أو أية وثيقة تحل
محلها إلى تاريخ التفتيش ومكانه.
المادة 14
استثناء من مقتضيات المادة 6أعاله ،تعفى من طلب ترخيص الولوج المنصوص عليه
في هذه المادة سفن الصيد المستأجرة طبقا لمقتضيات الفصل 3من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393نونبر )1973
وسفن الصيد األجنبية المدرجة في الالئحة المعدة لهذا الغرض والمنصوص عليها في اتفاق
ثنائي أو متعدد األطراف للتعاون في مجال الصيد البحري والعاملة في المنطقة االقتصادية
الخالصة.

الباب الثالث :إثبات قانونية المصطادات عند استيراد المنتجات
البحرية وتصديرها
المادة 15
يمنع استيراد المنتجات البحرية المتأتية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير
المنظم إلى المغرب.
المادة 16
يجب أن يرفق كل منتوج بحري مستورد بشهادة تثبت أنه غير متأت من الصيد غير
القانوني وغير المصرح به وغير المنظم.
ويجب أن يصادق على هذه الشهادة من طرف السلطة المختصة لدولة علم السفينة التي
أنجزت المصطادات المتأتية منها المنتجات المعنية.
إال أنه ،في حالة الصيد المنجز في منطقة بحرية يتم تدبيرها من طرف منظمة إقليمية
إلدارة مصايد األسماك والتي يعد المغرب طرفا فيها ،يجب المصادقة على هذه الشهادة طبقا
للمساطر المتبعة من طرف هذه المنظمة.
المادة 17
يجب أن تتضمن الشهادة المنصوص عليها في المادة 16أعاله المعلومات التي تمكن،
على الخصوص ،من التعرف على هوية السفينة التي أنجزت المصطادات ومالكها أو مالكيها
وقبطانها أو قائدها وكذلك تاريخ الصيد والبيانات المتعلقة باألصناف وكمياتها ومنطقة صيدها.

-8-

يمكن إعداد هذه الشهادة وإرسالها إلى اإلدارة المختصة بكل طريقة بما فيها اإللكترونية
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 18
من أجل قبول الشهادة المنصوص عليها في المادة 16أعاله ،يجب على دولة علم السفينة
التي أنجزت المصطادات المتأتية منها المنتجات البحرية المعنية أن تبلغ ،مسبقا ،إلى اإلدارة
بأنها تتوفر على:
 -1اآلليات التي تسمح بتنفيذ ومراقبة وتطبيق قوانين وتنظيمات وإجراءات المحافظة
والتدبير التي تخضع لها سفن الصيد التابعة لها؛
 -2السلطات العمومية المؤهلة إلثبات صحة المعلومات الواردة في الشهادة المذكورة
والقيام بالتحقيقات الضرورية المطلوبة و ،عند االقتضاء ،المصادقة على التصريح
المنصوص عليه في المادة 21أدناه.
يتضمن التبليغ المشار إليه أعاله ،كذلك ،المعلومات التي تمكن من التعرف على السلطات
المذكورة.
المادة 19
تحدث اإلدارة سجال وتقوم بتحيينه ،يتضمن السلطات المكلفة بالمصادقة المنصوص
عليها في المادة 18أعاله والتي تم تبليغها بصفة قانونية .وتوضع المعلومات المتعلقة بهويتها
وعناوينها رهن إشارة العموم بواسطة كل الوسائل بما فيها الطريقة اإللكترونية.
المادة 20
يجب على المستورد أن يدلي بالشهادة المنصوص عليها في المادة 16أعاله كما هو
مصادق عليها من طرف السلطة المختصة لدولة العلم ،إلى اإلدارة المختصة في األجل والشكل
وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
أثناء االستيراد ،يتم التحقق من صحة هذه الشهادة على ضوء المعلومات الواردة في
التبليغ المشار إليه في المادة 18أعاله.
المادة 21
عند استيراد منتجات بحرية من دولة غير دولة العلم ،يجب على المستورد ،قبل القيام
بعمليات االستيراد ،أن يدلي ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بالشهادة
المنصوص عليها في المادة 16أعاله المطابقة للمنتجات المذكورة مرفقة:
 إما بوثائق اإلثبات التي تشهد بأن المنتجات المعنية لم تخضع ألية عملية أخرىغير التفريغ أو إعادة الشحن أو أية عملية أخرى تهدف إلى ضمان المحافظة
عليها وأنها ظلت تحت مراقبة السلطات المختصة لهذه الدولة األخرى؛

-9-

 أو بتصريح تعده مقاولة أو مؤسسة التحويل وتصادق عليه السلطات اإلداريةالمختصة لبلد التحويل أو التثمين أو هما معا يتضمن وصفا دقيقا للمنتجات
المحولة و ،عند االقتضاء ،للمنتجات غير المحولة وكذلك كمياتها على التوالي.
المادة 22
يرفض استيراد أي منتوج بحري في الحاالت التالية:
 -1عندما ال يدلي المستورد ،بالنسبة لمنتجات المعنية ،بالشهادة المعدة والمصادق
عليها طبقا ألحكام هذا الباب داخل اآلجال المنصوص عليها في المادة 20أعاله؛
 -2عندما ال تتطابق المنتجات البحرية المراد استيرادها مع المنتجات المشار إليها
في الشهادة؛
 -3إذا كانت الشهادة المقدمة ال تطابق مقتضيات هذا الباب؛
 -4إذا لم ترفق المنتجات البحرية المشار إليها في المادة 21أعاله بالوثائق المطلوبة؛
 -5إذا كانت سفينة الصيد المشار إليها في الشهادة المنصوص عليها في المادة 16
أعاله باعتبارها السفينة التي قامت بعملية الصيد ،مدرجة في السجل المنصوص
عليه في المادة 27أدناه.
ي بلغ كل رفض استيراد المنتجات البحرية في إطار هذه المادة ،فورا ،من طرف اإلدارة
المختصة إلى دولة علم السفينة و ،عند االقتضاء ،إلى الدولة التي عبرتها هذه المنتجات .ويتم
إخبار المستورد بذلك.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 23
تتطلب إعادة تصدير المنتجات البحرية المستوردة بموجب الشهادة المنصوص عليها في
المادة 16أعاله ،قيام اإلدارة المختصة بالتحقق من البيانات الواردة ،لهذا الغرض ،في الشهادة
المذكورة ،والمصادقة ،عند االقتضاء وبطلب من المصدر ،على كل وثيقة متعلقة بإعادة
التصدير مطلوبة من طرف المصدر إليه.
عندما تهم إعادة التصدير منتجات شكلت موضوع عملية معالجة أو تحويل أو تثمين في
المغرب ،تعد المؤسسة التي أنجزت هذه العمليات ،وفق األشكال التنظيمية ،تصريحا يتعلق
بالعمليات المذكورة تصادق عليه اإلدارة المختصة.
يمكن لإلدارة المختصة أن تقوم ،أثناء إعادة التصدير ،بكل التحقيقات التي تراها مفيدة.
المادة 24
ترفق المنتجات البحرية المتأتية من المصطادات التي أنجزتها سفن صيد ترفع العلم
المغربي ،عند تصديرها ،بالشهادة المنصوص عليها في المادة 16أعاله وفق الشروط
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي وتصادق عليها اإلدارة المختصة.

- 10 -

المادة 25
يتطلب تصدير المنتجات البحرية المتأتية من مصطادات السفن المستأجرة طبقا
لمقتضيات الفصل 3من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر
في 27من شوال 23( 1393نونبر )1973اإلدالء بالشهادة المشار إليها في المادة 16أعاله
مصادق عليها من طرف دولة العلم طبقا لمقتضيات هذا الباب.
المادة 26
ترسل المعلومات التي تم تجميعها انطالقا من الوثائق المنصوص عليها في المواد 16
و 21و 24و 25أعاله وكذلك نتائج التحقيقات المشار إليها في المادة 23أعاله إلى قاعدة
البيانات المشار إليها في الفصل 1-5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255السالف
الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393نونبر.)1973
تحفظ هذه المعلومات والنتائج وتوثق طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة في
هذا المجال لمدة ثالث ( )3سنوات.

الباب الرابع :سجل سفن الصيد غير القانوني وغير المصرح به
وغير المنظم
المادة 27
تمسك اإلدارة المختصة ،وفق األشكال الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،سجال يسمى
"سجل سفن الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم" يتضمن:
 سفن الصيد األجنبية التي لم تستطع أن تثبت ،في التصريح المشار إليه في المادة 6أعاله ،أن المنتجات البحرية الموجودة على متنها غير متأتية من الصيد غير القانوني
وغير المصرح به وغير المنظم؛
 سفن الصيد األجنبية التي ثَبت ،عقب التفتيش المنصوص عليه في المادة 10أعاله،أنها قد مارست الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم أو شاركت فيه؛
 السفن الواردة في الالئحة المرسلة من طرف دولة العلم؛ سفن الصيد المعترف بممارستها للصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظموالواردة في الالئحة المرسلة من طرف منظمة دولية أو منظمة إقليمية إلدارة مصايد
األسماك متعددة األطراف التي يعد المغرب طرفا فيها؛
 -سفن الصيد التي تمت معاقبتها طبقا لمقتضيات الفقرة ج) من المادة 34أدناه.

- 11 -

المادة 28
عندما تخبر دولة ما اإلدارة المختصة أن سفينة صيد تحمل العلم المغربي تمارس ،في
المياه البحرية الخاضعة لسيادة هذه الدولة ،الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير
المنظم ،يتم القيام بتحقيق مضاد يتضمن دراسة المعطيات المرسلة من طرف هذه الدولة
والمعلومات المرسلة عبر نظام تحديد الموقع والرصد المستمر الذي يستعمل االتصاالت عبر
األقمار االصطناعية على متن سفن الصيد البحري إلرسال المعطيات المثبت على متن السفينة
وكذا كل المعلومات المفيدة والمهمة ،بما فيها المعلومات المقدمة من طرف مالك السفينة
المذكورة أو مجهزها و/أو من طرف طاقمها.
ترسل نتيجة هذا التحقيق لهذه الدولة.
تقرر السلطة اإلدارية المختصة ،بناء على خالصات هذا التحقيق ،تطبيق مقتضيات
الفقرة ج) من المادة 34أدناه أو عدم تطبيقها.
المادة 29
ي حذف اسم سفينة الصيد من سجل سفن الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير
المنظم المشار إليه في المادة 27أعاله عندما:
 ي ثبت مالكها أو مجهزها أو دولة علم السفينة المذكورة أن هذه األخيرة لم تمارس أينشاط من أنشطة الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم التي أدت إلى
تسجيلها في السجل المذكور أعاله؛
 تطلب ذلك المنظمة الدولية المتعددة األطراف أو المنظمة اإلقليمية إلدارة مصايداألسماك التي يعد المغرب طرفا فيها ،والتي سبق وأن طلبت تسجيل السفينة ضمن
سجل سفن الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم؛
 تطلب ذلك ،صراحة ،دولة علم السفينة التي طلبت التسجيل؛ تغرق السفينة المسجلة أو يتم هدمها أو فقدانها أو لم ترد عنها أية معلومة بناء علىوثائق رسمية؛
 ال ترتكب السفينة المسجلة أية مخالفة جديدة في مجال ممارسة الصيد غير القانونيوغير المصرح به وغير المنظم خالل السنتين ( )2المواليتين لتاريخ تسجيلها.
المادة 30
ال يمكن ألية سفينة صيد أجنبية واردة في السجل المشار إليه في المادة 27أعاله ،أن
تكون موضوع نقل للملكية ،في المغرب ،لفائدة شخص ذاتي أو معنوي مغربي وال استئجارها
وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 3من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393نونبر .)1973

- 12 -

الباب الخامس :البحث عن المخالفات وإثباتها
المادة 31
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يعهد بالبحث عن المخالفات لمقتضيات القسم األول
من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها إلى مندوبي الصيد البحري واألعوان
المؤهلين من طرف إدارة الجمارك واألعوان المنصوص عليهم في المادة 12أعاله المحلفين
طبقا للتشريع الجاري به العمل.
من أجل البحث عن المخالفات المذكورة ومعاينتها ،يجب على األعوان محرري
المحاضر المشار إليهم أعاله أن يحملوا شارة وأن يقدموا كل وثيقة تمكن من التعرف على
هويتهم ومهامهم.
يحق لهؤالء األعوان ولوج كل سفينة صيد أو محل أو مؤسسة أو وسيلة نقل واالطالع
على الوثائق وكذا محتويات وبرامج التجهيزات اإللكترونية و /أو اإلعالمياتية المستعملة
لغرض الصيد أو االتجار في المنتجات البحرية .ويحق لهم أن يستعينوا مباشرة بالقوة العمومية
لتنفيذ مهامهم.
المادة 32
تكون كل مخالفة تمت معاينتها موضوع محضر مخالفة يحرره على الفور ويوقعه ،بصفة
قانونية ،العون محرر المحضر ومرتكب أو مرتكبي المخالفة .وفي حالة تعذر على مرتكب أو
مرتكبي المخالفة التوقيع أو امتنعوا عنه ،يشار إلى ذلك في المحضر.
تحرر المحاضر وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي.
يرسل أصل المحضر ،على الفور ،من قبل العون الذي حرره إلى مندوب الصيد البحري
التابع لنفوذه مكان معاينة المخالفة.
يقوم مندوب الصيد البحري ،بمجرد توصله بمحضر المخالفة ،بتطبيق المساطر
المنصوص عليها في الفصل 48من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255السالف
الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393نونبر .)1973
يعتد بالمحضر إلى حين إثبات ما يخالف الوقائع المضمنة فيه.
المادة 33
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أن تبرم مصالحة وفق الشروط وحسب
الكيفيات المحددة في الفصول من 53إلى 55من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393نونبر )1973كما تم
تغييره وتتميمه.

- 13 -

الباب السادس :العقوبات
المادة 34
دون اإلخالل بالعقوبات المتعلقة بالمخالفات الجمركية المنصوص عليها في هذا المجال
والعقوبات المتعلقة بالمخالفات المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.255السالف الذكر الصادر في 27من شوال 23( 1393نونبر ،)1973كما تم
تعديله وتتميمه ،يعاقب بغرامة يتراوح قدرها من 10.000إلى 100.000درهم:
أ) مجهز سفينة الصيد األجنبية أو ممثله أو قبطانها أو قائدها الذي بعث ،قصد طلب ترخيص
الولوج المنصوص عليه في المادة 6أعاله ،بمعلومات خاطئة تتعلق باألصناف البحرية
المحملة على متن السفينة و /أو كمياتها و /أو مصدرها أو أرسل وثائق مغلوطة؛
ب) قبطان سفينة صيد أجنبية أو قائدها الذي:
 حاول أن يلج أو ولج ميناء مغربيا من أجل تفريغ المنتجات البحرية أو مسافنتها أو همامعا دون التوفر على الترخيص المنصوص عليه في المادة 6من هذا القانون؛
 حاول الولوج أو ولج ميناء آخر غير الميناء المرخص له بولوجه؛ رفض السماح لألعوان المكلفين بالتفتيش والمراقبة بولوج سفينته أو أعاق مهمتهم؛ لم يقدم المعلومات الناقصة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما المنصوص عليها فيهذا القانون و/أو لم يغادر ،عند انصرام هذا األجل ،الميناء الذي يرسو فيه؛
ج) مجهز سفينة صيد تحمل العلم المغربي أو قبطانها أو قائدها الذي ثبت أن سفينته تمارس
الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم في إطار تفعيل مقتضيات المادة 28
أعاله.

- 14 -