مرسوم يتعلق بسن تدابير انتقالية تتعلق ببعض القضاة

-1-

مرسوم رقم 2.24.715صادر في 19من محرم 1446
( 25يوليو )2024بسن تدابير انتقالية تتعلق ببعض
1
القضاة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 89و 90منه؛
وبعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس ،)2016كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467الصادر في 26من شوال 1394
( 11نوفمبر )1974المتعلق بالنظام األساسي لرجال القضاء ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.883الصادر في 20من ذي الحجة 1395
( 23ديسمبر )1975بتحديد شروط وكيفية تنقيط القضاة وترقيتهم من الدرجة والرتبة ،كما
وقع تتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من محرم 1446
( 24يوليو ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
استثناء من مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 9من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.75.883الصادر في 20من ذي الحجة 23( 1395ديسمبر ،)1975يتم الترقي في
الرتبة من األولى إلى السادسة في الدرجة الثالثة ،بالنسبة للقضاة المرتبين في هذه الدرجة،
المنبثقين عن الملحقين القضائيين الذين كانوا ،في تاريخ نشر القانون التنظيمي المشار إليه
أعاله رقم 106.13بالجريدة الرسمية ،يقضون مدة تكوينهم بالمعهد العالي للقضاء ،حسب
الجدول التالي:
الرتب

الترقي السريع

الترقي المتوسط

االقدمية

من الرتبة األولى إلى الثانية

سنة

سنة

سنة

من الرتبة الثانية إلى الثالثة

سنة

سنة ونصف

سنة ونصف

من الرتبة الثالثة إلى الرابعة

سنة

سنة ونصف

سنتان

من الرتبة الرابعة إلى الخامسة

سنة

سنة ونصف

سنتان ونصف

من الرتبة الخامسة إلى السادسة

سنتان

سنتان

سنتان ونصف

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7321بتاريخ 23محرم 29( 1446يوليو ،)2024ص .4905
-2-

المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من تاريخ نشر القانون التنظيمي
سالف الذكر رقم 106.13بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من محرم 25( 1446يوليو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-3-