القانون المصادق بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية
واالجتماعية عن الفترة المتراوحة بين سنة 1981و1985

-1-

ظهير شريف رقم 1.81.344بتاريخ 12من جمادى اآلخرة 1402
( 7أبريل )1982يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 15.81المصادق
بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن الفترة
1
المتراوحة بين سنة 1981و1985
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 26و 92و 93منه؛
و بعد دراسة المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط لمشروع مخطط التنمية
االقتصادية واالجتماعية عن الفترة المتراوحة بين سنة 1981و،1985
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل االول
ينفذ القانون رقم 15.81المصادق بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية
عن الفترة المتراوحة بين سنة 1981و 1985المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب
بتاريخ 25من رمضان 27( 1401يوليوز )1981؛

قانون رقم 15.81يصادق بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية
واالجتماعية عن الفترة المتراوحة بين سنة 1981و1985
الفصل االول - .يصادق على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن الفترة
المتراوحة بين سنة 1981و ،1985حسبما هو مبين في الوثيقة المضافة الى اصل هذا القانون.
الفصل الثاني - .تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية في كل سنة
عند اعداد قانون المالية بوضع تقرير حول تنفيذ المخطط ،يبين فيه النتائج المحققة والتدابير
المتخذة أو المفكر فيها لبلوغ األهداف المقررة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3624بتاريخ 19جمادى اآلخرة 14( 1402أبريل ،)1982ص .358
-2-

الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 7( 1402ابريل .)1982
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

-3-