ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 15.79
الذي تحدد بمقتضاه بصفة انتقالية شروط ولوج السلك
القضائي

1

ظهير شريف رقم 1.79.299بتاريخ 17ذي الحجة 1399
( 8نونبر )1979يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 15.79
الذي تحدد بمقتضاه بصفة انتقالية شروط ولوج السلك
القضائي.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ينفذ القانون رقم 15.79الذي تحدد بمقتضاه بصفة انتقالية شروط ولوج السلك القضائي
والذي وافق عليه مجلس النواب في 10رجب 6( 1399يونيه )1979واآلتي نصه:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3501بتاريخ 15محرم 5( 1400دجنبر ،)1979ص.3070
2

قانون رقم 15.79
تحدد بمقتضاه بصفة انتقالية شروط ولوج السلك القضائي.
الفصل 1
خالفا لمقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 1394
( 11نونبر )1974المكون للنظام االساسي لرجال القضاء ولمدة خمس سنوات تبتدىء من
تاريخ نشر هذا القانون ،تحدد شروط تعيين القضاة كما يلي:
الفصل 2
بعد قضاء عشرة أشهر من الدراسة بين نظري وتطبيقي بالمعهد الوطني للدراسات
القضائية ،يعين الملحقون القضائيون بظهير شريف باقتراح من المجلس األعلى للقضاء قضاء
نوايا لمدة اربعة عشر شهرا.
ينتدب القضاة النواب خالل هذه المدة االخيرة بقرار لوزير العدل لدى المحاكم لشغل أحد
المناصب الخاصة بقضاة الدرجة الثالثة.
الفصل 3
يلتزم الملحقون القضائيون اثر قبولهم بالمعهد الوطني للدراسات القضائية بالمقتضيات
المنصوص عليها في الفصل الثامن من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار اليه طبق الشروط
المحددة في الفصل المذكور.
الفصل 4
تطبق على القضاة النواب مقتضيات الفصول 62 ،61، 60، 58، 12، 11، 9، 7و63
وكذا مقتضيات الباب األول من القسم الثالث من نفس القانون.
الفصل 5
تطبق على القضاة النواب العقوبات التأديبية الخاصة بالملحقين القضائيين.
الفصل 6
تمنح للملحقين القضائيين الذين تم تعيينهم قبل سريان مفعول هذا القانون صفة قضاة
نواب ويتممون بهذه الصفة وطبقا للشروط المحددة في الفصول اعاله المدة الباقية من تمرينهم.
الفصل 7
يعين قضاة الدرجة الثالثة من بين القضاة النواب طبقا للشروط المنصوص عليها في
الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله.

3

الفصل 8
باستثناء تطبيق الفصل الثالث من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار اليه اعاله يمكن
ان يعين مباشرة في السلك القضائي المحامون الذين اثبثوا مزاولة مهنتهم خالل سنتين على
االقل منذ تسجيلهم بجدول المحامين.
الفصل 9
ان القضاة الذين الحقوا بالسلك القضائي ،بناء على مقتضيات الفصل السابق يتم تعيينهم
وترتيبهم في الدرجة الثالثة بظهير شريف بناء على اقتراح المجلس األعلى للقضاء مع مراعاة
أقدميتهم في المحاماة منذ تاريخ تسجيلهم بالجدول.
ويسمح لهم ان يساهموا في صندوق التقاعد باعتبار المدة التي قضوها في المحاماة
وترتيبهم في السلك القضائي.
ال يجوز بأي حال ان يخول لهم هذا الترتيب وضعية تفوق وضعية قاض له نفس االقدمية
في القضاء.
كما ال يجوز لهم ،خالل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ تعيينهم ان يمارسوا مهامهم في
محكمة سبق لهم أن سجلوا بجدول المحامين المقبولين لديها.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من ذي الحجة 8( 1399نونبر.)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول ووزير العدل،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

4