قرار لوزير العدل تحدد بموجبه المميزات الخاصة ببذالت
الجلسة لرجال القضاء بالمملكة المغربية

1

قرار لوزير العدل رقم 1226.78بتاريخ 29من شوال 1398
( 2أكتوبر )1978تحدد بموجبه المميزات الخاصة ببذالت الجلسة
لرجال القضاء بالمملكة المغربية

1

إن وزير العدل،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.338الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1394
( 15يوليوز )1974بمثابة قانون يتعلق بتحديد التنظيم القضائي بالمملكة والسيما الفصل 23
منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.77.791الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر
 )1977بمنح بذلة الجلسة إلى رجال القضاء بالمملكة المغربية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.467الصادر في 26من شوال 11( 1394نونبر
 )1974بمثابة النظام الساسي لرجال القضاء؛
وبعد موافقة وزير الشؤون اإلدارية ومصادقة وزير المالية،
يقرر ما يلي:
الفصل األول
تسلم اإلدارة بذالت الجلسة مجانا إلى رجال القضاء بالمملكة المغربية.
الفصل الثاني
تحدد كما يلي مميزات البذالت المشار إليها في الفصل الول من المرسوم رقم
 2.77.791المؤرخ في 20من شوال 4( 1397أكتوبر :)1977
أ) فيما يخص رجال القضاء بالمحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف تكون بذالت الجلسة
من " کبردين تيرکال" ذات لون أخضر قاتم مع وشاح أبيض وحواشي من "الساتان"
الخضر الزاهي اللون وفروة الرنب البيض الصيل.
ب) فيما يخص رجال القضاء بالمجلس العلى:
تكون بذالت الجلسة من "كبردين تيركال" ذات لون أحمر مع وشاح أبيض وحواشي
حمراء زاهية اللون وفروة الرنب البيض الصيل.
ويتسلم قضاة المجلس العلى باإلضافة إلى ما ذكر مالبس مخصصة بالجلسات الرسمية
وتتألف من:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3481بتاريخ 23شعبان 18( 1399يوليوز ،)1979ص .1943

2

سلهام من "السوسدي" البيض؛
جلباب من نسيج "البزيوي" البيض؛
طربوش أحمر اللون؛
زوج من "البالغي" المصنوعة من جلد أصيل ذي لون أصفر.
الفصل الثالث
تتم خياطة بذالت الجلسة بكيفية مطابقة للهندام وفقا للبيانات المدلى بها من طرف رجال
القضاء في جذاذة للقياس ،ويوضع نوع الثوب والشروط الخاصة بخياطة كل بذلة في دفتر
البيانات الخصوصية المطبق في هذا الصدد من كنانيش التحمالت.
الفصل الرابع
يعمل بهذا القرار ابتداء من فاتح يناير .1978
وحرر بالرباط في 29من شوال 2( 1398أكتوبر .)1978
وزير العدل،
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.

3