مرسوم يتعلق بمراقبة إنتاج وتسويق الحليب والمنتجات
الحليبية
صيغة محينة بتاريخ 28مارس 2019

1

مرسوم رقم 2.00.425صادر في 10رمضان 1421
( 7ديسمبر )2000يتعلق بمراقبة إنتاج وتسويق الحليب
1
والمنتجات الحليبية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.18.709الصادر في 8رجب 15( 1440مارس )2019؛ الجريدةالرسمية عدد ،6764الصادرة بتاريخ 21رجب 28(1440مارس .)2019

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4860صادرة بتاريخ 2شوال 28( 1421ديسمبر ،)2000ص .3461
2

مرسوم رقم 2.00.425صادر في 10رمضان 1421
( 7ديسمبر )2000يتعلق بمراقبة إنتاج وتسويق الحليب
والمنتجات الحليبية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984والسيما الفصل
 16منه؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.291الصادر في
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977المتعلق بتدابير التفتيش من حيث السالمة والجودة
بالنسبة الى الحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو ذات األصل الحيواني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.70.175الصادر في 26من جمادى األولى 1390
( 30يوليو )1970في شأن المعايير الصناعية الهادفة الى توخي الجودة وتحسين اإلنتاجية؛
وبعد االطالع على مقرر الغرفة الدستورية عدد 265بتاريخ 2محرم 1414
( 23يونيو )1993؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من رجب 1421
( 19أكتوبر .)2000
رسم ما يلي:

3

الباب األول :التعريف
المادة 1

2

يراد في مدلول هذا المرسوم بما يلي:
المزرعة أو االصطبل أو المستغلة الحليبية :كل مستغلة توجد بها واحدة أو أكثر من
األبقار أو الشياه أو الماعز او النوق الموجهة إلنتاج الحليب؛
المؤسسة الحليبية :كل مشغل أو معمل أو وحدة أو شركة أو تعاونية تعالج الحليب
والمنتجات الحليبية المبينة بعده وتتولى صنعها وتحضيرها وتوضيبها؛
مركز جمع الحليب :المكان الذي يجمع فيه الحليب المسلم من لدن المربين والمنتجين
المنخرطين في تعاونيات حليبية في انتظار نقله الى المعامل والتعاونيات ألجل تحويله .ويجب
أن تتوفر فيه الشروط المحددة في المعيار المغربي رقم NM08.4.050المصادق عليه بالقرار
المشترك لوزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتنمية القروية والصيد
البحري رقم 2301.98بتاريخ 2رمضان 21( 1419ديسمبر)1998؛
الحليب :المنتج المفرز من الضرع العادي والمحصل عليه من واحدة أو أكثر من عمليات
الحلب من غير إضافة أو طرح.
يحتفظ بتسمية الحليب دون أي بيان آخر لحليب البقرة .وفيما يخص أي حليب آخر ،يجب
أن تكون التسمية مشفوعة ببيان واضح للصنف الحيواني المتأتي منه؛
الكولوستروم :المنتج المستخرج من الضرع طوال السبعة أيام التالية للوضع؛
المنتج الحليبي :المنتج المشتق فقط من الحليب إما بالتحضير أو التحويل وإما بالمعالجة
الحرارية أو اآللية وإما بالتركيز أو التبخير وإما الترويب أو التخمير وإما بالتبريد أو التجميد
وإما بإضافة مواد أخرى وإما بطرح واحد أو أكثر من المكونات؛
الحليب المعالج :الحليب المعالج حراريا مثل الحليب المبستر والحليب المعقم والحليب
المعقم): (UHT
 الحليب المبستر :الحليب الذي خضع لمعالجة حرارية مالئمة تمكن من إتالف جميع
الجراثيم المرضية أو معظم النبيت البسيط التي يحتوي عليها مع المحافظة أكثر ما
يمكن على مميزاته الفيزيائية الكيميائية ومؤثراته على الحواس وقيمته الغذائية.

 -2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولي من المرسوم رقم ،2.18.709الصادر في 8رجب
 15( 1440مارس )2019؛ الجريدة الرسمية عدد ،6764الصادرة بتاريخ 21رجب 28( 1440مارس ، )2019ص
.1660
4

 الحليب المعقم :الحليب المنزوعة منه جميع الجراثيم الحية والسميات الجرثومية
واألنزيمات الجرثومية التي يمكن أن يتسبب وجودها أو تكاثرها في فساد المنتج
المحفوظ في لفيفته الكظيمة أو جعله غير صالح لالستهالك البشري .
 الحليب المعقم) : (UHTالحليب المعقم الذي عرض خالل مدة قصيرة بصبيب
متصل على حرارة تمكن من إتالف جميع األنزيمات واألجسام الدقيقة وسمياتها ثم
وقع توضيبه في جو مطهر بلفائف معقمة ولم يدخل أدنى تغيير على مميزاته الفيزيائية
ومؤثراته على الحواس إثر المعالجة الحرارية الالزمة للتعقيم .
 الحليب المعطر :هو الحليب المخصص للمشروبات المعقمة أو المعقمة )(UHT
المحضرة من قبل والمتكونة من الحليب المفروزة أو غير المفروزة قشدته ،المحلى
أو غير المحلى المضافة إليه مواد معطرة أو محضرات معطرة مرخص بها.
حليب األطفال :المنتج الخاص القابلة تركيبته للتغيير المعد لتغذية األطفال والمعروض
للبيع بلصيقة تبين طبيعة المنتج الحقيقية؛
الحليب المعاد تكوينه :المنتج المحصل عليه بإضافة الماء الى مسحوق الحليب بالنسبة
الالزمة إلعادة إقرار النسبة المحددة بين الماء وعناصر الحليب الصلبة؛
الحليب المختمر :المنتج الحليبي المحضر بحليب معالج (مفروزة أو غير مفروزة قشدته)
أو بحليب مركز أو في شكل مسحوق (منزوعة أو غير منزوعة قشدته) المضافة أو غير
المضافة إليه مكونات حليب سبق تعقيمها سواء أكانت متجانسة أم ال ومزروعة فيها جراثيم
حليبية تنتمي إلى الصنف أو األصناف المميزة لكل منتج .وتكون العناصر األساسية للتكوين
هي العناصر المنصوص عليها في المعيار المغربي رقم NM 08.4.052الموافق عليه
بالقرار المشترك لوزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري رقم 2301.98بتاريخ 2رمضان 21( 1419ديسمبر. (1998
ويعتبر من قبيل الحليب المختمر «الياورت» أو «اليوغرت» و«الرايبي» واللبن.
 الياورت أو اليوغرت :يخصص للحليب المختمر المحصل عليه حسب األعراف
باالقتصار على تنمية الجراثيم الحليبية الحرارية النوعية المسماة «الكتوباسلوس
وبولغاركوس وستربتوكوكيس تيرموفيلس» ،التي يجب أن تزرع في وقت واحد ،وأن
توجد حية في المنتج التام الصنع بنسبة ال تقل عن عشرة ماليين جرثومة في كل غرام
فيما يخص الجزء الحليبي.
ال يمكن أن يطلق اسم «يوغرت بالفواكه» إال على الياورت المضافة إليه قطع من الفواكه
أو اللباب أو المركز أو العصير مع السكر؛

5

 الرايبي :يخصص للحليب المختمر الذي تم خلطه بزرع البكتريات الحليبية الحرارية
وحدها أو مجتمعة مع جراثيم أخرى مفيدة مضافة إليه ملونات ومعطرات مرخص
بها وتم مزجها .
 اللبن :يخصص للحليب المختمر الذي خضع الختمار حليبي محصل عليه بزرع
بكتريات منتقاة .ويجب أن يحتوي على حموضة دنيا من درجة « 70دورميك» وعلى
مستخرج جاف منزوع منه الدهن ال يقل عن 80غراما في كل لتر.
الحليب المركز :المنتج المحصل عليه من تركيز الحليب الصالح لالستهالك ،ويمكن
تركيز الحليب بإضافة السكر (الساكاروز) أو بدونه؛
مسحوق الحليب ومسحوق الحليب المفروزة قشدته جزئيا ومسحوق الحليب المفروزة
قشدته :المنتج المحصل عليه من تجفيف الحليب الكامل أو الحليب المفروزة قشدته جزئيا أو
الحليب المفروزة قشدته الصالح لالستهالك البشري؛
المستحضرات الحليبية :المنتجات المتأتية من خليط المكونات الطبيعية للحليب المحصل
عليها بواسطة التجفيف مثل مسحوق الشرش أو مسحوق مصل الحليب أو مسحوق الكاسيين؛
الزبدة :المنتج المحصل عليه فقط من مخض الحليب أو القشدة أو مزيجهما ،أو الرايب
المفروز عن الروب خالل صنع الجبن أو السائل الغني باألدهان المستخرج من الرايب
المذكور .ويجب أن يشتمل على % 82على األقل من المادة الدهنية و % 18على األكثر من
المادة غير الدهنية منها % 16على األكثر من الماء .ويجب أن تنطبق على تسميات الزبدة
األخرى التعاريف المحددة في المرسوم رقم 2.93.179بتاريخ 19من رجب 1416
( 12ديسمبر ،)1995كما وقع تتميمه وتغييره؛
القشدة :الحليب المحتوي على 30غراما على األقل من 100غرام من المادة الدهنية.
وال تعتبر إضافة الحليب إلى القشدة عملية تدليسية بشرط أن تبقى القشدة المحللة محتوية
في كل 100غرام على األقل على 15غراما من المادة الدهنية وأن تعرض للبيع تحت تسمية
»نصف قشدة«؛
الجبن :المنتج المختمر أو غير المختمر الطري أو الناضج الصلب أو نصف الصلب
المحصل عليه بتخثير الحليب الكامل أو الحليب المفروزة قشدته أو الحليب المفروزة قشدته
جزئيا أو القشدة أو قشدة اللكتوسيروم أو المخيض وحدها أو مجتمعة بالتقطير الجزئي
للكتوسيروم الناتج عن هذا التخثير بإضافة أو عدم إضافة الملونات والمعطرات المرخص فيها.
ويجب أن يحدد محتوى المنتج من المادة الجافة بنسبة 23غراما في كل مائة غرام من الجبن .
الجبن األبيض :يخصص للجبن غير الناضج الذي يختمر وال يخضع ألي اختمارات
أخرى غير االختمار الحليبي.

6

 الجبن الطري :الجبن األبيض الذي يجب أن يحتوي على نبيت حي وقت بيعه إلى
المستهلك .ويمكن أن يخفض محتواه من المادة الجافة ما عدا «نصف المملح» و
«بوتي سويس » Petit Suisseإلى 15غراما أو 10غرامات في كل 100غرام
من الجبن بحسب ما إذا كان محتواه من المادة الدهنية يفوق 20غراما أو يساوي على
األكثر 20غراما في كل 100غرام من الجبن بعد التجفيف الكامل .
 الجبن األزرق :تخصص تسمية «األزرق» للجبن الناضج المملح بعض الشيء،
المعجون والمبقع بوجود عفونات داخلية ذات لون أزرق.
 الجبن المذوب :يخصص للمنتج المحصل عليه من تذويب الجبن ومزيج من األجبان
مضافة إليه إن اقتضى الحال منتجات حليبية أخرى ،يبلغ محتواه األدنى من المادة
الجافة 43غراما في كل 100غرام من المنتج التام الصنع ومحتواه األدنى من المادة
الدهنية 40غراما ً في كل 100غرام من المنتج بعد التجفيف الكامل .
 الجبن المذوب الخفيف :يخصص للمنتج المحصل عليه من تذويب الجبن ومزيج
أجبان ،مضافة إليه إن اقتضى الحال منتجات حليبية أخرى ،يبلغ محتواه األدنى من
المادة الجافة 31غراما في كل 100غرام من المنتج التام الصنع ويشتمل على 20
إلى أقل من 30غراما من المادة الدهنية في كل 100غرام من المنتج بعد التجفيف
الكامل.
 جبن الماعز :يخصص لألجبان ذات الشكل والوزن المتغيرين والمحضرة فقط بحليب
الماعز .ويجب أن تشتمل هذه األجبان على 45غراما على األقل من المادة الدهنية
في كل 100غرام من الجبن بعد التجفيف الكامل.
 الجبن نصف الماعزي :يخصص للجبن المحضر بمزيج من حليب الماعز وحليب
البقرة أو حليب الشاة والمشتمل على %50على األقل من حليب الماعز .ويجب أن
يحتوي هذا الجبن على 45غراما على األقل من المادة الدهنية في كل 100غرام من
الجبن بعد التجفيف الكامل.
 الكاسيين :المادة الزاللية في الحليب المحصل عليها بالتجفيف بعد تقطير خثير الحليب
الناتج عن تخثير الحليب المفروزة قشدته كليا.

الباب الثاني :شروط إنتاج الحليب
المادة 2
يجب على كل شخص يتعاطى استغالل اصطبل حليبي أن يوجه تصريحا بذلك إلى
المصالح البيطرية المحلية التي تقوم بإجراء بحث حول التصريح المذكور.
وينصب البحث البيطري المذكور على حالة الحيوانات الصحية وتغذيتها وشروط النظافة
واإليواء والتعهد واالحتياطات المتخذة لجمع الحليب وفق شروط نظافة عادية.

7

ويتناول البحث الطبي دراسة الملفات الصحية للمستخدمين العاملين باالصطبالت أو
المؤسسات الحليبية .
وتقيد نتائج األبحاث في جذاذة تعدها لهذا الغرض المصالح المذكورة فيما يخص كل منتج
من المنتجين.
يجوز لرئيس المصلحة البيطرية أن يأمر بيطريا من اختياره بإنجاز جميع التحريات
المتعلقة بحالة الحيوانات الصحية وتعهد األماكن ومناوالت الحليب في االصطبالت أو
المؤسسات الحليبية .وتقوم بالتحريات الطبية المصالح المعنية التابعة للوزارة المكلفة بالصحة.
ويمكن أن تجدد الزيارات التي تقوم بها المصالح المذكورة إلى االصطبالت واألماكن
األخرى التي يناول فيها الحليب كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
المادة 3
يجب أن يباشر إنتاج الحليب النيئ وجمعه ونقله وفقا للمعيار المغربي رقم
 NM08.4.050المتعلق بدليل االستعمال الجيد لحفظ الصحة عند إنتاج الحليب النيء وجمعه
ونقله الموافق عليه بالقرار المشترك لوزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ووزير
الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري رقم 2301.98بتاريخ 2رمضان 1419
( 21ديسمبر. (1998
المادة 4
يجب أن تتوافر في الحليب الذي يسلمه المنتجون إلى المؤسسات الحليبية مقاييس جودة
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للحليب المحدد تأليفها
وتسييرها واختصاصاتها كذلك بقرار للوزير المكلف بالفالحة.

الباب الثالث :شروط صنع وبيع الحليب والمنتجات الحليبية
المادة 5
يجب على المؤسسات الحليبية التي تقوم بمعالجة الحليب وإنتاج المنتجات الحليبية أن
توجه تصريحا بذلك إلى الوزارة المكلفة بالفالحة (المصالح البيطرية).
ويجب أن تدلي المؤسسات الحليبية المزاولة عملها حاليا بتصريح مماثل على أبعد تقدير
في الشهر السادس التالي لشهر نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
ويسلم إلى المعني باألمر وصل بالتصريح يحمل رقم التسجيل المخصص للمشغل.
ويجب أن يقدم تصريح في شأن صنع المنتجات الجديدة وتحضيرها وعرضها للبيع داخل
أجل أقصاه شهر بعد أول عرض في السوق الى الوزارة المكلفة بالفالحة التي توجه نسخة منه
الى الوزارة المكلفة بالصحة.
8

يجب على المؤسسات الحليبية التقيد بأحكام المعيار المغربي رقم NM08.0.000
المتعلق بالمبادئ العامة للنظافة الغذائية الموافق عليه بقرار وزير الصناعة والتجارة والصناعة
التقليدية رقم 1774.95بتاريخ 23من محرم 22( 1416يونيو .)1995
ال يجوز أن تباشر مختلف أعمال مناولة وتحضير الحليب والمنتجات الحليبية إال بالماء
الصالح للشرب الجاري المطابق للمعيار رقم NM 03.7.001المتعلق بجودة مياه التغذية
البشرية الموافق عليه بقرار وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية رقم 359.91بتاريخ
 23رجب 8( 1411فبراير .)1991
المادة 6
يضمن المسؤولون عن المؤسسات الحليبية سالمة منتجاتهم باتخاذ جميع التدابير
الضرورية وفقا ألحكام هذا المرسوم.
ولهذه الغاية ،يلزمون باعتماد برنامج للمراقبة الذاتية وفقا للمعيار المغربي رقم
 NM 08.0.002المتعلق بالخطوط الرئيسية لتطبيق نظام تحليل المخاطر -النقط الحساسة
للتحكم فيها ) )HACCPالموافق عليه بقرار وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية
رقم 1616.98بتاريخ 28يوليو .1998
وتثبت صالحية نظام المراقبة الذاتية من لدن المصالح البيطرية بالوزارة المكلفة بالفالحة
أو إن اقتضى الحال بتقديم شهادة المطابقة للمعيار المغربي المذكور رقم NM 08.0.002
ولهذا الغرض ،يجب على المعني باألمر أن يوجه طلبا بذلك مشفوعا باألوراق المثبتة العتماد
النظام المذكور.
المادة 7
يجب أن يتوفر في صنع وتحضير الحليب المعالج والمنتجات الحليبية الشروط المحددة
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.
تحدد الشحنة الجرثومية للحليب النيء من 30درجة حرارية قبل المعالجة الحرارية
بقرار الوزير المكلف بالفالحة المشار إليه في المادة 4أعاله.
المادة 8
يجب أن يكون الحليب والمنتجات الحليبية إلى غاية التاريخ األقصى الستهالكها ،مطابقة
للمقاييس الفيزيائية الكيميائية والميكروبيولوجية المحددة بالنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.

9

المادة 9

3

ال يمكن استخدام إال مسحوق الحليب والمستحضرات الحليبية المضاف إليها النشا القابل
للذوبان بنسبة خمسة ( )5غرامات لكل ألف ( )1000غرام من المسحوق من قبل المؤسسات
والمقاوالت المصنعة للحليب المعالج والمنتجات الحليبية.
غير أن هذا اإلجراء ال يطبق على المؤسسات والمقاوالت التي تصنع ،حصريا ،منتوجا
واحدا أو أكثر من المنتوجات التالية:
 مسحوق الحليب الموجه لمستهلك نهائي والذي يتم تسويقه في حاويات ال يتعدى وزنهاخمسة ( )5كيلوجرامات؛
 الجبن المذوب؛ الجبن المذوب الخفيف.ال يعتبر استعمال مسحوق الحليب أو المستحضرات الحليبية من أجل إنتاج الحليب المعاد
تكوينه عملية أو معالجة مباحة ،ويعتبر غشا ،في مدلول الفصل 16من القانون المشار إليه
أعاله رقم .13.83
غير أنه يجوز استخدام مسحوق الحليب ،المضاف إليه النشا أوال ،وفقا للشروط المحددة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة من أجل إنتاج الحليب المعاد تكوينه المعقم أو المعقم
()UHTأو هما معا ،ال سيما قصد تلبية حاجيات السوق الوطنية أو ألغراض التصدير.
المادة 9المكررة

4

يجب على المؤسسات والمقاوالت المشار إليها في المادة 9أعاله ،مسك سجل يتعلق
باستعمال مسحوق الحليب أو المستحضرات الحليبية ،يمكن من تتبع مصدرها واستعمالها
ووضعية المخزون المتوفر.
يجب أن يرقم السجل المذكور وأن يوقع عليه وأن يتم تحيينه من قبل مستغل المؤسسة أو
المقاولة المعنية .ويجب أن يتمكن األعوان المؤهلون التابعون للمصالح المختصة
بالمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية من االطالع عليه في كل حين.
يحدد نموذج السجل المذكور ومضمونه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.

 - 3تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.18.709السالف الذكر.
 -4تم تتميم المرسوم السالف الذكر رقم 2.00.425بالمادة 9المكررة ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم
 ،2.18.709السالف الذكر.
10

المادة 10
يجب أن يباشر توضيب وتلفيف الحليب والمنتجات الحليبية المحددة أعاله وفق الشروط
المنصوص عليها في الملحق األول بهذا المرسوم.
يجب أن تحمل اللفيفة البيانات اإلجبارية التالية:
 .1تسمية المنتج النوعية؛
 .2العنوان التجاري أو العالمة؛
 .3تاريخ الصالحية األقصى المعبر عنه وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 .4نسبة المادة الدهنية؛
 .5المحتوى أو الوزن الصافي؛
 .6عبارة "يحفظ في " ....متبوعة بدرجة الحفظ الحرارية المحددة بالنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 11
يجب أن يحجز ويسحب من االستهالك العمومي:
 .1الحليب المستخرج من حيوانات مريضة؛
 .2الحليب والمنتجات الحليبية التي لها لون أو رائحة أو طعم أو حموضة غير عادية،
والذي يلوث بأوساخ أو يشتمل على مادة مطهرة أو حافظة أو على مضاد حيوي كيفما
كان نوعه أو التي تنتجه حيوانات معالجة بأدوية يمكن أن تستقر في الحليب؛
 .3الحليب والمنتجات الحليبية غير المتوافرة فيها المعايير الميكربيولوجية والفيزيائية
الكيميائية المنصوص عليها في المادة 8أعاله؛
 .4الحليب الناتج عن عملية حلب منجزة خالل السبعة أيام التالية للوضع والمحتوي على
الكولوستروم؛
 .5الحليب المرطب بالماء؛
 .6الحليب والمنتجات الحليبية المضاف إليها مادة ما أو المستبدلة أو المطروحة منها ما
عدا في حالة صدور أحكام مخالفة تطبيقا لهذا المرسوم؛
 .7الحليب والمنتجات الحليبية التي انقضى التاريخ األقصى المحدد الستهالكها؛
 .8الحليب والمنتجات الحليبية التي تحتوي على آثار من بقايا مواد ذات فعل صيدلي أو
من مبيدات أو مواد ضارة أو جميعها تفوق الحدود المسموح بها؛

11

 .9الحليب الذي ال تتوفر في تلفيفه الشروط المحددة في الملحق األول بهذا المرسوم؛
 .10وبصفة عامة ،كل حليب أو منتج حليبي قد يشتمل على مواد ضارة أو سامة بالنسبة
إلى اإلنسان أو تبرز خصائصها المؤثرة على الحواس عناصر فساد تغير طبيعتها أو
تجعلها كريهة أو غير قابلة للهضم أو غير ذات غذاء كاف أو تسرع تحللها.
يمكن أن يخصص الحليب والمنتجات الحليبية المحجوزة تحت مراقبة بيطرية لتغذية
الماشية بعد تحويلها أو معالجتها الصناعية المالئمة .

الباب الرابع :أحكام متفرقة
المادة 12
يجب على أصحاب المتاجر أو الدكاكين أو المحلبات ألجل توزيع الحليب أو المنتجات
الحليبية المصنعة وبيعها وعرضها للبيع ،أن يتوفروا على أماكن ومعدات تقدم جميع الضمانات
من حيث الحفاظ على جودة المنتجات المذكورة وبوجه عام من حيث النظافة والمحافظة على
الصحة فيما يتعلق بالمحافظة على الحليب والمنتجات الحليبية ومناولتها ونقلها وتسليمها.
المادة 13
يجب أن يتم نقل الحليب والمنتجات الحليبية وعرضها للبيع وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل فيما يتعلق بنقل المواد السريعة التلف.
المادة 14
تنسخ أحكام النصوص التالية ،كما وقع تغييرها أو تتميمها:
 القرار الصادر في 16من جمادى األولى 10( 1335مارس )1917في شأن إحداثمراكز الحليب المراقبة؛
 القرار الصادر في 26من محرم 6( 1345أغسطس )1926المتعلق بمراقبة إنتاجالحليب وبتنظيم االتجار في الحليب والمنتجات الحليبية؛
 الفصل 20من الظهير الشريف الصادر في 23من ذي القعدة 1332( 14أكتوبر )1914المتعلق بزجر الغش والتدليس في المواد الغذائية والمنتجات
الفالحية.
المادة 15
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصناعة والتجارة
والطاقة والمعادن ووزير الصحة كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل
حيز التنفيذ بعد مضي ستة أشهر على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

12

وحرر بالرباط في 10رمضان 7( 1421ديسمبر .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن اليوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.
وزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :التهامي الخياري.

13

الملحق األول :التوضيب والتلفيف
 .1يجب أن يتم التوضيب والتلفيف في األماكن المخصصة لهذا الغرض طبق شروط
نظافة مرضية؛
 .2يجب أن يباشر التوضيب والتلفيف وفق جميع قواعد المحافظة على الصحة وبما
يكفي من المتانة لضمان حماية فعالة للمنتجات؛
 .3يجب أن تنجز بكيفية آلية عمليات ملء القوارير وتعبئة الحليب المعالج والمنتجات
التي يدخل في مكوناتها الحليب المعروضة في شكل سائل وكذا عمليات إغالق األوعية
والتوضيب؛
 .4ال يمكن أن يعاد استعمال وسائل التوضيب أو التلفيف فيما يخص المنتجات المشار
إليها في هذا المرسوم ما عدا بعض الحاويات التي يمكن إعادة استعمالها بعد تنظيفها وتطهيرها.
يجب أن تباشر أعمال اإلغالق في المؤسسة التي تتم بها المعالجة الحرارية ،فور التعبئة
بواسطة أجهزة إغالق تؤمن حماية الحليب من التأثيرات الخارجية التي تضر خصائص
الحليب .ويجب أن يعتمد نظام اإلغالق بطريقة يمكن معها بعد فتح الوعاء إثبات فتحه وقابلية
مراقبة ذلك بسهولة .
 .5يمكن أن تباشر أعمال صنع المنتجات وعمليات التلفيف ،خالفا للنقطة أعاله ،في نفس
المكان إذا كانت للتلفيف المميزات المبينة في النقطة 2وكانت الشروط التالية متوافرة:
أ) يجب أن يكون المكان ذا سعة كافية ومهيأ بكيفية تضمن الطابع الصحي للعمليات؛
ب) توجه وسائل التوضيب والتلفيف داخل مؤسسة المعالجة أو التحويل في أوعية توضع
فيها بعد صنعها مباشرة ويحميها من كل ضرر خالل نقلها في اتجاه المؤسسة حيث تودع وفق
شروط صحية بالمكان المعد لهذا الغرض؛
ج) يجب أن تكون أماكن خزن مواد التلفيف سالمة من الغبار واألرضة وأن تكون
مفصولة عن األماكن التي توجد فيها مواد يمكن أن تلوث المنتجات .وال يجوز وضع اللفائف
على األرض مباشرة؛
د) تجمع اللفائف وفق شروط صحية قبل إدخالها إلى المكان ،ويمكن التغاضي عن هذا
الشرط في حالة تجميع آلي للفائف ما دام ذلك ال يؤدي إلى أي تلوث للمنتجات؛
هـ) تدخل اللفائف وفق شروط صحية إلى المكان وتستعمل في الحال .وال يجوز أن
يناولها المستخدمون المكلفون بمناولة المنتجات غير الموضبة؛
و) يجب أن توضع المنتجات فور تلفيفها داخل أماكن الخزن المعدة لهذا الغرض.

14

الملحق الثاني :الشروط المتعلقة بصنع الحليب المعالج
 - 1يجب أن يتم الحصول على حليب االستهالك المعالج حراريا انطالقا من الحليب
النيء الوارد من المستغلة المتوافرة فيها الشروط المنصوص عليها بالمادة 3من هذا المرسوم؛
 - 2يجب أن يبرد الحليب بمجرد وصوله إلى مؤسسة المعالجة ،إذا لم تتم معالجته داخل
األربع ساعات التالية لتسلمه ،في حرارة ال تتجاوز 6درجات وأن يحتفظ به في هذه الدرجة
إلى حين معالجته بالحرارة؛
 - 3تتخذ حين صنع الحليب المعالج جميع التدابير الضرورية وخاصة تدابير المراقبة
عن طريق السبر والمتعلقة بما يلي:
أ) نسبة الجراثيم للتأكد من أن الحليب الذي سبقت معالجته بالحرارة ،يحتوي قبل المعالجة
الحرارية الثانية مباشرة على نسبة من جراثيم في حرارة من درجة 30ال يزيد على 100.000
في المليلتر؛
ب) وجود ماء غريب في الحليب.
يخضع الحليب المعالج ألعمال مراقبة منتظمة تتعلق بوجود ماء غريب وال سيما التحقق
من درجة التجميد .ويتم لهذه الغاية إقرار نظام مراقبة تحت إشراف المصالح البيطرية؛
 - 4أ) يجب أن يراعى في الحليب المبستر ما يلي:
أن ينطبق عليه التعريف الموافق للمعايير؛ أن يكون له رد فعل سلبي في اختبار الفوسفطاز؛ أن يبرد فور بسترته لينخفض في الحال إلى حرارة ال تزيد على 6درجات.ب) يجب أن تتوافر في الحليب المعقم ) (UHTالشرطين التاليين:
• أن يتم الحصول عليه باستعمال طريقة تسخين الحليب النيء بالتدفق المستمر يستلزم
حرارة عالية في مدة قصيرة ( 135درجة حرارية على األقل خالل أقل من ثانية).
ويراد بهذه المعالجة القضاء على جميع األجسام الدقيقة الراسبة والمعفنة وجسيماتها مع
استعمال توضيب مطهر في وعاء غير شفاف أو جعل غير شفاف بالتلفيف ولكن بكيفية تقلل
من التغيرات الكيميائية والفيزيائية والمؤثرة على الحواس إلى أدنى حد.
• أن يتوفر على قابلية للحفظ ال يمكن معها في حالة مراقبة بالسبر ظهور أي فساد بعد
مرور خمسة عشر يوما على الحليب ) (UHTالمحفوظ في لفيفة غير مغطاة في حرارة
من 30درجة ويمكن أن يتوقع عالوة على ذلك بقاؤه سبعة أيام في لفيفة غير مغطاة
في حرارة من 55درجة.
15

وإذا طبقت طريقة معالجة الحليب ) (UHTعن طريق احتكاك مباشر للحليب ببخار
الماء ،وجب الحصول على هذا البخار إنطالقا من الماء الصالح للشرب ويجب أال يترك مواد
غريبة عن الحليب وأال يمارس عليه تأثيرا سلبيا .وعالوة على ذلك يجب أال يغير تطبيق
الطريقة المذكورة نسبة الماء في الحليب المعالج.
ج) ويجب أن يراعى في الحليب المعقم ما يلي:
 أن يكون قد سبق تسخينه وتعقيمه في توضيبات أو أوعية محكمة السد ،وأن يظل جهازالسد صالحا؛
 أن تكون له ،في حالة مراقبة بالسبر ،قابلية حفظ بكيفية ال يمكن معها ظهور أي فسادبعد بقاءه خمسة عشر يوما في لفيفة غير مفتوحة في حرارة من 30درجة ،ويمكن أن
يتوقع عالوة على ذلك بقاؤه طوال سبعة أيام في لفيفة غير مفتوحة في حرارة من 55
درجة.
د) يمكن أن يتم إنتاج الحليب المبستر والحليب المعقم ) (UHTوالحليب المعقم انطالقا
من الحليب النيء الذي خضع لحرارة أو معالجة حرارية أولية في مؤسسة أخرى .وفي مثل
هذه الحالة يجب أن يقل عامل "الزمن والحرارة" عن العامل المستخدم في البسترة أو يساويه.
ويجب أن يبلغ االلتجاء إلى هذه الطريقة إلى علم المصالح البيطرية؛
هـ) يجب أن توافق المصالح المختصة على طرائق التسخين ودرجات الحرارة ومدة
التسخين فيما يخص الحليب المبستر والحليب المعقم ) (UHTوالمعقم وأنواع آالت التسخين
وسكر تحويل المسيل وأنواع أجهزة ضبط الحرارة وآالت التسجيل وأن تكون مصادقا عليها
من طرف المصالح المختصة ومطابقة للمعايير الدولية المعمول بها في هذا الميدان .ويجب
اإلدالء بوثائق التحقيق كلما طلبت ذلك مصالح المراقبة المؤهلة؛
و) يجب أن تؤرخ معطيات المحارير المسجلة وتحفظ طوال سنتين ألجل اإلدالء بها كلما
طلبت ذلك المصالح البيطرية المكلفة بمراقبة المؤسسة ،ما عدا فيما يخص المنتجات سريعة
التلف بسبب ما تحتوي عليه من جراثيم والتي يمكن أن يخفض األجل في شأنها إلى ستة أشهر
بعد تاريخ االستهالك أو التاريخ األقصى لالستعمال .

16