مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد
(مصلحة الكحول)

-1-

مرسوم رقم 2.05.1473صادر في 8شوال 1427
( 31أكتوبر )2006بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد
1
(مصلحة الكحول)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما تم تغييره وتتميمه وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.62.122الصادر في 28من رمضان 5( 1381مارس )1962
المتعلق بوضع أختام على قنينات الويسكي المستوردة؛
وعلى المرسوم رقم 2.72.377الصادر في 11من ذي القعدة 1392
( 18ديسمبر )1972المتعلق بتصفية مكتب الخمور والكحول ونقل اختصاصاته؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.645الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الصناعة والتجارة؛
وعلى قرار وزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد رقم 1331.04الصادر في
 8جمادى اآلخرة 28( 1425يوليو )2004بإقرار معايير مغربية وبإجبارية تطبيق معيار
مغربي؛
وباقتراح من وزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد ووزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 19من رمضان 1427
( 12أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد
مصلحة الكحول برسم تسليم أختام مراقبة قنينات الويسكي لمستوردي هذا المشروب.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5774بتاريخ 24شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006ص .3505
-2-

المادة الثانية
تحدد أسعار بيع أختام المراقبة المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير
الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد ووزير المالية والخوصصة.
المادة الثالثة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة
ووزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8شوال 31( 1427أكتوبر .)2006
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الصناعة والتجارة
وتأهيل االقتصاد،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-