مرسوم متعلق بإعادة تنظيم المعهد العالي للصحافة
صيغة محينة بتاريخ 2يونيو 1993

مرسوم رقم 2.88.278صادر في 30من ذي الحجة 1409
( 3أغسطس )1989المتعلق بإعادة تنظيم المعهد العالي
للصحافة.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.92.830الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص
.902
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20من جمادى األولى 20( 1410ديسمبر )1989صفحة 1728وصفحة ،1729الجريدة الرسمية عدد
 4050بتاريخ 19ذي القعدة 13( 1410يونيو ،)1990ص .924

-2-

مرسوم رقم 2.88.278صادر في 30من ذي الحجة 1409
( 3أغسطس )1989المتعلق بإعادة تنظيم المعهد العالي
للصحافة.1
الوزير الول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1166.66بتاريخ 22من شوال 2( 1387فبراير )1967بمثابة
النظام الساسي الخاص بموظفي وزارة األنباء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 2.71.509بتاريخ 25من شعبان 16( 1391أكتوبر )1971
بمثابة النظام الساسي الخاص بموظفي الذاعة والتلفزة المغربية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.670بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بمثابة النظام الساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين الطارات العليا،
حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841بتاريخ 23من جمادى الولى 16( 1377ديسمبر )1957
بتحديد أجور الموظفين والعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروس استكمال خبرة،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء المنعقد في 16من ذي القعدة 20( 1409يونيو ،)1989
رسم ما يلي:

الباب االول :مقتضيات عامة
المادة 1
تحدث بالرباط تحت اسم «المعهد العالي للصحافة» مصلحة تابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالعالم.
المادة 2
تناط بالمعهد العالي للصحافة مهمة تكوين الطارات العليا فى ميدان الصحافة والتصال.
ويمكنه بالضافة الى ذلك أن يتكفل باستكمال خبرة الصحفيين وتجديد تكوينهم واعداد
المرشحين للمباريات التى تنظمها السلطة الحكومية المكلفة بالعالم أو مؤسسات معهود اليها
بالوصاية عليها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20( 1410ديسمبر ،)1989ص .1728
-3-

الباب الثاني :تسيير المعهد
المادة 3

2

يسير المعهد مدير.
المادة 4
يدبر المدير شؤون جميع المصالح والموظفين الموضوعين تحت سلطته ،ويكون مسؤول
عن المحافظة على النظام وعن مراقبة فروع التعليم النظرية والتطبيقية الملقنة بالمعهد.
المادة 5
يساعد المدير مجلس لستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
المادة 6

3

يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالعالم أو ممثلها بصفة رئيس؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين الطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الدارية أو ممثلها؛ المدير العام لالذاعة والتلفزة المغربية؛ مدير المعهد ،مقررا؛ قيدوم كلية اآلداب والعلوم النسانية بالرباط؛ عميد كلية اآلداب والعلوم النسانية بالرباط؛ مدير وكالة المغرب العربي لالنباء؛ عميد كلية العلوم القانونية والقتصادية والجتماعية بالرباط؛ مدير مدرسة علوم العالم؛ مدير الدروس بالمعهد؛ - 2تم استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20من جمادى األولى 20( 1410ديسمبر )1989
صفحة 1728وصفحة ،1729الجريدة الرسمية عدد 4050بتاريخ 19ذي القعدة 13( 1410يونيو ،)1990ص
.924
 - 3تم تغيير أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.830الصادر في 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .902
-4-

 استاذين تنتخبهما هيئة التدريس بالمعهد في مستهل كل سنة دراسية؛ طالبين ينتخبهما طلبة المعهد فى مستهل كل سنة دراسية؛ ثالث شخصيات من قطاع العالم يعينها وزير العالم ،بناء على اقتراح من مديرالمعهد العالي للصحافة.
ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة اليه قصد الستشارة بطلب من رئيسه أعضاء
آخرين يختارون نظرا لهليتهم.
المادة 7
يستشار مجلس استكمال الخبرة فى جميع المسائل المتعلقة ببرامج التعليم وتنظيم الدراسة
والتداريب.
ويدعى مجلس استكمال الخبرة بصفة عامة الى ابداء رأيه فى جميع المسائل ذات الصبغة
التقنية والعلمية والتربوية والمالية المتعلقة بالمعهد العالي للصحافة؛
المادة 8
يجتمع مجلس استكمال الخبرة باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجات المعهد إلى ذلك
ومرة واحدة على األقل في كل سنة دراسية.
المادة 9
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد العالي للصحافة بصفة رئيس؛ مدير الدروس؛ الكاتب العام؛ ممثلي هيئة التعليم فى مجلس استكمال الخبرة؛ ممثلي الطلبة فى مجلس استكمال الخبرة.ويمكن أن يضيف المجلس الداخلي اليه قصد الستشارة بطلب من رئيسه أعضاء آخرين
يختارون نظرا لهليتهم.
المادة 10
يضع المجلس الداخلي مشروع النظام الداخلي الذى يعرض على مجلس استكمال الخبرة
لبداء الرأي فيه وعلى السلطة الحكومية المكلفة بالعالم للموافقة عليه.
وتحدد فى هذا النظام على الخصوص اختصاصات المجلس الداخلي وكيفيات تنظيم
المباريات والمتحانات.
-5-

المادة 11
يجتمع المجلس الداخلي باستدعاء من رئيسه أو بطلب ثلثي أعضائه مرة واحدة على
القل كل ثالثة ( )3أشهر خالل السنة الدراسية.
ويجتمع المجلس الداخلي فى شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف الى ذلك.
المادة 12
يتألف موظفو المعهد العالي للصحافة بالضافة الى المدير من:
 مدير الدروس؛ كاتب عام؛ هيئة للتعليم؛ موظفين اداريين؛ موظفين تقنيين؛ أعوان للخدمة.المادة 13
يوظف أعضاء هيئة التعليم طبقا للشروط المحددة على الخصوص فى المرسوم رقم
 2.75.670بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975المشار اليه أعاله.

الباب الثالث :تنظيم الدروس
المادة 14
يشتمل المعهد العالي للصحافة على طور لتكوين الصحفيين تستغرق مدته سنتين فى
فروع تخصص الصحافة المكتوبة والناطقة والسمعية البصرية.
المادة 15

4

يتم القبول فى السنة الولى بالمعهد العالي للصحافة على اثر مباراة تفتح فى وجه
المرشحين من الموظفين أو من غير الموظفين حملة اجازة التعليم العالي أو دبلوم يعادلها
والذين قضوا ثالث ( )3سنوات من الخدمة الفعلية بعد الحصول على الجازة.
وبصفة انتقالية خالل ثمان سنوات ( )8من تاريخ نشر هذا المرسوم ،فإن شرط القدمية
المنصوص عليه فى المقطع الول المومأ اليه أعاله غير مطلوب من لدن المرشحين.

 - 4تم تغيير أحكام المادة 15بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.830السالف الذكر.
-6-

المادة 16
التعليم الملقن بالمعهد تعليم نظري وتطبيقي ويسلم اثر هذا التعليم الى كل طالب متخرج
دبلوم الدراسات العليا للصحافة.
وتحدد شروط تسليم الدبلوم بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعالم.
المادة 17
يمكن أن يعين حملة دبلوم الدراسات العليا للصحافة بناء على الشهادات فى سلك رؤساء
التحرير أو سلك مماثل مرتب فى سلم الجور رقم .11

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 18
يمكن أن يقبل فى المعهد الطلبة الجانب الذين ترشحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة
المغربية ،بعد دراسة ملفاتهم وفي حدود المقاعد المتوفرة.
المادة 19

5

نظام المعهد نظام خارجي.
يمكن أن يستفيد تالميذ المعهد الذين ل يتوفرون على صفة موظف خالل مدة دراستهم
من منحة طبق الشروط المعمول بها بالنسبة لطلبة المؤسسات الجامعية.
المادة 20
بصرف النظر عن حالت المرض أو التغيب الشرعي التى يقبلها المجلس الداخلي ،ل
يمكن الذن لطالب فى تكرار سنة دراسية ال مرة واحدة طيلة مدة الدراسة بالمعهد.
المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من 26محرم 21( 1408سبتمبر )1987
وبعد صدوره فى الجريدة الرسمية للوزير المكلف بالعالم ووزير المالية ،والوزير المنتدب
لدى الوزير الول المكلف بالشؤون الدارية.
ويلغى ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم 2.77.509بتاريخ 16من شوال 1397
( 30سبتمبر )1977باحداث المعهد العالي للصحافة.

 - 5تم استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20من جمادى األولى 20( 1410ديسمبر )1989
صفحة 1728وصفحة ،1729الجريدة الرسمية عدد 4050بتاريخ 19ذي القعدة 13( 1410يونيو ،)1990ص
.924
-7-

ال أن الطلبة الناجحين بالمعهد العالي للصحافة قبل التاريخ المشار اليه أعاله ،تستمر
مقتضيات المرسوم رقم 2.77.509بتاريخ 16من شوال 30( 1397سبتمبر )1977مطبقة
عليهم الى أن تنتهي مدة دراستهم.
وحرر بالرباط فى 30من ذي الحجة 3( 1409أغسطس .)1989
المضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية والعالم،
المضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
المضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير الول
المكلف بالشؤون الدارية،
المضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-8-