مرسوم يتعلق بالتعويضات عن المهام والتمثيل الممنوحة
ألعضاء مكاتب المجالس الجهوية ومجالس العماالت
واألقاليم والمجالس الجماعية ومجالس المقاطعات

1

مرسوم رقم 2.04.753صادر في 6ذي الحجة 1425
( 17يناير )2005يتعلق بالتعويضات عن المهام والتمثيل
الممنوحة ألعضاء مكاتب المجالس الجهوية ومجالس
1
العماالت واألقاليم والمجالس الجماعية ومجالس المقاطعات
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.97.84الصادر في 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل
 )1997بتنفيذ القانون رقم 47.96المتعلق بتنظيم الجهات ،والسيما المادة 39منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.269الصادر في 25من رجب 3( 1423أكتوبر
 )2002بتنفيذ القانون رقم 79.00المتعلق بتنظيم مجالس العماالت واألقاليم ،والسيما المادة
 31منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.297الصادر في 25من رجب ( 3أكتوبر )2002
بتنفيذ القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،والسيما المواد 34و 87و 92منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.584الصادر في 5شوال 30( 1396
سبتمبر )1976المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية وهيئاتها ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.225الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسبمر
 )1975بتغيير القرار الصادر في 7جمادى األولى 20(1350ديسمبر )1931بتنظيم
التعويضات عن صوائر التنقل والقيام بالمأموريات؛
وعلى المرسوم رقم 2.76.576الصادر في 5شوال 30( 1396سبتمبر )1976بسن
نظام المحاسبة الجماعات المحلية وهيئاتها ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.827الصادر في 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987
المتعلق بالمأموريات التي يقوم بها في الخارج موظفو ومستخدمو الدولة والجماعات المحلية؛
وعلى قرار الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية رقم 961.97
الصادر في 14من ذي الحجة 22( 1417أبريل )1997بتغيير وتتميم قرار وزير الشؤون
اإلدارية ،األمين العام للحكومة رقم 453.75الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395
ديسمبر )1975بتحديد المقادير األساسية للتعويض اليومي عن مصاريف القيام بمأمورية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 24من ذي القعدة 6(1425
يناير،)2005
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5290بتاريخ فاتح محرم 10( 1426فبراير ،)2005ص.505
2

المادة األولى
يتقاضى رؤساء المجالس الجهوية ونواب الرؤساء والمقرر العام للميزانية وكاتب
المجلس ومساعدوهم تعويضات عن المهام والتمثيل يحدد مبلغها الشهري على النحو التالي:

المادة الثانية
يتقاضى رؤساء مجالس العماالت أو األقاليم ونواب الرؤساء ومقرر الميزانية وكاتب
المجلس تعويضات عن المهام والتمثيل يحدد مبلغها الشهري على النحو التالي:
 6.000درهم
 3.500درهم
 1.700درهم
 1.700درهم

 رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم............................. نواب رؤساء مجالس العماالت واألقاليم.................. مقرر الميزانية................................................ -كاتب المحلس.................................................

المادة الثالثة
يتقاضى رؤساء المجالس الجماعية ومساعدوهم ومقرر الميزانية وكاتب المجلس
تعويضات عن المهام والتمثيل يحدد مبلغها الشهري على النحو التالي:

3

وتطبيقا للمادة 92من القانون رقم 78.00المشار إليه أعاله ،يتقاضى رئيس مجلس
المقاطعة ونوابه الذين ال يتقاضون أي تعويض بالمجلس الجماعي ،تعويضات عن المهام
والتمثيل يحدد مبلغها الشهري على النحو التالي:
الجماعات

رؤساء مجالس المقاطعات نواب رؤساء مجالس المقاطعات
1.375

2.750

 الجماعات الحضرية المتراوحعدد سكانها بين 500.001ومليون
نسمة....................................
3.000
 الرباط والجماعات الحضريةالتي يتجاوز عدد سكانها مليون
نسمة.....................................

1.500

المادة الرابعة
يجوز الجمع بين التعويضات المشار إليها في المواد األولى والثانية والثالثة أعاله ،مع
مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 29من القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق
الجماعي والذي يمنع الجمع بين مهام رئيس المجلس الجماعي ومهام رئيس مجلس العمالة أو
اإلقليم أو رئيس مجلس الجهة.

4

المادة الخامسة
ترصد التعويضات عن المهام والتمثيل المشار إليها في المواد األولى والثانية والثالثة
أعاله لتسديد بعض المصاريف الخاصة وجميع التكاليف المرتبطة بالمهام المطابقة وتؤدى
عند انتهاء كل شهر.
المادة السادسة
يتقاضى أعضاء مكاتب المجالس الجهوية وأعضاء مكاتب مجالس العماالت واألقاليم
وأعضاء مكاتب المجالس الجماعية وأعضاء مكاتب مجالس المقاطعات وكذا باقي أعضاء
المجالس الجهوية ومجالس العماالت واألقاليم والمجالس الجماعية ومجالس المقاطعات،
تعويضات عن التنقل بمناسبة المهام التي يقومون بها داخل أو خارج المملكة ،لمصلحة
المجالس التي ينتمون إليها ،وتحدد مبالغها كما يلي:
 فيما يخص رؤساء المجالس الجهوية ،ورؤساء مجالس العماالت واألقاليم ،ورؤساءالجماعات الحضرية التي يفوق عدد سكانها 500.000نسمة :المبالغ الممنوحة لموظفي
الدولة المرتبين المجموعة :I
 فيما يخص باقي رؤساء المجالس الجماعية ،وباقي أعضاء المجالس الجهوية ،ومجالسالعماالت واألقاليم والمجالس الجماعية ،وكذا رؤساء وأعضاء مجالس المقاطعات:
المبالغ الممنوحة لموظفي الدولة المرتبين في المجموعة .II
المادة السابعة
تقتطع التعويضات عن المهام والتمثيل والتعويضات عن التنقل المحددة بموجب هذا
المرسوم من االعتمادات المدرجة في ميزانيات الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات
المعنية.
المادة الثامنة
يعمل بهذا المرسوم ،ابتداء من تاريخ انتخاب أعضاء المجالس الجهوية ومجالس
العماالت واألقاليم والمجالس الجماعية .وينسخ ابتداء من هذا التاريخ المرسوم رقم
 2.99.1041الصادر في 21من جمادى األولى 22( 1421أغسطس )2000بتحديد
التعويضات عن المهام والتمثيل الممنوحة األعضاء مكاتب المجالس الجهوية ومجالس
الجماعات ومجالس المجموعات الحضرية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير المالية
والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 17( 1425يناير ،)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
5

اإلمضاء :المصطفى ساهل.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

6