مرسوم تحدد بموجبه شروط منح المبلغ المخصوم من فائدة
القروض الممنوحة من لدن البنك الوطني لالنماء االقتصادى
للصناعة الصغيرة بواسطة البنك الشعبي المركزي

1

مرسوم رقم 2.79.336بتاريخ 4شعبان 1399
( 29يونيه )1979تحدد بموجبه شروط منح المبلغ
المخصوم من فائدة القروض الممنوحة من لدن البنك
الوطني لالنماء االقتصادى للصناعة الصغيرة بواسطة البنك
الشعبي المركزي.1
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 14من المرسوم -القانون المعدل لقانون المالية عن سنة 1979رقم
 2.79.335بتاريخ 4شعبان 29( 1399يونيه )1979؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح شعبان 1399
( 26يونيه ،)1979
برسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح مبلغ مخصوم من الفائدة قدره ثالث نقط وعشرون ( )3،20من نسبة الفائدة التي
تؤدى عن القروض الممنوحة من لدن البنك الوطني لالنماء االقتصادي للبنك الشعبي المرکزی
قصد تمويل الصناعة الصغيرة وذلك على طول مدة القرض المبرمة بشأنه االتفاقية المؤرخة
في 23مايو 1978بين المؤسستين المذكورتين.
الفصل الثاني
يمنح المبلغ المخصوم من الفائدة بناء على مقرر لوزير المالية بعد االطالع على بيان
مؤشر عليه من لدن البنك الوطني لالنماء االقتصادي والبنك الشعبي المركزي ويوضح هذا
البيان بصفة خاصة العناصر التالية:
 االسم العائلي والشخصي أو التسمية االجتماعية للمستفيدين من قرض البنك الشعبيالمركزي وكذا عناوينهم؛
 قطاع النشاط؛ مبلغ برنامج االستثمار الممنوح من أجله قرض البنك الشعبي المركزي. مبلغ القرض الممنوح من لدن البنك الشعبي المركزي؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3478مكرر بتاريخ 5شعبان 30( 1399يونيه ،)1979ص.1836
2

 مبلغ وتاريخ دفعات البنك الوطني لالنماء االقتصادي للبنك الشعبي المركزي.الفصل الثالث
يدفع المبلغ المخصوم من الفائدة للبنك الوطني لالنماء االقتصادي عند حلول كل أجل
الستحقاق الفوائد وبعد دفع هذه االخيرة من لدن البنك الشعبي المركزي.
الفصل الرابع
يحسب المبلغ المخصوم من الفائدة بتطبيق نسبة هذا المبلغ على مجموع المبالغ الواجبة
على البنك الشعبي المركزي للبنك الوطني لالنماء االقتصادي مع اعتبار المدة الزمنية.
الفصل الخامس
پسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4شعبان 29( 1399يونيه .)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

3