مرسوم بمنح إعانات مالية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير وذوي حقوقهم
صيغة محينة بتاريخ 30يونيو 2016

-1-

مرسوم رقم 2.04.892صادر في 25من محرم 1427
( 24فبراير )2006بمنح إعانات مالية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير وذوي حقوقهم
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.16.374صادر في 10رمضان 16( 1437يونيو )2016؛
الجريدة الرسمية عدد 6478بتاريخ 24رمضان 3( 1437يونيو ،)2016ص 5052؛
 المرسوم رقم 2.15.13صادر في 3شوال 20( 1436يوليو )2015؛ الجريدة
الرسمية عدد 6385بتاريخ 24شوال 10( 1436أغسطس ،)2015ص 6967؛
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5403بتاريخ 12من صفر 1427
( 13مارس ( )2006الصفحة )717؛ الجريدة الرسمية عدد 5410بتاريخ
 7ربيع األول 6( 1427أبريل ،)2006ص .870

-2-

مرسوم رقم 2.04.892صادر في 25من محرم 1427
( 24فبراير )2006بمنح إعانات مالية لقدماء المقاومين
1
وأعضاء جيش التحرير وذوي حقوقهم
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.250الصادر في 13من جمادى األولى 1393
( 15يونيو )1973بإحداث مجلس وطني ومجالس إقليمية ولجان محلية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.252الصادر في 13من جمادى األولى 1393
( 15يونيو )1973بإحداث مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير،
والسيما المادتين 2و 3منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.075الصادر في 6رمضان 1378
( 16مارس )1959بشأن نظام الرواتب المعاشية الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم
وأصولهم ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.84الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير،
والسيما المادة 6منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر .)2005
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
مع مراعاة أحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.59.075بتاريخ
 6رمضان 16( 1378مارس ،)1959يخول قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير،
المعترف لهم بهذه الصفة وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.59.076الصادر في
فاتح رمضان 11( 1378مارس )1959حسبما وقع تغييره وتتميمه ،وذوو حقوقهم ،الحق

 -1الجريدة الرسمية عدد 5403بتاريخ 12صفر 13( 1427مارس ،)2006ص .717
-3-

في الحصول على إعانات مالية تحدد األغراض الممنوحة من أجلها ومبالغها وكذا شروط
االستفادة منها وفق مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 2
تتحمل المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وفي حدود
االعتما دات المفتوحة لهذا الغرض ،بميزانيتها ،كال أو جزءا من مبالغ اإلعانات المالية
المشار إليها في المادة األولى أعاله.

الفصل الثاني :اإلعانات المالية الممنوحة لفائدة قدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير وذوي حقوقهم
المادة 3

2

تمنح اإلعانات المالية لألغراض وفي المناسبات التالية:
 بناء دار اقتصادية للسكن الخاص أو اقتناء أرض لبناء سكن اقتصادي أو لشرائه
أو لترميم المسكن؛
 شراء آلة التقويم أو التعويض؛
 مواجهة حاالت اجتماعية عسيرة؛
 إحداث أو توسيع مشروع اقتصادي أو تعاونية؛
 وفاة المقاوم أو المقاومة.
المادة 4
يستفيد قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وأراملهم الذين ال يتجاوز دخلهم
الشهري أربعة آالف ( )4.000درهم وغير المالكين لسكن في ملكهم الخاص من إعانة لبناء
دار اقتصادية لهذا الغرض أو القتناء أرض لبناء سكن اقتصادي أو لشرائه .ويحدد مبلغ
اإلعانة في % 20من التكلفة اإلجمالية لعملية البناء أو االقتناء على أال يتعدى مبلغ اإلعانة
أربعين ألف ( )40.000درهم.
وتمنح لفائدة قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وأراملهم القاطنين بالعالم القروي
إعانة مالية لترميم مساكنهم ،يحدد مبلغها في %20من التكلفة اإلجمالية لعملية الترميم على
أال يتعدى مبلغ هذه اإلعانة عشرة آالف ( )10.000درهم.

 -2تم تغيير المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.13صادر في 3شوال 1436
( 20يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6385بتاريخ 24شوال 10( 1436أغسطس ،)2015ص .6967
-4-

كما يستفيد قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وأراملهم من إعانة تتراوح ما بين
ألف ( )1.000وأربعة آالف ( )4.000درهم لربط مساكنهم بشبكتي الماء والكهرباء.
ال تخول اإلعانات المذكورة إال مرة واحدة.
المادة 5

3

(نسخت)
المادة 6

4

تتحمل المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير كل المصاريف
المالية الالزمة لتمكين المقاومين وأعضاء جيش التحرير المعطوبين والمنتفعين بمعاش
العطب بموجب الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.59.075بتاريخ 6رمضان 1378
( 16مارس )1959من الحصول على آالت التعويض أو التقويم وإصالحها واستبدالها
والسيما ما يتعلق منها باألرجل االصطناعية واألحذية الطبية والكراسي المتحركة
والمعمدات وغيرها من اآلالت التي يتم اقتناؤها من المؤسسات أو المراكز العمومية أو
الخاصة.
المادة 7

5

يحدد سقف المصاريف التي تتحملها المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير في عشرة آالف ( )10.000درهم كمساعدات سنوية تمنح لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير وأراملهم لمواجهة حاالت اجتماعية عسيرة.
ويمكن رفع هذا السقف في بعض الحاالت االستثنائية بعد موافقة اللجنة الصحية
المنصوص عليها في المادة 11أدناه.
المادة 8

6

ال تمنح المساعدات المنصوص عليها في المادتين 6و 7أعاله بالنسبة لكل مستفيد ،إال
مرة واحدة في السنة إال إذا قررت اللجنة الصحية خالف ذلك خاصة فيما يتعلق باستبدال
اآلالت أو إصالحها إذا فاق ثمنها عشرة آالف ( )10.000درهم.

 -3تم نسخ المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر.
 -4تم تغيير المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر.
 -5تم تغيير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر.
 -6تم تغيير المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر.
-5-

المادة 9

7

تمنح لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وذوي حقوقهم إعانة على إحداث
أو توسيع مشاريع اقتصادية ،يحدد مبلغ هذه اإلعانة في %30من التكلفة اإلجمالية للمشروع
على أال يتجاوز ثالثين ألف ( )30.000درهم.
كما تمنح لهم إلحداث أو توسيع تعاونيات ،إعانة يحدد مبلغها في القيمة اإلجمالية
لرأسمال التعاونية المكتتب به على أال يتعدى مبلغ اإلعانة عشرة آالف ( )10.000درهم.
ال يمكن االستفادة من اإلعانتين المذكورتين إال مرة واحدة مع عدم الجمع بينهما.
المادة 10

8

تستفيد األرملة المتوفي عنها زوجها من إعانة واجب العزاء مبلغها أربعة آالف
( )4.000درهم يوزع بالتساوي بين األرامل في حالة تعددهن.
كما يمنح نفس المبلغ لزوج المقاومة عند وفاتها.

الفصل الثالث :اللجان المكلفة بدراسة طلبات
الحصول على اإلعانات المالية
المادة 11

9

تبت اللجان التالية في طلبات الحصول على اإلعانات المالية التي تعادل أو تفوق قيمتها
عشرة آالف ( )10.000درهم:
 -1لجنة السكن ،وتضم:
 ممثال عن المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،رئيسا؛
 ممثال عن المجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
 ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان.
 -2اللجنة الصحية ،وتضم:
 ممثال عن المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،رئيسا؛
 -7تم تغيير المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.374صادر في 10رمضان 1437
( 16يونيو )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6478بتاريخ 24رمضان 3( 1437يونيو ،)2016ص .5052
 تم تغيير المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر. -8تم تغيير المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر.
 -9تم استدراك خطأ في المادة 11أعاله ،بمقتضى الجريدة الرسمية عدد 5410بتاريخ 7ربيع األول 1427
( 6أبريل ،)2006ص .870
-6-

 ممثال عن المجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
 ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثال عن وزارة الصحة.
 -3اللجنة االقتصادية ،وتضم:
 ممثال عن المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،رئيسا؛
 ممثال عن المجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
 ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛
 ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي.
تجتمع اللجان المذكورة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من المندوب السامي
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير 10أيام على األقل قبل موعد االجتماع.
ويشترط لصحة مداوالت هذه اللجان أن تحضرها األغلبية المطلقة ألعضائها .وإذا لم
يتوفر النصاب المطلوب في االجتماع األول ،توجه الدعوة من جديد الجتماع ثان في أجل ال
يتعدى 15يوما وتكون حينئذ مداوالت اللجان صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ قرارات اللجان بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
يعهد إلى موظف من المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جش التحرير بمهمة
كتابة اللجان المذكورة.

الفصل الرابع :الوثائق المرفقة بطلبات
الحصول على اإلعانات المالية
المادة 12

10

ترفق طلبات الحصول على اإلعانات المالية ،باإلضافة إلى نسخة من بطاقتي مقاوم
والتعريف الوطنية ،بنسخة ،مصادق عليها عند االقتضاء ،من الوثائق التالية:

 -10تم تغيير المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.13سالف الذكر.
-7-

 -1اإلعانة في مجال السكن:
أ) بناء دار اقتصادية للسكن الخاص:
 تصميم ورخصة البناء؛
 خبرة حول تقدم أشغال البناء مسلمة من قبل الجهات المختصة؛
 شهادة الضريبة؛
 شهادة عدم الملكية مسلمة من المصالح المكلفة بالمحافظة العقارية؛
 شهادة السكنى؛
 فواتير معتمدة تثبت تكاليف البناء.
ب) اقتناء أرض لبناء سكن اقتصادي أو لشرائه:
 وثيقة تثبت اقتناء القطعة األرضية أو الدار ومساحتها وثمنها اإلجمالي؛
 وصوالت أداء الدفعات األولى؛
 شهادة الضريبة؛
 شهادة عدم الملكية مسلمة من المصالح المكلفة بالمحافظة العقارية؛
 شهادة السكنى.
ج) ترميم المسكن:
 رخصة الترميم عند االقتضاء؛
 شهادة عدم الملكية مسلمة من المصالح المكلفة بالمحافظة العقارية؛
 شهادة السكنى؛
 فواتير معتمدة تثبت تكاليف الترميم.
 -2اإلعانة في المجال الصحي:
 رسالة من المؤسسة أو المركز المختص تتضمن عرض أثمان اآللة المراد اقتناؤها
أو إصالحها.
 -3اإلعانة في المجال االقتصادي:
أ) إحداث أو توسيع مشروع اقتصادي:
 السجل التجاري؛
-8-

 شهادة الضريبة المهنية؛
 شهادة الترخيص اإلداري؛
 فواتير معتمدة تثبت اقتناء الحاجيات الضرورية للمشروع.
ويعفى أصحاب المشاريع االقتصادية ذات الطابع الفالحي من اإلدالء بشهادة السجل
التجاري.
ويتعين على المعنيين بهذه المشاريع ،مقابل ذلك ،اإلدالء بوثيقة إدارية مسلمة من
المركز الجهوي لالستثمار الفالحي أو الغرفة الفالحية تبين نوع النشاط المزاول وتاريخ
ومكان إحداث المشروع.
ب) إحداث أو توسيع تعاونية:
 القانون األساسي للتعاونية؛
 شهادة تحدد رأسمال التعاونية.
 -4اإلعانة على جزء من نفقات الجنازة:
 رسم الوفاة؛
 عقد الزواج؛
 عقد اإلراثة؛
 شهادة عدم الزواج بعد وفاة المقاوم.

الفصل الخامس :أحكام خاصة
المادة 13
تخول اإلعانات المالية التي تقل قيمتها عن 10.000درهم بقرار للمندوب السامي
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
المادة 14
يسقط حق استفادة األرملة أو األرامل من اإلعانات المالية الممنوحة طبقا لهذا المرسوم
في حالة التزوج من جديد.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المر سوم الذي يسري مفعوله ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية
إلى وزير المالية والخوصصة والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان
والتعمير ووزير الصحة ووزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد ووزير السياحة
-9-

والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والمندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير كل واحد منهم في نطاق اختصاصه.
وحرر بالرباط في 25من محرم 24( 1427فبراير .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزر المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
باإلسكان والتعمير،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.
وزير الصناعة والتجارة
وتأهيل االقتصاء،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :عادل الدويري.

-10-