مرسوم بتحديد البيانات التي يجب أن تتضمنها
بطاقة الشغل

1

مرسوم رقم 2.04.422صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد البيانات التي يجب أن تتضمنها
بطاقة الشغل.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المادة 23منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر :)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب أن تتضمن بطاقة الشغل البيانات التالية:
 االسم االجتماعي للمؤسسة أو االسم الكامل للمشغل؛ رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ المقر االجتماعي للمقاولة أو عنوان المشغل؛ االسم الشخصي والعائلي لألجير وتاريخ ازدياده وتاريخ دخوله إلى العمل ووظيفتهومبلغ أجرته ورقم تسجيله في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 اسم شركة التأمين.المادة الثانية
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير )2005ص .4
2