ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 16.86المتعلق باتخاذ
تدابير لتشجيع االستثمارات في قطاع التعليم الخاص

1

ظهير شريف رقم 1.87.127صادر في 13من جمادى األولى 1413
( 9نوفمبر )1992بتنفيذ القانون رقم 16.86المتعلق باتخاذ تدابير
1
لتشجيع االستثمارات في قطاع التعليم الخاص
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 16.86المتعلق
باتخاذ تدابير لتشجيع االستثمارات في قطاع التعليم الخاص الذي أقره مجلس النواب في 28
من شوال 25( 1407يونيو .)1987
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر.)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر )1992ص .1921
2

قانون رقم 16.86يتعلق باتخاذ تدابير لتشجيع االستثمارات
في قطاع التعليم الخاص
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يتمتع بالمنافع المنصوص عليها في هذا القانون االشخاص الطبيعيون أو االعتباريون
الذين يقومون باستثمارات الحداث أو توسيع مؤسسة من مؤسسات التعليم الخاص المنصوص
عليها في المادة 2بعده.
المادة 2
تنقسم مؤسسات التعليم الخاص من أجل تطبيق أحكام هذا القانون الى صنفين ،يتضمن
أولهما:
 مؤسسات التعليم التقني؛ مؤسسات التأهيل المهني؛ مؤسسات التعليم الخاص بالمعاقين. ويشتمل الصنف الثاني على: مؤسسات التعليم العام؛ مؤسسات تعليم الفنون؛ رياض األطفال؛ مؤسسات تعليم اللغات؛ مؤسسات التعليم بالمراسلة الكائن مقرها في المغرب.المادة 3
يراد في هذا القانون بإنشاء مؤسسة للتعليم الخاص بناء أو تجهيز مؤسسة من المؤسسات
المشار اليها في المادة 2أعاله أو القيام ببنائها وتجهيزها معا ،على أن يكون ذلك في نطاق
برنامج استثمار ال يقل مبلغه عن 200.000درهم فيما يخص البناء و 100.000درهم فيما
يخص التجهيز.
المادة 4
يراد في هذا القانون بتوسيع مؤسسة للتعليم الخاص القيام باستثمارات يكون من شأنها أن
تزيد في الطاقة االستيعابية للمؤسسة وال يقل مبلغها عن:

3

 20%من مجموع تكلفة المشروع األصلي المراد توسيعه فيما يخص مؤسساتالصنف األول المشار اليها في المادة 2أعاله؛
 30%من مجموع تكلفة المشروع األصلي المراد توسيعه فيما يخص مؤسساتالصنف الثاني المشار اليها في المادة 2أعاله.
ولتحديد مجموع تكلفة المشروع األصلي تطبق معامالت أعادة التقويم المنصوص عليها
فيما يتعلق بالضريبة على االرباح العقارية المحدثة بالفصل 5من القانون المالي لسنة 1978
رقم 1.77الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.77.372بتاريخ 9محرم 1398
( 30ديسمبر.)1977
المادة 5
يتمتع المستثمرون المشار إليهم بالمادة األولى أعالء بالمنافع المقررة في هذا القانون
بشرط أن يودعوا برامج استثمارهم لدى اإلدارة لتتحقق من مطابقتها لألحكام الواردة فيه.
المادة 6
اذا كانت مؤسسة تمارس صنفي التعليم المشار اليهما في المادة 2أعاله وجب أن يعتبر
كل صنف منهما على حدة فيما يخص التمتع بالمنافع المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 7
يجب أن ينجز برنامج االستثمار المشهود بمطابقته الحكام هذا القانون خالل الثمانية
عشر شهرا التالية للشهر الذي توجه فيه االدارة إلى المستثمر رسالة تخبره فيها بهذه المطابقة.
بيد أنه يجوز لإلدارة منح آجال اضافية مراعاة ألهمية االستثمار أو في حالة طروء قوة
قاهرة أو ظروف غير متوقعة.
واذا انصرمت اآلجال المشار اليها أعاله من غير أن ينجز جزء من برنامج االستثمار
فإن الجزء غير المنجز ال يجوز أبدا أن يستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون.
وال يعفي الحصول على شهادة المطابقة المستثمرين من وجوب الحصول على الرخص
االدارية التي تفرضها النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
يجب على المستثمرين الذين يتمتعون بجميع أو بعض المنافع المنصوص عليها في هذا
القانون أن يوجهوا إلى االدارة كل ثالثة أشهر تقريرا عما أنجزوه من برامج استثمارهم وتقريرا
حين انتهاء االعمال.
واذا جاوز االجل المقرر لإلنجاز 18شهرا وجب على المستثمرين أن يوجهوا الى االدارة
كل اثني عشر شهرا تقريرا عن االعمال المنجزة وتقريرا ختاميا حين انتهاء االعمال.
4

المادة 9
كل مؤسسة ت متع صاحبها بجميع أو بعض المنافع المنصوص عليها في هذا القانون يجب
أن تخصص ألغراض التعليم المحدثة من أجلها طوال مدة 20سنة تبتدىء من تاريخ رخصة
افتتاحها.
وفي حالة التنازل للغير عن المؤسسة قبل انصرام المدة المحددة أعاله يحل المتنازل له
محل المتنازل في حقوقه والتزاماته الناتجة عن هذا القانون.
وفي حالة تغيير الغرض المعدة له المؤسسة قبل انصرام المدة اآلنفة الذكر يجب على
مالكها أن يرد إلى اإلدارة من قيمة المنافع التي تم التمتع بها مبلغا يكون بنسبة الفترة الباقية من
مدة العشرين سنة المشار اليها أعاله ،مضافا اليه ما يساوي مقداره.

الباب الثاني :االعفاء من الضرائب
الفصل األول :الضريبة على القيمة المضافة ورسم االستيراد
المادة 10
يعفى المستثمرون المشار إليهم بالمادة األولى أعاله من الضريبة على القيمة المضافة
المفروضة على المعدات وسلع التجهيز الجديدة المصنوعة في المغرب التي يشترونها مباشرة
أو بواسطة مؤسسة للتأجير التمويلي (.)credit - bail
المادة 11
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة المعدات وسلع التجهيز الجديدة التي يستوردها
المستثمرون المشار إليهم بالمادة األولى أعالء مباشرة أو بواسطة متعاقدين معهم أو عن طريق
مؤسسات للتأجير التمويلي ( ) credit-bailاذا كان برنامج االستثمار يتعلق بالصنف األول
من مؤسسات التعليم المشار اليه في المادة 2أعاله.
المادة 12
يعفى المستثمرون المشار إليهم بالمادة األولى أعالء من رسم االستيراد المفروض على
المعدات وسلع التجهيز الجديدة التي يستوردونها مباشرة أو بواسطة متعاقدين معهم أو عن
طريق مؤسسة للتأجير التمويلي ( )credin hailاذا كان برنامج االستثمار يتعلق بالصنف
األول من مؤسسات التعليم المشار اليه في المادة 2أعاله.
المادة 13
يحق لمن دفع رسم االستيراد أو الضريبة على القيمة المضافة في حالة استيراد أو شراء
معدات أو سلع تجهيز جديدة معفاة من ذلك عمال بالمواد 10و 11و 12أعاله أن يسترد ما
دفعه وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
5

المادة 14
يسري االعفاء وحق االسترداد المنصوص عليهما في المواد 10و 11و 12و 13أعاله
على مختلف المنتجات المستوردة الداخلة فيما يصنع بالمغرب من المعدات وسلع التجهيز
المدرج كلها أو بعضها في برنامج استثمار مشهود بمطابقته الحكام هذا القانون.
المادة 15
يجب على مؤسسات التأجير التمويلي ( )credit-bailالتي تتمتع لحساب المستثمرين أو
المتعاقدين معهم باالعفاءات المنصوص عليها في المواد 10و 11و 12أعاله أن تطرح المبلغ
المعفى منه من االيجار الذي يدفعه المستثمرون المعنيون أو المتعاقدون معهم.
المادة 16
ال يجوز لالدارة بأي حال من األحوال أن تسلم شهادة بالمطابقة الحكام هذا القانون حين
يتعلق األمر ببرامج استثمار تنص على اقتناء معدات وسلع تجهيز مستعملة أو سبق أن استفادت
من المنافع المقررة في هذا القانون.
المادة 17
ال يجوز ،خالل خمس سنوات تبتدىء من تاريخ الشروع في استغالل المؤسسة ،التنازل
للغير عن المعدات وسلع التجهيز المستفيدة من المنافع المنصوص عليها في هذا الفصل أو
نقلها أو استعمالها لغير األغراض التي استوردت أو اشتريت بالمغرب من أجلها اال برخصة
صريحة من االدارة.
ويجوز منح هذه الرخصة اذا كان من شأن التنازل للغير أو النقل أو االستعمال المراد
القيام به أن ينهض بوسائل وتكنولوجيات التربية والتعليم أو في حالة طروء قوة قاهرة.
ويمكن خالل المدة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن يخضع
المستثمرون المتمتعون باالعفاء لمراقبة الموظفين الذين تعتمدهم االدارة لهذا الغرض.

الفصل الثاني :رسم التسجيل والدمغة
المادة 18
يحدد الرسم النسبي المفروض على حصة المشاركة المطلقة بنسبة %0.5عند تأسيس
شركات يكون غرضها أحداث أو توسيع مؤسسة للتعليم الخاص أو عند الزيادة في رأس مالها.
ويحول التمتع بتخفيض الرسم المفروض على حصة المشاركة المنصوص عليه في
الفقرة السابقة دون التمتع بالتخفيض المقرر في الفقرة 3من الفصل 93من مدونة التسجيل،
ولكن يترتب عليه االعفاء من الرسم االضافي المنصوص عليه في الفقرة 2من الفصل 93
المذكور ومن رسوم نقل الملكية المنطقة بتحمل الخصوم عند االقتضاء.
6

المادة 19
تعفى الشركات المنصوص عليها في المادة 18أعاله حين تأسيسها من رسم الدمغة
النسبي المفروض على االسهم عمال بالفصل 5من مدونة التنبر.
المادة 20
يعفى من رسوم التسجيل المقررة في الفقرة األولى من الفصل 96من مدونة التسجيل
كل تملك بعوض الراض يخصصها المستثمر النجاز برنامج استثمار مقبول لالستفادة من
المنافع المنصوص عليها في هذا القانون.
ويشترط للتمتع بهذا االعفاء:
أ) أن يتضمن عقد تملك األرض بيان الفرض المعدة له والتزام المستثمر بتخصيصها
لذلك في أجل ال يجاوز 12شهرا يبتدىء من تاريخ تسجيل العقد ،ويجوز أن تمد االدارة في
هذا االجل في حالة طروء قوة قاهرة؛
ب) أن يرهن المستثمر في عقد التملك أو في عقد ملحق به األرض للدولة رهنا رسميا
من المرتبة األولى فان لم يمكن فمن المرتبة الثانية بعد الرهن المخول لمؤسسات القرض
المعتمدة ،وذلك لضمان اداء الرسوم العادية والغرامات التي قد تفرض عند االقتضاء اذا لم
تخصص األرض للغرض المعين في األجل المضروب لذلك.
وال يسمح محصل رسوم التسجيل المختص بافتكاك الرهن اال بعد اإلدالء بما يثبت
تخصيص األرض للغرض المتملكة من أجله ،فإن لم يثبت ذلك وجب دفع رسوم التسجيل مع
الغرامات المنصوص عليها في الفصل ( 96الفقرة 4ب .IIد) من مدونة التسجيل.
ويعفى عقد انشاء الرهن الرسمي المشار اليه أعاله وافتكاكه من رسوم التسجيل والقيد
في السجالت العقارية.

الفصل الثالث :الضريبة المهنية (الباتانتا)
المادة 21
يعفى المستثمرون فيما يتعلق باحداث أو توسيع مؤسسات التعليم الخاص من الضريبة
المهنية (الباتانتا):
أ) خالل العشر سنوات األولى المتتالية الستغالل المؤسسة المحدثة أو استغالل
توسعتها ،إذا كانت المؤسسة من الصنف األول المشار اليه في المادة 2أعاله.
ب) خالل الخمس سنوات األولى المتتالية الستغالل المؤسسة المحدثة أو استقالل
توسعتها ،اذا كانت المؤسسة من الصنف الثاني المشار اليه في المادة 2أعاله.

7

بيد أنه إذا تم باستثمار جديد توسيع مؤسسة تعليم سبق أن استفادت من جميع أو بعض
المنافع المنصوص عليها في هذا القانون فان التوسيع ال يترتب عليه االعفاء من الضريبة
المهنية اال اذا وقع داخل مدة االعفاء المتعلق بالبرنامج األصلي ،ويستحق االعفاء عنه حينئذ
خالل ما بقي من هذه المدة فقط.
واستثناء من المادة 4من هذا القانون تطبق االحكام الواردة أعاله ولو تعلق األمر بتوسيع
مؤسسة تعليم يفضي الى زيادة في طاقتها االستيعابية نقل عن المستويات الدنيا المحددة في
المادة المذكورة.

الفصل الرابع :الضريبة على االرباح المهنية
المادة 22
يعفى المستثمرون فيما يتعلق باحداث أو توسيع مؤسسات التعليم الخاص المشار اليها في
المادة 2أعاله من الضريبة على االرباح المهنية خالل العشر سنوات األولى المتتالية الستغالل
المؤسسات المحدثة أو استغالل توسعتها.
على أنه اذا وقع توسيع مؤسسة تعليم سبق أن استفادت من جميع أو بعض المنافع
المنصوص عليها في هذا القانون تسري على االعفاء من الضريبة على االرباح المهنية االحكام
الواردة في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 21أعاله.
المادة 23
يظل المستثمر المعفى من الضريبة على االرباح المهنية خاضعا لاللتزامات والرقابة
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل في هذا الشأن.

الباب الثالث :أحكام تتعلق بنظام الصرف
المادة 24
يضمن دون تحديد للمبلغ أو المدة تحويل االرباح الموزعة خالصة من الضرائب على
غير المقيمين.
واذا انجز االستثمار شخص اجنبي ضمن له حق اعادة تحويل الناتج الحقيقي للتنازل
عنه للغير فيما يرجع الى:
 حصة رأس المال المقدمة عن طريق التنازل لبنك المغرب عن عمالت قابلةللتحويل؛
 حصة المشاركة المقدمة عن طريق الخصم من حسابات رأس المال والمستثمرةطوال مدة ال تقل عن 5سنوات؛
 زائد القيمة الصافي الناتج عن التنازل.8

الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 25
يجوز سحب المنافع التي يتمتع بها المستثمرون المشار إليهم في هذا القانون بمقرر
تصدره االدارة اذا لم ينجزوا برامج استثمارهم وفق الغرض المتوخي منها.
ويتضمن المقرر المشار اليه في الفقرة السابقة األمر بدفع الرسوم والضرائب العادية
المستحقة مضافا اليها مبلغ يساوي مقدارها.
وتقوم اإلدارة المختصة باستيفاء ذلك وفق القواعد الجاري بها العمل لديها.
ويمكن أن يخضع المستثمرون المتمتعون بواحد أو أكثر من المنافع المنصوص عليها
في هذا القانون لعمليات الرقابة والتحقيق التي يمارسها الموظفون الذين تعتمدهم االدارة للقيام
بذلك.
المادة 26
يعاقب بغرامة تساوي خمس مرات المبلغ المعفى منه على كل مخالفة ألحكام هذا القانون
وعلى كل تحايل ترتبت أو يمكن أن تترتب عليه اعفاءات من غير حق.
ويتعرض المشاركون في المخالفة لنفس العقوبة التي يتعرض لها الفاعلون االصليون.
ويجوز أن تقرر االدارة عالوة على ما ذكر سقوط الحق مؤقتا أو مؤبدا في التمتع
باالعفاءات المنصوص عليها في هذا القانون.
وتقوم االدارة المختصة باثبات المخالفات وفق االجراءات والقواعد المعمول بها لديها.
ويكون للغرامة في جميع الحاالت طابع التعويض المدني.

9