مرسوم يتعلق بتحديد إجراءات وكيفيات منح رخص
اإلصالح والتسوية والهدم
نسخة محينة بتاريخ 11ماي 2023

1

مرسوم رقم 2.18.475صادر في 8شوال 1440
( 12يونيو (2019يتعلق بتحديد إجراءات وكيفيات منح
رخص اإلصالح والتسوية والهدم
كما تم تعديله:
 مرسوم رقم 2.23.103صادر في 17من شوال 8( 1444ماي )2023بشأن منحرخص التسوية المتعلقة بالبنايات غير القانونية ،الجريدة الرسمية عدد 7194بتاريخ
 20شوال 11( 1444ماي )2023ص .4700

2

مرسوم رقم 2.18.475صادر في 8شوال 1440
( 12يونيو (2019يتعلق بتحديد إجراءات وكيفيات منح
رخص اإلصالح والتسوية والهدم.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 101منه؛
وعلى القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992كما تم تغييره وتتميمه ،وال
سيما المادتين 40و 1-63منه؛
وعلى القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 1412
( 17يونيو )1992كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 1379
( 25يونيو ،)1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية ،كما تم تغييره وتتميمه ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من ربيع اآلخر 1439
( 27ديسمبر.)2018
رسم ما يلي:

الفصل األول :رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة
المادة األولى
يراد باألشغال المشار إليها في المادة 40من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،كما
تم تغييره وتتميمه األشغال المراد القيام بها من اجل إصالح بنايات قائمة ،والتي ال تستوجب
الحصول على رخصة البناء أو التغيير المنصوص عليهما في نفس المادة المذكورة.
ويدخل في مفهوم هذه األشغال المذكورة في الفقرة السابقة ،األشغال الطفيفة على المباني
القائمة ،التي ال يترتب عنها تحويل الغرض المعد له المبنى ،أو إدخال تغييرات تنصب على
العناصر المنصوص عليها في األنظمة الجاري بها العمل ،وال سيما منها المتعلقة باألجزاء
المشتركة واألعمدة والواجهات والتوزيع الداخلي للبناء ،أو تلك التي تتعلق إنجاز أشغال من
أجل إقامة منشآت موسمية أو عرضية.

 1الجريدة الرسمية عدد 6793بتاريخ 5ذو القعدة 8( 1440يوليو )2019ص .4850
3

ومن أجل إنجاز األشغال المذكورة ،يتعين الحصول على رخصة صالح البناية القائمة
المعنية.
المادة 2
يودع ملف طلب رخصة إصالح البناية بمكتب ضبط الجماعة المعنية ،من طرف صاحب
الشأن أو من يقوم مقامه ،أو بمكتب ضبط الشباك الوحيد المخصص لتلقي ملفات طلب رخص
التعمير ،في حالة وجوده.
المادة 3
تسلم رخصة إصالح البناية من طرف رئيس مجلس الجماعة داخل أجل عشرة أيام
مفتوحة ،يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع ملف الطلب.
توجه نسخة من الرخصة إلى السلطة اإلدارية المحلية داخل أجل ثالثة أيام مفتوحة من
تاريخ تسليمها للمعني باألمر.
المادة 4
تحدد مدة صالحية رخصة إصالح البناية في ستة أشهر ،غير قابلة للتجديد.

الفصل الثاني :رخصة التسوية المتعلقة بالبنايات غير القانونية
المادة 5
تطبيقا لمقتضيات المادة 40من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير المشار إليه أعاله،
تسلم رخصة لتسوية وضعية البنايات غير القانونية ،داخل المناطق الخاضعة إللزامية الحصول
على رخصة البناء ،بالنسبة للبنايات التالية:
 كل بناية أنجزت أشغالها دون الحصول مسبقا على رخصة البناء المتعلقة بها؛ كل بناية أنجزت أشغالها ،بعد الحصول على رخصة البناء ،دون التقيد بمضمونالوثائق والمستندات التي سلمت على أساسها هذه الرخصة.
المادة 6
يودع ملف طلب رخصة تسوية وضعية البناية غير القانونية بمكتب ضبط الجماعة
المعنية ،من طرف صاحب الشأن أو من يقوم مقامه ،أو بمكتب ضبط الشباك الوحيد المخصص
لتلقي ملفات طلب رخص التعمير ،في حالة وجوده.
يجب أن يودع ملف طلب رخصة التسوية داخل أجل أقصاه سنتان يبتدئ من تاريخ دخول
هذا المرسوم حيز التنفيذ.

4

المادة 7

2

نسخت.
المادة 8

3

تسلم رخصة التسوية من طرف رئيس مجلس الجماعة بعد موافقة الوكالة الحضرية،
داخل أجل أقصاه ستون يوما ،يبتدئ من تاريخ إبداع ملف الطلب.
يوجه رئيس مجلس الجماعة نسخة من الرخصة إلى السلطة اإلدارية المحلية وإلى الوكالة
الحضرية داخل أجل يومين مفتوحين ابتداء من تاريخ تسليمها للمعني باألمر.
المادة 9
تسلم رخصة التسوية بعد التحقق من أن البناية تستوفي الشروط والضوابط التالية:
 ضوابط السالمة الواجب مراعاتها في المباني؛ متطلبات الصحة والمرور والجمالية ومقتضيات الراحة العامة؛ التقيد بالمقتضيات المضمنة في وثائق التعمير وضوابط البناء المتعلقة بالعلو المسموحبه أو بالمواقع المأذون فيها أو بالمساحة المباح بناؤها أو بالغرض المخصص له البناء؛
 أن تكون المنطقة التي تقع فيها البناية موضوع طلب رخصة التسوية معدة للتعمير.في حالة عدم استيفاء البناية غير القانونية موضوع الطلب للشروط والضوابط الواردة
في الفقرة األولى أعاله ،يتعين على المعني باألمر الحصول على رخصة البناء بهدف إدخال
التغييرات الواجب القيام بها.
وعند قيام المعني باألمر بذلك ،والتحقق من إنجاز التغييرات المذكورة وفق البيانات
المضمنة في رخصة البناء ،تسلم له رخصة تسوية وضعية البناية ،والتي تحل محل رخصة
السكن أو شهادة المطابقة طبقا ألحكام المادة 55من القانون رقم 12.90السالف الذكر
المادة 10
ال يمكن تسوية البنايات القائمة بالتجزئات غير القانونية إال بعد خضوع هذه التجزئات
لعملية إعادة الهيكلة المنصوص عليها في الباب الثاني من القانون رقم 25.90المتعلق
بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات كما وقع تغييره وتتميمه.

الفصل الثالث :رخصة هدم بناية
المادة 11
 - 2تم نسخ المادة 7أعاله بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم 2.23.103صادر في 17
من شوال 8(1444ماي )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7194بتاريخ 20شوال 11( 1444ماي )2023ص
.4700
 - 3تم تغير الفقرة األولى من المادة 8من المرسوم 2.18.475المشار أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم
 2.23.103سالف الدكر.
5

تطبيقا ألحكام المادة 1-63من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير المشار إليه أعاله،
يتعين الحصول على رخصة الهدم من أجل القيام بأي هدم كلي أو جزئي لبناية من البنايات
الموجودة داخل المناطق الخاضعة إللزامية الحصول على رخصة البناء.
المادة 12
يودع ملف طلب رخصة هدم بناية بمكتب ضبط الجماعة المعنية ،من طرف صاحب
الشأن أو من يقوم مقامه ،أو بمكتب ضبط الشباك الوحيد المخصص لتلقي ملفات طلب رخص
التعمير ،في حالة وجوده.
المادة 13
يتضمن ملف طلب رخصة هدم بناية وجوبا دراسة تقنية ينجزها مهندس مختص ،تتعلق
بوضعية البناية المراد هدمها ،واإلجراءات الواجب اتخاذها قبل وأثناء القيام بعملية الهدم،
وذلك وفق مقتضيات ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة
بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها.
المادة 14
تسلم رخصة هدم بناية من طرف رئيس المجلس الجماعي داخل أجل شهر يبتدئ من
تاريخ إبداع ملف الطلب.
يوجه رئيس المجلس الجماعي نسخة من الرخصة إلى السلطة اإلدارية المحلية وإلى
مصالح الوقاية المدنية داخل أجل يومين مفتوحين من تاريخ تسليمها للمعني باألمر.
المادة 15
تحدد مدة صالحية رخصة هدم بناية في ستة أشهر ،غير قابلة للتجديد.
غير أنه ،بالنسبة للبنايات التابعة إلدارات الدولة والمؤسسات العمومية وباقي أشخاص
القانون العام ،تحدد هذه المدة في اثني عشر شهرا ،غير قابلة للتجديد.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 16
تحدد الوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص موضوع هذا المرسوم وكذا باقي إجراءات
وشروط تسليمها بمقتضى ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق
المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات
السكنية وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها.

6

المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى كل من وزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،ويدخل حيز التنفيذ بعد انصرام
ستة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 12( 1440يونيو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة.
اإلمضاء :عبد األحد فاسي قهري
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوالي لفتيت.

7