مرسوم بشأن ضمان الدولة لالقتراضات بواسطة السندات
التي تصدرها الوكالة المغربية للطاقة المستدامة في حدود
مبلغ مليار ومائتي مليون ( )1.200.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.16.831صادر في 4محرم 1438
( 6أكتوبر )2016بشأن ضمان الدولة لالقتراضات بواسطة
السندات التي تصدرها الوكالة المغربية للطاقة المستدامة في
1
حدود مبلغ مليار ومائتي مليون ( )1.200.000.000درهم
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ أقصاه مليار ومائتي مليون ( )1.200.000.000درهم
االقتراضات بواسطة السندات التي تصدرها الوكالة المغربية للطاقة المستدامة في السوق
المالية الوطنية بإذن من الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا بسندات االقتراض ويتبعها أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد كيفيات إصدار االقتراضات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار لوزير
االقتصاد والمالية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4محرم 6( 1438أكتوبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6510بتاريخ 18محرم 20( 1438أكتوبر ،)2016ص .7338
2