الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية
صيغة محينة 22ديسمبر 2022

ظهير شريف رقم 1.10.201صادر في 14من ربيع األول 1432
( 18فبراير )2011بتنفيذ القانون رقم 52.09يتعلق بإحداث الوكالة
1
الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية
كما تم تغيره وتتميمه ب:
ظهير شريف رقم 1.22.69صادر في 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر )2022
بتنفيذ القانون رقم 85.21بتغيير وتتميم القانون رقم 52.09يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية
لتنمية تربية األحياء المائية البحرية ،الجريدة الرسمية عدد 7154بتاريخ 27جمادى األولى
 22( 1444ديسمبر )2022الصفحة .8127

 -1غير على النحو التالي عنوان القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.201الصادر في 14من ربيع األول 18(1432فبراير )2011بقانون
رقم 52.09يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية ،الجريدة الرسمية عدد 7154بتاريخ
 27جمادى األولى 22( 1444ديسمبر )2022الصفحة .8127

-2-

ظهير شريف رقم 1.10.201صادر في 14من ربيع األول 1432
( 18فبراير )2011بتنفيذ القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث
2
الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.09المتعلق
بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 18( 1432فبراير .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عباس الفاسي.

 - 2الجريدة الرسمية عدد 5922بتاريخ 27ربيع األول 3( 1432مارس ،)2011ص .582
-3-

قانون رقم 52.09يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية
األحياء البحرية
الباب األول :التسمية والغرض
المادة 1
تحدث تحت اسم "الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية" مؤسسة عمومية تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي يشار إليها فيما بعد بالوكالة.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،وبشكل
عام الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وهيئات
أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2

3

تناط بالوكالة مهمة النهوض بتنمية تربية األحياء البحرية بالمغرب من خالل:
 تتبع تنفيذ اإلستراتيجية الوطنية في ميدان تنمية تربية األحياء البحرية بالمغرب وتقييمفعاليتها؛
 المشاركة في إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال تربية األحياء المائية البحرية؛ المساهمة في التخطيط المتعلق بأنشطة تربية األحياء المائية البحرية ،طبقا للنصوصالتشريعية الجاري بها العمل؛
 اقتراح برامج عمل سنوية ومتعددة السنوات تهدف إلى تنمية تربية األحياء المائيةالبحرية والنهوض بها.
ويستثنى من مجال اختصاص الوكالة كل نشاط تربية األسماك والقشريات وزراعة
النباتات بالمياه العذبة.

 - 3تممت وغيرة أحكام المادة 2من القانون رقم 52.09أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 85.21
السالف الذكر.

-4-

المادة 3

4

إلنجاز المهام المنوطة بها يعهد إلى الوكالة باالختصاصات التالية:
 -1إحداث ومسك قاعدة بيانات محينة تتعلق بتربية األحياء المائية البحرية بالتعاون مع
المؤسسات المختصة ،تمكنها من:
 جمع وتصنيف الدراسات التي لها عالقة بتربية األحياء البحرية بالمغرب؛ جرد المناطق البحرية المالئمة ألنشطة تربية األحياء المائية البحرية؛ إعداد وتحيين سجل تصنيف المجاالت البحرية المؤهلة الحتضان أنشطة تربيةاألحياء المائية البحرية؛
 جمع المعلومات واإلحصائيات المتعلقة بالمنتوج الوطني لألصناف المتأتية منتربية األحياء المائية البحرية؛
 إعداد سجل وطني لرخص مزرعة تربية األحياء المائية البحرية ومسكه محينا. -2النهوض باالستثمارات في مجال تربية األحياء المائية البحرية ودعمها عبر:
 وضع برامج عمل وأنظمة مقررة من طرف الدولة من أجل تطوير تربية األحياءالمائية البحرية لفائدة المستثمرين؛
 مساعدة المستثمرين من أجل إعداد ملفات طلب رخصة مزرعة تربية األحياءالمائية البحرية؛
 مواكبة الفاعلين في إنجاز مشاريعهم. اقتراح تدابير تشجيع االستثمارات في مجال تربية األحياء المائية البحرية ،طبقاللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 -3تنفيذ سياسة للتواصل واإلخبار مناسبة من خالل:
 إعداد وتنفيذ مخططات النهوض بتربية األحياء المائية البحرية ،ومخططاتالتواصل واإلعالم تتالءم مع خصوصيات قطاع تربية األحياء المائية البحرية،
والنهوض بإنتاج ونشر كل الوثائق والدعامات ذات الصلة بمهامها؛
 تنظيم ندوات ومؤتمرات ومعارض وتظاهرات تمكن من تحقيق النهوض بتربيةاألحياء البحرية والمهارة في مجاالت اختصاصها ،بالتنسيق مع السلطات
الحكومية وباقي المؤسسات العمومية أو الخاصة المعنية.
 -4تحضير مخططات وبنيات تربية األحياء المائية البحرية ،طبقا للنصوص التشريعية
الجاري بها العمل والعمل على تنفيذها؛

 - 4تممت وغيرة أحكام المادة 3من القانون رقم 52.09أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 85.21
السالف الذكر.
-5-

 -5ضمان تتبع نشاط تربية األحياء المائية البحرية ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 -6المساهمة في تنفيذ األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتربية األحياء المائية
البحرية؛
 -7إبداء رأيها في مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بتربية األحياء
المائية البحرية؛
 -8إبداء رأيها في كل القضايا ذات الصلة بمهامها ،المعروضة عليها من قبل الحكومة؛
 -9تشجيع ودعم تنظيم المهنيين في مجال اختصاص الوكالة؛
 -10المشاركة في األشغال التحضيرية المتعلقة بمشاركة المملكة المغربية في
التظاهرات واللقاءات واالجتماعات الدولية ذات الصلة بمجاالت اختصاصها؛
 -11المشاركة في أشغال الهيئات الوطنية والجهوية والدولية في المجاالت التي تدخل
ضمن اختصاصاتها؛
 -12كل االختصاصات األخرى المعهود بها إليها بموجب التشريع والتنظيم الجاري بهما
العمل ،وكل خدمة أو مهمة يمكن للسلطة المختصة أن تعهد بها إليها.
المادة 3مكرر

5

يمكن للوكالة ،من أجل القيام بالمهام المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،القيام بما يلي:
 تنفيذ تدابير تشجيع وتحفيز االستثمارات في مجال تربية األحياء المائية البحريةوتدبير األموال التي قد تخصص لها لهذا الغرض؛
 إطالق و /أو إنجاز و /أو العمل على إنجاز مشاريع مزرعة تربية األحياء المائيةالبحرية نموذجية للتجريب ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل؛
 المساهمة في إنجاز البنية التحتية لتربية األحياء المائية البحرية ،أو المنشآت أوالتجهيزات الضرورية لتأطير نشاط تربية األحياء المائية البحرية وتدبيرها؛
 إبرام عقود أو اتفاقيات شراكة مع الدولة أو الجماعات الترابية أو كل شخص منالقطاع العام أو الخاص وطني أو دولي؛
 توفير الخبرة أو تقديم الخدمات في مجال اختصاصها ،لكل شخص من القطاعالعام أو الخاص ،ال سيما اإلدارات أو الجهات أو الجماعات أو الفاعلين المهنيين

 - 5تمم القانون السالف الذكر رقم 52.09بالمادة 3المكررة أعاله؛ بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 85.21
السالف الذكر.

-6-

أو التعاونيات أو الجمعيات أو كل منظمة أو هيئة أخرى معنية بمجال
اختصاصها ،وذلك في إطار اتفاقيات أو عقود ،حسب الحالة؛
 إحداث شركات تابعة لها ،طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛ تعبئة و /أو تدبير فضاءات على اليابسة ألغراض تنمية أنشطة تربية األحياءالمائية البحرية ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 إنجاز أو العمل على إنجاز كل دراسة تتعلق بمهامها؛ ضمان تقديم الخدمات المتعلقة بتنمية تربية األحياء المائية البحرية؛ تفويض ،تحت إشرافها ،إنجاز بعض األنشطة التي تدخل ضمن مجاالتاختصاصها إلى هيئات عمومية أو إلى أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون
الخاص.
المادة 4

6

تعتبر الوكالة عضوا ،بقوة القانون ،في الهيئات المكلفة بدراسات التأثير على البيئة طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتعين دعوة الوكالة إلى المشاركة في اجتماعات األجهزة التداولية لكل هيئة عمومية،
وطنية أو جهوية ،كلما تضمن جدول أعمالها كل مسألة تتعلق بتربية األحياء المائية البحرية
أو قد يكون لها تأثير على نشاط تربية األحياء المائية البحرية.
المادة 5
يمكن للوكالة ،عندما تقدم طلبا بذلك ،أن يتم إبالغها من طرف اإلدارة والهيئات
والمؤسسات العمومية ،والجماعات المحلية ومجموعاتها ،بكل وثيقة أو معلومة ضرورية
إلنجاز مهامها.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 6
يدير الوكالة مجلس إدارة ،ويسيرها مدير.
يحدد مقر الوكالة بقرار لمجلس إدارتها.
ويمكن للوكالة إحداث تمثيليات جهوية ومحلية في مختلف مناطق تدخلها طبقا للمقتضيات
التنظيمية الجاري بها العمل.

 - 6تممت وغيرة أحكام المادة 4من القانون رقم ،52.09بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 85.21السالف
الذكر.
-7-

المادة 7

7

يتألف مجلس اإلدارة من :
 ممثلين عن الدولة يعينون بنص تنظيمي؛ رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛ رؤساء غرف الصيد البحري أو ممثليهم؛ مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو من يمثله؛ المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو من يمثله؛ المدير العام للمكتب الوطني للصيد أو من يمثله؛ ممثل واحد ( )1عن الهيئة بين المهنية لمنتجات تربية األحياء المائية البحريةالمعترف بها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل
شخص ينتمي إلى القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في مشاركته.
المادة 8

8

يتمتع مجلس اإلدارة ،الذي يترأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي يفوض لها
بذلك ،بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم مجلس اإلدارة على الخصوص بما يلي:
 إعداد النظام األساسي للمستخدمين الذي يحدد على الخصوص شروط التوظيفواألجر والمسار المهني لمستخدمي الوكالة؛
 وضع نظام خاص يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات؛ تحديد طبيعة الخدمات التي يمكن للوكالة تقديمها وجدول األجر المتعلق بها؛ البت في إحداث شركات تابعة لها؛ اتخاذ القرار في شأن اقتناء الوكالة للعقارات أو تقويتها أو كرائها طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المصادقة على التقرير السنوي للتدبير الذي يتم إعداده من طرف مدير الوكالة؛يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى المدير من أجل تسوية قضايا معينة.

 -7تممت وغيرة أحكام المادة 7من القانون رقم ،52.09بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 85.21السالف
الذكر.
 - 8تممت وغيرة أحكام المادة 8من القانون رقم ،52.09بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 85.21السالف
الذكر.
-8-

المادة 9
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث كل لجنة استشارية يحدد تكوينها وكيفية تسييرها
ومهامها.
المادة 10
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه مرتين في السنة على األقل وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها نصف أعضائه على
األقل.
تتخذ القرارات بأغلبية األصوات فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 11
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير جميع المصالح التابعة للوكالة
ويتصرف باسمها وينفذ قرارات مجلس اإلدارة.
يباشر أو يأذن بمباشرة األعمال أو العمليات المتعلقة بشؤون الوكالة ويمثلها إزاء الدولة
وجميع اإلدارات العمومية والخاصة وجميع األغيار ويقوم بجميع اإلجراءات التحفظية.
يمثل الوكالة أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية للدفاع عن مصالح
الوكالة على أن يقوم بإشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك فورا.
ويحضر ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجن التي تحدث من
طرف المجلس ،عند االقتضاء.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين العاملين
تحت إمرته.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 12

9

تتضمن ميزانية الوكالة:
 -1في باب الموارد:
 -عائدات الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تخصص لفائدة الوكالة؛

 - 9تممت وغيرة أحكام المادة 12من القانون رقم ،52.09بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 85.21السالف
الذكر.
-9-

 األتاوات المتعلقة بممارسة نشاط تربية األحياء المائية البحرية ،كما تم تحديدهابموجب التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذا المجال؛
 المداخيل المتأتية من الخدمات التي تقدمها والمتعلقة باختصاصاتها؛ العائدات والمداخيل المتأتية من ممتلكاتها المنقولة والعقارية؛ القروض والتسبيقات المرخص بها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاريبها العمل؛
 المصاريف المخصصة للوكالة في إطار اإلشراف المنتدب على المشاريع الذييعهد به إليها؛
 مساهمات المنظمات الوطنية أو األجنبية الممنوحة في إطار الشراكات والتعاونالثنائي أو متعدد األطراف؛
 الهبات والوصايا ومختلف العائدات التي تم قبولها من لدن مجلس اإلدارة؛ جميع المداخيل التي يمكن أن تخصص لها مستقبال. -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ سداد التسبيقات والقروض؛ -جميع النفقات المترتبة بأنشطة الوكالة.

الباب الرابع :المستخدمين
المادة 13
من أجل القيام بالمهام المنوطة بها بمقتضى هذا القانون ،تتوفر الوكالة على مستخدمين
يتم توظيفهم من طرفها وفقا للنظام األساسي للمستخدمين أو إلحاقهم من اإلدارات العمومية
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 14
يلحق بالوكالة ،بناء على طلب منهم ،الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ بالهياكل المركزية والخارجية التابعة لإلدارة المكلفة
بالصيد البحري والمكلفون باختصاصات تدخل في نطاق مهام الوكالة.
يتم إدماج هؤالء الموظفين ،بناء على طلب منهم ،في أطر الوكالة وذلك وفق شروط
ومعايير يحددها النظام األساسي لمستخدمي الوكالة.

-10-

المادة 15
ال يجوز بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة للموظفين المدمجين وفقا لألحكام المادة 14أقل فائدة من الوضعية التي
كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
وتعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون المشار إليهم في المادة 14باإلدارة األصلية كما
لو أنجزت بالوكالة.
المادة 16
بالرغم من جميع األحكام المنافية ،يظل الموظفون الذين تم إدماجهم بالوكالة ،فيما يخص
نظام المعاشات ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ إدماجهم.

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 17
تنقل إلى الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،نسخ من األرشيف والملفات
المتعلقة برخص إنشاء واستغالل مؤسسات الصيد البحري الخاصة بمزارع تربية األحياء
البحرية والتي تم إبرامها قبل هذا التاريخ.
المادة 18
توضع رهن إشارة الوكالة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وبدون مقابل،
المنقوالت والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة الضرورية لتسييرها ،وذلك وفق كيفيات
محددة بنص تنظيمي.
المادة 19
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه
في الجريدة الرسمية.

-11-