مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.23.102المتعلق
بحل وكالة حساب تحدي األلفية – المغرب
( (MCA-Moroccoوتصفيتها

مرسوم رقم 2.23.143صادر في 6رمضان 1444
( 28مارس )2023بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.23.102
بتاريخ 16من شعبان 9( 1444مارس )2023المتعلق بحل
وكالة حساب تحدي األلفية-المغرب
1
) (MCA-Moroccoوتصفيتها
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.23.102الصادر في 16من شعبان 9( 1444مارس )2023
المتعلق بحل وكالة حساب تحدي األلفية -المغرب ) )MCA-Moroccoوتصفيتها ،وال سيما المواد 1
و 2و 3منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من شعبان 16( 1444مارس ،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :تصفية وكالة حساب تحدي األلفية -المغرب
()MCA-Morocco
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.23.102المشار إليه أعاله ،تحدث لدى
رئيس الحكومة لجنة تتبع تصفية وكالة حساب تحدي األلفية – المغرب ) ،)MCA-Moroccoفي نطاق
احترام االلتزامات التي تعهدت بها الدولة في إطار «ميثاق تحدي األلفية» ومخطط إغالق البرنامج
موضوع الميثاق.
ولهذه الغاية ،تسهر اللجنة المذكورة على ما يلي:
 .1تصفية ما للوكالة وما عليها من ديون والمقيدة في موازنتها في تاريخ خضوعها للتصفية
وكذا تلك التي قد تنشأ لفائدتها أو عليها خالل فترة التصفية؛
 .2حصر المشاريع المنجزة أو تلك التي هي في طور اإلنجاز من لدن الوكالة في تاريخ 31
مارس ،2023في إطار البرنامج المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،ونقلها إلى
كل من الدولة والجماعات والمؤسسات العمومية والمستفيدين المعنيين ،كل فيما يخصه؛
 .3نقل جميع الوثائق المتعلقة بالمشاريع المشار إليها في البند 2أعاله ،والموجودة في حوزة
الوكالة في تاريخ عمليات النقل المشار إليها في المادتين 2و 3من المرسوم بقانون السالف
 -1الجريدة الرسمية عدد 7182بتاريخ 8رمضان 30( 1444مارس ،)2023ص .3997

-2-

الذكر رقم ،2.23.102إلى الدولة والجماعات والمؤسسات العمومية والمستفيدين المعنيين،
كل فيما يخصه؛
 .4حصر جميع المنقوالت والعقارات واألصول التي اقتنتها الوكالة في إطار البرنامج السالف
ذكره ،ونقلها إلى الدولة والجماعات والمؤسسات العمومية والمستفيدين المعنيين ،كل فيما
يخصه ،مجانا وبكامل الملكية.
المادة الثانية
يرأس اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله ممثل عن رئيس الحكومة وتضم ممثلين عن
الوزارة المكلفة بالمالية ووكالة حساب تحدي األلفية -المغرب ).)MCA-Morocco
تضم اللجنة كذلك ،حسب النقط المدرجة في جدول أعمال كل اجتماع ،ممثلين عن القطاعات
الوزارية والمؤسسات العمومية المعنية بالمشاريع المنجزة في إطار البرنامج المذكور.
يجوز للجنة أن تدعو لحضور اجتماعاتها ،أي شخص ترى فائدة في حضوره.
المادة الثالثة
يظل النظام المالي والمحاسبي المطبق على الوكالة ساري المفعول خالل فترة التصفية.
يستمر مسؤولو الوكالة وأعوانها المكلفون بالتصفية وفقا لمخطط إغالق البرنامج ،موضوع «ميثاق
تحدي األلفية» المشار إليه في المادة األولى من هذا المرسوم ،مع ما قد يطرأ على المخطط المذكور من
تعديل أو تتميم ،في ممارسة مهامهم خالل الفترة المذكورة ،ضمن نفس الشروط الجاري بها العمل في
تاريخ 31مارس .2023
يمكن االلتزام بنفقات تسيير الوكالة ،من فاتح أبريل 2023إلى غاية 29يوليو ،2023على أساس
الميزانية التوقعية لإلغالق المصادق عليها من قبل مجلس التوجيه االستراتيجي للوكالة.
المادة الرابعة
ابتداء من فاتح أبريل ،2023يقدم المدير العام للوكالة إلى أعضاء اللجنة القوائم والوثائق التالية،
محصورة في 31مارس :2023
 قائمة مفصلة بما للوكالة وما عليها من ديون ،مصحوبة بوثائق اإلثبات المتعلقة بها؛
 وضعية حساباتها البنكية؛
 قائمة مفصلة للمشاريع المنجزة وتلك التي في طور اإلنجاز وتلك التي تم إنهاؤها؛
 قائمة مفصلة عن المنقوالت والعقارات والتجهيزات والمعدات التي اقتنتها الوكالة.
يوجه المدير العام للوكالة إلى اللجنة ،كل 15يوما ،تقريرا محينا عن تقدم عملية التصفية مع اإلشارة
على الخصوص ،إلى األداءات وعمليات نقل الممتلكات المنجزة ،يتضمن الوثائق والقوائم المشار إليها
في الفقرة األولى من هذه المادة محينة.
يجيب المدير العام للوكالة في أقرب وقت ممكن على طلبات تقديم المعلومات أو المعطيات
الضرورية إلنجاز مهمة اللجنة.
-3-

المادة الخامسة
تعد اللجنة تقريرا مفصال عن تصفية الوكالة يوجه إلى رئيس الحكومة داخل أجل أقصاه 30يوما
من االنتهاء من عملية التصفية.

الباب الثاني :عمليات نقل الممتلكات
المادة السادسة
تنقل اعتبارا من فاتح أبريل ،2023وفق الجدول «أ» المرفق بهذا المرسوم ،المشاريع التي أنجزتها
الوكالة وتلك التي هي قيد اإلنجاز إلى غاية 31مارس ،2023إلى الدولة وجماعات حد السوالم وبوزنيقة
والشراط وتطوان والدشيرة الجهادية وإلى مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل ،واألكاديميات الجهوية
للتربية والتكوين لكل من جهات فاس-مكناس ومراكش-آسفي وطنجة-تطوان-الحسيمة ،والمكتبين
الجهويين لالستثمار الفالحي لكل من الغرب والحوز والوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات،
والوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية والمكتب الوطني لالستشارة الفالحية
والوكالة الوطنية لمحاربة األمية والمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب والوكالة المستقلة لتوزيع
الماء والكهرباء بالشاوية ،وإلى المستفيدين من المشاريع المذكورة ،كل فيما يخصه.
تضم المشاريع المعنية بعملية النقل حسب الحالة ووفق الجدول «أ» السالف ذكره ،المنشئات المنجزة
أو التي في طور اإلنجاز والتجهيزات والمعدات التي تم اقتناؤها وكذا جميع ملفات العقود المتعلقة بها
واالتفاقيات أو الصفقات المبرمة والمحاضر واألوامر بالخدمات والكشوفات والتسبيقات المدفوعة
والمراسالت والضمانات النهائية وكذا الوثائق الضرورية إلتمام المشروع أو تدقيق حساباته أو تقييمه
الحقا.
يمكن تغيير الجدول المذكور أو تتميمه بقرار لرئيس الحكومة.
المادة السابعة
تنقل اعتبارا من فاتح أبريل ،2023وفق الجدول «ب» المرفق بهذا المرسوم ،إلى الدولة
والجماعات والمؤسسات العمومية والمستفيدين المشار إليهم في المادة السادسة أعاله ،كل فيما يخصه،
المنقوالت والعقارات واألصول التي اقتنتها الوكالة في إطار البرنامج موضوع «ميثاق تحدي األلفية»،
وكذا الوثائق المتعلقة بها.
يمكن تغيير الجدول المذكور أو تتميمه بقرار لرئيس الحكومة.
المادة الثامنة
تكون عمليات النقل المشار إليها في المادتين 6و 7أعاله موضوع اتفاقيات تبرم بين الوكالة
واألطراف المعنية.
تتضمن االتفاقيات المذكورة ،ضمن ملحقاتها ،جردا باألمالك المنقولة إلى كل إدارة أو جهة أو هيئة
معنية.

-4-

تبقى ملكا للدولة المنقوالت والعقارات وكل األصول األخرى المنقولة بموجب االتفاقيات المذكورة
إلى الشركات التي تتولى تدبير بعض مؤسسات التكوين المهني المستفيدة من التمويل في إطار الميثاق
المذكور.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير التجهيز والماء
ووزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزير الصناعة والتجارة
ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية ،المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6رمضان 28( 1444مارس .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير التجهيز والماء،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
اإلمضاء :شکيب بنموسی.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى،
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية،
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-

ملحق
الجدول "أ" المنصوص عليه في المادة 6من المرسوم
النشاط

المكون

الجهة المستفيدة/القطاع المعني

المكونات المعنية بالتحويل

المشروع" :التربية والتكوين من أجل قابلية التشغيل"
نشاط "التعليم بلورة وتجربة نموذج مندمج األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة -مشروع إعادة تأهيل البنى التحتية ل 90
ثانوية ،وتجهيزها بالعتاد المعلوماتي
طنجة تطوان الحسيمة
لتحسين مؤسسات التعليم
الثانوي"
والتجهيزات السمعية-البصرية والرياضية
الثانوي "ثانوية التحدي"
األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة والمخبرية والبيداغوجية.
 دراسات ووثائق ومخرجات المشروعفاس مكناس
 ملفات الصفقات والعقوداألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
مراكش آسفي
تعزيز نظام تقييم التعلمات وزارة التربية الوطنية والتعليم األولي -تطوير النظام المعلوماتي "مسار" بإضافة
تطبيقات جديدة والرفع من أدائه وقدرته
ونظام المعلومات "مسار"؛ والرياضة
االستيعابية.
 تجهيز مركز البيانات بكل من الرباطومراكش.
 تجهيزات مختلفة. دراسات ووثائق ومخرجات المشروع. ملفات الصفقات والعقود.بلورة مقاربة جديدة إلصالح وزارة التربية الوطنية والتعليم األولي
والرياضة
وصيانة البنيات التحتية
والتجهيزات المدرسية
نشاط
"التكوين
المهني"

نشاط
"التشغيل"

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع نظام معلوماتي -ملفات الصفقات والعقود

صندوق "شراكة"

قطاع التكوين المهني
قطاع الفالحة
قطاع التجهيز
قطاع الصناعة التقليدية
قطاع السياحة
مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل
المنظمات والجمعيات المهنية المستفيدة
من صندوق شراكة الشركات المفوض لها
تدبير بعض مراكز التكوين المهني

 بناء وتجهيز 9مراكز للتكوين المهني إعادة تأهيل وتوسيع وتجهيز 6مراكزللتكوين المهني
 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع -ملفات الصفقات والعقود

دعم تفعيل إصالح التكوين
المهني

قطاع التكوين المهني
الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل
والكفاءات

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع أنظمة معلوماتية -ملفات الصفقات والعقود

دعم تجويد وإندماجية منظومة -وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولة
الصغرى والتشغيل والكفاءات
رصد سوق الشغل
 الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيلوالكفاءات
 شركاء وكالة تحدي األلفية -المغربالمعنيون

-6-

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع أنظمة معلوماتية -ملفات الصفقات والعقود

إنعاش التشغيل المدمج
للساكنة التي تالقي صعوبة
في اإلدماج

 وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولةالصغرى والتشغيل والكفاءات
 الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيلوالكفاءات
 -المبادرة الوطنية للتنمية البشرية

 دراسات ووثائق ومخرجات مشروع"برنامج التشغيل – التمويل المبني على
النتائج"
 -ملفات الصفقات والعقود

دعم تقييم أثر سياسات
التشغيل وسوق الشغل

 وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولةالصغرى والتشغيل والكفاءات
 الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيلوالكفاءات
 -المبادرة الوطنية للتنمية البشرية

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع -ملفات الصفقات والعقود

دعم النهوض بالمساواة بين وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولة
الجنسين في الوسط المهني الصغرى والتشغيل والكفاءات

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع -ملفات الصفقات والعقود

مشروع "إنتاجية العقار"
نشاط
"حكامة
العقار"

نشاط
"العقار
الصناعي"

دعم بلورة استراتيجية
عقارية وطنية ومخطط
عمل لتنفيذها

 الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح -دراسات ووثائق ومخرجات المشروع ملفات الصفقات والعقودالعقاري والخرائطية

تنفيذ األنشطة ذات األولوية
المسطرة في مخطط العمل
المذكور

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع وزارة الداخلية وزارة الفالحة والصيد البحري والتنمية -ملفات الصفقات والعقودالقروية والمياه والغابات
 الوكالة الوطنية للمحافظة العقاريةوالمسح العقاري والخرائطية

تنفيذ األنشطة موضوع
الرسالة التنفيذية المؤرخة
في 7نوفمبر 2019

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع وزارة الداخلية وزارة الفالحة والصيد البحري والتنمية -تطبيقات معلوماتيةالقروية والمياه والغابات
دالئل مرجعية للتكوين حول األراضيالجماعية
-ملفات الصفقات والعقود

الدعم التقني

 المجموعة ذات النفع العام "القطبالرقمي للفالحة والغابات ورصد
الجفاف"/مركز إدماج النساء في المجال
العقاري

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع تجهيز مركز إدماج النساء في المجالالعقاري بعتاد المكتب والعتاد المعلوماتي
 -ملفات الصفقات والعقود

وزارة الصناعة والتجارة

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع تطبيقات معلوماتية -ملفات الصفقات والعقود

 إعادة تأهيل المنطقتين الصناعيتينبلورة وتجربة نموذج جديد -وزارة الصناعة والتجارة
في مجال تطوير مجمعات
 جماعة حد السوالملبوزنيقة وحد السوالم
صناعية مستدامة وإعادة
 جماعة بوزنيقة توسعة المنطقتين الصناعيتين لبوزنيقةقائمة
تأهيل مناطق صناعية
الشراط
جماعة
وحد السوالم (األشغال خارج الموقع)
بشراكة مع القطاع الخاص -المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح -إحداث المنطقة الصناعية لساحل
للشرب
الخيايطة (األشغال خارج الموقع)
 الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء -دراسات ووثائق ومخرجات المشروعبالشاوية
 -ملفات الصفقات والعقود

-7-

صندوق "المناطق الصناعية -وزارة الصناعة والتجارة
المستدامة").(FONZID
جماعة تطوانجماعة الدشيرة الجهاديةالجامعة األورومتوسطية بفاسشركة "المنصة الصناعية طنجةالمتوسط"
شركة "المجال الصناعي عين جوهرة"جمعية ازدهار جمعية تثمين -شركة توفيق الجديدة

نشاط
"العقار
القروي"

تمليك األراضي الجماعية
الواقعة داخل دائرتي الري
للغرب والحوز

التدابير المواكبة
تمليك األراضي

 وثائق صندوق "المناطق الصناعيةالمستدامة"
 دراسات ووثائق ومخرجات المشاريعالممولة من قبل الصندوق
 تأهيل المناطق الصناعية المستفيدةومطابقتها لمعايير النجاعة البينية
واالستدامة مع إدماج مقاربة النوع
واإلدماج االجتماعي
 -ملفات الصفقات والعقود

 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع وزارة الداخلية وزارة الفالحة والصيد البحري والتنمية -بيانات وتصاميم القطع األرضية عدة وثائقية تحتوي على الوثائقالقروية والمياه والغابات
واالستمارات ومساطر التمليك
 المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي نظام معلومياتيللغرب
 تجهيز بعض المصالح الخارجية المكتب الجهوي لالستثمار الفالحيالمعنية بالعتاد المعلومياتي والمكتبي
للحوز
الالزم للمشروع
 الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية ملفات الصفقات والعقودوالمسح العقاري والخرائطية

لعملية -المكتب الوطني لالستشارة الفالحية

 تجهيز دار الفالح بمعدات مخبريةوعتاد معلوماتي وعتاد المكتب وعتاد
النقل
 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع ملف المسطرة المتعلقة بطلب العروضمن أجل اختيار مشاريع المقاولة الفالحية
المستفيدة من الدعم والمواكبة في إطار
الميثاق
-ملفات الصفقات والعقود

-الوكالة الوطنية لمحاربة األمية

 تنظيم عمليات محو األمية الوظيفيةللمستفيدين من المشروع.
 دراسات ووثائق ومخرجات المشروع كتب ودالئل مرجعية وتطبيقاتمعلوماتية لمحو األمية الوظيفية
 -ملفات الصفقات والعقود

أنشطة أفقية
التتبع والتقييم التتبع والتقييم

وزارة االقتصاد والمالية

أرشيف الوثائق المتعلقة بتتبع وتقييم
البرامج

إدارة البرنامج إدارة البرنامج

وزارة االقتصاد والمالية

الملفات اإلدارية للوكالة
أرشيف الوكالة
الموقع اإلليكتروني للوكالة
المنصة المتعلقة بإدارة المشاريع )(PMO

-8-

الجدول "ب" المنصوص عليه في المادة 7من المرسوم
الممتلكات موضوع النقل

الجهة المستفيدة

عتاد معلوماتي
عتاد وأثاث المكتب
عتاد النقل

رئاسة الحكومة

وزارة الداخلية (القيادات والمصالح الترابية المعنية بمشروع تمليك تطبيقات معلوماتية
عتاد معلوماتي
األراضي الجماعية)
عتاد المكتب
وزارة الداخلية /المديرية العامة للوقاية المدنية

سيارتا إسعاف
شاحنتا مطافئ مجهزتان.

وزارة التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة

تطبيقات معلوماتية (مسار)
نظام معلوماتي
تجهيزات سمعية-بصرية
تجهيزات مركز البيانات

وزارة الصناعة والتجارة

عتاد النقل

وزارة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني بنايات
(قطاع السياحة)
عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
تجهيزات مخبرية
تجهيزات سمعية-بصرية
تجهيزات أخرى مختلفة لمراكز التكوين
وزارة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني
(قطاع الصناعة التقليدية)

بنايات
عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
تجهيزات مخبرية
تجهيزات سمعية-بصرية
تجهيزات أخرى مختلفة لمراكز التكوين

وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات

عتاد معلوماتي

 جماعة حد السوالم جماعة بوزنيقة جماعة الشراط المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بالشاوية

 أشغال خارج الموقع منشآت فنية وبنايات تجهيزات مختلفة محطات معالجة المياه العادمة خزانان للماء الصالح للشرب -محطات تحويل الكهرباء

الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات

عتاد معلوماتي

مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل

بنايات
عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
تجهيزات مخبرية
تجهيزات سمعية-بصرية
تجهيزات أخرى مختلفة لمراكز التكوين

-9-

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة طنجة تطوان الحسيمة

بنايات
عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
تجهيزات مخبرية
تجهيزات سمعية-بصرية
تجهيزات رياضية
عتاد النقل

المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للغرب

عتاد معلوماتي
عتاد النقل

المكتب الوطني لالستشارة الفالحية (دار الفالح)

معدات مخبرية
عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
عتاد النقل

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة فاس مكناس
األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة مراكش آسفي

المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للحوز

المجموعة ذات النفع العام "القطب الرقمي للفالحة والغابات ورصد عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
الجفاف"/مركز إدماج النساء في المجال العقاري
عتاد النقل
الشركات المفوض لها تدبير بعض مراكز التكوين المهني المستفيدة من بنايات
تمويل "صندوق شراكة" للتكوين المهني:
عتاد معلوماتي
عتاد المكتب
 مركز التكوين في مهن النقل واللوجستيك (الدار البيضاء)تجهيزات مخبرية
 مركز التكوين في مهن المخابز والحلويات (الدار البيضاء)تجهيزات سمعية-بصرية
 مركز التكوين في مهن البناء واألشغال العمومية (فاس)عتاد النقل واللوجستيك
 مركز التكوين في مهن تربية الماعز واألغنام (بلوطة)تجهيزات أخرى مختلفة لمراكز التكوين
المستفيدون من تمويل "صندوق المناطق الصناعية المستدامة":
 جماعة تطوان جماعة الدشيرة الجهادية الجامعة األورومتوسطية بفاس شركة "المنصة الصناعية طنجة المتوسط" شركة "المجال الصناعي عين جوهرة" جمعية ازدهار جمعية تثمين -شركة توفيق الجديدة

-10-

بنايات ومنشآت وتجهيزات مختلفة
معدات صناعية
عتاد وتجهيزات مكتبية ومعلوماتية
عتاد النقل
تجهيزات أخرى لفائدة المناطق الصناعية