مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 47.09المتعلق
بالنجاعة الطاقية فيما يخص مقاوالت الخدمات
الطاقية

-1-

مرسوم رقم 2.24.153صادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024بتطبيق أحكام القانون رقم 47.09المتعلق
1
بالنجاعة الطاقية فيما يخص مقاوالت الخدمات الطاقية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 47.09المتعلق بالنجاعة الطاقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.161بتاريخ فاتح ذي القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011وال سيما المادتين األولى
و 7منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع األول 1446
( 12سبتمبر ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 47.09المشار إليه أعاله يمنح الترخيص
لمقاوالت الخدمات الطاقية من قبل السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.
المادة 2
يودع طلب الترخيص لدى السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي أو عبر المنصة
اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ نسخة من شهادة القيد في السجل التجاري للشركة؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للممثل القانوني للشركة أو منيقوم مقامها؛
 شهادة مسلمة منذ أقل من سنة تثبت أن الشركة في وضعية جبائية قانونية؛ شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي تثبتأن الشركة في وضعية قانونية اتجاه الصندوق؛
 الوثائق التي تثبت توفر الشركة على المراجع التقنية في ميدان النجاعة الطاقية -1الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 14( 1446نوفمبر ،)2024ص .7742
-2-

والكفاءات البشرية الالزمة والموارد المالية طبقا لدفتر التحمالت الملحق بهذا
المرسوم؛
 دفتر التحمالت ،المرفق بهذا المرسوم ،مؤشر على كل صفحاته من قبل الممثلالقانوني للمقاولة وموقع عليه من طرفه في الصفحة األخيرة؛
 نسخة من دليل المساطر المنصوص عليه في المادة 7من القانون رقم 47.09السالف الذكر.
تبت السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي في طلب الترخيص داخل أجل ثالثين
( )30يوما من تاريخ التوصل بالطلب ،وذلك مع مراعاة أحكام المادتين 10و 14من القانون
رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.
المادة 3
يحدد في ملحق هذا المرسوم دفتر تحمالت مقاوالت الخدمات الطاقية المنصوص عليه
في المادة 7من القانون رقم 47.09المشار إليه أعاله.
المادة 4
توجه مقاوالت الخدمات الطاقية إلى السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي تقريرا
سنويا عن أنشطتها ومشاريعها المتعلقة بالنجاعة الطاقية وذلك قبل متم 31يناير من السنة
الموالية.
المادة 5
تشعر مقاولة الخدمات الطاقية السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي بكل تغيير على
العناصر التي تم على أساسها منحها الترخيص داخل أجل ال يتعدى عشرة أيام من تاريخ
حدوث التغيير.
المادة 6
تنشر قائمة مقاوالت الخدمات الطاقية الحاصلة على الترخيص على الموقع اإللكتروني
للسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.
المادة 7
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي والسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية كيفيات تطبيق أحكام المادة 7من القانون سالف الذكر رقم 47.09بالنسبة للجماعات
الترابية ومجموعاتها وهيئاتها.

-3-

المادة 8
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزيرة
االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-4-

ملحق بالمرسوم رقم 2.24.153بتطبيق أحكام القانون رقم 47.09
المتعلق بالنجاعة الطاقية فيما يخص مقاوالت الخدمات الطاقية
دفتر تحمالت مقاوالت الخدمات الطاقية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا الدفتر بالعبارات التالية ما يلي:
• الدراسة التقنية واالقتصادية ذات جودة لالستثمار :دراسة جدوى تتضمن حصيلة
استهالك المنشآت الطاقية المعنية بالمشروع ،والئحة األجهزة وشروط استعمالها وكذا تدابير
النجاعة الطاقية المقترحة .ويعني مصطلح «ذات جودة لالستثمار» بأن الدراسة التقنية
واالقتصادية ذات جودة تمكن مقاولة الخدمات الطاقية من:
 االلتزام في مشروع النجاعة الطاقية بمخاطر محسوبة مع ضمان اقتصاد الطاقةالمعلن للزبون في إطار عقد األداء الطاقي؛
 ضمان اقتصاد الطاقة وإذا لزم األمر تقديم ثمن جزافي إلنجاز المشروع؛ إعداد اقتراح بتنفيذ مشروع جاهز للنجاعة الطاقية في إطار عقد األداء الطاقي.• الحالة المرجعية :مجموعة من المراجع الكمية ،خالل فترة معينة ،يعتمد عليها كأساس
لمقارنة األداء الطاقي ولحساب اقتصاد الطاقة ،كمرجع ،قبل وبعد تنفيذ اإلجراءات التي تهدف
إلى تحسين األداء الطاقي.
• عقد األداء الطاقي :عقد مندمج ذو مدة محددة تقوم بموجبه مقاولة الخدمات الطاقية
باقتراح مشروع للنجاعة الطاقية لفائدة الزبون .ويتطلب عقد األداء الطاقي أداء أجرة مقاوالت
الخدمات الطاقية على أساس األداء الطاقي المبرهن للمشروع ،حسب منهاج للقياس والتحقق،
مقارنة مع الحالة المرجعية المتفق عليها بين مقاولة الخدمات الطاقية والزبون .ويصف عقد
األداء الطاقي مختلف األشغال التي تقترحها مقاولة الخدمات الطاقية بالتفصيل .يمكن
للمؤسسات المانحة للتمويل أن تكون مفوضة من طرف زبنائها إلبرام عقد األداء الطاقي؛
وتختلف أنواع عقود األداء الطاقي حسب الترتيب المالي لمشروع النجاعة الطاقية المتفق
عليه مع الزبون وحسب الخدمات المقدمة من طرف مقاولة الخدمات الطاقية .ويمكن ذكر
األنواع التالية غير الحصرية :عقد بتقاسم االقتصاد وعقد بضمان االقتصاد وعقد خصم
مضمون.
• القياس والتحقق :استعمال طريقة للقياس والتحقق موصى بها كنهج موحد لقياس
-5-

اقتصاد الطاقة الفعلي الذي تم تحقيقه بعد إنجاز مشروع للنجاعة الطاقية في إطار عقد األداء
الطاقي؛
• الزبون :شخص اعتباري أو ذاتي يمتلك أو يسير تجهيزات عمومية أو خاصة تستهلك
الطاقة والذي يوقع على عقد األداء الطاقي مع مقاولة الخدمات الطاقية إلنجاز مشروع النجاعة
الطاقية.

الباب الثاني :المتطلبات التقنية والبشرية والمالية والمادية الالزمة
المادة 2
يجب على مقاولة الخدمات الطاقية أن تكون قد أنجزت على األقل ثالثة ( )3مشاريع
للنجاعة الطاقية خالل الثالث ( )3سنوات السابقة لتاريخ تقديم الطلب.
يجب على مقاولة الخدمات الطاقية أن تكون أيضا قد أنجزت على األقل دراستين تقنيتين
واقتصاديتين ذات جودة لالستثمار ( )2خالل الخمس ( )5سنوات األخيرة ،والتي تلتهما إنجاز
مشاريع للنجاعة الطاقية مع تتبع األداء الطاقي.2
المادة 3
يجب على مقاولة الخدمات الطاقية أن تتوفر على األقل على الكفاءات البشرية التالية:
 مهندس واحد ( )1متخصص في الهندسة الميكانيكية أو الطاقية أو الحراريةأو الكهربائية أو الكيميائية أو الطرائق الصناعية أو الكهروتقنية أو
الكهروميكانيكية ،ومتوفر على خمس ( )5سنوات على األقل من التجربة المهنية
في أحد المجاالت المذكورة ،منها ثالث ( )3سنوات على األقل في مجال النجاعة
الطاقية؛
 مهندس أو تقني واحد ( )1يتوفر على المهارات الالزمة لتشغيل أجهزة القياسالكهربائية والحرارية؛
 إطار واحد ( )1في المجال المالي يتوفر على المهارات الالزمة في الترتيباتالمالية مع تحليل المخاطر المشاريع النجاعة الطاقية.

 -2تدخل مقتضيات هذه الفقرة بعد ثالث سنوات من تاريخ نشر المرسوم السالف الذكر رقم 2.24.153بالجريدة
الرسمية.
-6-

المادة 4
يجب على مقاولة الخدمات الطاقية أن تثبت أن لديها الموارد الضرورية التي تمكنها من
القيام بالخدمات التي تدخل في مهامها .ولهذه الغاية ،يجب أن تتوفر على الموارد المالية
والمادية التالية:
 القدرات التمويلية في شكل موارد مالية أو خطوط تمويلية أو شراكات مع صناديقالتمويل؛
 دليل المقاولة الخاص بضمان األداء الطاقي وتتبعه وكذلك الطرق التي يجباتباعها؛
 الموارد المادية الالزمة لممارسة أنشطة المقاولة؛ شهادة معايرة األجهزة الالزمة لممارسة أنشطتها من طرف الهيئات المختصةبالمعايرة وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثالث :التزامات مقاولة الخدمات الطاقية
المادة 5
لتحسين النجاعة الطاقية للمنشآت المستهلكة للطاقة ،يجب على مقاوالت الخدمات الطاقية
أن تسهر ،لحساب زبنائها ،على إنجاز الخدمات المبينة بعده .وتتبنى منها كل مقاولة الخدمات
التي تناسب نموذج أعمالها مع التأكد من احترام العناصر األساسية لمفهوم مقاوالت الخدمات
الطاقية ،مثل ضمان االقتصاد في الطاقة.
• إنجاز دراسة أولية:
تقوم مقاولة الخدمات الطاقية خالل هذه المرحلة بإجراء دراسة أولية تهدف إلى تحديد ما
إذا كانت منشأة الزبون تتوفر على إمكانية تبرر إعداد ووضع مشروع للنجاعة الطاقية.
• إنجاز دراسة تقنية واقتصادية ذات جودة لالستثمار:
تقوم مقاولة الخدمات الطاقية في هذه المرحلة بدراسة مفصلة لتقييم الوضعية الطاقية
لمنشآت الزبون قبل بدء المشروع من أجل تحديد تدابير النجاعة الطاقية المناسبة وذات
مردودية وتحديد االقتصاد في الطاقة والتكاليف المرتبطة به .ويمكن أيضا تعديل نطاق هذه
الدراسة وفقا ألهداف المشروع.
تقوم مقاولة الخدمات الطاقية من أجل إنجاز هذه الدراسة بما يلي:
 دراسة التصاميم والتكلفة المحتملة للموقع موضوع الدراسة؛ تحليل تاريخ االستهالك الطاقي؛-7-

 زيارة الموقع وأخذ بيانات عدادات األجهزة والقيام بقياس االستهالك أو الضغطأو الصبيب أو السرعة أو القوة أو كل عنصر آخر يعتبر ضروريا لتقدير دقيق
القتصاد الطاقة .وتقوم م قاولة الخدمات الطاقية بمعايرة أجهزة القياس المستعملة؛
 إعداد الحصيلة الطاقية للموقع ومقارنتها بالفواتير الطاقية السابقة؛ اقتراح برنامج عمل لتحسين النجاعة الطاقية للمنشأة المستهلكة للطاقة وتقديمسيناريو أو أكثر لالستثمار من أجل التركيب المالي للمشروع؛
 إنجاز دراسات تقنية واقتصادية ذات جودة لالستثمار تتعلق بالتدابير المسطرة فيبرنامج العمل وتحديد االقتصاد في الطاقة ،وكلفة االستثمار المطلوب والمردودية
الفردية لكل تدبير؛
 اقتراح المنهجية المناسبة لمخطط القياس والتحقق بالنسبة لكل قياس.• إبرام عقد األداء الطاقي:
بناء على الدراسة التقنية واالقتصادية ذات جودة لالستثمار وعلى برنامج العمل المتفق
عليه والتركيبة المالية للمشروع ،وكذا الوضعية المرجعية التي وافق عليها الطرفين ،تتفق
مقاولة الخدمات الطاقية مع الزبون على القائمة النهائية للتدابير التي سيتم تنفيذها وكلفة
المش روع واقتصاد الطاقة واإلجراءات المتعلقة بضمان األداء الطاقي .وأي تغيير للوضعية
المرجعية يكون بموافقة كتابية للطرفين.
كما تتفق مقاولة الخدمات الطاقية مع الزبون على كيفيات تمويل المشروع ،حسب نوع
عقد األداء الطاقي ،وعلى الجدولة الزمنية إلنجاز المشروع .كما تحدد ما إذا كانت فترة الضمان
تبتدأ من تاريخ محدد أو من تواريخ مختلفة تبعا لنتائج تنفيذ المشروع.
يحدد عقد األداء الطاقي شروط ولوج مستخدمي مقاولة الخدمات الطاقية إلى منشآت
الزبون وحصولها من طرف هذا األخير على الوثائق الضرورية للسهر على إنجاز وإدارة
وتتبع مشروع تحسين النجاعة الطاقية.
عالوة على ذلك ،ينص عقد األداء الطاقي خصوصا على ما يلي:
 ملكية التجهيزات التي تم اقتناؤها والتي تم تثبيتها أثناء تنفيذ مشروع تحسينالنجاعة الطاقية وكيفيات نقل ملكيتها عند االقتضاء ،بين المقاولة والزبون؛
 الضمانات المتعلقة بحسن اشتغال وبأداء التجهيزات المثبتة أثناء تنفيذ مشروعتحسين النجاعة الطاقية؛
تعمل مقاولة الخدمات الطاقية والزبون على توقيع عقد األداء الطاقي من أجل الشروع
في تنفيذ التدابير المتعلقة بتحسين النجاعة الطاقية.
-8-

• تنفيذ برنامج العمل:
تسهر مقاولة الخدمات الطاقية على:
 تنفيذ وإدارة وتتبع إنجاز التدابير المتفق عليها لتحسين النجاعة الطاقية للمنشآتالمستهلكة للطاقة .وتتضمن هذه التدابير مخططات األجهزة المزمع تثبيتها والرسم
البياني لتثبيتها وتكاليفها المحتملة ومواصفاتها التقنية؛
 الحصول على موافقة الزبون بخصوص المخططات والتكاليف المحتملة؛ إعداد مخطط مفصل للقياس والتحقق يتعلق بالمشروع مع تحديد ،علىالخصوص ،مناهج القياس وعدد العدادات وأماكن وضعها ومدة القياس ومنهجية
حساب االقتصاد في الطاقة وعوامل التصحيح الروتينية ،وذلك باالعتماد على
الحالة المرجعية؛
 ويجب أن يكون المخطط مطابقا ألحدث صيغة من البروتوكول الدوليللقياس والتحقق من األداء الطاقي والبروتوكول الدولي للقياس
والتحقق من المردودية ( )IPMVPالصادر عن منظمة تقييم النجاعة
()Efficiency Valuation Organization, EVO؛
 إنجاز تدابير تحسين النجاعة الطاقية لكل منشأة تستهلك الطاقة .ويحدد عقد األداءالطاقي المقاربة المزمع اعتمادها؛
 القيام بأول تحقق من االقتصاد الفعلي للطاقة المحصل عليه على أساس الحالةالمرجعية المتفق عليها مع الزبون ومقارنة مع االقتصاد المتوقع تحقيقه.
• تحديد المسؤوليات إلدارة وتشغيل وصيانة التجهيزات:
للحفاظ بشكل دائم ،طيلة مدة عقد األداء الطاقي ،على ظروف االشتغال والصيانة الجيدة
باإلضافة إلى الحفاظ على األداء الطاقي لألجهزة ،تتفق مقاولة الخدمات الطاقية والزبون على
تحديد المسؤوليات عن إدارة تشغيل وصيانة التجهيزات وعلى اإلجراءات التي تضمن ذلك،
مع تحديد تاريخ دخول مرحلة التشغيل والصيانة حيز التنفيذ.
• تقييم االقتصاد في الطاقة الفعلي الناتج عن برنامج العمل:
تسهر مقاولة الخدمات الطاقية على:
 مراقبة حسن سير تدابير النجاعة الطاقية التي تم إنجازها وفقا لمقتضيات عقداألداء الطاقي الذي يحدد فترات القيام بزيارات التحقق الدورية ومدتها أو كل آلية
للقياس عن بعد؛
 القيام ،وفقًا لإلجراء الذي تم وضعه في اتفاق مشترك مع الزبون ،على تتبع تشغيل-9-

وصيانة المنشآت والعمل على تنبيه الزبون لكل مشكل يتعلق بتصحيح أو تنفيذ
تدابير النجاعة الطاقية؛
 تقييم االقتصاد في الطاقة الناتج عن برنامج العمل باعتماد مخطط القياس والتحققالمتفق عليه مع الزبون والعمل على التحقق من النتائج.
المادة 6
يحدد عقد األداء الطاقي مبالغ كل تكلفة من تكاليف تنفيذ المشروع وأن تشمل هذه المبالغ
مجموع مستحقات مقاولة الخدمات الطاقية واألشغال والمصاريف األخرى التي تندرج في
إطار إنجاز برنامج العمل ،وال سيما:
 تكلفة الدراسات التقنية واالقتصادية ذات جودة لالستثمار؛ تكلفة تصميم التدابير المستهدفة؛ تكلفة اقتناء التجهيزات؛ تكلفة إدارة تشغيل وصيانة المعدات إذا وجدت؛ تكلفة إدارة المشروع؛ كل تكلفة أخرى ضرورية إلنجاز المشروع.تتضمن عقود األداء الطاقي تفصيال واضحا للتكاليف المدرجة في المبالغ المعروضة
فيه.
المادة 7
يحدد عقد األداء الطاقي بداية مدة ضمان اقتصاد الطاقة وكذلك طبيعة ضمان األداء
حسب نوع األداء الطاقي:
 في حالة تمويل إنجاز المشروع من طرف مقاولة الخدمات الطاقية :تحدد مقاولةالخدمات الطاقية المبلغ الفعلي القتصاد الطاقة المحصل عليه عن طريق مخطط
القياس والتحقق .ويحدد عقد األداء الطاقي الجزء من اقتصاد الطاقة الذي يجب
دفعه إلى مقاولة الخدمات الطاقية وعدد مرات القيام بذلك في نصف سنة أو سنة،
ضا على أن كل
باإلضافة إلى الفترة القصوى للعقد .وينص عقد األداء الطاقي أي ً
رصيد من قيمة المشروع المستثمر فيه من طرف مقاولة الخدمات الطاقية لم يتم
تسديده في نهاية فترة الضمان سيخضع للشروط التعاقدية التي يتفق عليها
الطرفين؛
 في حالة تمويل تصميم وإنجاز المشروع من طرف الزبون :تحدد مقاولة الخدماتالطاقية المبلغ الفعلي القتصاد الطاقة المحصل عليه عن طريق مخطط القياس
-10-

والتحقق وتلتزم بتسديد اقتصاد الطاقة المتفق عليه في فترات منتظمة إما نصف
سنويا أو سنويا.
ويجب أن يتضمن عقد األداء الطاقي أي ضمانات لتغطية عدم دفع أي غرامات تتعلق
بعدم تحقيق أهداف اقتصاد الطاقة.
المادة 8
يجب أن يحدد عقد األداء الطاقي طريقة تسوية المنازعات التي قد تنشأ بين الزبون
ومقاولة الخدمات الطاقية مع إعطاء األولوية للجوء إلى التحكيم والوساطة التقليدية ،وأن ينص
على آلية للتحكيم طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة بالتحكيم والوساطة
التعاقدية ،وتحديد ما إذا كانت نتيجة التحكيم استشارية أو تنفيذية.
المادة 9
تتعهد مقاولة الخدمات الطاقية بتوفير تكوين في مجال إجراءات تشغيل وصيانة تجهيزات
الزبون لفائدة المستخدمين الذين يقومون باستغالل هذه التجهيزات ،وذلك لتمكينهم من التعرف
على التغييرات التي تطرأ على األجهزة المستهلكة للطاقة .وتقوم مقاولة الخدمات الطاقية
بإجراء تكوين أساسي في بداية برنامج العمل وتكوين مستمر لضمان التشغيل األفضل
للتجهيزات طوال مدة المشروع.
المادة 10
تلتزم مقاولة الخدمات الطاقية عند تنفيذ مشاريع النجاعة الطاقية بدليل المساطر المعد
وفقا لدفتر التحمالت هذا .كما يجب عليها وضع برامج التكوين وتنمية القدرات الضرورية
إلنجاز هذه األنشطة.
تقوم مقاولة الخدمات الطاقية بتعيين مسؤول عن تحديد األنشطة وتحديثها والتحقق منها
لضمان تنفيذ المشاريع وفقًا لدليل المساطر المذكور.

-11-