مرسوم بتحديد مقدار التعويض العائلي الذي يمنحه
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.

1

مرسوم رقم 2.78.622بتاريخ 25من جمادى االولى 1399
( 23ابريل )1979بتحديد مقدار التعويض العائلي الذي يمنحه
1
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادي اآلخرة 1392
( 27يوليوز ) 1972بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي والسيما الفصلين 40و41
منه؛
وباقتراح من وزير الشغل والتكوين المهني ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13من جمادى األولى 1399
( 11ابريل ،)1979
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يحدد في ستة وثالثين ( )36درهما المقدار الشهري للتعويض العائلي الذي يمنحه
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي عن كل ولد يخول الحق في التعويض المذكور.
الفصل الثاني
ال يخول الحق في التعويض اال اذا قبض المؤمن له في الشهر أجرة تعادل ثمانين درهما
على األقل.
غير ان نفس الحق يعترف به للمستفيدين من التعويض الذين يتقاضون أقل من ثمانين
( )80درهما في الشهر والذين كان لهم قبل 31مارس 1961الحق في التعويض العائلي
تطبيقا للتشريع المعمول به.
الفصل الثالث
ينسخ المرسوم رقم 2.63.426الصادر في 23من جمادي اآلخرة 1388
( 11نونبر ) 1963بتحديد مقدار التعويض العائلي الذي يمنحه الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،حسبما وقع تغييره.
الفصل الرابع
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 2صفر ( 1399فاتح يناير.)1979
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3469بتاريخ 27جمادى األولى 25(1399أبريل ،)1979ص.1202
2

الفصل الخامس
يسند إلى وزير الشغل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 23( 1399أبريل .)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والتكوين المهني،
االمضاء :محمد أرسالن الجديدي.

3