مرسوم بمنح بذلة الجلسة الى رجال القضاء
بالمملكة المغربية

1

مرسوم رقم 177777.2بتاريخ 12شوال 29.7
( 4أكتوبر )2.77بمنح بذلة الجلسة الى رجال القضاء
بالمملكة المغربية

1

ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 843.4..1الصادر في 4.جمادى الثانية 8.3.
( 81يوليوز )833.بمثابة قانون يتعلق بتحديد التنظيم القضائي للمملكة وال سيما الفصل
 4.منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يتلقى رجال القضاء بذالت الجلسة او الشارات المميزة للرتبة عند تعيينهم ألول مرة
في مهام تستوجب ارتداء بذلة الجلسة او عند كل تعيين أو ترق يقتضي شراء بذلة جديدة
أو شارات مميزة.
الفصل الثاني
يمكن تجديد البذالت والشارات المبينة في الفصل األول كل عشر سنوات.
الفصل الثالث
تحدد مميزات البذالت والشارات المبينة في الفصل االول بقرار لوزير العدل يصادق
عليه وزير المالية.
الفصل الرابع
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد ..41بتاريخ 44صفر ( 8.31فاتح يبراير ،)8331ص 4.1.
2

الفصل الخامس
يلغى المرسوم رقم 44114.43الصادر في 81شعبان 84( 8.33مارس )8311
بمنح بذالت الجلسة لرجال القضاء بالمملكة المغربية.
وحرر بالرباط في 44شوال .( 8.33أكتوبر 4)8333
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان4
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عباس القيسي4
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد بنيخلف4
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان4

3