القانون المتعلق بتنظيم التعليم العالي
صيغة محينة بتاريخ 17مارس 2016

ظهير شريف رقم 1.00.199صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي
كما تم تعديله بـ:
 قانون رقم 45.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.37في 22من جمادى االولى 2( 1437مارس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6448
بتاريخ 7جمادى اآلخرة ( 17مارس )2016ص .2634

-2-

ظهير شريف رقم 1.00.199صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 01.00المتعلق
1
بتنظيم التعليم العالي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهـيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر ( 25ماي )2000ص .1194

-3-

قانون رقم 01.00يتعلق بتنظيم التعليم العالي
مبادئ وأهداف
المادة 1
يرتكز التعليم العالي ،موضوع هذا القانون على المبادئ اآلتية:
 يدرس وينمو ويتطور في إطار التمسك بمبادئ العقيدة اإلسالمية وقيمها. ي فتح في وجه جميع المواطنين المتوفرين على الشروط المطلوبة على أساستكافؤ الفرص.
 يمارس وفق مبادئ حقوق اإلنسان والتسامح وحرية التفكير والخلق واإلبداع معاالحترام الدقيق للقواعد والقيم األكاديمية وللموضوعية والصرامة واألمانة
العلمية والنزاهة الفكرية.
 ي وضع تحت مسؤولية الدولة التي تتولى التخطيط له وتنظيمه وتطويره وضبطهوتوجيهه حسب المتطلبات االقتصادية واالجتماعية والثقافية لألمة التي تحدد
السياسة الوطنية في هذا المجال بتعاون مع المجموعة العلمية ،وعالم الشغل
واالقتصاد ،وكذلك مع الجماعات المحلية والجهات بصفة خاصة.
 ي عمل على مواصلة تطوير التدريس باللغة العربية في مختلف ميادين التكوين،وتسخير الوسائل الكفيلة بالدراسة والبحث اللغوي والثقافي األمازيغي وإتقان
اللغات األجنبية وذلك في إطار برمجة محددة لتحقيق هذه األهداف.
يشتمل التعليم العالي على التعليم العالي العام والتعليم العالي الخاص.
يهدف التعليم العالي إلى:
-

تكوين الكفاءات وتطويرها وتنمية المعلومات ونشرها في جميع ميادين المعرفة؛

-

اإلسهام في التطورات العلمية والتقنية والمهنية واالقتصادية والثقافية لألمة مع
األخذ في االعتبار االحتياجات الخاصة للتنمية االقتصادية واالجتماعية؛

-

التمكن من العلوم والتقنيات والمهارات وتنميتها بواسطة البحث واالبتكار؛

-

الرفع من قيمة التراث الثقافي المغربي والعمل على إشعاع قيمه العريقة.

الباب األول :التعليم العالي العام
المادة 2
يدرس التعليم العالي العام بالجامعات وبمؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات.
و توزع أصناف التعليم بالكليات ومدارس المهندسين المسبوقة باألقسام التحضيرية
والمدارس والمعاهد العليا ومؤسسات تكوين األطر البيداغوجية وتكوين التقنيين المتخصصين
أو ما يماثلها.

-4-

و يمكن كذلك أن يدرس التعليم العالي العام في أسالك متخصصة لإلعداد لمزاولة المهن
المنظمة سواء بالجامعات أو بمؤسسات عليا موجودة أو التي ستحدث خصيصا لهذا الغرض.

الفصل األول :الجامعات
المادة 3
تناط بالجامعات المهام الرئيسية التالية:
 المساهمة في تعميق الهوية اإلسالمية والوطنية؛ التكوين األساسي والتكوين المستمر؛ تنمية ونشر العلم والمعرفة والثقافة؛ إعداد الشباب لالندماج في الحياة العملية خاصة بواسطة تنمية المهارات؛ البحث العلمي والتكنولوجي؛ القيام بمهـام أعمال الخبرة؛ المساهمة في التنمية الشاملة للبالد؛ المساهمة في تطوير الحضارة اإلنسانية.و تختص الجامعات بصفة أساسية بتدريس جميع أصناف التعليم والتكوينات األساسية
وبتحضير الشهادات المتعلقة بذلك وبتسليمها.
وتنظم التكوين المستمر لفائدة األشخاص المندمجين أو غير المندمجين في الحياة العملية
قصد تلبية حاجات فردية أو جماعية.
المادة 4
تحدث الجامعات بقانون طبقا للفصل 46من الدستور وتعتبر مؤسسات عمومية تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل اإلداري والمالي.
وتخضع لوصاية الدولة التي تهدف إلى ضمان تقيد األجهزة المختصة في هذه الجامعات
بأحكام هذا القانون خصوصا ما يتعلق بالمهام المسندة إليها والسهر فيما يخصها بوجه عام
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 5
تتمتع الجامعات في إطار مزاولة المهام المسندة إليها باالستقالل البيداغوجـي والعلمي
والثقافي مع مراعاة أحكام هذا القانون.
يمكن للجامعات أن تبرم مع الدولة عقودا لسنوات عدة بشأن بعض أنشطة التكوين
والبحث.

-5-

المادة 6
الجامعات متعددة التخصصات ،ويمكن إن اقتضى الحال أن تكون مختصة ،وتضم
مؤسسات للتعليم ومؤسسات للتكوين ومؤسسات للبحث يطلق عليها بعده اسم
"المؤسسات الجامعية" ،كما تضم مصالح للجامعة ومصالح مشتركة.
المادة 7
يحق للجامعات ،في إطار المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون أن تقدم بموجب
اتفاقيات خدمات بمقابل وأن تحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن تستغل البراءات
والتراخيص وأن تسوق منتجات أنشطتها.
و يحق لها ،وفقا للتشريع الجاري به العمل وفي حدود الموارد المتيسرة المحصل عليها
من األنشطة المذكورة مساهمة منها في دعم النشاط المقاوالتي أن تقوم بما يلي:
 المساهمة في مقاوالت عمومية وخـاصة بشرط أال تقل هذه المساهمة عن % 20منرأس مال المقاوالت المذكورة؛
 إ حداث شركات تابعة بشرط أن يكون الغرض منها إنتاج سلع أو خدمات وتحسينقيمتها وتسويقها في الميادين االقتصادية والعلمية والتكنولوجية والثقافية وأن تملك
الجامعات ما ال يقل عن % 50من رأس مال هذه الشركات التابعة.
ت صادق اإلدارة على المساهمات وإحداث الشركات التابعة المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من هذه المادة.
المادة 8
ينظم التدريس بالمؤسسات الجامعية في مسالك وأسالك ومجزوءات ويتوج بشهادات
وطنية.
وتحدد بنص تنظيمي 2مدة كل سلك واسم الشهادات المطابقة له.
و تتكون مسالك التكوين من وحدات إلزامية مشتركة بين جميع الجـامعات ووحدات
اختيارية تترجم التنوع بين الجامعات في إطار احترام حرية اختيار الطالب.
يجب أن يتوفر التدريس المذكور على ما يلي:
 أن يشتمل على جذوع مشتركة وجسور بين مختلف المسالك وجسور بين مختلفالمؤسسات؛
 أن يرتكز فيه مسار الطالب على التوجيه والتقييم وإعادة التوجيه؛ -2المرسوم رقم 2.04.89صادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004بتحديد اختصاص المؤسسات
الجامعية وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية المطابقة؛ الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ
 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو )2004ص .2644كما تم تغييره وتتميمه.

-6-

 أن يتم تحصيل المجزوءات عن طريق التقييم المنتظم وترصيد المكتسب منها.و تحدد السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح من مجلس الجامعة المعنية وبعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي المنصوص عليها في المادة 81من هذا
القانون شروط ولوج األسالك والمسالك ونظم الدراسات وكيفيات التقييم وشروط الحصول
على الشهادات.
يم كن للجامعات وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها الداخلي إحداث شهادات
خـاصة بالجامعة في مجال التكوين األساسي والتكوين المستمر.
و يمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من لدن السلطة الحكومية الوصية بعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي المشار إليها؛ كما يمكن االعتراف بمعادلة
الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.
المادة 9
يدير كل جـامعة مجلس يتألف من:
 .1رئيس الجامعة؛
 رئيس الجهة المعنية؛ رئيس المجلس العلمي للجهة؛ رئيس المجموعة الحضرية المعنية للجهة أو رئيس المجلس اإلقليمي مقر الجامعة؛ مدير أو مديري األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛ .2سبعة ممثلين عن القطاعات االقتصادية واالجتماعية من بينهم رؤساء الغرف المهنية
وممثل واحد عن التعليم العالي الخاص؛
 .3ث الثة ممثلين منتخبين من لدن ومن بين األساتذة الباحثين عن كل مؤسسة جامعية مع
مراعاة تمثيلية مختلف فئات هيئات األساتذة؛
 .4ثالثة ممثلين منتخبين من لدن ومن بين المستخدمين اإلداريين والتقنيين بالجامعة؛
 .5ثالثة ممثلين منتخبين من لدن ومن بين طلبة الجامعة؛
 .6رؤساء المؤسسات الجامعية بالجامعة المعنية؛
 .7رئيس مؤسسة للتعليم العالي العمومي غير تابعة للجامعة يعين من قبل مجلس التنسيق
المنصوص عليه في المادة 28بعده.
ويمكن أن يدعو الرئيس على سبيل االستشارة كل شخص مؤهل.
وتحدد بنص تنظيمي كيفية تعيين وانتخاب األعضاء المنصوص عليهم في 2و 3و 4و5
أعاله.
ي نبثق ويعين من ببن مجلس الجامعة مجلس للتدبير تناط به المهام اإلدارية والمالية على
أ ساس تساوي األعضاء بين المعينين والمنتخبين وتحدد طريقة تعيين أعضائه بنص تنظيمي.
-7-

وإذ ا تغيب رئيس الجامعة أو عاقه عائق أو في حالة شغور المنصب ،يتولى رئاسة مجلس
الجامعة رئيس مؤسسة جامعية تعينه لهذه الغاية السلطة الحكومية الوصية.
المادة 10
إذا لم يعين األعضاء المنتخبون من لدن نظرائهم داخل اآلجال المقررة في األحكام
المتعلقة بكيفية االنتخاب المشار إليها في المادة 9أعاله اعتبر مجلس الجامعة مكونا بصفة
قانونية بحضور باقي أعضائه.
المادة 11
يتمتع مجلس الجامعة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة الجامعة .ويجتمع
بدعو ة من رئيسه بمبادرة منه أو بطلب مكتوب من ثلث أعضاء المجلس على األقل كلما
استلزمت ذلك حـاجة الجامعة ومرتين على األقل في كل سنة محاسبية:
إحداهما لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المنتهية؛
واألخرى لدراسة وحصر ميزانية السنة الموالية وبرنامج عملها.
يتداول مجلس الجامعة بصفة قانونية بحضور نصف أعضائه على األقل.
وإذا لم يتوفر النصاب القانوني ،جاز بعد ثمانية أيام عقد اجتماع ثان بصفة قانونية دون
اعتبار شرط النصاب.
وتتخذ القرارات بأغلبية األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات يرجـح الجانب
الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 12
يتداول مجلس الجامعة في جميع المسائل المتعلقة بمهام الجامعة وحسن سيرها.
و لهذه الغاية ،إضافة إلى االختصاصات األخرى المخولة له بموجب هذا القانون ،يقوم
مجلس الجامعة بالمهام التالية:
 اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى تحسين التسيير بالجامعة؛ اقتراح جميع اإلصالحات المتعلقة بالتكوينات المدرسة داخلها؛ واتخاذ كل التدابيرذات الطابع البيداغوجي الهادفة إلى تحسين جودة التكوين؛
 إ عداد نظامه الداخلي وكذا النظام الداخلي للجامعة وعرضهما على السلطة الحكوميةالوصية قصد المصادقة عليهما في أجل ال يتعدى 30يوما وإال يصبحا نافذين؛
 إبداء رأيه في طلبات االعتماد المقدمة من لدن المؤسسات الجامعية؛ الموافقة على مشاريع إحداث مسالك للتكوين والبحث؛ الموافقة على مشروع ميزانية الجامعة؛ ت وزيع االعتمادات المالية على مختلف المؤسسات الجامعية ومصالح الجامعةوالمصالح المشتركة بالجامعة؛
-8-

 تحديد أنظمة التعويضات التكميلية المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 17بعده؛ تحديد التدابير الرامية إلى تحسين توجيه وإعالم الطلبة والتشجيع على تنظيم األنشطةالثقافية والرياضية؛
 إ صدار توصيات في شأن التدابير الكفيلة بتيسير االندماج المهني للحائزين علىالشهادات؛
 المصادقة على االتفاقات واالتفاقيات والسيما المبرمة منها مع مؤسسات التعليم العاليالخاص فيما يخص مسلكا أو مسالك معتمدة؛
 ا لتقرير في موضوع إحداث الشهادات الخاصة بالجامعة المقترحـة من لدن مجالسالمؤسسات وكذا كيفية تحضيرها وشروط الحصول عليها وذلك فيما يخص التكوين
األساسي والتكوين المستمر؛
 اقتراح إحداث مؤسسات جامعية؛ الموافقة على إحداث المراكز المقترحة من قبل مجالس المؤسسات الجامعية؛ قبول الهبات والوصايا؛ انتداب رئيس الجامعة القتناء عناصر من الممتلكات العقارية للجامعة أو تفويتها.غير أن مداوالت مجلس الجامعة المتعلقة باالقتناءات والتفويتات العقارية واالقتراضات
والمساهمات في المقاوالت العمومية أو الخاصة وبإحداث الشركات التابعة
ال تصبح قابلة للتنفيذ إال بعد المصادقة عليها من لدن اإلدارة وفي أجل ال يتعدى 30يوما وإال
أصبحت نافذة.
ويخول مجلس الجامعة الصالحيات اإلدارية والمالية لمجلس التدبير المنصوص عليه
في المادة 9أعاله.
ك ما يجوز لمجلس الجامعة أن يفوض بعض صالحياته إلى رئيس الجامعة أو إلى لجنة
منبثقة عن هذا المجلس.
المادة 13
في حالة اعتراض صعوبة خطيرة سير الجامعة أو استحالة انعقاد مجلس الجامعة وفق
الكيفيات القانونية المطلوبة ،ومع مراعاة أحكام المادة 10أعاله ،يمكن للسلطة الحكومية
الوصية بصفة استثنائية ،وبعد استشارة اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي أن تتخذ قرارا
معلال لممارسة جميع السلطات الكفيلة باستعادة السير العادي للجامعة أو لمجلس الجامعة
المعنيين أو هما معا وذلك لمدة محددة بانتهاء األسباب التي أدت إلى الوضعية االستثنائية.
وتبلغ اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي بالمقررات المتخذة في هذا الشأن.

-9-

المادة 14
يحدث مجلس الجامعة في حظيرته لجانا دائمة وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة
مسألة معينة.
ويعين ممثليه لدى اللجنة المكلفة بالتنسيق مع التعليم العالي المشار إليها في الفقرة الثانية
من المادة 6من القانون رقم 07.00بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين.
ويحدد في النظام الداخلي للجامعة عدد اللجان الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة 15
يسير الجامعة رئيس لمدة أربع سنوات ،يختار بعد إعالن مفتوح للترشيحات من بين
المترشحين الذين يقدمون مشروعا خاصا لتطوير الجامعة.
وتدرس هذه الترشيحات والمشاريع من لدن لجنة تعينها السلطة الحكومية الوصية ،التي
توافيها اللجنة المذكورة بثالثة ترشيحات تخضع للمسطرة المعمول بها فيما يتعلق بالتعيين في
المناصب العليا.
ويحدد تكوين اللجنة بنص تنظيمي.
ويمكن للرئيس الذي انتهت مدة انتدابه أن يترشح لمرة ثانية وأخيرة.
المادة 16
يرأس رئيس الجامعة مجلسها ويقوم بتحضير قراراته وتنفيذها ويتلقى اقتراحاته وآرائه،
ويحدد جدول أعماله طبقا للشروط المحددة في النظام الداخلي للمجلس.
يبرم االتفاقات واالتفاقيات بعد موافقة مجلس الجامعة ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ي وقع على الشهادات الوطنية والشهادات الخاصة بالجامعة المسلمة من لدن المؤسسات
التابعة لها.
يمثل الجامعة أمام القضاء ويؤهل لرفع الدعاوى والدفاع باسمها.
يقوم بالتنسيق بين المؤسسات الجامعية التابعة للجامعة.
يعين جميع األساتذة الباحثين ومستخدمي الجامعة.
و يحدد مقرات تعيين األساتذة والمستخدمين اإلداريين والتقنيين بالمؤسسات الجامعية
ومصالح الجامعة والمصالح المشتركة.
رئيس الجامعة هو اآلمر بقبض موارد الجامعة وصرف نفقاتها.
ويفوض مجموع أو بعض سلطه كآمر بالصرف إلى عمداء ومديري المؤسسات الجامعية
في ما يتعلق بالميادين الراجعة إلى اختصاصاتهم والسيما فيما يتعلق بميزانية التسيير وكذا
التجهيز.

-10-

و يسهر على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والنظام الداخلي
داخل حرم الجامعة ،ويجوز له أن يتخذ جميع التدابير التي تستلزمها الظروف طبقا للتشريع
الجاري به العمل.
ويساعده نائبان للرئيس وكاتب عام.
ي عين نائبا الرئيس من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح من رئيس الجامعة
على أن يكون على األقل أحدهما أستاذا للتعليم العالي.
ويعين الكاتب العام من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح رئيس الجامعة
من بين الحاصلين على شهادة للسلك الثاني من التعليم العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
المادة 17
يحدد بمرسوم النظام األساسي لمستخدمي الجامعات وكذا نظام التعويضات المخولة لهم.
غير أنه فيما يتعلق باألساتذة الباحثين فإن قرارات ترسيمهم وترقيتهم وتأديبهم تتخذ بعد
استطالع رأي اللجان المتساوية األعضاء بناء على اقتراح اللجان العلمية للمؤسسات الجامعية
المعنية.
تؤهل الجامعات لمنح تعويضات تكميلية لمستخدميها قصد التشجيع والمنافسة من
مواردها الخاصة المتأتية من أعمال البحث وتقديم الخدمات.
المادة 18
تشتمل ميزانية الجامعة على ما يلي:
في باب الموارد:
 اإلعانات التي تقدمها الدولة؛
 الرسوم المحصل عليها برسم التكوين المستمر؛
 المداخيل والموارد وجميع المحاصيل األخرى المأذون فيها بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المحاصيل واألرباح المتأتية من القيام باألبحاث ومن تقديم الخدمات والسيما منها
أعمال الخبرة؛
 المحاصيل واألرباح المتأتية من العمليات التي تقوم بها الجامعة ومن ممتلكاتها؛
 عوائد القروض المبرمة مع هيئات مالية دولية؛
 الموارد ذات الطابع العرضي المحصل عليها من بيع سلع أو قيم أو من أي مصدر
آخر؛
 تسبيقات الخزينة القابلة للسداد؛
 الموارد الطارئة؛
-11-

 اإلعانات المالية غير إعانات الدولة؛
 الهبات والوصايا؛
 المحاصيل المختلفة؛
 موارد مختلفة؛
في باب النفقات:
 المرتبات واألجور والتعويضات واإلعانات المدفوعة إلى المستخدمين؛
 النفقات المرصدة للتعويضات التكميلية المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 17
أعاله؛
 نفقات التسيير والتجهيز؛
 نفقات التعليم والبحث؛
 النفقات الخاصة بالطلبة؛
 النفقات المرصدة للنهوض باألنشطة الثقافية والرياضية؛
 المساهمة في النفقات المتعلقة بالتغطية الصحية في الوسط الجامعي؛
 المبالغ المرجعة من القروض والتكاليف المترتبة عنها؛
 نفقات مختلفة.

الفصل الثاني :المؤسسات الجامعية
المادة 19
تحدث المؤسسات الجامعية في شكل كليات أو مدارس أو معاهد ،وتشكل هياكل للتعليم
العالي والبحث بالجامعة.
و تضم شعبا مطابقة للتخصصات ولمجاالت الدراسة والبحث كما تضم مصالح خاصة
بها .ويجوز لها كذلك أن تحدث بعد موافقة مجلس الجامعة مراكز للتعليم والتكوين والدراسة
أو للبحث أو هما معا.
المادة 20
تحدث المؤسسات الجامعية بمرسوم.
ويدير شؤونها مجلس للمؤسسة.
ي سير الكليات والمدارس والمعاهد لمدة أربع سنوات عمداء بالنسبة للكليات ومديرون
بالنسبة للمدارس والمعاهد يختارون بعد إعالن مفتوح للترشيحات من بين أساتذة التعليم العالي
الذين يقدمون بصفة خاصة مشروعا لتطوير المؤسسة الجامعية المعنية.
تدرس وترتب هذه الترشيحات والمشاريع من قبل لجنة تعينها لهذا الغرض السلطة
الحكومية الوصية بناء على اقتراح من رئيس الجامعة؛ وتعرض للدراسة على مجلس الجامعة
-12-

الذي يقدم لهذه السلطة ثالثة ترشيحات تخضع للمسطرة المعمول بها فيما يتعلق بالتعيين في
المناصب العليا.
ويمكن للعميد أو المدير الذي انتهت مدة انتدابه أن يترشح لمرة ثانية وأخيرة.
يساعد العمداء والمديرين أربعة نواب للعمداء أو أربعة مديرين مساعدين وكاتب عام.
و يساعدهم باإلضافة إلى ذلك نائب للعميد أو مدير مساعد حسب الحالة عن كل مركز
للتعليم والتكوين والدراسة أو البحث أو هما معا.
ي عين رئيس الجامعة نواب العمداء والمديرين المساعدين بناء على اقتراح من العميد أو
المدير.
ويخ تار ثالثة منهم على األقل من بين أساتذة التعليم العالي واألساتذة المؤهلين أو
المبرزين.
يعين الكاتب العام من لدن رئيس الجامعة بناء على اقتراح من العميد أو المدير من بين
الحاصلين على شهادة للسلك الثاني من التعليم العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة
في التسيير اإلداري.
المادة 21
يقوم العميد أو المدير بتسيير المؤسسة الجامعية وبتنسيق جميع أنشطتها.
يرأس مجلس المؤسسة ويحدد جدول أعماله وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي
للمجلس.
يسير مجموع المستخدمين المعينين للعمل بالمؤسسة.
يسهر على حسن سير الدراسات وأعمال مراقبة المعلومات ويتخذ جميع التدابير المالئمة
لهذه الغاية.
يتفاوض في شأن اتفاقات واتفاقيات التعاون التي تعرض على مجلس الجامعة للمصادقة
عليها.
ويسهر تحت إشراف رئيس الجامعة على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل والنظام الداخلي داخل حرم المؤسسة ،ويجوز له أن يتخذ جميع التدابير التي
تستلزمها الظروف طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 22
يتألف مجلس المؤسسة من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن األساتذة
والمستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا من أعضاء معينين من بين
شخصيات من خارج المؤسسة.
ويحدد تأليف مجالس المؤسسات وكيفية تعيين أعضائها أو انتخابهـم وكذا طريقة سيرها
بنص تنظيمي.
باإلضافة إلى االختصاصات األخرى المخولة له بموجب هذا القانون فإن المجلس:
-13-

 ينظر في جميع المسائل المتعلقة بمهام المؤسسة وحسن سيرها ،ويمكن أن يقدماقتراحات في هذا الشأن إلى مجلس الجامعة؛
 يقوم بإعداد اقتراحات تتعلق بميزانية المؤسسة؛ ي تولى توزيع الوسائل المالية على مختلف الهياكل المشار إليها في الفقرة الثانية منالمادة 19أعاله؛
 يوافق على مشاريع إحداث المختبرات؛ يقوم بإعداد نظام الدراسة واالمتحانات ونظام مراقبة المعلومات الخاصة بالتكويناتالمدرسة ويعرضه على المصادقة طبق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 8أعاله؛
 يمارس السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي؛ ي قترح على مجلس الجـامعة التدابير الكفيلة بتحسين االندماج المهني للحائزين علىالشهادات؛
 يقترح على مجلس الجامعة كل إصالح للتكوينات المدرسة داخل المؤسسة ،ويتخذ كلإجراء ذي طابع بيداغوجي يهدف إلى جودة التكوين؛
 يقترح على مجلس الجامعة التدابير الرامية إلى تحسين توجيه وإعالم الطلبة والتشجيععلى تنظيم األنشطة الثقافية والرياضية؛
 يتداول في جميع المسائل المتعلقة بمهام المؤسسة وحسن سيرها؛ يتخذ جميع اإلجراءات الرامية إلى تحسين سير المؤسسة؛ يعرض اقتراحات إحداث المراكز على مصادقة مجلس الجامعة؛ يقوم بإعداد نظامه الداخلي الذي يعرض على مجلس الجامعة للمصادقة عليها؛ يحدث في حظيرته لجانا دائمة منها لجنة للبحث ولجنة بيداغوجية ولجنة لتتبع الميزانيةولجنة علمية وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة مسألة معينة .ويحدد في النظام
الداخلي للمؤسسة عدد اللجان الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها مع مراعاة أحكام المادة
 23بعده.
المادة 23
تكلف اللجنة العلمية لكل مؤسسة جامعية باقتراح جميع التدابير المتعلقة باألساتذة الباحثين
والسيما ما يتعلق بترسيمهم وترقيتهم وتأديبهم.
ويحدد بنص تنظيمي تأليف وسير هذه اللجنة وكيفية تعيين أعضائها وانتخابهم ،مع
مراعاة التساوي بين عدد المعينين والمنتخبين.
المادة 24
يحدد مجلس الجامعة باقتراح من مجلس المؤسسة هياكل التعليم والبحث والهياكل
اإلدارية لكل مؤسسة جامعية وكذا تنظيمها وشروط التعيين في مختلف هياكلها اإلدارية.

-14-

الفصل الثالث :مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات
المادة 25
تناط بمؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات والمنتمية إلى مختلف الوزارات أو
الخاضعة لوصايتها المهام الرئيسية التالية:
 التكوين األساسي والتكوين المستمر السيما في الميادين المتعلقة بالقطاع التابعة له؛ إعداد الشباب لالندماج في الحياة العملية؛ ا لبحث العلمي والتكنولوجي ونشر المعرفة في ارتباط بالميادين التي تتولى التكوينفيها.
و تساهم مع الجامعات في المجهود الوطني الستقبال الطلبة وتكوينهم ومجهود تحسين
المردودية في استخدام البنيات التحتية وتعبئة موارد التأطير المتاحة.
وتحدد قائمة المؤسسات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بمرسوم 3يتخذ باقتراح من
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
المادة 26
تزاول المؤسسات المشار إليها أعاله مهامها في إطار السياسة الوطنية للتعليم العالي.
و تشارك في مجهود اندماج النظام الوطني للتعليم العالي وتنسيقه وعقلنته وذلك عن
طريق المساهمة في:
 تنمية التكامل مع المؤسسات الجامعية؛ إقامة الجسور مع المؤسسات الجامعية بين مسالكها وأسالكها وداخل مجزوءاتها؛ إنجاز وتسيير برامج مشتركة في مجالي التكوين والبحث؛ تنمية التآزر من خالل إنشاء مراكز أو أقطاب متخصصة.المادة 27
ينظم التدريس بالمؤسسات المذكورة في مسالك وأسالك ووحدات ويتوج بشهادات
وطنية.
وتحدد بنص تن ظيمي مدة كل سلك واسم الشهادات المطابقة له فيما يخص كل مؤسسة
من المؤسسات المذكورة.

 -3المرسوم رقم 2.03.201صادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006بتحديد قائمة مـؤسـسـات
الـتـعـلـيم العالي غير التابعة للجامعات الجريدة الرسمية عدد 5417بتاريخ 3ربيع اآلخر 1427
(فاتح ماي )2006ص .1078كما تم تغييره وتتميمه.

-15-

و يجب أن تجعل الدراسات تحصيل الوحدات مرتكزة على التقييم المنتظم وعلى تجميع
الوحدات المكتسبة.
و تحدد بنص تنظيمي شروط ولوج األسالك والمسالك ونظم الدراسات وكيفيات التقييم
بناء ع لى اقتراح مجلس المؤسسة المعنية بعد استطالع رأي مجلس التنسيق المنصوص عليه
في المادة 28بعده ،ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي المنصوص عليها في
المادة 81أدناه.
ويمكن لهذه المؤسسات وفق الشروط المنصوص عليها في أنظمتها الداخلية إحداث
شهادات خاصة بها ،والسيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق
وموافقة السلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من لدن السلطة الحكومية الوصية أو
السلطة الحكومية التابعة لها المؤسسة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للتعليم العالي
المنصوص عليها في المادة 81من هذا القانون؛ كما يمكن االعتراف بمعادلة الشهادات
المعتمدة للشهادات الوطنية.
المادة 28
يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر وتحت رئاستها مجلس للتنسيق يتألف
من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري أو ممثلها؛ السلطات الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسات المعنية أو ممثليها؛ مديري مؤسسات التعليم العالي التابعة لمختلف القطاعات الوزارية؛ أ ستاذ باحث ممثل عن كل قطاع وتحدد القطاعات وكيفية التمثيل بنص تنظيمي4؛ ثالث شخصيات عن القطاع االقتصادي تختار لكفاءتها وتجربتها تمثل إحداها التعليمالعالي الخاص.
يجوز للرئيس أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس بصفة استشارية كل شخص
يرى فائدة في حضوره.

 -4المرسوم رقم 2.02.516صادر في 18من ربيع اآلخر 7(1425يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 1425
( 17يونيو )2004ص .2641

-16-

ويجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرتين على األقل في السنة وكلما استلزمت الظروف
ذلك.
المادة 29
تناط بمجلس التنسيق المهـام التالية:
 إعداد نظامه الداخلي وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر للمصادقةعليه في أجل ال يتعدى 30يوما وإال يصبح نافذا؛
 إبداء رأيه في النظام الداخلي لكل مؤسسة قبل المصادقة عليه من لدن السلطة الحكوميةالوصية أو التابعة لها المؤسسة؛
 د راسة االقتراحات التي تعرضها عليه المؤسسات كل سنة فيما يتعلق بعدد المقاعدالمخصصة لتسجيل الطلبة وعرضهـا على السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر
للمصادقة عليها؛
 إبداء رأيه في طلبات االعتماد المقدمة من لدن المؤسسات؛ إبداء رأيه فـي مشاريع إحداث مسالك للتكوين أو البحث أو هما معا؛ اقتراح وإبداء الرأي في إحداث مؤسسة جديدة للتعليم العالي غير تابعة للجامعة؛ العمل ع لى خلق تآزر بين مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعة لتيسير انبثاقأقطاب متعددة التقنيات منظمة في شكل مؤسسات عمومية متعددة التخصصات؛
 ت عيين أعضاء اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة المحدثة طبقا للفقرة األخيرة منهذه المادة؛
 إصدار توصيات في شأن التدابير الكفيلة بتيسير االندماج المهني للحائزين علىالشهادات؛
 النظر بوجه عام في جميع المسائل الهادفة إلى تحسين التكوينات بالمؤسسات وفي كلمشروع يتعلق بإحداث مؤسسة جديدة.
ويجوز لمجلس التنسيق أن يفوض بعض صالحياته المذكورة إلى رئيسه أو إلى لجنة
منبثقة عن هذا المجلس.
ويتم إحداث لجنة دائمة لتدبير شؤون األساتذة ،باستثناء الموجودين منهم في وضعية
إلحاق ،تكلف بالبت في الترسيمات والترقيات المتعلقة بهؤالء األساتذة والمقترحة عليها
من لدن مديري المؤسسات واللجنة العلمية للمؤسسات بعد استطالع رأي مجالس مؤسساتها.
ويحدد بنص تنظيمي 5تأليف هذه اللجنة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها.
 -5المرسوم رقم 2.02.517صادر في 18من ربيع اآلخر 7(1425يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة
لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛ الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر
 17( 1425يونيو ،)2004ص .2642

-17-

المادة 30
عالوة على اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة المنصوص عليها في المادة 29أعاله،
يحدث مجلس التنسيق في حظيرته لجانا دائمة وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة مسألة
معينة.
ويحدد في النظام الداخلي لمجلس التنسيق عدد اللجان المذكورة وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة 31
تساعد رئيس مجلس التنسيق لجنة متابعة تجتمع مرة على األقل كل ثالثة أشهر وتسهر
على تطبيق التوصيات الصادرة عن مجلس التنسيق.
يحدد النظام الداخلي لمجلس التنسيق تأليف هذه اللجنة وكيفية سيرها.
المادة 32
تحدث مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات في شكل مدارس أو معاهد أو
مراكز.
ويمكن أن تنظم هذه المؤسسات في شعب مطابقة للتخصصات ومجاالت الدراسة
والبحث.
المادة 33
تحدث المؤسسات المشار إليها أعاله طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل بناء على اقتراح السلطات الحكومية المعنية بعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
ويسير مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات مديرون من ذوي االختصاص في
ميدان المؤسسة يختارون لمدة أربع سنوات بعد إعالن مفتوح للترشيحات من بين المترشحين
الذين يقدمون بصفة خاصة مشروعا لتطوير المؤسسة.
و تدرس هذه الترشيحات والمشاريع من لدن لجنة تحدد كيفية تعيينها بنص تنظيمي،
وتوافي اللجنة السلطة الحكومية الوصية بثالثة ترشيحات تخضع للمسطرة المعمول بها فيما
يتعلق بالتعيين في المناصب العليا.
ويمكن للمدير الذي انتهت مدة انتدابه أن يترشح لمرة ثانية وأخيرة.
يساعد المديرين مديرون مساعدون يتراوح عددهم بين اثنين وأربعة مديرين مساعدين
وكاتب عام.
يعين المديرون المساعدون من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح من
المدير .ويختار واحد منهم على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين.
يعين الكاتب العام من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح من المدير من بين
الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة في التسيير
اإلداري.

-18-

المادة 34
يتولى المدير تسيير المؤسسة وتنسيق جميع أنشطتها.
يرأس مجلس المؤسسة المنصوص عليه في المادة 35بعده ويحدد جدول أعماله طبق
الشروط المحددة في النظام الداخلي لهذا المجلس.
يسير جميع المستخدمين المعينين بالمؤسسة.
يسهر على حسن سير الدراسات وأعمال مراقبة المعلومات ويتخذ جميع التدابير المالئمة
لهذه الغاية.
يتفاوض في شأن اتفاقات واتفاقيات التعاون التي تعرض على مجلس المؤسسة للمصادقة
عليها.
ويسهر على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والنظام الداخلي
داخل حرم المؤسسة ويجوز له أن يتخذ جميع التدابير التي تستلزمها الظروف.
المادة 35
عالوة على وجود مجلس اإلدارة بالمؤسسة المعنية عند االقتضاء يحدث بكل مؤسسة من
المؤسسات المشار إليها في المادة 25أعاله مجلس يطلق عليه اسم "مجلس المؤسسة" يتألف
من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن األساتذة وعن المستخدمين اإلداريين
والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا شخصيات من خارج المؤسسة.
يحدد بنص تنظيمي 6تأليف المجلس الداخلي للمؤسسة وطريقة تعيين أعضائه أو انتخابهم
وكيفية سيره.
ينظر المجلس في جميع المسائل المتعلقة بمهام المؤسسة وحسن سيرها ،ويمكن له أن
يقدم اقتراحاته في هذا الشأن إلى مجلس التنسيق.
 يقترح مشاريع إحداث مسالك للتكوين والبحث. يقوم بإعداد نظام االمتحانات ومراقبة المعلومات الخاصة بالتكوينات المدرسة. ي تولى توزيع الوسائل على مختلف الهياكل المشار إليها في المادة 36ويساهم باقتراحاتهفي ميزانية المؤسسة.
يمارس السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة من لدن السلطة الحكومية
الوصية أو التابعة لها المؤسسة.
يقوم بإعداد نظامه الداخلي الذي يعرض قصد المصادقة على السلطة الحكومية الوصية
أو التابعة لها المؤسسة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر بعد استطالع رأي مجلس
التنسيق في أجل ال يتعدى 30يوما وإال أصبح نافذا.

 -6المرسوم رقم 2.05.885السالف الذكر.

-19-

يحدث في حظيرته لجانا دائمة بما في ذلك لجنة علمية ولجنة تتبع الميزانية وإن اقتضى
الحال لجانا خاصة لدراسة مسألة معينة ،ويحدد في النظام الداخلي للمؤسسة عدد اللجان الدائمة
وتأليفها وكيفية سيرها.
يتعين أن تتضمن مجالس إدارة المؤسسات التي لها صفة مؤسسات عمومية ممثلين عن
األساتذة.
تحدث داخل كل مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات لجنة علمية
يحدد بنص تنظيمي تأليفها وتسييرها وكيفية تعيين أعضائها؛ وتكلف هذه اللجنة باقتراح جميع
التدابير المتعلقة بترسيم وترقية األساتذة الباحثين.
المادة 36
تحد د هياكل التعليم والبحث بكل مؤسسة وكذا تنظيمها من لدن السلطة الحكومية الوصية
أو التابعة لها المؤسسة بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 37
تتجمع مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات في مجموعات متجانسة تتكون من
أقطاب متعددة التقنيات ،تنظم في شكل مؤسسات عمومية متعددة التخصصات وتماثل أجهزتها
وكيفيات تنظيمها وسيرها تلك الموجودة بالجامعات.
وتخضع هذه المجموعات لنفس الشروط التشريعية والتنظيمية التي يجري العمل بها عند
إحداث الجامعات.
المادة 38
تدخل أحكام هذا الباب بكيفية تدريجية حيز التنفيذ داخل أجل ثالث سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.

الباب الثاني :التعليم العالي الخاص
المادة 39
يقوم التعليم العالي الخاص إلى جانب التعليم العالي العام بمهمة التكوين واالنفتاح على
الثقافة والتكنولوجيا وتشجيع التقدم والبحث العلمي.
ويساهم في تنويع التعليم العالي الوطني بتجديد برامج التكوين والبحث.
المادة 40
تزاول مؤسسات التعليم العالي الخاص مهامها تحت مراقبة اإلدارة.
المادة 41
يمكن أن يطلق على مؤسسات التعليم العالي الخاص اسم مدارس أو معاهد أو مراكز.

-20-

غير أن اسمي "كلية خاصة" أو "جامعة خاصة" يمكن الترخيص بهما وفق شروط تحدد
بنص تنظيمي.7
المادة 42
يجب أن يكون اسم مؤسسة التعليم العالي الخاص مطابقا لمستوى ونوع التكوين المدرس
بها.
ويحمى اسم المؤسسة وفق أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 43
تمنح اإلدارة الترخيص بفتح مؤسسة للتعليم العالي الخاص بعد استطالع رأي لجنة تنسيق
التعليم العالي الخاص المنصوص عليها في المادة 61أدناه.
تحدد كيفيات منح الترخيص واالعتراف للمؤسسات المذكورة بنص تنظيمي.8
وتطبق نفس اإلجراءات في حالة سحب الترخيص.
المادة 44

9

تطبق أحكام المادة 43أعاله المتعلقة بالترخيص اإلداري في حالة توسيع مؤسسة سبق
الترخيص بإحداثها وعند كل تغيير يراد إدخاله عليها أو على أحد العناصر األساسية التي بني
عليها الترخيص األول.
المادة 45
يخضع مالكو مؤسسات التعليم العالي الخاص لاللتزامات الناجمة عن تطبيق قوانين
الشغل إزاء جميع مستخدميهم ما لم ينص على ما هو أفضل لهؤالء في عقود فردية أو اتفاقيات
جماعية مبرمة بين مالكي المؤسسات والمستخدمين أو ممثليهم.
المادة 46
يجب على مالكي مؤسسات التعليم العالي الخاص أن يقوموا بتأمين مجموع تالميذهم
وطلبتهم من مخاطر الحوادث التي قد يتعرضون لها داخل مؤسساتهم أو في الوقت الذي يظلون
فيه تحت الحراسة الفعلية للعاملين بها.

 -7المرسوم رقم 2.10.364صادر في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر )2010بتطبيق أحكام المادة 41من
القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي في شأن الترخيص بتسمية "كلية خاصة" أو "جامعة خاصة"؛
الجريدة الرسمية عدد 5891بتاريخ 8ذو الحجة 15( 1431نوفمبر )2010ص .5007كما تم تغييره.
 -8المرسوم رقم 2.07.99صادر في 11من جمادى اآلخرة 27( 1428يونيو )2007بتحديد كيفيات الترخيص
لفتح وتوسيع وتغيير مؤسسات التعليم العالي الخاص؛ الجريدة الرسمية عدد 5540بتاريخ 19جمادى اآلخرة 1428
( 5يوليو )2007ص.2247
 -9المرسوم رقم 2.07.99السالف الذكر.

-21-

المادة 47
ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات اإلشهارية المتعلقة بمؤسسات التعليم العالي الخاص
معلومات من شأنها أن تغالط التالميذ أو الطلبة وأولياءهم فيما يخص المستوى الثقافي
والمعرفي المطلوب وتحديد نوعية الدراسة ومدتها.
المادة 48
ال يجوز لمالك مؤسسة للتعليم العالي الخاص اإلقدام على إغالق المؤسسة قبل نهاية
السنة الجامعية.
وإذا حدثت قوة قاهرة خالل السنة الجامعية حالت دون استمرار مالك المؤسسة في العمل
لمواصلة نشاطها ،وجب عليه إشعار اإلدارة فورا بذلك لتتولى وفق الشروط المحددة بنص
تنظيمي تسيير هذه ا لمؤسسة بالموارد الخاصة بها والموارد المنصوص عليها في المادة 49
بعده .ويجب أن يشعر كذلك التالميذ أو الطلبة وأولياءهم باإلغالق المذكور في الوقت المناسب.
المادة 49
إذا أصبحت إحدى المؤسسات غير قادرة على ضمان سيرها بوسائلها الذاتية إلى نهاية
السنة الجامعية الجارية ،قامت مقامها اإلدارة عن طريق نظام يحدث لهذا الغرض تساهم فيه
جميع مؤسسات التعليم العالي الخاص وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 50
تمارس اإلدارة مراقبة بيداغوجية وإدارية على مؤسسات التعليم العالي الخاص.
ت شمل المراقبة البيداغوجية السهر على تطبيق البرامج التعليمية والتحقق من وجود
التجهيزات البيداغوجية والوسائل التعليمية.
تشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق اإلدارية المتعلقة بالمؤسسة وأطرها التربوية
واإلدارية ومستخدميها وتالميذها أو طلبتها وكذا تفتيش المرافق الصحية وسير األقسام الداخلية
في حالة وجودها.
المادة 51
يمكن أن تعتمد اإلدارة مؤسسات التعليم العالي الخاص لفتح مسلك أو أكثر من مسالك
التكوين وذلك بناء على اقتراح من لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص.
يعتبر اعتماد مسلك للتكوين اعترافا بجودته .ويمنح االعتماد لمدة معينة.
تحدد مدة االعتماد وشروط وكيفية منحه بنص تنظيمي.10
 -10المرسوم رقم 2.09.717الصادر في 30من ربيع األول 17( 1431نوفمبر )2010بتطبيق المادتين 51و52
من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛ الجريدة الرسمية عدد 5828بتاريخ 22ربيع اآلخر 1431
( 8أبريل )2010ص.2386

-22-

المادة 52
يمكن أن تقبل الشهادات المسلمة عن مسالك التكوين المعتمدة للمعادلة مع الشهادات
الوطنية وفقا إلجراءات تحدد بنص تنظيمي.
المادة 53

11

يعتبر اعتراف الدولة بإحدى مؤسسات التعليم العالي الخاص بمثابة إشهاد على المستوى
العالي لجودة التكوينات المدرسة بهذه المؤسسة ،ويعلن عن هذا االعتراف بعد استطالع رأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
تحدد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات التي يتم بموجبها اعتراف الدولة بالمؤسسة
وشروط سحبه.
المادة 54

12

يؤشر رئيس الجامعة الذي يعين بنص تنظيمي ،على الشهادات المسلمة من مؤسسات
التعليم العالي الخاص المعترف بها من لدن الدولة.
وتقبل الشهادات المذكورة لمعادلة الشهادات الوطنية.
المادة 55
يزاول المدير التربوي لمؤسسة التعليم العالي الخاص مهامه كامل الوقت في المؤسسة
التي يشرف عليها؛ ويعتبر مسؤوال عن الدراسات والتكوينات المدرسة بها.
يخضع تعيين المدير التربوي لموافقة اإلدارة.
المادة 56
تحدد بنص تنظيمي 13اختصاصات المدير التربوي والشروط المطلوبة لتعيينه بعد
استطالع رأي لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص.
المادة 57
يجب أن تتوفر مؤسسات التعليم العالي الخاص على أساتذة قارين يتناسب عددهم
ومؤهالتهم مع طبيعة التكوينات التي يدرسونها ومدتها.
ويمكن أن يساهم في التكوين المذكور أساتذة مؤسسات التعليم العالي العام أو مهنيون
يتوفرون على األهلية المعترف بها فيما يتعلق بأصناف التعليم الخاصة أو المتخصصة.
وتحدد بنص تنظيمي 14كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
 -11المرسوم رقم 2.14.665صادر في 16من محرم 10( 1436نوفمبر )2014بتطبيق أحكام المادتين 53
و 54من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛ الجريدة الرسمية عدد 6315بتاريخ 15صفر 1436
( 8ديسمبر )2014ص .8334
 -12المرسوم رقم 2.14.665السالف الذكر.
 -13المرسوم رقم 2.07.99السالف الذكر.
 -14المرسوم رقم 2.07.99السالف الذكر.

-23-

المادة 58
يمكن أن يلحق الموظفون العموميون لدى مؤسسات التعليم العالي الخاص وفقا ألحكام
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 59
يجوز لمؤسسات التعليم العالي الخاص أن تقدم طلبتها لالمتحانات ولمراقبة المعلومات
في إحدى مؤسسات التعليم العالي العام .وتبرم المؤسسات المعنية لهذه الغاية اتفاقات للتعاون
مع الجامعات تحدد فيها حقوق كل طرف من الطرفين وواجباته.
المادة 60
يقبل طلبة التعليم العالي الخاص في مؤسسات التعليم العالي العام على أساس معادلة
شهاداتهم أو مستواهم وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ت حدد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات التي يتم بموجبها الترخيص لطلبة مؤسسات
التعليم العالي الخاص المعترف بها اجتياز المباريات واالمتحانات المماثلة لتخصصهم في
مؤسسات التعليم العالي العام وولوج أسالكها.
المادة 61
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي لجنة لتنسيق التعليم العالي الخاص
تناط بها المهام التالية:
 إبداء رأيها في تراخيص فتح مؤسسات التعليم العالي الخاص وكذا طلبات اعتمادها؛ تحديد معايير الجودة بالنسبة للتعليم العالي الخاص والسهر على نشرها وتطبيقها؛ إعداد مدونة اآلداب المهنية وتشجيع العمل بها وتكييفها والسهر على التقيد بها؛ وضع آليات اليقظة وإعداد استراتيجيات ومخططات عمل ألجل تنمية القطاع؛ ت شجيع التعاون بين مؤسسات التعليم العالي الخـاص ومختلف الشركاء من القطاعينالعام والخاص؛
 ا لمساهمة في ضمان تسيير كل مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي الخاص يالحظقصورها أو عجزها مؤقتا أو نهائيا عن مواصلة عملها بوسائلها الخاصة وذلك وفق
الشروط المقررة في المادة 49أعاله.
المادة 62
تضم لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص التي ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي أو ممثلها أعضاء بحكم القانون وأعضاء منتخبين يمثلون مؤسسات التعليم العالي الخاص
وشخصيات من خارج هذه المؤسسات .ويحدد بنص تنظيمي تأليف اللجنة المذكورة وطريقة
تعيين أعضائها أو انتخابهم وكيفية سيرها.
وتقوم اإلدارة بمهام كتابة اللجنة.
ويجوز لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص كفء يرى فائدة في حضوره.
-24-

وتجتمع اللجنة مرة كل ثالثة أشهر وكلما استلزمت الظروف ذلك.
المادة 63
يعاقب بغرامة من خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000كل
من أقدم على:
 إحداث أو إدارة مؤسسة للتعليم العالي الخاص دون الحصول على الترخيصالمنصوص عليه في المادة 43أعاله أو إبقائها مفتوحـة أو االستمرار في تسييرها بعد
سحب الترخيص؛
 ا لقيام دون ترخيص بتوسيع مؤسسة سبق الترخيص بإحداثها سواء تعلق هذا التوسيعبالمؤسسة نفسها أو بأحد العناصر األساسية موضوع الترخيص األول أو إضافة فروع
إليها؛
 إغالق المؤسسة قبل نهايـة السنة الجامعية ما عدا في حالة قوة قاهرة؛ تغيير البرامج والحصص المرخص بها من لدن اإلدارة؛ ت سليم شهادة غير مرخص بتسليمها من لدن اإلدارة أو غير مؤشر عليها وفقا ألحكامالمادة 54أعاله؛
وفي حالة العود ،يضاعف المبلغ األدنى والمبلغ األقصى للغرامة.
و يمكن الحكم بحرمان مرتكب المخالفة من إحداث مؤسسة للتعليم العالي الخـاص أو
إدارتها لمدة ال تتجاوز عشر سنوات.
المادة 64
يعاقب بغرامة من عشرين ألف درهم ( )20.000إلى خمسين ألف درهم ( )50.000كل
من استخدم عن قصد ب مؤسسته أستاذا ال تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 57
من هذا القانون.
وفي حالة العود يضاعف المبلغ األدنى والمبلغ األقصى للغرامة.
المادة 65
يعاقب بغرامة من عشرين ألف درهم ( )20.000إلى خمسين ألف درهم ( )50.000كـل
مدير مؤسسة للتعليم العالـي الخـاص ثبت أنه ال يزاول مهامه بصورة فعلية ومنتظمة أو تبين
أنه شغل هذا المنصب دون توفره على الشروط المطلوبة أو أن ترشيحه لهذا المنصب من لدن
مالك المؤسسة يكتسي طابعا صوريا ،وفي هذه الحالة األخيرة يحكم بنفس العقوبة على مالك
المؤسسة.
يجب إضافة إلى ذلك ،الحكم بحرمان مرتكب المخالفة من إدارة مؤسسة للتعليم العالي
الخاص أو العام لمدة ال تتجاوز 10سنوات.

-25-

المادة 66
يعاقب بغرامة من عشرين ألف درهم ( )20.000إلى تسعين ألف درهم (:)90.000
 ك ل شخص يرفض الخضوع للمراقبة البيداغوجية أو اإلدارية المنصوص عليهـا فيالمادة 50من هذا القانون أو يعرقل القيام بها؛
 كل شخص مالك لمؤسسة للتعليم العالي الخاص ال يطبق أحكام المادة 46أعاله.وفي حالة العود يضاعف المبلغ األدنى والمبلغ األقصى للغرامة.
ويوجد في حالة العود كل شخص صدر في حقه حكم أصبح نهائيا بسبب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المادتين 63و 64وفي هذه المادة ،وقام بارتكاب مخالفة مماثلة داخل
أجل خمس سنوات التالية لصدور الحكم المذكور.
المادة 67
إضافة إلى ضباط الشرطة القضائية تعاين المخالفات ألحكام هذا القانون من لدن موظفين
محلفين ذوي تكوين تربوي خاص تعينهم اإلدارة لهذا الغرض.
المادة 68
في حالة فتح مؤسسة للتعليم العالي الخاص دون ترخيص ،يمكن لإلدارة أن تتخذ مقررا
بإغالقها يوكل أمر تنفيذه إلى القوة العمومية.
و يجوز لإلدارة في حالة ارتكاب مخالفة خطيرة ألحكام هذا القانون ترتب عنها إخالل
بمستوى التعليم أو بشروط الصحة والنظافة المطلوبة أن تسحب الترخيص الممنوح للمؤسسة
بمقرر معلل.
وإذا تقرر سحب الترخيص قبل نهـاية السنة الجامعية وجب على اإلدارة تطبيق التدابير
المنصوص عليها في المادة 49أعاله.

الباب الثالث :الطلبة
الفصل األول :الحقوق والواجبات
المادة 69
يعتبر طلبة في مفهوم هذا القانون األشخاص المستفيدون من خدمات التعليم والبحث
والمسجلون بكيفية قانونية في مؤسسات التعليم العالي العام والخاص قصد تحضير شهادة في
التكوين األساسي.
المادة 70
يتمتع كل طالب بحرية اإلعالم والتعبير داخل مؤسسات التعليم العالي ومرافقها
والمصالح المشتركة ما لم تخل ممارسة هذه الحرية بالسير العادي للمؤسسات والمصالح
المذكورة وبالحياة الجماعية للطلبة وبمهام األساتذة والمستخدمين اإلداريين والتقنيين.

-26-

المادة 71
يشارك الطلبة في تسيير المؤسسات التي تستقبلهم وفي تسيير مصالح األعمال االجتماعية
وفق الشروط المقررة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويشاركون كذلك في تنظيم األنشطة الثقافية والرياضية في إطار جمعيات مؤسسة بكيفية
قانونية ومسيرة طبقا ألنظمتها الخاصة؛ ويمكن أن تستفيد الجمعيات المذكورة من دعم الدولة
المادي والمالي.
المادة 72
يجوز للطلبة أن ينتظموا وفق القوانين واألنظمة الجاري بها العمل في جمعيات أو
منظمات تهدف إلى الدفاع عن مصالحهم.
المادة 73
يجب على الطلبة التقيد بالنظام الداخلي لمؤسسات التعليم ولمصالح األعمال االجتماعية
التي تستقبلهم.
ودون إخالل بتطبيق أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية األخرى ،فإن األعمال
المخالفة لهذه األنظمة تعرض مرتكبيها لعقوبات تأديبية وفق مسطرة وتدرج يحددان بنص
تنظيمي.
المادة 74
يجب أن تتخذ تدابير خاصة لفائدة الطلبة الذين يواجهون صعوبات بدنية أو نفسية أو
إدراكية في المؤسسات التي تستقبلهم وذلك وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية
األشخاص المعاقين.

الفصل الثاني :الخدمات االجتماعية الخاصة بالطلبة
المادة 75
الخدمات االجتماعية للطلبة هي الخدمات المقدمة إليهم في إطار الحياة الجامعية والسيما
ما يتعلق منها باإليواء واإلطعام والتغطية الصحية والمنح والقروض الدراسية.
تمول الخدمات االجتماعية المقدمة للطلبة بإعانات مالية تمنحها الدولة والجماعات
المحلية أو مؤسسات التعليم العالي ،وبمساهمة المستفيدين وكل مساهمة تطوعية من أشخاص
طبيعيين أو معنويين.
المادة 76
تقيم الدولة لفائدة الطلبة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها:
 نظام منح لفائدة الطلبة المستحقين المعوزين؛ نظام قروض دراسية بشروط تفضيلية في إطار العالقة مع األبناك؛ مؤسسة إليواء وإطعام المستحقين منهم وذلك في إطار تشارك مع الجماعات المحليةوالمهنيين التابعين للقطاع؛
-27-

 -نظام تغطية صحية وتأمين عن المرض.

الباب الرابع :أجهزة المراقبة
المادة 77
يخضع نظام التعليم العالي في مجمله لتقييـم منتظم ينصب على مردوديته الداخلية
والخارجية ويشمل جميع الجوانب البيداغوجية واإلدارية والبحث .ويرتكز هذا التقييم باإلضافة
إلى التدقيقات البيداغوجية والمالية واإلدارية على التقييم الذاتي لكل مؤسسة للتربية والتكوين
وعلى االستطالع الدوري آلراء الفاعلين التربويين وشركائهم في أوساط الشغل والعلوم
والثقافة والفنون.
تقدم الحكومة أمام مجلسي البرلمان بمناسبة مناقشة قانون المالية للسنة تقريرا عن الحالة
والنتائج واآلفاق التي تفرزها عمليات التقييم المشار إليها أعاله.
ويقوم رؤساء الجامعات ومديرو مؤسسات التعليم العالي المشار إليها في المادة 25أعاله،
كل واحد منهم فيما يخصه ،بتقديم تقرير مماثل ألجل مناقشته من لدن المجلس الجهوي المعني
وذلك في شهر سبتمبر من كل سنة.
وتعنى السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالتعليم العالي وبتكوين األطر بنشر ملخص
للتقريرين المشار إليهما أعاله على الصعيدين الوطني والجهوي قصد تيسير إطالع الرأي
العام عليهما.
المادة 78
تضع مؤسسات التعليم العالي العام والخاص نظاما للتقييم الذاتـي.
المادة 79
تحدث أجهزة مراقبة متخصصة تتمتع بقدر كاف من االستقالل الذاتي وحرية التصرف
من أجل إنجاز عمليات التدقيق والتقييم المنصوص عليهما في المادة 77أعاله ،منها بصفة
خـاصة هيأة وطنية للتقييم ومرصد للتوفيق بين الدراسات العليا والمحيط االقتصادي والمهني.
المادة 80
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات والشروط المتعلقة بعمليات التقييم المنصوص عليها في
المادة 77أعاله.
المادة 81
تحدث لجنة وطنية لتنسيق التعليم العالي يعهد إليها بما يلي:
 إبداء الرأي فيما يتعلق بإحداث الجامعات أو أي مؤسسة أخرى للتعليم العالي العام أوالخاص؛
 تحديد معايير وآليات التصديق المتبادلة لبرامج الدراسات واعتمادها؛ تنسيق معايير قبول الطلبة وتسجيلهم في مختلف األسالك وكذا معايير التقييم المستمرواالمتحانات ومناقشة وقبول البحوث العلمية؛
-28-

 إحداث وإقامة شبكات معلوماتية مفيدة لهذه األغراض؛ النهوض بالبحث العلمي وتشجيع التفوق؛ اقتراح نظم الدراسات واالمتحانات؛ تفعيل التضامن والتعاون المالي.المادة 82
يحدد بنص تنظيمي تنظيم اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي وكيفيات سيرها.

الباب الخامس :تحفيزات ذات طابع جبائي
المادة 83
دون إخالل بالتدابير المقررة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل تستفيد مؤسسات
التعليم العالي من تحفيزات جبائية خاصة فيما يتعلق بعمليات اقتناء سلع التجهيز والعقارات
الالزمة لمزاولة مهامها.
المادة 84
يوضع نظام جبائي مالئم وتحفيزي قصد تشجيع إحداث مؤسسات للتعليم العالي ذات
منفعة عامة والتي تستثمر مجموع فائضها في تنمية التعليم وتحسين جودته.
المادة 85
تمنح التدابير التحفيزية المنصوص عليها في المادتين 83و 84أعاله في إطار اتفاقيات
تبرم بين اإلدارة والمؤسسات المستفيدة التي تخضع لتقييم دوري لنتائجها التربوية ولتسييرها
اإلداري والمالي.
المادة 86
يستفيد من تحفيزات جبائية خاصة األشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين يستثمرون
في بناء أحياء أو إقامات أو مركبات جـامعية.
المادة 87
تمدد التحفيزات الجبائية المنصوص عليها لفائدة الطلبة برسم الفوائد المستحقة على
القروض المخولة لهم لمتابعة دراستهم من قبل المؤسسات البنكية على الفوائد المستحقة على
القروض المخولة لهم من لدن شركات التمويل.
المادة 88
يمكن أن تمنح خصوم من األساس الخاضع للضريبة العامة على الدخل عن حقوق
ومصاريف الدراسة أو التكوين في إطار الشروط وفي نطاق الحدود المقررة بقانون المالية.
المادة 89
تحدد في قانون للمالية اإلجراءات التطبيقية لألحكام المنصوص عليها في المواد من 83
إلى 88أعاله.
-29-

الباب السادس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 90
ينقل موظفو الدولة المزاولون عملهم في الجامعات والمؤسسات الجامعية بتاريخ العمل
بهذا القانون إلى الجامعات التي يعملون بها .وفي انتظار المصادقة على النظام األساسي
الخاص بمستخدمي الجامعات المنصوص عليه في المادة 17أعاله ،يظل موظفو الدولة المشار
إليهم أعاله خاضعين لألنظمة األساسية الخاصة بهم.
المادة 91
ال يجور بأي حـال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الجامعات للموظفين المنقولين عمال بالمادة 90أعاله أقل من الوضعية النظامية
التي كان المعنيون باألمر يستفيدون منها في تاريخ نقلهم.
المادة 92
تعتبر الخدمات المنجزة من لدن الموظفين المذكورين في المادة 90أعاله في الجامعات
والمؤسسات الجامعية واإلدارة كما لو أنجزت بالجامعات.
المادة 93
يواصل المستخدمون المنقولون أو المدمجون في الجامعات تطبيقا ألحكام هذا الباب
انخراطهم برسم نظ ام المعاشات في الصناديق التي كانوا يشتركون فيها بتاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ وذلك بالرغم من جميع األحكام المنافية.
المادة 94
يدمج األساتذة الباحثون المزاولون عملهم باإلدارة والموظفون الموجودون في وضعية
إلحاق بتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ بطلب منهم في أطر الجامعات التي كانوا منتمين
إليها وفق الشروط التي يحددها النظام األساسي الخاص بمستخدمي الجامعات.
المادة 95
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بمستخدمي الجامعات للموظفين المدمجين المشار إليهم في المادة 94أعاله أقل من
وضعيتهم النظامية عند تاريخ إدماجهم.
وتعتبر الخدمات المنجزة من لدن الموظفين المشار إليهم في المادة 94أعاله قبل إدماجهم
في الجامعات كما لو أنجزت بالجامعات.
المادة 96
من أجل تمكين الجامعات من القيام بالمهام المسندة إليها ،تفوت لها الدولة بالمجان كامل
ملكية المنقوالت والعقارات التابعة لملكها الخاص والضرورية لمزاولة أنشطتها.
وال يترتب عن هذا التفويت استيفاء أي ضريبة أو رسم كيفما كانت طبيعته.

-30-

المادة 97
تحدد قائمة المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص والمشار إليها في
المادة 96أعاله بموجب مرسوم.
المادة 98
.I

يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

غير أنه وبصفة انتقالية تدخل أحكام هذا القانون المتعلقة بالجامعات والمؤسسات
الجامعية حيز التنفيذ بكيفية تدريجية خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ابتداء من التاريخ
المذكور مع مراعاة أحكام الفقرة التالية بعده.
ت بقى سارية المفعول خالل فترة الثالث سنوات المذكورة وكلما اقتضت الحاجة ذلك
أحـكـام الـظـهـيـر الـشـريـف بـمـثابة قانون رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 25( 1395
فبراير ) 1975المتعلق بتنظيم الجامعات ،كما وقع تغييره وتتميمه وكذا النصوص المتخذة
لتطبيقه.
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هدا القانون حيز التنفيذ أحكام القانون رقم 15.86
.II
المعتبر بمثابة النظام األساسي للتعليم الخاص وذلك فيما يتعلق بمؤسسات التعليم العالي
الخاص.
على مؤسسات التعليم العالي الخاص المرخص لها قبل نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا ألحكامه خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ابتداء من
تاريخ دخول النصوص المتخذة لتطبيقه والمتعلقة بالتعليم العالي الخاص حيز التنفيذ وإال
اعتبرت التراخيص المسلمة لها الغية .وكل استمرار في مزاولة نشاطها يعرض مالكيها
للعقوبات المقررة في هذا القانون.
المادة 99

15

ال تطبق أحكام هذا القانون على جامعة القرويين وجامعة األخوين والمؤسسات العسكرية
للتكوين العالي ومؤسسات التكوين المهني التي تظل خـاضعة للنصوص التي تنظمها.
المادة 100
تتم إعادة هيكلة التعليم العالي على مدى ثالث سنوات وبتشاور موسع بين مختلف الفاعلين
بمجموع أسالك التعليم العالي ومؤسساته وبين شركائهم في مجاالت العلم والثقافة والحياة
المهنية وذلك من أجل:
 تجميع مختلف مكونات التعليم لما بعد البكالوريا وأجهزته المتفرقة حاليا وتحقيق تنسيقوثيق بينها على صعيد كل جهة؛
 تحسين مردودية البنيات التحتية وموارد التأطير المتوفرة؛ -15تم تتميم المادة 99أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 45.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.37في 22من جمادى األولى 02( 1437مارس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6448بتاريخ 7جمادى
اآلخرة 17( 1437مارس )2016ص .2634

-31-

 إ قامة عالقات عضوية وجذوع مشتركة وجسور وإمكانيات إعادة التوجيه في كل حينبين كل من التكوين البيداغوجي والتكوين التقني والمهني العالي والتكوين الجامعي؛
 تحقيق انسجام وتبسيط وضعية التعدد الحالية للمعاهد واألسالك والشهادات وذلك فيإطار نظام جامعي يوفق بين متطلبات الربط بين التخصصات وييسر خيارات متنوعة
بالقدر الذي تقتضيه دينامية التخصص العلمي والمهني.
وتراعى في إعادة هيكلة التعليم العالي بوجه خاص إعادة هيكلة األسالك الجامعية في
ارتباط مع إدماج الهياكل ذات االختصاص العام أو األكاديمي والمهني ،وذلك على أساس
التوافق ببن الجامعات ومختلف مؤسسات تكوين األطر العليا المتخصصة.

-32-