مرسوم يتعلق بإحداث جائزة محمد السادس
لفن الخط المغربي

-1-

مرسوم رقم 2.06.384صادر في 12من جمادى اآلخرة 1428
( 28يونيو )2007بإحداث جائزة محمد السادس لفن الخط
1
المغربي
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5جمادى اآلخرة 21( 1428يونيو ،)2007
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تحدث جائزة وطنية سنوية تحت اسم «جائزة محمد السادس لفن الخط المغربي» لمكافأة
أجود الخطاطين المتفوقين في رسم الخط المغربي وفنونه ،اعترافا بمجهوداتهم في الحفاظ عليه
والتعريف به ونشره ،وتشجيعا لهم على تجديده وتطويره.
المادة 2
تشتمل جائزة محمد السادس لفن الخط المغربي على األصناف األربعة التالية:
 جائزة محمد السادس للتفوق؛
 جائزة محمد السادس للتميز؛
 جائزة محمد السادس التشجيعية؛
 جائزة محمد السادس التكريمية.
المادة 3
تمنح األصناف الثالثة األولى من الجائزة حسب الترتيب للفائزين األول والثاني والثالث
في مباراة نيل الجائزة.
ويمنح الصنف الرابع الخاص بجائزة محمد السادس التكريمية إلحدى الشخصيات
الوطنية التي تقترحها اللجنة المنظمة للجائزة من بين الخطاطين المغاربة المشهود لهم باإلسهام
في نشر الخط المغربي والحفاظ عليه والتعريف به وتطويره وتجديده.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5542بتاريخ 26جمادى اآلخرة 12( 1428يوليو ،)2007ص .2304
-2-

الباب الثاني :نظام الجائزة
المادة 4
تحدث لجنة وطنية لتنظيم جائزة محمد السادس لفن الخط المغربي ،تعين أعضاءها
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يكون من بين أعضائها ممثل عن
السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،وتتكون من الشخصيات واألساتذة المشهود لهم بالدراية
والكفاءة في كتابة الخط المغربي ،واإللمام بفنونه وتاريخه ،والمعرفة الدقيقة بأنواعه وتطبيقاته.
ويعهد إلى هذه اللجنة باتخاذ جميع اإلجراءات الالزمة لتنظيم مباراة نيل الجائزة.
ولهذه الغاية تقوم اللجنة على الخصوص بالمهام التالية:
 إعداد دليل مرجعي لتنظيم الجائزة؛
 تلقي ترشيحات المشاركة في مباراة نيل الجائزة؛
 اإلشراف على التنظيم المادي للمباراة؛
 إعداد وتنظيم حفل اإلعالن عن الفائزين بالجائزة وتسليمها.
تضع اللجنة من أجل ذلك جدوال زمنيا لعملها.
المادة 5
يرأس اللجنة الوطنية لتنظيم الجائزة عضو من بين أعضائها تعينه السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
وتختار اللجنة مقررا لها من بين أعضائها.
المادة 6
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،ويكون اجتماعها صحيحا إذا حضره ثلثا أعضائها على
األقل .وتتخذ قراراتها بالتوافق بين أعضائها .وعند عدم حصول التوافق يتم اللجوء إلى
التصويت ،وفي هذه الحالة تتخذ القرارات بأغلبية األصوات المعبر عنها ،وعند تعادل
األصوات يكون صوت رئيس اللجنة مرجحا.
المادة 7
ال يجوز ألي عضو من أعضاء اللجنة الحصول على الجائزة أو الترشح لنيلها برسم
السنة التي يعين عضوا فيها.

-3-

المادة 8
تشتمل مباراة نيل الجائزة في أصنافها الثالثة األولى المشار إليها في المادة الثالثة أعاله
على مرحلتين:
 مرحلة االنتقاء األولي ،يتم خاللها تحديد الئحة المترشحين المؤهلين للمشاركة في
المرحلة النهائية للمباراة ،استنادا إلى المعايير والشروط التي تحددها لجنة تنظيم الجائزة؛
 المرحلة النهائية ،يتم خاللها تحديد الئحة المترشحين الفائزين حسب الترتيب ،استنادا
إلى نتائج االختبارات الكتابية والتطبيقية التي تنظمها لجنة تنظيم الجائزة ،والتي يشارك فيها
المترشحون المقبولون في مرحلة االنتقاء األولي.
المادة 9
يوضع الدليل المرجعي لتنظيم الجائزة المشار إليه في المادة الرابعة أعاله رهن إشارة
المترشحين ،ويضم على وجه الخصوص شروط المشاركة في مباراة نيل الجائزة ،ومعايير
انتقاء المترشحين والوثائق التي يتكون منها ملف الترشيح والجدول الزمني لتنظيم المباراة
واإلعالن عن نتائجها.

الباب الثالث :ملف الترشيح
المادة 10
يتكون ملف الترشيح لنيل الجائزة من:
 -1طلب الترشيح موقع من لدن المترشح؛
 -2نسخة مصادق عليها من بطاقة التعريف الوطنية للمترشح؛
 -3السيرة الذاتية للمترشح تتضمن معلومات عن شخصه ودرجاته العلمية وحياته
اإلدارية والمهنية؛
 -4تعريف موجز باألعمال التي أنجزها المترشح في مجال كتابة الخط المغربي؛
 -5نماذج مكتوبة بخط يد المترشح لكل نوع من أنواع الخطوط المغربية (المبسوط
والمجوهر والثلث المغربي والكوفي المغربي والمسند) حسب ما تقرره لجنة تنظيم الجائزة.

الباب الرابع :قيمة الجائزة
المادة 11
يمنح الفائزون بجائزة محمد السادس لفن الخط المغربي مبلغا ماليا يحدد قدره حسب كل
صنف من أصناف الجائزة المشار إليها في المادة الثالثة أعاله كما يلي:
 -1جائزة محمد السادس للتفوق :خمسون ألف درهم ( 50.000درهم)؛
-4-

 -2جائزة محمد السادس للتميز :أربعون ألف درهم ( 40.000درهم)؛
 -3جائزة محمد السادس التشجيعية :ثالثون ألف درهم ( 30.000درهم)؛
 -4جائزة محمد السادس التكريمية :خمسون ألف درهم ( 50.000درهم).

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 12
تمنح جائزة محمد السادس لفن الخط المغربي بمناسبة عيد المولد النبوي.
المادة 13
تؤدى مبالغ الجائزة بجميع أصنافها المشار إليها في المادة 11أعاله ،وكذا مصاريف
تنظيم هذه الجائزة من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية.
المادة 14
ال يمكن ألي شخص أن ينال هذه الجائزة في أي صنف من أصنافها إال مرة واحدة.
المادة 15
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 28( 1428يونيو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-5-