ظهير شريف يقضي بنشر االتفاق الخاص
بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في
 7دجنبر 1944
صيغة محينة بتاريخ 16فبراير 2004

1

ظهير شريف رقم 1.57.172يقضي بنشر االتفاق الخاص بالطيران
المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في 7دجنبر 1944

1

كما تم تعديله بـ:
الظهير الشريف رقم 1.01.295صادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003بنشرالبروتوكول المعدل للمادة 56من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونريال
في 6أكتوبر ،1989الجريدة الرسمية عدد 5187بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1424فبراير
 ،)2004ص 586؛
الظهير الشريف رقم 1.01.296صادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003بنشرالبروتوكول المعدل للمادة 50من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونريال
في 6أكتوبر ،1990الجريدة الرسمية عدد 5187بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1424فبراير
 ،)2004ص 587؛
الظهير الشريف رقم 1.90.107صادر في 27من شعبان 13( 1422نوفمبر )2001بنشر البروتوكول الموقع بمونتريال في 10ماي 1984القاضي بتعديل االتفاقية المتعلقة
بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو في 7ديسمبر ،1944الجريدة الرسمية عجج 5004
بتاريخ 3ربيع األول 16( 1423ماي ،)2002ص 1595؛
 الظهير الشريف رقم 1.88.154صادر في 27من شعبان 13( 1422نوفمبر )2001بنشر بروتوكول تعديل االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونتريال في 6
أكتوبر ،1980الجريدة الرسمية عدد 4996بتاريخ 4صفر 18( 1423أبريل ،)2002
ص963؛
الظهير الشريف رقم 1.77.170بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر )1977بنشرالبروتوكول المتعلق بتعديل الفصل ( 50أ) من اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع عليه
بمونريال يوم 29رمضان 16( 1394أكتوبر ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3398بتاريخ
 3محرم 14( 1398دجنبر ،)1977ص 3575؛
 الظهير الشريف رقم 1.62.156بالمصادقة على البروتوكول المتعلق بتعديل اتفاقيةالطيران المدني الدولي ،الجريدة الرسمية عدد 2612بتاريخ 18جمادى الثانية 16( 1382
نونبر ،)1962ص.2667

- 1الجريدة الرسمية عدد 2358بتاريخ 11جمادى الثانية 3( 1377يناير )1958ص .14
2

ظهير شريف رقم 1.57.172يقضي بنشر االتفاق الخاص بالطيران المدني
الدولي الممضى عليه بشيكاغو في 7دجنبر 1944

2

الحمد هلل وحده،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
ينشر بالجريدة الرسمية للمملكة المغربية الشريفة االتفاق المتعلق بالطيران المدني الدولي
الذي يلحق نصه بظهيرنا الشريف هذا والممضي عليه بشيكاغو في
 7دجنبر سنة 1944والذي قبله المغرب بتاريخ 13نونبر سنة 1956والجاري العمل به
ابتداء من 13دجنبر سنة .1956
الفصل الثاني
يكلف وزير الشؤون الخارجية ووزير األشغال العمومية بتطبيق هذا الظهير الشريف
والسالم.
وحرر بالرباط في 10ذي القعدة عام 1376الموافق 8يونيه .1957
وسجل برياسة الوزارة بتاريخه.
اإلمضاء :البكاي.

 - 2هذه النسخة من االتفاقية لم يتم نشرها بعد بالجريدة الرسمية وهي نسخة مأخوذة من الموقع الرسمي لليكاو
(منظمة الطيران المدني الدولي).
3

اتفاقية بشأن الطيران المدني الدولي
ديباجة
لما كان تطور الطيران المدني الدولي مستقبال يمكن أن يساعد كثيرا على إيجاد وإبقاء
الصداقة والتفاهم بين أمم العالم وشعوبه ،بينما يمكن إلساءة استخدامه أن تشكل خطرا على
األمن العام.
ولما كان من المرغوب فيه تجنب الخالفات بين األمم والشعوب والنهوض فيما بينها
بالتعاون الذي يعتمد عليه سالم العالم.
لذلك ،فإن الحكومات الموقعة أدناه ،وقد اتفقت على مبادئ وترتيبات معينة تضمن
للطيران المدني الدولي التطور على نحو آمن ومنظم ،وتحقق إنشاء خطوط دولية للنقل الجوي
على أساس تكافؤ الفرص واستثمارها بطريقة اقتصادية وسليمة.
قد أبرمت هذه االتفاقية تحقيقا لهذه األغراض.

الباب األول :المالحة الجوية
الفصل األول :مبادئ عامة وتطبيق االتفاقية
المادة األولى
السيادة
تعترف الدول المتعاقدة بأن لكل دولة السيادة الكاملة والمطلقة على الفضاء الجوي الذي
يعلو إقليمها.
المادة الثانية
اإلقليم
ألغراض هذه االتفاقية ،يعتبر إقليم الدولة األراضي البرية والمياه اإلقليمية المتاخمة لها
الخاضعة لسيادة تلك الدولة أو سلطتها أو حمايتها أو انتدابها.
المادة الثالثة
الطائرات المدنية وطائرات الدولة
(أ) تطبق هذه االتفاقية على الطائرات المدنية فقط وال تطبق على طائرات الدولة.
4

(ب) تعتبر من طائرات الدولة الطائرات المستخدمة في خدمات عسكرية أو جمركية أو
في خدمات الشرطة.
(ج) ال يجوز ألي طائرة من طائرات الدولة التابعة لدولة متعاقدة أن تطير فوق إقليم
دولة أخرى أو أن تهبط فيه إال إذا كانت قد حصلت على ترخيص بذلك من خالل اتفاق خاص
أو غيره ،وطبقا لشروط ذلك الترخيص.
(د) تتعهد الدول المتعاقدة عند إصدار القواعد المتعلقة بطائرات الدولة التابعة لها بأن
تأخذ بعين االعتبار سالمة المالحة الجوية للطائرات المدنية.
المادة الثالثة مكررا

3

(أ) تسلم الدول المتعاقدة بأنه يجب على كل دولة أن تمتنع عن اللجوء إلى استعمال
األسلحة ضد الطائرات المدنية أثناء طيرانها ،وبأنه يجب ،في حالة حدوث اعتراض ،أال
تعرض أرواح األشخاص الذين على متن الطائرة وسالمة الطائرة للخطر .وال يفسر هذا
الحكم على أنه يعدل بأي شكل من األشكال حقوق والتزامات الدول المنصوص عليها في
ميثاق األمم المتحدة.
(ب) تسلم الدول المتعاقدة بأنه يحق لكل دولة ،في ممارسة سيادتها ،أن تلزم بالهبوط
في مطار معين ما أي طائرة مدنية تطير فوق إقليم ها بدون سند ،أو إذا كانت ثمة أسباب
معقولة يستنتج منها أن الطائرة يجرى استعمالها ألي غرض ال يتفق مع أغراض هذه االتفاقية،
ويجوز للدولة أيضا أن تصدر لتلك الطائرة أي تعليمات أخرى لوضع حد لتلك االنتهاكات .
ولهذا الغرض ،يجوز للدول المتعاقدة أن تلجأ ألي وسائل مالئمة تتفق مع قواعد القانون
الدولي ذات الصلة بذلك ،بما في ذلك األحكام ذات الصلة في هذه االتفاقية ،وبالتحديد الفقرة
(أ) من هذه المادة .وتوافق كل دولة متعاقدة أن تنشر نظمها السارية فيما يتعلق باعتراض
الطائرات المدنية.
(ج) تمتثل كل طائرة مدنية ألي أمر صادر وفقا للفقرة (ب) من هذه المادة .ولهذا
الغرض تضع كل دولة متعاقدة جميع األحكام الضرورية في قوانينها أو نظمها الوطنية لجعل
هذا االمتثال إلزاميا ألي طائرة مدنية مسجلة في تلك الدولة أو يقوم باستثمارها مستثمر يكون
مقر عمله الرئيسي أو إقامته الدائمة في تلك الدولة .وتجعل كل دولة متعاقدة كل انتهاك لتلك
القوانين أو النظم المطبقة معاقبا عليه بعقوبات شديدة ،وتعرض الحالة على سلطاتها المختصة
وفقا لقوانينها أو نظمها.
(د) تتخذ كل دولة متعاقدة التدابير المالئمة كي تحظر أن تستعمل عمدا ألي غرض ال
يتفق مع أغراض هذه االتفاقية أي طائرة مدنية مسجلة في تلك الدولة أو تقوم باستثمارها

 - 3تمت إضافة المادة الثالثة مكرر بمقتضى البروتوكول الموقع بمونتريال 10ماي ،1984وقد صودق عليه بالنشر
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.90.107صادر في 27من شعبان 13( 1422نوفمبر )2001بنشر البروتوكول
الموقع بمونتريال في 10ماي 1984القاضي بتعديل االتفاقية المتعلق ة بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو في 7
ديسمبر ،1944الجريدة الرسمية عجج 5004بتاريخ 3ربيع األول 16( 1423ماي ،)2002ص .1595
5

مستثمر يكون مقر عمله الرئيسي أو إقامته الدائمة في تلك الدولة .وال يؤثر هذا الحكم في
الفقرة (أ) أو
يخل بما جاء في الفقرتين (ب) و (ج) من هذه المادة.
المادة الرابعة
إساءة استخدام الطيران المدني
توافق كل دولة متعاقدة على أال تستخدم الطيران المدني ألي غرض يتنافى مع أهداف
هذه االتفاقية.

الفصل الثاني
الطيران فوق أقاليم الدول المتعاقدة
المادة الخامسة
حق الطيران غير المنتظم
توافق كل دولة متعاقدة على أن لجميع طائرات الدول المتعاقدة األخرى غير المستخدمة
في خطوط جوية دولية منتظمة الحق ،بشرط مراعاة أحكام هذه االتفاقية ،في الطيران فوق
إقليمها أو عبوره بدون توقف ،أو التوقف فيه ألغراض غير تجارية بدون الحاجة للحصول
على ترخيص مسبق ،مع احتفاظ الدولة التي يتم الطيران فوقها بالحق في أن تلزمها بالهبوط.
ومع ذلك تحتفظ كل دولة متعاقدة ،ألسباب تتعلق بسالمة الطيران ،بالحق في إلزام الطائرات
التي ترغب في الطيران فوق مناطق يتعذر الوصول إليها أو مناطق غير مزودة بتسهيالت
كافية للمالحة الجوية ،بأن تتبع الطرق المعينة أو أن تحصل على إذن خاص لمثل هذه
الرحالت.
وإذا كانت الطائرات المذكورة مستخدمة في نقل ركاب أو بضائع أو بريد لقاء أجر أو
بموجب عقد تأجير ما عدا الخطوط الجوية الدولية المنتظمة ،فيكون لها أيضا امتياز أخذ أو
إنزال ركاب أو بضائع أو بريد ،شريطة مراعاة أحكام المادة السابعة ،مع احتفاظ الدولة التي
يتم فيها األخذ أو االنزال بالحق في فرض ما قد تراه مالئما من أنظمة أو شروط أو قيود.
المادة السادسة
الخطوط الجوية المنتظمة
ال يجوز تشغيل أي خط جوي دولي منتظم فوق إقليم دولة متعاقدة أو في داخله ،إال بإذن
خاص أو أي ترخيص آخر من تلك الدولة وطبقا لشروط ذلك اإلذن أو الترخيص.

6

المادة السابعة
النقل الداخلي
يكون لكل دولة متعاقدة الحق في أن ترفض السماح لطائرات الدول المتعاقدة األخرى
بأن تأخذ في إقليمها أي ركاب أو بريد أو بضائع لنقلهم لقاء أجر أو بموجب عقد تأجير إلى
نقطة أخرى داخل إقليمها .وتتعهد كل دولة متعاقدة بأال تعقد أي ترتيبات تمنح بالتحديد مثل
هذا االمتياز ،على أساس مطلق ،لدولة أخرى أو لمؤسسة نقل جوي تابعة لدولة أخرى ،أو أن
تحصل لنفسها على مثل هذا االمتياز المطلق من أي دولة أخرى.
المادة الثامنة
الطائرات التي تطير بدون طيار
ال يجوز ألي طائرة يمكن طيرانها بدون طيار أن تطير بدونه فوق إقليم دولة متعاقدة إال
بترخيص خاص من تلك الدولة وطبقا لشروط ذلك الترخيص .وتتعهد كل دولة متعاقدة بأن
تخضع طيران مثل هذه الطائرة بدون طيار في المناطق المفتوحة للطائرات المدنية ،لمراقبة
تسمح بتجنب كل خطر على الطائرات المدنية.
المادة التاسعة
المناطق المحظورة
(أ) يجوز لكل دولة متعاقدة أن تقيد أو تحظر بشكل موحد طيران طائرات الدول األخرى
فوق مناطق معينة من إقليمها ،ألسباب تتعلق بضرورة عسكرية أو بالسالمة العامة ،بشرط
أال يمارس أي تمييز في هذا الخصوص بين طائرات هذه الدولة المستخدمة في خطوط جوية
دولية منتظمة وبين طائرات الدول المتعاقدة األخرى المستخدمة في خطوط مماثلة .ويجب أن
تكون مساحة وموقع تلك المناطق المحظورة معقولين حتى ال تعاق المالحة الجوية بال
ضرورة .وتبلغ الدول المتعاقدة األخرى ومنظمة الطيران المدني الدولي بأسرع ما يمكن
بأوصاف تلك المناطق المحظورة في إقليم دولة متعاقدة ،وكذلك بكل ما يطرأ عليها من تغيير
بعد ذلك.
(ب) تحتفظ كل دولة متعاقدة أيضا بالحق ،في ظروف استثنائية أو أثناء الحاالت الطارئة
أو لصالح السالمة العامة ،في أن تقيد أو تحظر مؤقتا وبأثر فوري الطيران فوق إقليمها بأكمله
أو فوق جزء منه ،بشرط أن يطبق هذا التقييد أو الحظر بدون تمييز بسبب الجنسية على
طائرات جميع الدول األخرى.
(ج) يجوز لكل دولة متعاقدة ،وفقا للقواعد التي قد تقررها ،أن تلزم أي طائرة تدخل
المناطق المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) أعاله بالهبوط بأسرع ما يمكن من
الناحية العملية في مطار معين داخل إقليمها.
7

المادة العاشرة
الهبوط في مطار جمركي
باستثناء الحالة التي يسمح فيها للطائرات ،بموجب أحكام هذه االتفاقية أو بموجب
ترخيص خاص ،بعبور إقليم دولة متعاقدة بدون هبوط ،تهبط كل طائرة تدخل إقليم دولة متعاقدة
في مطار معين من هذه الدولة ألغراض التفتيش الجمركي وغيره ،إذا كانت قواعد هذه الدولة
تتطلب ذلك .وعلى مثل هذه الطائرة ،عند مغادرتها إقليم دولة متعاقدة ،أن تغادره من مطار
جمركي معين بنفس الطريقة .وتعلن الدولة خصائص جميع المطارات الجمركية المعينة
وترسلها إلى منظمة الطيران المدني الدولي ،المنشأة بموجب الباب الثاني من هذه االتفاقية،
إلبالغ جميع الدول المتعاقدة األخرى بها.
المادة الحادية عشرة
تطبيق القواعد الجوية
مع مراعاة أحكام هذه االتفاقية ،تطبق قوانين وقواعد الدولة المتعاقدة المتعلقة بدخول
الطائرات المستخدمة في المالحة الجوية الدولية إلى إقليمها أو خروجها منه ،أو المتعلقة
بتشغيل هذه الطائرات ومالحتها أثناء وجودها داخل إقليمها ،تطبق على طائرات جميع الدول
المتعاقدة بدون تمييز بسبب الجنسية ،وتمتثل لها هذه الطائرات عند دخولها إقليم تلك الدولة أو
خروجها منه أو أثناء وجودها فيه.
المادة الثانية عشرة
قواعد الجو
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تعتمد اإلجراءات التي تكفل امتثال كل طائرة تطير فوق
إقليمها أو تقوم بتحركات في داخله وكل طائرة تحمل عالمة جنسيتها ،في أي مكان وجدت،
للقواعد واألنظمة النافذة في ذلك المكان بخصوص طيران الطائرات وتحركاتها .وتتعهد كل
دولة متعاقدة بأن تظل قواعدها الخاصة في هذا الصدد مطابقة ،إلى أقصى حد ممكن ،لألنظمة
التي قد تقرر من وقت آلخر بموجب هذه االتفاقية .وتسري فوق أعالي البحار القواعد المقررة
بموجب هذه االتفاقية .تتعهد كل دولة متعاقدة بتقديم جميع األشخاص الذين يخالفون األنظمة
السارية للمحاكمة.
المادة الثالثة عشرة
قواعد التصاريح والدخول
إن القوانين والقواعد المعمول بها في دولة متعاقدة والمتعلقة بدخول ركاب الطائرات
وطواقمها والبضائع المنقولة عليها إلى إقليمها أو خروجهم منه ،كاألنظمة المتعلقة بالدخول
والتصريح والهجرة والجوازات والجمارك والحجر الصحي ،يجب اتباعها عند دخول إقليم
8

تلك الدولة أو الخروج منه أو أثناء البقاء فيه ،بواسطة أو بالنيابة عن هؤالء الركاب أو الطواقم،
أو فيما يتعلق بهذه البضائع.
المادة الرابعة عشرة
منع انتشار األمراض
توافق كل دولة متعاقدة على اتخاذ التدابير الفعالة لمنع انتشار األمراض اآلتية بواسطة
المالحة الجوية :الكوليرا ،والتيفوس (الوبائي) ،والجدري ،والحمى الصفراء ،والطاعون،
وغيرها من األمراض المعدية التي تقرر الدول المتعاقدة تحديدها من وقت آلخر ،وتحقيقا
لهذا الغرض ،تحافظ الدول المتعاقدة على االستمرار في التشاور الوثيق مع الهيئات المعنية
باألنظمة الدولية المتعلقة باإلجراءات الصحية التي تطبق على الطائرات .ويجرى هذا التشاور
دون مساس بتطبيق أي اتفاقية دولية قائمة في هذا الخصوص وتكون الدول المتعاقدة أطرافا
فيها.
المادة الخامسة عشرة
رسوم المطارات والرسوم المماثلة
كل مطار موجود في دولة متعاقدة ومفتوح لالستعمال العام أمام طائراتها الوطنية يجب
مع مراعاة أحكام المادة الثامنة والستين أن يفتح على النحو ذاته بشروط موحدة أمام طائرات
جميع الدول المتعاقدة األخرى .وكذلك تطبق شروط موحدة على استعمال طائرات كل دولة
متعاقدة لجميع تسهيالت المالحة الجوية ،بما في ذلك خدمات االتصاالت الالسلكية واألرصاد
الجوية ،المقدمة ألغراض االستعمال العام من أجل سالمة المالحة الجوية وسرعة حركتها.
وأي رسوم تفرضها أو تسمح بفرضها دولة متعاقدة نظير استخدام تلك المطارات أو
تسهيالت المالحة الجوية بواسطة طائرات أي دولة متعاقدة أخرى يجب أال تزيد.
(أ) بالنسبة للطائرات غير المستخدمة في خطوط جوية دولية منتظمة ،عن الرسوم التي
تدفعها طائراتها الوطنية من نفس النوع والمستخدمة في عمليات مماثلة.
(ب) بالنسبة للطائرات المستخدمة في خطوط جوية دولية منتظمة ،عن الرسوم التي
تدفعها طائراتها الوطنية المستخدمة في خطوط جوية دولية مماثلة.
تنشر جميع هذه الرسوم وتبلغ بها منظمة الطيران المدني الدولي ،مع العلم بأنه بناء على
طلب من الدولة المتعاقدة صاحبة الشأن ،فان الرسوم المفروضة مقابل استخدام المطارات
والتسهيالت األخرى تخضع للبحث من المجلس ،الذي عليه أن يعد تقريرا أو يوجه توصيات
في هذا الشأن إلى الدولة أو الدول التي يعنيها األمر .وال يجوز ألي دولة متعاقدة أن تفرض
رسوما أو ضرائب أو فرائض أخرى تتعلق فقط بحق عبور أي طائرة تابعة لدولة متعاقدة
فوق إقليمها أو دخولها فيه أو خروجها منه ،أو تتعلق بأشخاص أو أموال على متنها.
9

المادة السادسة عشرة
تفتيش الطائرات
للسلطات المختصة في كل من الدول المتعاقدة الحق في تفتيش طائرات الدول المتعاقدة
األخرى عند الهبوط أو المغادرة ،وفحص الشهادات والمستندات األخرى التي تنص عليها
هذه االتفاقية ،بدون أن تسبب تأخيرا غير معقول.

الفصل الثالث
جنسية الطائرات
المادة السابعة عشرة
جنسية الطائرات
تحمل الطائرات جنسية الدولة المسجلة فيها.
المادة الثامنة عشرة
ازدواجية التسجيل
ال يمكن تسجيل طائرة ما تسجيال صحيحا في أكثر من دولة واحدة ،ولكن يجوز نقل
تسجيلها من دولة إلى أخرى.
المادة التاسعة عشرة
القوانين الوطنية التي تحكم التسجيل
يتم تسجيل الطائرات أو نقل تسجيلها في أي دولة متعاقدة طبقا لقوانينها وأنظمتها.
المادة العشرون
إبراز العالمات
تحمل كل طائرة مستعملة في المالحة الجوية الدولية عالمات الجنسية والتسجيل
الخاصة بها.
المادة الحادية والعشرون
تقارير التسجيل
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم ،بناء على طلب أي دولة متعاقدة أخرى أو منظمة
الطيران المدني الدولي ،معلومات بخصوص تسجيل وملكية أي طائرة مسجلة في تلك الدولة.
وباإلضافة إلى ذلك ،تقدم كل دولة متعاقدة إلى منظمة الطيران المدني الدولي ،طبقا للقواعد
10

التي قد تقررها هذه المنظمة ،تقارير تحتوي على البيانات المالئمة التي يمكن توفيرها فيما
يتعلق بملكية وإدارة الطائرات المسجلة في تلك الدولة والمستخدمة عادة في المالحة الجوية
الدولية .وتضع منظمة الطيران المدني الدولي البيانات التي حصلت عليها بهذه الطريقة تحت
تصرف الدول المتعاقدة األخرى بناء على طلبها.

الفصل الرابع
إجراءات تسهيل المالحة الجوية
المادة الثانية والعشرون
تبسيط اإلجراءات
توافق كل دولة متعاقدة على أن تتخذ ،عن طريق إصدار أنظمة خاصة أو بأي وسيلة
أخرى ،كل التدابير العملية لتسهيل مالحة الطائرات بين أقاليم الدول المتعاقدة وتسريعها،
وتجنب أي تأخير ال داعي له للطائرات والطواقم والركاب والبضائع ،خصوصا فيما يتعلق
بتطبيق قوانين الهجرة والحجر الصحي والجمارك وإجراءات التصريح.
المادة الثالثة والعشرون
إجراءات الجمارك والهجرة
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تضع ،إلى الحد الذي تراه ممكنا من الوجهة العملية ،إجراءات
الجمارك والهجرة المتعلقة بالمالحة الجوية الدولية طبقا ألساليب العمل التي قد تقرر أو يوصى
بها من وقت آلخر بمقتضى هذه االتفاقية .وال يفسر أي من أحكام هذه االتفاقية بأنه يمنع من
إنشاء مطارات غير جمركية.
المادة الرابعة والعشرون
الرسوم الجمركية
(أ) تعفى مؤقتا من الرسوم الجمركية كل طائرة أثناء قيامها برحلة إلى أو من أو عبر
إقليم دولة متعاقدة أخرى بشرط مراعاة األنظمة الجمركية لتلك الدولة .ويعفى من الرسوم
الجمركية ورسوم التفتيش وغير ذلك من الرسوم والفرائض المماثلة التي تفرضها الدولة أو
السلطات المحلية ،الوقود وزيوت التشحيم وقطع الغيار واألجهزة المعتادة والمؤن الموجودة
على متن طائرة تابعة لدولة متعاقدة ،لدى وصولها إلى إقليم دولة متعاقدة أخرى متى بقيت
هذه المواد بالطائرة عند مغادرتها لهذا اإلقليم .وال يسري هذا االعفاء على أي كميات أو مواد
تنزل من الطائرة ،اال إذا سمحت بذلك األنظمة الجمركية للدولة التي قد تقتضي وضع هذه
الكميات أو المواد تحت رقابة السلطات الجمركية.
11

(ب) تعفى من الرسوم الجمركية قطع الغيار والمعدات المستوردة إلى إقليم دولة متعاقدة
لتركيبها أو استعمالها في طائرة دولة متعاقدة أخرى تعمل في المالحة الجوية الدولية ،وذلك
مع مراعاة قواعد الدولة المعنية التي قد تقتضي وضع هذه المواد تحت إشراف ورقابة
السلطات الجمركية.
المادة الخامسة والعشرون
الطائرات التي في حالة خطر
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تتخذ ما تراه ممكنا من التدابير لتقديم المساعدة للطائرات التي
تكون في حالة خطر في إقليمها ،وأن تسمح لمالكي الطائرة أو لسلطات الدولة المسجلة بها
الطائرة تقديم المساعدة التي توجبها الظروف ،بشرط أن يكون ذلك تحت رقابة سلطات تلك
الدولة .وتتعاون كل دولة متعاقدة ،عند قيامها بالبحث عن طائرات مفقودة ،في اتخاذ التدابير
المنسقة التي قد يوصى بها من وقت آلخر بمقتضى هذه االتفاقية.
المادة السادسة والعشرون
التحقيق في الحوادث
في حال وقوع حادث لطائرة تابعة لدولة متعاقدة في إقليم دولة متعاقدة أخرى ،نتجت
عنه وفاة أو إصابة خطيرة أو كشف عن خلل فني جسيم بالطائرة أو بتسهيالت المالحة الجوية،
تجري الدولة التي وقع فيها الحادث تحقيقا في مالبسات الحادث طبقا للجراءات التي قد
توصى بها منظمة الطيران المدني الدولي ،وذلك بقدر ما تسمح به قوانين تلك الدولة .وتتاح
للدولة المسجلة فيها الطائرة الفرصة لتعيين مراقبين لحضور التحقيق ،وتقوم الدولة التي تجري
التحقيق بإبالغ دولة التسجيل بالتقرير والنتائج ذات العالقة.
المادة السابعة والعشرون
االعفاء من توقيع الحجز في حالة الدعاوى المتعلقة ببراءات االختراع
(أ) إذا دخلت طائرة تابعة لدولة متعاقدة ومستخدمة في المالحة الجوية الدولية إقليم دولة
متعاقدة أخرى دخوال مرخصا به أو كانت تعبره عبورا مرخصا به ،سواء تضمن هذا العبور
هبوطا أو لم يتضمنه ،فال يجوز حجز هذه الطائرة أو إيقافها أو إقامة أي دعوى ضد مالكها أو
مستثمرها ،وال إجراء أي تدخل آخر فيها من تلك الدولة أو بالنيابة عنها أو من أي شخص
فيها ،على أساس أن بناء الطائرة أو آليتها أو أجزاءها أو ملحقاتها أو تشغيلها ،يشكل تعديا
على أي براءة اختراع ممنوحة أو تصميم أو نموذج مسجل على النحو الواجب في الدولة التي
دخلت الطائرة إقليمها ،ومن المتفق عليه أنه ال يجوز في أي حالة أن يطلب في الدولة التي
دخلتها الطائرة دفع كفالة مقابل اإلعفاء المذكور أعاله من حجز الطائرة أو إيقافها.
(ب) تسري أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة أيضا على خزن قطع الغيار والمعدات
االحتياطية للطائرات وكذلك على حق استعمالها وتركيبها إلصالح طائرة تابعة لدولة متعاقدة
12

في إقليم أي دولة متعاقدة أخرى ،على أنه ال يجوز بيع أي من القطع أو المعدات المحمية
ببراءة اختراع والتي خزنت بهذه الصفة أو توزيعها في داخل الدولة المتعاقدة التي دخلتها
الطائرة ،كما ال يجوز تصديرها تجاريا خارج هذه الدولة.
(ج) ال تستفيد من أحكام هذه المادة إال الدول األطراف في هذه االتفاقية والتي تكون إما:
( )1دوال أطرافا في االتفاقية الدولية لحماية حقوق الملكية الصناعية وفي أي تعديالت
لتلك االتفاقية،
( )2أو دوال أصدرت بشأن براءات االختراع قوانين تعترف بمقتضاها باختراعات
رعايا الدول األخرى األطراف في هذه االتفاقية وتمنحها حماية مالئمة.
المادة الثامنة والعشرون
التسهيالت واألنظمة القياسية للمالحة الجوية
تتعهد كل دولة متعاقدة ،في حدود إمكانياتها العملية ،باآلتي:
(أ) أن توفر في إقليمها مطارات وخدمات السلكية وخدمات أرصاد جوية وغيرها من
تسهيالت المالحة الجوية لتسهيل المالحة الجوية الدولية طبقا للقواعد القياسية وأساليب العمل
التي يوصى بها أو تقرر من وقت آلخر تطبيقا لهذه االتفاقية.
(ب) أن تعتمد وتنفذ النظم القياسية المالئمة بشأن إجراءات االتصاالت والرموز
والعالمات واإلشارات واإلضاءة وغيرها من أساليب وقواعد العمل التي قد يوصى بها أو
تقرر من وقت آلخر تطبيقا لهذه االتفاقية.
(ج) أن تتعاون في التدابير الدولية لتأمين نشر الخرائط والرسومات الجوية طبقا للقواعد
القياسية التي قد يوصى بها أو تقرر من وقت آلخر تطبيقا لهذه االتفاقية.
الفصل الخامس
الشروط الواجب توافرها
بالنسبة للطائرات
المادة التاسعة والعشرون
المستندات التي تحمل على متن الطائرات
تحمل على متن كل طائرة تابعة لدولة متعاقدة وتعمل في المالحة الدولية المستندات
اآلتية طبقا للشروط المنصوص عليها في هذه االتفاقية:
(أ) شهادة تسجيلها.
13

(ب) شهادة صالحيتها للطيران.
(ج) الرخص الالزمة لكل من أعضاء طاقمها.
(د) سجل رحالتها.
(هـ) رخصة جهازها الالسلكي إذا كانت مجهزة بمثل هذا الجهاز.
(و) قائمة بأسماء الركاب وأماكن المغادرة والمقصد ،إذا كانت تحمل ركابا.
(ز) قائمة بالبضائع وإقرارات تفصيلية بشأنها ،إذا كانت تحمل بضائع.
المادة الثالثون
جهاز الالسلكي بالطائرات
(أ) ال يجوز لطائرات كل دولة متعاقدة ،أن تحمل جهاز إرسال السلكي أثناء وجودها
في إقليم دولة متعاقدة أخرى أو فوق ذلك اإلقليم ،إال إذا كانت السلطات المختصة في الدولة
المسجلة فيها الطائرة قد أصدرت ترخيصا بتركيب مثل هذا الجهاز وتشغيله .ويكون استعمال
جهاز اإلرسال الالسلكي داخل إقليم الدولة المتعاقدة التي تطير الطائرة فوقه خاضعا لألنظمة
التي تضعها تلك الدولة.
(ب) ال يجوز أن يستعمل جهاز اإلرسال الالسلكي إال أعضاء طاقم الطيران الذين لديهم
رخصة خاصة لهذا الغرض صادرة من السلطات المختصة في الدولة المسجلة فيها الطائرة.
المادة الحادية والثالثون
شهادات الصالحية للطيران
تزود كل طائرة مستخدمة في المالحة الدولية بشهادة صالحية للطيران صادرة أو
معتمدة من الدولة المسجلة فيها الطائرة.
المادة الثانية والثالثون
رخص األفراد
(أ) يشترط في قائد كل طائرة تعمل في المالحة الدولية وباقي أعضاء طاقم قيادتها أن
تكون لديهم شهادات أهلية ورخص صادرة أو معتمدة من الدولة المسجلة فيها الطائرة.
(ب) تحتفظ كل دولة متعاقدة بحقها في عدم االعتراف ،فيما يتعلق بالطيران فوق إقليمها،
بشهادات األهلية والرخص التي تمنحها ألي من رعاياها دولة متعاقدة أخرى.

14

المادة الثالثة والثالثون
االعتراف بالشهادات والرخص
تعترف الدول المتعاقدة األخرى بصحة شهادات الصالحية للطيران وشهادات األهلية
والرخص الصادرة أو المعتمدة من الدولة المتعاقدة المسجلة بها الطائرة ،بشرط أن تكون
الشروط التي أصدرت أو اعتمدت بمقتضاها تلك الشهادات أو الرخص معادلة أو أعلى من
الحد األدنى للقواعد القياسية التي قد تقرر من وقت آلخر تطبيقا لهذه االتفاقية.
المادة الرابعة والثالثون
سجالت الرحالت
يحتفظ لكل طائرة تعمل في المالحة الدولية بسجل رحالت تقيد به البيانات عن الطائرة
وطاقمها وعن كل رحلة من رحالتها ،وذلك بالشكل الذي يقرر من وقت آلخر تطبيقا لهذه
االتفاقية.
المادة الخامسة والثالثون
القيود المفروضة على نقل البضائع
(أ) ال يجوز نقل ذخائر حربية أو مواد حربية إلى داخل إقليم دولة أو فوقه بطائرة تعمل
في المالحة الدولية إال بإذن من تلك الدولة .وتحدد كل دولة ،عن طريق قواعد تصدرها ،ما
يعتبر ذخائر حربية أو مواد حربية ألغراض هذه المادة ،مع إعطاء االعتبار الواجب،
ألغراض التوحيد للتوصيات التي قد تصدرها منظمة الطيران المدني الدولي من وقت آلخر.
(ب) تحتفظ كل دولة متعاقدة بحقها في أن تنظم أو تحظر ،ألسباب تتعلق بالنظام العام
والسالمة ،نقل أشياء خالف ما ذكر في الفقرة (أ) داخل إقليمها أو فوقه ،وذلك بشرط أال يكون
هناك تمييز في هذا الشأن بين طائراتها الوطنية التي تعمل في المالحة الدولية وبين طائرات
الدول األخرى العاملة في نفس المجال ،وبشرط أال يفرض أي قيد من شأنه أن يعيق نقل أو
استعمال أجهزة على متن الطائرات تكون الزمة لتشغيل تلك الطائرات أو مالحتها أو لسالمة
أفراد الطاقم أو الركاب.
المادة السادسة والثالثون
آالت التصوير
يجوز لكل دولة متعاقدة أن تحظر أو تنظم استعمال آالت التصوير على متن الطائرات
التي تطير فوق إقليمها.

15

الفصل السادس :القواعد القياسية الدولية
وأساليب العمل الموصى بها دوليا
المادة السابعة والثالثون
اعتماد القواعد القياسية واإلجراءات الدولية
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تتعاون لبلوغ أقصى درجة ممكنة من التوحيد في األنظمة
والقواعد القياسية واإلجراءات والتنظيم ،فيما يتعلق بالطائرات واألفراد والطرق الجوية
والخدمات المساعدة ،في جميع األمور التي يؤدى فيها هذا التوحيد إلى تسهيل المالحة الجوية
وتحسينها.
وتحقيقا لهذا الهدف ،تقوم منظمة الطيران المدني الدولي من وقت آلخر ،وحسب
الضرورة ،باعتماد أو تعديل القواعد القياسية الدولية وأساليب العمل واإلجراءات الدولية
الموصى بها ،والتي تتعلق بالمسائل اآلتية:
(أ) نظم االتصاالت ومساعدات المالحة الجوية ،بما في ذلك العالمات األرضية.
(ب) خصائص المطارات ومناطق الهبوط.
(ج) قواعد الجو وإجراءات مراقبة الحركة الجوية.
(د) إصدار الرخص ألفراد التشغيل والصيانة.
(هـ) صالحية الطائرات للطيران.
(و) تسجيل الطائرات وتمييز هويتها.
(ز) جمع معلومات األرصاد الجوية وتبادلها.
(ح) سجالت الرحالت.
(ط) الخرائط والرسومات الجوية.
(ی) إجراءات الجمارك والهجرة.
(ك) الطائرات التي في حالة خطر والتحقيق في الحوادث .
وكذلك جميع المسائل األخرى التي تتصل بسالمة المالحة الجوية وانتظامها وفعاليتها،
حسبما تدعو إليها الحاجة من وقت آلخر.

16

المادة الثامنة والثالثون
الخروج عن القواعد القياسية واإلجراءات الدولية
على أي دولة ترى أنه يتعذر عليها عمليا االمتثال في كل الوجوه ألي من هذه القواعد
القياسية أو اإلجراءات الدولية ،أو جعل قواعدها أو إجراءاتها الخاصة متفقة تماما مع أي من
القواعد القياسية أو اإلجراءات الدولية بعد تعديل هذه اإلجراءات ،أو ترى من الضروري
اعتماد أنظمة أو إجراءات مختلفة في ناحية معينة عن األنظمة أو اإلجراءات التي قررتها
قاعدة قياسية دولية ،أن تبلغ فورا منظمة الطيران المدني الدولي باالختالفات بين إجراءاتها
الخاصة وبين اإلجراءات التي قررتها القاعدة القياسية الدولية .وفي حالة التعديالت على
القواعد القياسية الدولية ،فعلى كل دولة ال تدخل على قواعدها أو إجراءاتها التعديالت المالئمة
أن تخطر المجلس بذلك خالل الستين يوما التالية العتماد تعديل القاعدة القياسية الدولية ،أو
أن توضح اإلجراء الذي تعتزم اتخاذه .وفي هذه األحوال ،يبلغ المجلس فورا جميع الدول
األخرى باالختالف القائم بين عنصر أو أكثر من عناصر القاعدة القياسية الدولية المعنية وبين
ما يقابلها من اإلجراءات الوطنية في تلك الدولة.
المادة التاسعة والثالثون
اعتماد الشهادات والرخص
(أ) أي طائرة أو جزء منها توجد بصددها قاعدة قياسية دولية خاصة بالصالحية للطيران
أو األداء ولم تف في أي جانب كان لتلك القاعدة عند إصدار شهادة صالحيتها للطيران ،فيجب
أن يدون على شهادة صالحيتها للطيران ،أو في ملحق لها ،بيان كامل بالتفاصيل التي لم تف
فيها الطائرة أو أحد أجزائها بالقاعدة القياسية.
(ب) أي شخص لديه رخصة ولكنه ال يستوفي تماما الشروط المفروضة في القاعدة
يدون على
القياسية الدولية فيما يتعلق بدرجة الرخصة أو الشهادة التي يحملها ،فيجب أن ِّ
رخصته أو في ملحق لها بيان كامل بتفاصيل عدم استيفائه لهذه الشروط.
المادة األربعون
صالحية الشهادات والرخص المعتمدة
ال يجوز ألي طائرة أو ألي عضو في طاقم طائرة ممن لديهم شهادات أو رخص معتمدة
على هذا النحو أن يشتركوا في المالحة الدولية ،إال إذا كان ذلك بإذن من الدولة أو الدول التي
يدخلون أراضيها ،أما تسجيل أو استخدام مثل هذه الطائرة ،أو أي جزء مرخص من أجزاء
الطائرة ،في دولة غير الدولة التي أصدرت فيها شهادتها أصال ،فيترك لتقدير الدولة التي
تستورد إليها الطائرة أو جزء الطائرة.

17

المادة الحادية واألربعون
االعتراف بالقواعد القياسية القائمة الخاصة بالصالحية للطيران
ال تسري أحكام هذا الفصل على الطائرات ومعدات الطائرات من أنواع قدمت نماذجها
األولية إلى السلطات الوطنية المختصة من أجل الحصول لها على شهادات قبل مضى ثالث
سنوات على تاريخ اعتماد قاعدة قياسية دولية بخصوص الصالحية للطيران بالنسبة إلى هذه
المعدات.
المادة الثانية واألربعون
االعتراف بالقواعد القياسية القائمة الخاصة بأهلية أفراد طاقم القيادة
ال تسري أحكام هذا الفصل على أفراد طاقم القيادة الذين أصدرت رخصهم في األصل
قبل انتهاء السنة التالية للتاريخ الذي تعتمد فيه ألول مرة قاعدة قياسية دولية بخصوص أهلية
هؤالء األفراد .ولكن هذه األحكام تسري على أي حال على جميع أفراد الطاقم الذين تبقى
رخصهم صالحة لمدة خمس سنوات بعد تاريخ اعتماد مثل هذه القاعدة القياسية.

الباب الثاني
منظمة الطيران المدني الدولي
الفصل السابع
المنظمة
المادة الثالثة واألربعون
التسمية والتشكيل
أنشئت بمقتضى هذه االتفاقية منظمة تسمى"منظمة الطيران المدني الدولي" .وتتكون
هذه المنظمة من جمعية عمومية ومجلس وأي هيئات أخرى قد تصبح ضرورية.
المادة الرابعة واألربعون
األهداف
إن غايات وأهداف المنظمة هي العمل على تطوير مبادئ وتقنيات المالحة الجوية
الدولية وعلى تعزيز تخطيط وتطوير النقل الجوي الدولي من أجل ما يلي:
18

(أ) تحقيق النمو اآلمن والمنظم للطيران المدني الدولي في جميع أنحاء العالم.
(ب) تشجيع فنون تصميم الطائرات وتشغيلها ألغراض سلمية.
(ج) تشجيع تطوير الطرق الجوية والمطارات وتسهيالت المالحة الجوية للطيران
الدولي.
المدني
(د) تلبية احتياجات شعوب العالم إلى نقل جوي يتسم باألمان واالنتظام والفعالية
واالقتصاد.
(هـ) منع الهدر االقتصادي الناتج عن المنافسة غير المعقولة.
(و) ضمان االحترام الكامل لحقوق الدول المتعاقدة وإتاحة فرصة عادلة لكل دولة
متعاقدة الستثمار مؤسسات للنقل الجوي الدولي.
(ز) تجنب التمييز بين الدول المتعاقدة.
(ح) تعزيز سالمة الطيران في المالحة الجوية الدولية.
(ط) تعزيز تطور جميع جوانب الطيران المدني الدولي بوجه عام.
المادة الخامسة واألربعون
المقر الدائم
يكون المقر الدائم للمنظمة في المكان الذي تحدده آخر دورة للجمعية العمومية المؤقتة
للمنظمة المؤقتة للطيران المدني الدولي المنشأة طبقا لالتفاق المؤقت بشأن الطيران المدني
الدولي الموقع بشيكاغو في السابع من ديسمبر .١٩٤٤ويجوز نقل المقر مؤقتا إلى مكان آخر
بقرار من المجلس ،وخالفا للنقل المؤقت يكون النقل بقرار من الجمعية العمومية ،ويتخذ هذا
القرار بعدد األصوات الذي تحدده الجمعية العمومية .ويشترط أال يقل عدد األصوات المحدد
على هذا النحو عن ثالثة أخماس العدد الكلي للدول المتعاقدة.
المادة السادسة واألربعون
الدورة األولى للجمعية العمومية
يدعو المجلس المؤقت للمنظمة المؤقتة سالفة الذكر الدورة األولى للجمعية العمومية إلى
االنعقاد في الزمان والمكان اللذين يحددهما وذلك بمجرد أن تصبح هذه االتفاقية نافذة.
المادة السابعة واألربعون
األهلية القانونية
تتمتع المنظمة في إقليم كل دولة متعاقدة باألهلية القانونية الالزمة لتأدية وظائفها .وتمنح
المنظمة شخصية اعتبارية كاملة حيثما يكون ذلك متوافقا مع دستور الدولة المعنية وقوانينها.
19

الفصل الثامن
الجمعية العمومية
المادة الثامنة واألربعون
دورات انعقاد الجمعية العمومية والتصويت
(أ) تنعقد الجمعية العمومية مرة على األقل كل ثالث سنوات ويدعو المجلس إلى انعقادها
في الزمان والمكان المناسبين .ويجوز أن تعقد دورة غير عادية للجمعية العمومية في أي وقت
بناء على دعوة من المجلس أو بناء على طلب ما ال يقل عن خمس العدد اإلجمالي للدول
المتعاقدة ،ويقدم ذلك الطلب إلى األمين العام.
(ب) لكل الدول المتعاقدة حقوق متساوية في أن تمثل في جلسات الجمعية العمومية ولكل
دولة الحق في صوت واحد .ويجوز أن يعاون المندوبين الذين يمثلون الدول المتعاقدة
مستشارون فنيون يجوز لهم االشتراك في الجلسات ولكن ليس لهم حق التصويت.
(ج) يتطلب تشكيل النصاب القانوني لجلسات الجمعية العمومية حضور ممثلي أغلبية
الدول المتعاقدة .وتصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية األصوات المدلى بها ،ما لم ينص
على خالف ذلك في هذه االتفاقية.
المادة التاسعة واألربعون
سلطات ومهام الجمعية العمومية
تكون سلطات ومهام الجمعية العمومية كما يلي:
(أ) انتخاب رئيسها وأعضاء هيئة المكتب اآلخرين في كل دورة.
(ب) انتخاب الدول المتعاقدة التي تمثل في المجلس ،وذلك طبقا ألحكام الفصل التاسع.
(ج) بحث تقارير المجلس واتخاذ إجراءات مالئمة بناء عليها والبت في أي مسألة يحيلها
المجلس اليها.
(د) وضع قواعد اإلجراءات الخاصة بها وتشكيل لجان فرعية حسبما قد تراه ضروريا
أو مستحسنا.
(ه) اعتماد ميزانيات سنوية وتقرير الترتيبات المالية للمنظمة طبقا ألحكام الفصل الثاني
عشر.
(و) مراجعة المصروفات واعتماد حسابات المنظمة.
(ز) إحالة أي مسألة داخلة في اختصاصها ،وفقا لتقديرها ،إلى المجلس أو اللجان
الفرعية أو أي هيئة أخرى.

20

(ح) تخويل المجلس السلطات والصالحيات الالزمة أو المطلوبة ألداء مهام المنظمة
وسحب أو تعديل تخويل هذه السلطات والصالحيات في أي وقت.
(ط) تنفيذ أحكام الفصل الثالث عشر المعنية.
(ي) بحث المقترحات الخاصة بتغيير أو تعديل أحكام هذه االتفاقية ،وعليها إذا أقرتها
أن ترفع توصيات بها إلى الدول المتعاقدة ،وفقا ألحكام الفصل الحادي والعشرين.
(ك) معالجة أي مسألة داخلة في اختصاص المنظمة وال يكلف المجلس صراحة
بمعالجتها.

الفصل التاسع
المجلس
المادة الخمسون

4

تشكيل وانتخاب المجلس
(أ) يكون المجلس هيئة دائمة مسؤولة أمام الجمعية العمومية .ويتألف من ستة وثالثين
دولة متعاقدة تنتخبها الجمعية العمومية .ويتم االنتخاب في أول دورة للجمعية العمومية ويجرى
بعد ذلك كل ثالث سنوات .ويبقى أعضاء المجلس المنتخبون على هذا النحو في مناصبهم
حتى االنتخاب التالي:
(ب) تراعى الجمعية العمومية ،في انتخاب أعضاء المجلس ،تمثيال مالئما للدول اآلتية:
 )1الدول التي لها أهمية رئيسية في مجال النقل الجوي،
 )2والدول غير الممثلة بصفة أخرى والتي تقدم أكبر مساهمة في توفير التسهيالت
للمالحة الجوية المدنية الدولية،
 )3والدول غير الممثلة بصفة أخرى والتي يضمن انتخابها تمثيل جميع المناطق
الجغرافية الرئيسية بالعالم في المجلس .وعلى الجمعية العمومية أن تمأل أي مقعد شاغر
بالمجلس في أقرب وقت ممكن .وعلى أي دولة متعاقدة تنتخب على هذا النحو لعضوية
المجلس أن تشغل مقعدها حتى نهاية مدة عضوية سلفها.
 - 4تم تعديل المادة 50أعاله ،بمقتضى:
الظهير الشريف رقم 1.01.296صادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003بنشر البروتوكول المعدل للمادة 50من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونريال في 6أكتوبر ،1990الجريدة الرسمية عدد 5187بتاريخ
 25ذو الحجة 16( 1424فبراير ،)2004ص 587؛
الظهير الشريف رقم 1.77.170بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر )1977بنشر البروتوكول المتعلق بتعديل الفصل( 50أ) من اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع عليه بمونريال يوم 29رمضان 16( 1394أكتوبر ،)1974الجريدة
الرسمية عدد 3398بتاريخ 3محرم 14( 1398دجنبر ،)1977ص 3575؛
 الظهير الشريف رقم 1.62.156بالمصادقة على البروتوكول المتعلق بتعديل اتفاقية الطيران المدني الدولي ،الجريدةالرسمية عدد 2612بتاريخ 18جمادى الثانية 16( 1382نونبر ،)1962ص.2667
21

(ج) ال يجوز ألي ممثل لدولة متعاقدة عضو في المجلس أن يشترك بصورة فعلية في
استثمار خط جوي دولي أو أن يكون له مصلحة مالية في مثل هذا الخط.
المادة الحادية والخمسون
رئيس المجلس
ينتخب المجلس رئيسه لمدة ثالث سنوات .ويجوز إعادة انتخابه .وال يكون له حق
التصويت .وينتخب المجلس من بين أعضائه نائبا واحدا أو أكثر للرئيس يحتفظون بحق
التصويت عندما ينوبون عن الرئيس .وليس من الضروري أن ينتخب الرئيس من بين ممثلي
أعضاء المجلس ،ولكن إذا انتخب ممثل فيعتبر مقعده شاغرا وتمأله الدولة التي يمثلها .ويتولى
الرئيس المهام اآلتية:
(أ) دعوة المجلس ولجنة النقل الجوي ولجنة المالحة الجوية لالنعقاد.
(ب) تمثيل المجلس.
(ج) القيام باسم المجلس بتأدية المهام التي يكلفه المجلس بها.
المادة الثانية والخمسون
التصويت في المجلس
تصدر قرارات المجلس بموافقة أغلبية أعضائه .ويجوز للمجلس أن يخول لجنة من
أعضائه السلطة فيما يتعلق بأي مسألة معينة .ويجوز ألي دولة متعاقدة معنية أن تستأنف أمام
المجلس قرارات أي لجنة من لجان المجلس.
المادة الثالثة والخمسون
االشتراك بدون حق التصويت
يجوز ألي دولة متعاقدة أن تشترك بدون حق التصويت في نظر المجلس أو لجانه في
أي مسألة تمس مصالحها بصورة خاصة .وال يجوز ألي عضو في المجلس أن يصوت عند
نظر المجلس في نزاع يكون هو طرفا فيه.
المادة الرابعة والخمسون
المهام االلزامية للمجلس
يقوم المجلس بما يلي:
(أ) تقديم تقارير سنوية إلى الجمعية العمومية.
(ب) تنفيذ توجيهات الجمعية العمومية والوفاء بالمهام وااللتزامات المنوطة به بمقتضى
هذه االتفاقية.
22

(ج) تحديد تنظيمه وقواعد إجراءاته.
(د) تعيين لجنة للنقل الجوي يختار أعضاؤها من بين ممثلى أعضاء المجلس وتحديد
مهامها وتكون هذه اللجنة مسؤولة أمامه.
(هـ) إنشاء لجنة للمالحة الجوية طبقا ألحكام الفصل العاشر.
(و) إدارة مالية المنظمة طبقا ألحكام الفصلين الثاني عشر والخامس عشر.
(ز) تحديد مخصصات رئيس المجلس.
(ح) تعيين موظف تنفيذي رئيسي يسمى األمين العام ،واتخاذ التدابير الالزمة لتعيين
الموظفين اآلخرين الالزمين طبقا ألحكام الفصل الحادي عشر.
(ط) طلب وجمع ودراسة ونشر المعلومات المتعلقة بتقدم المالحة الجوية وبتشغيل
الخطوط الجوية الدولية ،بما في ذلك المعلومات عن تكاليف التشغيل وتفاصيل اإلعانات التي
تدفع لمؤسسات النقل الجوي من األموال العامة.
(ي) إبالغ الدول المتعاقدة عن كل مخالفة ألحكام هذه االتفاقية ،وكذلك عن كل حالة
عدم تنفيذ توصيات المجلس أو قراراته.
(ك) إبالغ الجمعية العمومية عن كل مخالفة ألحكام هذه االتفاقية إذا لم تتخذ دولة متعاقدة
االجراءات المالئمة في مدة معقولة بعد إخطارها بوقوع المخالفة.
(ل) اعتماد قواعد قياسية دولية وأساليب عمل دولية موصى بها يسميها -من باب
التسهيل -مالحق لهذه االتفاقية ،وذلك طبقا ألحكام الفصل السادس ،وتبليغ التدابير التي تتخذ
في هذا الشأن لجميع الدول المتعاقدة.
(م) بحث توصيات لجنة المالحة الجوية بتعديل المالحق واتخاذ االجراءات الالزمة
طبقا ألحكام الفصل العشرين.
(ن) بحث أي مسألة متعلقة باالتفاقية ،ترفعها إليه أي دولة متعاقدة.
المادة الخامسة والخمسون
المهام االختيارية للمجلس
يجوز للمجلس:
(أ) إنشاء لجان فرعية للنقل الجوي على أساس إقليمي أو غيره ،متى كان ذلك مالئما
وأظهرت التجربة أنه أمر مستحسن ،وتعيين مجموعات من الدول أو من مؤسسات النقل
الجوي يمكنه العمل معها أو من خاللها على تيسير تحقيق أهداف هذه االتفاقية.
(ب) تفويض لجنة المالحة الجوية سلطة أداء مهام عالوة على المهام المنصوص عليها
في هذه االتفاقية والغاء أو تعديل هذه التفويضات للسلطة في أي وقت.

23

(ج) إجراء بحوث في كل جوانب النقل الجوي والمالحة الجوية التي لها أهمية دولية،
وابالغ نتائج بحوثه للدول المتعاقدة ،وتسهيل تبادل الدول المتعاقدة المعلومات عن مسائل النقل
الجوي والمالحة الجوية.
(د) دراسة أي أمور لها عالقة بتنظيم وتشغيل النقل الجوي الدولي ،بما في ذلك الملكية
والتشغيل الدوليين للخطوط الجوية الدولية على الطرق الرئيسية ،وعرض خطط تتعلق بذلك
على الجمعية العمومية.
(هـ) التحقيق ،بناء على طلب أي دولة متعاقدة ،في أي موقف قد يظهر أنه يضع عراقيل
يمكن تجنبها أمام تطور المالحة الجوية الدولية ،واصدار ما يراه مطلوبا من تقارير بعد انتهاء
التحقيق.

الفصل العاشر
لجنة المالحة الجوية
المادة السادسة والخمسون

5

الترشيح والتعيين في اللجنة
تتألف لجنة المالحة الجوية من تسعة عشر عضوا يعينهم المجلس من بين األشخاص
الذين ترشحهم الدول المتعاقدة .ويجب أن تتوافر لدى هؤالء األشخاص المؤهالت والخبرة
المناسبة من ناحيتي العلم والعمل في مجال الطيران .ويطلب المجلس من جميع الدول المتعاقدة
6
تقديم ترشيحات .ويعين المجلس رئيس لجنة المالحة الجوية.
المادة السابعة والخمسون
مهام اللجنة
تقوم لجنة المالحة الجوية بما يلي:
(أ) بحث التعديالت المطلوب ادخالها على مالحق هذه االتفاقية ورفع توصية إلى المجلس
إلقرارها.
(ب) إنشاء لجان فرعية فنية يجوز تمثيل أي دولة متعاقدة فيها إذا رغبت في ذلك.
(ج) إسداء المشورة للمجلس فيما يتعلق بجمع كل المعلومات التي تراها الزمة ونافعة
لتقدم المالحة الجوية وبإبالغها للدول المتعاقدة.
 - 5تم تغيير الفصل 56من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي بمقتضى ال الظهير الشريف رقم 1.01.295
صادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003بنشر البروتوكول المعدل للمادة 56من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني
الدولي الموقع بمونريال في 6أكتوبر ،1989الجريدة الرسمية عدد 5187بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1424فبراير
 ،)2004ص .586
24

الفصل الحادي عشر
الموظفون
المادة الثامنة والخمسون
تعيين الموظفين
مع عدم اإلخالل بما تضعه الجمعية العمومية من قواعد ومع مراعاة أحكام هذه االتفاقية،
يقرر المجلس طريقة تعيين األمين العام وموظفي المنظمة اآلخرين وإنهاء خدمتهم وتدريبهم
وتحديد رواتبهم ومخصصاتهم وشروط خدمتهم ،ويجوز له تعيين رعايا أي دولة متعاقدة أو
االستعانة بخدماتهم.
المادة التاسعة والخمسون
الصفة الدولية للموظفين
ال يجوز لرئيس المجلس واألمين العام والموظفين اآلخرين أن يطلبوا أو يتلقوا تعليمات
من أي سلطة خارج المنظمة فيما يتعلق بأداء مهامهم .وتتعهد كل دولة متعاقدة بأن تحترم
تماما الصفة الدولية لمسؤوليات هؤالء الموظفين وبأن ال تسعى إلى التأثير على أي من رعاياها
في قيامهم بمسؤولياتهم.
المادة الستون
حصانات وامتيازات الموظفين
تتعهد كل دولة متعاقدة ،بقدر ما تسمح به إجراءاتها الدستورية ،بأن تمنح رئيس المجلس
واألمين العام والموظفين اآلخرين للمنظمة الحصانات واالمتيازات الممنوحة لمن يماثلهم من
موظفي المنظمات الدولية العامة األخرى .وإذا تم التوصل إلى اتفاقية دولية عامة بشأن
حصانات وامتيازات الموظفين الدوليين فتكون الحصانات واالمتيازات التي تمنح لرئيس
المجلس واألمين العام والموظفين اآلخرين للمنظمة هي الحصانات واالمتيازات الممنوحة
بمقتضى تلك االتفاقية الدولية العامة.

الفصل الثاني عشر
المالية
المادة الحادية والستون
الميزانية وتقسيم المصروفات
يقدم المجلس إلى الجمعية العمومية ميزانيات سنوية وبيانات سنوية للحسابات وتقديرات
سنوية لكل االيرادات والمصروفات .وتعتمد الجمعية العمومية هذه الميزانيات بعد أن تدخل
عليها ما تراه مالئما من تعديالت ،وتقسم مصروفات المنظمة بين الدول المتعاقدة على
25

األساس الذي تحدده من وقت آلخر ،وذلك باستثناء المبالغ المنصوص في الفصل الخامس
عشر على تقسيمها بين الدول التي تقبل ذلك.
المادة الثانية والستون
إيقاف حق التصويت
يجوز للجمعية العمومية أن توقف حق التصويت في الجمعية العمومية وفي المجلس
بالنسبة لكل دولة ال تفي خالل مدة معقولة بالتزاماتها المالية نحو المنظمة.
المادة الثالثة والستون
مصروفات الوفود وغيرهم من الممثلين
تتحمل كل دولة متعاقدة مصروفات وفدها للجمعية العمومية ومخصصات أي شخص
تعينه في المجلس ومصروفات سفره ومصروفاته األخرى ،وتتحمل المخصصات
والمصروفات المماثلة لألشخاص الذين ترشحهم كأعضاء أو تعينهم كممثلين في أي من اللجان
أو اللجان الفرعية للمنظمة.

الفصل الثالث عشر
ترتيبات دولية أخرى
المادة الرابعة والستون
ترتيبات األمن
يجوز للمنظمة بقرار من الجمعية العمومية أن تتخذ ترتيبات مالئمة مع أي منظمة عامة
تنشئها أمم العالم لصون السلم ،وذلك فيما يتعلق بمسائل الطيران التي تدخل في اختصاصها
والتي تؤثر على األمن العالمي مباشرة.
المادة الخامسة والستون
الترتيبات مع الهيئات الدولية األخرى
يجوز للمجلس أن يبرم بإسم المنظمة مع هيئات دولية أخرى اتفاقات للبقاء على خدمات
مشتركة والتخاذ ترتيبات مشتركة فيما يتعلق بالموظفين ،ويجوز له بموافقة الجمعية العمومية
أن يتخذ أي ترتيبات أخرى من شأنها تسهيل عمل المنظمة.

26

المادة السادسة والستون
المهام المتعلقة باتفاقات أخرى
(أ) تؤدي المنظمة أيضا المهام المنوطة بها بمقتضى االتفاقية الخاصة بمرور الخطوط الجوية
الدولية واتفاقية النقل الجوي الدولي المبرمتين بشيكاغو في السابع من ديسمبر ،١٩٤٤وذلك
طبقا ألحكام وشروط هاتين االتفاقيتين.
(ب) ال يكون ألعضاء الجمعية العمومية والمجلس الذين لم يقبلوا االتفاقية الخاصة بمرور
الخطوط الجوية الدولية أو على اتفاقية النقل الجوي الدولي المبرمتين بشيكاغو في السابع من
ديسمبر ١٩٤٤حق التصويت بشأن أي مسائل تحال إلى الجمعية العمومية أو المجلس طبقا
ألحكام إحدى هاتين االتفاقيتين.

الباب الثالث
النقل الجوي الدولي
الفصل الرابع عشر
المعلومات والتقارير
المادة السابعة والستون
تقديم التقارير إلى المجلس
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم مؤسسات النقل الجوي الدولي التابعة لها إلى المجلس،
وفقا للمتطلبات التي يقررها المجلس ،تقارير عن حركة النقل بها وإحصاءات للتكاليف وبيانات
مالية يكون من ضمن محتوياتها مقدار ومصادر كل إيراداتها.

الفصل الخامس عشر
المطارات والتسهيالت األخرى للمالحة الجوية
المادة الثامنة والستون
تعيين الطرق والمطارات
مع مراعاة أحكام هذه االتفاقية ،يجوز لكل دولة متعاقدة أن تعين الطريق الذي يجب أن
يسلكه فوق إقليمها كل خط جوى دولي والمطارات التي يمكنه استخدامها.

27

المادة التاسعة والستون
تحسين تسهيالت المالحة الجوية
إذا رأى المجلس أن المطارات وتسهيالت المالحة الجوية األخرى ،بما فيها خدمات
االتصاالت الالسلكية واألرصاد الجوية ،في دولة متعاقدة غير كافية بقدر معقول لكفالة تشغيل
الخطوط الجوية الدولية القائمة أو المزمع انشاؤها تشغيال يتسم باألمان واالنتظام والفعالية
واالقتصاد ،يتشاور المجلس مع الدولة المعنية مباشرة والدول األخرى المتأثرة بذلك بغية
التوصل إلى وسيلة لمعالجة الوضع ،ويجوز له أن يقدم توصيات في هذا الصدد .وال تعتبر أي
دولة متعاقدة مرتكبة مخالفة لهذه االتفاقية إذا أخفقت في تنفيذ تلك التوصيات.
المادة السبعون
تمويل تسهيالت المالحة الجوية
يجوز ألي دولة متعاقدة ،في الظروف المبينة في المادة التاسعة والستين ،أن تتفق مع
المجلس على ترتيب لتنفيذ توصياته بهذا الصدد .ويجوز للدولة أن تختار تحمل جميع التكاليف
التي يستدعيها ذلك الترتيب .إذا لم تختار الدولة ذلك ،فيجوز للمجلس أن يوافق ،بناء على
طلب الدولة ،على أن يتحمل كل أو بعض هذه التكاليف.
المادة الحادية والسبعون
توفير التسهيالت وصيانتها بواسطة المجلس
يجوز للمجلس ،بناء على طلب دولة متعاقدة ،أن يوافق على توفير كل أو بعض
المطارات وتسهيالت المالحة الجوية األخرى ،بما في ذلك خدمات االتصاالت الالسلكية
واألرصاد الجوية ،المطلوبة في اقليم تلك الدولة لتشغيل الخطوط الجوية الدولية التابعة للدول
المتعاقدة األخرى تشغيال يتسم باألمان واالنتظام والكفاءة واالقتصاد ،ويجوز له أن يوافق
على تزويد هذه المطارات والتسهيالت بالموظفين وصيانتها وادارتها وأن يحدد رسوما عادلة
ومعقولة نظير استخدام التسهيالت الموفرة.
المادة الثانية والسبعون
تملك األراضي أو االنتفاع بها
إذا لزمت أراض من أجل التسهيالت التي يمولها المجلس كليا أو جزئيا بناء على طلب
دولة متعاقدة ،فإما أن توفر هذه الدولة بنفسها األرض وتحتفظ بملكيتها إذا رغبت في ذلك،
وإما أن تسهل للمجلس االنتفاع باألرض بشروط عادلة ومعقولة وطبقا لقوانينها.

28

المادة الثالثة والسبعون
المصروفات وتقسيم االعتمادات
يجوز للمجلس أن ينفق المصروفات الجارية الالزمة لألغراض المبينة في هذا الفصل
من االعتمادات العامة للمنظمة ،وذلك في حدود االعتمادات التي توفرها له الجمعية العمومية
طبقا ألحكام الفصل الثاني عشر .ويقسم المجلس المبالغ المالية المطلوبة ألغراض هذا الفصل
بالنسب التي يكون قد تم االتفاق عليها قبل ذلك ولمدة معقولة بين الدول المتعاقدة التي تقبل
ذلك والتي تستخدم مؤسساتها للنقل الجوي تلك التسهيالت .كما يجوز للمجلس أن يقسم أي
اعتمادات الزمة للتشغيل بين الدول التي تقبل ذلك.
المادة الرابعة والسبعون
المساعدة الفنية واستخدام االيرادات
إذا قام المجلس ،بناء على طلب دولة متعاقدة ،بتقديم مبالغ أو بتوفير مطارات أو
تسهيالت أخرى كليا أو جزئيا ،فيجوز أن تتضمن الترتيبات المتخذة ،بموافقة تلك الدولة ،تقديم
مساعدة فنية في اإلشراف على المطارات والتسهيالت األخرى وتشغيلها ،ودفع نفقات تشغيل
هذه المطارات والتسهيالت األخرى وقيمة الفوائد واالستهالك من اإليرادات المستمدة من
تشغيل هذه المطارات والتسهيالت األخرى.
المادة الخامسة والسبعون
االستيالء على التسهيالت التي وفرها المجلس
يجوز ألي دولة متعاقدة أن تتحرر في أي وقت من أي التزام ارتبطت به بمقتضى المادة
السبعين وأن تستولى على المطارات والتسهيالت األخرى التي وفرها المجلس في إقليمها وفقا
ألحكام المادتين الحادية والسبعين والثانية والسبعين ،وذلك بأن تدفع للمجلس المبلغ الذي يرى
المجلس أنه معقول في هذه الظروف وإذا رأت الدولة أن المبلغ الذي حدده المجلس غير معقول
جاز لها استئناف قرار المجلس أمام الجمعية العمومية ويجوز للجمعية العمومية أن تؤيد أو
تعدل قرار المجلس.
المادة السادسة والسبعون
رد المبالغ
ترد المبالغ التي حصل عليها المجلس عن طريق إعادة مبالغ بمقتضى المادة الخامسة
والسبعين ومن مدفوعات الفوائد واالستهالك المستلمة بمقتضى المادة الرابعة والسبعين إلى
الدول التي شملها التقسيم أصال وبنسب هذا التقسيم على النحو الذي يحدده المجلس ،وذلك في
حالة المبالغ المقدمة أصال بتمويل من الدول بمقتضى المادة الثالثة والسبعين.

29

الفصل السادس عشر
هيئات االستثمار المشترك والخطوط الجوية المشتركة
المادة السابعة والسبعون
جواز إنشاء هيئات لالستثمار المشترك
ليس في أحكام هذه االتفاقية ما يمنع دولتين متعاقدتين أو أكثر من إنشاء هيئات لالستثمار
المشترك أو مؤسسات استثمار دولية للنقل الجوي ،أو من اتباع نظام الخطوط الجوية المشتركة
على أي خط أو في أي منطقة ،على أن تخضع هذه الهيئات أو المؤسسات وهذه الخطوط
المشتركة لجميع أحكام هذه االتفاقية ،بما في ذلك األحكام المتعلقة بتسجيل االتفاقات لدى
المجلس .ويحدد المجلس الطرق التي تتبع في تطبيق األحكام المنصوص عليها في هذه
االتفاقية والخاصة بجنسية الطائرات على الطائرات التي تستثمرها مؤسسات االستثمار
الدولية.
المادة الثامنة والسبعون
دور المجلس
يجوز للمجلس أن يقترح على الدول المتعاقدة صاحبة الشأن أن تكون هيئات مشتركة
الستثمار الخطوط الجوية في أي طريق أو منطقة.
المادة التاسعة والسبعون
االشتراك في هيئات االستثمار
ألي دولة أن تشترك في هيئات لالستثمار المشترك أو في ترتيبات للخطوط الجوية
المشتركة ،سواء كان ذلك بواسطة حكومتها أو بواسطة واحدة أو أكثر من مؤسساتها للنقل
الجوي المعينة من حكومتها .وقد تكون هذه المؤسسات مملوكة للدولة ،كليا أو جزئيا ،أو
مملوكة ألفراد ،وذلك طبقا لما تراه الدولة وحدها.

30

الباب الرابع
أحكام ختامية
الفصل السابع عشر
اتفاقات وترتيبات جوية أخرى
المادة الثمانون
اتفاقيتا باريس وهافانا
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم ،بمجرد أن تصبح هذه االتفاقية نافذة ،أخطارا بإنهاء
اتفاقية تنظيم المالحة الجوية الموقعة في باريس في الثالث عشر من أكتوبر ١٩١٩أو االتفاقية
الخاصة بالطيران التجاري الموقعة في هافانا في العشرين من فبراير ١٩۲۸إذا كانت طرفا
في أي من هاتين االتفاقيتين ،وتحل هذه االتفاقية فيما بين الدول المتعاقدة محل اتفاقيتي باريس
وهافانا سالفتي الذكر.
المادة الحادية والثمانون
تسجيل االتفاقات القائمة
تسجل لدى المجلس فورا كل االتفاقات الجوية القائمة وقت نفاذ هذه االتفاقية بين دولة
متعاقدة وأي دولة أخرى أو بين أي مؤسسة نقل جوي تابعة لدولة متعاقدة وأي دولة أخرى
أو أي مؤسسة نقل جوي تابعة ألي دولة أخرى.
المادة الثانية والثمانون
إلغاء الترتيبات المتعارضة مع االتفاقية
توافق الدول المتعاقدة على أن تلغي هذه االتفاقية جميع االلتزامات وارتباطات التفاهم
بينها التي تتعارض مع أحكام هذه االتفاقية ،وتتعهد بأن ال تأخذ على عاتقها مثل هذه االلتزامات
واالرتباطات .وأي دولة متعاقدة تكون ،قبل أن تصبح عضوا في المنظمة ،قد ارتبطت مع
دولة غير متعاقدة أو أحد رعايا دولة متعاقدة أو رعايا دولة غير متعاقدة بالتزامات تتعارض
مع أحكام هذه االتفاقية ،فعليها أن تتخذ بدون إبطاء اإلجراءات الالزمة للتحرر من هذه
االلتزامات .وإذا ارتبطت مؤسسة نقل جوي تابعة إلحدى الدول المتعاقدة بمثل هذه االلتزامات
التي تتعارض مع االتفاقية فتبذل الدولة التي تتبعها هذه المؤسسة كل ما في وسعها من جهد
إللغاء هذه االلتزامات فورا ،وعلى أي حال فعليها أن تتخذ اإلجراءات الالزمة إللغائها في
أقرب وقت ممكن من الناحية القانونية بعد أن تصبح هذه االتفاقية نافذة.

31

المادة الثالثة والثمانون
تسجيل الترتيبات الجديدة
مع مراعاة أحكام المادة السابقة ،يجوز ألي دولة متعاقدة أن تتخذ ترتيبات ال تتعارض
مع أحكام هذه االتفاقية .ويسجل فورا أي من هذه الترتيبات لدى المجلس ،الذي عليه أن يعلن
عنها في أقرب وقت ممكن.
المادة الثالثة والثمانون مكرر

7

نقل بعض المهام والواجبات
(أ) بغض النظر عن أحكام المواد 12و 30و 31و(( )32أ) ،عند استثمار طائرة
مسجلة في دولة متعاقدة بموجب اتفاق إليجار أو استئجار أو تبادل الطائرة أو بموجب أي
ترتيب مماثل ،بواسطة مستثمر يكون مركز أعماله الرئيسي أو يكون محل إقامته الدائمة ان
لم يكن له مركز عمل رئيسي ،في دولة متعاقدة أخرى ،يجوز لدولة التسجيل باالتفاق مع تلك
الدولة األخرى ،أن تنقل إليها كل أو بعض مهامها أو واجباتها كدولة تسجيل بالنسبة لتلك
الطائرة بموجب المواد 12و 30و 31و 32وتعفى دولة التسجيل من المسؤولية فيما يتعلق
بالمهام والواجبات المنقولة.
(ب) ال يصبح النقل نافذا بالنسبة لدول متعاقدة أخرى قبل أن يكون االتفاق الذي يتضمنه
قد سجل لدى المجلس وأعلن وفقا للمادة الثالثة والثمانين ،أو قبل أن تكون سلطات الدولة أو
الدول المتعاقدة األخرى المعنية قد أخطرت مباشرة بوجود االتفاق ونطاقه بواسطة دولة طرف
في االتفاق.
(ج) تسري أحكام الفقرتين (أ) و (ب) أعاله كذلك على الحاالت التي تشملها المادة
السابعة والسبعون.

الفصل الثامن عشر
النزاعات واإلخالل بالتعهدات
المادة الرابعة والثمانون
فض النزاعات
إذا نشأ نزاع بين دولتين متعاقدتين أو أكثر على تفسير أو تطبيق هذه االتفاقية أو مالحقها
ولم يمكن فضه عن طريق التفاوض ،يبت فيه المجلس بناء على طلب أي دولة طرف في
النزاع .وال يجوز ألي عضو في المجلس أن يصوت عند بحث المجلس لنزاع يكون هو طرفا
 - 7تمت إضافة المادة الثالثة والثمانون مكرر بمقتضى البروتوكول تعديل االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي
الموقع بمونتريال في 6أكتوبر ،1980وتمت المصادقة عليه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.88.154صادر في 27
من شعبان 13( 1422نوفمبر )2001بنشر بروتوكول تعديل االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونتريال
في 6أكتوبر ،1980الجريدة الرسمية عدد 4996بتاريخ 4صفر 18( 1423أبريل ،)2002ص.963
32

فيه .ومع مراعاة أحكام المادة الخامسة والثمانين ،يجوز ألي دولة متعاقدة أن تستأنف قرار
المجلس أمام محكمة تحكيم خاصة يتفق عليها مع األطراف اآلخرين في النزاع أو أمام محكمة
العدل الدولي الدائمة .يخطر المجلس بأي استئناف من هذا القبيل خالل ستين يوما من تسلم
اإلخطار بقرار المجلس.
المادة الخامسة والثمانون
إجراءات التحكيم
إذا لم تقبل الدولة المتعاقدة الطرف في نزاع نظام محكمة العدل الدولي الدائمة في نزاع
ال يزال قرار المجلس فيه محل استئناف ،ولم تتمكن الدول المتعاقدة األطراف في هذا النزاع
من اختيار محكمة تحكيم ،فتختار كل دولة متعاقدة طرف في النزاع محكما ويعين هؤالء
المحكمون رئيسا لهم .فإذا لم تعين أي من الدول المتعاقدة األطراف في النزاع محكما خالل
الشهور الثالثة التالية لتاريخ االستئناف ،يعين رئيس المجلس محكما باسم تلك الدولة يتم
اختياره من قائمة يحتفظ بها المجلس باألشخاص المؤهلين والموجودين من أجل االستعانة
بهم .وإذا لم يتفق المحكمون على رئيس لهم خالل ثالثين يوما ،يعين رئيس المجلس هذا
الرئيس من القائمة المشار إليها آنفا .وعندئذ يشكل المحكمون ورئيسهم محكمة تحكيم .وتتولى
أي محكمة تحكيم منشأة طبقا ألحكام هذه المادة أو المادة السابقة وضع إجراءاتها وإصدار
قراراتها بأغلبية األصوات ،على أنه يجوز للمجلس البت في المسائل اإلجرائية في حالة
حدوث أي تأخير يرى المجلس أنه كبير.
المادة السادسة والثمانون
االستئنافات
كل قرار يصدره المجلس بشأن ما إذا كان تشغيل مؤسسة للنقل الجوي الدولي متوافقا
مع أحكام هذه االتفاقية يظل نافذا ،إال إذا قرر المجلس خالف ذلك ،ما لم ينقض القرار في
االستئناف .وإذا استؤنفت قرارات المجلس بشأن أي مسألة أخرى ،يوقف تنفيذ هذه القرارات
إلى حين البت في االستئناف .وتكون أحكام محكمة العدل الدولي الدائمة ومحكمة التحكيم
نهائية وملزمة.
المادة السابعة والثمانون
الجزاء بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المخالفة
تتعهد كل دولة متعاقدة بأال ترخص بالطيران فوق إقليمها ألي مؤسسة نقل جوي تابعة
لدولة متعاقدة إذا كان المجلس قد قرر أن هذه المؤسسة ال تنفذ القرار النهائي الذي اتخذ طبقا
ألحكام المادة السابقة.

33

المادة الثامنة والثمانون
الجزاء بالنسبة للدولة المخالفة
توقف الجمعية العمومية حق التصويت فيها وفي المجلس لكل دولة متعاقدة ال تنفذ أحكام
هذا الفصل.

الفصل التاسع عشر
الحرب
المادة التاسعة والثمانون
الحرب وحالة الطوارئ
في حالة الحرب ،ال تحد أحكام هذه االتفاقية من حرية العمل ألي من الدول المتعاقدة
صاحبة الشأن ،سواء كانت محاربة أو محايدة .وينطبق نفس هذا المبدأ على أي دولة متعاقدة
تعلن حالة الطوارئ الوطنية وتبلغ المجلس بهذه الواقعة.

الفصل العشرون
المالحق
المادة التسعون
اعتماد المالحق وتعديلها
(أ) يستوجب اعتماد المجلس للمالحق المنصوص عليها في الفقرة (ل) من المادة الرابعة
والخمسين أن يوافق عليها المجلس بأغلبية ثلثي األصوات في اجتماع يعقد لهذا الغرض،
ويعرض المجلس بعد ذلك المالحق على كل دولة متعاقدة .ويصبح أي ملحق أو تعديل لملحق
نافذا بعد عرضه على الدول المتعاقدة بثالثة شهور أو عند نهاية مدة أطول حسبما يحددها
المجلس ،إال إذا أعلنت أغلبية الدول المتعاقدة للمجلس عدم موافقتها عليه في هذه األثناء.
(ب) يخطر المجلس فورا جميع الدول المتعاقدة بنفاذ كل ملحق وكل تعديل لملحق.

34

الفصل الحادي والعشرون
التصديق واالنضمام والتعديل والنقض
المادة الحادية والتسعون
التصديق على االتفاقية
(أ) تعرض هذه االتفاقية على الدول الموقعة عليها للتصديق .وتودع وثائق التصديق
بمحفوظات حكومة الواليات المتحدة األمريكية ،التي تعلن تاريخ هذا اإليداع لكل من الدول
الموقعة على االتفاقية والمنضمة إليها.
(ب) بمجرد تصديق ست وعشرين دولة على هذه االتفاقية أو انضمامها إليها تصبح
نافذة فيما بين هذه الدول من اليوم الثالثين بعد إيداع الوثيقة السادسة والعشرين .وتصبح نافذة
بالنسبة لكل دولة تصدق عليها بعد ذلك في اليوم الثالثين بعد إيداع وثيقة تصديقها.
(ج) تبلغ حكومة الواليات المتحدة األمريكية حكومة كل من الدول الموقعة أو المنضمة
بالتاريخ الذي تصبح فيه هذه االتفاقية نافذة.
المادة الثانية والتسعون
االنضمام إلى االتفاقية
(أ) يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية للدول األعضاء في األمم المتحدة والدول
المشتركة معها والدول التي لزمت الحياد في النزاع الدولي الحاضر.
(ب) ويتم االنضمام بإخطار يرسل إلى حكومة الواليات المتحدة األمريكية ويصبح نافذا
في اليوم الثالثين بعد أن تستلم هذا اإل خطار حكومة الواليات المتحدة األمريكية التي عليها
إبالغه لجميع الدول المتعاقدة.
المادة الثالثة والتسعون
قبول دول أخرى
يجوز ،بموافقة أي منظمة دولية عامة تنشئها أمم العالم للحفاظ على السلم ،قبول أن
تشترك في هذه االتفاقية دول غير الدول المنصوص عليها في المادة الحادية والتسعين والفقرة
(أ) من المادة الثانية والتسعين ،إذا وافقت على ذلك الجمعية العمومية بأغلبية أربعة أخماس
أعضائها وبالشروط التي تقررها :على أن من الضروري في كل حالة موافقة أي دولة غزتها
أو اعتدت عليها في الحرب الحالية الدولة الطالبة للقبول.

35

المادة الرابعة والتسعون
تعديل االتفاقية

8

(أ) تتم الموافقة على أي تعديل لهذه االتفاقية بأغلبية مائة وثمانية األصوات في الجمعية
العمومية ويصبح نافذا ،بالنسبة للدول التي صدقت عليه ،بعد أن يصدق عليه عدد من الدول
المتعاقدة تحدده الجمعية العمومية وال يقل العدد المحدد على هذا النحو عن ثلثي مجموع عدد
الدول المتعاقدة.
(ب) يجوز للجمعية العمومية أن تشترط في قرارها الذي توصى فيه باعتماد تعديل معين أن
أي دولة ال تصدق على هذا التعديل خالل مدة محددة بعد نفاذه تسقط عضويتها في المنظمة
واشتراكها في االتفاقية ،وذلك إذا رأت الجمعية العمومية أن طبيعة التعديل تبرر هذا اإلجراء.
المادة الخامسة والتسعون
نقض االتفاقية
(أ) يجوز ألي دولة متعاقدة أن تنقض هذه االتفاقية بعد ثالث سنوات من نفادها ،وذلك بإخطار
يرسل إلى حكومة الواليات المتحدة األمريكية التي تبلغه فورا لكل من الدول المتعاقدة.
(ب) يصبح هذا النقض نافذا بعد سنة من تاريخ تسلم اإلخطار به وال أثر له إال بالنسبة للدولة
التي باشرته.
 - 8تم نعديل المادة الرابعة والتسعون بمقتضى:
الظهير الشريف رقم 1.01.296صادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003بنشر البروتوكول المعدلللمادة 50من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونريال في 6أكتوبر ،1990الجريدة الرسمية
عدد 5187بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1424فبراير ،)2004ص 587؛
الظهير الشريف رقم 1.01.295صادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003بنشر البروتوكول المعدلللمادة 56من االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونريال في 6أكتوبر ،1989الجريدة الرسمية
عدد 5187بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1424فبراير ،)2004ص 586؛
الظهير الشريف رقم 1.90.107صادر في 27من شعبان 13( 1422نوفمبر )2001بنشر البروتوكولالموقع بمونتريال في 10ماي 1984القاضي بتعديل االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو
في 7ديسمبر ،1944الجريدة الرسمية عجج 5004بتاريخ 3ربيع األول 16( 1423ماي ،)2002ص 1595؛
 الظهير الشريف رقم 1.88.154صادر في 27من شعبان 13( 1422نوفمبر )2001بنشر بروتوكولتعديل االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع بمونتريال في 6أكتوبر ،1980الجريدة الرسمية عدد 4996
بتاريخ 4صفر 18( 1423أبريل ،)2002ص963؛
الظهير الشريف رقم 1.77.170بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر )1977بنشر البروتوكول المتعلقبتعديل الفصل ( 50أ) من اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع عليه بمونريال يوم 29رمضان 16( 1394أكتوبر
 ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3398بتاريخ 3محرم 14( 1398دجنبر ،)1977ص 3575؛
 الظهير الشريف رقم 1.62.156بالمصادقة على البروتوكول المتعلق بتعديل اتفاقية الطيران المدنيالدولي ،الجريدة الرسمية عدد 2612بتاريخ 18جمادى الثانية 16( 1382نونبر ،)1962ص.2667

36

الفصل الثاني والعشرون
تعاريف
المادة السادسة والتسعون
ألغراض هذه االتفاقية ،يقصد بالعبارات اآلتية المعاني المذكورة أمامها:
(أ) "خط جوي" يقصد به أي خط جوي منتظم تستخدم فيه طائرات للنقل العام للركاب أو
البريد أو البضائع.
(ب) "خط جوي دولي" يقصد به خط جوي يمر خالل الفضاء الجوي فوق إقليم أكثر من دولة
واحدة.
(ج) "مؤسسة نقل جوي" يقصد بها أي مؤسسة نقل جوي تقوم بعرض أو تشغيل خط جوي
دولي.
(د) "هبوط ألغراض غير تجارية" يقصد به هبوط ألي غرض آخر غير أخذ أو إنزال ركاب
أو بضائع أو بريد.
التوقيع على االتفاقية
إثباتا لذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون حسب األصول ،بتوقيع هذه
االتفاقية كل باسم حكومته في التواريخ المبينة أمام كل توقيع.
حررت في شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر /كانون األول من عام ألف
وتسعمائة وأربعة وأربعين باللغة اإلنجليزية .وأعد نص لها متساو في الحجية باللغات الفرنسية
واإلسبانية واإلنجليزية ،ويفتح باب التوقيع على هذا النص في واشنطن العاصمة .ويودع
النصان في محفوظات حكومة الواليات المتحدة األمريكية التي تسلم صورا معتمدة رسميا
منهما إلى حكومات كل الدول الموقعة على هذه االتفاقية أو المنضمة إليها.

37