مرسوم بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.72.221
المتعلق بوضع لوائح جديدة لالنتخابات
الجماعية

-1-

مرسوم رقم 2.72.409بتاريخ 28جمادى األول 1392
( 10يوليوز )1972بتطبيق الظهير الشريف رقم
 1.72.221الصادر في 28جمادى األولى 1392
( 10يوليوز )1972بوضع لوائح جديدة لالنتخابات
1
الجماعية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.221الصادر في 28جمادى االولى 1392
( 10يوليوز )1972بوضع لوائح جديدة لالنتخابات الجماعية والسيما الفصول 5و 8و11
و 14منه؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء بتاريخ 26جمادى األولى 1392
( 8يوليوز ،)1972
يرسم ما يلي:

الباب األول :طلبات التقييد في اللوائح االنتخابية.
الفصل 1
يجب أن تودع طلبات التقييد في اللوائح االنتخابية الجماعية من 15يوليوز إلى غاية 31
غشت 1972بالمكاتب التي تعينها السلطات اإلدارية المحلية لهذا الغرض.
ويجب أن تقدم الطلبات شخصيا من طرف المعنيين باألمر وتبين فيها أسماؤهم العائلية
والشخصية وتاريخ ومكان والدتهم ومهنتهم وعنوانهم.
ويجب أن يدلى الطالب عالوة على ذلك بجميع االثباتات المفيدة والسيما فيما يتعلق بهويته
وسنه واقامته بالجماعة أو توفره فيها على صفة ملزم بالضريبة أو والدته فيها.

الفصل 2
تثبت السن اما بن سخة من عقد الوالدة أو بورقة هوية أو بشهادة شخصين مقيدين في
الجماعة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3114مكرر بتاريخ 29جمادى األولى 11( 1392يوليوز ،)1972ص .1820
-2-

الفصل 3
يمكن اثبات الهوية بإحدى الوثائق اآلتية:
دفتر الهوية والحالة المدنية؛
جواز السفر؛
ورقة الهوية؛
رخصة السياقة؛
رخصة الصيد؛
بطاقة الناخب في غرف التجارة والصناعة العصرية أو الصناعة التقليدية أو الفالحة؛
كل وثيقة اخرى إلثبات الهوية تسلمها اإلدارة.
ويمكن عند عدم توفر الوثائق المبينة أعاله اثبات الهوية بشهادة شخصين ثابتة هويتهما.

الفصل 4
يثبت محل االقامة بشهادة لإلقامة تسلمها مصالح الشرطة أو الدرك أو الباشا أو القائد
وخليفتاهما.
ويمكن اث باتها كذلك بشهادة يسلمها الشيخ أو المقدم أو بشهادة شخصين يقيمان في
الجماعة.

الفصل 5
تثبت صفة ملزم بالضريبة في الجماعة بموجب شهادة تقييد خالل السنوات الثالث
األخيرة المتوالية في سجل ضرائب الجماعة أو بتقديم وصوالت عن ضرائب أو أداءات تسلمها
المصالح المالية المختصة.

الفصل 6
تثبت الوالدة في الجماعة بنسخة من عقد الوالدة وفيما يخص االشخاص غير المقيدين
في الحالة المدنية بشهادة تسلمها السلطات المحلية أو شهادة يسلمها الشيخ أو المقدم.

الفصل 7
تسجل طلبات التقييد تبعا لتلقيها ويسلم عنها وصول.

-3-

الباب الثاني :اجتماعات اللجان ووضع اللوائح االنتخابية
الفصل 8
تجتمع يوم 4شتنبر 1972في كل جماعة اللجنة اإلدارية المنصوص عليها في الفصل
 6من الظهير الشريف رقم 1.72.221المشار إليه أعاله المؤرخ في 28جمادى األولى 1392
( 10يوليوز .)1972
وتودع الالئحة االنتخابية الموقتة للجماعة يوم 5أكتوبر 1972بمكاتب الباشا أو القائد
أو بمكاتب المصالح الجماعية حيث تكون رهن اشارة العموم إلى غاية 14أكتوبر .1972

الفصل 9
تجتمع يوم 23أكتوبر 1972لجنة الحكم المنصوص عليها في الفصل 10من الظهير
الشريف رقم 1.72.221المشار اليه أعاله المؤرخ في 28جمادى االولى 1392
( 10يوليوز .)1972
ويودع الجدول التعديلي يوم 2نونبر 1972بالمكاتب المشار اليها في الفصل السابق
حيث يكون رهن اشارة العموم الى غاية 11نونبر .1972

الفصل 10
توضع الالئحة االنتخابية النهائية عن كل دائرة انتخابية يوم 30نونبر .1972

الفصل 11
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28جمادى األولى 10( 1392يوليوز .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-4-