مرسوم لتطبيق القانون رقم 14.89
المتعلق بتحويل مكتب مطارات الدار البيضاء الى مكتب وطني للمطارات
صيغة محينة بتاريخ 15ديسمبر2005

1

مرسوم رقم 2.89.480صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1410
( 30ديسمبر )1989لتطبيق القانون رقم 14.89المتعلق بتحويل
مكتب مطارات الدار البيضاء الى مكتب وطني للمطارات
كما تم تعديله بـ:
 استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28من شوال ( 1426فاتح ديسمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15(1426ديسمبر،)2005
ص 3489؛
 مرسوم رقم 2.04.792صادر في 22من شوال 25( 1426نوفمبر ،)2005الجريدةالرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال(1426فاتح ديسمبر ،)2005ص.3140

2

مرسوم رقم 2.89.480صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1410
( 30ديسمبر )1989لتطبيق القانون رقم 14.89المتعلق بتحويل مكتب
1
مطارات الدار البيضاء الى مكتب وطني للمطارات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 14.89المتعلق بتحويل مكتب مطارات الدار البيضاء الى مكتب
وطني للمطارات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.237بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة
 30(1410شتنبر)1989؛
وعلى القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث مكتب مطارات الدار البيضاء الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.80.350بتاريخ 11رجب 6(1402ماي)1982؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر ( 1410فاتح
نوفمبر .)1989
رسم ما يلي:
المادة االولى
يتولى الوصاية على المكتب الوطني للمطارات وزير النقل مع مراعاة السلط
واالختصاصات المسندة الى وزير المالية بموجب القوانين واالنظمة الخاصة بالمؤسسات
العامة.
ويكون مقر المكتب الوطني للمطارات في الدار البيضاء.
المادة الثانية

2

يضم مجلس االدارة الذي يرأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها ذلك:
-

الوزير المكلف بالتجهيز والنقل أو ممثله؛
وزير المالية أو ممثله؛
وزير الداخلية أو ممثله؛
وزير التجارة والصناعة أو ممثله؛
الوزير المكلف باالشغال العمومية أو ممثله؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .39
 - 2تم استدراك الخطأ بالجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28من شوال ( 1426فاتح ديسمبر ،)2005الجريدة
الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15(1426ديسمبر ،)2005ص 3489؛ وتم نسخها وتعويضها بمقتضى
المادة األولى من الظهير الشريف رقم 2.04.792صادر في 22من شوال25(1426نونبر ،)2005الجريدة الرسمية
عدد 5374بتاريخ 28شوال(1426فاتح ديسمبر ،)2005ص.3139

3

-

وزير السياحة أو ممثله؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛
ممثال للقوات المسلحة الجوية نائبا عن ادارة الدفاع الوطني؛
ممثال لشركة الخطوط الملكية المغربية.

ويحضر أيضا أعمال مجلس إدارة المكتب بصفة استشارية مدير ادارة الجو:
-

مدير المالحة الجوية المدنية؛
مدير القواعد الجوية؛
مدير االرصاد الجوية الوطنية؛
مدير الدراسات والتخطيط والتنسيق في ميدان النقل.

ويحضر مدير المكتب اجتماعات مجلس االدارة بصفة مقرر
ويجوز لرئيس مجلس االدارة أن يدعو لحضور أعمال المجلس بقصد االستشارة كل
شخص براء أهال لذلك.
المادة الثالثة
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع الصالحيات الالزمة إلدارة المكتب ،وتناط به لهذه الغاية
المهام التالية:
-

حصر برامج عمليات المكتب التقنية والمالية؛
دراسة واقرار الميزانية واجراءات التمويل وحسابات السنة المالية المنصرمة
والبت في تخصيص النتائج؛
الموافقة على منح امتيازات االستغالل المنصوص عليها في الفقرة (هـ) من
الفصل 2من القانون المشار اليه اعاله رقم 25.79؛
اقتراح تعريفة األجور المقبوضة لقاء الخدمات التي يقدمها المكتب إذا كانت
خاضعة للتسعير بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمراقبة
االسعار او تحديد االجور المذكورة إن لم تكن خاضعة لذلك؛
اعداد النظام االساسي لمستخدمي المكتب وعرضه على الجهات المختصة
للموافقة عليه طبق الشروط المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة
بالمؤسسات العامة.
المادة الرابعة

يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه كلما استلزمت حاجات المكتب ذلك،
ومرتين على االقل في السنة:
 قبل 30يونيو الحصير حسابات السنة المالية المنصرمة؛ قبل 31ديسمبر الدراسة واقرار ميزانية المكتب والبرنامج التقديري للسنة المالية التالية.ويشترط لصحة مداوالت المجلس ،وفقا للفصل 6من القانون المشار اليه اعالء رقم
 ،25.79أن يحضر االجتماع أو يكون ممثال فيه ما ال يقل عن نصف أعضائه ،وتتخذ المقررات
بأغلبية االصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
4

المادة الخامسة
إذا فوض مجلس اإلدارة ،وفقا الحكام الفصل 5من القانون اآلنف الذكر رقم ،25.79
جزءا من سلطاته الى لجنة ادارة وجب أن تتألف هذه اللجنة وتجتمع وتتداول وفق الشروط
التي يحددها المجلس.
المادة السادسة
يتمتع مدير المكتب بجميع السلط واالختصاصات الالزمة الدارة شؤون المكتب وتناط
به لهذه الغاية المهام التالية:
-

-

تنفيذ مقررات مجلس االدارة وإن اقتضى الحال مقررات لجنة االدارة؛
تدبير شؤون جميع المصالح التابعة للمكتب والعمل باسمه؛
مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بهدف المكتب أو االذن للغير في
مباشرتها وتمثيل المكتب ازاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وازاء الغير والقيام
بجميع االعمال التحفظية؛
القيام ،بإذن من مجلس االدارة ،بمباشرة الدعاوي القضائية التي يكون فيها المكتب
مدعيا أو مدعى عليه؛
توظيف مستخدمي المكتب وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها،
االلتزام ،بوصفه آمرا بصرف نفقات المكتب وتحصيل موارده ،بالنفقات بناء على
تصرفات أو عقود أو صفقات والعمل على امساك محاسبة النفقات الملتزم بأدائها
وتصفية واثبات نفقات المكتب وموارده وتسليم االوامر بالصرف وسندات تحصيل
الموارد المتعلقة بها إلى العون المحاسب؛
تقديم االقتراحات الالزمة الى مجلس االدارة لتمكينه من أن يعين في كل مطار يدخل
في نطاق اختصاص المكتب مديرا منتدبا يختار من بين المستخدمين المشار اليهم في
الفقرة األولى من الفصل 56من المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 1382
( 10يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية.

ويمارس المدير المنتدب فيما يخص المطار المعين فيه االختصاصات المسندة إلى قائد
المطار بموجب الفصل 56من المرسوم المشار اليه أعاله رقم 2.61.161بتاريخ 7صفر
10( 1382يوليو)1962؛
 السهر على حسن تفيد المديرين المنتدبين باالختصاصات المسندة إلى قواد المطاراتبموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة السابعة
تكون المنقوالت المحولة إلى المكتب تطبيقا للفصل 3من القانون المشار اليه أعاله رقم
 25.79محل جرد يرقمه ويوافق عليه كل من الوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف بالمالية.
المادة الثامنة
ينسخ المرسوم رقم 2.84.435الصادر في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير
 )1985لتطبيق القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث مكتب مطارات الدار البيضاء
5

المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير النقل ووزير المالية
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر .)1989
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
اإلمضاء:محمد بوعمود.
وزير المالية،
االمضاء محمد برادة.

6