مرسوم بالمصادقة على تغيير المادة 20من دفتر الشروط
اإلدارية العامة المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال
الدراسات واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب الدولة

1

مرسوم رقم 2.05.1434صادر في 26من ذي القعدة 1426
( 28ديسمبر )2005بالمصادقة على تغيير المادة 20من دفتر
الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة
بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب
الدولة.1
الوزير األول.
بناء على المرسوم رقم 2.01.2332الصادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو
 )2002بالمصادقة على دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة
بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب الدولة؛
وبعد استطالع رأي لجنة الصفقات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع بتاريخ 13من رمضان 1426
( 17أكتوبر،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق ،كما هو ملحق بهذا المرسوم ،على تغيير المادة 20من دفتر الشروط اإلدارية
العامة المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال
المبرمة لحساب الدولة المصادق عليه بالمرسوم رقم 2.01.2332الصادر في 22من ربيع
األول 4( 1423يونيو )2002المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل بمقتضياته ابتداء من فاتح يناير .2006
وحرر بالرباط في 26من ذي القعدة 28( 1426ديسمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة.
اإلمضاء :فتح للا ولعلو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر )2005ص .3780
2

دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة
على صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال
المبرمة لحساب الدولة
المادة 20
التأمينات والمسؤوليات
 - 1يتعين على صاحب الصفقة ،قبل الشروع في تنفيذ الصفقة ،أن يوجه إلى صاحب
المشروع شهادة أو عدة شواهد مسلمة من طرف مؤسسة أو عدة مؤسسات معتمدة لهذه الغاية،
تثبت اكتتاب عقد أو عدة عقود تأمين لتغطية األخطار المرتبطة بتنفيذ الصفقة وتحدد تواريخ
الصالحية والمتعلقة:
أ) بالعربات ذات المحرك واآلالت المستعملة لحاجيات تنفيذ الصفقة والتي جب تأمينها
وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها؛
ب) بحوادث الشغل التي قد يتعرض لها مستخدمو صاحب الصفقة والتي يجب تأمينها
وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
ال يمكن إلقاء المسؤولية على صاحب المشروع بشأن األضرار أو التعويضات القانونية
التي يجب دفعها في حالة وقوع حوادث العمال أو مستخدمي صاحب الصفقة أو المتعاقدين
معه من الباطن.
وفي هذا الصدد ،يؤمن صاحب الصفقة صاحب المشروع ضد كل طلب يتعلق بالتعويض
عن األضرار أو التعويضات وضد جميع الشكايات والتظلمات والمتابعات والمصاريف
والتحمالت والنفقات بجميع أنواعها المرتبطة بهذه الحوادث.
يتعين على صاحب الصفقة إخبار صاحب المشروع كتابة بكل حادثة تقع خالل تنفيذ
الصفقة ويضمنها في وثيقة التتبع المنصوص عليه في دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط
الخاصة.
ويمكن ،طبقا لنفس الشروط المنصوص عليها في الفقرات أعاله ،أن يفرض أيضا دفتر
الشروط الخاصة على صاحب الصفقة تأمين لتغطية:
 −المسؤولية المدنية في حالة وقوع حادثة للغير أو لصاحب المشروع أو للعاملين
مع هذا األخير من جراء تنفيذ الصفقة؛
 −فقدان أو إتالف المعدات المستعملة لتنفيذ الصفقة.
 -2ال تطبق المقتضيات المذكورة إذا سبق لصاحب الصفقة اكتتاب وثيقة تأمين تغطي
مثل هذه األخطار.
 -3يتعين على صاحب الصفقة أن يجدد التأمينات المنصوص عليها في الفقرة األولى من
هذه المادة حتى يتسنى تغطية فترة تنفيذ الصفقة باستمرار بالتأمينات المنصوص عليها في
الصفقة.

3

يجب على صاحب الصفقة أن يقدم لصاحب المشروع ما يثبت تجديد التأمينات
المنصوص عليها أعاله.
 - 4ال يمكن القيام بأي أمر بالصرف إذا لم يحترم صاحب الصفقة مقتضيات الفقرتين 1
و 2من هذه المادة .يجب أن يحتفظ بشواهد اكتتاب عقود التأمين من طرف صاحب المشروع.
 -5يجب على صاحب الصفقة ،باإلضافة إلى ذلك ،أن يؤمن صاحب المشروع ضد
تبعات كل ضرر أو خسارة يتسبب فيها بمناسبة تنفيذ الصفقة تصيب كل شخص أو ملكية أو
هما معا.
 - 6يتعين على صاحب الصفقة أن يخبر صاحب المشروع بكل تغيير أو فسخ يخص
التأمينات المنصوص عليها في هذه المادة تحت طائلة تطبيق اإلجراءات القسرية المنصوص
عليها في المادة 52أدناه.
 - 7تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله كذلك على المتعاقدين من الباطن.

4