مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة
مليون درهم ()600.000.000

1

مرسوم رقم 2.86.809صادر في 28من ربيع اآلخر 1407
( 31ديسمبر )1986بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز
ستمائة مليون درهم (.1)600.000.000
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره و تتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1967بقبول القرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي باذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة عملياتها المتعلقة بالقرض.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو الخارج بدراهم أو
عمالت أجنبية وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل أذون وسندات ،سواء اعرضت
مختلف هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
وإذا انجز اقتراض بعملة اجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصر ف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ الستمائة مليون درهم
( )600.000.000الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3870صادرة بتاريخ 28ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986ص .1526
2

المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر )1986
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3