مرسوم يتعلق بضبط مبالغ الضريبة المهنية المفروضة على
بعض المهن غير المسماة في التعريفة المضافة الى الظهير
الشريف رقم 1.61.442الصادر في 22من رجب 1381
( 30دجنبر )1961

-1-

مرسوم رقم 2.81.863صادر في 5ربيع االول 1402
(فاتح يناير )1982بضبط مبالغ الضريبة المهنية المفروضة على
بعض المهن غير المسماة في التعريفة المضافة الى الظهير
الشريف رقم 1.61.442الصادر في 22من رجب 1381
1
( 30دجنبر )1961
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.442الصادر في 22من رجب 1381
( 30دجنبر )1961بتنظيم الضريبة المهنية (البتانتا) كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل
 2منه؛
وباقتراح من وزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 11من صفر 1402
( 8دجنبر،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل األول
تحدد مبالغ الضريبة المهنية المفروضة على مزاولة المهن المبينة بعده بحسب ترتيبها
في الجدول اآلتي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3609مكرر بتاريخ 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير ،)1982ص .1510
-2-

الجــدول (ب)
الطبقة االولى
الرسم المتغير (بالدرهم)
مجزئو وبائعو االراضي والمباني:
في كل 100درهم او جزء 100درهم من مبلغ البيع والتفويت وتقدمة
المساهمة في الشركات وغيرها من العمليات المماثلة...........................

2.5

المستثمرون في تشييد المجاني:
في كل 100درهم او جزء 100درهم من مبلغ البيع والتفويت وتقدمة
المساهمة في الشركات وغيرها من العمليات المماثلة...........................

0.50

مؤجرو رخص نقل االشخاص او البضائع:
في كل 100درهم او جزء 100درهم من مبلغ االيجار االجمالي...........

5

الفصل الثاني
تغير كما يلى عناوين الجدول (أ) المتعلقة بالمقاول في «المباني أو األكواخ الخشبية»:
الجدول (أ)
الطبقة الثانية
المقاول في المباني أو األكواخ الخشبية الذي يشغل 10أشخاص أو أكثر.
الطبقة الثالثة
المقاول في المبانى أو األكواخ الخشبية الذي يشغل أقل من « 10أشخاص».
الفصل الثالث
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء
من 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير .)1982
وحرر بالرباط في 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-