مرسوم يتعلق بالرسوم المستوفاة على استعمال أرصفة
جر السفن بميناء الدار البيضاء

1

مرسوم رقم 2.84.27صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير )1984يتعلق بالرسوم المستوفاة على استعمال
أرصفة جر السفن بميناء الدار البيضاء.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.200الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بشأن القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه ؛
وباقتراح من وزير التجهيز ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 9يناير، )1984
يرسم ما يلی:
الفصل االول
تفرض على السفن والزوارق والصنادل كيفما كان نوعها التي تتردد على أرصفة جر
السفن بميناء الدار البيضاء رسوم االستعمال اآلتية:
الفصل الثاني :عمليات الرفع أو التعويم
تحدد الرسوم عن كل عملية بالمبالغ التالية:
-

الى غاية 10طنات من السعة االجمالية 192........درهما
من 11الى 50طنة من السعة اإلجمالية 193.......درهما
من 51إلى 100طنة من السعة االجمالية 95......درهما
ما فوق 100طنة من السعة االجمالية 85...........درهما
الفصل الثالث :الوقوف

تحدد بـ 3.50دراهم للمتر المربع ولليوم الرسوم المفروضة على الوقوف بأرصفة الجر
أو بمسطحات الميناء المخصصة لصنع السفن والزوارق والصنادل كيفما كان نوعها ،أو
الصالحها أو ترميمها أو تحطيمها.
وتعد كسور اليوم يوما كامال ،وتحسب المساحة المشغولة بضرب الطول في العرض
دون اعتبار القفص وتجبر النتيجة بإضافة ما يتم به المتر المربع الناقص.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص.68
2

الفصل الرابع :التخفيض واالعفاء
تستفيد السفن والزوارق والصنادل كيفما كان نوعها التي تقل سعتها االجمالية عن 50
طنة من تخفيض قدره % 50من الرسوم المحددة في الفصلين 2و 3أعاله إذا كانت مدة
الوقوف بأرصفة الجر أو المسطحات أقل من 10أيام.
وتعد كسور اليوم يوما كامال.
وتعفى من الرسم المفروض على الوقوف بأرصفة الجر أو بالمسطحات سفن الخدمة
بميناء الدار البيضاء المملوكة الدارة عامة وطنية وكذا السفن التابعة للبحرية الملكية.
الفصل الخامس :تركيز السفن في طور
الصنع على هياكل «بيوس»
تحدد بمبلغ 27درهما لكل يوم وكل سفينة الرسوم المفروضة على تركيز السفن في
طور الصنع على هياكل» بيرس «
الفصل السادس :التزويد بالماء العذب والكهرباء
تحسب الرسوم المفروضة على التزويد بالماء العذب والكهرباء ذات التوتر المنخفض
باعتبار الحاصل من ضرب الكميات المستهلكة في أثمان الكيلواط الساعة والمتر المكعب التي
تضع فاتورتها وكالة الماء والكهرباء بالدار البيضاء مع زيادة قدرها .% 35
الفصل السابع :استيفاء الرسوم
تستوفى مصلحة الجمارك الرسوم المفروضة على استعمال ارصفة الجر المنصوص
عليها في الفصول 2و 3و 5و 6أعاله ،بعد االطالع على أوراق التصفية التي يحررها ويشهد
بصحتها رئيس الميناء.
الفصل الثامن
تدفع حصيلة جميع الموارد المقررة في هذا المرسوم إلى الميزانية الملحقة الخاصة بميناء
الدار البيضاء.
الفصل التاسع
يسند إلى وزير التجهيز ووزير المالية ،كل واحد منهما فيم يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم
الذي يعمل به في اليوم الثالثين الذي يلي تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

3

وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
االمضاء :محمد القباح.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

4