القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة
التأمينات واالحتياط االجتماعي
صيغة محينة بتاريخ 19سبتمبر 2016

ظــهير شريف رقم 1.14.10صادر في 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014بــتــنــفــيــذ الــقــــانــــون رقــم 64.12
القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
كما تم تعديله بـ:
 الـــقـــانــون رقــم 59.13الــصــادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.129بتاريخ 21مـــن ذي الــقـعـدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6501
بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر )2016ص .6649

-2-

ظــهير شريف رقم 1.14.10صادر في 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014بــتــنــفــيــذ الــقــــانــــون رقــم 64.12
1
القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 64.12القاضي
بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3199

-3-

قانون رقم 64.12يقضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي
القسم األول :هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
الباب األول :نظام الهيئة ومهامها
المادة األولى
تحدث تحت اسم "هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي" ،المشار إليها بعده
بالهيئة ،وتعتبر شخصا اعتباريا من أشخاص القانون العام يتمتع باالستقالل المالي.
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تخضع هذه الهيئة ألحكام هذا القانون فيما يخص
رئاستها وغرضها ومهامها وكذا كيفيات إدارتها وتسييرها ومراقبتها.
المادة 2
ت مارس الهيئة مراقبتها على األشخاص الخاضعين للقانون العام أو الخاص ،باستثناء
الدولة ،الذين يقومون بممارسة أو تدبير:
 .1عمليات التأمين أو إعادة التأمين وكذا عرض هذه العمليات الخاضعة ألحكام القانون
رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛
 .2عمليات التقاعد الخاضعة ألحكام:
 القانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدثبموجبه نظام لرواتب التقاعد المدنية؛
 القانون رقم 013.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدثبموجبه نظام لرواتب التقاعد العسكرية؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1392( 27يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي؛
 الــظــهير الشريـف بمثابة قانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 1397( 4أكتوبر )1977المتعلق بإحداث نظام جماعي لمنح رواتب التقاعد؛
 القسم الثاني من هذا القانون المتعلق بمراقبة عمليات التقاعد التي تعتمد التوزيع أوالتوزيع والرسملة؛

-4-

 أنظمة تعتمد التوزيع أو التوزيع والرسملة تدبر من طرف شخص خاضع للقانونالعام.
 .3اإليرادات الخاضعة ألحكام:
 الــــظـــهـــيــر الـــشــريــف رقــم 1.84.177الــصــادر في 6محرم 1405( 2أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون المتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت
فيها عربات برية ذات محرك؛
 الــظــهــيــر الــشــريــف رقــم 1.60.223بــتاريخ 12من رمــضان 1382( 6فبراير )1963المغير بمقتضاه من حيث الشكل الظهير الشريف الصادر في
 25من ذي الحجة 25( 1345يونيو )1927المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل؛
 .4الــــتــأمــين اإلجــبــاري األســـاســي عــن الـمرض الخاضع ألحكام القانون
رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وتخضع أيضا لمراقبة الهيئة جمعيات التعاون المتبادل الخاضعة ألحكام الظهير الشريف
رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963بسن نظام
أساسي للتعاون المتبادل ،باستثناء جمعيات التعاون المتبادل المشار إليها في الفصل 32من
الظهير المذكور.
كما يخضع لمراقبة الهيئة الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين الخاضع ألحكام الظهير
الشريف رقم 1.59.301الصادر في 24من ربيع اآلخر 27( 1379أكتوبر )1959في
تأسيس صندوق وطني للتقاعد والتأمين.
يمكن للهيئة أن تخضع لمراقبتها أي شخص يقوم باكتتاب عقد تأمين جماعي دون اإلخالل
بالمراقبات المنصوص عليها في التشريع الذي يخضع له الشخص المذكور ،عند االقتضاء.
المادة 3
ي مكن للهيئة ،بمبادرة منها أو بناء على طلب من الحكومة ،أن تقترح على هذه األخيرة
مشاريع نصوص تشريعية أو تنظيمية لها عالقة بمجال اختصاصها.
وتبدي كذلك رأيا استشاريا بشأن أي مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق بمجال
اختصاصها.
تصدر الهيئة مناشير تطبيقا لهذا القانون وألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل .وتصادق اإلدارة على هذه المناشير وتنشر في الجريدة الرسمية.

-5-

المادة 4
ي مكن للهيئة تمثيل الحكومة في نطاق التعاون الثنائي ومتعدد األطراف والجهوي وذلك
في الميادين التي تدخل في مجال اختصاصها.
المادة 5
يجوز للهيئة إبرام اتفاقيات ثنائية أو متعددة األطراف ،مع الهيئات المكلفة في دول أجنبية
بمهمة مماثلة للمهمة المعهود بها إليها طبقا لهذا القانون ،يكون الغرض منها تحديد الشروط
التي يمكن وفقها لكل طرف من الطرفين أن يبعث ويتلقى المعلومات المفيدة لمزاولة مهمته.
ال يمكن إبرام االتفاقيات المشار إليها أعاله إال بعد موافقة اإلدارة.
المادة 6
تعمل الهيئة على تطوير األنشطة التي تدخل في مجال اختصاصها وعلى احترام معايير
الممارسة الجيدة في القيام بهذه األنشطة .كما تساهم في الرفع من مستوى التوعية والتحسيس
في هذا المجال.
و تسهر الهيئة أيضا على احترام الهيئات الخاضعة لمراقبتها لقواعد حماية المؤمن لهم
والــمــســتــفــيــدين مــن عــقــود الــتـــأمـــيـــن والـمنخرطين وذلك طبقا لمقتضيات القانون
رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات وللمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة باالحتياط
االجتماعي.
المادة 7
تـــتــمــتــع الـهـيـئـة بـسـلـطة البحث في كل شكاية تتعلق بالعمليات المشار إليها في
المادة 2أعاله ،تجاه الهيئات الخاضعة لمراقبتها.
المادة 8
تتأكد الهيئة من تقيد الهيئات المشار إليها في المادة 2أعاله بأحكام القانون رقم 43.05
الـمـتـعـلـــق بـمـكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79بتاريخ
 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007عند خضوع الهيئات المذكورة لهذه األحكام.
المادة 9
ت صدر الهيئة تقريرا سنويا حول أنشطتها تقدمه إلى رئيس الحكومة .وينشر هذا التقرير
في الجريدة الرسمية.
تقوم الهيئة بتوجيه المعطيات اإلحصائية والمالية المرتبطة بالهيئات الخاضعة لمراقبتها
إلى اإلدارة المختصة بناء على طلب منها.

-6-

تصدر الهيئة سنويا تقريرا حول قطاعي التأمينات واالحتياط االجتماعي.

الباب الثاني :نطاق مراقبة الهيئة
المادة 10
تمارس مراقبة الهيئة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تمارس مراقبة الهيئة ،بالنسبة لعمليات التقاعد أو اإليراد الخاضعة لنص قانوني ،وفقا
لألحكام التشريعية والتنظيمية التي تطبق على هذه العمليات.
تمارس ،طبقا ألحكام هذا القانون ،مراقبة الهيئة على عمليات التقاعد التي تعتمد التوزيع
أو التوزيع والرسملة والتي تزاولها أو تدبرها هيئات خاضعة للقانون الخاص ،غير تلك المشار
إليها في الفقرة السابقة.
المادة 11
ت مارس مراقبة الهيئة ،بالنسبة لعمليات التقاعد أو اإليراد المشار إليها في الفقرة الثانية
من المادة 10أعاله ،على الوثائق وفي عين المكان بهدف التأكد من التوازن المالي
و"األكتواري" لهذه العمليات.
تمارس مراقبة الهيئة على عمليات التقاعد أو اإليراد على الوثائق التي تفرض الهيئة
اإلدالء بها إذا كانت ضرورية لمهمة المراقبة.
يجب على الهيئات التي تزاول هذه العمليات أو تدبرها اإلدالء بجميع البيانات والتقارير
والجداول وكل الوثائق التي تمكن من مراقبة وضعيتها المالية والتقنية وفق الشكل وداخل
اآلجال المحددة بمنشور تصدره الهيئة.
يمارس المراقبة بعين المكان مستخدمون بالهيئة محلفون منتدبون من لدنها لهذا الغرض.
ويمكن لهؤالء المستخدمين ،في كل وقت ،أن يفحصوا بعين المكان جميع العمليات التي تقوم
بها الهيئات المذكورة.
ويمكن توسيع نطاق هذه المراقبة وفق نفس الكيفيات والشروط لتشمل األنشطة األخرى
التي تمارسها الهيئات التي تزاول أو تدبر عمليات التقاعد أو اإليراد السالفة الذكر.
توجه الهيئة سنويا إلى رئيس الحكومة تقريرا حول نتائج هذه المراقبة.
المادة 12
تقوم الهيئة بممارسة السلطات والصالحيات المخولة لوزير المالية بموجب الظهير
الشريف رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963
السالف الذكر ،وذلك ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،باستثناء تلك المنصوص
عليها في الفصلين 14و 32من هذا الظهير الشريف.
-7-

غير أنه بالنسبة لإلجراءات التي تستوجب اتخاذ قرار مشترك للوزير المنتدب في الشغل
والشؤون االجتماعية ووزير المالية ،فإن هذا األخير يتصرف بناء على اقتراح من الهيئة.
المادة 13
ال يمكن أن تحل مسؤولية الهيئة ،بمناسبة ممارستها للمراقبة تطبيقا ألحكام هذا القانون،
محل مسؤولية األشخاص أو الهيئات الخاضعة لمراقبتها.

الباب الثالث :تنظيم الهيئة وتسييرها
المادة 14
أجهزة الهيئة هي:
أ) مجلس الهيئة المسمى بعده المجلس؛
ب) رئيس الهيئة المسمى بعده الرئيس.

الفرع األول :المجلس
المادة 15
يتولى المجلس إدارة الهيئة وفقا ألحكام هذا القانون .ولهذه الغاية ،يقوم بما يلي:
 وضع السياسة العامة للهيئة؛ المصادقة على األنظمة الداخلية؛ تحديد مساهمة الهيئات الخاضعة لمراقبة الهيئة؛ المدارسة والمصادقة على التقرير السنوي لحصيلة مهام وأشغال الهيئة وعلى قوائمهاالمالية وعلى ميزانيتها وعلى التعديالت المدخلة على هذه الميزانية خالل السنة
المالية؛
 تعيين مراقب الحسابات المكلف بالتدقيق السنوي لحسابات الهيئة وتحديد أجرته؛ البت في تقرير مراقب الحسابات وفي كل تقرير لالفتحاص؛ البت في اقتناء العقارات وبيعها ومعاوضتها؛ وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات مع احترام المبادئاألساسية المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية؛
 المصادقة على النظام األساسي والنظام العام للمرتبات والتعويضات واالمتيازاتالخاصة بمستخدمي الهيئة ،باقتراح من الرئيس؛
 المصادقة على الهيكل التنظيمي للهيئة المقترح من طرف الرئيس؛-8-

 تعيين مديري الهيئة باقتراح من الرئيس؛ اتخاذ قرارات منح االعتماد لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين والمصادقة على األنظمةاألساسية لمؤسسات التقاعد ،بعد استطالع رأي لجنة التقنين المنصوص عليها في
المادة 27أدناه؛
 اتخاذ القرارات المتعلقة بالعقوبات المنصوص عليها في المواد 128و 258و259و 265وفي البندين 5و 6من المادة 279من القانون رقم 17.99السالف الذكر وفي
أ) وب) من المادة 123من هذا القانون ،بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية المنصوص
عليها في المادة 23أدناه.
المادة 16
يتألف مجلس الهيئة من األعضاء التالي بيانهم:
 .1رئيس الهيئة ،رئيسا؛
 .2ممثل عن اإلدارة؛
 .3المدير العام لمجلس القيم المنقولة؛
 .4ثالثة ( )3أعضاء يتم تعيينهم بمرسوم لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحــدة،
يـتـم اخـتـيـارهـم نظرا لكفاءتهم في ميادين التأمين أو التعاون المتبادل أو التقاعد .ال
يمكن إنهاء مهمة أي عضو من هؤالء األعضاء الثالثة ،قبل تاريخ انتهائها ،إال إذا
أصبح غير قادر على القيام بها أو ارتكب خطأ جسيما ،وفي هاتين الحالتين ،تنتهي
مدة انتداب العضو المعني باألمر بطلب معلل من المجلس الذي يبت في األمر بأغلبية
األعضاء ما عدا العضو المعني باألمر؛
 .5قاض من محكمة النقض ،يكون ملما بالمجال االقتصادي والمالي ،يعينه الرئيس األول
للمحكمة المذكورة.
ينهي العضو المعين خلفا للعضو المستقيل أو المعزول أو المتوفى مدة انتداب العضو
الذي تم تعويضه.
يستمر أعضاء المجلس ،عند نهاية مدة انتدابهم في مزاولة مهامهم إلى حين تعيينهم من
جديد أو تعويضهم.
يمكن للمجلس ،بطلب من الرئيس ،أن يضم إليه كل شخص يرى فائدة في استطالع رأيه
دون أن يكون له حق التصويت.

-9-

المادة 17
يجتمع المجلس ،بمبادرة من رئيسه ،كلما دعت الظروف إلى ذلك وعلى األقل مرتين في
السنة للمصادقة على القوائم التركيبية الخاصة بالسنة المحاسبية المختتمة وعلى ميزانية السنة
المحاسبية المقبلة .كما يجتمع كلما طلب ذلك ثالثة ( )3من أعضائه على األقل.
يمكن لكل عضو أن يفوض عضوا آخر لتمثيله في جلسة للمجلس .وال يمكن أن يتوفر
كل عضو إال على وكالة واحدة خالل نفس الجلسة.
يتداول المجلس بصفة صحيحة بحضور أربعة ( )4من أعضائه على األقل من بينهم
الرئيس .وتتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تساوي
األصوات ،يرجح الجانب الذي فيه صوت الرئيس.
المادة 18
تحدد كيفيات تسيير المجلس بنظام داخلي.

الفرع الثاني :رئيس الهيئة
المادة 19
يعين الرئيس طبقا للتشريع الجاري به العمل.
يقوم الرئيس بتدبير الهيئة وتسييرها مع مراعاة االختصاصات المخولة إلى المجلس
بموجب هذا القانون .ولهذه الغاية:
 يرأس المجلس ويستدعيه ويحدد جدول أعمال جلساته؛ يصدر المناشير الضرورية لممارسة مهام الهيئة ،بعد استطالع رأي لجنة التقنينالمنصوص عليها في المادة 27أدناه؛
 يتخذ جميع القرارات المتعلقة بالعقوبات ،باستثناء تلك المنصوص عليها في المواد 128و 258و 259و 265وفي الــبــندين )5و )6من المادة 279من القانون رقم
 17.99السالف الذكر وفي أ) وب) من المادة 123من هذا القانون؛
 يعد مشاريع الميزانية السنوية والتعديالت التي تطرأ عليها خالل السنة المالية ويحصرحسابات الهيئة؛
 يقوم بتنظيم مصالح الهيئة وفق الهيكل التنظيمي الذي صادق عليه المجلس ويحددمهامها؛

-10-

 يقترح تعيين المديرين على المجلس ويتولى التوظيف والتعيين في باقي الدرجاتوالمناصب حسب الهيكل التنظيمي للهيئة ،ووفق الشروط المحددة في النظام األساسي
الخاص بمستخدمي الهيئة؛
 يقوم بعمليات االقتناء والتفويت والمعاوضة المتعلقة بالعقارات التي يوافق عليهاالمجلس؛
 يصادق على كل اتفاقية تبرمها الهيئة ويعمل على تنفيذها وتفعيلها؛ يمثل الهيئة إزاء الغير .ويرفع الدعاوى القضائية ويتابعها ويدافع عنها ويتخذ جميعتدابير التنفيذ وسائر اإلجراءات التحفظية التي يراها مفيدة؛
 يعد مشروع التقرير السنوي لنشاط الهيئة المشار إليه في المادة 9أعاله ،ويعرضهعلى المجلس قصد دراسته والمصادقة عليه؛
 يطلع المجلس على سير نشاط الهيئة وأدائها لمهامها؛ يقوم بتنفيذ قرارات المجلس ويتخذ كل التدابير الضرورية لهذا الغرض ويتولى مراقبةتنفيذها؛
 يتخذ كل قرار ضروري للقيام بالمهام واالختصاصات المخولة للهيئة بموجبالقانون.
يمكن ل لرئيس أن يفوض لمستخدمين من الهيئة بعض المهام المتعلقة بإدارة وبتدبير
مصالح الهيئة ومستخدميها.
المادة 20
يساعد الرئيس كاتب عام.
يسهر الكاتب العام ،تحت سلطة الرئيس ،على تنسيق أعمال مختلف مصالح الهيئة
ويمارس كافة السلط والمهام التي يفوضها الرئيس إليه.
يعين الكاتب العام بمرسوم يتخذ باقتراح من الرئيس.
يحدد مرسوم التعيين أجرته أيضا.
يعوض الكاتب العام الرئيس في حالة ما إذا تغيب هذا األخير أو عاقه عائق ويمارس
جميع مهام الرئيس باستثناء رئاسة المجلس.
المادة 21
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ،ينتخب المجلس عضوا من بين أعضائه المعينين بمرسوم
والمشار إليهم في البند )4من المادة 16أعاله لترؤس اجتماعات المجلس.
-11-

لتعيين العضو المذكور ،يجتمع المجلس برئاسة العضو األكبر سنا وباستدعاء منه.

الفرع الثالث :تعويضات أعضاء المجلس واللجنة التأديبية
المادة 22
يــمــنــح أعـضـاء الـمـجـلس ،الثالثة المعينون بمرسوم ،وكذا العضو المشار إليه في
البند )3من المادة 24أدناه تعويضات يحددها المجلس باقتراح من الرئيس.

الباب الرابع :اللجنة التأديبية ولجنة التقنين
الفرع األول :اللجنة التأديبية
المادة 23
تحدث لجنة تسمى "اللجنة التأديبية" يعهد إليها بإبداء رأي استشاري لرئيس الهيئة حول
ما يلي:
 العقوبات التي تتخذها الهيئة تطبيقا لألحكام التشريعية والتنظيمية ،باستثناء تلكالمنصوص عليها في المواد 167و 241و 255و 278وفي البندين )1و )2من المادة
 279وفي 1-279و 308و 320و 323وفي البنود )1إلى )3من المادة 324وفي
 325من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بـــتـنـفـيـذه الـظـهـيـر
الـشـريـف رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكــتــوبـر )2002وكـذا
تلك المنصوص عليها في البندين )1و )2من المادة 121وفي المادة 122وفي
البند ج) من المادة 123من هذا القانون؛
 مخططات التقويم التي تقدمها مقاوالت التأمين وإعادة التأمين تطبيقا ألحكام المادة 254من القانون رقم 17.99السالف الذكر وحول إمكانية استفادتها لهذا الـــغـــرض
مــن صـنـدوق تضامن مؤسسات التأمين المحدث بموجب الفصل 39مــــن
الـظـهـــيــر الــشــريف رقم 1.84.7الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير مالية في انتظار إصدار قانون
المالية لسنة 1984؛
 مخططات التصحيح ومخططات التقويم التي تقدمها مؤسسات التقاعد تطبيقا ،علىالتوالي ،ألحكام المادتين 117و 119من هذا القانون.

-12-

المادة 24
ب اإلضافة إلى القاضي من محكمة النقض المشار إليه في البند )5من المادة 16أعاله،
رئيسا ،تتألف اللجنة التأديبية من:
 .1عضو واحد من بين األعضاء المشار إليهم في البند )4من المادة 16أعاله يتم تعيينه
من لدن المجلس ،كنائب لرئيس هذه اللجنة؛
 .2عضو واحد يمثل الهيئة يعينه المجلس من بين مستخدميها؛
 .3شخص يتم اختياره نظرا لكفاءته في الميادين التي تدخل في مجال اختصاص الهيئة،
عضوا؛
 .4عضو يمثل مقاوالت التأمين وإعادة التأمين باقتراح من الجمعية المهنية المنصوص
عليها في الفقرة األولى من المادة 285من القانون رقم 17.99السالف الذكر .وفي
حالة عدم قيام هذه الجمعية باقتراح ممثلها داخل األجل المحدد لها ،يقوم المجلس
بتعيينه تلقائيا .ال يحضر هذا العضو اجتماعات اللجنة إال إذا كان موضوع االستشارة
يتعلق بهيئة تمارس إحدى العمليات المشار إليها في البندين )1و )3من الفقرة األولى
من المادة 2أعاله؛
 .5عضو يمثل وسطاء التأمين باقتراح من الجمعية المهنية األكثر تمثيلية المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 285من القانون رقم 17.99السالف الذكر .وفي
انتظار تحديد الجمعية األكثر تمثيلية أو في حالة عدم قيام هذه الجمعية باقتراح ممثلها
داخل األجل المحدد لها ،يقوم المجلس بتعيينه تلقائيا .ال يحضر هذا العضو اجتماعات
اللجنة إال إذا كان موضوع االستشارة يتعلق بهيئة تمارس إحدى العمليات المشار إليها
في البند )1من الفقرة األولى من المادة 2أعاله؛
 .6عضو يتم اختياره من بين مسيري جمعيات التعاون المتبادل المشار إليها في الفقرة
الثانية من المادة 2أعاله .ال يحضر هذا العضو اجتماعات اللجنة إال إذا كان موضوع
االستشارة يتعلق بإحدى هذه الجمعيات؛
 .7عضو يتم اختياره من بين مسيري الهيئات التي تمارس عمليات التقاعد المشار إليها
في البند )2من الفقرة األولى من المادة 2أعاله .ال يحضر هذا العضو اجتماعات
اللجنة إال إذا كان موضوع االستشارة يتعلق بإحدى هذه الهيئات.
يـــعـــيـــن ،وفـــق نـفـس الشروط ،عضو نائب عن كل عضو رسمي مشار إليه في
البنود )4و )5و )6و )7من هذه المادة يعوضه إذا تعذر حضوره.
يعين األعضاء المشار إليهم في البنود من )3إلى )7من هذه المادة وكذا األعضاء النواب
من قبل المجلس لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد .يستمر هؤالء األعضاء ،عند نهاية مدة
-13-

انتدابهم في مزاولة مهامهم إلى حين تعيينهم من جديد أو تعويضهم وذلك في أجل أقصاه اثني
عشر ( )12شهرا.
تحدد الئحة أعضاء اللجنة التأديبية بمقرر لرئيس الهيئة ،ينشر في الجريدة الرسمية.
المادة 25
إذا تبين لرئيس اللجنة التأديبية أن ألحد األعضاء الرسميين أو النواب مصلحة مباشرة
أو غير مباشرة في قضية مدرجة في جدول األعمال ،فإن هذا العضو ال يحضر أشغال اللجنة.
يمكن للجنة التأديبية أن تضم إليها كل شخص ترى فائدة في استطالع رأيه دون أن يكون
له حق التصويت.
يمكن للجنة التأديبية ،إذا ارتأت ذلك ،االستماع للشخص المعني أو للممثل القانوني للهيئة
المعنية .غير أنه إذا تقدم الشخص المذكور أو الممثل القانوني المذكور بطلب ذلك ،خالل األجل
المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 26أدناه ،فإن اللجنة ملزمة باستدعائه قصد االستماع
إليه.
المادة 26
يتم رفع األمر إلى اللجنة التأديبية من قبل رئيس الهيئة الذي يحدد لها أجال إلبداء رأيها.
كما يتم في نفس الوقت إخبار الشخص المعني أو الممثل القانوني للهيئة المعنية من طرف
رئيس الهيئة باألجل المذكور.
تجتمع اللجنة التأديبية بدعوة من رئيسها وتتداول بصفة صحيحة بحضور ثالثة ( )3على
األقل من األعضاء الرسميين أو األعضاء النواب.
إذا لم يكتمل النصاب ،تجتمع اللجنة مرة ثانية وتتداول بصفة صحيحة باألعضاء
الحاضرين.
تتخذ قرارات اللجنة التأديبية بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تساوي
األصوات ،يرجح الجانب الذي فيه صوت الرئيس.
يحدد نظام داخلي كيفيات تسيير اللجنة التأديبية وتنظيمها.

-14-

الفرع الثاني :لجنة التقنين
المادة 27
تحدث لجنة تسمى "لجنة التقنين" يعهد إليها بإبداء رأي استشاري لرئيس الهيئة حول ما
يلي:
 .1مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية وكذا مشاريع المناشير المشار إليها في
المادة 3أعاله؛
 .2طلبات االعتماد المقدمة من طرف مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،وتكوين اتحادات
الشركات التعاضدية للتأمين ،وانخراط وانسحاب شركة تعاضدية للتأمين من االتحاد،
وعمليات اإلدماج أو االنفصال أو الضم لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،والموافقة
على طلب التحويل الجزئي أو الكلي لمحفظة مقاولة للتأمين وإعادة التأمين؛
 .3طلبات المصادقة على األنظمة األساسية المقدمة من لدن مؤسسات التقاعد وتحويل
مجموع الحقوق وااللتزامات من مؤسسة للتقاعد إلى أخرى؛
 .4طلبـات الـمـصادقة على األنظمة األساسية المقدمة من قبل جمعيات التعاون الــمتبادل
والـتـغييرات المدخلة عليها ،وطلبات المصادقة على اندماج جمعيتين أو عدة جمعيات
للتعاون المتبادل ،وتخصيص الفاضل من أموال جمعية للتعاون المتبادل المشار إليه
في الفقرة الرابعة من الفصل 31من الظهير الشريف رقم 1.57.187السالف الذكر،
وطلبات المصادقة على أنظمة صناديق التعاون المتبادل المستقلة في ماليتها
بخصوص الشيخوخة والزمانة والحوادث والوفيات ،وطلبات المصادقة على أنظمة
المشاريع االجتماعية لجمعيات التعاون المتبادل والتغييرات المدخلة عليها.
المادة 28
تتألف لجنة التقنين من:
 .1ثالثة ( )3أعضاء يمثلون الهيئة ،من بينهم الكاتب العام رئيسا؛
 .2عضوين ( )2يمثالن اإلدارة؛
 .3ثالثة ( ) 3أعضاء يمثلون الجمعية المهنية المنصوص عليها في الفقرة األولى من
المادة 285من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،من بينهم الرئيس؛
 .4عضوين ( )2يمثالن وسطاء التأمين باقتراح من الجمعية المهنية األكثر تمثيلية
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 285من القانون رقم 17.99السالف
الذكر ،من بينهما الرئيس؛

-15-

 .5أربعة ( )4أعضاء يتم اختيارهم من بين مسيري الهيئات التي تمارس عمليات التقاعد
المشار إليها في البند )2من الفقرة األولى من المادة 2أعاله؛
 .6ثالثة ( )3أعضاء يتم اختيارهم من بين مسيري جمعيات التعاون المتبادل المشار إليها
في الفقرة الثانية من المادة 2أعاله؛
 .7مـــديــــر الـوكـالـة الـوطـنـيـة لـلـتـأمــيــن الصحي المحدثة بالمادة 57من القانون
رقم 65.00السالف الذكر.
يعين أعضاء لجنة التقنين المشار إليهم في البند )1أعاله ،باستثناء الكاتب العام ،من
طرف المجلس من بين مستخدمي الهيئة.
يعين أعضاء لجنة التقنين المشار إليهم في البندين )5و )6أعاله بمرسوم.
في حالة عدم قيام الجمعية المهنية المشار إليها في البند )3أعاله باقتراح ممثليها ،من
غير الرئيس ،داخل األجل المحدد لها ،يقوم المجلس بتعيينهما تلقائيا.
في انتظار تحديد جمعية وسطاء التأمين األكثر تمثيلية المشار إليها في البند )4أعاله،
يقوم المجلس بتعيين ممثلي وسطاء التأمين تلقائيا ،وفي حالة عدم قيام هذه الجمعية باقتراح
ممثلها ،من غير الرئيس ،داخل األجل المحدد لها ،يقوم المجلس بتعيينه تلقائيا.
يمكن للجنة التقنين أن تضم إليها كل شخص ترى فائدة في استطالع رأيه دون أن يكون
له حق التصويت.
تــحــدد مـدة انـتــداب األعــضـاء الممثلين للجمعيتين المهنيتين المشار إليهما في
الــبــنــديــن )3و )4أعـاله ،مـن غــيــر رئــيســيهما ،وكذا األعضاء المشار إليهم في البندين
 )5و )6من هذه المادة في ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد .يستمر هؤالء األعضاء عند نهاية
مدة انتدابهم ،في مزاولة مهامهم إلى حين تعيينهم من جديد أو تعويضهم وذلك في أجل أقصاه
اثني عشر ( )12شهرا.
تحدد الئحة أعضاء لجنة التقنين بمقرر لرئيس الهيئة ،ينشر في الجريدة الرسمية.
المادة 29
ال يحضر األعضاء المشار إليهم في البند )5من المادة 28أعاله اجتماعات لجنة التقنين
إال إذا خـصـت هــذه االجتماعات مشاريع نصوص متعلقة بعمليات التقاعد المشار إليها في
البند )2من الفقرة األولى من المادة 2أعاله.
ال يحضر األعضاء المشار إليهم في البندين )6و )7من المادة 28أعاله اجتماعات لجنة
التقنين إال إذا خصت هذه االجتماعات مشاريع نصوص متعلقة بجمعيات التعاون المتبادل

-16-

المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 2أعاله أو بالهيئات التي تزاول التأمين اإلجــبــاري
األســاســي عــن الـمرض الــمــشار إليه في البند )4من الفقرة األولى من المادة 2أعاله.
ال يحضر األعضاء المشار إليهم في البندين )3و )4من المادة 28أعاله اجتماعات لجنة
التقنين إال إ ذا خصت هذه االجتماعات مشاريع نصوص غير تلك المشار إليها في الفقرتين
األولى والثانية من هذه المادة.
و إذا أحيلت على لجنة التقنين إحدى المسائل المشار إليها في البنود )2و )3و )4من
المادة 27أعاله ،يحضر اجتماعاتها فقط ممثلو الهيئة واإلدارة.
تجتمع لجنة التقنين بدعوة من رئيسها وتتداول بصفة صحيحة بحضور نصف أعضائها
على األقل.
إذا لم يكتمل النصاب ،تجتمع اللجنة مرة ثانية وتتداول بصفة صحيحة باألعضاء
الحاضرين.
وتتخذ قرارات لجنة التقنين بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تساوي
األصوات ،يرجح الجانب الذي فيه صوت الرئيس.
تحدد كيفيات تسيير لجنة التقنين وتنظيمها بنظام داخلي يصادق عليه بمنشور تصدره
الهيئة.

الباب الخامس :األحكام المالية والمحاسبية
المادة 30
تشمل موارد الهيئة ما يلي:
 .1مساهمة مقاوالت التأمين وإعادة التامين المشار إليها في المادة 158من القانون رقـم
 17.99الســالــف الذكــر .وتـحـدد هذه المساهمة بنسبة من حجم األقساط أو
االشتراكات الصادرة أو المقبولة في المغرب خالل السنة المالية المنصرمة .وتحدد
نسبة المساهمة المذكورة بقرار للمجلس حسب طبيعة عملية التأمين؛
 .2عائدات الغرامات اإلدارية التي يتم فرضها من طرف الهيئة تطبيقا لألحكام التشريعية؛
 .3الهبات والوصايا؛
 .4عائدات التوظيفات؛
 .5مداخيل أخرى.

-17-

تتحمل ميزانية الدولة مؤقتا ،بطلب من الهيئة وفي شكل مخصص يمنح لها ،كافة
المصاريف الضرورية لعملها إلى حين انصرام الشهر السادس ( )6الموالي لتاريخ المصادقة
على أول ميزانية للهيئة المذكورة.
المادة 31
تؤدى المبالغ المستحقة للهيئة بموجب البندين )1و )2من المادة 30أعاله خالل أجل
ثالثين ( ) 30يوما ابتداء من تاريخ توجيه رسالة إشعار بخصوص هذه المبالغ من طرف
الرئيس للمدين بها.
في حالة عدم أداء المبالغ السالفة الذكر في األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،يتم
تحصيلها ،اعتمادا على أمر بالتحصيل يصدره رئيس الهيئة ،من طرف الخازن العام للمملكة
وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
الـعـمـومــيــة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175بتاريخ 28من محرم 1421
( 3ماي .)2000
استثناء من أحكام المادتين 36و 41من القانون رقم 15.97السالف الذكر ،تبتدئ
إجراءات التحصيل مباشرة بتبليغ اإلنذار.
المادة 32
تشمل نفقات الهيئة ما يلي:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ كل النفقات األخرى المرتبطة بغرض الهيئة والمحددة من طرف المجلس.يتم صرف النفقات وفق الميزانية المصادق عليها من طرف المجلس .إذا لم تتم هذه
المصادقة قبل بداية السنة المالية ،يستمر صرف النفقات باعتمادات شهرية في حدود نسبة
واحد على اثني عشر ( )1/12من االعتمادات المرصدة في ميزانية السنة المالية المنصرمة
برسم نفقات التسيير .وفي هذه الحالة ،تخصم االعتمادات الملتزم بها من الميزانية حين
المصادقة عليها.
المادة 33
ي خصص مجموع الفائض السنوي لعائدات الهيئة عن تكاليفها لتكوين رصيد احتياطي
إلى أن يبلغ هذا الرصيد ما يعادل ثالث ( )3مرات المعدل السنوي لمجمل التكاليف المعاينة
خالل السنوات المالية الثالث ( )3األخيرة.

-18-

إذا تجاوز الرصيد االحتياطي المبلغ المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،يقوم المجلس
بتخفيض نسبة المساهمة المشار إليها في البند )1من المادة 30أعاله ،وفي حالة ما إذا أصبح
مبلغ هذا الرصيد أقل من المعدل السنوي لمجمل التكاليف المعاينة خالل السنوات المالية الثالث
( )3األخيرة ،يعمل المجلس على رفع نسبة المساهمة المذكورة.
المادة 34
تمسك الهيئة محاسبتها وفقا ألحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية
الــواجــب عــلــى الــتــجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ
 30من جمادى اآلخرة 25( 1413ديسمبر .)1992ولهذا الغرض ،تخضع الهيئة ألحكام
المادة 21من القانون المذكور.
تبتدئ السنة المحاسبية للهيئة في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من كل سنة.
يتم حصر القوائم التركيبية للهيئة من قبل الرئيس ويصادق عليها المجلس في 31ماي
من كل سنة على أبعد تقدير.
المادة 35
تودع فوائض خزينة الهيئة غير الالزمة لتسييرها لدى الخزينة العامة للمملكة .وتقدر
المبالغ الالزمة لتسيير الهيئة وفق الكيفيات المحددة بقرار للمجلس.

الباب السادس :مراقبة الهيئة
المادة 36
ي راقب مندوب الحكومة ،لحساب الدولة وباسم الوزير المكلف بالمالية ،أنشطة الهيئة،
باستثناء إصدار المناشير وأخذ قرارات العقوبات ،ويسهر على تقيد الهيئة باألحكام التشريعية
التي تخضع لها األنشطة المذكورة وعلى وجه الخصوص أحكام هذا القسم.
يتمتع مندوب الحكومة بحق المراقبة واالطالع الدائم على جميع المعلومات والوثائق لدى
الهيئة ويجوز له في إطار مهمته ،القيام بجميع أعمال التحقق والمراقبة بعين المكان .وله أن
يطلب لهذا الغرض جميع الوثائق والعقود والدفاتر والوثائق المحاسبية والسجالت والمحاضر.
يحضر مندوب الحكومة ،بصفة استشارية ،جلسات المجلس ومداوالت اللجان المصغرة
المنبثقة عن المجلس ،إذا ارتأى ذلك مناسبا .وتبلغ له محاضر الجلسات والمداوالت المذكورة.
ويمكنه أن يطلب من المجلس أن يتداول مرة ثانية قبل المصادقة النهائية على الميزانية.
إذا تم صرف نفقة أو استخالص مدخول دون مراعاة أحكام هذا القانون ،يحرر مندوب
الحكومة في شأن ذلك تقريرا يرفعه إلى الوزير المكلف بالمالية الذي يمكنه أن يأمر الهيئة
باتخاذ اإلجراءات الضرورية لتسوية هذه الوضعية وذلك داخل أجل يحدده لهذا الغرض.
-19-

تعين اإلدارة المختصة مندوب الحكومة الذي يوجه إليها تقريرا سنويا حول القيام بمهمته.
المادة 37
ي جب أن تتوفر الهيئة على جهاز للتدقيق الداخلي مكلف بمراقبة احترام مختلف مصالح
الهيئة للمعايير والمساطر المتعلقة بأنشطتها.
يقوم هذا الجهاز ،بصفة منتظمة ،باطالع رئيس الهيئة على نتائج عمله ويقدم تقريرا عن
مهمته عند كل اجتماع للمجلس.
المادة 38
تخضع حسابات الهيئة لتدقيق سنوي يتم تحت مسؤولية مراقب للحسابات وفق المقتضيات
القانونية الجاري بها العمل.
يوجه تقرير تدقيق الحسابات إلى أعضاء المجلس وإلى مندوب الحكومة.
يعين مراقب الحسابات لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد.
المادة 39
تدلي الهيئة بحساباتها كل سنة لدى المجلس األعلى للحسابات وفق الشكليات المنصوص
عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
توجه الهيئة إلى المجلس األعلى للحسابات مستخرجات محاضر مجلسها المتعلقة
بميزانيتها وبذمتها المالية مرفقة بنسخة من تقرير مراقب الحسابات.

الباب السابع :مستخدمو الهيئة
المادة 40
ت توفر الهيئة ،للقيام بالمهام المنوطة بها بموجب هذا القانون ،على موظفين ملحقين من
اإلدارات العمومية والمؤسسات العامة ،وعلى مستخدمين تقوم بتوظيفهم وفقا لنظامها األساسي
للمستخدمين.
يجوز للهيئة أن تستعين بمتعاقدين من أجل القيام بمهام محددة لمدة ال تتجاوز سنتين قابلة
للتجديد مرة واحدة وذلك في إطار عقد عمل نموذجي يحدده المجلس.
المادة 41
يلحق تلقائيا بالهيئة لمدة سنتين الموظفون المرسمون والمتدربون المزاولون مهامهم ،في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بمديرية التأمينات واالحتياط االجتماعي المشار إلـيـها
فـــي الـــمـــادة 12مـــن الـــمــرسـوم رقم 2.07.995الـصادر في 23من شوال 1429
( 23أكتوبر )2008بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة االقتصاد والمالية.
-20-

ويمكن أن يدمج المعنيون باألمر ،بناء على طلبهم ،في أطر الهيئة وفق الشروط المحددة
في النظام األساسي الخاص بمستخدمي الهيئة المذكورة.
تعتبر الخدمات التي أنجزت داخل اإلدارة من طرف المستخدمين المذكورين والمدمجين
في أطر الهيئة كما لو أنجزت داخل هذه الهيئة.
في انتظار تطبيق النظام األساسي الخاص بمستخدمي الهيئة ،يحتفظ المستخدمون
الملحقون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يتمتعون بها في أطرهم األصلية.
المادة 42
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي
الــمــــنـــصوص عــلـيه في المادة 40أعاله للمستخدمين الذين تم إدماجهم تطبيقا ألحكام
المادة 41أعاله أقل فائدة من الوضعية التي يتمتع بها المعنيون باألمر في إدارتهم األصلية.
المادة 43
ي خضع المستخدمون المرسمون والمتدربون العاملون بالهيئة لنظام المعاشات المدنية
المحدث بالقانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971كما وقع
تغييره وتتميمه.
يخضع المستخدمون المرسمون والمتدربون العاملون بالهيئة لنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض المشار إليه في المادة 71من القانون رقم 65.00السالف الذكر والمتعلق
باألشخاص المشار إليهم في البند أ) من المادة 72من القانون المذكور.
لتطبيق أحكام القانون رقم 011.71والقانون رقم 65.00السالفي الذكر ،تحدد اإلدارة
عناصر األجرة.
المادة 44
يخضع المستخدمون المتعاقدون المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 40أعاله للنظام
الجماعي لمنح رواتب التقاعد المحدث بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.216بتاريخ
 20من شوال 4( 1397أكتوبر .)1977
يخضع المستخدمون المتعاقدون العاملون بالهيئة لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض المشار إليه في المادة 71من القانون رقم 65.00السالف الذكر والمتعلق باألشخاص
المشار إليهم في البند أ) من المادة 72من القانون المذكور.
لتطبيق أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.216والقانون رقم 65.00
السالفي الذكر ،يتكون مجموع األجور القارة من كافة عناصر األجرة المنصوص عليها في
عقد العمل باستثناء التعويضات عن المصاريف وعن األعباء العائلية.

-21-

المادة 45
ي ستفيد المستخدمون المرسمون والمتدربون والمتعاقدون العاملون بالهيئة من أحكام
الظهير الشريف رقم 1.60.223الصادر في 12من رمضان 6( 1382فبراير )1963
الـــمـغـير بمقتضاه من حيث الشكل الظهير الشريف الصادر في 25من ذي الحجة 1345
( 25يونيو )1927بالتعويض عن حوادث الشغل ،كما وقع تغييره وتتميمه.
يجب أن تكتتب الهيئة عقدا للتأمين يضمن التعويضات المتعلقة بحوادث الشغل
الــمــنـصـوص عـلـيها في الظهير الشريف رقم 1.60.223بتاريخ 12من رمضان 1382
( 6فبراير )1963السالف الذكر.

الباب الثامن :حاالت التنافي والسر المهني
المادة 46
ت تنافى مهام رئيس الهيئة وأعضاء المجلس وكذا عضو اللجنة التأديبية المشار إليه في
البند )3من المادة 24أعاله مع مزاولة أي مهمة داخل أجهزة الرقابة أو اإلدارة أو التدبير
للهيئات الخاضعة لمراقبة الهيئة أو شغل أي وظيفة في هذه الهيئات .وال يمكن لهم أن يكونوا
أجراء أو أن يزاولوا أي مهمة أو انتداب في أي جمعية مهنية ممثلة للهيئات المذكورة.
تتنافى مهام أعضاء المجلس المشار إليهم في البند )4من المادة 16أعاله وعضو الـلـجنة
التأديبية المشار إليه في البند )3من المادة 24أعاله مع مزاولة أي وظيفة حكومية أو أي
وظيفة في اإلدارة العمومية أو في جماعة محلية أو في مؤسسة عمومية.
ال يـحق للمــستخدمين العاملين بالهيئة مزاولة أي مهمة داخل أجهزة الرقابة أو اإلدارة
أو التدبير للهيئات الخاضعة لمراقبة الهيئة أو شغل أي وظيفة في هذه الهيئات .كما ال يحق لهم
أن يكونوا أجراء أو أن يزاولوا أي مهمة أو انتداب في أي جمعية مهنية ممثلة للهيئات الخاضعة
لمراقبة الهيئة.
المادة 47
ال يجوز ألعضاء المجلس المشار إليهم في البند )4من المادة 16أعاله وال لعضو اللجنة
التأديبية المشار إليه في البند )3من المادة 24أعاله ،خالل مدة انتدابهم ،وكذا للمستخدمين
العاملين بالهيئة أن تكون لهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في الهيئات الخاضعة لمراقبة
الهيئة.
ويجب على كل واحد من هؤالء األشخاص ،بمجرد علمه بوجود مصلحة من هذا النوع
أو عندما تؤول إليه بموجب إرث أو بأي وسيلة أخرى ،أن يصرح بذلك للرئيس الذي يمنحه
أجل تسعين ( )90يوما من أجل التقيد بهذا المقتضى وإال اعتبر مستقيال بقوة القانون.

-22-

في حالة عدم القيام بهذا التصريح ،يتم إنهاء وظيفة أو انتداب المعني باألمر ابتداء من
تاريخ معاينة هذا التقصير .ويبقى هذا األخير مدينا للهيئة بمجموع األجور والتعويضات
واالمتيازات التي استفاد منها منذ تاريخ علمه بوجود المصلحة السالفة الذكر.
المادة 48
ال يـــمــكـن ألعضاء المجلس وال لعضو اللجنة التأديبية المشار إليه في البند )3من
المادة 24أعاله وال للمستخدمين العاملين بالهيئة أن يمثلوا الغير إزاء الهيئة وال أن يتعهدوا
على وجه التضامن مع الغير إزاءها.
المادة 49
ي لزم بكتمان السر المهني جميع األشخاص الذين يشاركون ،بأي صفة كانت ،في إدارة
الهيئة وتسييرها وتدبيرها ومراقبتها وتدقيق حساباتها.
ويلزم كذلك بكتمان السر المهني ،وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في الفصل 446من القانون الجنائي ،أعضاء اللجنة التأديبية وأعضاء لجنة التقنين وأعضاء
لـجـنـة الـتـنـسـيـق بـين أجهزة الرقابة بالقطاع المالي المشار إليها في المادة 81من القانون
رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006واألشخاص
المكلفون ،ولو بصفة استثنائية ،بأعمال تتعلق بمراقبة الهيئات الخاضعة لمراقبة الهيئة عمال
بهذا القانون وبوجه عام كل شخص أتيح له ،بأي وجه من الوجوه ،االطالع على المعلومات
المتعلقة بالهيئات المذكورة أو استغاللها وذلك فيما يتعلق بجميع القضايا التي ينظرون فيها بأي
صفة كانت.

الباب التاسع :أحكام مختلفة
المادة 50
ي جوز للهيئة أن تنشر ،بجميع الوسائل التي تراها مالئمة ،العقوبات الصادرة في حق
الهيئات الخاضعة لمراقبتها.
المادة 51
ترفع الطعون ضد قرارات الهيئة إلى المحكمة اإلدارية بالرباط.
المادة 52
لتطبيق أحكام المادة 81من القانون رقم 34.03السالف الذكر ،تحل كلمة "الهيئة" محل
كلمة "اإلدارة".

-23-

القسم الثاني :مراقبة عمليات التقاعد التي تعتمد التوزيع أو التوزيع
والرسملة
المادة 53
ت طبق أحكام هذا القسم على عمليات التقاعد التي تعتمد التوزيع أو التوزيع والرسملة
المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 10من هذا القانون ،وكذا على الهيئات الخاضعة للقانون
الخاص التي تمارس أو تدبر هذه العمليات والمسماة بعده مؤسسات التقاعد.

الباب األول :عملية التقاعد التي تعتمد التوزيع أو التوزيع والرسملة
المادة 54
عمل ية التقاعد التي تعتمد التوزيع هي عملية يتمكن بواسطتها شخص طبيعي ،المسمى
بعده المنخرط ،مقابل أداء اشتراكات دورية لمؤسسة للتقاعد من اكتساب حقوق تمنح له عند
سن معينة ،في شكل إيراد عمري ،المسمى بعده معاش التقاعد ،مع إمكانية أداء جزء منه على
شكل رأسمال .وترتكز هذه العملية على التضامن بين األجيال ،عبر تحديد مقاييس حساب
اشتراكات ومعاشات التقاعد بطريقة موحدة بالنسبة لجميع المنخرطين.
تعد عملية التقاعد السالفة الذكر معتمدة على التوزيع والرسملة إذا ارتكزت آليات تدبير
جزء من االشتراكات على تقنيات الرسملة.
المادة 55
يجب أن تقوم كل مؤسسة للتقاعد بإعداد نظام عام للتقاعد.
يحدد هذا النظام شروط وكيفيات تدبير عملية التقاعد التي تمارسها أو تدبرها المؤسسة
المذكورة ،وذلك وفقا لمقتضيات هذا القسم.
وينص أيضا على شروط وكيفيات تحديد الحقوق في حالة سحب المصادقة على النظام
األساسي لمؤسسة التقاعد.
المادة 56
ي جب أن ينص كل نظام عام للتقاعد بوجه خاص ،على الشروط والكيفيات المتعلقة بما
يلي:

-24-

 االنخراط وفقدان الحقوق أو انقضائها؛ اكتساب الحقوق؛ مسك دفتر فردي لكل منخرط تسجل فيه االشتراكات المؤداة والحقوق المكتسبة؛ التعويضات بما في ذلك القنوة؛ المستفيدين من التعويضات المذكورة؛ حساب االشتراكات؛ أداء االشتراكات؛ مراجعة االشتراكات والتعويضات وسن االستفادة من التعويضات؛ إعادة تقييم الحقوق ،عند االقتضاء.ويجب أن يتضمن النظام العام للتقاعد أيضا نموذجي بطاقة االنخراط وبطاقة االنضمام.
المادة 57
ال يتم تقييد الحقوق لصالح المنخرط إال عند تحصيل االشتراكات من قبل مؤسسة التقاعد.
ويدرج هذا المقتضى في كل نظام عام للتقاعد.
المادة 58
يتم االنخراط بواسطة بطاقة االنخراط تسلم نسخة منها للمنخرط.
عندما يقوم أشخاص طبيعيون ،تابعون لشخص معنوي أو لشخص طبيعي رئيس مقاولة،
بطلب انخراطهم بمؤسسة للتقاعد عن طريق هذا الشخص ،يجب على هذا األخير أن ينضم
للمؤسسة المذكورة .ويتم ذلك بواسطة بطاقة االنضمام التي تسلم نسخة منها إلى الشخص
المذكور المسمى بعده المنضم.
تصبح ،بموجب هذا االنضمام ،بنود النظام العام للتقاعد السارية على المنضم ملزمة له.
المادة 59
ليس لمؤسسة التقاعد أي وسيلة إلجبار المنخرط على أداء االشتراكات ما لم ينص النظام
العام على خالف ذلك.
ويمكن للنظام العام للتقاعد أن ينص على تطبيق زيادات على االشتراكات التي لم يتم
أداؤها في تاريخ استحقاقها.

-25-

المادة 60
تتم تصفية الحقوق ال مكتسبة من لدن المنخرط في شكل معاش للتقاعد لفائدة هذا األخير
في السن المحددة في النظام العام للتقاعد ،أو عندما ينص النظام المذكور على ذلك لفائدة
أزواجه أو أبنائه عند وفاته.
وفي حالة عدم استيفاء المنخرط للشروط التي يحددها النظام العام للتقاعد لالستفادة من
هذا المعاش ،تتم تصفية حقوقه في شكل قنوة تؤدى دفعة واحدة.
في حالة فقدان صفة المنخرط وفق مقتضيات النظام العام للتقاعد ،يحتفظ المعني باألمر
بحقوقه المكتسبة لدى مؤسسة التقاعد إلى حين بلوغه السن المحددة في هذا النظام لتصفية
حقوق المنخرطين.
المادة 61
عندما ينص النظام العام للتقاعد على تحويل معاش التقاعد ،فإن الحق في هذا التحويل
يقتصر على أزواج المنخرط وأبنائه.
ال يمكن لمبلغ معاش التقاعد المحول لفائدة:
 الزوج أو األزواج ،أن يتجاوز خمسين في المائة ( )50%من هذا المعاش .في حالةتعدد الزوجات ،يتم توزيع هذا المبلغ بينهن بالتساوي؛
 األبناء ،أن يتجاوز عشرين في المائة ( )% 20من هذا المعاش لكل واحد منهم دونأن يتجاوز خمسين في المائة ( )50%لمجموع األبناء المستفيدين من التحويل .ويتم،
عند االقتضاء ،توزيع هذا المبلغ بينهم بالتساوي.
تطبق هذه المقتضيات كذلك في الحاالت المشار إليها في المادة 60أعاله.
المادة 62
تتقادم الحقوق التي لم يطالب بها المنخرطون والمستفيدون من التعويضات لفائدة مؤسسة
التقاعد داخل أجل خمس ( )5سنوات.
و تتقادم سنويا معاشات التقاعد التي حل أجل استحقاقها ولم يتم استخالصها خالل أجل
خمس ( )5سنوات.

-26-

الباب الثاني :مؤسسات التقاعد
الفرع األول :شروط الممارسة
المادة 63
ال يحق ألي مؤسسة للتقاعد أن تبدأ عملياتها إال بعد المصادقة على نظامها األساسي
بمقرر تصدره الهيئة بعد استطالع رأي لجنة التقنين المنصوص عليها في المادة 27أعاله،
وينشر في الجريدة الرسمية .ويخضع لهذه المصادقة كل تعديل للنظام األساسي.
تخضع مؤسسات التقاعد للقواعد الواردة في هذا الباب فيما يتعلق بشروط ممارسة
نشاطها وتدبيرها والضمانات المالية التي يجب أن تتوفر عليها ومسك محاسبتها ومراقبتها
وتصفيتها.
المادة 64
يجب على مؤسسة التقاعد ،لكي تتم المصادقة على نظامها األساسي ،أن تكون مؤسسة
في شكل شركة تعاضدية للتقاعد المنصوص عليها في الفرع الثاني من هذا الباب.
يؤخذ بعين االعتبار بالنسبة لمنح المصادقة أو رفضها:
 العدد والمميزات الديموغرافية واالقتصادية للشريحة المقترح تغطيتها من طرفمؤسسة التقاعد وكذا آفاق تطور هذه المميزات؛
 المساهمة االقتصادية واالجتماعية لتغطية التقاعد المقترحة وعلى الخصوص ما يتعلقمنها باالدخار والتشغيل ومحاربة الهشاشة؛
 التركيبة التقنية لعملية التقاعد المقترحة ،ال سيما تحديد التعويضات المتوقعة بالنسبةلمستوى االشتراكات والعائدات المالية للمبالغ المحصلة؛
 مدى ديمومة مؤسسة التقاعد على أساس دراسة أكتوارية؛ آليات مراجعة مقاييس عملية التقاعد؛ الوسائل التقنية والمالية الواجب توفيرها ومدى تناسبها مع برنامج نشاط مؤسسةالتقاعد؛
 نزاهة وكفاءة األشخاص المكلفين بتسيير مؤسسة التقاعد.تحدد بمنشور تصدره الهيئة الئحة الوثائق المطلوب تقديمها لدعم طلب المصادقة على
النظام األساسي.

-27-

الفرع الثاني :الشركات التعاضدية للتقاعد
المادة 65
الشركات التعاضدية للتقاعد هي شركات ال تهدف إلى الربح والتي:
 .1تقوم بأداء معاشات تقاعد لصالح منخرطيها ،وفق الشروط المحددة في النظام العام
للتقاعد ،مقابل دفع اشتراكات وقبض عائدات التوظيفات المنجزة؛
 .2تقوم بالتدبير مباشرة أو من خالل التفويض للفوائض واالحتياطيات وتحصيل العائدات
واألرباح المتعلقة بها؛
 .3ال توزع فائض المداخيل؛
 .4ال تمنح أعضاء مجلس رقابتها أي مكافأة ،عدا التعويض عن مصاريف تنقلهم وإقامتهم
بمناسبة أدائهم لمهامهم؛
 .5ال تستعين بأي وسيط من أجل عمليات االنضمام أو االنخراط.
المادة 66
تـلــتـزم الـ شركات التعاضدية للتقاعد ،في حالة اختالل توازنها ،بمراجعة االشتراكات
أو التعويضات أو سن االستفادة من هذه التعويضات .وتجب اإلشارة إلى هذا المقتضى في
النظام األساسي.
المادة 67
يجب أن يحدد مشروع النظام األساسي:
 .1الغرض من الشركة التعاضدية للتقاعد وطبيعتها ومقرها وتسميتها؛
 .2الكيفية والشروط العامة التي يتم وفقها إبرام االلتزامات بين الشركة التعاضدية للتقاعد
والمنخرطين أو المنضمين.
عالوة على البيانات الواردة في الفقرة أعاله ،ودون اإلخالل بكل البيانات األخرى
المفيدة ،يجب أن ينص النظام األساسي للشركة التعاضدية للتقاعد على صالحيات مختلف
األجهزة وتأليفها ،وحقوق وواجبات المنخرطين أو المنضمين في تسيير الشركة وكذا شروط
قبولهم وإعفائهم من مهامهم.
يلحق النظام العام للتقاعد المنصوص عليه في المادة 55أعاله بالنظام األساسي ويشكل
جزءا ال يتجزأ منه.

-28-

المادة 68
إ ذا لم يتضمن النظام األساسي كل البيانات المطلوبة بموجب القوانين واألنظمة أو أغفل
القيام بأحد اإلجراءات التي تنص عليها فيما يخص تأسيس الشركة التعاضدية للتقاعد أو تم
بصورة غير قانوني ة ،يخول لكل ذي مصلحة تقديم طلب للقضاء لتوجيه أمر بتسوية عملية
التأسيس تحت طائلة غرامية تهديدية .كما يمكن للنيابة العامة التقدم بنفس الطلب.
تتقادم الدعوى المشار إليها في الفقرة أعاله بمرور ثالث ( )3سنوات ابتداء من تسجيل
الشركة التعاضدية للتقاعد في السجل التجاري أو من تقييد التعديل في هذا السجل وإلحاق العقود
المغيرة للنظام األساسي.
المادة 69
ي جب أن يدرج النص الكامل لمشروع النظام األساسي في كل وثيقة موجهة لتلقي
االنضمام أو االنخراط.
المادة 70
إذا تــوفـرت الـشروط المنصوص عليها في المادتين 67و 69أعاله ،يقوم المؤسسون
أو وكالؤهم المفوضون بإثبات ذلك بتصريح أمام كتابة ضبط المحكمة التجارية المختصة محليا
والتي تسلمهم شهادة بذلك.
يرفق هذا التصريح بما يلي:
 .1الئحة المنخرطين مصادق عليها ،تبين أسماءهم الشخصية والعائلية وصفتهم
وموطنهم ،وعند االقتضاء ،التسمية والمقر االجتماعي للمنضمين؛
 .2نسخة من عقد الشركة إن كان عرفيا أو نظير منه إن كان موثقا.
المادة 71
ت دعى الجمعية العامة التأسيسية لالنعقاد بسعي من المؤسسين ،وتتكون من جميع
المنخرطين أو المنضمين الذين وافقوا على مشروع تأسيس الشركة التعاضدية للتقاعد.
غير أنه:
أ) إذا كانت الشركة مكونة حصريا من منخرطين ،يمكن أن يمثل المنخرط منخرطا
آخر أو عدة منخرطين؛
ب) إذا كانت الشركة مكونة حصريا من منضمين ،يمكن أن يمثل المنضم منضما آخر
أو عدة منضمين؛

-29-

ج) إذا كانت الشركة مكونة من منخرطين ومنضمين ،ال يمكن أن يمثل المنخرط إال
منخرطا آخر أو عدة منخرطين وال يمكن أن يمثل المنضم إال منضما آخر أو عدة
منضمين.
ال يمكن للجمعية العامة التأسيسية أن تتداول بصورة صحيحة إال بحضور نصف ()1/2
المنخرطين على األقل أو من يمثلهم.
وال يصادق على قرارات الجمعية العامة التأسيسية إال بأغلبية ثلثي ( )2/3المنخرطين
الحاضرين أو الممثلين ،حيث يملك كل منخرط صوتا واحدا.
و لتطبيق مقتضيات الفقرتين السابقتين ،يمثل المنضم جميع المنخرطين التابعين له في
الحالتين المنصوص عليهما في البندين ب) وج) أعاله.
المادة 72
ت تحقق الجمعية العامة التأسيسية من صدق التصريح المنصوص عليه في المادة 70
أعاله ،وتعين ،بموجب النظام األساسي ،أعضاء أول مجلس رقابة أو مجلس إدارة وكذا مراقب
الحسابات بالنسبة للسنة األولى.
يثبت محضر الجلسة قبول أعضاء مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة ومراقب الحسابات
المهام المسندة إليهم.
المادة 73
تعد الشركة التعاضدية للتقاعد مؤسسة بمجرد إتمام اإلجراءات والتدابير المنصوص
عليها في المواد من 70إلى 72من هذا الفرع.
المادة 74
ي جب خالل أجل شهر من تأسيس الشركة التعاضدية للتقاعد إيداع نسخة من محضر
الجمعية العامة التأسيسية ونسخة أو نظير من نظامها األساسي بكتابة ضبط محكمة مكان المقر
الذي تم فيه التصريح المنصوص عليه في المادة 70أعاله.
ينشر داخل نفس األجل ،موجز للوثائق المشار إليها أعاله في جريدة مخول لها نشر
اإلعالنات القانونية.
تنجز اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله بسعي من الممثلين
القانونيين للشركة التعاضدية للتقاعد وتحت مسؤوليتهم.
تبعث للهيئة نسخة من الوثائق المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
كما يحق لكل شخص االطالع على هذه الوثائق بكتابة ضبط المحكمة أو الحصول على
نسخة أو نظير أو موجز منها ،على نفقته ،من كاتب الضبط الذي يمسك أصلها.
-30-

المادة 75
تخضع لإليداع والنشر المنصوص عليهما في المادة 74أعاله ووفق نفس الشروط:
 كل العقود أو المداوالت أو القرارات المترتب عنها تغيير النظام األساسي للشركةالتعاضدية للتقاعد؛
 كل العقود أو المداوالت أو القرارات المترتب عنها استمرار الشركة التعاضدية للتقاعدما بعد األجل المحدد لمدة الشركة أو حلها قبل هذا األجل.
المادة 76
يترتب عن عدم احترام إجراءات اإليداع والنشر ما يلي:
 بطالن الشركة التعاضدية للتقاعد ،بالنسبة لما ورد في المادة 74أعاله؛ بطالن العقود أو المداوالت أو القرارات الواردة في المادة 75أعاله ،مع مراعاةالتسوية المنصوص عليها في المواد من 91إلى 93أدناه.
المادة 77
يجب تقييد الشركات التعاضدية للتقاعد في السجل التجاري دون أن يترتب عن هذا التقييد
افتراض الصفة التجارية لهذه الشركات.
وتتمتع هذه الشركات بالشخصية المعنوية ابتداء من تاريخ تسجيلها في السجل التجاري.
وإلى غاية هذا التسجيل ،تبقى العالقات بين المنخرطين أو المنضمين خاضعة لعقد الشركة
وللمبادئ العامة للقانون المطبقة على االلتزامات والعقود.
المادة 78
ت كون الجمعيات العامة للشركات التعاضدية للتقاعد إما عادية أو غير عادية.
يجب أن ينص النظام األساسي على شروط مشاركة المنخرطين أو المنضمين في
الجمعيات العامة.
يمكن للمنخرطين أو المنضمين الذين ال يستوفون بصفة فردية الشروط المنصوص عليها
في النظام األساسي من أجل المشاركة في الجمعية العامة أن يتكتلوا في مجموعات تستوفي
الشروط المذكورة ويمثلون بأحدهم في الجمعية العامة.
يحدد مجلس الر قابة أو مجلس اإلدارة قائمة المنخرطين أو المنضمين الذين يمكنهم
المشاركة في جمعية عامة خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل انعقاد هذه الجمعية.
يمكن لكل منخرط أو منضم أن يطلع بنفسه أو بواسطة وكيل على هذه القائمة في المقر
االجتماعي للشركة.
-31-

يمكن لكل عضو من الجمعية العامة ،إذا سمح النظام األساسي بذلك ،أن يمثل من طرف
منخرط آخر أو منضم آخر من اختياره وفق الشروط المنصوص عليها في هذا النظام.
ال يمكن إعطاء هذا التوكيل لشخص مستخدم بالشركة.
المادة 79
يقوم مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة بدعوة الجمعية العامة لالنعقاد ،وفي حالة عدم قيامه
بذلك ،يمكن أن يقوم بدعوتها لالنعقاد عند االستعجال:
 .1مراقب أو مراقبو الحسابات؛
 .2وكيل يعينه رئيس المحكمة ،بصفته قاضي المستعجالت ،إما بطلب من كل من يهمه
األمر في حالة االستعجال وإما بطلب من منخرط أو منضم أو عدة منخرطين أو
منضمين يمثلون ما ال يقل عن عشر ( )1/10المنخرطين؛
 .3المصفون.
ال يحق لمراقب أو لمراقبي الحسابات دعوة جمعية عامة لالنعقاد إال بعد أن يطلبوا
دعوتها دون جدوى ،من مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة.
في حالة تعدد مراقبي الحسابات ،يتفق هؤالء على األمر ويحددون جدول األعمال .وإن
اختلفوا بشأن جدوى دعوة الجمعية لالنعقاد ،يمكن ألحدهم أن يطلب من رئيس المحكمة ،بصفته
قاضي المستعجالت ،اإلذن بتوجيه هذه الدعوة ،على أن يستدعي باقي مراقبي الحسابات
ورئيس مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة بصورة قانونية .ويكون أمر رئيس المحكمة الذي يحدد
جدول األعمال غير قابل ألي طعن.
تتحمل الشركة المصاريف المترتبة عن انعقاد الجمعية.
المادة 80
ي بين النظام األساسي الشروط التي تتم وفقها دعوة الجمعية العامة لالنعقاد .ويجب نشر
هذه الدعوة بجريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية وذلك خمسة عشر ( )15يوما على األقل
قبل التاريخ المحدد النعقاد الجمعية العامة.
يجب أن تبين الدعوة جدول األعمال .وال يمكن للجمعية أن تتداول إال بشأن المواضيع
المدرجة في جدول األعمال المذكور أو تلك المدرجة باقتراح من عشر ( )1/10المنخرطين
أو المنضمين على األقل.
يجب أن يخبر ،بواسطة رسالة مضمونة ،كل المنخرطين أو المنضمين الذين طلبوا ذلك،
بانعقاد كل جمعية عامة خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد الجمعية
العامة.
-32-

المادة 81
ت نعقد الجمعية العامة العادية مرة في السنة على األقل خالل األشهر الستة ( )6التالية
الختتام السنة المالية ،مع مراعاة تمديد هذا األجل مرة واحدة ولنفس المدة ،بأمر من رئيس
المحكمة بصفته قاضي المستعجالت ،بناء على طلب من مجلس الرقابة أو من مجلس اإلدارة.
يقدم مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس اإلدارة للجمعية العامة العادية ،بعد تالوة تقريره،
القوائم التركيبية السنوية .كما يعرض مراقب أو مراقبو الحسابات في تقريرهم إنجازهم مهمتهم
ومستنتجاتهم.
تـتـخـذ الـجـمـعـيـة الـعـامــة الـعـاديـة كـل القرارات ماعدا تلك المشار إليها في المادتين
 84و 109أدناه.
تتخذ القرارات في كل الجمعيات العامة العادية بأغلبية األصوات.
تمسك ورقة حضور تبين اسم وموطن ،أو عند االقتضاء ،التسمية وعنوان المقر
االجتماعي للمنخرطين أو المنضمين ،الحاضرين أو الممثلين إذا اقتضى الحال.
يـشـهد مـكـتب الجمعية على صحة هذه الورقة التي يوقعها المنخرطون أو المنضمون
أو وكالؤهم .ويجب أن تودع بالمقر االجتماعي وأن يسمح لكل منخرط أو منضم باالطالع
عليها متى طلب ذلك.
المادة 82
يمكن لكل منخرط أو منضم ،خالل الخمسة عشر ( )15يوما التي تسبق انعقاد الجمعية
العامة ،أن يطلع بالمقر االجتماعي على الوثائق المحاسبية المنصوص عليها في المادة 111
أدناه وكذا على كل الوثائق التي يجب أن تبلغ إلى الجمعية العامة طبقا لمقتضيات النظام
األساسي.
المادة 83
ال يمكن للجمعية العامة أن تتداول بصفة صحيحة إال إذا كان عدد المنخرطين ،الحاضرين
أو الممثلين ،يعادل ربع ( )1/4المنخرطين على األقل ،الذين يحق لهم حضورها بموجب النظام
األساسي .إذا لم يتوفر هذا النصاب ،تتم الدعوة لجمعية جديدة وفق الشكليات واآلجال
المنصوص عليها في المادة 80أعاله .وتتداول هذه الجمعية بصفة صحيحة مهما كان عدد
المنخرطين الحاضرين أو الممثلين.
و لتطبيق مقتضيات هذه المادة ،يمثل المنضم جميع المنخرطين التابعين له في الحالتين
المنصوص عليهما في البندين ب) و ج) من المادة 71أعاله.

-33-

المادة 84
ب استثناء مقتضيات النظام العام للتقاعد التي يمكن أن تغيرها الجمعية العامة العادية ،ال
يمكن تغيير أي مقتضى من مقتضيات النظام األساسي إال من طرف الجمعية العامة غير
العادية .ويعتبر كل مقتضى مخالف كأن لم يكن .إال أنه ،ال يمكن لهذه الجمعية تغيير جنسية
الشركة.
ال يمكن للجمعية العامة غير العادية أن تتداول بصفة صحيحة إال إذا كان عدد
المنخرطين ،الحاضرين أو الممثلين ،يعادل نصف ( )1/2المنخرطين على األقل الذين يحق
لهم حضورها بموجب النظام األساسي.
إذا لم يتوفر النصاب القانوني أعاله في الجمعية األولى ،يمكن أن تدعى جمعية جديدة
لالنعقاد بواسطة إعالنين ينشران في جريدتين مخول لهما نشر اإلعالنات القانونية .وتتضمن
هذه الدعوة جدول أعمال الجمعية السابقة وتاريخها وحصيلتها.
ال يمكن للجمعية الثانية أن تجتمع إال عشرة ( )10أيام على األقل بعد نشر آخر إعالن.
وتتداول ب صفة صحيحة إذا كان عدد المنخرطين ،الحاضرين أو الممثلين ،يعادل ربع ()4/1
المنخرطين على األقل ،الذين يحق لهم حضورها بموجب النظام األساسي.
إذا لم يكتمل هذا النصاب في الجمعية الثانية ،يمكن الدعوة النعقاد جمعية ثالثة وفق
الشروط المبينة في الفقرتين الثالثة والرابعة أعاله.
تتداول الجمعية الثالثة بصفة صحيحة إذا حضرها أو مثل فيها ربع ( )1/4المنخرطين
أو المنضمين على األقل ،الذين يحق لهم حضورها بموجب النظام األساسي.
عند عدم توفر هذا النصاب ،يمكن تأجيل الجمعية الثالثة إلى تاريخ الحق .تتم الدعوة
للجمعية المؤجلة وانعقادها وفق الشكليات والشروط المنصوص عليها في الفقرتين الخامسة
والسادسة أعاله.
تبت الجمعية العامة غير العادية بأغلبية الثلثين ( )3/2على األقل من أصوات
المنخرطين ،الحاضرين أو الممثلين.
و لتطبيق مقتضيات هذه المادة ،يمثل المنضم جميع المنخرطين التابعين له في الحالتين
المنصوص عليهما في البندين ب) و ج) من المادة 71أعاله.
المادة 85
يدير الشركة التعاضدية للتقاعد مجلس إدارة جماعية ومجلس رقابة أو مجلس إدارة
ومدير عام.

-34-

يعين أعضاء مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة ،الذين ال يمكن أن يقل عددهم عن ستة ()6
وال يزيد عن خمسة عشر ( ،)15من بين المنخرطين أو المنضمين ،من طرف الجمعية العامة،
طبقا للنظام األساسي.
يجب أن يستوفي هؤالء األعضاء الشروط المطلوبة طبقا للنظام األساسي .ويستبدلون
متى لم تعد تتوفر فيهم الشروط المذكورة.
يجب على مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة أن يجتمع كلما دعت الضرورة إلى ذلك طبقا
للشروط المنصوص عليها في النظام األساسي وعلى األقل مرة في السنة من أجل البت في
حسابات السنة المالية األخيرة.
يسير الشركة التعاضدية للتقاعد ذات مجلس رقابة مجلس إدارة جماعية يتكون من عدد
من األعضاء محدد في النظام األساسي ،على أال يقل هذا العدد عن ثالثة ( )3أعضاء وأال
يتجاوز خمسة ( )5أعضاء.
يزاول مجلس اإلدارة الجماعية مهامه تحت مراقبة مجلس الرقابة.
يتولى اإلدارة العامة للشركة التعاضدية للتقاعد ذات مجلس إدارة ،تحت مسؤوليته ،إما
رئيس مجلس اإلدارة بصفته رئيسا مديرا عاما أو أي شخص طبيعي آخر يعينه مجلس اإلدارة
بصفة مدير عام .ويحدد في النظام األساسي االختيار بين إحدى هاتين الطريقتين لمزاولة مهام
اإلدارة العامة.
يحدد مجلس اإلدارة أجرة المدير العام.
إذا تولى رئيس مجلس اإلدارة ،اإلدارة العامة للشركة التعاضدية للتقاعد تطبق عليه
األحكام المتعلقة بالمدير العام.
المادة 86
يعين مجلس الرقابة أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية ويوكل ألحدهم صفة الرئيس.
يكون أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية من األشخاص الطبيعيين تحت طائلة بطالن
التعيين .و يمكن أن يتم اختيارهم من خارج المنخرطين أو المنضمين .ويمكن أن يكونوا من
أجراء الشركة التعاضدية للتقاعد.
عند شغور منصب أحد أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية ،يتعين على مجلس الرقابة شغله
داخل أجل شهرين ،وإال ،فيمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس المحكمة ،بصفته قاضي
المستعجالت ،القيام بهذا التعيين بصفة مؤقتة .ويمكن تعويض الشخص المعين بهذه الطريقة،
في أي وقت ،من طرف مجلس الرقابة.

-35-

المادة 87
تطبق على الشركات التعاضدية للتقاعد ذات مجلس رقابة ومجلس إدارة جماعية األحكام
المتعلقة بمجلس الرقابة ومجلس اإلدارة الجماعية المنصوص عليها في المواد من 80إلى 82
ومن 86إلى 91ومن 95إلى 105من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـير الشريف رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر 1417
( 30أغسطس .)1996
تطبق على الشركات التعاضدية للتقاعد ذات مجلس إدارة األحكام المتعلقة بمجلس اإلدارة
والــــمــديـــر الــعــام المنصوص عليها في المواد من 40إلى 43ومن 48إلى 54ومــن
 56إلـى 64و 66ومـن 67الـمـكــررة مــرتـين إلى 74المكررة و 76من القانون رقم 17.95
السالف الذكر.
المادة 88
دون اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في المواد من 56إلى 62ومن 95إلى 100
من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،يجب أن تبلغ إلى علم الهيئة كل االتفاقات المبرمة بين
شركة تعاضدية للتقاعد وأحد أعضاء مجلس إدارتها الجماعية أو مجلس رقابتها أو أحد أعضاء
مجلس إدارتها أو مديرها العام قبل تنفيذها .ويمكن تنفيذ االتفاقات ،إذا لم تبد الهيئة أي مالحظة
داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل بها.
يطبق هذا المقتضى كذلك على االتفاقات المبرمة بين شركة تعاضدية للتقاعد وإحدى
المقاوالت إذا كان أحد أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية للشركة التعاضدية المذكورة أو أحد
أعــضـــاء مــ جلس رقابتها أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو المدير العام مالكا لتلك المقاولة
أو شــريكا فيها مسؤوال بصفة غير محدودة أو مسيرا لها أو متصرفا فيها أو مديرا عاما لها
أو عضوا في مجلس إدارتها الجماعية أو في مجلس رقابتها.
المادة 89
يجب أن يعين في كل شركة تعاضدية للتقاعد مراقب للحسابات على األقل يكلف بمهمة
مراقبة ومتابعة حسابات الشركة المذكورة.
تطبق أحكام المواد من 159إلى 181من القانون رقم 17.95السالف الذكر على
الشركات التعاضدية للتقاعد ،مع مراعاة أحكام هذا القسم.
ألجـل تـطـبـيـق أحـكــام الـمواد 164و 165و 166و 170و 175و 179من القانون
رقم 17.95السالف الذكر ،فإن المنخرطين أو المنضمين يعدون في حكم المساهمين وتعوض
كل إحالة على رأسمال الشركة ب "عدد المنخرطين أو المنضمين".

-36-

المادة 90
ال يمكن أن يترتب بطالن شركة تعاضدية للتقاعد أو بطالن عقودها أو مداوالتها المغيرة
للـنـظـام األسـاسـي إال عـن مـقـتضى صريح من هذا الفرع ،أو لكون غرضها غير مشروع
أو لمخالفته للنظام العام أو النعدام أهلية جميع المؤسسين.
يعتبر كأن لم يكن ،كل شرط نظامي مخالف لقاعدة آمرة من هذا الفرع ،ال يترتب على
خرقها بطالن الشركة.
ال يمكن أن يترتب بطالن عقود أو مداوالت غير تلك المنصوص عليها في الفقرة األولى
من هذه المادة إال عن خرق إلحدى القواعد اآلمرة لهذا الفرع أو عن أحد أسباب بطالن العقود
بشكل عام.
المادة 91
تسقط دعوى البطالن عندما يزول سببه ولغاية يوم البت ابتدائيا في الموضوع.
يمكن للمحكمة المعروضة عليها دعوى البطالن أن تحدد ،ولو تلقائيا ،أجال للتمكين من
تدارك أسبابه .وال يمكنها أن تصدر حكما بالبطالن إال بعد مرور شهرين على األقل على تاريخ
تقديم المقال االفتتاحي للدعوى.
إذا تبين ،لتدارك بطالن ما ،وجوب دعوة جمعية عامة لالجتماع أو استشارة المنخرطين
أو المنضمين وثبت أن الدعوة لها كانت صحيحة أو أن نصوص مشاريع القرارات مصحوبة
بالوثائق الالزمة قد وجهت للمنخرطين أو المنضمين ،أصدرت المحكمة حكما يمنح للمنخرطين
أو المنضمين األجل الضروري التخاذ قرارهم.
تبت المحكمة في الدعوى عند انقضاء األجل المذكور دون أن يتم اتخاذ أي قرار من
طرف المنخرطين أو المنضمين.
المادة 92
ال تطبق أحكام المادة 91أعاله في حاالت البطالن المنصوص عليها في الفصول من
 984إلــــى 986مـــن الــظــهــيــر الــشــريــف الــصــادر بــتــاريـخ 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
المادة 93
إذا ارتكز بطالن بعض العقود أو المداوالت الالحقة لتأسيس الشركة التعاضدية للتقاعد
على خرق لقواعد الشهر ،جاز لكل ذي مصلحة في تسوية العقد أو المداولة أن يوجه إنذارا
للشركة بتسوية الوضع داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ اإلنذار المذكور.

-37-

عند عدم إجراء التسوية المطالب بها داخل هذا األجل ،يمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب
من رئيس المحكمة ،بصفته قاضي المستعجالت ،تعيين وكيل للقيام بذلك اإلجراء على نفقة
الشركة.
المادة 94
تتقادم دعاوى بطالن الشركة التعاضدية للتقاعد أو عقودها أو مداوالتها الالحقة لتأسيسها
بمرور ثالث ( )3سنوات ابتداء من يوم سريان البطالن.
المادة 95
كل شركة تعاضدية للتقاعد حكم ببطالنها تحل بقوة القانون دون أثر رجعي وتتم
تصفيتها.
ويكون لهذا البطالن تجاه الشركة نفس آثار الحل المنطوق به قضاء.
المادة 96
ال يمكن للشركة التعاضدية للتق اعد وال للمنخرطين أو المنضمين أن يحتجوا بالبطالن
تجاه األغيار حسني النية.
المادة 97
ي عتبر مؤسسو الشركة التعاضدية للتقاعد وكذا أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية األولون
وأعضاء مجلس الرقابة األولون وأعضاء مجلس اإلدارة األولون مسؤولين على وجه
الــتــضـامـن عـن الـضرر المتسبب فيه عدم تضمين النظام األساسي للشركة بيانا إلزاميا ما
أو إغفال إجراء ينص عليه هذا الفرع فيما يتعلق بتأسيس الشركة أو القيام به بشكل غير
صحيح.
و تسري أحكام الفقرة السابقة ،في حالة إدخال تعديل على النظام األساسي للشركة ،على
أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس الرقابة وأعضاء مجلس اإلدارة المزاولين
مهامهم أثناء إجراء التعديل المذكور.
تتقادم الدعوى بمرور خمس ( )5سنوات ،حسب الحالة ،ابتداء من تاريخ تسجيل الشركة
في السجل التجاري أو من تقييد التغيير في ذلك السجل.
المادة 98
يمكن اعتبار مؤسسي الشركة التعاضدية للتقاعد المتسببين في البطالن وكذا أعضاء
مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة أو أعضاء مجلس اإلدارة المزاولين مهامهم وقت
تعرض الشركة للبطالن ،مسؤولين على وجه التضامن عن األضرار التي تلحق بالمنخرطين
أو المنضمين أو األغيار من جراء بطالن الشركة.
-38-

المادة 99
تـــتـ قادم دعوى المسؤولية المرتكزة على بطالن الشركة التعاضدية للتقاعد أو عقودها
أو مداوالتها الالحقة لـتأسيسها بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من يوم اكتساب مقرر البطالن
الصيغة النهائية.
ال يحول زوال سبب البطالن دون ممارسة دعوى التعويض عن الضرر المترتب عن
العيب الذي لحق الشركة أو عقودها أو مداوالتها.
تتقادم هذه الدعوى بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من يوم تدارك سبب البطالن.
المادة 100
يكون أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو المتصرفون والمدير العام مسؤولين إما فرادى
أو على وجه التضامن ،حسب الحالة ،تجاه الشركة أو األغيار ،سواء عن مخالفة األحكام
التشريعية والتنظيمية المطبقة على الشركات التعاضدية للتقاعد أو عن خروقات النظام
األساسي للشركة أو عن األخطاء التي يرتكبونها في التدبير.
إذا اشترك عدة أعضاء من مجلس اإلدارة الجماعية وعدة متصرفين أو عدة متصرفين
والمدير العام في القيام بنفس األعمال ،حددت المحكمة نسبة مساهمة كل واحد منهم في تعويض
الضرر.
المادة 101
يعتبر أعضاء مجلس الرقابة مسؤولين عن األخطاء الشخصية المرتكبة أثناء تنفيذ
انتدابهم .وال يتحملون أي مسؤولية عن أعمال التدبير ونتائجها .ويمكن التصريح بمسؤوليتهم
المدنية ع ن الجرائم التي يرتكبها أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية إذا كانوا على علم بها ولم
يطلعوا الجمعية العامة عليها.
المادة 102
ي عتبر كأن لم يكن واردا في النظام األساسي كل شرط يعلق ممارسة دعوى الشركة على
إبداء الجمعية العامة لرأيها مسبقا أو على ترخيص منها ،أو يتضمن تنازال مسبقا عن هذه
الدعوى.
ال يمكن أن يترتب عن أي قرار للجمعية العامة سقوط دعوى المسؤولية ضد أعضاء
مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة أو أعضاء مجلس اإلدارة أو المدير العام لخطأ
ارتكبوه أثناء ممارستهم مهامهم.

-39-

المادة 103
تتقادم دعوى المسؤولية ضد أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة أو أعضاء
مجلس اإلدارة أو المدير العام سواء قدمتها الشركة أو أحد األفراد ،بمرور خمس ( )5سنوات
ابتداء من تاريخ الفعل المحدث للضرر ،وإن وقع كتمانه ،فابتداء من تاريخ كشفه .غير أنه إذا
تم تكييف هذا الفعل بالجناية ،فال تتقادم الدعوى إال بمرور عشرين ( )20سنة.
المادة 104
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 384من القانون رقم 17.95السالف
الذكر ،أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة وأعضاء مجلس اإلدارة أو المدير
العام لشركة تعاضدية للتقاعد:
 الذين استعملوا ،بسوء نية ،أموال الشركة أو اعتماداتها استعماال يعلمون تعارضه مـعالـمـصـالـح االقـتصادية لهذه األخيرة ،وذلك بغية تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل
شركة أو مقاولة أخرى لهم بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة؛
 الذين استعملوا ،بسوء نية ،السلط المخولة لهم أو األصوات التي يملكونها في الشركةأو هما معا بحكم منصبهم استعماال يعلمون تعارضه مع المصالح االقتصادية لهذه
األخيرة وذلك بغية تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو مقاولة أخرى لهم
بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 105
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 388من القانون رقم 17.95السالف
الذكر ،أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة لشركة تعاضدية
للتقاعد بحسب االختصاصات المسندة إلى كل واحد منهم ،الذين لم يعقدوا الجمعية العامة العادية
وفق الشروط وداخل اآلجال المنصوص عليها في النظام األساسي.
المادة 106
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 403من القانون رقم 17.95السالف
الذكر ،األشخاص المعهود لهم بمقتضى النظام األساسي بالعمل على تعيين مراقبي حسابات
الشركة التعاضدية للتقاعد أو بدعوة هؤالء المراقبين لحضور الجمعية العامة التي تتطلب تقديم
تقرير من طرفهم والذين لم يتقيدوا بهذه المقتضيات.
تطبق أحكام المادة 405من القانون رقم 17.95السالف الذكر على مراقبي حسابات
الشركات التعاضدية للتقاعد.

-40-

الفرع الثالث :قواعد التدبير والمراقبة
المادة 107
ال يـــمــكـــن ألحــ د ،بأي صفة كانت ،أن يؤسس مؤسسة للتقاعد أو يسيرها أو يديرها
أو يدبرها أو أن يكون عضوا بمجلس إدارتها الجماعية أو مجلس رقابتها أو مجلس إدارتها
إذا:
 .1صدر عليه حكم نهائي من أجل جناية أو إحدى الجنح المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد من 334إلى 391ومن 505إلى 574ومن 1-574إلى 7-574من القانون
الجنائي؛
 .2صدر عليه حكم نهائي من أجل مخالفة للتشريع المتعلق بالصرف؛
 .3صدر عليه حكم نهائي عمال بالتشريع المتعلق بمحاربة اإلرهاب؛
 .4ســقــطـت أهـليته التجارية عمال بأحكام المواد من 711إلى 720من القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996ولم يرد
إليه االعتبار؛
 .5صدر عليه حكم نهائي من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في المواد من 721
إلى 724من القانون رقم 15.95السالف الذكر؛
 .6صدر عليه حكم نهائي عمال بأحكام المادة 130من هذا القانون؛
 .7أصدرت عليه محكمة أجنبية حكما اكتسب قوة الشيء المقضي به من أجل إحدى
الجنايات أو الجنح المشار إليها أعاله؛
 .8صــدر فــي حـقـه أو فـي حـق الـمـقاولـة التي كان يديرها أو يدبرها ،بالمغرب أو
بالخارج ،حكم بالتصفية القضائية ولم يرد له االعتبار؛
 .9وقع شطبه بصفة نهائية ألسباب تأديبية من إحدى المهن المنظمة ولم يرد إليه االعتبار؛
 .10كانت مقاولة التأمين وإعادة التأمين التي كان يديرها أو يدبرها موضوع تطبيق أحكام
المادة 269من القانون رقم 17.99السالف الذكر إثر سحب كلي العتمادها غير
السحب المنصوص عليه في المادة 232من القانون المذكور؛
 .11صدرت في حقه العقوبة التأديبية المنصوص عليها في البند )5من المادة 121من
هذا القانون.

-41-

المادة 108
ال يمكن لمؤسسات التقاعد أن تصدر اقتراضات.
المادة 109
يمكن لمؤسسة تقاعد أن تحول لمؤسسة تقاعد أخرى مجموع الحقوق وااللتزامات الناتجة
عن تطبيق نظامها العام للتقاعد ،وذلك بعد موافقة الهيئة.
يتخذ قرار التحويل من طرف الجمعية العامة غير العادية لكل مؤسسة من مؤسسات
التقاعد المشاركة في العملية.
تحدد شروط وكيفيات هذا التحويل بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 110
يمكن للهيئة أن تأذن بالتحويل المشار إليه في المادة 109أعاله إذا تبين ،أخذا بعين
االعتبار لهذا التحويل ،أن الوضعية المالية لمؤسسة التقاعد المفوت لها تمكنها من احترام أحكام
هذا القسم .و تتم هذه الموافقة بمقرر تصدره الهيئة وينشر في الجريدة الرسمية ،بعد استطالع
رأي لجنة التقنين المنصوص عليها في المادة 27أعاله.
يؤدي اإلذن المذكور إلى سحب المصادقة على النظام األساسي مع حل مؤسسة التقاعد
المفوتة التي تنتهي دون تصفيتها وانتقال مجموع ذمتها المالية للمؤسسة المفوت لها في الحالة
التي تكون عليها ذمتها المالية وقت اإلنجاز النهائي لعملية التحويل.
المادة 111
ي جب على مؤسسات التقاعد أن تمسك محاسبتها وفق الشروط المحددة بمنشور تصدره
الهيئة ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة.
مدة السنة المالية اثنا عشر ( )12شهرا من فاتح يناير إلى 31ديسمبر من كل سنة .غير
أنه يمكن أن تقل السنة المالية األولى واألخيرة عن اثني عشر ( )12شهرا.
تشمل القوائم التركيبية الحصيلة وحساب العائدات والتكاليف وقائمة أرصدة اإلدارة
وقائمة المعلومات التكميلية.
يبدي المجلس الوطني للمحاسبة آراءه داخل أجل ال يزيد على شهرين من تاريخ رفع
األمر إليه.
المادة 112
عالوة على التقيد بأحكام المادة 111أعاله ،يجب على مؤسسات التقاعد أن تعد حصيلة
"أكتوارية" يحدد شكلها ومضمونها بمنشور تصدره الهيئة.

-42-

و يحدد هذا المنشور أيضا مؤشرات التوازن األكتواري الواجب احترامها وكذا كيفيات
حسابها.
المادة 113
تمارس مراقبة الهيئة على مؤسسات التقاعد ،على الوثائق التي يفرض القسم الثاني من
هذا القانون اإلدالء بها وكذا على الوثائق التي تطلبها الهيئة لهذا الغرض .وتمارس المراقبة
كذلك بعين المكان وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 115أعاله.
المادة 114
يجب على مؤسسات التقاعد اإلدالء بجميع البيانات والتقارير والجداول وكل الوثائق التي
تمكن من مراقبة وضعيتها المالية وسير عملياتها وإصدار االشتراكات وحساب الحقوق وأداء
التعويضات وتقييم االحتياطيات وتمثيلها حسب الشكل وداخل اآلجال المحددة بمنشور تصدره
الهيئة.
المادة 115
تمارس المراقبة بعين المكان من قبل مستخدمين بالهيئة محلفين منتدبين لهذا الغرض من
لدنها .ويمكن لهؤالء المستخدمين ،في كل وقت ،أن يفحصوا بعين المكان جميع العمليات التي
تقوم بها مؤسسات التقاعد.
إذا أبـان تــقـريـر الـمراقـبـة عـن مـالحـظات ،يتم تبليغه لمجلس رقابة مؤسسة التقاعد
أو لمجلس إدارتها الذي يتوفر على أجل خمسة عشر ( )15يوما ليحدد موقفه في هذا الشأن.
ويبلغ كذلك هذا التقرير لمراقب أو لمراقبي الحسابات.
المادة 116
يجب على مؤسسات التقاعد ،في كل وقت ،أن تدرج في خصومها وأن تمثل في أصولها
االحتياطي ات التقنية التي تحدد شروط تكوينها وتقييمها وتمثيلها وإيداعها بمنشور تصدره
الهيئة .يجب أن تكون االحتياطيات التقنية المتعلقة بالرسملة أو بالتعويضات على شكل رأسمال
كافية لألداء الكامل لحقوق المنخرطين المرتبطة بها.
عند كل جرد ،تقوم هذه المؤسسات بحساب مبلغ االحتياطي الحسابي الضروري للوفاء
بالتزاماتها .ويتم هذا الحساب وفق القواعد المحددة بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 117
يجب على مؤسسة التقاعد ،في كل وقت ،أن تستوفي الشروط اآلتية:
أ) ال يـمـكـن أن يـقـل مـبـلـغ االحـتــيــاطــيـات الــتـقنية غير تلك المتعلقة بالرسملة أو
بالتعويضات على شكل رأسمال ،عن المستوى المحدد بمنشور تصدره الهيئة والذي
-43-

ال يمكن أن يكون بدوره أقل من عشرة بالمائة ( )10%من المبلغ الناتج عن الفرق
بين مبلغ االحتياطي الحسابي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 116أعاله ومبلغ
االحتياطيات التقنية المتعلقة بالرسملة أو بالتعويضات على شكل رأسمال؛
ب)ال يمكن أن يكون مبلغ مجموع االحتياطيات التقنية أقل من خمس ( )5مرات مبلغ
التعويضات المؤداة خالل السنة المالية المنصرمة.
إذا تبين أن أحد الشرطين أعاله غير مستوفى ،يجب على مؤسسة التقاعد أن تقدم للهيئة،
بناء على طلب من هذه األخيرة ،في أجل ال يتجاوز ستة أشهر ( )6أشهر ،مخططا للتصحيح.
يجب أن يشمل هذا المخطط ،الذي ال يمكن أن تتعدى مدته ثالث ( )3سنوات ،إجراءات متعلقة
باالشتراكات أو بمدة أدائها أو بالتعويضات .ويجب أن يرفق هذا المخطط ،الذي يعرض على
اللجنة التأديبية المشار إليها في المادة 23أعاله من أجل إبداء الرأي ،بتقرير "أكتواري".
المادة 118
يجب أن تقوم كل مؤسسة للتقاعد ،بصفة دورية ،بتدقيق "أكتواري" لوضعيتها حسب
الشروط والكيفيات المحددة بمنشور تصدره الهيئة.
يوجه إلى الهيئة كل تقرير تدقيق "أكتواري".
المادة 119
إذا تبين أن الوضعية المالية لمؤسسة للتقاعد قد ال توفر الضمانات الكافية لديمومتها ،وال
سيما عدم احترام المؤشرات المشار إليها في المادة 112أعاله ،تطلب الهيئة ،بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل ،من المؤسسة المذكورة أن تقدم لها ،داخل اآلجال التي تحددها،
مخططا للتقويم يجب أن يتضمن اإلجراءات التي تقترح اتخاذها لتسوية وضعيتها المالية.
و يعرض هذا المخطط على اللجنة التأديبية المشار إليها في المادة 23أعاله من أجل إبداء
الرأي.
المادة 120
دون اإلخالل بتطبيق األحكام المنصوص عليها في المادة 123أدناه ،في حالة رفض
مؤسسة تقديم مخطط للتصحيح أو رفض مخطط التصحيح المقدم أو عدم التنفيذ داخل اآلجال
المحددة لمخطط التصحيح الذي تم قبوله ،تصدر الهيئة إحدى العقوبات المنصوص عليها في
المادة 121أدناه.
تـطـبـق أحـكـام الـ فقرة السابقة أيضا بالنسبة لمخططات التقويم المطلوبة وفقا ألحكام
المادة 119أعاله.

-44-

عالوة على ذلك ،يمكن للهيئة أن تطلب ،بواسطة رسالة مضمونة ،دعوة جمعية عامة
لـمـؤسـسـة الـتـقـاعـد الــمـعـنـيـة لـالجـتـماع قصد التداول ،حسب الحالة ،في مخطط التقويم
أو التصحيح.
تتوفر مؤسسة التقاعد المعنية على أجل تسعين ( )90يوما ،من تاريخ توجيه الرسالة
المضمونة المذكورة ،لكي تقدم للهيئة مخطط التقويم أو التصحيح مصادق عليه من قبل الجمعية
العامة.
المادة 121
دون اإلخالل بتطبيق األحكام المنصوص عليها في المادة 123أدناه ،إذا تبين أن مؤسسة
للتـقاعـد لـم تـ حترم أحد األحكام المنصوص عليها في هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه
أو أنها ال تسير وفقا لنظامها األساسي ،يمكن للهيئة أن تصدر في حق أعضاء مجلس رقابتها
أو مجلس إدارتها أو أعضاء مجلس إدارتها الجماعية أو مديرها العام ،إحدى العقوبات التأديبية
الواردة بعده ،وذلك حسب خطورة المخالفة المرتكبة:
 .1اإلنذار؛
 .2التوبيخ؛
 .3غــــرامــة إداريـة تـتـراوح ما بين خمسة آالف ( )5.000ومائة ألف ()100.000
درهم؛
 .4التوقيف المؤقت؛
 .5اإلعفاء من المهام.
ويجب توجيه إنذار إلى المعني باألمر مسبقا بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
إلى آخر عنوان معروف لمقر مؤسسة التقاعد المعنية ليدلي بمالحظاته كتابة داخل أجل ثالثين
( )30يوما يسري ابتداء من تاريخ توجيه الرسالة السالفة الذكر.
ال يمكن إصدار العقوبات المنصوص عليها في البنود من )3إلى )5أعاله إال بعد
استطالع رأي اللجنة التأديبية المشار إليها في المادة 23أعاله.
المادة 122
ي تعرض رئيس مجلس اإلدارة الجماعية أو المدير العام لمؤسسة للتقاعد الذي لم يقم،
داخل اآلجال المحددة لها ،باإلدالء بالوثائق أو المستندات المنصوص عليها في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،لغرامة إدارية قدرها خمسمائة ( )500درهم عن كل يوم تأخير
ابتداء من اليوم الثالثين ( )30الموالي لتاريخ توجيه إنذار بواسطة رسالة مضمونة إلى المقر
االجتماعي للمؤسسة المذكورة.

-45-

إذا كان من الواجب اإلدالء بالوثائق في تواريخ ثابتة ،تطبق بحكم القانون الغرامة
اإلدارية عن التأخير ابتداء من هذه التواريخ ،عدا تأجيل كلي أو جزئي لهذه التواريخ من طرف
الهيئة.
المادة 123
يمكن للهيئة أن تسحب المصادقة على النظام األساسي لمؤسسة للتقاعد إذا:
أ) كــانــت ال تــسـيـر وفـقا لـنـظـامـهـا األساسي أو ال تتقيد بالنصوص التشريعية أو
التنظيمية الجاري بها العمل؛
ب)كانت ال تستوفي الضمانات المالية المنصوص عليها في المادتين 116و 117أعاله؛
ج) قررت أن تتوقف عن مزاولة أنشطتها.
ينشر مقرر سحب المصادقة على النظام األساسي في الجريدة الرسمية.
المادة 124
ال يمكن أن يتم سحب المصادقة على النظام األساسي ،في الحاالت المنصوص عليها في
البندين أ) و ب) من المادة 123أعاله ،إال بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية المشار إليها في
المادة 23أعاله .ويجب مسبقا توجيه إنذار لمؤسسة التقاعد المعنية بواسطة رسالة مضمونة
مع إشعار بالتوصل إلى آخر عنوان معروف لمقرها االجتماعي ،لتدلي بمالحظاتها كتابة داخل
أجل ثالثين ( )30يوما ،ابتداء من تاريخ توجيه الرسالة المذكورة.
المادة 125
ابتداء من تاريخ نشر المقرر القاضي بسحب المصادقة على النظام األساسي لمؤسسة
للتقاعد بالجريدة الرسمية ،يتوقف بقوة القانون أثر نظامها العام للتقاعد.
غير أنه يتم حصر ديون المنخرطين ،في تاريخ هذا النشر ،وفقا للنظام العام المذكور.
المادة 126
عندما يتم سحب المصادقة على النظام األساسي لمؤسسة للتقاعد ،يرفع رئيس الهيئة
األمر إلى رئيس المحكمة المختصة إلصدار حكم بالتصفية القضائية .وتخضع هذه التصفية
ألحكام القسم الثالث من الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95السالف الذكر ،مع مراعاة
أحكام هذا القسم.

-46-

المادة 127
ال تخضع مؤسسات التقاعد لمساطر الوقاية من صعوبات المقاولة ومعالجتها المنصوص
عليها على التوالي بأحكام القسمين األول والثاني من الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95
السالف الذكر.
المادة 128
ي مكن للقاضي المنتدب أن يلجأ إلى الهيئة من أجل التحقق من الديون الناتجة عن تطبيق
النظام العام للتقاعد وتقييمها.
المادة 129
استثناء من أحكام المادة 686من القانون رقم 15.95السالف الذكر ،يعفى المنخرطون
أو المستفيدون من معاشات التقاعد أو أي شخص يمتلك حقا بموجب النظام العام للتقاعد من
التصريح بالديون المنصوص عليه في المادة المذكورة.
المادة 130
يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى ثالث ( )3سنوات وبغرامة من عشرة آالف
( )10.000إلى مليون ( )1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص يزاول
أو يدبر عمليات التقاعد التي تعتمد التوزيع أو التوزيع والرسملة المشار إليها في الفقرة الثالثة
مـن الـمـادة 10من هذا القانون ،دون الحصول على مصادقة الهيئة المنصوص عليها في
المادة 63من هذا القسم.
تأمر المحكمة ،في هذه الحالة ،بإغالق المؤسسة المرتكبة فيها المخالفة وبنشر الحكم في
الجرائد التي تعينها على نفقة المحكوم عليه.

الباب الثالث :أحكام مختلفة
المادة 131
تحدد الهيئة بمنشور تصدره قائمة الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية تطبيقا
ألحكام هذا القسم.

القسم الثالث :مدونة التأمينات
المادة 132
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام المادة األولى والمواد 99و 103و 128و 165و200
و 207و 229و 232و( 238الفقرة الثانية) و 1-239و 242و 243و 254و 255و259
و 262و ( 266الفقرة األولى) و 267و 278و 279و 1-279و 304و 306و 312و323
-47-

و 325من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر :)2002
المادة األولى
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
أجل استحقاق القسط ……………………………………….:
التزام :مبلغ الضمان الذي يلتزم به المؤمن بموجب عقد التأمين.
الهيئة :هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي المحدثة بالقانون رقم 64.12القاضي
بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي.
امتداد ضمني……………………………………………..:
قسط صرف………………………………………………:
لجنة التقنين :لجنة التقنين المحدثة بالمادة 27من القسم األول من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
اللـجنـة التأديبية :اللـجـنـة الـتـأديـبـية المحدثة بالمادة 23من القسم األول من القانون رقم
 64.12السالف الذكر.
مدة العقد……………………………………………………………:
(الباقي بدون تغيير).
المادة 99
في عقود التأمين على الحياة ذات رأس المال المتغير ...........................المؤمن له.
عندما يكون عقد التامين....................................................................النسب.
تحدد شروط تقييم الوحدات الحسابية بمنشور تصدره الهيئة التي تحصر تاريخ قيمة
التصفية الواجب مراعاتها لتحديد القسط واالحتياطي الحسابي ورأس المال أو اإليراد
المضمون وقيمة استردادهما.
المادة 103
يعتبر عقد تأمين جماعي..................................... ،وكذا أخطار العجز أو الزمانة.
يجب أن يكون للمنخرطين عالقة من نفس الطبيعة مع المكتتب.
يمكن أن يخضع مكتتبو هذه العقود لمراقبة الهيئة .والغرض من هذه المراقبة الحرص
على احترام أحكام هذا القانون والشروط التعاقدية.

-48-

المادة 128
تلزم مقاوالت التأمين وإعادة التأمين.........................................المسئولية المدنية.
يطبق هذا المقتضى ..................................................................استعمالها.
في حالة عدم احترام مقاولة التأمين وإعادة التأمين لهذه اإلجبارية ،يمكن سحب اعتمادها
كليا أو جزئيا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 266أدناه.
تتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة 279أدناه ،كل مقاولة للتأمين وإعادة
التأمين معتمدة لمزاولة عمليات تأمين أخطار العربات تصر على رفض ضمان خطر العربة
الذي تم تحديد قسطه من طرف الهيئة وفقا للمادة 120أعاله.
المادة 165
مع مراعاة اتفاقيات التبادل الحر المبرمة من طرف المغرب مع بلدان أخرى ،المصادق
عليها قانونا والمنشورة بالجريدة الرسمية ،ال يمنح االعتماد المنصوص عليه في المادة 161
من هذا القانون إال للمقاوالت التي قدمت طلبا في هذا الصدد ،والخاضعة للقانون المغربي
والموجود مقرها االجتماعي بالمغرب ،وذلك بعد استطالع رأي لجنة التقنين .ويمنح هذا
االعــتــمــاد حــســب أصــنــاف عـمـليات التأمين وإعادة التأمين المنصوص عليها في
المادتين 159و 160أعاله.
 ال يمكن منح اعتماد ..........................................وإعادة التأمين.غير أنه:
 ال يمكن منح اعتماد عمليات اإلسعاف لمقاولة معتمدة للقيام بعمليات تأمين أخرى؛ ال يمكن منح اعتماد عمليات التأمين ضد أخطار القرض والكفالة لمقاولة معتمدةللقيام بعمليات تأمين أخرى؛
 يمكن للمقاولة المعتمدة لمزاولة عمليات اإلسعاف أو القرض والكفالة أن تعتمدلمزاولة إعادة التأمين بالنسبة لعمليات التأمين التي تمارسها؛
 يمكن للمقاولة ................................وإعادة التأمين.(الباقي بدون تغيير).
المادة 200
يجب أن ينجز السند المسلم ........................................حسب الشكل المحدد
بمنشور تصدره الهيئة.

-49-

المادة 207
يجب أن تعتمد االتحـادات من طرف الهيئة بعد استطالع رأي لجنة التقنين وأن تضم
على األقل شركتين تعاضديتين للتأمين.
إذا لم يعد .............................................................................بقوة القانون.
وتعاين هذه الوضعية من طرف الهيئة .وتستأنف الشركات .................................
بقوة القانون.
المادة 229
يجب أن تدلي مقاوالت التأمين وإعادة التأمين للهيئة بوثيقة ....................محددة
قائمتها من طرف اإلدارة.
المادة 232
يمكن للهيئة بعد انتهاء األجل المنصوص عليه فـي المادة 231أعاله ،أن توافق بواسطة
مقرر ينشر بالجريدة الرسمية ،طبقا للشروط المحددة بمنشور تصدره الهيئة ،على التحويل
المطلوب إذا ارتأت أنه يتطابق مع مصالح المؤمن لهم والمستفيدين من العقود.
تجعل هذه الموافقة ،التي ال يمكن أن تصدر إال بعد استطالع رأي لجنة التقنين ،التحويل
قابال لالحتجاج به تجاه المؤمن لهم والمستفيدين من العقود والدائنين ،وتؤدي إلى:
 .1سحب ......................................
(الباقي بدون تغيير).
المادة ( 238الفقرة الثانية)
تكون االحتياطيات التقنية ................................وإعادة التأمين .وتحدد شروط
 ...........................وإيداعها بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 1-239
ع ند اختتام كل سنة مالية ،يعد مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية تقريرا عن
مالءة المقاولة وفقا للكيفيات المحددة بمنشور تصدره الهيئة.
يجب أن يتضمن تقرير المالءة................................................التزاماتها.
يوجه هذا التقرير إلى الهيئة ومراقبي الحسابات.
المادة 242
تخضع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين لمراقبة الهيئة وفق الشروط المنصوص عليها
في هذا القسم.
-50-

تمارس هذه المراقبة على ..................................................تطلبها الهيئة إذا
كانت ضرورية .......................................................................المادة 246أدناه.
المادة 243
تمارس المراقبة المذكورة لمصلحة المؤمن لهم والمكتتبين والمستفيدين من العقود وكذا
من أجل احترا م االلتزامات المبرمة تجاه المقاوالت المحيلة بالنسبة لعمليات إعادة التأمين.
والغرض ...............................................................................المتخـذة لتطبيقه.
يمكن للهيئة أن تقرر ،إذا كان ذلك ضروريا للقيام بمهمة المراقبة
 ......................................................مجاالت نشاطها.
(الباقي بدون تغيير).
المادة 254
إذا تبين عند تفحص .................................................................................
ال توفر الضمانات الكافية لتمكينها من الوفاء بالتزاماتها ،أمكن للهيئة دون اإلخالل بتطبيق
األحكام المنصوص عليها في المادة 265أدناه القيام بما يلي:
.......................................... .1
................................................
 .2وإما إلزام المقاولة بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل بأن تقدم للهيئة،
داخل اآلجال التي تحددها......................................... ،اعتمدت من أجلها.
بمجرد توصل المقاولة بالرسالة المضمونة.................................................. ،
للموافقة المسبقة للهيئة قبل تنفيذها .وتعتبر اإلجراءات المتخذة خرقا لهذا المقتضى باطلة
وعديمة األثر ما لم تصادق عليها الهيئة.
المادة 255
إذا وافقت الهيئة على مخطط التقويم المقترح فإنها تحدد آجال وكيفية تطبيقه.
 ...................................................................................وضعيتها المالية.
ال يمكن أن تقل ...........................................................في حـالة عدم تنفيذ
المخطط.
ال يمكن في أي حـال من األحوال تحميل المسؤولية للهيئة بسبب تنفيذ مخطط التقويم.
المادة 259
يتوفر المتصرف المؤقت ..................................ما لم ترخص الهيئة بها صراحـة.
-51-

يجب على المتصرف المؤقت أن يقدم للهيئة تقريرا عن مهمته كل ستة ( )6أشهر
................................................عــلـى أبـعد تقدير .ويجب على الهيئة خـالل التسعة
( )9أشهر.........................................................................وإصدار قرار تصفيتها.
يجب أن يبلغ إلى المتصرف المؤقت القرار الذي اتخذته الهيئة بعد استطالع رأي اللجنة
التأديبية ،ويضع هذا التبليغ حدا لمهمة المتصرف المؤقت.
المادة 262
ال يمكن أن يقرر المنع المؤقت .................................................................
المشار إليهما في المادة 258أعاله ،إال بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية.
يجب مسبقا ........................................................................السالفة الذكر.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على القرار الذي تتخذه الهيئة تطبيقا للفقرة الثانية من المادة
 259أعاله.
المادة ( 266الفقرة األولى)
ال يمكن أن يتم سحب االعتماد جزئيا أو كليا إال بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية .ويجب
مسبقا توجيه إنذار للمقاولة المعنية ...............................................بالرسالة المذكورة.
المادة 267
يتوقف بقوة القانون ،في الساعة الثانية عشرة زواال من اليوم العشرين ( )20الموالي
لنشر مقرر الهيئة القاضي بسحب االعتماد الممنوح لمقاولة ما للتأمين وإعادة التأمين بالجريدة
الرسمية..................................................... ،حلول األجل المنصوص عليه في العقد.
إال أن ................................................................إلى غاية نشر مقرر الهيئة
المنصوص عليه في الفقرة أدناه بالجريدة الرسمية.
يمكن لمقرر تصدره الهيئة ،إما ...........................................................الذي
تسمح وضعيتها بتغطيته.
المادة 278
إن مقاوالت التأمين وإعادة التأمين …………………………………….
بواسطة رسالة مضمونة.
إذا كان ...................................................................................عدا تأجيل
كلي أو جزئي لهذه التواريخ من طرف الهيئة.

-52-

المادة 279
بصرف النظر عن..........................................................................
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يمكن للهيئة أن تصدر في حقها أو في حق مسيريها إحدى
العقوبات التأديبية الواردة بعده ،وذلك حسب خطورة المخالفة المرتكبة:
 .1اإلنذار ؛
 ................................. .2؛
.............................................؛
.6السحب الكلي أو الجزئـي لالعتماد.
ال يمكن إصدار العقوبات المنصوص عليها في البنود من )3إلى )6أعاله إال بعد
استطالع رأي اللجنة التأديبية.
ويجب مسبقا توجيه إنذار ......................................................توصلها بالرسالة
السالفة الذكر.
المادة 1-279
دون اإلخالل .........................................أو حكم قضائي أصبح نهائيا ،يمكن للهيئة
أن تفرض ،عن كل مبلغ أو تعويض لم يتم تسديده ،الغرامات اإلدارية اآلتية:
....................................... .1؛
..................................... .2
قبل تطبيق هذه الغرامات ،توجه الهيئة إنذارا إلى المقاولة المعنية للقيام بالتسديد في أجل
ال يمكن أن يقل عن خمسة عشر ( )15يوما.
المادة 304
يتم اعتماد وسطاء التأمين من طرف الهيئة.
يتوقف منح هذا االعتماد على الشروط التالية:
 -1بالنسبة لألشخاص الطبيعيين:
......................................
 -2بالنسبة لألشخاص المعنويين:
............................................ -؛

-53-

 أن تكون ......................................................المصادق عليها قانوناوالمنشورة بالجريدة الرسمية.
تحدد كيفية منح االعتماد بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 306
ال يمكن لبريد المغرب المحدث بالقانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت
ولألبناك المعتمدة بموجب القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة
في حكمها ولجمعيات السلفات الصغيرة الخاضعة للقانون رقم 18.97المتعلق بالسلفات
الصغيرة ،أن يعرضوا على العموم عمليات التأمين إال بعد الحصول على اعتماد من الهيئة في
هذا الشأن.
بالنسبة لهذا االعتماد ،يجب على بريد المغرب واألبناك أن يثبتوا للهيئة وجود بنيات على
مستوى المصالح المخصصة لعرض عمليات التأمين.
يقتصر عرض عمليات التأمين ...........................................من طرف عمالئها.
يخضع بريد المغرب .......................................................من هذا الكتاب
الرابع.
يـمـكـن لـلـهـيـئـة بـ صفة استثنائية أن ترخص ألشخاص غير أولئك المشار إليهم في
المادة 289والفقرة األولى من هذه المادة لعرض عمليات التأمين على العموم ،وذلك وفقا
للشروط المحددة في منشور تصدره الهيئة.
المادة 312
دون اإلخالل بأحكام المادة 311أعاله ،يمنح لذوي حقوق وكيل تأمين شخص طبيعي
في حالة اإلعاقة أو العجز أو الوفاة أجل ثالثمائة وخمسة وستين ( )365يوما قابل للتجديد مرة
واحدة بترخيص من الهيئة ابتداء من تاريخ معاينة اإلعاقة أو العجز أو الوفاة لمواصلة تدبير
محفظة الوكالة والتقيد بأحكام المادة 304أعاله .وعند انصرام هذا األجل تعمد الهيئة إلى
سحب االعتماد.
تطبق مقتضيات .............................................................الممثل المسؤول.
تحدد شروط تطبيق هذه المادة بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 323
يعاقب وسطاء التأمين ...........................................................في آخر موطن
أو مقر اجتماعي معروف له من لدن الهيئة بإنذار بواسطة رسالة مضمونة.

-54-

عندما يكون اإلدالء إلزاميا في تواريخ محددة ،يسري أثر غرامة التأخير اإلدارية بقوة
القانون ابتداء من هذه التواريخ ،ما عدا في حالة تأجيل التواريخ المذكورة من طرف الهيئة.
المادة 325
يمكن فرض غرامة إدارية تتراوح ببن ألفين ( )2.000وعشرين ألف ( )20.000درهم
فـي الحاالت التالية:
 رفض تقديم المعلومات المطلوبة من طرف مستخدمي الهيئة المشار إليهم فيالمادة 316من هذا القانون أو إعاقة السير العادي للمراقبة .ويعتبر غياب
األشخاص المؤهلين لتقديم هذه المعلومات بمثابة رفض .وفـي هذه الحالة ،يجب
منح وسيط التأمين أجل ثالثة ( )3أيام يبلغ إليه كتابة أمر بوضع مستخدمين
مؤهلين رهن إشارة مستخدمي الهيئة اآلنف ذكرهم لتزويدهم بالمعلومات التي
يرون فائدة فيها.
...........................................................................................
(الباقي بدون تغيير).
المادة 133
تنسخ أحكام المواد 208و( 228الفقرة األولى) و 230و 245و( 246الفقرة األولى)
و 248و 256و 257و 258و 269والمواد من 285إلى 288والمواد 315و 316و321
و 324و 326من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،وتعوض على النحو التالي:
المادة 208
يجب على كل شركة تعاضدية للتأمين أن تحصل على موافقة مسبقة من الهيئة من أجل
انخراطها وانسحابها من االتحاد .وتمنح هذه الموافقة بعد استطالع رأي لجنة التقنين.
إذا كان من شأن انسحاب إحدى الشركات التعاضدية للتأمين من االتحاد اإلخالل بالتوازن
المالي لهذا األخير ،يمكن للهيئة أن تعترض على انسحابها.
المادة ( 228الفقرة األولى)
دون اإلخـالل باألحكام المنصوص عليها في المواد من 56إلى 61ومن 95إلى 100
من القانون رقم 17.95السالف الذكر ومع مراعاة أحكام المادتين 57و 96من نفس القانون،
يجب أن تبلغ إلى علم الهيئة االتفاقات المشار إليها في المادتين 56و 95من القانون المذكور.
المادة 230
ال يــمـكـن لـمـقـاوالت الـتـأمـين وإعادة التأمين أن تقوم بعمليات اإلدماج أو االنفصال
أو الضم إال بعد موافقة مسبقة من طرف الهيئة ،تمنح بعد استطالع رأي لجنة التقنين .ويعتبر
-55-

مقبوال كل طلب ظل دون رد بعد مرور ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ تسلمه من طرف
الهيئة .ويجب على الهيئة تعليل رفضها.
يمكن للهيئة أن تفرض اإلدالء بكل الوثائق الالزمة لتقييم العمليات المشار إليها في الفقرة
السابقة.
عندما تتطلب عملية اإلدماج أو االنفصال منح االعتماد ،يتم منح هذا االعتماد من طرف
الهيئة بعد استطالع رأي لجنة التقنين.
المادة 245
ي جب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين اإلدالء بجميع البيانات والتقارير والجداول
وكــل الـوثـائــق الـتـي تــمـكن من مراقبة وضعيتها المالية وسير عملياتها وإصدار األقساط
أو االشتراكات وتسوية الحوادث وتقييم االحتياطيات وتمثيلها في الشكل وداخل اآلجال المحددة
بمنشور تصدره الهيئة.
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي للهيئة بالمعطيات اإلحصائية والمالية
المرتبطة بأصناف عمليات التأمين وإعادة التأمين التي تمارسها وذلك وفقا للكيفيات المحددة
بمنشور تصدره الهيئة المذكورة.
المادة ( 246الفقرة األولى)
تمارس المراقبة بعين المكان المنصوص عليها في المادة 242من هذا القانون من طرف
مستخدمين بالهيئة محلفين تنتدبهم الهيئة المذكورة لهذا الغرض .ويمكن لهؤالء المستخدمين،
في كل وقت ،أن يفحصوا بعين المكان جميع العمليات التي تقوم بها مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين.
المادة 248
بناء على اقتراح من الهيئة ،تقوم اإلدارة بما يلي:
 تحدد الشروط النموذجية العامة للعقود و/أو استعمال شروط نموذجية للعقودالمتعلقة بالعمليات المشار إليها في المادتين 159و 160من هذا القانون؛
 تحدد الشروط التي يمنع أو يجب إدراجها في العقود.يمكن للهيئة ،بواسطة منشور تصدره ،أن:
 تــحــدد قــواعــد الـحساب "األكتوراي" المطبقة على عقود التأمين على الحياةأو الرسملة؛
 تضع معايير تحديد األقساط الصرفة بالنسبة لعمليات التأمين غير تلك المتعلقةبالحياة أو الرسملة؛
-56-

 تحصر الشروط التي يجب أن يتم وفقها إعداد واستعمال وثائق التأمين والبياناتالموجهة للعموم؛
 تحدد القواعد التي يجب أن تحترمها اتفاقيات إعادة التأمين.المادة 256
يمكن للهيئة بمجرد تبليغ الرسالة المضمونة التي تلزم المقاولة بتقديم مخطط التقويم أن
تأمرها باتخاذ تدابير وقائية محددة بمنشور تصدره الهيئة من أجل حماية مصالح المؤمن لهم
والمستفيدين من العقود.
المادة 257
تحدد الهيئة مبالغ معونات وإعانات صندوق تضامن مؤسسات التأمين المحدث بموجب
الـفـصـل 39مـن الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.84.7الـصـادر فـي 6ربـيـع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بــمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير مالية في انتظار إصدار قانون المالية
لسنة ،1984التي يتم منحها طبقا ألحكام المواد 263و 264و 269أدناه .وتمنح هذه المبالغ
من طرف الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من الهيئة.
المادة 258
في حالة رفض المقاولة تقديم مخطط التقويم أو عدم التنفيذ داخل اآلجال المحددة لمخطط
التقويم الذي تم قبوله ،ودون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في القسم التاسع من هذا
الكتاب ،يمكن للهيئة أن:
 تعين متصرفا مؤقتا؛ تقرر التحويل اإلجباري لمحفظة العقود الجارية والحوادث؛ تسحب اعتماد هذه األخيرة جزئيا أو كليا.تطبق هذه األحكام أيضا في حالة رفض الهيئة لمخطط التقويم المقدم من لدن مقاولة
التأمين وإعادة التأمين المعنية.
المادة 269
إذا تم السحب الكلي لالعتماد بموجب المادة 258أو 265أعاله ،تقوم الهيئة ،بصرف
النظر عن أي شرط مخالف ،بتعيين مصف يكون شخصا طبيعيا أو معنويا .في هذه الحالة،
يمكن أن تمنح لهذه المقاولة إعانة ،يتم اقتطاعها من صندوق تضامن مؤسسات التأمين السالف
الذكر ،لسد كل أو بعض العجز الحاصل في أصولها المتعلقة بأصناف التأمينات اإلجبارية.
يجب على المصفي أن يقدم للهيئة تقريرا عن تنفيذ مهمته وفق الشروط المحددة بمنشور
تصدره الهيئة.
-57-

يمكن للهيئة أن تطلب في أي وقت من المصفي معلومات وتعليالت حول العمليات التي
يقوم بها وأن تنجز فحوصات بعين المكان .ويمكن للهيئة ،عند الحاجة ،أن تقوم بتغيير المصفي،
بناء على تقرير المستخدمين المحلفين المشار إليهم في المادة 246أعاله.
المادة 285
يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة أن تنضم إلى الجمعية المهنية المسماة
"الـجـامـعـة الـ مغربية لشركات التأمين وإعادة التأمين" والخاضعة ألحكام الظهير الشريف
رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958يضبط بموجبه حق
تأسيس الجمعيات" كما وقع تغييره وتتميمه.
يــنـــتـظـم وسـطـاء الـتأمين في إطار جمعيات مهنية خاضعة ألحكام الظهير الشريف
رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958السالف الذكر .تحدد
بمرسوم بعد استشارة الهيئة معايير تحديد الجمعية األكثر تمثيلية.
تصادق الهيئة على األنظمة األساسية للجمعيات المهنية المذكورة أعاله وعلى جميع
التغييرات المدخلة عليها.
المادة 286
ت قوم الجمعيتان المهنيتان المشار إليهما في المادة 285أعاله بدراسة المسائل التي تهم
مزاولة المهنة ،وال سيما تحسين تقنيات التأمين وإعادة التأمين والتوزيع ،واستخدام تكنولوجيات
جديدة وإحداث مصالح مشتركة وتكوين المستخدمين.
المادة 287
يمكن أن تستشار الجمعيتان المهنيتان المشار إليهما في المادة 285أعاله من قبل اإلدارة
المختصة أو من قبل الهيئة في كل مسألة تهم المهنة .ويمكن لهاتين الجمعيتين أن تعرضا عليهما
اقتراحات في هذا المجال.
تقوم الجمعيتان المهنيتان المذكورتان بدور الوسيط في المسائل المتعلقة بالمهنة بين
أعضائهما من جهة ،وبين السلطات العمومية أو أي هيئة وطنية أو أجنبية من جهة أخرى.
المادة 288
يجب أن تخبر الجمعيات المهنية المشار إليها في المادة 285أعاله الهيئة بكل تقصير قد
يبلغ إلى علمها بخصوص تطبيق أعضائها ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تؤهل الجمعيات للتقاضي عندما تعتبر أن مصالح المهنة مهددة.

-58-

المادة 315
يجب على وسطاء التأمين اإلدالء للهيئة بالوثائق التي تمكن من االطالع على أنشطتهم
داخل اآلجال وطبقا للنماذج التي تحدد بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 316
يخضع وسطاء التأمين لمراقبة مستخدمين بالهيئة محلفين منتدبين لهذا الغرض من طرف
الهيئة المذكورة .ويمكن لهؤالء المستخدمين ،في كل حين ،أن يتحققوا بعين المكان من العمليات
التي يقوم بها وسطاء التأمين .ويتعين على وسطاء التأمين أن يضعوا رهن إشارتهم ،في كل
حين ،المستخدمين المؤهلين لتزويدهم بالمعلومات التي يعتبرونها ضرورية لمزاولة المراقبة.
يجب أن تسجل المخالفات المعاينة في إطار هذه المراقبة في محضر يعده مستخدمو
الهيئة المذكورون آنفا .ويبلغ هذا المحضر إلى وسيط التأمين المعني باألمر لتمكينه من اإلدالء
بتفسيراته داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما التي تلي توجيه هذا المحضر إليه.
وبناء على هذا المحضر وعلى تفسيرات وسيط التأمين ،يمكن للهيئة أن تتخذ في حق هذا
الوسيط اإلجراءات المنصوص عليها في الباب األول من القسم الخامس من هذا الكتاب المتعلق
بالعقوبات اإلدارية.
المادة 321
ال يمكن سحب االعتماد من لدن الهيئة إال بعد إنذار المعني باألمر بواسطة رسالة
مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ،توجه إلى آخر موطن أو مقر اجتماعي معروف لدى الهيئة،
ليقدم مالحظاته كتابة داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ توجيه الرسالة المذكورة.
المادة 324
ب غض النظر عن العقوبات الجنائية الممكن أن يتعرضوا لها ،فإن وسطاء التأمين الذين
ال يتقيدون بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يمكن أن تتخذ في حقهم إحدى
العقوبات التأديبية الواردة بعده ،وذلك حسب جسامة الخرق أو المخالفة:
 .1اإلنذار؛
 .2التوبيخ؛
 .3السحب المؤقت لالعتماد؛
 .4السحب النهائي لالعتماد.
وتصدر العقوبة بقرار معلل.

-59-

ال يمكن إصدار العقوبة المنصوص عليها في البند )4أعاله إال بعد استطالع رأي اللجنة
التأديبية.
ال يمكن أن يقرر السحب المؤقت لالعتماد إال في حالة متابعة بجنحة أو جناية أدت إلى
االعتقال .في حالة تمتيع الوسيط بالسراح المؤقت ،يمكن للهيئة اإلذن له بمتابعة نشاطه.
المادة 326
ال يمكن فرض العقوبات اإلدارية المنصوص عليها في المادتين 324و 325أعاله إال
بعد إنذار وسيط التأمين بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل توجه إلى آخر موطن
أو مقر اجتماعي معروف له لدى الهيئة كي يدلي بمالحظاته كتابة داخل أجل ثالثين ( )30يوما
يبتدئ من تاريخ توجيه الرسالة المذكورة.
يــمـكـن لـلـهـ يئة أن تأمر الوسيط المعني باألمر بإلصاق أو نشر قرار السحب المؤقت
أو النهائي لالعتماد بجريدتين مخول لهما نشر اإلعالنات القانونية.
المادة 134
تحل كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المواد 89و 120و 161و 162و164
و 167و 171و 172و 176و 185و 203و 205و( 210الفقرة الثانية) و 214و 231و241
و 1-245و 247و 249و 251و 252و 253و 260و( 261الفقرة الثانية) و 263و265
و 270و 271و 273و 276و 277و 284و 289و 291و 307و 311و 320و 330من
القانون رقم 17.99السالف الذكر.
المادة 135
تحل كلمة "الهيئة" محل كلمة "الدولة" في المواد 163و 244و 313و 314من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
المادة 136
تحل عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المواد 98و111
و 121و 159و 166و 239و 318من القانون رقم 17.99السالف الذكر.

-60-

المادة 137

2

نسخت.
المادة 138
تنسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،أحكام:
 المادة 339من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛ المادة الثالثة من القانون رقم 39.05القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.17بتاريخ
 15من محرم 14( 1427فبراير .)2006

القسم الرابع :مدونة التغطية الصحية األساسية
المادة 139
تنسخ أحكام المواد ( 50الفقرتان الثانية والثالثة) و( 52الفقرة الثالثة) و 54و 55من
القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002وتعوض على النحو التالي:
المادة ( 50الفقرتان الثانية والثالثة)
وتحدد كيفيات تكوين هذه االحتياطيات وتدبيرها وتمثيلها بمنشور تصدره هيئة مراقبة
التأمينات واالحتياط االجتماعي ،يتخذ بعد استطالع رأي لجنة التقنين المحدثة بالمادة 27من
القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي.
ويتعين أن تودع مقابل أجر ،لدى الهيئات التي تعينها الهيئة المذكورة لهذا الغرض،
األموال الممثلة لهذه االحتياطي ات المالية والفوائض المحتملة عن عائدات وتكاليف أنظمة
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،عند االقتضاء.
المادة ( 52الفقرة الثالثة)
و يتعين أن يحرر في شأن كل مهمة لالفتحاص تقرير يبلغ إلى هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي وللوكالة الوطنية للتأمين الصحي.

 - 2تم نسخ أحكام المادة 137أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم 59.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقـم 1.16.129بـتـاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ
 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص .6649

-61-

المادة 54
تخضع الهيئات المكلفة بالتدبير لمراقبة تقنية من قبل هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي ،يكون الغرض منها ضمان تقيد هذه الهيئات بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
وتباشر هذه المراقبة على الوثائق وفي عين المكان.
ولهذا الغرض ،يتعين على الهيئات المكلفة بالتدبير تقديم جميع البيانات والمحاضر
والجداول والوثائق التي من شأنها أن تمكن من مراقبة وضعيتها المالية ،ومن أداء االشتراكات
وتحصيلها ،وتسوية الملفات ،وتكوين االحتياطيات وتمثيلها ،وتطبيق االتفاقيات المبرمة مع
مقدمي الخدمات الطبية.
يحدد شكل ومضمون البيانات والمحاضر والجداول والوثائق وكذا آجال تقديمها بمنشور
تصدره هيئة المراقبة السالفة الذكر ،بعد استطالع رأي لجنة التقنين المحدثة بالمادة 27من
القانون رقم 64.12السالف الذكر.
المادة 55
تباشر المراقبة التقنية المنصوص عليها في المادة 54أعاله في عين المكان ،من قبل
مستخدمين بهيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ،ينتدبون لهذه الغاية من لدن هذه
الهيئة.

القسم الخامس :التأمين عند التصدير
المادة 140
تنسخ أحكام الفصول 1و( 2الفقرة األولى) و( 3الفقرة األولى) من الظهير الشريف بمثابة
قـانـون رقـم 1.73.366الـصـادر فـي 30مــن ربــيــع األول 23( 1394أبريل )1974
يتعلق بالتأمين عند التصدير ،وتعوض على النحو التالي:
الفصل 1
يحدث تأميـن للـدولـة عنـد التصديـر يشتمـل علـى أصنـاف التأمين اآلتية:
 التأمين من اإلعسـار؛ التأمين من نفقات دراسة األسواق؛ -التأمين من نفقات المعارض.

-62-

عندما ال تتم مزاولة أصناف التأمين المشار إليها أعاله من قبل الدولة أو ال تدار لحسابها،
فإن هذه العمليات وكذا الهيئات التي تزاولها تخضع ألحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
التأمينات.
وعندما تدار هذه العمليات لحساب الدولة ،تسهر هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي على تقيد الهيئات المكلفة بتدبير هذه العمليات بأحكام هذا النص والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
الفـصل ( 2الفقرة األولى)
إن عمليات التأمين عند التصدير المشار إليها فـي هذا النص ال تخضع للتشريع العام
الـمـطـبـق عـلـى أصناف التأمين األخـرى عندما تتم مزاولة هذه العمليات من طرف الدولة أو
تدار لحسابها.
الفصل ( 3الفقرة األولى)
يؤمن التأمين من اإلعسار المصدر والمؤسسات المشار إليها في الفصل 2أعاله من
خطر عدم تحصيل ديونهم وذلك وفق ما ينص عليه العقد المبرم مع مدينيهم ومع مراعاة
شـــروط وثـيـ قة التأمين فيما إذا كان ذلك ناتجا طبق شروط تحدد بمرسوم عن خطر سياسي
أو كارثة أو خطر نقدي أو خطر تجاري غير عادي ،حسبما هو مبين في مرسوم.
المادة 141
تنسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،أحكام الفصل ( 7الفقرة الثانية)
مــن الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.366الصادر في 30من ربيع األول 1394
( 23أبريل )1974يتعلق بالتأمين عند التصدير.

القسم السادس :أحكام انتقالية
المادة 142
تنقل بكامل ملكيتها إلى الهيئة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ األرشيف والرخص
والبراءات وكذا الم متلكات المنقولة والعقارية التابعة للملك الخاص للدولة والالزمة لعمل
الهيئة.
المادة 143
يـــمـنـح لـمـؤسـسـات الـتـقـ اعد التي تزاول أو تدبر عمليات التقاعد التي تعتمد التوزيع
أو التوزيع والرسملة المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 10من هذا القانون ،أجل ال
يتجاوز أربعا وعشرين ( )24شهرا ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،من أجل
التقيد بأحكامه المطبقة عليها.
-63-

المادة 144
ب صرف النظر عن أي حكم مخالف ودون اإلخالل بأحكام المادة 143أعاله ،يمكن لكل
مؤسسة أو جمعية أو تجمع يزاول أو يدبر ،قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،عمليات
التقاعد التي تعتمد التوزيع أو التوزيع والرسملة ،أن يتحول إلى شركة تعاضدية للتقاعد.
ال يترتب عن هذا التحويل إحداث شخصية معنوية جديدة ،ويعني أن كل الممتلكات
وااللتزامات واالتفاقيات واالنضمامات واالنخراطات والواجبات والحقوق ،من أي نوع كانت،
وكل عنصر من أموال المؤسسة المذكورة أو الجمعية أو التجمع تؤول للشركة التعاضدية
للتقاعد بمجرد التحويل.
المادة 145
يتم تحويل المؤسسة أو الجمعية أو التجمع المشار إليهم في المادة 144أعاله إلى شركة
تعاضدية للتقاعد ،بقرار من الهيئة التقريرية للمؤسسة أو الجمعية أو التجمع المعني.
المادة 146
في حالة التحويل كما هو منصوص عليه في المادة 144أعاله ،يعين مراقب أو عدة
مـراقبـيـ ن للتحويل يكلفون ،تحت مسؤوليتهم ،بتقدير قيمة عناصر أصول وخصوم المؤسسة
أو الجمعية أو التجمع واالمتيازات الخاصة.
ويكلف مراقبو التحويل كذلك بإعداد تقرير عن وضعية المؤسسة أو الجمعية أو التجمع.
ويتخذ قرار التحويل بناء على التقرير.
المادة 147
يمنح للشركة المغربية لتأمين الصادرات ( )SMAEXالمعينة للقيام بمهمة إدارة تأمين
الــصــادرات الــمـحــدث بـالـظـهـيـر الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.366بتاريخ
 30من ربيع األول 23( 1394أبريل ،)1974أجل ال يتجاوز أربعا وعشرين ( )24شهرا
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،من أجل التقيد بأحكامه المطبقة عليها.
المادة 148
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في التاريخ الذي تشرع فيه أجهزة الهيئة في ممارسة مهامها
بشكل فعلي .غير أن النصوص المتخذة لتطبيق أحكام القانون رقم 17.99السالف الذكر وأحكام
المادتين 50و 54من القانون رقم 65.00السالف الذكر ،تظل سارية المفعول ما لم تتعارض
مع أحكام هذا القانون إلى أن يتم إصدار مناشير الهيئة المتخذة لتطبيقه.

-64-