إحداث الصندوق المغربي للتأمين الصحي

مرسوم بقانون رقم 2.18.781صادر في 30من محرم 1440
1
( 10أكتوبر )2018بإحداث الصندوق المغربي للتأمين الصحي
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من محرم 4( 1440أكتوبر )2018؛
وبناء على قرار اللجنة المعنية في مجلس النواب،
رسم ما يلي:

الباب األول :اإلحداث والتسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم "الصندوق المغربي للتأمين الصحي" مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي ،ويشار إليها في هذا المرسوم بقانون بالصندوق.
يكون مقر الصندوق بالرباط ،ويمكن له فتح تمثيليات بجميع أرجاء المملكة.
المادة 2
يخضع الصندوق لوصاية الدولة ،ويكون الغرض منها ضمان تقيد األجهزة المختصة به ألحكام
هذا المرسوم بقانون ،خصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه ،والحرص بوجه عام على تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
ويخضع الصندوق كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وفقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 3
يتولى الصندوق مهمة تدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،لفائدة موظفي وأعوان إدارات الدولة والجماعات الترابية
ومستخدمي المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام ،وأصحاب المعاشات
بالقطاع العام واألشخاص المستفيدين من المعاشات بموجب بعض األنظمة الخاصة لالحتياط
االجتماعي ،ولفائدة ذوي حقوقهم ،كما يتولى الصندوق أيضا تدبير النظام المذكور لفائدة األشخاص
 -1الجريدة الرسمية عدد 6716فاتح صفر 11) 1440أكتوبر ،(2018ص .8538
 انظر القانون رقم 94.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.42بتاريخ 21من جمادى اآلخرة 1440( 27فبراير )2019القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.18.781بتاريخ 30من محرم 10( 1440
أكتوبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6758بتاريخ 29جمادى اآلخرة 7( 1440مارس ،)2019ص .1274

-2-

المستفيدين في تاريخ دخول هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الذي يدبره الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي.
كما يمكن للصندوق أن يتولى تدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة فئات
أخرى غير تلك المشار إليها في الفقرة أعاله من هذه المادة ،وفق القواعد والشروط المحددة بموجب
تشريع خاص أو اتفاقية يصادق عليها مجلس إدارة الصندوق.
ويتم تدبير كل نظام من أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض من قبل الصندوق بكيفية
مستقلة.
المادة 4
يعهد إلى الصندوق فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص عليه
في الفقرة األولى من المادة 3أعاله بالمهام التالية:
 البت في طلبات انخراط المشغلين ،وتسجيل األشخاص التابعين لهم؛ البت في طلبات انخراط الهيئات المكلفة بتدبير األنظمة الخاصة لالحتياط االجتماعي وتسجيلاألشخاص التابعين لها؛
 تحصيل مساهمات المشغلين واشتراكات المأجورين وأصحاب المعاشات في إطار نظامالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 إرجاع مصاريف الخدمات المضمونة بموجب نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرضأو تحملها مباشرة؛
 إبرام االتفاقيات الوطنية مع مقدمي الخدمات الطبية وفق الشروط المحددة في النصوصالتشريعية المتعلقة بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 إعداد الحسابات المتعلقة بأنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض التي يدبرهاالصندوق؛
 القيام بالمراقبة الطبية وفقا للنصوص التشريعية المتعلقة بنظام التأمين اإلجباري األساسي عنالمرض وبمزاولة مهنة الطب.
المادة 5
يمكن لمجلس إدارة الصندوق أن يفوض جزءا من المهام الموكولة للصندوق ولحسابه بموجب
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض:
 إلى الجمعيات التعاضدية في القطاع العام وفق الشروط المحددة في اتفاقية يصادق عليها مجلساإلدارة؛
 أو إلى أي شخص اعتباري آخر خاضع للقانون العام أو القانون الخاص بموجب عقود وبناءعلى دفتر تحمالت محدد.
يجب أن تتضمن االتفاقيات المذكورة ودفتر التحمالت المشار إليه أعاله بصفة خاصة العناصر
التالية:
-3-

 بيان طبيعة الخدمات ومسطرة تدبير عملية إرجاع مصاريف الخدمات المضمونة؛ آجال إرجاع المصاريف؛ التنظيم اإلداري والمالي والتوزيع الجغرافي وتكاليف التسيير والمعلومات واإلحصائياتالمتعلقة باألنشطة؛
 كيفيات إجراء المراقبة اإلدارية والتدقيق وشروط الولوج للمعطيات؛ كيفيات إجراء المراقبة الطبية؛ جودة الخدمات المقدمة للمؤمنين؛ النظام المعلوماتي وكيفيات تدبير أرشيف ملفات المرض؛ الجزاءات اإلدارية في حالة اإلخالل ببنود االتفاقيات أو شروط دفاتر التحمالت.كما يمكن للصندوق أن يقوم لحساب الجمعيات التعاضدية في القطاع العام بتدبير بعض المهام
المسندة إليها وفق الشروط المحددة في اتفاقيات يصادق عليها من قبل مجلس إدارة الصندوق.
المادة 6
عالوة على المهام الموكولة للصندوق بموجب هذا المرسوم بقانون ،يمارس هذا األخير المهام
المتعلقة بالتغطية الصحية األساسية الخاصة بالطلبة ،طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في
القانون رقم 116.12المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.105بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015والنصوص
المتخذة لتطبيقه.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 7
يدير الصندوق مجلس إدارة ويسيره مدير.
المادة 8
يتألف مجلس إدارة الصندوق من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثلون عن اإلدارة؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للتأمين الصحي؛ ممثلون عن الجمعيات التعاضدية المنخرطة في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرضبالقطاع العام؛
 شخصيتان تتوفران على الخبرة والكفاءة الالزمتين في مجال التأمين اإلجباري األساسي عنالمرض والتغطية الصحية.

-4-

يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،أي شخص
ذاتي أو اعتباري من القطاع العام أو الخاص ،يرى فائدة في حضوره.
يحدد عدد ومعايير وكيفيات تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق بموجب نص تنظيمي.
المادة 9
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الصندوق ،ولهذه الغاية ،يعهد
إليه على الخصوص بالمهام التالية:
 حصر برنامج العمل السنوي أو متعدد السنوات؛ المصادقة على عقود البرامج واتفاقيات الشراكة المبرمة من لدن الصندوق في إطاراختصاصاته؛
 حصر ميزانية الصندوق وميزانية كل نظام من أنظمة التأمين عن المرض التي يدبرهاالصندوق؛
 حصر الحسابات والقوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ الموافقة على المخطط التنظيمي المحدد للبنيات اإلدارية للصندوق واختصاصاتها؛ الموافقة على النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛ الموافقة على النظام األساسي لمستخدمي الصندوق؛ المصادقة على النظام الداخلي للصندوق؛ قبول الهبات والوصايا؛ المصادقة على التقرير المالي والتقرير المتعلق بأنشطة الصندوق برسم السنة المنصرمةالمرفوع إليه من لدن المدير؛
 اتخاذ القرار في شأن تفويض جزء من المهام الموكولة للصندوق ولحسابه بموجب نظامالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 إبداء رأيه في مشاريع االتفاقيات الوطنية المراد إبرامها مع مقدمي الخدمات الطبية؛ المصادقة على االتفاقيات األخرى التي يعرضها عليه مدير الصندوق؛ اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من لدن الصندوق أو تفويتها.يمكن للمجلس أن يمنح تفويضا للمدير قصد تسوية قضايا معينة.
المادة 10
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة والمصادقة على التقرير السنوي المتعلق بأنشطةالصندوق المرفوع إليه من لدن المدير؛
 لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية.-5-

يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ما ال يقل على ثلثي أعضائه .وإذا لم يتوفر
هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل خمس عشرة ( )15يوما
الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس ،بكيفية صحيحة ،كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 11
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة من بين أعضائه ،يحدد تأليفها وصالحيتها وكيفية
سيرها.
المادة 12
يعين مدير الصندوق وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الصندوق ،ولهذه الغاية:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛ يسهر على تسيير الصندوق ويتصرف باسمه ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أوالعمليات المتعلقة بالصندوق؛
 يتولى تسيير جميع مصالح الصندوق وينسق أنشطتها؛ يعين في مناصب الصندوق وفقا للمخطط التنظيمي والنظام األساسي لمستخدميها؛ يعرض مشاريع االتفاقيات الوطنية على مجلس اإلدارة إلبداء الرأي بشأنها؛ يبرم االتفاقيات ويعرضها على مجلس اإلدارة قبل دخولها حيز التنفيذ؛ يبرم االتفاقيات والعقود التي يفوض بموجبها الصندوق جزءا من المهام الموكولة إليه؛ يمثل الصندوق أمام الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وإزاء األغيار ،ويقوم بجميعاألعمال التحفظية؛
 يمثل الصندوق أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن مصالحالصندوق؛
 يعد مشروع ميزانية الصندوق ويعرضه على مجلس اإلدارة لدراسته والموافقة عليه؛ يسهر المدير على تحضير أشغال مجلس اإلدارة ويحضر بصفة استشارية اجتماعاتهواجتماعات اللجان المحدثة من لدنه.
يمكن أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي إدارة
الصندوق.

-6-

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 13
تنقسم ميزانية الصندوق إلى:
 -Iميزانية االستثمار والتسيير وتشمل:
أ) في باب الموارد:
 نسبة من االشتراكات والمساهمات في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرضالمنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 3من هذا المرسوم بقانون؛
 نسبة من االشتراكات والمساهمات في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاصبالطلبة؛
 مساهمات أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض األخرى التي يقوم الصندوقبتدبيرها؛
 حصيلة التوظيفات المالية غير تلك الناتجة عن تطبيق المادة 50من القانون رقم 65.00بمثابةمدونة التغطية الصحية األساسية؛
 االقتراضات؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد له بنص تشريعي أو تنظيمي؛ب) في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ المبالغ المرجعة من االقتراضات؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بمهام الصندوق. -IIميزانية الخدمات المضمونة في إطار كل نظام من أنظمة التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض المدبر بكيفية مستقلة ،وتشمل:

-7-

أ) في باب الموارد:
 اشتراكات المأجورين المدفوعة من قبل موظفي وأعوان إدارات الدولة والجماعات الترابية،ومستخدمي المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام والعاملين
بالهيئات والمؤسسات التي يقوم الصندوق بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بالعاملين بها؛
 مساهمات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري منأشخاص القانون العام وكل هيئة ومؤسسة أخرى يقوم الصندوق بتدبير نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص بالعاملين بها؛
 اشتراكات أصحاب المعاشات بالقطاع العام وببعض األنظمة الخاصة لالحتياط االجتماعي؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات والجزاءات عن التأخير؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد له بنص تشريعي أو تنظيمي؛ب) في باب النفقات:
 األداءات والمصاريف المدفوعة برسم الخدمات المضمونة بموجب أحكام القانون السالفالذكر رقم 65.00؛
 المساهمات في مصاريف تسيير الصندوق؛ مبلغ االقتطاع الذي يتم لفائدة الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.المادة 14
يتم تحصيل ديون الصندوق طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتحصيل الديون
العمومية.

الباب الرابع :المستخدمون
المادة 15
يتألف مستخدمو الصندوق من:
 أطر وأعوان يقوم الصندوق بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميه وكذا منمتعاقدين؛
 -موظفين ملحقين لديه طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-8-

ويجوز للصندوق أيضا أن يستعين بخبراء او مستشارين يعهد إليهم بالقيام بمهام محددة بموجب
عقود خاصة.

الباب الخامس :أحكام انتقالية
المادة 16
ينقل بقوة القانون إلى الصندوق ،المستخدمون المرسمون والمتدربون والمتعاقدون المزاولون
مهامهم ،في تاريخ دخول هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ ،بالصندوق الوطني لمنظمات االحتياط
االجتماعي المحدث طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة
 12( 1383نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل.
ويدمج المعنيون باألمر ،المشار إليهم أعاله ،بصفة تلقائية في الصندوق ،وفق شروط تحدد في
النظام األساسي الخاص بمستخدميه.
وال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها لهم هذا النظام أقل فائدة من
الوضعية التي يتمتعون بها في تاريخ نقلهم.
تعتبر مدة الخدمة التي قضاها المستخدمون المرسمون والمتدربون والمتعاقدون بالصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي كما لو أنجزت بالصندوق.
في انتظار دخول النظام األساسي الخاص بمستخدمي الصندوق حيز التنفيذ ،يحتفظ المستخدمون
المرسمون والمتدربون والمتعاقدون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها في تاريخ نقلهم.
المادة 17
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون المرسمون والمتدربون والمتعاقدون
المنصوص عليهم في المادة 16أعاله ،منخرطين فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض ونظام المعاشات األساسية والتكميلية ،في الصناديق والهيئات التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم
في تاريخ نقلهم.
المادة 18
تنقل بدون عوض وبكامل ملكيتها في تاريخ دخول هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ إلى الصندوق
المنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي ،والتي تحدد
قائمتها بنص تنظيمي.
يحدد في إطار قانون المالية النظام الجبائي المطبق على عملية النقل المشار إليها في الفقرة األولى
من هذه المادة.
يعفى نقل العقارات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة من رسوم المحافظة على األمالك
العقارية.

-9-

كما ينتقل إلى الصندوق في تاريخ دخول هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ األرشيف وجميع الوثائق
اإلدارية والمالية التي توجد في حوزة الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي.
المادة 19
يحل الصندوق محل الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي ،فيما يخص الممتلكات
التي تنقل إليه بموجب المادة 18أعاله ،وفي جميع حقوقه والتزاماته وال سيما تلك المتعلقة بجميع صفقات
الدراسات أو األشغال أو التوريدات أو الخدمات وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة في إطار
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض واألنظمة األخرى التي يدبرها الصندوق الوطني
لمنظمات االحتياط االجتماعي ،قبل تاريخ دخول هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ والتي لم تتم تسويتها
بصفة نهائية في التاريخ المذكور.
ويتولى الصندوق تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة وفقا لألشكال والشروط الواردة
فيها.
المادة 20
ينقل إلى الصندوق من حسابات نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض واألنظمة األخرى
التي يدبرها الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي ،والواردة في موازنة آخر سنة محاسبية:
 مجموع األصول والخصوم؛ مجموع األرصدة المودعة في الحسابات البنكية ومراكز الشيكات البريدية والخزينة العامةللمملكة وصندوق اإليداع والتدبير؛
 مرجوعات التعويضات عن ملفات المرض.ويعتبر البيان االفتتاحي ألول سنة محاسبية للصندوق مطابقا لبيانات اختتام آخر سنة محاسبية
لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض واألنظمة األخرى التي يدبرها الصندوق الوطني
لمنظمات االحتياط االجتماعي.
المادة 21
يحل الصندوق محل الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي فيما يخص االتفاقيات
المبرمة بينه وبين الجمعيات التعاضدية تطبيقا ألحكام المادة 83من القانون السالف الذكر رقم 65.00
كما وقع تغييرها وتتميمها ،ويستمر العمل باالتفاقيات المذكورة بصفة انتقالية لمدة خمس ( )5سنوات
يمكن تمديدها بمرسوم.
المادة 22
يتولى الصندوق تسديد مجموع الديون المالية المتعلقة بالقطاع المشترك ،الذي كان ساريا قبل
دخول القانون السالف الذكر رقم 65.00حيز التنفيذ ،بعد استخالص جميع المبالغ المالية المستحقة لفائدة
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض من حسابات القطاع المشترك المذكور حسب البيانات
الواردة في موازنة آخر سنة محاسبية.

-10-

المادة 23
تحل تسمية «الصندوق المغربي للتأمين الصحي» محل تسمية «الصندوق الوطني لمنظمات
االحتياط االجتماعي» في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنظمة التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض.
المادة 24
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ أحكام الباب الثاني من القسم الثاني
من الكتاب الثاني من القانون السالف الذكر رقم ،65.00غير أن المادة 83كما تم تتميمها وتغييرها تبقى
سارية المفعول إلى حين انتهاء المدة االنتقالية المشار إليها في المادة 21من هذا المرسوم بقانون.
يظل الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي والجمعيات التعاضدية المتألف منها
خاضعين ألحكام الظهير الشريف رقم 1.57.187السالف الذكر ،ويتعين على الصندوق المذكور
مالءمة وضعيته مع أحكام هذا المرسوم بقانون داخل أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ دخوله حيز
التنفيذ.

الباب السادس :أحكام متفرقة
المادة 25
تغير على النحو التالي أحكام المادة 73من القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر
:)2002
«المادة - .73يعهد .....................إلى الهيئتين التاليتين:
« -الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ..............وكذا أصحاب «المعاشات بالقطاع الخاص؛
« -الصندوق المغربي للتأمين الصحي ،بالنسبة لألشخاص الذين «يتولى تدبير أنظمة التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض لفائدتهم «طبقا للتشريع الجاري به العمل».
المادة 26
يتمم الباب األول من القسم الثالث من الكتاب األول من القانون السالف الذكر رقم 65.00بالمادة
 17المكررة التالية:
المادة 17المكررة- .يرخص للهيئات المكلفة بتدبير نظام التأمين «اإلجباري األساسي عن
المرض ،إتالف ملفات المرض التي تمت تسويتها «وأداء مبالغ التعويضات الناتجة عنها إلى المؤمنين
أو مقدمي الخدمات «الطبية بعد مضي خمس سنوات من تاريخ األداء».

-11-

المادة 27
تغير وتتمم ،كما يلي ،أحكام الفقرة الثانية من المادة 20من القانون رقم 116.12المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.105بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس :)2015
«المادة ( 20الفقرة الثانية) - .ولهذه الغاية.........................،مستقلة «تشمل:
«............
« -حصيلة الزيادات والغرامات والجزاءات عن التأخير؛
« -الهبات والوصايا؛
«..............................
«ب) في باب النفقات:
«................................................
« -مبلغ االقتطاع ............................................المادة 9أعاله؛
« -المساهمات في مصاريف تسيير الصندوق المغربي للتأمين الصحي».
المادة 28
تدخل أحكام هذا المرسوم بقانون حيز التنفيذ ابتداء من التاريخ الذي تنشر فيه بالجريدة الرسمية
النصوص التطبيقية الالزمة لتنصيب أجهزة إدارة الصندوق.
المادة 29
ينشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية ويعرض على البرلمان قصد المصادقة عليه خالل
دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 30من محرم 10( 1440أكتوبر .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-12-