مرسوم يتعلق بالتقادم املبكرللرسم شبه الضريبي
املفروض أداؤه لفائدة التكوين املنهي

-1-

مرسوم رقم 2.90.454صادر في 24من ذي الحجة 1410
( 17يوليو )1990يتعلق بالتقادم المبكر للرسم شبه
1
الضريبي المفروض أداؤه لفائدة التكوين المهني
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 1392
( 18سبتمبر ) 1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة الثانية من الفصل
 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.633الصادر في 29من ربيع اآلخر 1394
( 22ماي )1974بفرض أداء رسم شبه ضريبي لفائدة التكوين المهني وتحديد نسبته
واجراءات استيفائه والشروط المتعلقة بإبرام العقود الهادفة الى انجاز برامج تكوين مهني
خاصة:
وباقتراح من وزير االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من رمضان 1410
( 24أبريل .)1990
رسم ما يلي:
المادة األولى
الملزمون بأداء الرسم شبه الضريبي المفروض لفائدة التكوين المهني بموجب المرسوم
المشار اليه أعاله رقم 2.73.633بتاريخ 29من ربيع اآلخر 22( 1394ماي )1974الذين
يدفعون مساهمة ابرائية وفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم يستفيدون من تقادم
مبكر فيما يتعلق بالمخالفات المرتكبة خالل المدة السابقة لفاتح يناير 1990التي لم يشملها
التقادم القانوني بعد ،سواء تمثلث هذه المخالفات في انتقاص أو اخفاء جميع أو بعض العناصر
المتعلقة بأساس حساب الرسم المذكور أو بمبلغه.
المادة الثانية
يساوي مبلغ المساهمة االبرائية المشار اليها في المادة األولى أعاله % 0.16من مجموع
األجور المدفوعة خالل المدة التي يشملها التقادم المبكر ،ويراد باألجور في هذه المادة األجور

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4055بتاريخ 25ذي الحجة 18( 1410يوليو ،)1990ص .1083
-2-

المنصوص عليها في الفصل 4من المرسوم المشار اليه أعاله رقم 2.73.633بتاريخ 29من
ربيع اآلخر 22( 1394ماي .)1974
وتؤدى المساهمة االبرائية على قسطين متساويين يدفع أولهما قبل انقضاء الشهر الثالث
الذي يلي تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويدفع الثاني قبل نهاية الشهر السادس
الذي يلي تاريخ نشره كذلك.
المادة الثالثة
ال يجوز أن تكون المخ الفات التي سيشملها التقادم المبكر محل معاينة أو تصحيح أو
عقوبات أو متابعات فيما بعد.
المادة الرابعة
ال يسري التقادم المنصوص عليه في هذا المرسوم على عدم دفع المبالغ المستحقة على
أساس االقرارات باألجور الموجهة من رب العمل إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
أو الصادرة أوامر بتحصيلها قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة الخامسة
يجب على أرباب العمل الملزمين بدفع الرسم شبه الضريبي المفروض أداؤه لفائدة
التكوين المهني الذين يرغبون في االستفادة من التقادم المبكر أن يقدموا طلبا بذلك على مطبوع
مسلم من الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو مماثل له وأن يودعوه في هذه المؤسسة
التي تسلمهم وصال بذلك أو يوجهوه اليها في ظرف موصى به مع اشعار بالتسلم ،وذلك قبل
انقضاء الشهر الثالث التالي للشهر الذي ينشر خالله هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة السادسة
إذا اختار رب العمل دفع المساهمة االبرائية ولم يقم بأداء المبالغ المترتبة على ذلك في
األجلين المنصوص عليهما في المادة 2أعاله أو كان ما دفعه منها دون ما يجب أداؤه تعين
عليه أداء المبالغ غير المدفوعة مضافا اليها غرامة قدرها % 25وعالوة تبلغ %3عن
الشهر األول من التأخير و %1عن كل شهر أو كسر شهر اضافي ينقضي بين تاريخ استحقاق
المساهمة وتاريخ أدائها.
وللصندوق الوطني للضمان االجتماعي أن يصدر أوامر بتحصيل المبالغ المستحقة إلى
انقضاء السنة الرابعة التي تلي السنة المستحقة خاللها المساهمة االبرائية اآلنفة الذكر.
المادة السابعة
رب العمل الملزم بدفع الرسم شبه الضريبي المفروض أداؤه لفائدة التكوين المهني الذي
يؤدى ،خالل الستة أشهر التالية لتاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،للصندوق
-3-

الوطني للضمان االجتماعي جميع المبالغ المستحقة من الرسم المذكور إلى 31ديسمبر 1989
يعفى تلقائيا من جميع العالوات المترتبة على التأخير في أداء مبلغ الرسم المستحق.
المادة الثامنة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من ذي الحجة 17( 1410يوليو .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-4-