ظهير شريف بإنشاء جامعة األخوين بإفران

1

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.227صادر في
 3ربيع اآلخر 20( 1414سبتمبر )1993بإنشاء جامعة
األخوين بإفران.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من صفر 1414
( 3أغسطس )1993؛
ورعيا للمكانة التاريخية والثقافية التي تحتلها المملكة المغربية باعتبارها أرضا عربية
افريقية تتبوأ موقعا استراتيجيا متميزا وتمتاز بانتمائها الى الحضارة العربية االسالمية وتفتحها
على أوربا وأمريكا وآسيا؛
ورعيا لما للعلوم والتكنولوجيا والفنون من دور حاسم في تحرير ورفاهية األمم العصرية
ولضرورة العمل على النهوض بها حفاظا على مكتسباتنا وتعزيزا للدور الذي تفخر مملكتنا
بالقيام به باعتبارها وطن اللقاء والحرية والتسامح؛
ورغبة منا في أن تساهم هذه الجامعة في تكوين أطر ذات كفاءة عالية المستوى تسعى
دائما لكسب المزيد من المعرفة وتعميق الثقافة والتشبع بقيم التضامن البشري والتسامح؛
ورغبة منا في إغناء جهازنا التعليمي بإنشاء جامعة جديدة تكون هياكلها التنظيمية
والتربوية والعلمية مستوحاة من األنظمة المتقدمة وتصبح مركز إبداع تتجلى فيه مظاهر التقدم
االنساني في جميع مجاالت المعرفة وإطارا للتعاون والتفاهم بين الشعوب والحضارات؛
ورغبة منا في أن تتبوأ اللغة العربية والثقافة العربية االسالمية مكانة خاصة في جميع
مستويات وشعب الدراسة بهذه الجامعة مع اعتماد االنجليزية لغة رئيسية للتعليم بها،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4223صادرة بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1872
2

الباب األول :في أغراض الجامعة ونظامها األساسي
المادة 1
تنشأ تحت الرئ اسة الشرفية لجاللتنا الشريفة مؤسسة للتعليم العالي والبحث العلمي ال
تسعى إلى الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ويطلق عليها اسم" :جامعة
األخوين بإفران" .
يكون مقر جامعة األخوين بإفران ويمكن أن تلحق بها مؤسسات للتعليم والبحث تحدث
في أي مكان آخر من مملكتنا الشريفة.
تخضع جامعة األخوين لرقابة إدارية يعهد بها الى لجنة تتألف من:
وزير األوقاف والشؤون االسالمية ؛وزير التربية الوطنية ؛أمين السر الدائم ألكاديمية المملكة المغربية ؛أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات.المادة 2
تقوم جامعة األخوين بالمهام التالية:
 تلقين تعليم عال يشمل مختلف مجاالت المعرفة ويتيح تنويع أساليب التأهيل وتحقيقالمالءمة بينها وبين تطور االحتياجات والمعلومات ؛
المساهمة في التحكم في أنواع التكنولوجيا المتقدمة وتطبيقها ؛تحقيق برامج للبحث العلمي والتقني في جميع الميادين التي تحظى باالهتمام في النطاقالوطني أو المجال الدولي ؛
تشجيع التأهيل المستمر وتنمية المعلومات ونشر المعرفة ؛المشاركة في تأهيل أطر رفيعة المستوي .ولجامعة األخوين ،في نطاق المهام المسندة اليها بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون ،أن تقيم عالقات تعاون مع الجامعات أو الهيئات التي تشتغل بالتعليم أو البحث ،سواء
أكانت وطنية أم دولية ،كما يكون لها أن ترتبط بعالقات كذلك مع المنشآت العامة والخاصة في
جميع قطاعات االقتصاد الوطني.
وتشمل جامعة األخوين كليات ومعاهد ومراكز للبحث.

3

الباب الثاني :في مجلس إدارة جامعة األخوين ورئيسها
المادة 3
يدير جامعة األخوين مجلس إدارة ويتولى تدبير شؤونها رئيس الجامعة.

الفصل األول :في مجلس إدارة جامعة األخوين
المادة 4
يتمتع مجلس إدارة جامعة األخوين بجميع الصالحيات الالزمة لتحقيق أغراض الجامعة
والقيام بتسييرها على أفضل وجه ويتولى لهذه الغاية:


تحديد التوجهات العامة للجامعة واتخاذ التدابير الالزمة لوضعها موضع التنفيذ؛



حصر ميزانية ا لجامعة وحساباتها وتعيين األغراض التي تخصص لها األموال
المتحصلة من ذلك وتحديد المبلغ السنوي لرسوم التسجيل بالجامعة ومصروفات
الدراسة بها واتخاذ القرارات المتعلقة بتخويل المنح الدراسية؛



تحديد النظام األساسي للقائمين بالتعليم والبحث في الجامعة والنظام األساسي لموظفيها
االداريين والفنيين اللذين يجب أن توافق عليهما اللجنة المشار إليها في المادة األولى
أعاله؛

 اتخاذ القرارات الهادفة الى إنشاء الكليات والمعاهد ومراكز البحث التابعة للجامعةوتحديد اختصاصاتها؛
 اتخاذ القرارات الهادفة الى إنشاء مؤسسات ملحقة بالجامعة؛ وضع األنظمة الداخلية المتعلقة بسير مجلس االدارة وتدبير شؤون الجامعة.المادة 5
يتألف مجلس إدارة جامعة األخوين من ستة وعشرين عضوا على األقل وستة وخمسين
عضوا على األكثر.
وال يجمع بين عضوية مجلس االدارة ومزاولة أي وظيفة إدارية أو تعليمية أو متعلقة
بالبحث في حظيرة جامعة األخوين.
المادة 6
تكون مدة العضوية في مجلس إدارة جامعة األخوين أربع سنوات وال يجوز ألي عضو
أن يحصل على عضوية المجلس أكثر من ثالث مرات.

4

المادة 7
يرفع مجلس إدارة جامعة األخوين الى جاللتنا الشريفة أسماء األشخاص الذين يرغب في
ترشيحهم ليكونوا أعضاء فيه.
ويجري انتخاب األعضاء الجدد خالل الشهر التالي للشهر الذي تعرب فيه جاللتنا
الشريفة عن قبول ترشيحهم.
وال يجري التصويت على أي مرشح تعرب جاللتنا الشريفة عن عدم قبول ترشيحه.
المادة 8
ينتخب مجلس إدارة جامعة األخوين من بين أعضائه رئيسا ونائبا للرئيس وأمينا عاما.
وتعرض أسماء المرشحين لمنصب رئيس مجلس االدارة ونائبه واألمين العام على
جاللتنا الشريفة للبت في شأن قبول ترشيحهم.
المادة 9
يرأس رئيس مجلس إدارة جامعة األخوين اجتماعات المجلس ويحدد جدول أعماله.
ويمثل الجامعة في عالقاتها مع االدارات والهيئات المؤسسية والجامعات الوطنية
واألجنبية واألفراد.
ويجوز له أن يفوض وظائفه التمثيلية الى رئيس الجامعة.
ويقبل الهبات والوصايا المقدمة للجامعة.
ويساعد نائب الرئيس رئيس مجلس االدارة ويحل محله إذا غاب أو عاقه عائق.
ويتولى األمين العام سكرتارية مجلس االدارة ويسهر على تحرير محاضر مداوالته
ويقوم بحفظها.
ويجوز لرئيس مجلس االدارة أن يفوض بعض صالحياته الى نائبه أو الى األمين العام.
المادة 10
لمجلس إدارة جامعة األخوين أن ينشيء في حظيرته لجانا دائمة أو خاصة بقضايا معينة،
يحدد النظام الداخلي تركيبها وصالحياتها وطريقة تسييرها.
المادة 11
يجتمع مجلس إدارة جامعة األخوين كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرتين في كل سنة على
األقل.

5

وال تكون مداوالته صحيحة إن اجتمع عقب الدعوة األولى الموجهة اليه لالنعقاد إال إذا
حضرها نصف أعضائه على األقل.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،يدعى المجلس إلى االجتماع مرة ثانية خالل أجل ال يتعدى
ثالثين يوما وتكون مداوالته حينئذ صحيحة مهما كان عدد أعضائه الحاضرين.
وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات أعضائه الحاضرين فإن تساوت رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس .
المادة 12
ينشأ مكتب تابع لمجلس إدارة جامعة األخوين يرأسه رئيس هذا المجلس ويضم إلى جانبه
نائب الرئيس واألمين العام ورؤساء اللجان الدائمة المحدثة في حظيرة المجلس.
يتولى المكتب خالل الفترات الفاصلة بين دورات مجلس إدارة الجامعة تسوية القضايا
التي يفوض إليه هذا المجلس تسويتها ويراقب تسيير شؤون الجامعة.
ويحدد النظام الداخلي طريقة تسيير المكتب .
المادة 13
إذا ارتكب عضو من مجلس إدارة جامعة األخوين ما من شأنه أن ينال من شرف المجلس
بصورة خطيرة أو أهم ل عن قصد وإصرار المهام الموكولة إليه جاز لمجلس االدارة ،بعد
اطالع جاللتنا الشريفة على األمر ،أن يقرر شغور منصبه بأغلبية ثلثي أعضاء المجلس على
األقل.
المادة 14
يجب أن توافق على النظام الداخلي اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله.
المادة 15
يرفع مجلس إدارة جامعة األخوين سنويا الى جاللتنا الشريفة تقريرا عن أعمال الجامعة.

الفصل الثاني :في رئيس الجامعة
المادة 16
يرفع مجلس إدارة جامعة األخوين إلى جاللتنا الشريفة اسم من يرشحه لرياسة الجامعة،
ويكون تعيين رئيس الجامعة لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد.
يشارك رئيس الجامعة في اجتماعات مجلس إدارتها وفي اجتماعات المكتب التابع له
على سبيل االستشارة .وال يجوز أن يجمع بين رياسة الجامعة وعضوية مجلس إدارتها.

6

المادة 17
يتولى رئيس جامعة األخوين تنفيذ قرارات مجلس إدارتها.
ويتمتع بجميع الصالحيات الالزمة لتدبير شؤونها ويقوم لهذه الغاية بالمهام اآلتية:


تمثيل جامعة األخوين في عالقاتها مع االدارات وغيرها فيما يتعلق بالقضايا التي
فوضها اليه رئيس مجلس إدارة الجامعة؛



اتخاذ جميع التدابير التحفظية وتمثيل الجامعة في المحاكم؛



إلزام ذمة الجامعة عن طريق إبرام تصرفات أو عقود أو صفقات باسمها ومسك
حسابات المصروفات المتلزم بها وتصفية مصروفات وموارد الجامعة؛



تدبير شؤون جميع مرافق الجامعة؛



تنسيق نشاطات مختلف كليات ومعاهد ومراكز الجامعة؛



اقتراح المرشحين سواء لوظائف التعليم والبحث في الجامعة أو للوظائف العليا االدارية
والفنية بها واستصدار الموافقة على تعيينهم من مجلس إدارة الجامعة؛



التعيين في الوظائف األخرى غير المشار اليها أعاله؛



اطالع رئيس مجلس إدارة الجامعة على النقط التي يرى من المفيد إدراجها في جدول
اجتماعات المجلس.
ويجوز لمجلس إدارة الجامعة أن يفوض الى رئيس الجامعة تسوية قضايا معينة.
المادة 18

يساعد رئيس الجامعة نائب أو نواب يكلف أحدهم بالشؤون األكاديمية ويمكنهم أن
يحصلوا على تفويض من الرئيس لممارسة بعض اختصاصاته ،ويحدد عدد نواب الرئيس
وطريقة تعيينهم وصالحياتهم في النظام الداخلي لمجلس إدارة الجامعة.

الباب الثالث :في التنظيم األكاديمي لجامعة األخوين
المادة 19
ينشأ تحت رياسة رئيس جامعة األخوين مجلس أكاديمي يتألف من:


نائب رئيس الجامعة المكلف بالشؤون األكاديمية؛



عمداء كليات الجامعة؛



مديرو مراكز البحث والمعاهد التابعة لها؛



ثالثة أساتذة رسميين من كل كلية ينتخبهم زمالؤهم لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
7

ولرئيس الجامعة أن يدعو للمشاركة في اجتماعات مجلسها األكاديمي على سبيل
االستشارة أي شخص يرى فائدة في إسهامه في مداوالته.
وإذا غاب رئيس جامعة األخوين أو عاقه عائق رأس اجتماع مجلسها األكاديمي نائب
الرئيس المكلف بالشؤون األكاديمية.
المادة 20
يجتمع المجلس األكاديمي لجامعة األخوين بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك
ومرتين في كل سنة جامعية على األقل ،ويضع رئيسه جدول أعمال اجتماعاته.
وتصدر قرارات المجلس األكاديمي بأغلبية األعضاء المتألف منهم فإذا تساوت رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويضع المجلس األكاديمي القواعد اإلجرائية المتعلقة بانعقاد وتسيير اجتماعاته وينشىء
من اللجان ما يراه الزما لحسن تسييره وتكلف إحدى اللجان بالشهادات .
ويحدد المجلس األكاديمي تركيب وطرائق تسيير اللجان المشار إليها أعاله.
المادة 21
يتولى المجلس األكاديمي لجامعة األخوين:
 االرتقاء بالمستوى الثقافي في حظيرة الجامعة والحفاظ عليه وفق ما تقتضيه الرسالةالموكولة الى الجامعة ؛
 اقتراح شروط قبول التالميذ وبرامج الدراسة ونوع الشهادات المسلمة وشروطالحصول عليها ؛
تزكية مرشحي مختلف كليات الجامعة للحصول على منح دراسية أو جوائز .المادة 22
اقتراحات المجلس األكاديمي لجامعة األخوين المتعلقة بشروط قبول الطلبة المغاربة
واألجانب في الجامعة وبنظام الدراسة واالمتحانات وبرامج التعليم والبحث بها يرفعها رئيسه
الى مجلس إدارة الجامعة الستصدار الموافقة عليها .
المادة 23
يسلم مجلس إدارة جامعة األخوين باقتراح من لجنة الشهادات للطلبة الذين تتوافر فيهم
المتطلبات األكاديمية المتفقة مع المعايير المعتمدة في هذا الباب لدى الهيئات الدولية ،شهادات
البكالوريوس والماجستير والدكتوراة ) (Ph.Dكما يسلم المجلس أيضا أي شهادة أخرى تحضر
داخل الجامعة.

8

ولمجلس إدارة الجامعة أن يمنح أيضا شهادات شرفية باقتراح من المجلس االكاديمي
للجامعة.
ويوقع الشهادات المشار إليها في الفقرتين السابقتين رئيس مجلس إدارة الجامعة ورئيس
الجامعة.
المادة 24
يجوز أن يوقف فورا بقرار من رئيس جامعة األخوين كل طالب أخل بضوابط الجامعة
والسيما بإقدامه على تصرفات تنافي حسن السلوك أو بقيامه باستعمال أو حيازة أو توزيع
مخدرات أو مواد بسيكوتروبية psychotropesبصورة غير شرعية.
يكون رئيس جامعة األخوين مسؤوال عن االنضباط داخل هذه المؤسسة ويستعين بمجلس
تأديبي يبت في المخالفات ألنظمة الجامعة.
ويحدد النظام الداخلي للجامعة طريقة تسيير المجلس التأديبي والعقوبات التي يتعرض
لها مرتكبو المخالفات وشروط إيقاعها.

الباب الرابع :في النظام المالي لجامعة األخوين
المادة 25
ميزانية جامعة األخوين هي الوثيقة التي تقرر وتقدر موارد الجامعة وتكاليفها وتأذن في
قبض األولى والصرف على األخرى.
ويضع رئيس الجامعة سنويا ميزانية الجامعة ويتولى مجلس إدارة الجامعة إقرارها بعد
التداول في شأنها ويحصر الحسابات السنوية للجامعة.
وينفذ رئيس الجامعة الميزانية ولكن ال يجوز أن يقوم بتملك عقارات للجامعة أو التخلي
عنها للغير إال بموافقة مجلس إدارة الجامعة .
المادة 26
تتكون موارد جامعة األخوين من:
عائدات نشاطاتها ؛عائدات المنقوالت والعقارات المملوكة لها ؛رسوم التسجيل والدراسة بها ؛االعانات التي تتلقاها من أي هيئة وطنية أو دولية خاصة كانت أو عامة ؛-الهبات والوصايا التي تتلقاها ؛

9

أي عائدات أخرى ترجع اليها.وتشمل مصروفات جامعة األخوين:
نفقات تسيير الجامعة ؛نفقات التجهيز واالستثمارات المتعلقة بها.المادة 27
يقوم مجلس إدارة جامعة األخوين ،فور انقضاء السنة المالية ،بتعيين خبيرين محاسبين
تكون مهمتهما مراقبة التسيير المالي للجامعة والتحقق من انتظام وسالمة حساباتها.
وللخبيرين المحاسبين أن يطلعا على جميع الوثائق الالزمة للقيام بمهمتهما ويحرران
تقريرا على األعمال الرقابية التي قاما بها ويعبران عن تقييمهما للتسيير المالي للجامعة.
ويضاف التقرير المشار إليه أعاله إلى التقرير السنوي عن نشاط الجامعة الذي يرفع إلى
جاللتنا الشريفة بموجب المادة 15أعاله.
المادة 28
تعفى جامعة األخوين من جميع الضرائب والرسوم المفروضة على الواردات أيا كان
نوعها فيما يتعلق بالمعدات واآلالت وسلع التجهيز التي تتملكها مباشرة بنفسها أو بواسطة
مؤسسة من مؤسسات االئتمان التأجيري وتكون الزمة لتحقيق األغراض المحددة لها بمقتضى
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وتعفى الجامعة أيضا من الضريبة على القيمة المضافة:
عن المعدات واآلالت وسلع التجهيز المشار إليها في الفقرة السابقة التي تتملكها فيالمغرب بنفسها أو بواسطة مؤسسة من مؤسسات االئتمان التأجيري ؛
عن الخدمات التي تقدمها في نطاق األغراض المحددة لها في ظهيرنا الشريف هذاالمعتبر بمثابة قانون.
وتعفى جامعة األخوين عن جميع األعمال والنشاطات والعمليات التي تقوم بها وعن
العائدات المتعلقة بذلك عند االقتضاء من جميع الضرائب والرسوم وغيرها من االقتطاعات
الضريبية الوطنية منها والمحلية سواء أكانت قائمة اآلن أو ستفرض في المستقبل.
المادة 29
تعتبر مبالغ الهبات النقدية وقيمة الهبات العينية التي تتلقاها جامعة األخوين من األشخاص
الطبيعيين والمعنويين بمثابة تكاليف تخصم من وعاء الضريبة وفق أحكام المادة )9( 7من

10

القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات والمادة )1( 9من القانون رقم 17.89
المتعلق بالضريبة العامة على الدخل .
المادة 30
تملك الدولة جامعة األخوين المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بالمهام المسندة إليها
بظهيرنا الشريف المعتبر بمثابة قانون ،وذلك لتمكينها من الحصول على الممتلكات األولى
الضرورية لممارسة نشاطها .

الباب الخامس :في أحكام عامة
المادة 31
لجامعة األخوين أن تستخدم إلى جانب الموظفين الذين تستخدمهم بمقتضى النظام
األساسي للعاملين بها موظفين تابعين للقطاع العام يلحقون بها وفق األحكام التشريعية الجاري
بها العمل في هذا المجال .
المادة 32
ال تخضع جامعة األخوين الحكام:


الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المتعلق بتنظيم الجامعات؛



القانون رقم 15.86المتعلق بالنظام األساسي للتعليم الخاص الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.87.126بتاريخ 6ربيع اآلخر 15( 1412أكتوبر )1991؛



الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.384الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977في شأن النظام األساسي للتعليم الخاص للفنون؛



الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل )1960
بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العامة والشركات ذات االمتياز
وكذا على الشركات والهيئات التي تتلقى مساعدة مالية من الدولة أو أشخاص القانون
العام.

وال يخضع األساتذة والباحثون األجانب العاملون بجامعة األخوين ألحكام الظهير
الشريف الصادر في 7شعبان )15( 1353نوفمبر ( )1934بتنظيم الهجرة.

11

الباب السادس :في أحكام إنتقالية
المادة 33
تتولى لجنة تعينها جاللتنا الشريفة وضع قائمة تضم أسماء 26شخصا يتألف منهم
األعضاء األولون لمجلس إدارة جامعة األخوين ،وترفع هذه القائمة إلى جنابنا العالي باهلل بقصد
الموافقة عليها.
وتضع اللجنة المشار إليها أعاله أيضا النظام الداخلي المؤقت لجامعة األخوين وتنتهي
أعمالها عندما يعقد مجلس إدارة الجامعة أول اجتماع له.
وينتخب مجلس إدارة الجامعة تدريجيا وفي الوقت المناسب بقية أعضائه الذين ال تزال
مقاعدهم شاغرة وذلك وفق االجراءات المقررة.

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 34
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3ربيع اآلخر 20( 1414سبتمبر(1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

12