المصاريف القضائية في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية
والغير القضائية والعقود التي يحررها الموثقون
صيغة محينة بتاريخ 30ديسمبر 2004

أحكام تطبق على المصاريف القضائية في القضايا المدنية
والتجارية واإلدارية وعلى اإلجراءات القضائية وغير
القضائية والعقود التي يحررها الموثقون
كما تم تعديله بـ:
 قانون المالية رقم 26.04للسنة المالية 2005الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.04.255بتاريخ 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر ،)2004
الجريدة الـرسـمـيـة عـدد 5278بـتـاريـخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر
 ،)2004ص 4141؛
 قانون المالية رقم 48.03للسنة المالية 2004الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.308بتاريخ 7ذي القعدة 31( 1424ديسمبر ،)2003الجريدة
الرسمية عدد 5174بتاريخ 8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير ،)2004ص 3؛
 قانون المالية رقم 45.02للسنة المالية 2003الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.362بتاريخ 26شوال 31( 1423ديسمبر ،)2002الجريدة
الرسمية عدد 5069مكرر بتاريخ 27شوال ( 1423فاتح يناير ،)2003ص
2؛
 قانون المالية رقم 44.01للسنة المالية 2002الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.01.346بتاريخ 15من شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001الجريدة
الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص
4338؛
 القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.175بتاريخ 28من محرم 3( 1421ماي

-2-

 ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4800بتاريخ 28صفر ( 1421فاتح يونيو
 ،)2000ص 1256؛
 القانون المالي رقم 12.98للسنة المالية 1999-1998الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.116بتاريخ 6جمادى اآلخرة 28( 1419سبتمبر
 ،)1998الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 4627بـتـــاريـــخ 13جـــمـــادى
اآلخــرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص 2682؛
 قانون المالية لسنة 1994رقم 32.93الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.94.123بتاريخ 14من رمضان 25( 1414فبراير ،)1994الجريدة
الرسمية عدد 4243مكرر بتاريخ 18رمضان ( 1414فاتح مارس ،)1994
ص 298؛
 الــظــهــيــر الــشــريــف رقــم 1.92.280الــصــادر فــي 4رجــب 1413
( 29ديسمبر )1992المعتبر بمثابة قانون المالية لسنة 1993الذي نسخ
وعوض الفصل 9من الملحق Iبالمرسوم رقم 2.58.1151المتعلق بالتسجيل
والتنبر ،الــجــريــدة الــرسمية عدد 4183بتاريخ رجب 30( 1413ديسمبر
 ،)1992ص 1836؛
 قانون المالية لسنة 1992رقم 38.91الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.91.321بتاريخ 23من جمادى اآلخرة 30( 1412ديسمبر )1991الجريدة
الــرســمية عدد 4134بتاريخ 25جمادى اآلخرة ( 1412فاتح يناير ،)1992
ص 3؛
 قانون المالية لسنة 1990رقم 21.89الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.89.235بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر ،)1989الجريدة
الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص 3؛
 القانون رقم 30.89المحدد بموجبه نظام الضرائب المستحقة للجماعات المحلية
وهيئاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.187بتاريخ 21من ربيع
-3-

اآلخر 21( 1410نوفمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6
جمادى األولى 6( 1410ديسمبر ،)1989ص .1573

-4-

الملحق 1
ـــــــــــــــــــــــ
أحكام تطبق على المصاريف القضائية في القضايا المدنية
والتجارية واإلدارية وعلى اإلجراءات القضائية وغير
القضائية والعقود التي يحررها الموثقون
1

الجزء األول :المصاريف القضائية في القضايا المدنية والتجارية
واإلدارية لدى محاكم االستئناف وغيرها من محاكم المملكة.
الباب األول :أحكام عامة
القسم األول :قواعد عامة
الفصل .Iتستوفى لفائدة الخزينة عن كل إجراء قضائي مهما كان نوعه وكل إجراء غير
قضائي الرسوم المنصوص عليها في هذا الملحق.
الفصل .22استثناء من القاعدة المبينة أعاله تتمتع بالمجانية بحكم القانون:
أ) المستندات الواجب اإلدالء بها في حالة وفاة إلى الصندوق المغربي للتقاعد
وصناديق االدخار وصناديق التأمين وفي حالة حادثة إلى شركات التعاون
المتبادل المعترف لها بوصف المنفعة العامة؛

- 1الفصل 11من الظهير الشريف رقم 1.84.54الصادر في 25رجب 27( 1404أبريل )1984بمثابة قانون
المالية لسنة ،1984الجريدة الرسمية عدد 3730مكرر بتاريخ 25رجب 27( 1404أبريل )1984ص .520
 -2تم تغير وتتميم الفصل 2بمقتضى المادة 1من قانون المالية لسنة 1992رقم 38.91الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.91.321بتاريخ 23من جمادى اآلخرة 30( 1412ديسمبر )1991الجريدة الرسمية عدد 4134
بتاريخ 25جمادى اآلخرة ( 1412فاتح يناير ،)1992ص 3؛
 كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى المادة 22من قانون المالية رقم 12.98للسنة المالية 1999-1998الصادر بتنفيذهالظهير الشريف رقم 1.98.116بتاريخ 6جمادى اآلخرة 28( 1419سبتمبر ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4627
بتاريخ 13جمادى اآلخرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص .2682

-5-

ب) المستندات الواجب اإلدالء بها من لدن المصابين في حادثة قصد تنفيذ التشريع
المتعلق بإصابات العمل؛
ج) المستندات واإلجراءات المنصوص على مجانيتها في األوفاق الدولية والسيما
االتفاقيات المتعلقة بإصابات العمل؛
د) شهادات الحياة المسلمة للحصول على معاشات ومرتبات عسكرية ،وتصديق
إمضاء هذه الشهادات؛
هـ) العقود المحررة واإلجراءات المتخذة في القضايا المدنية بطلب من النيابة العامة؛
و) استئناف سير الدعوى من قبل الطرف المحكوم له في حالة صدور حكم استئنافي
بإلغاء حكم بعدم االختصاص أو عدم قبول الدعوى؛
ز) استئناف سير الدعوى في حالة نقض الحكم .وإحالة محكمة النقض 1للقضية على
محكمة من المحاكم؛
ح) طلبات تصحيح الحجز لدى الغير إذا كان للدائن سند تنفيذي؛
ط) تلقى اليمين التي يؤديها المحامون والمترجمون والخبراء والموظفون العامون؛
ي) طلبات االكراه البدني المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.60.305
الصادر في 4رمضان 20( 1380فبراير )1961بشأن ممارسة اإلكراه البدني
في القضايا المدنية2؛
ك) الطلبات المتعلقة بنفقة ال يجاوز مبلغها السنوي او المقدر باعتبار السنة2.000
درهم؛
 -1حلت عبارة «محكمة النقض» محل عبارة «المجلس األعلى» بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 58.11
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة
الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر )2011ص .5228
 -2الظهير الشريف رقم 1.60.305الصادر في 4رمضان 20( 1380فبراير )1961بشأن ممارسة اإلكراه
البدني في القضايا المدنية ،الجريدة الرسمية عدد 2523بتاريخ 15رمضان 3( 1380مارس ،)1961ص ،581
كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 30.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.169
بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5477بتاريخ 5ذو القعدة 27( 1427
نوفمبر )2006ص .3638

-6-

ل) بوجه عام ،العقود والمستندات واإلجراءات المتمتعة بالمجانية بناء على
نصوص خاصة.
وتتمتع كذلك بالمجانية النسخ الرسمية للمستندات المشار إليها في الفقرات (أ) (ب) (ج)
(د) (هـ) (ط) (ي) (ك) (ل).
الفصل 3
ال يجوز استيفاء أي مبلغ غير مقرر أو يجاوز ما هو مقرر صراحة في هذا الملحق.
وال يجوز للموظفين واعوان الضبط بمختلف المحاكم ان يقبضوا من االطراف المعنية
أي مبلغ يجاوز الحد المنصوص عليه في هذا الملحق.
أما تعويضات النقل واسترداد المصاريف المستحقة للموظفين واالعوان والمترجمين
والقضاة فيدفعها صندوق مكتب الضبط وحده بناء على مذكرة يؤشر عليها رئيس المحكمة
لتصديق التقدير الوارد فيها.
الفصل 4
ال يجوز للخبراء والمترجمين وغيرهم من مساعدي القضاء الذين ال ينتمون إلى
كتابات الضبط بمختلف المحاكم و يتقاضون أجورهم في شكل مكافآت خاصة أن يقبضوا
مبالغ هذه المكافآت مباشرة من الطرف المدين ،بل يتقاضون أجورهم من صندوق مكتب
الضبط للمحكمة الجارية لديها الدعوى بناء على مذكرة يؤشر عليها القاضي لتصديق التقدير
الوارد فيها إذا كان المبلغ المودع من قبل األطراف كافيا لذلك ،أما إذا كان المبلغ غير كاف
فتسلم نسخة رسمية من قائمة المصاريف المقدرة من قبل القاضي إلى المعني باألمر لتمكينه
من استيفاء مبلغها وفقا للشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
الفصل 5
كل شخص يقيم دعوى أمام المحاكم أو يطلب تحرير عقد غير العقود التي يحررها
الموثقون بتبليغ أو القيام بتبليغ أو إجراء قضائي أو يطلب تسليم نسخة أو ترجمة أو يلجأ

-7-

بوجه عام إلى كتابة الضبط بإحدى المحاكم أو إلى أحد مكاتبها من أجل إجراء مهما كان
نوعه أو االستفادة من خدماتها يجب أن يؤدي رسما يدعى« :الرسم القضائي».
ويستحق الرسم المذكور مقدما ما عدا في الحاالت المنصوص عليها في الفصل 10
ويحسب تبعا للمبالغ والقيم درهما فدرهما بإدخال الغاية ومن غير كسور.
الفصل 6
ال يلزم األطراف بعد أداء الرسم القضائي ومع االحتفاظ بتطبيق أحكام الجزء الثاني
من هذا الملحق بأداء أي مبلغ عن رسوم التسجيل والتنبر وال أي مبلغ آخر عن القيام
باإلجراءات المطلوبة وتحرير العقود القضائية أو غير القضائية ومتابعة اإلجراءات أو
الدعاوى ومصاريف البريد مهما كان مقدارها.
غير أن الطرف الطالب يؤدي مقدما مصاريف تنقل القضاة والوكالء القضائيين.
الفصل 7

1

يستوفى الرسم القضائي من لدن كتابات الضبط بالمحاكم ،وإذا كان الطرف المعني
باألمر ال يقيم في مقر العون القابض أمكنه أداء الرسم مقابل مخالصة إلى كتابة الضبط
بالمحكمة التابع لها محل سكناه ،على أن يتولى بنفسه توجيه العريضة والمستندات إلى كتابة
الضبط المختصة.
الفصل 8

2

تمارس إدارة الضرائب في آن واحد مع مفتشية كتابات الضبط ورؤساء مختلف
المحاكم والقضاة المقررين والمحاكم نفسها مراقبة استيفاء الرسم القضائي وغيره من الرسوم
المستحقة.

 -1تم تغيير وتتميم الفصل 7أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية 2008المشار إليه
أعاله.
 - 2تم تغيير وتتميم الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف
الذكر.

-8-

ويمكن لمن ذكر االطالع لهذه الغاية على جميع السجالت والملفات والوثائق المرتبة
في محفوظات كتابة الضبط.
الفصل 9

1

إذا لم تحصل الخزينة على مبلغ من الرسم القضائي المستحق إما الرتكاب غلط في
تطبيق التعريفة وإما لسبب آخر ،وجب على مأموري كتابات الضبط بمحاكم االستئناف
والمحاكم في المملكة ،متابعة استيفاء المبلغ المستحق طبقا للقانون رقم 15.97بمثابة مدونة
تحصيل الديون العمومية.
يترتب على كل تأخير في أداء تكملة الرسم القضائي غرامة قدرها % 10من هذا
الرسم وزيادة قدرها % 5عن الشهر األول من التأخير و % 0.50عن كل شهر أو جزء
شهر إضافي ينصرم بين تاريخ االستحقاق وتاريخ األداء.
و إذا ظهر عدم كفاية المبلغ المستوفى أثناء الدعوى أو قبل القيام بالعملية أو تحرير
العقد المطلوب ،فإن المحكمة المرفوعة إليها القضية أو الرئيس ،حسب الحالة ،يقرر تأجيل
الحكم أو تحرير العقد أو العملية مدة معينة .وإذا انقضت هذه المدة ولم يؤد المعني باألمر بعد
إنذاره من لدن كتابة الضبط مبلغ التكملة المستحقة ،وجب األمر بشطب الدعوى أو إهمال
الطلب نهائيا.
تتقادم إجراءات اإلدارة لتصحيح األخطاء أو اإلغفاالت في تصفية الرسم القضائي
والمطالبة بالرسم المؤجل دفعه عمال بالفصل 10أدناه ،بانصرام أجل ثالث سنوات يبتدئ
من تاريخ القرار القضائي أو إنجاز العقد أو اإلجراء المطلوب.

 - 1تم نسخ وتعويض الفصل 9أعاله ،بمقتضى المادة 12من قانون المالية لسنة 1993؛ الجريدة الرسمية عدد
 4183بتاريخ رجب 30( 1413ديسمبر )1992ص 1836؛
 والمادة 158من القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175بتاريخ 28من محرم 3( 1421ماي ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4800بتاريخ 28صفر 1421
(فاتح يونيو )2000ص .1256كما تم تغييره وتتميمه.

-9-

وكل طلب يتعلق باسترجاع المبالغ المؤداة بغير حق فيما يتعلق بالرسم القضائي يجب
أن يودعه المعني باألمر لدى كاتب الضبط بالمحكمة المختص قبل أجل ثالث سنوات يبتدئ
من تاريخ قبضها.
الفصل 10

1

استثناء من القاعدة المبينة في الفصل 5اعاله ال يستحق مقدما:
 -1الرسم القضائي المستحق على اإلجراءات المخولة بشأنها االستفادة من
المساعدة القضائية وعلى طلبات االستئناف المقدمة من لدن األشخاص الذين
استفادوا أمام المحكمة االبتدائية من المساعدة القضائية بشرط أن يثبتوا
طلبهم للمساعدة القضائية أمام محكمة االستئناف ،وفي حالة سحب االستفادة
من المساعدة القضائية في أثناء سير اإلجراءات أو رفض منحها للمستأنف
يجب على الطرف المدين بالرسم أن يدفعه في األجل المحدد له من لدن
المحكمة أو المستشار المقرر أو كاتب الضبط الرئيس وإال صدر األمر
بشطب الدعوى أو وقف سير اإلجراءات؛
 -2الرسم القضائي في الحاالت التي يتعذر فيها تحديد مبلغه مقدما بكل دقة
خصوصا في الحاالت المشار إليها في الفصلين 15و 20بعده (نسخ
المستندات والترجمة) ويؤجل الدفع في هذه الحالة إلى أن تتم تصفية الرسم،
وال تسلم النسخ أو الترجمة إال بعد أداء الرسم ،مع عدم اإلخالل بتطبيق
الفصل 12بعده إن اقتضى الحال ذلك؛
 -3الرسوم النسبية الخاصة بالبيوع العامة باستثناء ما هو منصوص عليه في
الفقرة 2من الفصل 58بعده وبأنواع الحراسات واإلدارات القضائية
األخرى ،وتقتطع هذه الرسوم تلقائيا من نتاج البيع أو عمليات الحراسة أو
اإلدارة ،وال يدفع للمعنيين باألمر سوى الحصيلة الصافية ،وتضاف
 - 1تم تغيير وتتميم الفصل 10أعاله ،بمقتضى المادة 18من قانون المالية لسنة 1994رقم 32.93المشار إليه
أعاله.

-10-

المخالصة المنصوص عليها في الفصل 7أعاله إلى ملف البيع أو الحراسة
أو اإلدارة القضائية؛
 -4الرسم القضائي المستحق على األعمال المنجزة أو الدعاوى المقامة بطلب
من وكيل التفليسة أو المصفى أو أي وكيل قضائي آخر أثناء فترة اإلفالس
أو التصفية أو اإلدارة القضائية ،ويقبض هذا الرسم عن المبلغ المتحصل من
األصول المبيعة ،وتضاف المخالصة إلى ملف اإلفالس أو التصفية أو
اإلدارة القضائية ،وال يستوفى ويعتبر سقطا إذا لم توجد أصول أو كانت
غير ممكنة البيع؛
 -5الرسم القضائي المستحق على األعمال أو العمليات المتعين إنجازها
بمقتضى إنابة قضائية من محكمة أجنبية إذا كان أداؤه مضمونا من لدن
الدولة الطالبة ،وعندما يتم األداء يثبت حاال في السجل الخاص وتوجه
المخالصة إلى السلطة األجنبية الطالبة؛
 -6الرسم القضائي الواجب أداؤه على اإلدارات العامة في النزاعات المتعلقة
بتطبيق قوانين الضرائب؛
 -7الرسم القضائي الواجب أداؤه على المصالح العامة في الدعاوى المقامة
عمال بالتشريع الخاص بحوادث العمل إذا كانت الدولة هي التي تؤمن نفسها
وكانت المصالح المذكورة قد أقامت الدعوى بوصفها ممثلة لمختلف
الصناديق المحدثة بموجب هذا التشريع ،وكذا الشأن فيما يخص الرسم
القضائي الواجب أداؤه على المصالح العامة إذا كانت الدولة هي التي تؤمن
نفسها أو كانت المصالح اآلنفة الذكر قد أقامت الدعوى بوصفها ممثلة
للصناديق المشار إليها أعاله في الدعاوى المقامة على الغير المسؤول عن
حوادث العمل طبقا للفصل 171وما يليه إلى غاية الفصل 197من الظهير
الشريف رقم 1.60.223الصادر في 12من رمضان 6( 1382فبراير
 )1963المغير بموجبه من حيث الشكل الظهير الشريف الصادر في 25من
ذي الحجة 25( 1345يونيو )1927بالتعويض عن حوادث العمل؛
-11-

 -8الرسم القضائي والمبالغ المدفوعة مقدما على الحساب للقيام بأعمال الخبرة
الواجب أداؤها في الدعاوى المقامة طبقا للتشريع المتعلق بنزع الملكية
للمنفعة العامة ،ويقدر هذا الرسم باعتبار مبلغ التعويض أو تكملة التعويض
الممنوح نهائيا للمنزوعة منه الملكية ،ويدفع الرسم في حالة االستئناف عن
المبلغ الذي يمثل الفرق بين مبلغ التعويض المحدد من لدن المحكمة
االبتدائية ومبلغ التعويض المطلوب تحديده من محكمة االستئناف؛
 -9الرسم القضائي الواجب على الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أداؤه
في النزاعات المتعلقة بتطبيق التشريع الخاص بالضمان االجتماعي؛
-10

الرسم القضائي المستحق على صندوق الضمان المركزي في

النزاعات الداخلة في نطاق اختصاصه.
الفصل 11
إذا تم استيفاء الرسم بوجه صحيح فال يمكن استرداده مهما كانت األحداث الطارئة بعد
ذلك.
الفصل 12
كلما وجب أن يؤدى مقدما إلى القضاة وكتاب الضبط والخبراء والمترجمين وغيرهم
من الوكالء القضائيين أو إلى الشهود مصاريف أو تعويضات عن التنقل أو أجور أو مكافآت
يستحيل تحديد مبلغها سلفا بكل دقة تولى كاتب الضبط أو القاضي ،إذا طلب الطرف ذلك،
تقدير مبلغها على وجه التقريب ،ويقوم الطرف بإيداع المبلغ المحدد لدى كاتب الضبط
ويتسلم منه مخالصة تقتطع من السجل ذي األرومة المستعمل في محاسبة كتابات الضبط،
ويحصر الحساب نهائيا من قبل كاتب الضبط ثم يؤشر عليه القاضي ويحدد المبلغ الواجب
أداؤه.
ويدرج في مداخيل الخزينة ويعتبر كسبا نهائيا لها كل رصيد لم يطالب به الطرف
خالل الستة أشهر التالية إلعالمه من لدن كاتب الضبط بالتصفية النهائية للمصاريف.

-12-

الفصل 13
إذا لم ينص على تصفية المصاريف بأكملها في منطوق األمر أو الحكم أو القرار أمكن
للقاضي أن يبت في األمر على حدة ،ويسلم سند تنفيذي بذلك إلى الطرف الذي صدر الحكم
لفائدته وأدى مصاريف الدعوى مقدما.

القسم الثاني :المحررات -الخبراء -المحكمون -النقل – الشهود والحراس
والمترجمون المحلفون
الفقرة – 1المحررات:
الفصل 14
الصور األصلية للقرارات واألحكام واألوامر وكذا أصول جميع العقود أو التبليغات
المحررة من لدن كتاب الضبط بالمحاكم باستثناء االحتجاجات باالمتناع من قبول أوراق
تجارية أو الوفاء بها والمعاينات واإلنذارات والتنبيهات باإلخالء والعقود التي يحررها
الموثقون ويسلمون أصولها إلى أصحاب الشأن والعقود المحررة بطلب من النيابة العامة
تحفظ لدى كتاب الضبط الرؤساء وال يمكن أن يسلم للمعنيين باألمر إال نسخ منها.
ويؤدى الرسم عن كل ورقة من أوراق النسخ ،وتشتمل الورقة على صحيفتين ،وتعد
كل صحيفة كتب بعضها كما لو كانت مكتوبة بكاملها ،وال يؤدى إال عن نصف الورقة إذا لم
يكتب شيء في الصحيفة الثانية منها.
وال يترك في النسخ والمحررات مهما كان نوعها أي بياض ويفصل بين الفقرات
ومختلف األجزاء بخطوط قصيرة غليظة.
الفصل 15
يؤدى عن تسليم النسخ رسم قدره 10دراهم لكل ورقة و 5دراهم لكل نصف ورقة
بإضافة مبلغ الدمغة إن اقتضى الحال ذلك.
ويفرض نفس الرسم على الصور الشمسية.
-13-

ويقدر القاضي المبلغ إذا كانت النسخة تشتمل على رسوم أو جداول أو بيانات حسابية
أو رسوم بيانية أو كانت تكتنف تنفيذها صعوبات خاصة ،ويحدد مبلغ الرسم بحسب العمل
المنجز.
الفصل 16
يضع كتاب الضبط على جميع النسخ المحررة بطلب من أحد األطراف طوابع جبائية
تعادل قيمتها مجموع تكلفة النسخة محسوبة باعتبار عدد األوراق وعلى أساس التعريفة
المبينة في الفصل السابق ،وتعطل الطوابع الجبائية المذكورة بعد إلصاقها بأن يوضع عليها
خاتم التاريخ المستعمل في كتابات الضبط.
الفقر –. 2أجور ومصاريف الخبراء والمحكمين:
الفصل 17
يقدر رئيس المحكمة أجور ومصاريف الخبراء ويراعى في ذلك أهمية وصعوبات
العمليات المباشرة والعمل المنجز.
الفصل 18
يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن للخبراء في أن يقبضوا أثناء سير اإلجراءات دفعات
مقدمة على الحساب من مصاريفهم إذا أنجزوا أشغاال ذات أهمية استثنائية أو دعتهم
الضرورة إلى القيام بتنقالت مرتفعة التكاليف أو إلى دفع سلفات شخصية.
وإذا عهد إلى الخبراء بوضع مقايسة مفصلة أو بالقيام ،في حالة عدم وجود مهندس
معماري ،بإدارة األشغال أو فحص حسابات المقاولين وتسديد مبالغها وجب منحهم:
 -1عن وضع المقايسة I I/2 …... ..........................................في
المائة؛
 -2عن ادارة االشغال I I/2 ......................................................في
المائة؛
-14-

 -3عن الفحص والتسديد 2............. ..........................................في
المائة.
وتوزع هذه المكافأة على الخبراء بالتساوي إذا اشتركوا في إنجاز العمل أو تمنح
ألحدهم إن انفرد بالقيام به.
وال يمكن للخبراء أن يطالبوا بأي مبلغ لقاء استعانتهم بنساخ أو رسامين أو قائسين أو
ماسحين أو ألي سبب آخر ،ويتحملون هذه المصاريف وحدهم.
وال يمنح الخبراء أي تعويض خاص ما عدا مصاريف السفر ألداء اليمين وإيداع
التقارير إن اقتضى الحال ذلك.
وتطبق األحكام السابقة على المحكمين.
الفقر - 3مصاريف تتفل القضاة وأعوان كتابة الضبط والخبراء والمسعفات االجتماعيات
والتعويضات الممنوحة للشهود ومصاريف الحراسة والحجز أو وضع األختام وااليداع في
المحجز:
الفصل 19
تطبق في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية األحكام الواردة في النص المتعلق بتنظيم
المصاريف القضائية في القضايا الجنائية فيما يخص التعويضات الممنوحة للشهود
ومصاريف الحراسة ووضع األختام واإليداع بالمحجز ومصاريف تنقل القضاة وأعوان
كتابات الضبط والخبراء والمسعفات االجتماعيات.
الفصل 20
أ) اذا انجز الترجمة منتدبون قضائيون وجب أن يقبض فيما يتعلق بالرسم
القضائي:

-15-

 -Iعن ترجمة كل عقد أو سند أو حكم أو قرار أو أي وثيقة أخرى (ماعدا السندات
األذنية واألوراق التجارية والشيكات أو الكمبيالت) 10.......دراهم لكل ورقة
من الترجمة؛
 -2عن ترجمة سند أذني أو ورقة تجارية أو شيك أو كمبيالة أو بيانات مضمنة في
هذه الوثائق 10 ...........دراهم؛
 -3عن ترجمة توقيع في ورقة ما 10..............................دراهم لكل توقيع؛
 -4فيما يخص المراجعة الرسمية لكل ترجمة لم يقم بإنجازها مترجمون محلفون
ومترجمو المحافظة على األمالك العقارية :يستوفى مبلغ رسم الترجمة بكامله.
ويثبت استيفاء الرسوم المنصوص عليها في الفقرة وما يليها إلى الفقرة Iأعاله بأن
تلصق على الترجمات طوابع جبائية تعطل بأن يوضع عليها خاتم تاريخ يحمل عبارة «رسم
الترجمة».
وإذا طلب الموثق أو كاتب الضبط القائم مقامه من منتدب قضائي القيام بترجمة في
حالة عدم وجود مترجم محلف ،فإن مبلغ الرسم المستحق كما هو محدد بعده يدفعه الموثق
مباشرة إلى صندوق كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التابع لها محل سكناه.
غير أن هذا الرسم يدفع إلى المترجم في حالة تنقله خارج ساعات العمل.
وتحمل الترجمة الكتابية التي ينجزها مترجم محلف رقم التسجيل في السجل
المنصوص عليه في الفقرة 12بعده ويؤرخها ويوقعها ويشهد بمطابقتها من قام بها ويضع
عليها طابعه الذي يجب وضعه كذلك على األصل.
وتراجع الترجمة دائما من لدن المنتدبين القضائيين ،وتكتب بكاملها على ورق مدموغ.
وكل اتفاقية استوجبت حضور مترجم محلف يجب عليه أن يوقعها بهذه الصفة ،غير
أنه يحظر على المترجمين المحلفين أن يحرروا اتفاقيات مهما كان نوعها سواء أكان
األطراف يحسنون التوقيع أو ال.

-16-

وال يتقاضى المترجمون المحلفون لقاء القيام بعملهم إال األجور التالية ،بصرف النظر
عن استرداد مصاريفهم وتكاليف تنقلهم إن اقتضى الحال ذلك:
 -Iفيما يخص ترجمة عقد أو سند أو حكم أو قرار أو أي وثيقة أخرى ماعدا
السندات األذنية أو الكمبياالت أو الشيكات أو األوراق التجارية :عن كل ورقة
 10.................................................................................دراهم؛
 -2فيما يخص ترجمة أي وثيقة غير ما ذكر:
عن كل ورقة من الترجمة 10...................................................دراهم؛
 -3فيما يخص ترجمة سند أذني أو كمبيالة
أو شيك أو ورقة تجارية 10......................................................دراهم؛
ويضاف إلى ذلك أجرة ترجمة التوقيعات.
 -4فيما يخص ترجمة التوقيعات:
عن كل توقيع 10................................................................دراهم؛
 -5فيما يخص المساعدة المقدمة في شأن تحرير عقود الموثقين :ربع رسم التوثيق
المفروض على العقد ،على أال تقل األجرة عن 10دراهم وال تتجاوز 50
درهما.
وإذا قدم المترجم مساعدته عدة مرات من أجل عقد واحد أو عملية واحدة استحق مبلغ
األجرة الدنيا عن كل فترة من الفترات التي قام بعمله خاللها ،وتطبق التعريفة النسبية وحدها
على أجرة الفترة التي تم خاللها اتفاق األطراف؛
 -6فيما يخص المساعدة المقدمة في الجلسات واألبحاث وأعمال الخبرة أو أي
إجراء من إجراءات التحقيق يأمر به القضاء وكذا في جميع العمليات األخرى:
عن كل ساعة من العمل وعن كل قضية.
 10............................................دراهم.

-17-

أما التعويضات عن مصاريف سفر المترجمين المحلفين وتنقلهم وإقامتهم فهي نفس
التعويضات المقررة للخبراء وتحسب وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل .19
ويجب على المترجمين المحلفين إمساك سجل ترتيبي تحمل صفحاته أرقاما متسلسلة
وتوقيعا مختصرا للقاضي المختص ويتضمن البيانات التالية :األرقام الترتيبية وتواريخ
دخول وخروج المستندات واسم الطرف طالب الترجمة أو العملية ونوع وتاريخ العقد أو
العملية وعدد األوراق أو ساعات العمل ومبلغ األجور.
وينبغي حصر مجموع األجور في نهاية كل شهر ،ويضمن المترجم دائما مبلغ األجرة
المقبوض عن الترجمة ويشهد به في الترجمة.
ويجب كذلك على المترجمين المحلفين إمساك دفتر يحمل تاريخ وتكلفة كل عمل
يقومون به لدى الموثقين ويجب على هؤالء أن يضعوا تأشيرتهم بطرة الدفتر عند القيام بكل
عمل.
ويمنع على المترجمين المحلفين أن يتفقوا مع األطراف على قيمة أجورهم.
ويرخص للمترجمين المحلفين في أن يسلموا للطرف الراغب في الترجمة وبطلب منه
نسخة على ورق النسخ من الترجمة المطبوعة باآللة الكاتبة ،ويؤدى عن هذه النسخة التي ال
تحمل توقيعا وليست لها أية صبغة رسمية 3دراهم لكل نصف ورقة.
وعلى المترجمين المحلفين أن يثبتوا لزوما في ذيل الترجمة بيان مبلغ األجور
المقبوضة محسوبة كما هو مبين أعاله.
ويتعين تعليق التعريفة المحددة بكيفية ظاهرة في كل مكتب من مكاتب المترجمين
المحلفين ليتمكن الجمهور من االطالع عليها ومراقبة تكلفة الترجمة.
وتطبق على كل مخالفة لهذه القاعدة وكذا على قبض المترجم المحلف أجرة تجاوز ما
هو محدد أعاله العقوبات المنصوص عليها في الفصل 4من الظهير الشريف رقم

-18-

 1.59.372الصادر في 2شوال 30( 1379مارس )1960المتعلق بوضع جداول الخبراء
والمترجمين المقبولين لدى محاكم االستئناف.1

الباب الثاني :تعريفة الرسم القضائي
القسم األول :مصاريف الدعوى
الفصل 21
يستوفى فيما يتعلق بالرسم القضائي ،عن جميع اإلنذارات واإلجراءات السابقة لمحاولة
التوفيق أمام المحكمة االبتدائية رسم ثابت قدره 10دراهم ال يؤدى في حالة االعفاء من هذا
اإلجراء ،ويستوفى باإلضافة إلى ذلك:
 -Iعن تحرير المحضر أو األمر بالتوفيق 10........................دراهم ،وال
يستحق هذا المبلغ إال حين التوفيق؛
 -2عن تحرير كاتب الضبط عريضة الدعوى المنصوص عليها في الفصل 31من
قانون المسطر المدنية 10.....................................................دراهم،
ويتحمل المدعي هذا المبلغ مهما كان مآل الدعوى.
ويثبت استيفاء الرسوم المذكورة بأن توضع على العريضة أو المحضر طوابع جبائية
تعطلها كتابة الضبط بوضع خاتم التاريخ عليها.

 - 1تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.59.372أعاله ،بمقتضى المادة 46من القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.1.126بتاريخ 29ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001الجريدة
الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليوز ،)2001ص 1868؛ كما تم تغييره وتتميمه.
 وبمقتضى المادة 68من القانون رقم 50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.01.127بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2011الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ
 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليوز ،)2001ص.1873

-19-

الفصل 22
يقبض من المدعي عن تقديم عريضة الدعوى بعد إجراء التوفيق عند االقتضاء رسم
قضائي تحدد تعريفته في الفصول التالية ،وذلك من أجل الحصول على حكم بات في
موضوع الدعوى ،غيابيا أو حضوريا ،وعلى تبليغه للطرف المحكوم عليه مع إعذار أو من
غير إعذار ،بما في ذلك جميع األعمال أو اإلجراءات والسيما جميع االستدعاءات أو
التبليغات مع ترجمتها إن اقتضى الحال وجميع األحكام العارضة أو الصادرة قبل الفصل في
الموضوع وكذا كل إطالع على المستندات وكل تعليق لإلعالنات في أماكن المحكمة.
الفصل 23
عندما تشتمل دعوى واحدة على عدة طلبات يترتب عليها تطبيق عدة رسوم ،ال
يستوفى إال الرسم األعلى قيمة.
غير أنه إذا كانت مختلف الطلبات الواردة في دعوى واحدة خاضعة للرسم النسبي
المنصوص عليه في الفصل )1( 24وجب استيفاء رسم فريد يحسب على أساس مجموع
المبالغ أو القيم التي هي موضوع مختلف الطلبات المعينة.
الفقرة -Iعريضة الدعوى:

أ) المطالبة بمبلغ معين:
الفصل 24
يستوفى في حالة المطالبة بمبلغ معين:
-I

من I.000إلى 5.000درهم % 4 :من مجموع مبلغ الطلب ،وأدنى ما يستوفى
 50درهما؛
 إذا كان الطلب يتجاوز 5.000درهم إلى 20.000درهم % 2،5 :من مجموعمبلغ الطلب ،وأدنى ما يستوفى 200درهم؛
 إذا تجاوز 20.000درهم % :من مجموع مبلغ الطلب مع زيادة 300درهم؛-20-

 -2يفرض هذا الرسم على كل طلب يرمي إلى تنفيذ التزام مترتب على سند أو على
القانون أو إلى اإلبراء منه؛
 -3إذا كان الطلب يتعلق بتحديد راتب أو دخل أو أي مبلغ آخر يكتسي صبغة
دورية ويكون قدره السنوي محددا وجب تطبيق الرسوم أعاله على القدر
السنوي للدخل أو المبلغ مع مراعاة أحكام الفقرة (ك) من الفصل 2اضعاله أو
إذا كان األمر يتعلق براتب ،على مبلغ راس المال الذي يعادل عشر مرات
المبلغ السنوي للراتب.
وال تدخل في حساب مبلغ الطلب الفوائد بالسعر القانوني إذا ما طلبها المدعي.

ب)

المطالبة بما ليس له قيمة معينة:
الفصل 25
عندما يكون الطلب غير معين القيمة يستوفى:
-I

إذا تعلق االمر بطلب ال يمكن تحديد قيمته نظرا لطبيعته (االلزام بفعل أو تسليم
شيء او المنع من الفعل أو التسليم أو استصدار أمر بتنفيذ حكم أجنبي أو طلب
يتعلق باألحوال الشخصية إلخ:)...

أمام المحكمة االبتدائية 150........................................................درهما؛
 -2إذا تعلق األمر بطلب ذي قيمة غير محددة ولكنها قابلة للتحديد:
أمام المحكمة االبتدائية 150 .........................................................درهما؛
وفي هذه الحالة يصفى الرسم بحسب التعريفة المنصوص عليها في الفقرة 1من الفصل
 24إذا أصبح مبلغ الطلب محددا أو أمكن تحديده بواسطة الوثائق المدرجة في الملف أو
منطوق الحكم الصادر على أن يراعى في ذلك طرح الرسم الثابت الذي سبق قبضه.
غير أن الرسم النسبي المنصوص عليه في الفقرة 1من الفصل 24والمفروض على
طلبات الحكم بإلغاء أو إبطال أو نسخ العقود أو االتفاقيات التي يكون فيها المدعي طرفا -
-21-

سواء حددت قيمة محتويات العقد أو االتفاقية عند تسجيل العريضة او بعد ذلك -يخفض
بنسبة ثالثة أرباع وال يمكن أن يتجاوز مبلغه بحال من األحوال 250درهما وذلك عندما
يقصد من هذه الطلبات إلغاء تعهدات غير منفذة ،ويستوفى الرسم المذكور بحسب التعريفة
العادية على طلبات الدعوى المتعلقة بموضوع آخر وخصوصا إذا تعلق األمر باسترجاع
مبالغ نقدية مؤداة أو رد أعيان مسلمة تنفيذا للعقد أو االتفاقية ويستوفى كذلك بحسب التعريفة
العادية على طلبات التعويض المقدمة على وجه التبعية ما عدا إذا طبقت أحكام الفقرة األخيرة
من الفصل .24
 -3إذا تعلق االمر بطلب تقديم حسابات أو حصرها أو بيع بالمزاد أو قسمة بين أطراف
لهم أهلية التصرف في حقوقهم أو حل أو تصفية شركات أو مشاركات وجب
استيفاء رسم ثابت قدره 150درهما يزاد عليه ما تنص عليه الفقرة 1من الفصل
 24إذا أحيلت القضية مجددا إلى المحكمة من أجل تصديق تدابير صدر األمر بها
من قبل ،وفي هذه الحالة يجب أن تتضمن العريضة إذا كان مبلغ الطلب غير محدد
تقديرا لموضوع الطلب يقوم به المدعي أو وكيله وال يمكن أن يقل عن القيمة
المحددة نهائيا لربط رسوم التسجيل.

اإلجراءات المنجزة بناء على طلب:

ج)
-I

طلبات متنوعة:
الفصل 26

يستوفى عن كل إجراء منجز بناء على طلب:
أمام رئيس المحكمة االبتدائية 50 .......................................................درهما؛
أمام غرفة المشورة بمحكمة االستئناف100 ............................................
درهما.
وفيما يخص الطلبات المتعلقة بتصحيح وثيقة من وثائق الحالة المدنية أو تصديق وثيقة
تتضمن إشهادا رسميا تستوفى رسوم بعدد الوثائق المطلوب تصحيحها أو تصديقها.
-22-

 -2القضايا المستعجلة:
الفصل 27
يستوفى عن كل طلب مستعجل أو دعوى حيازة أو تعيين حدود 100 .....درهم.
 -3اإليجارات:
الفصل 28
يستوفى عن كل طلب لمراجعة مبلغ اإليجار أو تجديد عقود إيجار (أماكن السكنى أو
التجارة) رسم قضائي يحدد باعتبار التعريفة المنصوص عليها في الفقرة 1من الفصل 24
أعاله ويحسب على أساس مبلغ اإليجار السنوي المطلوب.
وإذا كان الطلب يهدف فقط إلى الزيادة في األداآءات التي يتحملها المستأجر فإن الرسم
ال يستوفى إال عن القدر التكميلي لمبلغ اإليجار السنوي المطالب به ،وإذا تعلق األمر بطلب
توزيع التكاليف بين مستأجري عقار واحد وجب استيفاء الرسم عن مبلغ التكاليف و20
درهما عالوة على ذلك عن كل مستأجر معني باألمر.
وال يستوفى سوى رسم قدره 20درهما إذا تعلق األمر بطلب محاولة التوفيق
المنصوص عليها في الفصل 28من الظهير الشريف الصادر في 2شوال 24( 1374ماي
 )1955بشأن عقود إيجار العقارات أو األماكن المؤجرة لغرض تجاري أو صناعي أو
حرفي.
ويقبض كاتب الضبط مبلغا تكميليا للرسم يحسب باعتبار أهمية مبلغ اإليجار السنوي
المحكوم به إذا تضمن الحكم تحديد شروط اإليجار الجديد.

-23-

 -4إجراءات االمر باالداء:
الفصل 29
يستوفى عن طلب األداء المرفوع عمال بأحكام الفصل 155وما يليه من فصول قانون
المسطرة المدنية المتعلقة بإجراءات األمر باالداء:
 إذا كان الدين ال يتجاوز 5.000درهم 50 ..................……….درهما؛ -إذا تجاوز الدين 5.000درهم 100 ..........................................درهم.

د) التحفيظ:
الفصل 30

1

يستوفى عن ايداع اعتراض على طلب تحفيظ ،عالوة على رسم المرافعات المقرر في
الفصل 65بعده رسم ثابت قدره 150درهما وذلك وفق الشروط المبينة في الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1915بشأن التحفيظ العقاري.
ويقوم المحافظ على األمالك العقارية بدفع الرسوم المذكورة إلى كاتب الضبط
بالمحكمة االبتدائية التابع له مقر إقامته.
ويوجه المحافظ على األمالك العقارية اعذارا إلى المعترضين على طلب التحفيظ ألداء
الرسم المنصوص عليه أعاله في أجل ال يمكن أن يقل عن شهر.
الفقرة -. 2طرق الطعن:
الفصل 31
يستوفى عن كل معارضة في حكم أو قرار صدر غيابيا وعن جميع اإلجراءات التي
تستوجبها طبقا الحكام الفصل :22

 -1تم تتميم وتغيير الفصل 30أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف
الذكر.

-24-

 أمام المحكمة االبتدائية50 ........................................................درهما؛
 أمام محكمة االستئناف 100 ......................................................درهم.الفصل 32
يستوفى عن استئناف حكم محكمة ابتدائية:
أ) إذا تعلق االمر باستئناف حكم تحضيري أو أمر صادر عن قاضي المستعجالت
أو أمر على عريضة أو طلب عدم القيام بتنفيذ موقت أو استئناف بشأن
االختصاص 150 ................................................................درهما؛
ب) إذا تعلق األمر باستئناف حكم نهائي ولو كان مقترنا باستئناف حكم تحضيري،
أو باستئناف حكم على اعتراض في ميدان اإليجار أو األمر باألداء :رسم
يحسب تبعا لمبلغ أو موضوع الطلب ويحدد باعتبار التعريفة المنصوص عليها
في الفصلين 24و 25أعاله مضافة إليها نسبة % 10؛
ج) إذا كان االستئناف يرمي إلى مجرد إلغاء حكم دون استنتاجات أو طلبات
أخرى :رسم يحسب كما هو مبين أعاله مضافة إليه نسبة % 10تبعا لمبلغ
العقوبات المحكوم بها ابتدائيا؛
د) إذا تعلق األمر باستئناف حكم صادر في ميدان التحفيظ:
رسم ثابت قدره 150........................................................................درهم.
الفصل 33

1

يفرض على كل طلب نقض يرفع إلى محكمة النقض رسم ثابت قدره 750درهما.

 -1تم تغيير الفصل 33أعاله ،بمقتضى المادة 19من القانون المالي رقم 12.98للسنة المالية 1999 -1998سالف
الذكر.

-25-

الفصل 34
يفرض رسم ثابت قدره 50درهما على كل طلب من أطراف الدعوى يرمي إلى أن
يحال إلى المحكمة االبتدائية حكم صادر عن حاكم جماعة أو مقاطعة وفقا للفصل 20من
الظهير الشريف رقم 1.74.339الصادر في 24من جمادى اآلخرة 15( 1394
يوليوز )1974بمثابة قانون يتعلق بتنظيم محاكم الجماعات والمقاطعات وبتحديد
اختصاصها.1
الفقرة -. 3دعاوى المدعى عليه واالستئنافات العارضة:
الفصل 35
يترتب على دعاوى المدعى عليه واالستئنافات العارضة استيفاء رسم يصفى كما هو
الشأن فيما يتعلق بالطلبات األصلية أو االستئنافات األصلية باستثناء الزيادة عن االستئناف
البالغ قدرها .% 10
الفقرة - .4إجراءات متنوعة وطلبات عارضة:
أ)

طلب ادخال الضامن في الدعوى -اختصام الغير -التدخل:
الفصل 36
يستوفى ما يلي عن إدخال الضامن في الدعوى واختصام الغير والتدخالت االختيارية:
أمام المحكمة االبتدائية ………… 100 ……………………….........درهم؛
أمام محكمة االستئناف …………………………………… 150 .....درهم.

 - 1تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.74.339المتعلق بإحداث وتنظيم محاكم الجماعات والمقاطعات وتحديد
اختصاصاتها بمقتضى القانون رقم 07.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.15الصادر بتاريخ 14من
ربـيـع األول 18( 1432فـبـرايـر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5923بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1432مارس
 )2011ص .597

-26-

معارضة الغير والتماس اعادة النظر:

ب)

الفصل 37
يترتب على معارضة الغير والتماس إعادة النظر أن يدفع الغير المتعرض أو صاحب
االلتماس الرسم المستوفى عن الحكم أو القرار المطعون فيه بصرف النظر عن ايداع مبلغ
الغرامات المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
تفسير أو تصحيح حكم أو قرار:

ج)

الفصل 38
يستوفى عن طلب تفسير أو تصحيح حكم أو قرار ……100 ………..........
درهم.
تسليم نسخة تنفيذية ثانية:

د)

الفصل 39
يستوفى عن طلب تسليم نسخة تنفيذية ثانية:
 أمام المحكمة االبتدائية ………………… 30 .....................درهما؛ أمام محكمة االستئناف 50.................................................درهما.هـ) المعارضة في تقدير نقيب المحامين التعاب محام:
الفصل 40
يستوفى عن المعارضة في تقدير نقيب المحامين التعاب محام أو عن استئناف مقرر
لمجلس هيئة المحامين50 ........................................................................
درهما.
و) التجريح والفصل في تنازع االختصاص:
-27-

الفصل 41
يستوفى عن طلب التجريح أو انفصل في تنازع االختصاص:
 أمام المحكمة االبتدائية 50 ............................................................درهما؛ -أمام محكمة االستئناف 100 .............................................................درهم.

ز)

االختام:
الفصل 42

يستوفى عن وضع االختام ومعاينتها ورفعها بعد الوفاة بما في ذلك جميع المحاضر
واألحكام المستعجلة والمنازعات العارضة وتعرضات الغير واإلجراءات المختلفة رسم عن
كل عملية قدره50 .................................................................................
درهما.

ح) أعمال كتابة الضبط:
الفصل 43
يستوفى رسم قدره 50درهما عن كل اجراء تقوم به كتابة الضبط أو عملية غير
منصوص عليها في هذه التعريفة إذا ترتب على ذلك تحرير محضر بما في ذلك تسليم نسخة
رسمية إن طلبت.

ط) حوادث العمل:
الفصل 44
فيما يخص إجراءات حوادث العمل يستوفى رسم قدره 20درهما عن البحث وإيداع
النسخ األصلية بكتابة الضبط وتسليم نسخة إلى األطراف.
وفي حالة التوفيق يستوفى من رب العمل بواسطة سند تنفيذي مبلغ الرسم والمصاريف
األخرى المدفوعة.
-28-

واذا رفضت دعوى التعويض التي رفعها المصاب في الحادث سقطت المطالبة بكل من
الرسم القضائي والمصاريف األخرى المدفوعة.

ي) اإلشهادات الرسمية وغيرها:
الفصل 45
يستوفى رسم قدره 50درهما عن جميع االشهادات الرسمية وغيرها المحررة أمام
المحكمة االبتدائية بما في ذلك تسليم نسخة رسمية منها إن طلبت.

ك) الوصايا:
الفصل 46
يستوفى رسم قدره 100درهم عن فتح ووصف وصية مكتوبة بخط الموصي أو وصية
سرية بما في ذلك تسليم نسخة رسمية منها إن طلبت ،وذلك بصرف النظر عن أداء رسم
التوثيق المستحق على إدراج الوصية ضمن النسخ األصلية المحتفظ بها في كتابة الضبط أو
لدى الموثق.

ل) التقارير البحرية:
الفصل 47
يستوفى رسم قدره 100درهم عن إيداع وقيد تقرير بحري بما في ذلك تسليم نسخة
رسمية منه إن طلبت.

-29-

م) الحالة المدنية -االحوال الشخصية:
الفصل 48

1

(نسخ).

ن)

تصديق االمضاء -سجل السوابق القضائية:
الفصل 49
 يستوفى عن تصديق اإلمضاء في جميع القضايا1 ............................درهم؛
 عن البطاقة رقم 3من سجل السوابق القضائية 10............................دراهم؛
وتستوفى طبقا الحكام الفصل 16الرسوم المقررة في الفصل 48وفي هذا الفصل.

ص)االطالع على المستندات:
الفصل 50
يستوفى رسم قدره 10دراهم عن االطالع على جميع السندات أو االوراق غير الواردة
في الفصل 22إذا كان ذلك خالل التحقيق في القضايا.

-1تم نسخ الفصل 48أعاله ،بمقتضى المادة 211من القانون رقم 30.89المحدد بموجبه نظام الضرائب المستحقة
للجماعات المحلية وهيئاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.187بتاريخ 21من ربيع اآلخر 21( 1410
نوفمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6جمادى األولى 6( 1410ديسمبر ،)1989ص .1573

-30-

ع) السجالت التجارية:
الفصل 51
يستوفى رسم قدره 20درهما عن كل مائة ورقة أو ما دونها من دفتر تجاري تحمل
صفحاته أرقاما متسلسلة وتوقيعا مختصرا.

ف) االعالنات – المعلقات:
الفصل 52
يستوفى رسم قدره 20درهما عن تحرير االعالنات الواجب تعليقها في أماكن المحكمة
وعن تعليقها ،مع مراعاة ما هو منصوص عليه في الفصل 22فيما يخص االعالنات التي
يستلزمها التحقيق في القضايا.

ض) ايداع المبالغ:
الفصل 53
يستوفى رسم نسبي قدره % 1عن ايداع أي مبلغ بصندوق كتابة الضبط ما عدا المبالغ
المودعة التي لها طابع رسم قضائي أو دفعة مقدمة على الحساب لتغطية مصاريف الدعوى
أو الناتجة عن تركة شاغرة أو مملوكة لقاصرين.
ويستوفى رسم نسبي قدره % 0،50عن كل مبلغ يدفع إلى كاتب الضبط لحساب أحد
األطراف أثناء إجراءات التنفيذ ويترتب على أدائه براءة ذمة الدافع.
ويستوفى فيما يخص الرسمين المذكورين مبلغ أدنى قدره 50درهما.

-31-

القسم الثاني :التبليغات والتنفيذات القضائية
اإلفالسات والتصفية واإلدارة القضائية
التوزيع
الفقرة - .Iإجراءات متنوعة:
الفصل 54
يستوفى رسم قضائي عن اصول الوثائق التالية ونسخها مهما كان عددها:
 -1التنبيه بطلب من الخزينة 20 ...................................................درهما؛
 -2اإلنذار أو التبليغ باستثناء ما يتعلق من ذلك بالتحقيق والفصل في
الدعوى 20.....................................................................درهما؛
 -3إثبات حالة أو إنذار استجوابي ،عن كل ثالث ساعات من
العمل 20.......................................................................درهما؛
 -4محاضر العروض الحقيقية بما في ذلك جميع اإلجراءات المتعلقة بمبلغ
العروض% 1 ........................................................................؛
على أال يقل المبلغ المستوفى عن 50درهما وال يجاوز 150درهما.
 -5االحتجاج بما في ذلك تسليم نسخة من مستند أو ترجمة 50...............درهما.
ويدفع باإلضافة إلى ذلك رسم نسبي قدره % 0،50يحسب على أساس مبلغ الورقة أو
الشيك.
ويغني أداء الرسم المذكور عن أداء رسم ،% 0،50المنصوص عليه في الفقرة 2من
الفصل 53في حالة دفع المدين المبلغ إلى كاتب الضبط.
أما الرسم الثابت البالغ 50درهما والرسم النسبي البالغ % 0،50فيؤديان بواسطة
تنابر توضع على الورقة أو الشيك وتعطلها كتابة الضبط؛

-32-

 -6اإلنابة القضائية الواردة من الخارج بما في ذلك أي طلب أو أمر أو استدعاء أو
محاضر مع مراعاة األحكام المنافية الواردة في اتفاقيات دولية....................
 100 ................................................................................درهم؛
 -7االخالء او تسليم العقار عند االقتضاء 50 ....................................درهما.
وإذا تطلبت العملية عدة ايام وجب استيفاء رسوم يساوي عددها عدد األيام التي
استغرق العمل كلها أو بعضها.
الفقرة – .2الحجز:
الفصل 55
يستوفى فيما يتعلق بالرسم القضائي:
 -1عن إجراءات الحجز لدى الغير بما في ذلك تبليغ المدين والغير المحجوز لديه
وجميع اإلنذارات أو االستدعاءات ومحضر القاضي في حالة اتفاق بين الدائنين
وتبليغ هذا المحضر ودعوى صحة السند إذا كان للدائن المدعي سند تنفيذي
وتبليغ الحكم مع إعذار أو بدونه.
أمام المحكمة االبتدائية 50 ........................................................درهما.
وإذا لم يكن للدائن سند تنفيذي ترتب على دعوى صحة الحجز لدى الغير استيفاء الرسم
المنصوص عليه في الفقرة 1من الفصل .24
وال تشمل التعريفة أعاله إدالءات الدائنين وتوزيع النقود التي تطبق عليها أحكام الفصل
.60
 -2فيما يخص إجراءات حجز منقوالت بأي وجه من الوجوه بما في ذلك جميع
المحاضر والتبليغات والقضايا المستعجلة والتحقق من المحجوزات ومختلف
اإلجراءات والمنازعات العارضة إلى البيع بإخراج الغاية:

-33-

إذا وقع الحجز بناء على حكم صادر من المحكمة االبتدائية أو على أمر من رئيس هذه
المحكمة أو حكم صادر عن محكمة االستئناف 50 ..............درهما؛
 -3فيما يخص إجراءات الحجز العقاري ولو كان مجرد حجز تحفظي بما في ذلك
جميع المحاضر والتبليغات والقضايا المستعجلة والمنازعات العارضة المختلفة
إلى البيع باخراج الغاية وكذا تحرير دفتر التكاليف 150 .................درهما.
ويستوفى رسم مماثل عن كل تنبيه يحرر عمال بالمرسوم الملكي رقم 552.67الصادر
في 26من رمضان 17( 1388ديسمبر )1968بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري
والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
 -4فيما يخص تحويل حجز تحفظي إلى حجز تنفيذي او حجز عقاري:
رسم ثابت قدره 50 ...............................................................درهما.
 -5إذا تطلب الحجز أو العملية عدة أيام في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين
 2و 3أعاله وجب استيفاء رسوم يساوي عددها عدد األيام التي استغرق العمل
كلها أو بعضها.
ويضاعف الرسم المنصوص عليه في الفقرات 2و 3و 4أعاله إذا تجاوز مبلغ الدين
 10.000درهم.
وال تدخل في التعريفة المنصوص عليها في هذا الفصل دعاوى االستحقاق وطلبات
االستبعاد أو دعاوى ابطال االجراءات التي تعتبر طلبات مستقلة ما عدا إذا عرضت أمام
قاضي االمور المستعجلة؛
 -6فيما يخص استئناف أي إجراء بعد انقطاعه بطلب من الدائن القائم بالمتابعة:
 عن حجز المنقوالت 50 ........................................................درهما؛ -عن حجز العقارات 150 .......................................................درهما؛

-34-

الفقرة -. 3االفالس والتصفية القضائية:
الفصل 56
يستوفى:
.-Iعن طلب التفليس:
 رسم ثابت قدره 150 ............................................................درهما. عن إيداع الحساب الختامي أو الحكم بافتتاحالتصفية القضائية أو اإلفالس 50 ...........................................درهما؛
ويشمل هذا الرسم محضر إيداع الحساب الختامي.
ويستوفى زيادة على الرسوم المستحقة أعاله:
 عن اإلفالس 150 .................................................................درهما. عن التصفية القضائية 150 ......................................................درهما. عن تحويل التصفية القضائية إلى إفالس 150 ..............................درهما.ويقتطع مبلغ الرسم المذكور وفقا للفقرة 4بالفصل 10من العناصر االولى لألصول
المبيعة ،وال يستحق إذا أقفل اإلفالس لعدم كفاية األصول.
وبعد أداء الرسوم المقررة في هذا الفصل ال يطالب بأي مبلغ عن أي حكم من المحكمة
أو أمر من القاضي المنتدب يتعلقان بإدارة اإلفالس أو التصفية (تحديد فترة التوقف عن
الوفاء وتعيين وتعويض وكالء اإلفالس والمصفين أو القاضي المنتدب والتراخيص
والمقررات والتأشيرات والمحاضر الصادرة عن هذا القاضي والموافقة على الصلح بين
المفلس ودائنه إلخ )...وال عن مختلف اإلجراءات المنصوص عليها في القانون (وضع ورفع
األختام والجرد وبيع األعيان باستثناء ما هو مبين في الفصلين 58و 59والتحقق من الديون
واالجتماعات المتعلقة بالصلح بين المفلس ودائنه أو غير ذلك ).....وال عن أي عمل من

-35-

أعمال اإلدارة التي يقوم بها وكالء اإلفالس أو المصفون أو عن أي مسعى أو استدعاء أو
إنذار تقوم به كتابة الضبط.
ويستوفى باإلضافة إلى ذلك عن كل إدالء يقوم به دائن رسم قدره 50 .....درهما.
ويستوفى نصف الرسم المنصوص عليه في الفصلين 24و 32أعاله ،عن طلبات
القبول المتأخرة ودعاوى االعتراض في قضايا اإلفالس سواء أمام المحاكم االبتدائية أو
محاكم االستئناف.
ويؤدى الرسم المتعلق بقضايا االعتراض الطرف الذي يرفع دعوى االعتراض.
 -2في حالة صلح بين المفلس ودائنيه او في حالة استمرار وكيل االفالس في استغالل
المحل التجاري يستوفى رسم ثابت قدره 150درهما يمكن أن يرفع مبلغه بتقدير
من القاضي إلى غاية 2.000درهم مراعاة للصعوبات التي تعترض عمل وكيل
االفالس أو المصفى ،وللطرف أن يعترض على رفع مبلغ الرسم ،وفي هذه
الصورة يجب إبداء االعتراض خالل الثمانية أيام التالية لإلعالم بذلك وعرضه
على المحكمة االبتدائية المختصة.
األحكام الصادرة غير قابلة لالستئناف.
ويستوفى عن االعتراض على التقدير رسم قدره 50 ........................درهما؛
ويقبض باإلضافة إلى ذلك رسم قدره % 10من مبلغ الديون المسددة ومن حصيلة بيع
الـمـنـقـوالت والـبـضائع (الفصل 239من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس 1913بمثابة قانون التجارة).1
 -3يستوفى في حالة اتحاد بين الدائنين رسم قدره % 10عن األصول المبيعة لفائدة
الدائنين المتكتلين.

 -1تم نسخ وتعويض الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس 1913بمثابة قانون التجارة)
بالقانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83بتاريخ 15ربيع األول
( 1417فاتح أغسطس ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417أكتوبر )1996
ص .2187

-36-

الفقرة -. 4االدارة القضائية:
الفصل 57
يستوفى عن تصفية شركة بحكم قضائي وعن الحراسات والتركات الشاغرة وغير ذلك
من اإلدارات القضائية رسم قدره 150 ............................درهما.
ويؤدى هذا الرسم الطرف الذي يطلب التصفية أو االدارة القضائية ،ويجوز رفع الرسم
إلى 2.000درهم بتقدير من القاضي ،مراعاة ألهمية التصفية أو الحراسة أو التركة الشاغرة
والسيما في حالة مواصلة استغالل فالحي أو تجاري أو صناعي ،وللطرف أن يعترض على
رفع مبلغ الرسم ،وفي هذه الصورة يقدم االعتراض ويتابع وفقا للشروط المبينة في الفصل
.56
ويستوفى عالوة عن ذلك عن مختلف اإلجراءات المذكورة وفق الشروط المحددة في
الفقرة 3من الفصل 10أعاله:
 -1رسم إدارة عن الدخول المقبوضة (اإليجارات الزراعية وغيرها إلخ) قدره
.% 10 ......................................................................................
ويقبض الرسم البالغ قدره % 10من مبلغ االرباح المنجزة في حالة مواصلة استغالل
فالحي او تجاري او صناعي.
 -2رسم تصفية عن األصول المبيعة قدره % 10وال يمكن الجمع بين الرسمين
المذكورين.
وبعد أداء الرسوم اعاله ال يطالب باي مبلغ عن األعمال والعمليات واإلجراءات
المنجزة أو المطلوب إنجازها لغرض التصفية أو اإلدارة من لدن المصفي او الحارساو القيم
أو المدير كوضع ورفع األختام والجرود والطلبات المرفوعة إلى القاضي للحصول على إذن
أو موافقة على الحسابات كما ال يطالب بأي مبلغ عن حكم أو أمر يتعلق بذلك.
ويستوفى على عكس ما ذكر عن كل إجراء يباشر في مواجهة الغير سواء في صورة
طلب أو دفع الرسم المفروض على اإلجراء المعني.
-37-

الفقرة - .5البيوع العامة:
الفصل 58
يدفع الراسي عليهم المزاد زيادة على ثمن المزاد نسبة % 10من هذا الثمن في البيوع
العامة للمنقوالت غير البيوع اإلدارية المنصوص عليها في الجزء الثالث من الظهير
الشريف الصادر في 25رجب 26( 1337ابريل ،)1919ويدفع المبلغ اآلنف الذكر بكامله
إلى الخزينة ويقوم مقام رسوم التسجيل والتمبر والرسوم القضائية أو رسوم التوثيق
المفروضة على المحضر.
وتقتطع وتؤدى على وجه االمتياز من الحصيلة اإلجمالية للمزاد مصاريف الحراسة
والنقل والمناولة وجميع مصاريف اإلشهار أو غيرها من المصاريف المدفوعة للحصول
على البيع.
غير أنه إذا تعلق األمر ببيع عام اختياري لمنقوالت تعين على الطالب أن يودع
بصندوق كتابة الضبط المكلفة بالبيع مبلغا يحسب على أساس % 1من التقدير الذي وضعه
بنفسه لألشياء المراد بيعها دون أن يقل مبلغ هذا اإليداع عن 150درهما ،ويصير المبلغ
المودع كسبا للخزينة إذا لم يتم البيع لسبب من األسباب ويرد إلى الطالب في حالة العكس.
الفصل 59
يستوفى في البيوع القضائية للعقارات مهما كان سببها رسم قضائي قدره % 3من
المبلغ األصلي لرسو المزاد ،ويدخل في ذلك تحرير دفتر التكاليف ومحضر رسو المزاد
والحكم وجميع المنازعات العارضة ،غير دعاوى االستحقاق ،وجميع اإلجراءات بوجه عام.
وفي حالة إعالء المزاد أو إعادة البيع على ذمة المشتري المتخلف فإن الرسم القضائي
ال يستحق إال على مبلغ رسو المزاد النهائي وتستحق نفس الرسوم على البيوع القضائية
للمحالت التجارية.

-38-

الفقرة – 6.التوزيع:
الفصل 60
يستوفى في حالة التوزيع بالتراضي أو عن طريق المحاصة رسم قضائي قدره:
 -1عن كل إدالء بما في ذلك سند اإليداع وكل إطالع 50 ..............درهما؛
 -2عن مجموع المبالغ المراد توزيعها .%5 .......................................
ويستوفى عن دعاوى االعتراض المرفوعة إلى المحاكم االبتدائية أو محاكم االستئناف
نصف الرسم المنصوص عليه في الفصلين 24و 32أعاله.

القسم الثالث :السجل التجاري
الفصل 61
يستوفى:
عن التقييد في السجل التجاري بما في ذلك جميع المصاريف المتعلقة بقيد التصريح
المدلى به في السجل التجاري وتسجيله في السجل التجاري المركزي 150 .........درهما.
ويستوفى كاتب الضبط أو رئيس مكتب الملكية الصناعية ،عن تسليم أي نسخة من
البيانات المدرجة في السجل التجاري أو في السجل التجاري المركزي وعن تسليم أي شهادة
سلبية أو شهادة تقييد في السجلين المذكورين ،رسما موحدا قدره 20 ....................درهما.
ويؤدى هذا الرسم بأن توضع طوابع جبائية على كل شهادة أو نسخة أو مستخرج من
السجل التجاري أو السجل التجاري المركزي.
ويفرض على كل تقييد تعديلي رسم ثابت قدره 50 ...................................درهما.
عن طلبات القيد المنصوص عليها في الفصل 55وما يليه الى الفصل 66من الظهير
الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون للتجارة بما في

-39-

ذلك القيد وشهادات تعليق اإلعالنات وتسليم المستخرجات الجل االشهار وشهادة
اإليداع 100........................................................................................درهم.
عن تسجيل محضر حجز تحفظي أو حجز تنفيذي يتعلق بمحل تجاري أو بأحد عناصر
هذا المحل 50 .....................................................................................درهما.
عن االيداع لدى كتابة الضبط لعقد شركة توصية بسيطة أو شركة تضامن بما في ذلك
شهادة تعليق اإلعالنات وتسليم المستخرجات ألجل اإلشهار وشهادة اإليداع 200 ......درهم.
عن إيداع االنظمة االساسية او العقود المتعلقة بشركة مساهمة أو شركة توصية بأسهم
أو شركة ذات مسؤولية محدودة بما في ذلك شهادة اإليداع دون أن يدخل في ذلك تكلفة
المستخرجات والنسخ الرسمية المطلوبة 200.................................................درهم.
عن االيداعات الالحقة المتعلقة بشركات المساهمة او شركات التوصية البسيطة او
شركات التضامن او الشركات ذات المسؤولية المحدودة بما في ذلك القيد في السجل
التجاري 50 ......................................................................................درهما.
ويستوفى عن شطب كل قيد في السجل التجاري مبلغ قدره 50.....................درهما.
وال يطالب بأي مبلغ إذا وقع الشطب بصورة تلقائية.

القسم الرابع :الرهون
الفقرة .- Iرهن المحالت التجارية:
الفصل 62
يستوفى مبلغ قدره 150درهما عن االيداع المنصوص عليه في الظهير الشريف
الصادر في 13صفر 31( 1333ديسمبر )1914بشأن بيع ورهن المحالت التجارية وعن
االيداع المنصوص عليه في المرسوم الصادر في فاتح جمادى االولى 4( 1376ديسمبر
 )1956بتنظيم قيد رهن آالت ومعدات التجهيز بما في ذلك إن اقتضى الحال شطب القيد
المنجز باسم البائع وجميع اإلجراءات التي تقوم بها كتابة الضبط.
-40-

ويستوفى باإلضافة إلى المبلغ اآلنف الذكر عن قيد دين البائع أو الدائن المرتهن وعن
تجديد االمتياز الناتج عن هذا القيد مبلغ قدره.%0,50 ...............................................
ويستوفى رسم ثابت قدره 50درهما عن كل قيد تكميلي للدين المذكور بكتابة ضبط
المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة اختصاصها فرع للمحل التجاري الداخل في الر هن.
الفقرة -. 2رهن بعض المنتجات والمواد:
الفصل 63
في الحالة المنصوص عليها في الفصل 4من الظهير الشريف الصادر في 12جمادى
اآلخرة 20( 1370مارس )1951بتنظيم رهن بعض المنتجات والمواد:
 -Iيستوفى عن القيد بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية التابع لها موطن المقترض
وعن كل تجديد قيد.0,5% .............................................................
ال يستوفى عن القيد بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية التابع لها موطن الغير الحائز
سوى رسم ثابت قدره 50 ..........................................................درهما.
إذا سبق أداء الرسم النسبي اآلنف الذكر.
ويستوفى عن افتكاك الرهن رسم ثابت قدره 50 ......................................درهما.
وال يستحق أي مبلغ إذا تم افتكاك الرهن بصورة تلقائية.
الفقرة -. 3الرهون الخاصة:
الفصل 64

1

يستخلص إذا تعلق األمر برهن غير الرهون المنصوص عليها في الفصلين 62و:63
 -Iعن تسجيل العقد%0 0,50 ...........................................................؛

 -1تم تغيير وتتميم الفصل 64أعاله ،بمقتضى المادة 11مكررة من قانون المالية لسنة 1990رقم ،21.89سالف
الذكر.

-41-

 -3عن تسليم مستخرج 20 .......................................................درهما؛
 -4عن وضع بيان األوراق التجارية على العقد 20 ............................درهما؛
 -5عن الشطب المنجز في سجل كتابة الضبط إما بعد افتكاك الرهن بوجه قانوني
أو بعد إثبات أداء الدين المضمون،%0 0,50 ........................................
مع استيفاء مبلغ أدنى قدره 50 ..............................................درهما.
ويفرض على تجديد القيد نفس الرسم المفروض على تسجيل العقد.
إال أنه ال يستخلص أي مبلغ عن تقييد رهن لفائدة صناديق القرض الفالحي أو عند
تجديده أو التشطيب عليه.

الباب الثالث :رسم المرافعة
الفصل 65
يقبض كذلك من المدعى عن كل دعوى أصلية في المادة المدنية أو التجارية أو اإلدارية
رسم قضائي يدعى «رسم المرافعة» ويدخل في المصاريف المصفاة ،ومبلغ هذا الرسم
عشرة دراهم سواء أمام المحكمة االبتدائية أو أمام محكمة االستئناف.
وال يقبض الرسم اآلنف الذكر إال مرة واحدة عند قيد الدعوى وال يطبق على
اإلجراءات على العرائض أو إجراءات األمور المستعجلة حتى لو وقع استئنافها ،ال فرق بين
األوامر الصادرة بتنفيذ مؤقت أو الصادرة في موضوع الدعوى ،كما ال يطبق على الطلبات
الرامية إلى االعتراض على التنفيذ المؤقت ،وفي حالة المعارضة في حكم غيابي ال يستوفى
عن إيداع طلب المعارضة أي رسم جديد.

-42-

الفصل 66

1

يدفع كاتب الضبط رسم المرافعة في نهاية كل شهر إلى أمناء مختلف نقابات المحامين
على النحو التالي:
أ) يدفع الرسم إلى صندوق نقابة المحامين المحدث لدى المحكمة المرفوع إليها
النزاع إذا لم ينصب محام في القضية؛
ب) يتم الدفع ،إذا نصب محامون في القضية ،إلى صندوق النقابة التي ينتمي إليها
محامي الطرف الذي أدى الرسم؛
ج) يتولى كاتب الضبط المكلف بتحصيل المصاريف في قضايا المساعدة القضائية
دفع مبلغ رسوم المرافعة إلى أمناء نقابات المحامين وفق نفس الشروط المبينة
أعاله.
وتخصص نقابات المحامين هذه المبالغ لسد حاجات مشاريع االحتياط والمساعدة
العاملة تحت مراقبتها.
ويمكن أن تطلب وزارة المالية اطالعها على محاسبة نقابات المحامين.

 - 1تم تغيير وتتميم الفصل 66أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف
الذكر.

-43-

الجزء الثاني :أحكام تتعلق باالجراءات القضائية وغير القضائية
والعقود التي يحررها الموثقون
الباب األول :االجراءات القضائية وغير القضائية
القسم األول :قواعد عامة
الفصل 67

1

يترتب على أداء الرسم القضائي إعفاء اإلجراءات التالية مع طلبات ومذكرات
األطراف من رسوم التسجيل والتمبر:
 -Iاإلجراءات القضائية وغير القضائية التي يقوم بها كتاب الضبط إذا كانت غير
خاضعة بطبيعتها لرسم التسجيل النسبي؛
-2العقود والمحررات المدلى بها أمام المحاكم إذا كانت غير خاضعة وجوبا بمجرد
تحريرها لرسم التسجيل ورسم التمبر أو ألحد هذين الرسميين فقط؛
 -3االوامر واالحكام والقرارات الصادرة عن مختلف المحاكم ماعدا ما يتعلق منها
باثبات احد عقود نقل الملكية او االتفاقات المبينة في المادة 127من المدونة
العامة للضرائب .وال تطبق هذه القاعدة على األحكام القضائية الصادرة تطبيقا
للتشريع الخاص باإليجارات والمعفاة من جميع رسوم التسجيل والتمبر.
الفصل 68
تعفى من رسم التمبر على حجم الورق النسخ األصلية والنسخ التنفيذية والنسخ الرسمية
من األحكام والقرارات القضائية.

 -1تم تغيير وتتميم الفصل 67أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف
الذكر.

-44-

غير أن أصول أحكام المحكمين ونسخها التنفيذية وصورها وتقارير الخبراء تظل
خاضعة لهذا الرسم.
الفصل 69

1

(نسخ).

القسم الثاني :قواعد التطبيق
الفصل 70

2

يجب على كاتب الضبط التقيد بااللتزامات المنصوص عليها في المادة IV - 137من
المدونة العامة للضرائب.

 -1تم نسخ الفصل 69أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 13من قانون مالية رقم 48.03للسنة المالية ،2004
سالف الذكر.
 -2نسخ وتعويض الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة 12من الظهير الشريف رقم 1.92.280بمثابة قانون المالية
لسنة ،1993سالف الذكر.
 كما تم تغيير وتتميم الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم ،38.07سالف الذكر.غير أنه وبمقتضى البند IVمن المادة 137من المدونة العامة للضرائب برسم قانون المالية رقم 38.07للسنةالمالية 2008الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم ،1.07.211الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة
 31( 1428ديسمبر ،)2007ص ،4605حدد التزامات أخرى للموثقين والعدول والقضاة المكلفين بالتوثيق وكتاب
الضبط.
"المادة - 137التزامات الموثقين والعدول والقضاة المكلفين بالتوثيق وكتاب الضبط
............................. I
 - IVالتزامات كتاب الضبطيجب على كتاب الضبط لدى المحاكم أن يوجهوا لمفتش الضرائب المكلف بالتسجيل الذي يمارس بدائرة
اختصاصاتهم القضائية وذلك قبل انقضاء أجل الثالثة ( )3أشهر المنصوص عليه في المادة 11 - 128أعاله ،نسخة
مصادق على مطابقتها لألصل من األحكام والقرارات واألوامر وأحكام المحكمين المثبتة إلحدى التفويتات أو
االتفاقات المشار إليها في المادة 1 - 127أعاله.
كما يجب عليهم أن يوجهوا لمفتش الضرائب المذكور أعاله:
 داخل أجل الثالثين ( )30يوما المنصوص عليه في المادة « - 1 - 128ألف» أعاله ،أصول المحررات القضائيةوغير القضائية التي تخضع بحكم طبيعتها أو حسب مضمونها لواجبات التسجيل النسبية بمقتضى المادة 133أعاله؛
 داخل أجل الثالثين ( )30يوما من تاريخ تقديمه ،نسخة من المحرر المدلى به لتأييد الطلب عندما يكون ذلك المحررخاضعا وجوبا لواجبات التسجيل بموجب المادة 127أعاله وال يحمل مراجع تسجيله".

-45-

الفصل 71

1

يحدد وعاء الرسم النسبي بحسب مبلغ رأس المال المبين في العقد أو الحكم مع جبر
كسور المبلغ بإضافة ما يتم به الدرهم.
وإذا كانت المبالغ والقيم غير معينة وجب على األطراف تالفي ذلك بتصريح تقديري
مشهود به وموقع في النسخ األصلية ،وعند انعدام هذا التصريح يعهد إلى كاتب الضبط
بتقدير مبلغ الرسوم ،وللمحامين كامل األهلية في التصاريح المذكورة.
الفصل 72
تستوفى رسوم نسبية يساوي عددها عدد ما تتضمنه العقود او االحكام المفروضة عليها
الرسوم من بنود مستقلة تستوجب أداء رسم.
الفصل 73
ي تحمل األطراف على وجه التضامن أداء الرسوم العادية والغرامات المتعلقة
باإلجراءات واألحكام القضائية وأحكام المحكمين.
ويؤدي كتاب الضبط الرسوم المتعلقة باإلجراءات غير القضائية ومحاضر المزاد،
ولهم الحق في استرجاع ما دفعوه من األطراف.
الفصل 74

2

(نسخ).

 1تم تغيير وتتميم الفصل 71أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف
الذكر.
 -2تم نسخ وتعويض الفصل 74بمقتضى الفقرة IIIمن المادة 10من قانون مالية رقم 44.07للسنة المالية ،2002
سالف الذكر.

-46-

الفصل 75

1

يترتب على دفع الرسوم بعد انصرام اآلجال المضروبة لذلك أداء غرامة قدرها %10
من مبلغ الرسوم المذكورة وزيادة قدرها %5عن الشهر األول من التأخير و % 0,50عن
كل شهر أو جزء شهر إضافي ينصرم بين تاريخ االستحقاق وتاريخ األداء مع حد أدنى قدره
 100درهم .وفيما يخص اإلجراءات القضائية وغير القضائية ومحاضر المزاد ،يتحمل
كتاب الضبط شخصيا الغرامة والزيادة المذكورتين إذا دفع إليهم مبلغ الرسوم في األجل
القانوني من لدن األطراف أو وكالئهم.
ويعفى هؤالء الموظفون من كل التزام إذا لم يودع لديهم مبلغ مقدم على الحساب
وأودعوا لدى مكتب التسجيل خالل الثمانية أيام التالية النصرام األجل أصول اإلجراءات
القضائية وغير القضائية أو المحاضر المفروض عليها الرسم.
الفصل 76

2

(نسخ).

القسم الثالث :العقود المدلى بها
الفصل 77

3

(نسخ).

 -1تم تغيير وتتميم الفصل 75أعاله ،بمقتضى المادة 17من قانون المالية رقم 26.04للسنة المالية 2005ن سالف
الذكر.
 -2تم نسخ الفصل 76أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 12بالظهير الشريف رقم 1.92.280بمثابة قانون
المالية لسنة ،1993سالف الذكر.
 -3تم نسخ الفصل 77أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008
سالف الذكر.

-47-

الفصل 78

1

يأمر القضاة بايداع العقود والمحررات المقدمة خالل الجلسة ،ويوضع على هذه
األوراق خاتم التاريخ من لدن كاتب الضبط.
الفصل 79

2

(نسخ).
الفصل 80

3

(نسخ).
الفصل 81
كلما صدر حكم بشأن عقد مسجل وجب التنصيص على ذلك في الحكم.

الباب الثاني :عقود الموثقين
الفصل 82

4

(نسخ).
الفصل 83

5

(نسخ).

 -1تم تغيير الفصل 78أعاله ،بمقتضى المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف الذكر.
 -2تم نسخ الفصل 79أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008
سالف الذكر.
 -3تم نسخ الفصل 80أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 12بالظهير الشريف رقم 1.92.280بمثابة قانون المالية
لسنة ،1993سالف الذكر.
 -4تم نسخ الفصل 82أعاله ،بمقتضى الفقرة 11من المادة 13من قانون مالية رقم 48.03للسنة المالية ،2004
سالف الذكر.
 -5تم نسخ الفصل 83أعاله ،بمقتضى المادة 13من قانون مالية رقم 48.03للسنة المالية ،2004سالف الذكر.

-48-

الباب الثالث :أحكام مشتركة
الفصل 84

1

(نسخ).

الباب الرابع :أحكام عامة
الفصل 85
تطبق االحكام العامة المتعلقة بالتمبر والتسجيل ،مع مراعاة االستثناءات السابقة ،على
االجراءات القضائية وغير القضائية والعقود المدلى بها الى المحاكم وعقود الموثقين ،وال
يحاد ،مع مراعاة نفس االستثناءات ،عن النصوص الخاصة الصادرة باإلعفاء من إجراء
التسجيل والتمبر أو من رسومهما.
الفصل 86
ينسخ المرسوم الملكي رقم 851.65الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر)1966
بمثابة قانون يوحد وينظم بموجبه استيفاء الرسوم والمصاريف القضائية في القضايا المدنية
والتجارية واالدارية لدى محاكم االستئناف والمحاكم االخرى بالمملكة.
وتنصرف االحاالت إلى احكام المرسوم الملكي بمثابة قانون اآلنف الذكر الواردة في
النصوص التشريعية أو التنظيمية إلى االحكام المطابقة لها الواردة في هذا الملحق.

 - 1تم نسخ الفقرة األولى من الفصل 84أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 13من قانون مالية رقم 48.03للسنة
المالية ،سالف الذكر 2004؛
كما تم نسخ الفصل 84أعاله ،بمقتضى الفقرة IIمن المادة 9من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008سالف الذكر.

-49-