مرسوم تحدد بموجبه شروط منح وتقدير المدد
االعتبارية المضافة إلى مدة الخدمات الفعلية عن
المشاركة في العمليات الحربية والخدمات الجوية
والبحرية المنصوص عليها في المادة 10من القانون
رقم 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 1391
( 30ديسمبر )1971بإحداث نظام المعاشات العسكرية
صيغة محينة بتاريخ 7أغسطس 2006

-1-

ادارة الدفاع الوطني

مرسوم رقم 2.73.562صادر في 16من صفر 11( 1394مارس
 )1974تحدد بموجبه شروط منح وتقدير المدد االعتبارية المضافة إلى
مدة الخدمات الفعلية عن المشاركة في العمليات الحربية والخدمات
الجوية والبحرية المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم
 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
1
بإحداث نظام المعاشات العسكرية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.06.288صادر في 2رجب 28( 1427يونيو ،)2006الجريدةالرسمية عدد 5445بتاريخ 12رجب 7( 1427أغسطس ،)2006ص .1947
 المرسوم رقم 2.83.452صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3810بتاريخ 22صفر 6( 1406نوفمبر ،)1985ص .1349
 المرسوم رقم 2.77.105بتاريخ فاتح ربيع الثاني 21( 1397مارس ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3362بتاريخ 17ربيع الثاني 6( 1397أبريل ،)1977ص
.1013

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3203بتاريخ 25صفر 20( 1394مارس ،)1974ص .519
-2-

ادارة الدفاع الوطني

مرسوم رقم 2.73.562صادر في 16من صفر 11( 1394مارس
 )1974تحدد بموجبه شروط منح وتقدير المدد االعتبارية المضافة إلى
مدة الخدمات الفعلية عن المشاركة في العمليات الحربية والخدمات
الجوية والبحرية المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم
 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
2
بإحداث نظام المعاشات العسكرية.
إن الوزير األول،
بناء على القانون رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
بإحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية والسيما الفصل 10منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.258الصادر في 19رجب 19( 1391غشت
 )1972بحذف وزارة الدفاع الوطني ومهام الماجور العام والماجور العام المساعد؛
وبعد موافقة وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 13( 1394
يبراير،)1974
يرسم ما يلى:

الباب األول :المدد االعتبارية المضافة عن المشاركة في الحروب

3

الفصل 1
ان الزيادة في المدة الممكن منحها عن المشاركة في الحروب تشتمل على المقدارين
اآلتيين:

 - 2تم تغيير عنوان المرسوم بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.288صادر في 2رجب 28( 1427
يونيو ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5445بتاريخ 12رجب 7( 1427أغسطس ،)2006ص .1947
 - 3تم إحالل عبارة "المدد االعتبارية المضافة" محل عبارة "الزيادات في مدة الخدمات" بمقتضى المادة األولى
من المرسوم رقم 2.06.288السالف الذكر.
-3-

الضعف باالضافة الى مدة الخدمات الفعلية (وهى الزيادة المدعوة ضعف مدة المشاركة
في الحروب).
المجموع باالضافة الى مدة الخدمات الفعلية (وهى الزيادة المدعوة المدة العادية للمشاكة
في الحروب).
الفصل 2
تخول الحق في االستفادة من زيادة ضعف مدة المشاركة في الحروب الخدمات المنجزة
في العمليات الحربية أو أعمال التجريدة العسكرية المعتبرة بمثابة عمليات حربية:
 -1خالل العمليات البرية والجوية الداخلة في نطاق وطني أو دولي أو تحالفي؛
 - 2على متن سفن حربية تابعة للدولة أو سفن تجارية عاملة لحساب الدولة أو على متن
نفس السفن التابعة لقوة دولية أو دولة متحالف معها.
وفي الحالتين المشار اليهما أعاله ال تنتهى االستفادة من ضعف مدة المشاركة في
الحروب بالنسبة لكل جريح من جرحى الحرب اال بعد انصرام سنة كاملة تبتدئ من اليوم الذي
جرح فيه.
الفصل 3
تخول الحق في االستفادة من زيادة عن المدة العادية للمشاركة في الحروب الخدمات
المنجزة:
 - 1في ابان الحرب ،من طرف جميع العسكريين غير الموجودين في الوضعيتين
المبينتين في الفصل الثاني أعاله والمستفيدين بهذه الصفة من ضعف مدة المشاركة في
الحروب؛
 - 2في االسر ،من طرف العسكريين أسرى الحرب.
الفصل 4
ان المدة المقضية عند االقتضاء الجل االلتحاق بمنطقة عسكرية قصد المشاركة بها في
عمليات حربية أو الجل الرجوع منها تعتبر مدة مقضية في عمليات حربية.
وفيما يتعلق بأعمال تجريدية عسكرية معتبرة بمثابة عمليات حربية تحسب مدة االعمال
العسكرية من تاريخ مغادرة التراب الوطني الى الرجوع الى هذا التراب.
الفصل 5
ان الخدمات المشار اليها في الفصل الثاني أعاله تحدد حسب كل حالة بمقرر للقائد االعلى
رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
-4-

الفصل 6
ان الزيادة في مدة الخدمات عن المشاركة في الحروب ال يمكن في أي حال من االحوال
أن تتجاوز ضعف المدة الفعلية للخدمات التي هي ممنوحة عنها.

الباب الثاني :المدد االعتبارية المضافة إلى مدة الخدمات الجوية
4
والبحرية
الفصل 7

5

بصرف النظر عن العمليات الحربية وأعمال التجريدات العسكرية المعتبرة بمثابة
عمليات حربية وعن كل وضعية تخول االستفادة من ضعف مدة المشاركة في الحروب وفقا
لمقتضيات الفصل الثاني أعاله ،فإن القيام بخدمة جوية أو بحرية مأمور بها تخول الحق في
االنتفاع من مدد اعتبارية مضافة في حدود سنتين عن كل إثنى عشر شهرا متواليا.
الفصل 8
تعتبر بمثابة خدمات جوية أو بحرية الخدمات المنجزة تنفيذا ألمر صادر عن رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية والسلطات العسكرية المفوض إليها من طرفه في هذا
الصدد:
 - 1على متن طائرات أو بواسطة مظالت؛
 - 2على متن سفن البحرية الملكية؛
 - 3في الغوص بواسطة أجهزة جماعية أو فردية.
الفصل 9
تقدر الخدمات الجوية المنجزة على أساس الساعات والدقائق المطابقة لمدتها الحقيقية
المحسوبة من وقت االقالع الى وقت النزول.
وتضرب الساعات أو أجزاء الساعات في أرقام تضعيف تتفاوت حسب صنف الخدمات
المنجزة ونوع الطائرات المستعملة.
ويمثل مجموع المقادير المحصل عليها بهذه الكيفية عدد الساعات المزاد فيها ،التي تمثل
عددا معادال من أيام الزيادة التي اكتسبها المعنى باالمر .واذا كان مجموع المقادير المذكورة
يشتمل على جزء ساعات يساوى ثالثين دقيقة على االقل اعتبر هذا الجزء بمثابة ساعة كاملة.

 - 4تم تغيير عنوان الباب الثاني بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.288السالف الذكر.
 - 5تم تغيير الفصلين 7و 8بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.288السالف الذكر.
-5-

وتحدد في الملحق األول بهذا المرسوم أرقام التضعيف الواجب تخصيصها بالخدمات
الجوية المامور بها تبعا لنوعها.
الفصل 10

6

تخول الخدمات البحرية المنجزة فعال خالل مدة التعيين الحق في مدد اعتبارية تقدر طبق
الشروط المحددة في الفصل 9أعاله.
وتحدد في الملحق الثاني بهذا المرسوم أرقام التضعيف الواجب تخصيصها بمختلف
الخدمات تبعا لنوعها.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 11
يمكن الجمع في حدود المقدار األقصى المعين في الفصل 7أعاله بين:
أ) المدد االعتبارية المكتسبة برسم مدة المشاركة العادية في الحروب بالوضعية المبينة
في الفقرة األولى من الفصل 3والمدد االعتبارية المحصل عليها على إثر القيام في هذه
الوضعية بخدمات جوية أو بحرية؛
ب) المدد االعتبارية المكتسبة على إثر القيام خالل مدة اثنى عشر شهرا متواليا بخدمات
جوية أو بحرية ،حسبما هي محددة في الباب الثاني.
الفصل 12
تحدد الشروط التي تثبت وتدرج بموجبها في أوراق تسجيل المعنيين باألمر المدد
االعتبارية المضافة إلى مدة الخدمات عن المشاركة في الحروب وعن الخدمات الجوية
والبحرية ،بمقرر للقائد األعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 13
يعمل ابتداء من 12مايو 1956بمقتضيات هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16صفر 11( 1394مارس .)1974
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 - 6تم تغيير الفصول 10و 11و 12بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.288السالف الذكر.
-6-

الملحق األول

7

ب) النزول بالمظلة:
 -1المعامالت العادية:
تخصص هذه المعامالت لجميع الخدمات الجوية؛
 على متن طائرة عادية أو طائرة مائية أو طائرة عمودية أو طائرة شراعية الخ( ...سواءأكانت عسكرية ام تجارية)6 ...........................................................................
 على متن طائرة سياحية بشرط أن ينجز التحليق على سبيل الدعاية8 ........................... -2المعامالت االضافية:
تضاف هذه المعامالت التي يمكن ان اقتضى الحال الجمع فيما بينها إلى المعامالت العادية
فيما يخص الخدمات الجوية المبينة في الفقرة 1أعاله والمنجزة في الظروف الخاصة التالية:
 النزول بالمظلة (الذي يعد بمثابة ساعة من الخدمة الجوية): - 7تم تغيير الملحق 1بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.77.105بتاريخ فاتح ربيع الثاني 21( 1397
مارس ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3362بتاريخ 17ربيع الثاني 6( 1397أبريل ،)1977ص .1013
 تم نسخ وتعويض الملحق 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.83.452صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3810بتاريخ 22صفر 6( 1406نوفمبر ،)1985ص .1349
-7-

-

باستعمال جهاز يفتح بطريقة آلية8 ............................................................
باستعمال جهاز يفتح بطريقة مسيرة14 ........................................................
اطالق القذائف (الذي يعد بمثابة عشر ساعات من الخدمة الجوية)5 ....................
االشتباك في الميادين الحربية (الذي يعد بمثابة عشر ساعات من الخدمة الجوية) 6..
المسابقات الجوية (6 .........................................................................)3
التحليق في مستوى مرتفع )6 .............................................................. (3

-8-

الملحق الثاني

8

 - 8تم تغيير الملحق الثاني بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.06.288السالف الذكر.
-9-