تم نسخ المرسوم رقم 2.76.576بتاريخ 5شوال 1396
( 30شتنبر )1976بسن نظام لمحاسبة الجماعات المحلية
وهيئاتها بمقتضى المادة 154من المرسوم رقم 2.09.441
الصادر في 17من محرم 3( 1431يناير )2010بسن نظام
للمحاسبة العمومية للجماعات المحلية ومجموعاتها ،الجريدة
الرسمية عدد 5811بتاريخ 23صفر 8( 1431فبراير ،)2010
الصفحة .400
مرسوم بسن نظام لمحاسبة الجماعات المحلية وهيئاتها
صيغة محينة بتاريخ 2نوفمبر2006

1

مرسوم رقم 2.76.576بتاريخ 5شوال 1396
( 30شتنبر )1976بسن نظام لمحاسبة الجماعات المحلية
وهيئاتها

1

كما تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.05.1227صادر في 26من رمضان 19( 1427أكتوبر ،)2006الجريدةالرسمية عدد 5470بتاريخ 10شوال 2( 1427نوفمبر ،)2006ص 3360؛
 المرسوم رقم 2.00.296صادر في 6جمادى اآلخرة 5( 1421سبتمبر ،)2000الجريدةالرسمية عدد 4828بتاريخ 8جمادى األخرة 7( 1421سبتمبر ،)2000ص 2325؛
 المرسوم رقم 2.99.786صادر في 16من جمادى اآلخرة 27( 1420سبتمبر ،)1999الجريدةالرسمية عدد 4732بتاريخ 26جمادى األخرة 7( 1420أكتوبر ،)1999ص 2455؛
 المرسوم رقم 2.95.508صادر في 9ذي القعدة 29( 1416مارس ،)1996الجريدة الرسميةعدد 4365بتاريخ 12ذي القعدة (1416فاتح أبريل ،)1996ص 538؛
 المرسوم رقم 2.80.505بتاريخ 22من شوال 2( 1400شتنبر ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3540بتاريخ 23شوال 3(1400شتنبر ،)1980ص .1106

 -1الجريدة الرسمية عدد 3335مكرر بتاريخ 6شوال ( 1396فاتح أكتوبر ،)1976ص .3039
2

مرسوم رقم 2.76.576بتاريخ 5شوال 1396
( 30شتنبر )1976بسن نظام لمحاسبة الجماعات المحلية
وهيئاتها
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.76.583الصادر في 5شوال 30( 2396شتنبر
 )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.273الصادر في 22ربيع الثاني 12( 1383
شتنبر )1963بتنظيم العماالت واالقاليم ومجالسها ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 330.65الصادر في 10محرم 2( 1387أبريل
 )2967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية والسيما الفصل 2منه؛
وبمقتضي الظهير الشريف رقم 1.756.584الصادر في 5شوال 30( 1396شتنبر
 )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية وهيئاتها والسيما الفصل 34
منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:

الباب األول :مبادى عامة
الفصل 1
يهدف هذا المرسوم الى تحديد انظمة المحاسبة العمومية المطبقة على الجماعات
المحلية وهيئاتها.
الفصل 2
يعهد بالعمليات المالية العمومية للجماعات المحلية وهيئاتها الى اآلمرين بالصرف
والقباض ،حسبما هم محددون بالفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.75.584المشار
اليه أعاله في 5شوال 30( 195شتنبر )1976بمثابة قانون.
3

ويؤهل اآلمر بالصرف لاللتزام باستخالص دين او دفعه أو إلثبات أو تصفيته أو االمر
به.
ويؤهل القابض لتنفيذ عمليات المداخيل أو النفقات أو التصرف في السندات اما بواسطة
أموال وقيم يتولى حراستها واما بتحويل داخلي لحسابات واما بواسطة محاسبين عموميين
آخرين أو حسابات خارجة عن االموال المتوفرة يتولى االمر بصرفها أو يسهر على حركتها
وترويجها.
الفصل 3
ال يجمع بين مهام آمر بالصرف وقابض ما عدا إذا كانت هنا مقتضيات مخالفة.
الفصل 4
يمكن أن يفوض اآلمرون بالصرف في امضاآتهم تحت مسؤوليتهم ومراقبتهم.
ويجب أن يكون اآلمرون بالصرف ومندوبوهم معتمدين لدى القباض والمحاسبين المكلفين
بالمداخيل والنفقات التي يأمرون بإنجازها.
الفصل 5
تسجل االوامر الصادرة عن االمرين بالصرف في محاسبات تمسك وفقا للقواعد
المحددة في هذا المرسوم وفي قرارات التطبيق المشتركة التي يصدرها وزيز المالية ووزير
الدخلية.
الفصل 6
يتحمل اآلمرون بالصرف بسبب مزاولة مهامهم المسؤوليات المقررة في القوانين
واالنظمة المعمول بها.
الفصل 7
ال يجوز الى آمر بالصرف أن يتصرف في أموال مقيدة في اعتماد حساب مفتوح
للقابض اال بواسطة أوامر تصدر لهذا المحاسب مدعمة بأوراق االثبات القانونية.
الفصل 8
يعهد الى القباض وحدهم بما يلي:

4

التكفل بأوامر المداخيل التي يسلمها لهم اآلمرون بالصرف والديون المثبتة بعقد أو رسم
ملكية أو أي سند آخر يكون محفوظا لديهم والقيام باستيفائها وكذا استخالص الحقوق نقدا؛
أداء النفقات اما بأمر صادر عن اآلمرين بالصرف المعتمدين واما بعد االطالع على السندات
التي يقدمها الدائنون واما من تلقاء انفسهم وكذا االجراء الواجب اتخاذه بشأن التعرضات
والتبليغات االخرى.
الفصل 9
يجب على القباض المكلفين بالتسديد فيما يخص المداخيل أن يقوموا بمراقبة صحة
االستخالص وادراجه في محله وكذا بالتحقق من االوراق المثبتة.
الفصل 10
يعتبر محاسب ا بحكم الواقع كل شخص يقوم دون موجب قانوني بعمليات المداخيل او
النفقات أو التصرف في القيم التي تهم جماعة محلية او هيئة ما بصرف النظر عن
المقتضيات الجنائية المعمول بها.
وتجرى على المحاسب بحكم الواقع نفس االلتزامات والمراقبات الجارية على محاسب
عمومى ويتحمل نفس المسؤوليات.
الفصل 11
يتوفر كل مركز حسابي على صندوق واحد كما يتوفر على حساب بريدي جاد واحد
ماعدا في حالة ترخيص يمتحه وزير المالية.
وال يمكن في أي حال من االحوال أن يحل الحساب البريدي الجاري االسم الشخصي
للمحاسب.
الفصل 12
ان جميع الضرائب التي ال يؤذن فيه بموجب القوانين واالنظمة وميزانيات المداخيل
تمنع منعا كليا كيفيا كانت الصفة أو االسم الذي تستخلص به واال فتتابع من أجل االرتشاء
السلطات التى قد تامر باستخالصها والمستخدمون الذين يضمون جداولها وتعارينها وجميع
من يقودون باستخالصها وذلك بصرف النظر عن دعوى االسترداد التي تمكن اقامتها خالل

5

ثالث سنوات على المستخلصين أو القباض أو غيرهم من االشخاص الذين يكونون قد قاموا
بتحصيلها.
الفصل 13
تنجز المداخيل بدفع نقود وتسليم شيكات بنكيّة أو بريدية وبدفع مبالغ أو تحويلها الى
حساب مفتوح في اسم القابض.
الفصل 14
يترتب عن دفع كل نقود تسليم وصول يعتبر بمثابة سند بالنسبة للجماعة الحلية أو
الهيئة الدائنة .ويحدد شكل الوصوالت وشروط تسليمها بتعليمات لوزير المالية أو عند
االقتضاء بتعليمات لوزير المالية باتفاق مع وزير الداخلية.
وخالفا للقاعدة المحددة في المقطع االول اعاله ال يدفع أى وصول اذا تسلم الملزم
باألداء مقابل الدفع طوابع أو أوراقا وبوجه عام لوازم يثبت التوفر عليها وحده اداء الحقوق
أو اذا ثبت االبراء في سند يرجع أو يسلم الى الملزم باألداء.
الفصل 15
يتابع االستخالص االجباري للديون على الطرق القانونية وفقا لسند مأمور بتنفيذه.
الباب الثاني :اآلمرون بالصرف والقباض
الفصل 16

2

يعتبر أمرا بالصرف بحكم القانون العامل فيما يخص العماالت واالقاليم وعامل عمالة
الدار البيضاء فيما يخصي المجموعة الحضرية للدار البيضاء ورئيس المجلس الجماعي
فيما يخص الجماعات الحضرية والقروية ورئيس اللجنة النقابية فيما يخص الهيئات.
الفصل 17
يعين وزير المالية القباض ويتحملون جميع االلتزامات المتعلقة بمهامهم (اداء اليمين
والضمانة) وتجرى عليهم المقتضيات القانونية المتعلقة بمسؤولية المحاسبين العموميين

 -2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.505بتاريخ 22من شوال 2( 1400
شتنبر ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3540بتاريخ 23شوال 3(1400شتنبر ،)1980ص .1106

6

والسيما المقتضيات المتعلقة باالمتياز المحدث بالظهير الشريف الصادر في 33ربيع الثاني
 28( 1333يبراير )1915بتحصيل المبالغ الباقية في ذمة المحاسبين.
ويسهر القباض على التنفيذ الحسابى للميزانيات ويمسكون محاسبة المداخيل والنفقات
في السجالت المقررة .ويتعين عليهم القيام بجميع االجراآت الضرورية لتحصيل المداخيل
المتكفل بها ولصيانة الحقوق واالمتيازات والرهون المرتبطة بالملكية .ويتعين عليهم
باإلضافة الى ذلك أن يخبروا اآلمر بالصرف بكل نقص في القيمة يالحظ في مداخيل
االمالك الخاصة بالجماعة المحلية أو الهيئة.
ويجب عليهم تقديم بيان عن تصرفهم الذي ال يسلم لهم االبراء منه اال ذا ثبت انهم لم
يتحملوا آية مسؤولية في هذا الصدد.

الباب الثالث :القواعد المتعلقة بعمليات المداخيل
الفرع االول :مقتضيات عامة
الفصل 18

3

تدرج المداخيل في حساب ميزانية السنة المالية التى تم فيها تحصيلها من طرف
القابض.
ويدرج مبلغ المحصوالت بكامله في المداخيل دون مقاصة بين المداخيل والنفقات.
وينبغي أن ال تزيد المصالح في مبلغ االعتمادات المفتوحة لها أي مبلغ من الموارد
الخصوصية.
الفصل 19
ان أساس تقدير مختلف االداآت والضرائب والمحصوالت أو مداخيل الجماعة المحلية
أو الهيئة وكذا تصفيتها وكيفية تحصيلها تنظم وفقا لمقتضيات النصوص الجارية على كل
واحدة منها.

 -3تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508صادر في 9ذي القعدة 29( 1416
مارس ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4365بتاريخ 12ذي القعدة (1416فاتح أبريل ،)1996ص .538

7

الفصل 20
يرخص سنويا بالميزانية في تحصيل أداآت وضرائب ومحصوالت ومداخيل الجماعة
المحلية أو الهيئة .ويكلف القابض وحده بهذا التحصيل تحت مسؤوليته الشخصية وال يمكن
إنجازه اال من طرفه ولحسابه من طرف قباض للمداخيل (رجيسور) باستثناء ما يتعلق
بمحصوالت االيجار الزراعية.
الفصل 21
ال يمكن تحصيل أى ميلغ اال يناء على رسم موضوع بصفة قانونية ويجب أن يتلقى
القابض نسخة رسمية من جميع القوانين والمراسيم والقرارات والمقررات وعقود االيجار
واالحكام وغيرها من الرسوم التى يستند اليها في تحصيل المداخيل وتوجه اليه النسخ
واالصول
مقابل وصول بطلب كتابى منه.
وتعتبر قوائم االكتتابات والمساهمات االختيارية بمثابة رسوم للتحصيل بمجرد ما يعلن
اآلمر بالصرف عن قبولها الى المعنيين باالمر اما بواسطة رسالة شخصية أو عن طريق
النشر إذا كان االمر يتعلق بلوائح جماعية ويتابع التحصيل كما هو الشأن بالنسبة للديون
العادية.
الفصل 22
يمكن أن تستفيد الجماعة المحلية أو الهيئة من اعشار اضافية لبعض ضرائب الدولة
المدرجة في جداول تضعها المصلحة المختصة بقسم الضرائب وتنهج في تحصيل االعشار
االضافية نفس القواعد المطبقة على أصل الضرائب المرتبطة به.
الفرع الثانى :الشروع في التحصيل
الفصل 23
ان تحصيل جميع الديون غير الديون المدرجة في جداول ضرائب الدولة يباشر وفقا
لالوامر بالمداخيل الجماعية أو الفردية التي يضعها ويعمل على تنفيذها اآلمرون بالصرف
الذين يسهرون على نشر التاريخ المحدد :للشروع في تحصيلها.

8

غير أنه يؤذن لآلمرين بالصرف في عدم اصدار االوامر بالمداخيل المطابقة للديون
التى يقل مبلغها االصل عن المبلغ المحدد بقرار مشترك لوزير المالية ووزير الداخلية.
الفصل 24
ان االداآت والديون غير المدرجة في جداول الضرائب يطالب بمجموعها بمجرد
الشروع في تحصيل االوامر بالمداخيل أو عند حلول االجل المحدد ما لم ينص على
مقتضيات منافية في النصوص الخاصة بكل واحدة منها.
الفصل 25
يجب أن توضح في كل أمر بالمداخيل أسس التصفية والعناصر التى تساعد على
التعريف بالمدين وكذا جميع المعلومات التى تمكن القابض من مراقبة صحة التحصيل
واالنتساب والتحقق من االوراق المثبتة.
الفصل 26

4

تدرج بصفة إجمالية األوامر بالمداخيل الفردية أو الجماعية في قوائم لإلصدار يتم
إعدادها من طرف اآلمر بالصرف في نظيرين يوجهان إلى الخازن الجماعي أو القابض
الجماعي المعني ،مشفوعين بأوامر المداخيل من أجل التكفل بها وتحصيلها.
وبمجرد التكفل ،يقوم الخازن الجماعي أو القابض الجماعي بإرجاع نظير إلى اآلمر
بالصرف بعد تسجيل المبلغ اإلجمالي ألوامر المداخيل المقبولة في الجانب المخصص له في
القائمة.
الفصل 27

5

تصدر فيما يخص جميع الديون الواجب تحصيلها على اعقاب عدة سنوات مالية أوامر
بالمداخيل كل سنة بالنسبة إلى مجموع المبالغ المستحقة عن هذه السنة.

 -4تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1227صادر في 26من رمضان 1427
( 19أكتوبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5470بتاريخ 10شوال 2( 1427نوفمبر ،)2006ص .3360
 -5تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

9

وتكون االوامر بالمداخيل الصادرة برسم السنة المالية االولى مدعمة بنظيرين من
الرسم الناتج عنه الدين أو تغييره ويحتفظ القابض بنظير من هذا الرسم لتبع انجاز التحصيل
ويضاف فيما بعد االمر االخير بالمداخيل المتعلق به.
الفصل 28
يوضع سند المداخيل شهريا لتسوية الحساب بطلب من القابض فيما يرجع للمداخيل
المقبوضة بواسطة دفعات نقدية.

الفرع الثالث :الشكايات وااللغاءات ا والمتابعات.
الفصل 29
ان الشكايات وااللغاءات والمتابعات المتعلقة بديون الجماعات المحلية والهيئات تجرى
عليها القوانين واالنظمة المعمول بها في هذا الميدان.
الفصل 30
ان المقررات المتعلقة بإلغاء الديون غير الديون المدرجة في جداول ضرائب الدولة او
بالتخفيض منها او باعتبارها غير قابلة للتحصيل كال او بعضا يتخذها ويعمل على تنفيذها
اآلمرون بالصرف بعد تأشيرة سلطات الوصاية بطلب من الملزمين باألداء او القابض او
تلقائيا عندما يتعلق االمر بتزوير او استعمال مزدوج.
وتوجه هذه المقررات الى القابض طبق الشروط المقررة بالفصل 26اعاله بالنسبة
لألوامر بالمداخيل.
ويتم فيما يخص الديون المدرجة في جداول ضرائب الدولة تبليغ التخفيضات او
االلغاءات او الديون غير القابلة للتحصيل الى القابض في شكل شهادات يسلمها وزير المالية
او الشخص المفوض له من طرفه.

الفصل 31
ان الغاء دين معتبر غير قابل للتحصيل ال يبرئ ذمة المدين من هذا الذين ويكون
مجرد عملية داخلية ال يمكن أن تعرقل سير المتابعات المحتملة ضد الملزم باألداء اذا ما
تحسنت حالته المادية قبل انصرام اجل التقادم.

10

وال يمكن ارجاع أى مبلغ او رده اذا كان االمر يتعلق بإلغاء دين سبق أن اعتبر غير
قابل للتحصيل ثم وقع الحصول على بعض الدفعات منه.

الفصل 32
ال يمكن تحقيق أى ابراء من دين أو صلح او انضمام الى اتفاق صلح اال بمقرر يصدره
وزير الداخلية بعد مصادقة المجلس وتأشيرة وزير المالية.

الفرع الرابع :وكاالت المداخيل وعمليات االيجار
الفصل 33
يمكن أن يعهد بمهمة االستخالص الى قابض للمداخيل (رجيسور) يعمل لحساب
القابض فيما يتعلق بالمحصوالت الواجب دفعها نقدا كما عر الشأن في أداآت االسواق أو
عندما تدعو الى ذلك ضرورة تنفيذ العمل أو إلى التخفيض أكثر ما يمكن من اجراآت التنقل
التى قد يتحملها الملزمون باألداء.

الفصل 34
تحدث وكاالت المداخيل:
بمقرر يصدره وزير الداخلية باقتراح من االمر بالصرف بعد تأشيرة وزير المالية فيما
يخص العماالت واالقاليم والجماعات الحضرية والهيئات؛
بمقرر يصدره العامل باقتراح من اآلمر بالصرف ويوجهه قائد الدائرة مشفوعا برايه
بعد تأشيرة قابض المالية فيما يخص الجماعات القروية.
ويجب ان تتضمن مقررات تتخذ طبق نفس الكيفيات اسم القابض (رجيسور) وتحديد
مبلغ ضمانته وتعيين اختصاصاته مع االشارة حسب فصول الميزانية الى االداآت
والمحصوالت المأذون للقابض المذكور في قبضها كما يجب أن تنص على كيفية قبض كل
أداء أو محصول.
الفصل 35
يجب أن يسلم في مقابل كل مبلغ يحصله القابض (رجيسور» او يحصله تحت
مسؤوليته مأموريه اما مقتطع مؤرخ وموقع عليه يقتطع من سجل يومي ذي ارومات مرقم

11

ومؤشر عليه من لدن القابض واما تذاكر أو صفيحات أو تصويرات وغيرها من القيم التى
يثبت التوفر عليها أداء الحقوق.
ويمسك القابض (رجيسور) ومأموره محاسبة استعمال التذاكر وغيرها من القيم
ومحاسبة المبالغ التى يقومون باستخالصها.
ويجب أن يدفع مبلغ استخالصات القابض (رجيسور) وماموريه الى صندوق القابض
كل خمسة ايام على االقل وكلما بلغ القادر المحدد في مقرر التعيين.
الفصل 36
يجب إن يتأكد القابض بمجرد شروع القابض(رجيسور) في مزاولة عمله من أنه أسس
الضمانة الواجبة عليه.
وتؤسس ضمانة القباض (رجيسور) المكلفين بالمداخيل طبق الشروط المنصوص
عليها بخصوص ضمانة المحاسبين العموميين.
وعند انتهاء مهام القابض (رجيسور) أو في حالة انتقاله تسلم شهادة االبراء من طرف
وزير الداخلية فيما يخص العماالت واالقاليم والجماعات الحضرية والهيئات ومن طرف
العمال فيما يخص الجماعات القروية باقتراح من اآلمر بالصرف وبناء على شهادة القابض
تثبت ان القابض (رجيسور) ليس مدينا للجماعة المحلية او الهيئة بأى مبلغ أو قيمة عند
انتهاء مدة تصرفه.
الفصل 37
يسلم اآلمر بالصرف الى القابض التذاكر والقيم االخرى والسجالت اليومية ذات
االرومات.
ويجب أن يرقم القابض السجالت التى يمسكها القابض (رجيسور) وان يؤشر عليها
وكذا السجالت اليومية ذات االرومات المعدة لقبض أداءات ومحصوالت الوكالة.
ويسلم القابض السجالت ذات االرومات الى القابض (رجيسور) حسب احتياجه اليها
وتعاد الى القابض بعد االنتهاء من استعمالها.
وفيما يخص تحصيل المبالغ بواسطة التذاكر او القيم األخرى ال مكن أن تستعمل سوى
القيم المسلمة من طرف القابض والمتكفل بها في محاسبته واال اعتبر ذلك ارتشاء.

12

الفصل 38
يضع القابض (رجيسور) في نهاية كل شهر ورقتين لترتيب الدفعات المنجزة خالل
الشهر برسم جميع الديون المعهود اليه بقيضها وتطابق احدى الورقتين االستخالصات
المترتب عنها تسليم مقتطفات ذات ارومات بينما تطابق الورقة االخرى االستخالصات
المنجزة بواسطة التذاكر او غيرها من الوسائل المأذون فيها.
ويضع اآلمر بالصرف في اليوم االخير من كل شهر حسب فصول الميزانية قائمة
لحساب المداخيل االجمالية المنجزة نقدا أو بيانا اسميا يتضمن اساس وحساب المبالغ
المستخلصة ويشار
فيه الى رقم وتاريخ المتقطعات المسلمة من طرف القابض (رجيسور).
وفيما يخص الجماعات القروية يضع القابض (رجيسور) في نظيرين ورقة تتضمن
المبالغ المدفوعة وتبرز حسب فصول الميزانية المداخيل المنجزة بواسطة التذاكر أو غيرها
من الوسائل المأذون فيها وكذا المداخيل المنجزة بواسطة المتقطعات ،وتعفي هذه الورقة من
تقديم القوائم الحسابية .وتطبق مقتضيات الفصل 26أعاله على القائمة الحسابية وعلى أوراق
االنتساب المذكورة التي تعتبر بمثابة اوامر بالمداخيل.
ويتعين على القابض ان يتأكد من ان دفعات القابض (رجيسور) قد انجزت في التواريخ
المعنية وانها تطابق المحصوالت االجمالية المقبوضة.
ويقوم القابض دون سابق اعالم وكلما راي ذلك مناسبا سواء في مكتب القابض
(رجيسور) أو في مراكز المأمورين بالتحقق من المحاسبة والصندوق وبإحصاء التذاكر
والقيم االخرى ودفاتر المتقطعات ويجرى التحقق واالحصاء المذكوران وجوبا في نهاية كل
ثالثة أشهر.
ويجب أن يقدم القابض (رجيسور) جميع الوثائق أو القيم المطلوبة عند اجراء كل
تحقيق.
وتجرى على القباض (رجيسور) أعمال المراقبة المنصوص عليها في الفصل 19وما يليه
الى غابة الفصل 122من هذا المرسوم.

13

ويطلع العون المحقق في الحال وزير الداخلية ووزير المالية على كل بيان غير صحيح
أو كل مخالفة لألنظمة الحظه أثناء التحقيق.
الفصل 39
يكون القابض (رجيسور) بصفته محاسبا عموميا مسؤوال عن أعمال االختالس
والخيانة والعجز وباقي الحسابات المرتكبة أو المثبتة في صندوقة أو في صندوق المأمورين
الذين هم تحت امرأته وله حق الرجوع على هؤالء المأمورين.
ويثبت باقى الحساب في ذمة القابض (رجيسون) بقرار يصدره وزير المالية اما
باقتراح من االمر بالصرف بعد استشارة وزير الداخلية واما بناء على تقرير من القابض
واما بمحضر للتحقق تضعه احدى هيئات التفتيش المؤهلة.
ويحل القابض (رجيسور) الذى قام بسد العجز او باقي الحساب محل الجماعة المحلية
أو الهيئة في حقوقها المتعلقة باستخالص المال التى سبقها.
ويمكن أن يعتبر القابض (رجيسور) غير مسؤول اذا كان العجز ناتجا عن قوة قاهرة
أو عن ظروف خارجة عن مراقبته .ويجب عليه أن يوجه في هذا الصدد الى وزير الداخلية
ملتمسا يطلب فيه عدم اعتبار مسؤوليته .ويمكن أن يصدر وزير المالية بعد اجراء بحث
ادارى واستشارة وزير الداخلية قرارا يأمر فيه بإبراء ذمة القابض (رجيسور) وتمكينه عند
االقتضاء من استرجاع المبلغ الذي سبقه.
ويعلن عن ابراء الذمة من الديون على وجه االحسان بمقرر يصدره وزير المالية
باقتراح من المجلس التداولي بعد استشارة وزير الداخلية.
الفصل 40
يعمل القابض (رجيسور) لحساب القابض .ويجوز لهذا االخير في حالة ارتكاب خطأ
من طرف القابض (رجيسور) أن يطلب من السلطة المحلية اتخاذ التدابير الكفيلة بجعل حد
لألخطاء المثبتة.
ويمكن أن تثار مسؤولية القابض إن لم يقم بأعمال المراقبة المنوطة به أو ان لم يطالب
في الحال يدفع المداخيل في حالة عدم انجاز هذا الدفع في االجل المعين.

14

أما القابض المعلن عن مسؤوليته المالية فيقيم عن طريق حلوله محل الجماعة المحلية
أو الهيئة في حقوقها دعواه على ضمانة وأموال القابض (رجيسور).
الفصل 41
تطبق قواعد التسيير الخاصة بوكاالت مداخيل الدولة على الجماعات المحلية وهيئاتها
في جميع الحاالت التى لم ينص فيها على خالف ذلك.
الفصل 42

6

يمكن أن يأذن وزير الداخلية للجماعات المحلية وهيئاتها بعد استشارة وزير المالية في
إيجار بعض المنتجات عن طريق طلب العروض مقابل مبلغ معين أو نسبة مائوية من
المداخيل االجمالية.
وتكون إجراءات طلب العروض هي نفس االجراءات المقررة بخصوص صفقات
األشغال أو التوريدات أو الخدمات المبرمة لحساب الدولة.
الباب الرابع :القواعد المتعلقة بعمليات النفقات
الفصل 43
يجب أن تقرر النفقات في ميزانية الجماعات المحلية والهيئات وأن تكون مطابقة
للقوانين واألنظمة.
الفصل 44

7

تدرج النفقات في حساب ميزانية السنة المالية التى أشر فيها القابض على الحواالت،
ويجب اداؤها من اعتمادات السنة المذكورة أيان كان تاريخ الدين.
الفصل 45
يلتم بنفقات الجماعات المحلية والهيئات وتصفي وتوضع حواالتها وتؤدى طبق
الشروط المحددة بعده ماعدا في حالة ترخيص بالمخالفة مقرر في النصوص.

 -6تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.786صادر في 16من جمادى
اآلخرة 27( 1420سبتمبر ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4732بتاريخ 26جمادى األخرة 7( 1420
أكتوبر ،)1999ص .2455
 -7تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

15

الفرع االول :االلتزام بالنفقات
الفصل 46
االلتزام هو الرسم الذي تحدث أو تثبت بموجبه الجماعة المحلية أو الهيئة التزاما يترتب
عنه تحمل.
وال يمكن التعهد به اال من طرف اآلمر بالصرف الذى يعمل وفقا لسلطاته.
ويجب أن يبقى في حدود الترخيصات في الميزانية وأن يكون متوقفا على المقررات أو
االستشارات أو التأشيرات المنصوص عليها في القوانين أو االنظمة.
الفصل 47
يمكن االلتزام بنفقات االستثمار بناء على ترخيصات في البرامج في حدود االعتمادات
الممنوحة في الميزانية.
الفصل 48

8

ان صفقات االشغال أو االدوات أو الخدمات تبرم وتسدد مبالغها طبق نفس الكيفيات
والشروط بخصوص صفقات الدولة وتخضع لنفس أحكام المراقبة مع مراعاة المقتضيات
اآلتية :المقتضيات اآلتية:
الفصل 49

9

إن محاضر لجان طلبات العروض وصفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات
المبرمة من لدن الجماعة المحلية أو الهيئة ال تكون صحيحة ونهائية إال بعد أن يصادق عليها
وزير الداخلية أو الشخص المفوض إليه من لدنه.
الفصل 50

10

تتألف مكاتب المناقصة واجان قبول المرشحين ولجان عروض االثمان ممن يأتي:
أ) بصوت في المداوالت:
اآلمر بالصرف أو مفوضه لين باسمه من طرفه وتحت مسؤوليته بصفة رئيس؛
 -8تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.786السالف الذكر.
 -9تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.786السالف الذكر.
 -10تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المرسوم رقم 2.99.786السالف الذكر ،وتم تغيير هذا الفصل بمقتضى
الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.505السالف الذكر.

16

القابض؛
مقر الميزانية؛
ممثل السلطة المحلية بالنسبة إلى الجماعات الحضرية والقروية وهيئاتها وممثل للمجلس
التداولي بالنسبة للعماالت واالقاليم وهيئاتها.
ب) بصوت استشاري:
كل شخص يستطيع تقديم بيانات وايضاحات في الميدان التقني.
وتتخذ المقررات بأغلبية االصوات وعند تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمى اليه
الرئيس.
الفصل 51

11

نسخ
الفصل 52
تقوم لجنة بدراسة المشاريع والعروض في الحالة الخاصة التي تجرى فيها المنافسة
وقبل ابرام الصفقة وتتولى ترتيبها هيئة تحكيمية يعينها وزير الداخلية.
الفصل 53
يمكن ألجل تسيير المصالح ذات الصبغة الصناعية والتجارية الموضوعة تحت
التصرف المباشر تغيير المقادير القصوى المقررة في النصوص الجارية على ابرام صفقات
الدولة بمقرر يصدره وزير الداخلية بعد تأشيرة وزير المالية فيما يخص اشتراء االدوات بناء
على الفاتورات أو االشغال والخدمات المنجزة بناء على مذكرات ،ويمكن اتخاذ نفس التدبير
لتسهيل اشتراء االدوات من المؤسسات االجتماعية المعترف بعملها ألجل الصالح العام.
الفصل 54
يجب أن ال تقدم المصالح المعنية باالمر أي طلب لألشغال أو االدوات أو الخدمات الى
الدائنين المحتملين ما لم يوقع األمر بالصرف على سندات الطلبات أو مشاريع العقود.

 -11تم نسخ هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.786السالف الذكر.
17

الفصل 55

12

تعتبر النفقات اآلتية ملتزما بها:
 - Iالنفقات المستمرة :في بداية السنة المالية؛
 - 2جميع النفقات االخرى :تبعا التخاذ المقررات من طرف اآلمر بالصرف.
الفصل 56

13

يضع اآلمر بالصرف في شهر يناير من كل سنة بيانا بأسماء موظفي وأعوان المصلحة مع
االشارة الى مبلغ مرتباتهم واالجور والتعويضات المرتبطة بها وتسلم م نسختان من البيان
المذكور الى القابض.
ويضع كذلك في نفس التاريخ البيان المفصل للنفقات المستمرة االخرى مثل األكرية
واالشتركات واالقساط السنوية لالفتراضات.
وتوضع بيانات تكميلية بشأن التغييرات المدخلة على النفقات المستمرة خالل السنة
وتوجه البيانات المتعلقة بالموظفين في نظيرين ودون ما تأخير الى القابض .ويشهد اآلمر
بالصرف بصحة البيانات ونسخها ويوقع عليها.

الفرع الثانى :التصفية ووضع الحواالت
الفصل 57
تهدف التصفية الى التأكد من حقيقة الدين وحصر مبلغ النفقة.
ويباشر هذه التصفية رئيس المصلحة المختص تحت مسؤوليته بعد االطالع على
السندات التى تثبت الحقوق المكتسبة للدائنين.
الفصل 58
وضع الحوالة هو العمل اإلداري الذي يحتوي طبقا لنتائج التصفية على االمر باداء
الدين ويناط هذا العمل باآلمر بالصرف.

 -12تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.
 -13تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.296صادر في 6جمادى اآلخرة 1421
( 5سبتمبر ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4828بتاريخ 8جمادى األخرة 7( 1421سبتمبر ،)2000ص
 ،2325وتم تغييره بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

18

الفصل 59
إذا وضعت الحوالة لفائدة منظمة عمومية وجب اصدار سند االداء لصالح المحاسب
المكلف بمداخيل المنظمة المعنية باالمر.
الفصل 60
يقوم اآلمرون بالصرف تحت مسؤوليتهم بتسليم حواالت االداء إلى المستفيدين.
ويباشر هذا التسليم مقابل ابراء بعد التعرف على هويتهم أو صحة سلطات ممثليهم.
الفصل 61
اذا رفض الدائن تسلم حوالة االداء أو عند االقتضاء االداء نفسه جاز لآلمر بالصرف
تكليف المحاسب بإيداع مبلغ االداء في صندوق االيداع والتدبير بشرط أن يطلع على ذلك
الدائن بواسطة رسالة مضمونة مع االعالم باالستالم.
الفصل 62
ال يمكن تصفية آية نفقة ووضع حوالة ليا من الميزانية اال بعد اثبات حقوق الدائن.
ويكون االثبات اما بشهادة تثبت انجاز الخدمة أو ببيان حسابي يتضمن الكمية والمبلغ النقدي
لألشياء المسلمة أو االشغال المنجزة.
ويجب أن تجمع المذكرات والفاتورات المتعلقة بالبيان المذكور باألرقام والحروف وآن
يؤرخها ويوقع عليها الدائنون الذين يتعين عليهم أن يبينوا فيها باإلضافة الى ذلك محل
سكناهم.
كما يجب أن تشفع بشهادة تؤكد تسلم االدارة لالشغال أو االشياء المذكورة ما عدا اذا
ثبت تسليمها بمحضر يدخل في عدد االوراق المثبتة أو بتصريح عون مختص.
الفصل 63
تصفي مصلحة المحاسبة نفقات الموظفين وتتألف االوراق المثبتة لنفقات الموظفين من
قوائم جماعية او فردية تتضمن بخصوص كل عون ما يلي:
االسم العائلى والشخصي؛
الدرجة أو المنصب؛
مدة العمل المنجز؛

19

حساب المبالغ الواجب دفعها وعند االقتضاء رقم التسجيل.
ويجب أن تضاف اليها نسخة من مقرر التعيين اذا كان االمر يتعلق باداء االجرة ألول
مرة .ويترتب عن كل تغيير يطرا على الوضعية االصلية االدالء بورقة مثبتة.
وتصفي نفقات االدوات من طرف المصالح المسيرة بعد االطالع على البيانات
الحسابية والفاتورات والمذكرات التى تسلمها الى مصلحة المحاسبة المكلفة وحدها يوضع
الحواالت.
الفصل 64
تتاكد مصلحة المحاسبة مما اذا كانت النفقات المصفاة قد التزم بها من قبل طبق
الكيفيات القانونية وتتحقق من الحسابات والبيانات الحسابية ومن صحة االوراق المثبتة.
الفصل 65
ان الحواالت المحصورة مبالغها والموقع عليها واالوراق المثبتة لها يوجهها اآلمر
بالصرف الى القابض مشفوعة بورقة اصدار مفصلة في نظيرين.
الفصل 66

14

يتعين على الخزنة الجماعيين والقباض الجماعيين ،قبل التأشير من أجل األداء ،أن
يراقبوا صحة النفقة التي تشمل:
 صحة حسابات التصفية؛ الطابع اإلبرائي للتسديد؛ويكلفون فضال عن ذلك ،بالتحقق من:
 صفة اآلمر بالصرف أو مفوضه؛ توفر االعتمادات؛ توفر األموال؛ تقديم المستندات المثبتة المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.ال يمكن للخزنة الجماعيين والقباض الجماعيين القيام بمراقبة مشروعية االلتزامات
بالنفقة ما عدا في الحاالت التي تعهد فيها إليهم هذه المراقبة صراحة.
 -14تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1227السالف الذكر.
20

ويجب أن ترجع الحواالت الى اآلمر بالصرف مؤشرا أو غير مؤشر عليها في أجل ال
يتجاوز سبعة أيام فيما يخص نفقات الموظفين وخمسة عشر يوما فيما يخص النفقات
االخرى.
الفصل 67

15

إذا الحظ الخازن الجماعي أو القابض الجماعي أثناء مراقبته مخالفة بالنسبة إلى
مقتضيات الفصل 66من هذا المرسوم ،يوقف التأشير ويرجع حواالت األداء بدون تأشيرة
إلى اآلمر بالصرف معززة بمذكرة معللة تتضمن جميع المالحظات التي أبداها وذلك من
أجل تسويتها.
وفي حالة عدم التسوية ،وإذا قرر اآلمر بالصرف اإلبقاء على األمر بآداء النفقة بالرغم
من المالحظات المبلغة إليه من طرف المحاسب ،يمكن له أن يطلب صرف النظر كتابة
وتحت مسؤوليته .يباشر الخازن الجماعي أو القابض الجماعي الذي لم يعد مسؤوال عن ذلك،
التأشير
ألجل األداء ويرفق للحوالة نسخة من مذكرة المالحظات واألمر بالتسخير.
إال أنه ال يمكن استعمال حق التسخير إذا كان إيقاف األداء معلال بأحد األسباب اآلتية:
 إما لعدم وجود االعتمادات أو لعدم توفرها أو لعدم كفايتها؛كفايتها؛

 إما لعدم وجود األموال أو لعدم توفرها أو لعدم-

إما لعدم توفر الطابع اإلبرائي للتسديد.
الفصل 68

اذا كان القابض يستند بصرف النظر عن كل بيان غير صحيح الى أسباب معقولة
تحمل على االعتقاد أن خطأ ً قد ارتكب في وضع الحوالة تعين عليه عرض شكوكه على
االمر بالصرف قبل التأشير عليها ألجل االداء .وإذا أصر االمر بالصرف على وضع حوالته
تعين على القابض منح تأشيرته على الفور ألجل االداء بشرط أن يخبر بذلك وزير المالية.

 -15تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1227السالف الذكر.
21

الفصل 69
يؤذن للقابض في التأشيرة على الحواالت المطابقة للنفقات الملتزم بها من اعتمادات
االستثمار الواجب نقلها في حدود هذه االعتمادات بعد االطالع على القائمة المفصلة المقررة
في الفصل 29من الظهير الشريف رقم 2.76.584المشار اليه أعاله الصادر في 5شوال
 30( 1396شتنبر 1976بمثابة قانون.
الفصل 70

16

تعرض الحواالت الصادرة برسم سنة مالية على تأشيرة القابض على أبعد تقدير يوم
 20ديسمبر فيما يتعلق بنفقات المعدات ويوم 25ديسمبر فيما يخص نفقات الموظفين.
ويجب أن يتدخل اآلمر بالصرف في الوقت المناسب لدى الدائنين ليطلب نهم تقديم
فاتوراتهم أو مذكراتهم في أقرب اآلجال.
الفصل 71
يحتفظ القابض بعد منح تأشيرته بنظير من ورقة االصدار المقررة في الفصل 65
أعاله وكذا االوراق المثبتة ويرجع الحواالت القابلة لالداء نقدا مشفوعة بالنظير الثانى الى
اآلمر بالصرف مع اعالم باالستالم.
ويحتفظ القابض بالحواالت فيما يتعلق باالداءات الواجب انجازها عن طريق التحويل.
الفصل 72
اذا اقتطعت خطأ نفقة تتعلق بفترة التسيير الجارية من فصل بدال من فصل آخر سلم
الآلمر بالصرف الى القابض شهادة بإعادة تقييدها في الميزانية.
ويثبت القابض في محاسبته الزيادة في النفقة والتخفيض منها في الفصلين المقصودين
ويضيف الشهادة مع االوراق المثبتة الى حساب تسييره.
واذا صدرت حوالة بمبلغ يتجاوز حقوق الدائن وجبت تسوية الحالة بإصدار أمر
بالمداخيل على المستفيد من الحوالة المذكورة.

 -16تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.296السالف الذكر ،وتم تغييره بمقتضى
الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

22

الفصل 73
يحدد وزير المالية ووزير الداخلية بقرار مشترك الئحة النفقات التى يمكن اداؤها دون
سابق وضع حوالة لها.

الفرع الثالث :االداء
الفصل 74
االداء هو العمل الذي تبرئ به الجماعة المحلية أو الهيئة ذمتها من الديون.
الفصل 75
ال يمكن أن يباشر أى اداء للدائن الحقيقي الذي يثبت حقوقه ومن أجل تسديد أجرة عن
خدمة منجزة مع مراعاة الترخيصات بالمخالفة المقررة في القوانين واالنظمة والمتعلقة بأداء
االقساط أو التسبيقات الى الممونين والمقاولين.
الفصل 76

17

خالفا لمقتضيات الفصل السابق وتسهيال لتنفيذ بعض الخدمات:
 - Iاذا كانت مصلحة تضم عدة أعوان تؤدى أجورهم نقدا أنجز القابض االداء مقابل ابراء
الى مؤد منتدب يعينه اآلمر بالصرف وتكون الشروط التى تسلم بموجبها هذه االموال الى
االطراف القابضة والتي يقدم بها اثبات االستعمال أو الدفع الى القابض هي نفس الشروط
المحددة بالنسبة لموظفي الدولة ؛
 - 2تؤدى أجور اليد العاملة والموظفين المماثلين من طرف القابض بناء على حوالة
توضع في اسمه وتدعم بجداول أليام العمل يقدمها اآلمر بالصرف؛
 - 3يمكن أن تدفع ألعوان يعينون بمقرر لآلمر بالصرف تسبيقات عن طريق الوكالة ال
يمكن أن يتجاوز مجموعها خمسة آالف درهم ( )5.000ما عدا في حالة ترخيص بالمخالفة
يمنحه
بمقرر وزير الداخلية بعد تأشيرة وزير المالية ويجب أن يثبت هؤالء المحاسبون الى القابض
بواسطة اآلمر بالصرف استعمال التسبيقات في أجل اقصاء ثالثة األشهر يبتدئ من تاريخ
 -17تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

23

قبض االموال.
ويجب على القابض (رجيسور) المحاسبين إذا لم يستعملوا في نهاية السنة المالية
مجموع األموال المسبقة أن يرجعوا الباقي منها إلى صندوق القابض.
ويجب أن يقدم االثبات المذكور طبق نفس الشروط والقواعد الجارية على االداء الذي
يباشره القابض بنفسه.
وإذا أهمل القابض (رجيسور) اثبات استعمال االموال المتلقاة أو اعادة دفعها في االجل
المحدد اعتبرت هذه االموال من باقي حسابه بمقرر يصدره وزير المالية تلقائيا أو بطلب من
اآلمر بالصرف أو وزير الداخلية ويتابع استخالص باقي الحساب طبقا للكيفية المحددة فيما
يخص الديون العادية للجماعات المحلية أو الهيئات.
أما مقرر اآلمر بالصرف المتعلق بتعيين القابض (رجيسور) فيجب أن يتضمن عن كل
وكالة المقدار االقصى للتسبيق الممنوح.
وال يمكن أن يتعدى هذا المقدار حاجات شهرين اثنين ،واذا كان من الواجب أن
تواصل أعمال الوكالة لمدة أطول فان المقدار االقصى للتسبيق الممنوح يدفع في اقساط كي
يتأتى انجاز الخدمة بدون انقطاع ،وينبغي أن ال يتلقى القابض (رجيسور) سوى القسط من
التسبيق المطابق للنفقات المحتمل دفعها عن شهر واحد وعند نقاد هذا القسط االول يتلقى
القابض قسطا ثانيا يثبت اثناء استعماله صرف القسط االول للحصول على قسط ثالث وهلم
جرا.
ويجب أن يبلغ القابض الى قباض النفقات (رجيسور) نسخة أو موجزا من قرارات
الحجز والتعرضات المتعلقة بالنفقات المؤداة عن طريق الوكالة ويبقى القابض (رجيسور)
مكلفا بتنفيذ
التعرضات المذكورة ومسؤوال عنها.
ويجرى دفع نفقات الوكالة تحت مراقبة كل من اآلمر بالضرف والقابض اللذين يمكنهما
معا التحقق في كل وقت وآن من تصرف القابض (رجيسور) وتجرى عليه باإلضافة الى
ذلك أعمال المراقبة المقررة في الفصل 119وما يليه الى غاية الفصل 122من هذا
المرسوم.

24

ويجب على القباض (رجيسور) المحاسبين إذا لم يستعملوا في نهاية السنة مجموع
االموال المسبقة أن يرجعوا الباقى منها إلى صندوق القابض.
أما ثمن تسليم االدوات الالزمة إلنجاز االشغال التى يتعين على الجماعات المحلية أو
الهيئات انجازها بتكليف الغير بها فتحرر بشأنه حوالة مباشرة على صندوق القابض.
وتطبق قواعد تسيير وكاالت نفقات الدولة على الجماعات المحلية والهيئات مع مراعاة
المقتضيات أعاله.
الفصل 77
ان جميع التعرضات أو التبليغات االخرى الرامية الى توقيف االداء يجب توجيهها الى
القابض واال اعتبرت الغية.
وال يكون لهذه التبليغات مفعول اال إذا تمت قبل أن يضمن المحاسب المذكور في حوالة
االداء عبارة «اطلع عليه -صالح لألداء».
وال تقبل التعرضات اال إذا كانت مشفوعة على الخصوص بالبيانات
الكافية للتعريف بالمصلحة المكلفة بالتصفية.
ويحتفظ القابض بالحواالت إذا كانت تشملها التعرضات بكاملها.
ويخبر بذلك اآلمر بالصرف.
الفصل 78
إذا كان الدين موضوع تعرض أو حجز أو تخل أو تفويض أو رهن أو نقل وجب على
القابض أن يسلم لالطراف المعنية باالمر بطلب منهم نسخة موجزة أو قائمة من التعرضات
أو التبليغات المذكورة.
وكل مبلغ وقع االحتفاظ به وفقا للموانع أعاله يودعه القابض في حساب للخزينة.
الفصل 79
اذا كان من الواجب أداء نفقة في اقساط وجب األدالء الى القابض عند أداء القسط االول
بأصل االتفاقية أو الصفقة أو العقدة التي تثبت االلتزام مشفوعا بنسخة مطابقة له.

25

الفصل 80
ينجز التسديد بتسليم نقود أو شيكات أو بواسطة حواالت بريدية أو تحويالت بنكية أو
بريدية وكذا بواسطة حواالت بطاقات بريدية على نفقة الدائنين وبطلب منهم ان لم يحل دون
ذلك مقتضى قانونى.
ويتعين على القابض أن يطالب الدائن قبل االداء نقدا بأن يؤرخ ويمضي الحوالة ألجل
االبراء .وال ينبغي أن يتضمن هذا اإلبراء أى قيد أو شرط.
وكل نفقة يتجاوز مبلغها الفا وخمسمائة درهم ( )1.500ال يمكن أن تؤدى اال بالتخويل
من حساب ألخر ما عدا في حالة ترخيص بالمخالفة يمنحه وزير المالية أو السلطة المفوض
اليها من طرفه في هذا الصدد.
الفصل 81
يجب أن يتم تسديد النفقة الى الدائن الحقيقي أو ممثله المؤهل.
ويكون المحاسب غير مسؤول فيما يخص االداء نقدا إذا كان االمضاء المثبت مطابقا
لإلمضاء الموضوع على ورقة تعريف رسمية يستند اليها في تدعيم االبراء.
الفصل 82
ان بيان التحويل أو االداء المؤرخ والمشهود به من طرف القابض أو الموضوع بكيفية
غير قابلة للمحو في شكل طابع مؤرخ يستند فيه الى مميزات العملية يعتبر بمثابة ابراء
للمحاسب بالنسبة لإلدارة.
وتبرا ذمة المحاسب بالنسبة للدائن بتسليم شهادة تتضمن االجراآت المنجزة ألجل
التحويل.
الفصل 83
ان المبالغ التي تعادل مائتين وخمسين درهما ( )250أو التي تقل عنها والواجب دفعها
ألشخاص اميين يمكن أن تؤدى للمستفيدين الذين يضعون بصمات اصابعهم بمحضر شاهدين
يوقعان مع المحاسب على تصريح.
ويسلم عن هذ االداآت وصول عدلى أو ادارى فيما يخص المبالغ التى تفوق مائتين
وخمسين درهما (.)250

26

وتقبل بصفة استثنائية شهادة الشهود دون تحديد للمبلغ فيما يخص أداء االعانات
اإلسعافية.
الفصل 84
يبقى القباض وحدهم مكلفين فيما يخص أداء كل مبلغ لذوي حقوق أو ممثلي أصحاب
الحواالت بالمطالبة تحت مسؤوليتهم ووفقا للقانون العام بجميع االوراق الالزمة إلثبات
حقوق وصفات المستفيدين وصحة االبراء الصادر عنهم.
وفي حالة وفاة صاحب الحوالة إذا كان المبلغ الواجب دفعه لمجموع الورثة ال يتجاوز
خمسمائة درهم ( )500ينجز االداء بعد االداء بشهادة تتضمن تاريخ الوفاة وذوي الحقوق
دون االدالء بآية حجة أخرى.
وتسلم هذه الشهادة دون صائر من طرف السلطات المحلية أو الموثقين.
ويجوز للقباض في حدود المبلغ المخصوص عليه في الفقرة السابقة أن يقوموا بتسليم
المبالغ الواجبة الى من يطلب ذلك من ورثة الدائن بشرط أن يوافق الوارث الطالب على
االبراء من هذا المبلغ باسم الورثة اآلخرين المتغيبين.
الفصل 85
في حالة ضياع حوالة يسلم اآلمر بالصرف نظيرا منها بناء على تصريح مدعم بأسباب
من الطرف المعنى باألمر وبعد االدالء بشهادة كتابية من القابض تثبت أن الحوالة لم يقع
اداؤها .ويوجه القابض نسخا من التصريع بالضياع وشهادة عدم األداء الى اآلمر بالصرف
الذي يحتفظ بها ألجل االثبات وتضاف االصول الى نظير الحوالة.
الفصل 86
تؤدى المرتبات واالجور المماثلة عن كل شهر عند انتهائه وبحسب كل شهر على
السواء بثالثين يوما وكذا الشأن قيما يتعلق بالتعويضات الدورية ماعدا إذا صدرت مقررات
خاصة بتعيين مواعد أخرى لألداء.
الفصل 87
يتأكد القابض قبل االداء من مطابقة الحوالة المقدمة اليه لبيانات ورقة اإلصدار .ويشار
الى االداء في ورقة االصدار المذكورة.

27

الباب الخامس :عمليات الخزينة
الفصل 88
تعتبر بمثابة عمليات للخزينة المسليات المتعلقة بحسابات مختلف الديون وكذا حركات
االموال المودعة والقيم الممكن تداولها.
الفصل 89
ال تحدث حسابات الخزينة اال بإذن من وزير المالية.
الفصل 90
ينفذ القباض عمليات الخزينة اما بمبادرة متهم أو بأمر من اآلمرين بالصرف أو بطلب
من االشخاص اآلخرين المؤهلين .وتدرج بمجموعها حسب نوعها دون تداخل فيما بينها.
الفصل 91
تودع أموال الجماعات المحلية والهيئات وجوبا في الخزينة.
الباب السادس :تنفيذ الميزانية.18
الفصل 92

19

ان الحواالت المؤشر عليها من طرف القابض وغير المؤداة قبل 31ديسمبر من سنة
االصدار تدرج في باب النفقات من فصول الميزانية المعنية باألمر بناء على قائمة موضوعة
من طرف القابض ومدعمة .بأوراق مثبتة للنفقات .ويدرج مقدار هذه المبالغ الباقية في باب
المداخيل بحساب للخزينة يحمل عنوان «المبالغ الباقية الواجب أداؤها».
تثبت العمليات المشار إليها أعاله في الحسابات بتاريخ 31ديسمبر.

 -18بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر ،ال تطبق أحكام هذا المرسوم على
العمليات المالية والمحاسبية الناتجة عن تنفيذ ميزانيات الجماعات المجّلية وهيئاتها عن سنة ،1995وتظل
العمليات المذكورة خاضعة لألحكام المعمول بها قبل نشر هذا المرسوم.
 -19تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.296السالف الذكر ،وتم تغيير هذا
الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.
28

الفصل 93

20

طبقا لمقتضيات الفصول 8و 10و 18من الظهير الشريف رقم 1.75.384الصادر في
 5شوال 30( 1396شتنبر )1976بمثابة قانون فان فوائض تسيير الجزء االول من
الميزانيات الملحقة تنقل الى الجزء الثاني من الميزانية بتاريخ 31ديسمبر ،قبل حصر
حسابات التسيير .وفيما يخص الحسابات الخصوصية المختتمة فان المبالغ الباقية تدرج في
الميزانية طبق لنفس الشروط.
الفصل 94
تحدد نتيجة التسيير المالية بالمقارنة بين مداخيل ونفقات الجزء االول من الميزانية من
جهة .وبين مداخيل ونفقات الجزء الثاني من جهة اخرى .وتبرز هذه الوضعية فائضا أو
عجزا في الجزء األول وفائضا في الجزء الثاني عند اختتام التسيير.
الفصل 95
ان عمليات الفصلين 93و 94أعاله تثبت قبل حصر حسابات التسيير المنتهى والناتج
عنه الفائض العام للتسيير .وتبرر بترخيصات في االستخالص يحضرها القابض ويوقعها مع
األمر بالصرف.
الفصل 96
طبقا لمقتضيات الفصول 10و 11و 31من الظهير الشريف رقم 1.76.584الصادر
في 5شوال 30( 1396شتنبر )1976بمثابة قانون فان فافض الجزء االول ينقل الى الجزء
الثاني من عمليات االستثمار بعد االحتفاظ باألموال المتوفرة بالحسابات الخصوصية ويسدد
عجز الجزء االول باقتطاع من فائض الجزء الثاني اعتبارا لمجموع االعتمادات المنقولة من
نفقات االستثمار.
أما النتيجة المالية العامة لالختتام التي تبرزها وضعية عمليات االستثمار فتدرج في
التسيير الموالي برسم عمليات االستثمار في الباب الحامل عنوان «فائض السنة السابقة».

 -20تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.296السالف الذكر ،وتم تغييره بمقتضى
الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

29

الفصل 97

21

يضع القابض في بداية شهر يناير قائمة تلخيصية في ثالثة نظائر للمبالغ الباقية الواجب
استخالصها حسب االبواب وفيما يخص كل باب حسب السنة الخاصة بالديون في تاريخ 31
ديسمبر السابق ويوقع شخصيا على هذه القائمة ويعرضها على تأشيرة اآلمر بالصرف الذي
يحتفظ بنظير منها لمحاسبته االدارية واستنادا إلى النظير الثاني يتكفل القابض في حساباته
بمبلغ الديون الباقية الواجب استخالصها في االبواب المطابقة للسنة الموالية .ويوجه النظير
الثالث الى الخازن العام أو الى قابض المالية الستعماله بمثابة ورقة إصدار.

الباب السابع :المحاسبة
الفرع األول :محاسبة اآلمر بالصرف
الفصل 98
تتضمن دفاتر المحاسبة االدارية للجماعات المحلية والهيئات جميع العليات المتعلقة بما
يلي:
أ) اثبات الحقوق المكتسبة للجماعة والهيئة ازاء مدينها؛
ب) االلتزام بنفقات الميزانية وتصفيتها ووضع حواالت لها.
ويصدر اآلمر بالصرف مقررا يعين فيه رؤساء المصالح المكلفين بتسيير االعتمادات
وتصفية النفقات.
الفصل 99
يمسك اآلمرون بالصرف:
 محاسبة مستقلة لتنفيذ كل ميزانية من الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية؛-

سجال حسب نوع العمليات المالية لتتبع تنفيذ نفقات االستثمار المنجزة في نطاق
الترخيصات في البرامج.

 -21تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

30

الفصل 100
ان االوامر بالمداخيل الصادرة عن اآلمر بالصرف تثبت الحقوق الراجعة للجماعة أو الهيئة
وتسجل في سجل الحسابات الذي يتضمن عن كل باب من أبواب الميزانية ما يلي:
 رقم ترتيبي؛ تاريخ االصدار؛ نوع السند؛ بيان المدخول؛ اسم المدين أو مرجع السند الجماعي؛ مبلغ االمر بالمداخيل؛ تاريخ االرسال الى القابض؛ رقم ورقة االصدار المدرج فيها السند؛ تاريخ االرسال الى الخازن العام أو الى قابض المالية.الفصل 101
يتألف السجل اليومي للحقوق المثبتة لفائدة الجماعة أو الهيئة من النظير الرابع الوراق
االصدار المقررة في الفصل 26من هذا المرسوم.
الفصل 102
ان األخطاء المرتكبة في اسس الحساب والمتجلية في فرق بالنقصان يترتب عنها
اصدار سند تكميلى يستعمل طبق نفس الشروط المطبقة على السند االصل المعتمد عليه.
ويصدر امر بإلغاء أو تخفيض فيما يتعلق باألخطاء المترتب عنها تخفيض أو الغاء
المحصوالت المثبتة.
وإذا تمت التسوية قبل اداء الدين وجه االمر الى القابض في شكل ورقة اصدار خاصة
تسقط من مجموع ورقة اصدار االوامر بالمداخيل.
وإذا تمت التسوية بعد أداء الدين أصدر اآلمر بالصرف حوالة.
وتوجه الحوالة المضاف اليها سند االلغاء الى القابض ألجل تنفيذها.

31

الفصل 103

22

ان سجل محاسبة النفقات المرصودة الذي تمسكه مصلحة الحاسبة يجب أن ينضمن عن
كل باب من أبواب الميزانية ما يلي:
أ) مبلغ االعتمادات المفتوحة؛
ب) تسجيل المقترحات المقبولة؛
ج) مبلغ االعتمادات المتوفرة.
ويتضمن السجل فيما يخص كل اقتراح مقبول قبالة رسم ترتيبي تاريخ تسلم االقتراح
ونوع النفقة واسم الدائن ومبلغ النفقة وفيما بعد عند االقتضاء تصحيح التقدير االول ومرجع
وضع الحوالة.
ويتألف اقتراح االلتزام من جذاذة االلتزام أو الوثيقة التي تقوم مقامها ويتضمن ما يلي:
 االنتساب؛ مبلغ االعتمادات المفتوحة؛ مبلغ النفقات المرصودة ؛ مبلغ االعتمادات المتوفرة؛ رقم ترتيبي؛ تاريخ تسلم االقتراح؛ نوع النفقة؛ اسم الدائن؛ مبلغ النفقة.وترجع جذاذاة االلتزام أو الوثيقة الى تقوم مقامها والمخصص بها رقم تسجيل الى
مصلحة التسيير بعد توقيع اآلمر بالصرف عليها.

 -22تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

32

وتمسك مصلحة المحاسبة ،زيادة على ذلك دفتر ،دفتر إحصاء تاما للموظفين الدائمين
وسجال للفاتورات والصفقات يفتح فيه حساب فريد كل سنة بخصوص جميع االشياء أو
االشغال من نفس النوع.
الفصل 104
تمسك كل مصلحة لتسيير االعتمادات دفترا لتسجيل الطلبات أو االدوات أو االشغال
يتضمن حسب الفصول ما يلي:
 الرقم الترتيبي؛ رقم التأشيرة على جذاذة االلتزام؛ تاريخ الطلب؛ اسم الممون أو المقاول؛ نوع النفقة؛ مبلغ النفقة؛ تاريخ تسلم الفاتورات والمذكرات؛ تاريخ إرسال الملف المصفي الى مصلحة المحاسبة.ويجب أن تمسك مصالح التسيير كذلك كناشا ذا ارومات لسندات الطلب المرقمة وكناشا
لتسجيل الفاتورات والمذكرات المتلقاة قد استعمالهما كل يوم على حدة.
الفصل 105

23

تمسك مصلحة المحاسبة ،زيادة على ذلك ،دفتر إحصاء تاما للموظفين الدائمين وسجال
للفاتورات والصفقات يفتح فيه حساب فريد كل سنة مالية.
الفصل 106
تمسك مصلحة المحاسبة سجل حقوق الدائنين الذي يتضمن حسب أبواب الميزانية ما
يلي:

 -23تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

33

 مبلغ االعتمادات المفتوحة وتاريخ ورقم ومبلغ الحواالت الصادرة ومرجع ورقةاإلصدار.
الفصل 107
يوجه اآلمر بالصرف كل ثالثة أشهر الى وزارة الداخلية بيانا حسب أبواب الميزانية
إلصدارات المداخيل وللنفقات المرصودة والموضوعة حواالت لها.
الفصل 108
يضع اآلمر بالصرف عند اختتام السنة المالية الحساب اإلداري للتسيير السابق.
ويجب أن تتضمن هذه الوثيقة في اعمدة متباينة ما يلي:
في المداخيل:
 - Iاالرقام الترتيبية لفصول الحساب والميزانية ؛
 - 2بان األبواب؛
 - 3التقديرات الميزانية؛
 - 4مبلغ المحصوالت تبعا للسندات ورسوم االثبات بعد اسقاط المبالغ الملغاة والمبالغ غير
القابلة للتحصيل؛
 - 5مجموع المداخيل عن كل باب.
في النفقات؛
 األرقام الترتيبية لفصول الحساب والميزانية؛ بيان االبواب؛ االعتمادات المفتوحة في الميزانية مع التغييرات :المدخلة عليها خالل السنة؛ النفقات المرصودة؛ الحواالت الصادرة والمؤشر عليها؛ االعتمادات الواجب نقلها إلى نفقات االستثمار؛ االعتمادات الملغاة.وتوجه نسخة مشهود بمطابقتها ألصل الحساب اإلداري الى القابض.

34

الفرع الثاني :محاسبة القابض
الفصل 109
يمسك القابض بصفة متباينة محاسبة النقود ومحاسبة القيم.
الفصل 110
يثبت القابض جميع عمليات المداخيل والنفقات في دفاتر يومية فرعية خاصة تدرج
نتائجها وجوبا في المحاسبة العامة للنقود.
وتفصل في سجالت اضافية مداخيل ونفقات الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات
الخصوصية.
ويسلم القابض وجوبا عن جميع القيم المدفوعة اليه وصوال يقتطع من سجل يومي للقيم
ذي ارومات .وتمسك محاسبة هذه القيم في كناش لحساب االستعمال تدرج نتائجه في
المحاسبة العامة للقيم.
الفصل 111
ان استخالص المحصوالت الميزانية يدرج عن كل انوع من المداخيل في محاسبة
تتضمن بصفة متباينة وعن كل باب من األبواب التكفل بأوامر المداخيل واالستخالصات
المنجزة.
اما قائمة المبالغ الباقية الواجب استخالصها المشار اليها في الفصل 97فيجب أن تكون
اسمية ما عدا في حالة اذن خاص يمنحه وزير الداخلية بعد تأشيرة وزير المالية.
الفصل 112
يدرج اداء النفقات في محاسبة تتضمن بصفة متباينة وعن كل باب من االبواب
االعتمادات المفتوحة والحواالت الصادرة وتساعد على المقارنة فيما بينها.
الفصل 113

24

يجب أن يبلغ القابض الى اآلمر بالصرف في نهاية كل شهر بيان االموال المتوفرة لدى
الجماعة أو الهيئة.
ويحصر في 30يونيو و 31ديسمبر الجدول المفصل للمداخيل.
 -24تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.292السالف الذكر ،وتم تغييره
بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.
35

الفرع الثالث :حساب التسيير
الفصل 114

25

يضع القابض عند اختتام عمليات السنة المالية حساب تسييره ،ويتضمن هذا الحساب
في شكل تفصيل للميزان النهائي تنفيذ ميزانية الجماعة أو الهيئة .كما يشتمل في أعمدة
منفصلة
على مداخيل واداآت الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية وعلى حسابات الخزينة
والقيم.
ويبرز حساب التسيير الوضعية المالية للجماعة او الهيئة في نهاية السنة المقدم بشأنها.
الفصل 115
ان التقديرات الميزانية التي لم تصدر منها سندات للمداخيل يجب إن يحرر األمر
بالصرف شهادة سلبية بشأنها.
الفصل 116

26

يجب أن يشهد بصحة وحقيقة حساب التسيير سواه في المداخيل او النفقات وان يؤرخ
ويوقع عليه من طرف القابض .ويجب ان يصادق ويوقع على كل الحاق وشطب وال يمكن
ادخال أي تغيير على الحساب المذكور بعد تقديمة.
وإذا وقع انتقال خالل السنة المالية وجب ان يدلى بالحساب المحاسب المزاول مهامه
في آخر يوم من فترة التسيير ،غير ان كل قابض ال يكون مسؤوال اال عن اعمال تصرفه
الشخصي.
الفصل 117

27

يتم اإلدالء بحساب الجماعة أو الهيئة من طرف المحاسب الذي يشغل هذه المهمة عند تاريخ
تقديم هذا الحساب .ويقدم للمجلس الجهوي للحسابات الذي تخ الجماعة المحلية أو الهيئة
 -25تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.
 -26تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.
 -27تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1227السالف الذكر ،وتم تغييره
بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.296السالف الذكر ،وتم تغييره بمقتضى الفصل األول من
المرسوم رقم 2.95.508السالف الذكر.

36

ضمن دائرته ،بواسطة الخازن الجهوي أو اإلقليمي أو خازن العمالة.
يتكون الحساب من مستندات مثبتة والوثائق العامة اآلتية:
 -Iنسخة من الميزانية والنسخ المشهود بمطابقتها ألصل المقررات المأذون بموجبها في
تحويل االعتمادات ؛
 -2الترخيصات الخاصة المأذون بموجبها في تقييد اعتمادات إضافية والمضافة الى بيان
تلخيصي للترخيصات المذكورة؛
 - 3نسخة موجزة من محضر الجلسة التي ابدى خاللها المجلس التداولي رايه في الحساب
اإلداري؛
 -4نسخة مشهود بمطابقتها ألصل الحساب اإلداري لآلمر بالصرف؛
 - 5قائمة أصول الجماعة أو الهيئة التي يتعين على اآلمر بالصرف تقديمها الى القابض؛
 6النص الملحق بقائمة االصول المتضمن شرح أسباب الفرق بين سنة واخرى فيما يخص
كل فصل من فصول المداخيل المبيئة في قائمة االصول؛
 -7قائمة خصوم الجماعة أو الهيئة؛
 - 8الحساب المحصور في 31ديسمبر الستعمال التذاكر أو التصويرات المستخلصة بها
المحصوالت عن طريق الوكالة؛
 - 9قرار تعيين القابض أو االستناد الى حساب التسيير المضاف اليه هذا القرار؛
 -10جرد للوثائق العامة.
الفصل 118

28

يقدم حساب الجماعة أو الهيئة المشار إليه في الفصل 117أعاله في 31مارس على
أبعد تقدير من السنة التي تلي السنة التي يتعلق بها إلى الخازن الجهوي أو اإلقليمي أو خازن
العمالة الذي يسهر على جعله قابال للبث قبل توجيهه إلى المجلس الجهوي للحسابات في 31
يوليو من نفس السنة على أبعد تقدير.

 -28تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1227السالف الذكر.
37

الباب الثامن :المراقبة
الفصل 119
تجرى مراقبة على تصرف اآلمرين بالصرف وتصرفات القباض طبق الشروط المبينة
بعده.
الفصل 120
يجرى المراقبة على تصرف اآلمرين بالصرف وزير الداخلية والسلطات واالعوان
المفوض إليهم من طرفه في هذا الصدد وهيئات ولجان المراقبة المختصة وكذا وزير المالية.
الفصل 121
تجرى المراقبة على تصرف القباض في عين المكان وبخصوص االوراق الحسابية.
ويجرى المراقبة وفقا للقواعد الخاصة بكل صنف من أصناف المحاسبين الرؤساء
التسلسليون لهؤالء المحاسبين وهيئات المراقبة المختصة والمفتشية العامة للمالية.
الفصل 122
يجرى وزير المالية اعمال المراقبة المنصوص عليها في الفصلين السابقين بواسطة
المفتشية العامة للمالية والهيئات االخرى واالعوان أو المصالح المؤهلة لهذا الغرض بموجب
نصوص خاصة.

الباب التاسع :مقتضيات عامة
الفصل 123
يمكن لوزير المالية ووزير الداخلية أن يدرجا بتعليمات مشتركة في محاسبة الجماعات
والهيئات المخطط الحسابي العام والتسيير المرتكز على الحقوق المالية وامساك الحسابات
بصفة مزدوجة.
الفصل 124
تبقى الجداول في حوزة القابض الى انصرام اجل عشر سنوات بعد أداء آخر دين ثم
تودع فيما بعد بمحفوظات الجمعة أو الهيئة المعنية باألمر.

38

الفصل 125
يلغى هذا المرسوم جميع المقتضيات المنافية والسيما المرسوم الملكي رقم 800.66
الصادر في 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967بسن نظام لمحاسبة الجماعات المحلية.
الفصل 126
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح يناير
 1977الى وزير المالية ووزير الداخلية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5شوال 30( 1396شتنبر .)1976
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية بالنيابة؛
كاتب الدولة في المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاى.
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.

39