قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات بتحديد قائمة القطاعات والقطاعات الفرعية
المتعلقة بالفالحة والصيد البحري ،التي ال يعتبر المشغل
الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة
فيروس كورونا »كوفيد – «19

قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات رقم 1227.20صادر في 4رمضان 1441
( 28أبريل )2020بتحديد قائمة القطاعات والقطاعات
الفرعية المتعلقة بالفالحة والصيد البحري ،التي ال يعتبر
المشغل الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء
تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد – . 1« 19
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات،
بناء على المرسوم رقم 2.20.331الصادر في 30من شعبان 24( 1441أبريل )2020
بتطبيق القانون رقم 25.20بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم ،المتضررين من تداعيات تفشي
جائحة فيروس كورونا »كوفيد – ، «19ال سيما المادة الرابعة منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.331المشار إليه أعاله ،تحدد،
كما يلي ،قائمة القطاعات والقطاعات الفرعية المتعلقة بالفالحة والصيد البحري ،التي ال يعتبر
المشغل الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة فيروس كورونا
» كوفيد « : 19 -
- 1قطاع الفالحة:
 جميع أنشطة اإلنتاج الفالحي ذات األصل النباتي؛ جميع أنشطة تربية الماشية واإلنتاج الحيواني وإنتاج العسل؛ جميع أنشطة إنتاج البذور واألغراس. -2قطاع الصيد البحري:
 جميع أنشطة الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ صناعة تحويل منتجات الصيد البحري بما فيها تلك المتعلقة بالمنتجات المشتقة منالصيد البحري (باستثناء معامل توضيب السمك الطازج).
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6878بتاريخ 6رمضان 30( 1441أبريل ،)2020ص.2350
-1-

وحرر بالرباط في 4رمضان 28( 1441أبريل .)2020
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-2-