دخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير
المشروعة

-1-

ظهير شريف رقم 1.03.196صادر في 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 02.03المتعلق بدخول
1
وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير المشروعة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 02.03المتعلق
بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير المشروعة ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5160بتاريخ 18رمضان 13( 1424نوفمبر ،)2003ص.3817

-2-

قانون رقم 02.03يتعلق بدخول وإقامة األجانب بالمملكة
المغربية وبالهجرة غير المشروعة
القسم األول :دخول األجانب إلى المملكة المغربية وإقامتهم بها
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يخضع دخول األجانب إلى المملكة المغربية وإقامتهم بها ألحكام هذا القانون ،مع
مراعاة مفعول االتفاقيات الدولية المنشورة بصفة رسمية.
يراد "باألجانب " في مدلول هذا القانون ،األشخاص الذين ال يتوفرون على الجنسية
المغربية أو الذين ليست لهم جنسية معروفة أو الذين تعذر تحديد جنسيتهم.
المادة 2
مع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل ،ال تطبق أحكام هذا القانون على أعوان البعثات
الديبلوماسية والقنصلية وال على أعضائها المعتمدين في المغرب الذين يتمتعون بوضعية
ديبلوماسية.2
المادة 3
يجب على كل أجنبي نزل بالتراب المغربي أو وصل إليه ،أن يتقدم إلى السلطات
المختصة المكلفة بالمراقبة في المراكز الحدودية حامال لجواز السفر المسلم له من قبل الدولة
التي يعتبر من رعاياها ،أو ألية وثيقة سفر أخرى سارية الصالحية ومعترف بها من لدن
الدولة المغربية كوثيقة سفر ال زالت صالحيتها قائمة وتكون مصحوبة عند االقتضاء
بالتأشيرة المطلوب اإلدالء بها والمسلمة من طرف اإلدارة.
المادة 4
يمكن أن تشمل المراقبة التي يتم القيام بها بمناسبة فحص إحدى الوثائق المشار إليها في
المادة 3أعاله ،التأكد أيضا من وسائل عيش الشخص المعني باألمر ،وأسباب قدومه إلى

 - 2أنظر المادة 3من المرسوم رقم 2.09.607بتاريخ 15من ربيع اآلخر ( 1431فاتح أبريل )2010بتطبيق
القانون رقم 02.03المتعلق بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير المشروعة؛ الجريدة الرسمية
عدد 5831بتاريخ 4جمادى األولى 19( 1431أبريل ،)2010ص .2541

-3-

المغرب وضمانات رجوعه إلى بلده ،أخذا في االعتبار بصفة خاصة ،أحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالهجرة.
يمكن للسلطة المختصة المكلفة بالمراقبة في المراكز الحدودية أن ترفض دخول أي
شخص إلى التراب المغربي إذا كان ال يستطيع الوفاء بهذه االلتزامات أو ال يتوفر على
المبررات المنصوص عليها في األحكام المشار إليها أعاله أو الواردة في النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالهجرة.
يمكن أيضا رفض دخول أي أجنبي إلى التراب المغربي إذا كان وجوده به قد يشكل
تهديدا للنظام العام ،أو كان ممنوعا من الدخول إليه أو كان مطرودا منه.
يحق لكل أجنبي رفض دخوله إلى التراب المغربي أن يشعر الشخص الذي صرح
باعتزامه الذهاب إليه ،أو أن يعمل على إشعاره أو يشعر قنصلية بلده أو يشعر محاميا من
اختياره.
يمكن االحتفاظ باألجنبي الذي رفض دخوله إلى التراب المغربي ،في األماكن
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 34أدناه.
يمكن أن ينفذ تلقائيا القرار القاضي بالرفض من لدن السلطات المختصة المكلفة
بالمراقبة في المراكز الحدودية.

الباب الثاني :سندات اإلقامة
المادة 5
سندات اإلقامة بالتراب المغربي 3هي:
 بطاقة التسجيل؛
 بطاقة اإلقامة.
المادة 6
يجب على األجنبي المقيم بالتراب المغربي الذي تفوق سنه الثامنة عشرة من العمر أن
يكون حامال لبطاقة تسجيل أو لبطاقة إقامة.4
تسلم بقوة القانون بطاقة تسجيل إلى األجنبي 5الذي يتراوح عمره بين ست عشرة وثمان
عشرة سنة ويصرح برغبته في مزاولة نشاط مهني مأجور إذا كان أحد والديه يتوفر على
نفس البطاقة.
يمكن لألجنبي في الحاالت األخرى أن يطلب بطاقة تسجيل.
 -3أنظر المادة 6من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.
 -4أنظر المادة 1من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.
 -5أنظر المادة 14من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.

-4-

مع مراعاة أحكام االتفاقيات الدولية ،فإن القاصرين الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة
سنة ويتوفر أحد والديهم على سند لإلقامة ،والقاصرين من بين هؤالء المستوفين للشروط
المنصوص عليها في المادة 17أدناه ،وكذا القاصرين الذين يدخلون إلى التراب المغربي
لمتابعة الدراسة بموجب تأشيرة إقامة تفوق مدتها ثالثة أشهر ،يحصلون بطلب منهم على
وثيقة للتنقل تسلم لهم وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.6
المادة 7
تخضع سندات اإلقامة عند تسليمها أو تجديدها أو تسليم نظير منها لحقوق التمبر
المنصوص عليها في القسم الرابع من الفصل 8من الباب الثالث من الكتاب الثاني من
المرسوم رقم 2.58.1151الصادر في 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958
بمثابة مدونة التسجيل والتمبر.

الفرع األول :بطاقة التسجيل
المادة 8
يجب على األجنبي الراغب في اإلقامة بالتراب المغربي أن يطلب من اإلدارة ،حسب
الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،7تسليمه بطاقة للتسجيل قابلة للتجديد ،يتعين عليه
أن يحملها أو أن يكون بإمكانه اإلدالء بها لإلدارة داخل أجل 48ساعة.
يقوم مؤقتا مقام بطاقة التسجيل وصل طلب تسليمها أو وصل طلب تجديدها.
المادة 9
يعفى من تقديم طلب الحصول على بطاقة التسجيل:
 .1إضافة إلى أعوان وأعضاء البعثات الديبلوماسية والقنصلية المشار إليهم في
المادة الثانية أعاله ،أزواجهم وأصولهم وأبناؤهم القاصرون أو غير المتزوجين
الذين يعيشون معهم تحت سقف واحد؛
 .2األجانب المقيمون بالمغرب لمدة أقصاها 90يوما بموجب وثيقة صالحة للسفر.
المادة 10
تعتبر بطاقة التسجيل بمثابة رخصة لإلقامة لمدة تتراوح بين سنة واحدة وعشر سنوات
كحد أقصى ،وتكون قابلة للتجديد لنفس المدة حسب األسباب التي يدلي بها األجنبي لإلدارة
المغربية المختصة لتبرير إقامته بالتراب المغربي.
يجب على األجنبي التصريح بتغيير مكان إقامته للسلطات المغربية خالل اآلجال
وضمن الشكليات المحددة بنص تنظيمي.8
 -6أنظر المادة 12من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.
 -7أنظر المادتين 6و 13من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.

-5-

المادة 11
إذا تم رفض تسليم بطاقة التسجيل أو سحبها ،يجب على األجنبي المعني باألمر مغادرة
التراب المغربي داخل أجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الرفض أو السحب من
طرف اإلدارة.
المادة 12
يجب على األجنبي أن يغادر التراب المغربي عند انصرام مدة صالحية بطاقة
تسجيله ،إال إذا تم تجديدها أو سلمت له بطاقة لإلقامة.
المادة 13
تحمل بطاقة التسجيل المسلمة لألجنبي الذي يثبت أن بإمكانه العيش بموارده فقط،
والذي يلتزم بعدم مزاولة أي نشاط مهني بالمغرب خاضع للترخيص ،عبارة "زائر".
وتحمل بطاقة التسجيل المسلمة لألجنبي الذي يثبت أنه يتابع تعليما أو دراسة بالمغرب،
وأنه يتوفر على وسائل عيش كافية ،عبارة "طالب" وتحمل بطاقة التسجيل المسلمة لألجنبي
الراغب في مزاولة نشاط مهني بالمغرب خاضع للترخيص ،والذي يثبت حصوله عليه،
اإلشارة إلى النشاط المذكور.9
المادة 14
يمكن رفض تسليم بطاقة التسجيل إلى كل أجنبي يشكل وجوده بالتراب المغربي تهديدا
للنظام العام.
المادة 15
يمكن أن يكون منح بطاقة التسجيل مشروطا بإدالء األجنبي بتأشيرة لإلقامة تفوق مدتها
ثالثة أشهر.

الفرع الثاني :بطاقة اإلقامة
المادة 16
يمكن لألجنبي الذي يثبت أنه أقام بالتراب المغربي طوال مدة متواصلة ال تقل عن أربع
سنوات ،وفقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،الحصول على بطاقة تسمى "بطاقة
اإلقامة".10

 -8أنظر المادة 7من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.
 -9انظر المادة 15من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.
 -10انظر المادة 20من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.

-6-

تراعى على الخصوص عند منح بطاقة اإلقامة أو رفضها وسائل العيش التي يتوفر
عليها األجنبي ،ومن بينها ظروف مزاولة نشاطه المهني وعند االقتضاء ،الوقائع التي قد
يحتج بها ليبرر رغبته في اإلقامة بصفة دائمة بالتراب المغربي.
يمكن رفض منح بطاقة اإلقامة إلى كل أجنبي يشكل وجوده بالتراب المغربي تهديدا
للنظام العام.
المادة 17
مع مراعاة الضوابط القانونية المتعلقة باإلقامة فوق التراب المغربي والدخول إليه،
تسلم بطاقة اإلقامة ،ما لم يوجد استثناء ،إلى:
 .1الزوج األجنبي لمواطنة مغربية أو الزوجة األجنبية لمواطن مغربي؛
 .2الطفل األجنبي من أم مغربية ،والطفل عديم الجنسية من أم مغربية الذي ال
يستفيد من أحكام البند 1من الفصل 7من الظهير الشريف رقم 1.58.250
الصادر في 21من صفر 6( 1378سبتمبر )1958بمثابة قانون الجنسية
المغربية ،إذا بلغ سن الرشد المدني أو كان تحت كفالة أمه ،وكذا األصول
األجانب لمواطن مغربي وزوجته أو لمواطنة مغربية وزوجها ،الذين يوجدون
تحت كفالته أو كفالتها؛
 .3األجنبي الذي يكون أبا أو أما لطفل مقيم ومولود بالمغرب ومكتسب الجنسية
المغربية بحكم القانون خالل العامين السابقين لبلوغه سن الرشد ،تطبيقا ألحكام
الفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.58.250الصادر في 21من صفر 1378
( 6سبتمبر )1958المشار إليه أعاله ،شريطة أن تكون له النيابة الشرعية عن
الطفل أو حق حضانته أو أن يكون متكفال بنفقته بصورة فعلية؛
 .4الزوج واألطفال القاصرين ألجنبي حامل لبطاقة اإلقامة.
 .5غير أنه يمكن لألطفال إذا بلغوا سن الرشد المدني أن يطلبوا بصفة فردية بطاقة
اإلقامة طبقا للشروط المطلوبة؛
 .6األجنبي الذي حصل على صفة الجئ تطبيقا للمرسوم الصادر في 2صفر
 29( 1377أغسطس )1957بتحديد كيفيات تطبيق االتفاقية المتعلقة بوضعية
الالجئين الموقعة بجنيف في 28يوليو ،1951وكذا إلى زوجه وأوالده
القاصرين أو خالل السنة التي تلي بلوغهم سن الرشد المدني؛
 .7األجنبي الذي أثبت بأية وسيلة من الوسائل أن مكان إقامته االعتيادية هو
المغرب ،منذ أكثر من خمس عشرة سنة ،أو منذ أن بلغ العاشرة من عمره على
األكثر ،أو أنه في وضعية قانونية منذ أزيد من عشر سنوات.11
غير أنه ال يمكن تسليم بطاقة اإلقامة في الحاالت المذكورة أعاله ،إذا كان وجود
األجنبي بالتراب المغربي يشكل تهديدا للنظام العام.
 - 11أنظر المادة 23من المرسوم رقم ،2.09.607السالف الذكر.

-7-

المادة 18
يجب على األجنبي التصريح بتغيير مكان إقامته للسلطات المغربية خالل اآلجال
وضمن الشكليات المحددة بنص تنظيمي.
تفقد بطاقة اإلقامة صالحيتها بالنسبة لألجنبي الذي غادر التراب المغربي لمدة تفوق
سنتين.

الفرع الثالث :رفض تسليم سند اإلقامة أو تجديده
المادة 19
يرفض تسليم سند اإلقامة إلى األجنبي الذي ال يستوفي الشروط التي تنص عليها أحكام
هذا القانون من أجل الحصول على سند إقامة ،أو الذي يطلب الحصول على بطاقة تسجيل
بهدف مزاولة نشاط مهني غير مرخص له به.
يمكن سحب سند اإلقامة في الحالتين التاليتين:
 إذا لم يدل األجنبي بالوثائق واإلثباتات المحددة بنص تنظيمي؛
 إذا كان صاحب السند موضوع إجراء يقضي بطرده ،أو إذا صدر في حقه قرار
قضائي بمنع دخوله إلى التراب المغربي.
يجب على المعني باألمر في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين السابقتين مغادرة
التراب المغربي.
المادة 20
يمكن لألجنبي الذي رفض طلبه الرامي إلى الحصول على سند إقامة أو تجديده أو
سحب منه هذا السند الطعن داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغ قرار الرفض أو
السحب أمام رئيس المحكمة اإلدارية بصفته قاضيا للمستعجالت.
ال يحول الطعن المذكور في الفقرة األولى أعاله ،دون اتخاذ قرار باالقتياد إلى الحدود
أو بالطرد وفقا ألحكام األبواب الثالث والرابع والخامس من القسم األول من هذا القانون.

الباب الثالث :االقتياد إلى الحدود
المادة 21
يمكن لإلدارة أن تأمر باالقتياد إلى الحدود بموجب قرار معلل في الحاالت التالية:
 .1إذا لم يستطع األجنبي أن يبرر أن دخوله إلى التراب المغربي قد تم بصفة
قانونية ،إال إذا تمت تسوية وضعيته الحقا بعد دخوله إليه؛

-8-

 .2إذا ظل األجنبي داخل التراب المغربي لمدة تفوق مدة صالحية تأشيرته ،أو عند
انصرام أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ دخوله إليه ،إذا لم يكن خاضعا
إللزامية التأشيرة وذلك ما لم يكن حامال لبطاقة تسجيل مسلمة بصفة قانونية؛
 .3إذا ظل األجنبي الذي تم رفض تسليمه سند إقامة أو تجديده أو تم سحبه منه،
مقيما فوق التراب المغربي لمدة تفوق 15يوما ابتداء من تاريخ تبليغه الرفض
أو السحب؛
 .4إذا لم يطلب األجنبي تجديد سند إقامته وظل مقيما فوق التراب المغربي لمدة
تفوق 15يوما بعد انقضاء مدة صالحية سند اإلقامة؛
 .5إذا صدر في حق األجنبي حكم نهائي بسبب تزييف أو تزوير أو إقامة تحت اسم
آخر غير اسمه أو عدم التوفر على سند لإلقامة؛
 .6إذا تم سحب وصل طلب بطاقة التسجيل من األجنبي بعد تسليمه له؛
 .7إذا سحبت من األجنبي بطاقة تسجيله أو إقامته ،أو تم رفض تسليم أو تجديد
إحدى هاتين البطاقتين ،وذلك في حالة صدور هذا السحب أو الرفض تطبيقا
لألحكام التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ،بسبب تهديد للنظام العام.
المادة 22
يمكن أن يقترن قرار االقتياد إلى الحدود بقرار المنع من الدخول إلى التراب المغربي
لمدة أقصاها سنة واحدة ابتداء من تاريخ تنفيذ االقتياد إلى الحدود ،وذلك تبعا لخطورة
السلوك الدافع لالقتياد ،ومع مراعاة الحالة الشخصية للمعني باألمر.
يكون القرار الصادر بالمنع من دخول التراب المغربي منفصال عن قرار االقتياد إلى
الحدود .ويكون معلال ،وال يمكن اتخاذه إال بعد تمكين المعني باألمر من تقديم مالحظاته.
ويترتب عنه بقوة القانون اقتياد األجنبي المعني باألمر إلى الحدود.
المادة 23
يمكن لألجنبي الذي صدر في حقه قرار باالقتياد إلى الحدود ،أن يطلب خالل أجل
الثماني واألربعين ساعة التي تلي تبليغه إليه ،من رئيس المحكمة اإلدارية بصفته قاضيا
للمستعجالت ،إلغاء القرار المذكور.
يبت رئيس المحكمة اإلدارية أو من ينوب عنه داخل أجل أربعة أيام كاملة ابتداء من
رفع األمر إليه ،ويمكنه أن ينتقل إلى مقر الهيئة القضائية األكثر قربا من المكان الذي يوجد
به األجنبي ،إذا كان هذا األخير محتفظا به تطبيقا للمادة 34من هذا القانون.
يمكن لألجنبي أن يطلب من رئيس المحكمة اإلدارية أو من ينوب عنه االستعانة
بترجمان واإلطالع على الملف الذي يتضمن الوثائق التي استند إليها القرار المطعون فيه.
تكون الجلسة عمومية وبحضور المعني باألمر إال إذا استدعي بصفة قانونية ولم
يحضر.

-9-

يكون األجنبي مؤازرا بمحام إن كان لديه ،ويمكنه أن يطلب من الرئيس أو من ينوب
عنه أن يعن له محاميا بصفة تلقائية.
المادة 24
يمكن تطبيق أحكام المادة 34من هذا القانون بمجرد اتخاذ قرار االقتياد إلى الحدود.
وال يمكن تنفيذ القرار المذكور قبل انصرام أجل ثمان وأربعين ساعة الموالية لتبليغه ،أو قبل
البت في الموضوع في حالة رفع األمر إلى رئيس المحكمة اإلدارية.
إذا تم إلغاء قرار االقتياد إلى الحدود ،توقف فورا إجراءات االحتفاظ المنصوص عليها
في المادة 34أدناه ،وتسلم لألجنبي رخصة مؤقتة لإلقامة إلى أن تصدر اإلدارة من جديد
قرارا يتعلق بوضعيته.
يكون األمر الصادر عن رئيس المحكمة اإلدارية قابال لالستئناف أمام الغرفة اإلدارية
بالمجلس األعلى داخل أجل شهر من تاريخ التبليغ .وال يكون االستئناف موقفا للتنفيذ.
يحق لألجنبي بمجرد تبليغه قرار االقتياد إلى الحدود إشعار محام أو إشعار قنصلية بلده
أو شخص من اختياره.

الباب الرابع :الطرد
المادة 25
يمكن أن يتخذ قرار الطرد من قبل اإلدارة ،إذا كان وجود الشخص األجنبي فوق
التراب المغربي يشكل تهديدا خطيرا للنظام العام مع مراعاة مقتضيات المادة 26بعده.
يمكن إلغاء قرار الطرد في أي وقت من األوقات أو التراجع عنه.
المادة 26
ال يمكن اتخاذ قرار الطرد في حق:
 .1األجنبي الذي يثبت بكل الوسائل إقامته فوق التراب المغربي بصفة اعتيادية منذ
أن بلغ على األكثر سن السادسة من عمره؛
 .2األجنبي الذي يثبت بكل الوسائل إقامته فوق التراب المغربي بصفة اعتيادية منذ
أزيد من خمس عشرة سنة؛
 .3األجنبي الذي أقام فوق التراب المغربي بصفة قانونية منذ عشر سنوات ،إال إذا
كان طالبا طيلة هذه المدة؛
 .4األجنبي المتزوج من مواطن مغربي منذ سنة واحدة على األقل؛
 .5األجنبي الذي يكون أبا أو أما لطفل مقيم فوق التراب المغربي ومكتسب للجنسية
المغربية بحكم القانون ،تطبيقا ألحكام الفصل 9من الظهير الشريف رقم
 1.58.250الصادر في 21من صفر 6( 1378سبتمبر )1958المشار إليه
-10-

أعاله ،شريطة أن تكون له النيابة الشرعية عن الطفل وأن يكون متكفال بنفقته
بصورة فعلية؛
 .6األجنبي المقيم بصفة قانونية فوق التراب المغربي بموجب سند من سندات
اإلقامة المنصوص عليها في هذا القانون أو في االتفاقيات الدولية والذي لم
يسبق أن صدر في حقه حكم نهائي بعقوبة حبسية ال تقل عن سنة واحدة نافذة؛
 .7المرأة األجنبية الحامل؛
 .8األجنبي القاصر.
ال يقيد الطرد بأي أجل إذا كان موضوع اإلدانة جريمة تتعلق بفعل له عالقة باإلرهاب
أو بالمس باآلداب العامة أو بالمخدرات.
المادة 27
يمكن اتخاذ قرار الطرد خالفا ألحكام المادة 26من هذا القانون ،إذا كان الطرد يشكل
ضرورة ملحة لحفظ أمن الدولة أو األمن العام.

الباب الخامس :أحكام مشتركة تتعلق باالقتياد إلى الحدود والطرد
المادة 28
يمكن تنفيذ قرار الطرد في حق األجنبي بصفة تلقائية من طرف اإلدارة .كما يمكن تنفيذ
قرار االقتياد إلى الحدود بصفة تلقائية كذلك ،ما لم يتم الطعن فيه أمام رئيس المحكمة
اإلدارية بصفته قاضيا للمستعجالت أو من ينوب عنه داخل األجل المنصوص عليه في المادة
 23من هذا القانون ،أو إذا لم يكن موضوع إلغاء بموجب حكم ابتدائي أو استئنافي وفق
الشروط المنصوص عليها في نفس المادة.
المادة 29
يتم إبعاد األجنبي الذي يتخذ في حقه قرار الطرد أو االقتياد إلى الحدود نحو:
أ) البلد الذي يحمل جنسيته ،إال إذا اعترف له بوضع الجئ ،أو إذا لم يتم بعد البت
في طلب اللجوء الذي تقدم به؛
ب) البلد الذي سلمه وثيقة سفر سارية المفعول؛
ج) أي بلد آخر يمكن أن يسمح له بالدخول بصفة قانونية.
ال يمكن إبعاد أية امرأة أجنبية حامل و أي أجنبي قاصر .كما ال يمكن إبعاد أي أجنبي
آخر نحو بلد إذا أثبت أن حياته أو حريته معرضتان فيه للتهديد أو أنه معرض فيه لمعامالت
غير إنسانية أو قاسية أو مهينة.

-11-

المادة 30
يعتبر القرار الذي يحدد البلد الذي سيعاد إليه األجنبي قرارا مستقال عن اإلجراء
القاضي باإلبعاد.
ال يكون للطعن في هذا القرار أي أثر موقف للتنفيذ حسب الشروط المنصوص عليها
في المادة ،24إذا لم يكن المعني باألمر قد مارس الطعن المنصوص عليه في المادة 28
أعاله بشأن قرار الطرد أو قرار االقتياد إلى الحدود الصادر في حقه.
المادة 31
إذا أدلى األجنبي الذي يكون موضوع قرار بالطرد أو الذي يجب اقتياده إلى الحدود بما
يبرر استحالة مغادرته للتراب المغربي وأثبت أنه ال يمكنه الرجوع إلى بلده األصلي أو
الذهاب إلى بلد آخر لألسباب المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة ،29فيمكن خالفا
ألحكام المادة 34أدناه أن يلزم باإلقامة في األماكن التي تحددها له اإلدارة.
ويجب عليه الحضور بكيفية دورية إلى مصالح الشرطة أو مصالح الدرك الملكي.
يمكن في حالة الضرورة االستعجالية أن يطبق نفس اإلجراء على األجانب الذين
اقترحت اإلدارة طردهم .وفي هذه الحالة ال يمكن أن يتعدى هذا اإلجراء مدة شهر واحد.
ويتخذ القرار في حالة الطرد من لدن اإلدارة.
المادة 32
ال يحق تقديم طلب رفع المنع من اإلقامة فوق التراب المغربي أو طلب إلغاء قرار
الطرد أو طلب إلغاء قرار االقتياد إلى الحدود بعد انقضاء أجل الطعن اإلداري ،إال إذا كان
األجنبي يقيم خارج المغرب.
غير أن هذا المقتضى ال يطبق خالل المدة التي يقضي فيها األجنبي بالمغرب عقوبة
سالبة للحرية أو يكون خاضعا فيها لقرار اإلقامة بأماكن محددة متخذ تطبيقا للمادة .31
المادة 33
يمكن لألجنبي الذي خضع إلجراء إداري باالقتياد إلى الحدود والذي رفع األمر إلى
رئيس المحكمة اإلدارية بصفته قاضيا للمستعجالت أن يرفق طعنه في هذا اإلجراء بطلب
لوقف تنفيذه.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 34
يمكن االحتفاظ باألجنبي في أماكن غير تابعة إلدارة السجون خالل المدة الالزمة
لمغادرته ،إذا كانت الضرورة الملحة تدعو إلى ذلك ،بموجب قرار كتابي معلل لإلدارة ،في
الحاالت التالية:
-12-

 .1إذا لم يكن قادرا على االمتثال فورا لقرار رفض الترخيص له بدخول التراب
المغربي؛
 .2إذا صدر ضده قرار بالطرد وليس بإمكانه مغادرة التراب المغربي فورا؛
 .3إذا صدر ضده قرار باالقتياد إلى الحدود وليس بإمكانه مغادرة لتراب المغربي
فورا.
يخبر األجنبي في الحال بحقوقه بمساعدة ترجمان عند االقتضاء .ويخبر وكيل الملك
فورا.
تحدد بنص تنظيمي مقار األماكن المشار إليها في هذه المادة و شروط تسييرها
وتنظيمها.
المادة 35
إذا مرت أربع وعشرون ساعة على اتخاذ قرار باالحتفاظ بأجنبي ،ترفع السلطة
المختصة األمر إلى رئيس المحكمة االبتدائية أو من ينوب عنه بصفته قاضيا للمستعجالت.
ولهذا األخير أن يبت بموجب أمر في إجراء أو إجراءات الحراسة والمراقبة الضرورية
لمغادرة المعني باألمر للتراب المغربي بحضور ممثل النيابة العامة وبعد االستماع إلى ممثل
اإلدارة ،إذا حضر هذا األخير بعد استدعائه بصفة قانونية ،وبعد االستماع كذلك إلى المعني
باألمر بحضور محاميه إذا كان لديه محام ،أو بعد إشعار هذا األخير بصفة قانونية.
وتتمثل هذه اإلجراءات في:
 .1تمديد مدة االحتفاظ في األماكن المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 34
أعاله؛
 .2تحديد مكان اإلقامة بعد تسليم جواز السفر وكل الوثائق المثبتة للهوية إلى
مصالح الشرطة أو الدرك الملكي .ويسلم إلى المعني باألمر وصل يقوم مقام
وثيقة الهوية يحمل اإلشارة إلى أن إجراء اإلبعاد قيد التنفيذ.
يسري مفعول أمر تمديد مدة االحتفاظ ابتداء من انقضاء أجل أربع وعشرين ساعة
المحدد في الفقرة األولى أعاله.
ينتهي تطبيق هذه اإلجراءات بعد انصرام أجل 15يوما على أبعد تقدير ابتداء من
صدور األمر المشار إليه أعاله.
ويمكن تمديد هذا األجل لمدة أقصاها عشرة أيام بأمر من رئيس المحكمة االبتدائية أو
القاضي الذي ينوب عنه بصفته قاضيا للمستعجالت ،وفق الشروط المبينة أعاله ،في حالة
االستعجال القصوى أو حالة تهديد شديد الخطورة للنظام العام .كما يمكن تمديد هذا األجل
عندما ال يقدم األجنبي للسلطة اإلدارية المختصة وثيقة سفر تسمح بتنفيذ اإلجراءات
المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،وعندما تبين عناصر واقعية أن هذا
األجل اإلضافي من شأنه التمكين من الحصول على الوثيقة المذكورة.

-13-

تكون هذه األوامر قابلة لالستئناف أمام الرئيس األول لمحكمة االستئناف أو من ينوب
عنه الذي يرفع إليه األمر دون التقيد باإلجراءات الشكلية والذي عليه أن يبت داخل الثماني
واألربعين ساعة ابتداء من رفع األمر إليه.
إضافة إلى المعني باألمر والنيابة العامة ،يحق للوالي أو العامل طلب االستئناف.
ال يكون هذا الطعن موقفا للتنفيذ.
يمسك في كل األماكن التي يمكن أن يوضع فيها األشخاص المحتفظ بهم بموجب المادة
 34وهذه المادة ،سجل تقيد فيه الحالة المدنية لهؤالء األشخاص وكذا ظروف االحتفاظ بهم.
ويتخذ في شأنهم كل إجراء أو عمليات تمكن من تحديد هويتهم.
المادة 36
يجب على وكيل الملك طوال مدة االحتفاظ باألجنبي االنتقال إلى عين المكان والتحقق
من ظروف االحتفاظ وأن يطلب اإلطالع على السجل المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من
المادة 35أعاله.
يحق للمعني باألمر ،خالل نفس الفترة ،طلب االستعانة بترجمان أو طبيب أو محام،
كما يمكنه ،إن أراد ذلك ،االتصال بقنصلية بلده أو بشخص من اختياره .ويتم إخباره بذلك
عند تبليغه قرار االحتفاظ به.
ويشار إلى ذلك في السجل المنصوص عليه أعاله والموقع من قبل المعني باألمر.
المادة 37
إذا رفض دخول أجنبي إلى التراب المغربي قدم جوا أو بحرا ،يجب على مقاولة النقل
التي تولت نقله إعادته ،دون تأخير ،بطلب من السلطات المختصة المكلفة بالمراقبة في
المراكز الحدودية ،إلى النقطة التي بدأ فيها باستعمال وسيلة النقل التابعة للمقاولة المذكورة أو
إذا استحال ذلك ،إلى البلد الذي سلمه وثيقة السفر التي سافر بها أو إلى أي مكان آخر يمكن
قبوله به.
تطبق أحكام الفقرة أعاله عندما يتم رفض دخول أجنبي عابر إلى التراب المغربي إذا:
 .1رفضت نقله مقاولة النقل التي يجب عليها نقله إلى البلد الذي سيتجه إليه الحقا؛
 .2رفضت سلطات البلد الذي توجه إليه دخوله وأعادته إلى المغرب.
عندما يصدر قرار برفض دخول أجنبي إلى التراب المغربي بسبب عدم توفره على
إحدى الوثائق المشار إليها في المادة الثالثة أعاله ،تتحمل مقاولة النقل التي نقلته مصاريف
إقامته خالل المدة الالزمة إلعادة نقله وكذا مصاريف إعادة النقل وذلك ابتداء من تاريخ
اتخاذ القرار المذكور.
المادة 38
يمكن أن يحتفظ ،داخل منطقة االنتظار في الميناء أو المطار ،باألجنبي الذي يصل إلى
التراب المغربي بحرا أو جوا والذي لم يرخص له بدخوله أو الذي يطلب قبوله بصفة
-14-

الجئ ،وذلك خالل المدة الضرورية لمغادرته ،أو لدراسة طلبه للتأكد مما إذا كان
واضحا بصفة جلية أن هذا الطلب ال أساس له.
تحدد منطقة االنتظار من لدن اإلدارة .وتمتد من نقط الوصول والمغادرة إلى نقط
مراقبة األشخاص .ويمكن أن تضم في نطاق الميناء أو المطار ،مكانا أو أكثر لإليواء
يضمن لألجانب المعنيين باألمر الخدمات الضرورية.
يصدر قرار االحتفاظ باألجنبي بمنطقة االنتظار لمدة ال تتجاوز ثمان وأربعين ساعة
بقرار كتابي ومعلل لإلدارة .ويقيد هذا القرار في سجل يشير إلى الحالة المدنية لألجنبي
والتاريخ والساعة اللذين تم فيهما تبليغه بقرار االحتفاظ .ويرفع هذا القرار على الفور
إلى علم وكيل الملك .ويمكن تجديده ضمن نفس الشروط ولنفس المدة.
يكون األجنبي حرا في مغادرة منطقة االنتظار باتجاه أي مكان يوجد خارج التراب
المغربي .ويمكنه طلب االستعانة بترجمان وطبيب واالتصال بمحام أو بأي شخص من
اختياره.
يمكن االحتفاظ باألجنبي في منطقة االنتظار لمدة تفوق أربعة أيام ،ابتداء من اتخاذ
القرار األول ،بترخيص من رئيس المحكمة االبتدائية أو القاضي الذي ينيبه عنه بصفته
قاضيا للمستعجالت لمدة ال يمكن أن تفوق ثمانية أيام .وتعرض السلطة اإلدارية في
طلب اإلحالة الذي تقدمه األسباب التي حالت دون ترحيل األجنبي أو في حالة طلبه
اللجوء ،أسباب عدم قبول طلبه ،واألجل الالزم لمغادرته منطقة االنتظار .ويبث رئيس
المحكمة أو من ينوب عنه بعد االستماع إلى المعني باألمر بحضور محاميه إن كان
لديه ،أو بعد إشعار هذا األخير بصفة قانونية .كما يمكن لألجنبي أن يطلب من رئيس
المحكمة أو من ينوب عنه االستعانة بترجمان وتمكينه من اإلطالع على ملفه.
يكون األمر الصادر عن رئيس المحكمة أو عمن ينوب عنه قابال لالستئناف دون التقيد
باإلجراءات الشكلية أمام الرئيس األول لمحكمة االستئناف أو من ينوب عنه .ويجب
البت في االستئناف خالل ثمان وأربعين ساعة من تاريخ تقديمه إليه .ويحق طلب
االستئناف للمعني باألمر والنيابة العامة وممثل السلطة اإلدارية المحلية .وال يكون
االستئناف موقفا للتنفيذ.
يمكن بصفة استثنائية لرئيس المحكمة االبتدائية أو من ينوب عنه تجديد مدة االحتفاظ
باألجنبي بمنطقة االنتظار لفترة تفوق اثني عشر يوما ضمن الشروط المنصوص عليها
في الفقرة 5من هذه المادة لمدة يحددها على أال تفوق ثمانية أيام.
يتمتع األجنبي طيلة مدة االحتفاظ به بمنطقة االنتظار بالحقوق المعترف له بها في هذه
المادة .ويمكن لوكيل الملك ولرئيس المحكمة االبتدائية أو من ينوب عنه ،االنتقال إلى
عين المكان لمعاينة ظروف االحتفاظ وطلب اإلطالع على السجل المشار إليه في
الفقرة الثالثة من هذه المادة.
إذا لم يتم تمديد مدة االحتفاظ في منطقة االنتظار ،عند نهاية األجل الذي حدده القرار
األخير لالحتفاظ ،يرخص لألجنبي بدخول التراب المغربي بتأشيرة لتسوية الوضعية

-15-

مدتها ثمانية أيام .ويجب عليه أن يكون قد غادر التراب المغربي عند انقضاء األجل
المذكور ،ما لم يحصل على رخصة مؤقتة لإلقامة أو على وصل لطلب بطاقة التسجيل.
تطبق أحكام هذه المادة أيضا على األجنبي العابر الذي يوجد بميناء أو مطار إذا
رفضت نقله مقاولة النقل الواجب عليها ذلك إلى البلد الذي يشكل وجهته الالحقة ،أو إذا
رفضت سلطات بلد الوصول السماح له بدخوله وأعادته إلى المغرب.
غير أنه يمكن بموجب قرار لإلدارة إلزام األجنبي المقيم ،أيا كانت طبيعة سند إقامته،
بالتصريح لدى السلطة اإلدارية ،بنيته في مغادرة التراب المغربي واإلدالء لديها بما
يبرر تقيده بهذا االلتزام.
المادة 39
يمكن لكل أجنبي يقيم بالمغرب ،أيا كانت طبيعة سند إقامته مغادرة التراب المغربي
بكل حرية باستثناء األجنبي الصادر في مواجهته قرار لإلدارة يلزمه بالتصريح لدى
السلطة اإلدارية بنيته في مغادرة التراب المغربي.

الباب السابع :تنقل األجانب
المادة 40
يجب على األجنبي تقديم األوراق والوثائق التي رخص له بموجبها باإلقامة فوق
التراب المغربي ،عندما يطلب منه ذلك أعوان السلطة والمصالح المكلفة بالمراقبة.
إذا رخص ألجنبي باإلقامة فوق التراب المغربي بموجب وثيقة سفر مرفقة بالتأشيرة
المطلوبة إلقامة ال تفوق مدتها ثالثة أشهر ،يمكن إلغاء هذه التأشيرة إذا كان المعني
باألمر يزاول بالمغرب نشاطا مدرا للربح ،دون
أن يرخص له بذلك بصفة قانونية ،أو إذا توافرت دالئل متطابقة تبعث على االعتقاد
بأن المعني باألمر قدم إلى المغرب بهدف االستقرار به ،أو إذا كان سلوكه يخل بالنظام
العام.
المادة 41
يقيم األجانب بمجموع التراب المغربي وينتقلون داخله ،مع مراعاة أحكام المادة 40
أعاله.
غير أنه عندما يجب إخضاع أجنبي غير حاصل على بطاقة اإلقامة لمراقبة خاصة،
بسبب تصرفه أو سوابقه ،يمكن لإلدارة أن تقرر منعه من اإلقامة بإقليم أو عمالة أو
أكثر ،أو أن تحدد له داخل هذه األخيرة منطقة أو أكثر من اختياره .ويشار إلى هذا
القرار في سند إقامة المعني باألمر.

-16-

ال يمكن لألجانب المشار إليهم في الفقرة السابقة التنقل خارج منطقة صالحية سند
إقامتهم ،دون التوفر على جواز مرور مسلم لهم من قبل مصالح الشرطة أو إن لم
توجد ،من قبل مصالح الدرك الملكي.

الباب الثامن :أحكام زجرية
المادة 42
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 2000و 20.000درهم وبالحبس من شهر إلى ستة
أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل أجنبي دخل أو حاول دخول التراب المغربي
خرقا ألحكام المادة الثالثة من هذا القانون ،أو ظل بالتراب المغربي بعد انقضاء المدة
المرخص له بها بموجب تأشيرته ،إال في حالة قوة قاهرة أو أعذار مقبولة .وفي حالة
العود تضاعف العقوبة.
غير أنه يمكن للسلطة اإلدارية طرد األجنبي إلى البلد الذي ينتمي إليه أو إلى أي بلد
آخر حسب رغبته ،إذا اقتضت دواعي األمن والنظام العام ذلك.
المادة 43
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها ب 5000و 30.000درهم وبالحبس من شهر إلى سنة
واحدة أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل أجنبي يقيم بالمغرب دون التوفر على بطاقة
التسجيل أو بطاقة اإلقامة المنصوص عليهما في هذا القانون .وفي حالة العود تضاعف
العقوبة.
المادة 44
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها ب 3000و 10.000درهم وبالحبس من شهر إلى ستة
أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل أجنبي انتهت مدة صالحية بطاقة تسجيله أو
بطاقة إقامته ولم يقدم داخل اآلجال المحددة قانونا ،طلبا بتجديدها ،إال في حالة قوة
قاهرة أو أعذار مقبولة .وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
المادة 45
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين ،كل أجنبي تهرب أو حاول التهرب من تنفيذ
قرار الطرد أو إجراء االقتياد إلى الحدود ،أو الذي دخل مجددا إلى التراب المغربي
دون ترخيص ،رغم طرده أو منعه من دخوله .وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
وعالوة على ذلك ،يمكن للمحكمة أن تقضي بمنع المحكوم عليه من دخول التراب
المغربي لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات.
يترتب عن المنع من دخول التراب المغربي بقوة القانون ،اقتياد المحكوم عليه إلى
الحدود بعد انصرام مدة حبسه.

-17-

المادة 46
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 3000و 10.000درهم وبالحبس من ثالثة أشهر إلى
سنة أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،األجنبي الذي لم يلتحق داخل اآلجال المنصوص
عليها باإلقامة المحددة بموجب أحكام المادة 31أعاله ،أو الذي غادر فيما بعد مكان
هذه اإلقامة دون ترخيص.
المادة 47
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 1000و 3000درهم األجنبي الذي لم يصرح بتغيير
مكان إقامته كما هو منصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 10والفقرة األولى من
المادة 18أعاله.
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 3000و 10.000درهم وبالحبس من ثالثة أشهر إلى
سنة أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،األجنبي الذي جعل مقر سكناه أو أقام في منطقة
خالفا ألحكام المادة .41
المادة 48
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 5000و 10.000درهم عن كل مسافر ،الناقل أو
مقاولة النقل اللذان ينقالن إلى التراب المغربي أجنبيا قادما من بلد آخر دون التوفر على
وثيقة للسفر ،أو عند االقتضاء ،على لتأشيرة المطلوبة بموجب القانون أو بموجب
االتفاق الدولي المطبق عليه بحكم جنسيته.
وتعاين كل جريمة في هذا الشأن بواسطة محضر يعده ضابط للشرطة القضائية .وتسلم
نسخة من هذا المحضر إلى الناقل أو إلى مقاولة النقل المعنية باألمر.
وللناقل أو لمقاولة النقل حق اإلطالع على الملف ،ويتم تمكينه (ها) من تقديم مالحظاته
(ها) الكتابية داخل أجل شهر.
ال يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في هذه المادة في الحاالت التالية:
 .1إذا تم قبول األجنبي طالب اللجوء على التراب المغربي ،أو إذا لم يتضح بصفة
جلية أن طلب اللجوء ال أساس له؛
 .2إذا أثبت الناقل أو مقاولة النقل أن الوثائق المطلوبة قد قدمت له أو لها عند
الركوب أو أن الوثائق المقدمة ال تتضمن أية عناصر غير صحيحة بصفة جلية؛
 .3إذا لم يتمكن الناقل أو مقاولة النقل من القيام عند الركوب بفحص وثيقة السفر،
وعند االقتضاء ،فحص تأشيرة المسافرين المستفيدين من خدماته أو من
خدماتها ،شريطة إثبات الخضوع للمراقبة عند دخول التراب المغربي.

-18-

المادة 49
يوجد كل محكوم عليه في حالة العود إذا ارتكب أحد األفعال المشار إليها في المواد من
 42إلى 48أعاله خالل مدة الخمس سنوات التالية لتاريخ صدور حكم ضده مكتسب
لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة.

القسم الثاني :أحكام زجرية تتعلق بالهجرة غير المشروعة
المادة 50
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 3000و 10.000درهم وبالحبس من شهر إلى ستة
أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،دون اإلخالل بأحكام القانون الجنائي المطبقة في
هذه الحاالت ،كل شخص غادر التراب المغربي ،بصفة سرية ،وذلك باستعماله أثناء
اجتياز أحد مراكز الحدود البرية أو البحرية أو الجوية ،وسيلة احتيالية للتملص من
تقديم الوثائق الرسمية الالزمة ،أو من القيام باإلجراءات التي توجبها القوانين واألنظمة
المعمول بها ،أو باستعماله وثائق مزورة ،أو بانتحاله اسما ،وكذا كل شخص تسلل إلى
التراب المغربي أو غادره من منافذ أو عبر أماكن غير مراكز الحدود المعدة خصيصا
لذلك.
المادة 51
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 50.000درهم
و 500.000درهم كل شخص قدم مساعدة أو عونا الرتكاب األفعال المذكورة أعاله إذا
كان يضطلع بمهمة قيادة قوة عمومية أو كان ينتمي إليها أو إذا كان مكلفا بمهمة
للمراقبة أو إذا كان هذا الشخص من المسؤولين أو األعوان أو المستخدمين العاملين في
النقل البري أو البحري أو الجوي أو في أية وسيلة أخرى من وسائل النقل أيا كان
الغرض من استعمال هذه الوسائل.
المادة 52
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبالغرامة من 50.000إلى 500.000
درهم كل من نظم أو سهل دخول أشخاص مغاربة كانوا أو أجانب بصفة سرية إلى
التراب المغربي أو خرجوهم منه بإحدى الوسائل المشار إليها في المادتين السابقتين
وخاصة بنقلهم مجانا أو بعوض.
يعاقب الفاعل بالسجن من عشر إلى خمسة عشر سنة وبغرامة يتراوح قدرها بين
 500.000درهم و 1.000.000درهم إذا ارتكبت األفعال المذكورة في الفقرة األولى
من هذه المادة بصفة اعتيادية.
يعاقب بنفس العقوبات أعضاء كل عصابة أو كل اتفاق وجد بهدف إعداد أو ارتكاب
األفعال المذكورة.

-19-

تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 294من القانون الجنائي
على المسيرين من أعضاء العصابة أو االتفاق وعلى األشخاص الذين مارسوا أو
يمارسون فيهما مهمة قيادية كيفما كانت.
إذا نتج عجز دائم عن نقل األشخاص المنظم دخولهم إلى التراب المغربي أو خروجهم
منه بصفة سرية ،ترفع العقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله إلى السجن
من خمس عشرة سنة إلى عشرين سنة.
ويعاقب بالسجن المؤبد إذا أدت األفعال المنصوص عليها في هذه المادة إلى الموت.
المادة 53
في حالة اإلدانة بسبب إحدى الجرائم المشار إليها في هذا القسم ،تأمر المحكمة
بمصادرة وسائل النقل المستعملة في ارتكاب الجريمة سواء كانت هذه الوسائل تستعمل
للنقل الخاص أو العام أو للكراء شريطة أن تكون في ملكية مرتكبي الجريمة أو في
ملكية شركائهم أو في ملكية أعضاء العصابة اإلجرامية ،بمن فيهم أولئك الذين لم
يشتركوا في ارتكاب الجريمة ،أو في ملكية أحد األغيار الذي يعلم أنها استعملت أو
ستستعمل الرتكابها.
المادة 54
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 10.000و 1.000.000درهم الشخص المعنوي
الذي ثبت ارتكابه إلحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم.
وعالوة على ذلك ،يعاقب الشخص المعنوي بالمصادرة المنصوص عليها في المادة 53
أعاله.
المادة 55
يمكن أن تأمر المحكمة بنشر مقتطفات من قرار اإلدانة بثالث جرائد تحددها بكيفية
صريحة .كما يمكنها أن تأمر بتعليق هذا القرار على نفقة الشخص المدان خارج مكاتبه
أو في األماكن التي يشغلها.
المادة 56
تختص محاكم المملكة بالبت في أية جريمة منصوص عليها في هذا القسم حتى ولو
ارتكبت الجريمة أو بعض العناصر المكونة لها في الخارج .يمتد اختصاص محاكم
المملكة إلى جميع أفعال المشاركة أو اإلخفاء حتى ولو تم ارتكابها خارج التراب
المغربي من لدن أجانب.

-20-

القسم الثالث :أحكام انتقالية
المادة 57
يجب على األشخاص الحاملين لسند لإلقامة أن يطلبوا تجديده داخل أجل 6أشهر ابتداء
من دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
يجب على األشخاص المقيمين بالمغرب خرقا ألحكام هذا القانون أن يطلبوا تسوية
وضعيتهم داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ .وبعد انصرام األجل
المذكور ،تطبق عليهم العقوبات المنصوص عليها أعاله.
المادة 58
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وينسخ جميع األحكام المتعلقة بنفس المواضيع والسيما أحكام:
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 7شعبان 15( 1353نوفمبر )1934في ضبط
شؤون المهاجرة إلى المنطقة الفرنسية بالمغرب؛
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21من ذي القعدة 2( 1358يناير )1940في
جعل ضابط يتعلق بإقامة بعض األشخاص؛.
 الظهير الشريف الصادر في 19من ربيع اآلخر 16( 1360ماي )1941
المتعلق برخص اإلقامة؛
 الظهير الشريف الصادر في فاتح ذي القعدة 17( 1366سبتمبر )1947بشأن
التدابير المتخذة لمراقبة األفراد سعيا لمراعاة األمن العام؛
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 16من محرم 8( 1369نوفمبر )1949في
شأن تنظيم هجرة العمال المغاربة.

-21-