مرسوم بالمصادقة على دفتر الشروط اإلدارية العامة
المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال الدراسات
واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب الدولة

مرسوم رقم 2.01.2332صادر في 22من ربيع األول 1423
( 4يونيو )2002بالمصادقة على دفتر الشروط اإلدارية العامة
المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال الدراسات واإلشراف
1
على األشغال المبرمة لحساب الدولة
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر
 )1998بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا بعض المقتضيات المتعلقة بمراقبتها
وتدبيرها والسيما المادة 10منه؛
وبعد استطالع لجنة الصفقات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 10ربيع األول 23( 1423
ماي ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال
الدراسات واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب الدولة ،كما هو ملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه بعد انصرام أجل ستة ( )6أشهر
ابتداء من تاريخ نشره.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ،)2002ص .1800
-2-

غير أن صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال التي تم
طرحها قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التطبيق تبقى خاضعة للمقتضيات التي كانت سارية
عليها وقت طرحها.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.

-3-

دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات الخدمات المتعلقة
بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب الدولة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
مجال التطبيق
تخضع لبنود دفتر الشروط اإلدارية العامة هذا ،لتنفيذها ،صفقات الخدمات المتعلقة
بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال المبرمة لحساب الدولة وفقا ألحكام المرسوم رقم
 2.98.482الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر )1998بتحديد شروط وأشكال
إبرام صفقات الدولة وكذا بعض المقتضيات المتعلقة بمراقبتها وتدبيرها.
كما تخضع للدفتر المذكور صفقات الخدمات المتعلقة بأعمال المراقبة التقنية والتجارب
وتحاليل مختبرات البناء واألشغال العمومية.
غير أنه ،يمكن لصاحب المشروع أن يقرر االستناد إلى دفتر الشروط اإلدارية العامة
هذا من أجل تنفيذ أية صفقة أخرى للخدمات ،وفي هذه الحالة تطبق بنود هذا الدفتر ما لم يتم
الحيد صراحة عن بعض مقتضياته في دفتر الشروط الخاصة.
ال يطبق هذا الدفتر على األعمال التي يتعين أن تسند إلى المهندسين المعماريين طبقا
للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 2
تعاريف
يقصد بما يلي في مفهوم هذا الدفتر:
 صفقة خدمات تتعلق بأعمال الدراسات واإلشراف على األشغال :كل عقد بعوض
يبرم بين صاحب مشروع من جهة وشخص طبيعي أو معنوي من جهة أخرى ويهدف
بالخصوص إلى ما يلي:
 دراسات التعريف؛ دراسات مستقبلية وللجدوى؛ دراسات استطالعية؛-4-

 دراسات قطاعية وصناعية إلى غاية إنجاز التصميم أو المثال المجسم؛ دراسات اقتصادية واجتماعية -اقتصادية ومالية؛ دراسات التأثير؛ دراسات تقنية متعلقة بمشاريع البناء والبنية التحتية والصناعة؛ دراسات في الزراعة الغذائية؛ دراسات مشاريع االستثمار الفالحي؛ دراسات متعلقة بالتجهيزات المائية المتوسطة والصغرى؛ دراسات ضم األراضي؛ دراسات المنهجية؛ دراسات االستغالل؛ دراسات اجتماعية -اقتصادية ،أعمال التكوين والتنشيط والتحسيس والتعميم؛ دراسات ،مساعدة تقنية وإرشادات في اإلعالميات وأنظمة اإلعالم ،تطوير البرامجالمعلوماتية ( )logicielsوحزمات البرامج )(progiciels؛
 دراسات األبحاث؛ مساعدة تقنية ،مراقبة ،تتبع وقيادة ،استشارات في التنظيم ،تقييم ،تقييم بعديللمشاريع ،خبرة ،افتحاص؛
 مساعدة في صيانة وترميم المنشآت؛ تجارب ،مراقبة ،اختبار وتحليل المختبر؛ أعمال طبوغرافية وخرائطية؛ أعمال االتصال والتصور واإلنجاز وبث األفالم واإلشارات الضوئية والصفيحاتوالملصقات وغيرها؛
 استشارات ومساعدة قانونية. صاحب الصفقة :نائل الصفقة الذي تم تبليغه بالمصادقة على الصفقة ويمكن أن يعينه
صاحب المشروع للقيام بمهمة المشرف على األشغال؛
 مشرف على األشغال :كل هيئة عمومية مؤهلة لهذا الغرض أو كل شخص معنوي أو
طبيعي من أشخاص القانون الخاص يعينه صاحب المشروع ويتحمل مسؤولية تصور
المشروع المزمع إنجازه أو متابعة تنفيذه أو هما معا وتسلمه؛
 ممثل صاحب الصفقة :كل شخص يعينه صاحب الصفقة وله أهلية النيابة عنه إزاء
صاحب المشروع من أجل تنفيذ الصفقة؛
 عقد ملحق :عقد إضافي لصفقة يثبت اتفاق إرادة األطراف ويهدف إلى تغيير و/أو
تتميم بند أو عدة بنود من االتفاق السابق.
إن العبارات المستعملة في هذا الدفتر والتي سبق تعريفها في نص تشريعي أو تنظيمي
فإنها تحتفظ بنفس التعريف.
-5-

المادة 3
موضوع الصفقة
يحدد دفتر الشروط الخاصة موضوع الصفقة اعتبارا للبرنامج المزمع إنجازه ويبين
المهام المنوطة بنائل الصفقة وكذا عند االقتضاء الوسائل التي يجب أن يستعملها هذا األخير.
وفي هذا الصدد ،يحدد الدفتر المذكور طبيعة ومدى األعمال موضوع الصفقة وعند
االقتضاء مختلف أجزاء أو مراحل تنفيذها.
ويبين نوع ومحتوى وعدد نسخ التقارير والمذكرات والتصاميم والحسابات والتمتيرات
والتقديرات وكل وثيقة أخرى أو منتوج يتعين على نائل الصفقة إعداده خالل تنفيذ العمل أو
إتمامه أو هما معا.
المادة 4
الوثائق المكونة للصفقة
 -1تعداد الوثائق المكونة للصفقة.
تشتمل الوثائق المكونة للصفقة على ما يلي:
-

-

-

عقد االلتزام ،مع مراعاة الحاالت المنصوص عليها في أحكام الفقرتين (ب) و(ج)
من المادة 70من المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 1419
( 30ديسمبر )1998اآلنف الذكر؛
دفتر الشروط الخاصة ،بعد إضافة العرض التقني لصاحب الصفقة عند االقتضاء؛
كل وثيقة منصوص عليها باعتبارها من الوثائق المكونة للصفقة في دفتر الشروط
الخاصة أو في دفتر الشروط المشتركة مثل التصاميم والمذكرات المنهجية
والمذكرات الحسابية وملف االستبار والملف الجيوتقني والئحة المستخدمين
المكلفين بإنجاز العمل وسيرهم الذاتية؛
جدول األثمان بالنسبة للصفقات بأثمان أحادية؛
البيان التقديري المفصل بالنسبة للصفقات بأثمان أحادية؛ ويمكن أن يشكل البيان
التقديري المفصل وجدول األثمان وثيقة واحدة؛
تحليل المبلغ اإلجمالي بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي أو التفصيل الفرعي لألثمان
أو هما معا ،إذا تمت اإلشارة إلى هاتين الوثيقتين باعتبارهما من الوثائق المكونة
للصفقة في دفتر الشروط الخاصة أو في دفتر الشروط المشتركة؛
-6-

 دفتر الشروط المشتركة الذي تمت اإلحالة إليه في دفتر الشروط الخاصة؛ دفتر الشروط اإلدارية العامة هذا. -2في حالة وجود تعارض أو تباين في الوثائق المكونة للصفقة ،يعتد بالوثائق المذكورة
تبعا للترتيب المبينة به أعاله.
المادة 5
تتضمن الوثائق التعاقدية لما بعد إبرام الصفقة ما يلي:
 األوامر بالخدمة؛ العقود الملحقة المحتملة؛ المقرر المنصوص عليه في البند 3من المادة 36بعده.المادة 6
رسوم التنبر والتسجيل
يؤدي صاحب الصفقة الرسوم التي يمكن أن يتطلبها تنبر وتسجيل الصفقة ،كما هي
محددة بمقتضى النصوص القانونية والتنظيمية المعمول بها.
المادة 7
اآلجال
 -1يحدد دفتر الشروط الخاصة ،بالنسبة لكل صفقة ،أجل التنفيذ أو تاريخ إنهاء األشغال.
ويمكن ،عند االقتضاء ،أن يحدد دفتر الشروط الخاصة ،في إطار األجل المشار إليه في
الفقرة السابقة ،آجاال جزئية إلنهاء جزء أو عدة أجزاء من الصفقة أو مراحل تنفيذها.
 -2يحدد دفتر الشروط الخاصة اآلجال المضروبة لصاحب المشروع لدراسة الملفات
التي يسلمها إليه صاحب الصفقة على إثر تنفيذ األعمال .وما لم ينص على خالف ذلك في دفتر
الشروط الخاصة فإن اآلجال المذكورة ال تدخل ضمن األجل اإلجمالي لتنفيذ الصفقة.
 -3كل أجل مقرر في الصفقة لصاحب المشروع أو لصاحب الصفقة ينطلق من اليوم
الموالي ليوم حدوث الفعل والواقعة المنشئة لألجل.
 -4يطبق أجل تنفيذ األعمال ،الذي يحدده دفتر الشروط الخاصة ،على إنهاء جميع
األعمال المقررة التي أسندت لصاحب الصفقة.
-7-

 -5يعبر عن األجل باأليام أو الشهور.
عندما يحدد األجل باأليام ،يراد به أيام التقويم وينتهي األجل المذكور بنهاية اليوم األخير
من المدة المقررة.
وعندما يحدد األجل بالشهور ،فإنه يحتسب من اليوم الذي يبتدئ فيه إلى اليوم الذي ينتهي
فيه .وإذا لم يوجد في الشهر المنتهي فيه األجل ما يطابق اليوم المذكور ،فإن هذا األجل ينتهي
بنهاية اليوم األخير من الشهر.
 -6إذا صادف آخر يوم من األجل يوم عيد أو يوم عطلة ،يتم تمديد األجل حتى نهاية أول
يوم عمل موال.
المادة 8
المراسالت
 -1إذا وجه صاحب الصفقة ،في الحاالت المنصوص عليها في هذا الدفتر للشروط
اإلدارية العامة ،وثيقة مكتوبة إلى صاحب المشروع أو السلطة المختصة أو الوزير ،وجب
عليه داخل األجل المحدد إذا تم التنصيص عليه ،أن يودعها لدى المرسلة إليه مقابل وصل أو
أن يبعثها إليه بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ويكون التاريخ المبين في الوصل أو
اإلشعار بالتسلم وسيلة إثبات فيما يتعلق باألجل.
 -2عندما تخضع الصفقات أو عقودها الملحقة لمراقبات وتدقيقات عمال بمقتضيات المادة
 86من المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر )1998
المذكور أعاله ،يتعين على صاحب الصفقة أن يضع رهن إشارة األشخاص المكلفين بهذه
المراقبات والتدقيقات جميع الوثائق والمعلومات الضرورية للقيام بمهمتهم.
ويجب أن تتعلق الوثائق والمعلومات المذكورة حصرا بالصفقة والعقود الملحقة التي
تكون موضوع المراقبة أو التدقيق.
المادة 9
األوامر بالخدمة
 -1تكون األوامر بالخدمة كتابية وتكون موقعة من قبل صاحب المشروع ومؤرخة
ومرقمة ومسجلة.

-8-

 -2تحرر األوامر بالخدمة في نسختين وتبلغ إلى صاحب الصفقة ويقوم هذا األخير على
الفور بإرسال نسخة منهما إلى صاحب المشروع بعد أن يوقعها ويضع عليها تاريخ التوصل
بها وذلك داخل أجل أقصاه ثمانية ( )8أيام ابتداء من تاريخ استالم األمر بالخدمة.
 -3يجب على صاحب الصفقة أن يتقيد بدقة باألوامر بالخدمة المبلغة إليه.
 -4يتقيد صاحب الصفقة بالتغييرات التي يؤمر بإدخالها خالل تنفيذ الصفقة ولكن فقط إذا
أمر صاحب المشروع بذلك بواسطة أمر بالخدمة وتحت مسؤوليته .وال يعتد له بهذه التغييرات
إال إذا أثبتها بهذا األمر بالخدمة الذي يتم اتخاذه في إطار المادة 36بعده.
 -5يجوز توجيه التبليغات إما بواسطة مراسلة مسلمة مقابل وصل أو بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم.
 -6إذا رفض صاحب الصفقة استالم تبليغ األوامر بالخدمة أو إعطاء وصل عنها أو لم
يقم بإرجاع إحدى نسختي األوامر بالخدمة داخل األجل المنصوص عليه في البند 2من هذه
المادة ،قام صاحب المشروع بتحرير محضر باالمتناع.
 -7إذا تعلق األمر بتجمع ،توجه التبليغات إلى الوكيل الذي يتوفر وحده على صالحية
تقديم تحفظات باسم التجمع.
 -8إذا اعتبر صاحب الصفقة أن الشروط الواردة في األمر بالخدمة تتجاوز التزامات
صفقته ،وجب عليه ،تحت طائلة سقوط الحق ،أن يوافي صاحب المشروع في شأنها بمالحظة
مكتوبة ومعللة داخل أجل عشرة ( (10أيام من تاريخ تبليغ هذا األمر بالخدمة ،وال يوقف
االعتراض تنفيذ األمر بالخدمة إال إذا أمر صاحب المشروع بما يخالف ذلك .وإذا أيد صاحب
المشروع موقف صاحب الصفقة ،تطبق أحكام المادة 36أو المادة 45أو هما معا.
المادة 10
العقود الملحقة
 -1زيادة على الحاالت الواردة في بنود هذا الدفتر للشروط اإلدارية العامة والتي تتطلب
إبرام عقد ملحق ،ومع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من الفصل 3من الظهير الشريف
الصادر في 28من شوال 28( 1367أغسطس )1948المتعلق برهن الصفقات العمومية،
يمكن كذلك إبرام عقود ملحقة لمعاينة التغييرات التي قد تطرأ على:
أ) شخص صاحب المشروع؛
ب) اإلسم التجاري أو إسم صاحب الصفقة؛
ج) تعيين محل الوفاء البنكي لصاحب الصفقة.

-9-

 -2بمقتضى الفقرة الرابعة من المادة 5من المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11
من رمضان 30( 1419ديسمبر )1998اآلنف الذكر ،يمكن إبرام عقود ملحقة لتنفيذ مراجعة
شروط الصفقات -إطار.
 -3ال تكون العقود الملحقة صحيحة ونهائية إال بعد المصادقة عليها من طرف السلطة
المختصة.
المادة 11
الوثائق التي يجب تسليمها لصاحب الصفقة -الرهن
 -1مباشرة بعد تبليغ المصادقة على الصفقة ،يسلم صاحب المشروع بالمجان لصاحب
الصفقة ،مقابل إبراء من هذا األخير ،نظيرا مراجعا ومشهودا بصحته لعقد االلتزام ولدفتر
الشروط الخاصة وللمستندات المعينة صراحة كوثائق مكونة للصفقة باستثناء دفتر الشروط
المشتركة المطبق وهذا الدفتر للشروط اإلدارية العامة.
 -2ينص دفتر الشروط الخاصة على الوثائق والمعلومات والمعطيات التي يمكن
باإلضافة إلى ذلك وضعها تحت تصرف صاحب الصفقة ،بطلب منه ،لتسهيل عمله.
 -3يتعين على صاحب الصفقة أن يطلع صاحب المشروع على مالحظاته المحتملة حول
الوثائق التي وضعت تحت تصرفه وذلك خالل أجل خمسة عشر ( )15يوما بعد تسليم هذه
الوثائق.
وبعد انصرام هذا األجل يعد صاحب الصفقة قد تحقق من مطابقتها للوثائق التي اعتمدت
كأساس إلبرام الصفقة والتي تم االحتفاظ بها من طرف صاحب المشروع الستعمالها في تسلم
األعمال.
يتعين على صاحب الصفقة أن يتحقق من المعطيات التي يقدمها صاحب المشروع أو يتم
جمعها باتفاق مع هذا األخير .ويعتبر من جراء ذلك صاحب الصفقة مسؤوال في حالة استعمال
معطيات تتضمن أخطاء أو إغفاالت.
يحدد دفتر الشروط الخاصة ،عن االقتضاء ،فترة وشروط إرجاع هذه الوثائق لصاحب
المشروع.
 -4ال يمكن لصاحب المشروع تسليم هذه الوثائق قبل تكوين الضمان النهائي ،إذا فرضه
دفتر الشروط الخاصة.

-10-

 -5في حالة رهن الصفقة ،يقدم صاحب المشروع ،وبدون دفع مصاريف إلى صاحب
الصفقة وبطلب منه ومقابل وصل ،نظيرا خاصا من الصفقة يحمل عبارة «نظير فريد» ويعتد
به لتأسيس رسم طبقا ألحكام الظهير الشريف الصادر في 28من شوال 28( 1367أغسطس
 )1948المتعلق برهن الصفقات العمومية.
عندما تفرض ضرورات الدفاع الوطني أو األمن العمومي اعتبار األعمال موضوع
الصفقة سرية ،فإن النظير الفريد الذي يعتد به لتأسيس رسم يتم تكوينه بمستخرج رسمي من
الصفقة المذكورة يحمل العبارة الواردة في الفقرة السابقة.
الباب الثاني :ضمانات الصفقة
المادة 12
الضمان المؤقت والضمان النهائي
 -1يتم تكوين الضمانات وفق الشروط المحددة في النصوص الجاري بها العمل وقت
إبرام الصفقة .ويحدد دفتر الشروط الخاصة أهمية الضمانات النقدية التي يجب تقديمها:
 من طرف كل متنافس على سبيل ضمان مؤقت ،مع اإلشارة إلى أن مبلغ هذا األخيريجب التعبير عنه بالقيمة وليس بالنسبة المائوية لمبلغ عقد االلتزام؛
 من طرف صاحب الصفقة ،على سبيل الضمان النهائي. -2في غياب بنود خاصة في دفتر الشروط الخاصة ومع مراعاة النظام الخاص ببعض
الفئات من المتعهدين ،يحدد مبلغ الضمان النهائي في ثالثة بالمائة ( )%3من المبلغ األصلي
للصفقة.
 -3يجب تكوين الضمان النهائي خالل الثالثين ( )30يوما التي تلي تبليغ المصادقة على
الصفقة.
يظل الضمان النهائي مرصودا لتأمين االلتزامات التعاقدية لصاحب الصفقة إلى حين
التسلم النهائي لألعمال .غير أنه إذا نص دفتر الشروط الخاصة على التسلم المؤقت لجزء أو
عدة أجزاء أو مراحل من العمل المراد إنجازه ،يمكن لصاحب المشروع إرجاع جزء من
الضمان النهائي في حدود النسبة المقررة لهذا الغرض في دفتر الشروط الخاصة والتي تطابق
حصة األعمال المنجزة والمستلمة.

-11-

 -4طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ،يمكن لدفتر الشروط الخاصة عند االقتضاء،
أن يعفي المتنافسين وأصحاب الصفقات من تكوين الضمانات المنصوص عليها في هذه
المادة.
المادة 13
ضمانات أخرى
في غياب بنود مخالفة في دفتر الشروط الخاصة ،يتم أخذ اقتطاع ضامن من الدفعات
المسلمة إلى صاحب الصفقة وذلك طبقا للشروط المقررة في المادة 40بعده.
يمكن أن يفرض دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة ،بالنسبة لبعض
األعمال ،تقديم ضمانات خاصة من طرف صاحب الصفقة تشمل بعد تسلم األعمال مدة يحددها
دفتر الشروط الخاصة.
المادة 14
الكفاالت الشخصية والتضامنية
 -1يمكن االستعاضة عن الضمان المؤقت والضمان النهائي واالقتطاع الضامن بكفاالت
شخصية وتضامنية تلتزم مع المتنافس أو صاحب الصفقة بأن تدفع إلى الدولة ،في حدود
الضمانات المنصوص عليها في دفتر الشروط الخاصة ،المبالغ التي قد يصبح مدينا بها اتجاه
الدولة بمناسبة تنفيذ الصفقات.
 -2يجب اختيار الكفاالت الشخصية والتضامنية من بين المؤسسات المعتمدة لهذا الغرض
من لدن الوزير المكلف بالمالية.
 -3في حالة سحب الوزير المكلف بالمالية ،أثناء تنفيذ الصفقة ،لالعتماد المسلم إلى
المؤسسات المذكورة المؤهلة للقيام بدور الكفيل ،يتعين على صاحب الصفقة ودون أن يطمح
من جراء ذلك إلى الحصول على تعويض وداخل أجل العشرين ( )20يوما الذي يلي تبليغ
سحب االعتماد واإلعذار المرفق بالتبليغ ،إما إنجاز الضمان النهائي وإما تأسيس كفالة أخرى
يتم اختيارها من بين المؤسسات األخرى المعتمدة.
في حالة عدم قيامه بذلك ،يتم تلقائيا اقتطاع مبلغ يعادل مبلغ الضمان النهائي من حسابات
المبالغ المستحقة لصاحب الصفة بصرف النظر عن الحقوق الواجب ممارستها ضده في حالة
عدم كفايتها.

-12-

 -4يجب أن تكون شهادات الكفاالت الشخصية والتضامنية المشار إليها في البند 1من
هذه المادة مطابقة للنماذج المنصوص عليها في دورية الوزير األول.
المادة 15
حقوق صاحب المشروع على الضمانات
 -1تصبح الضمانات المؤقتة كسبا للدولة السيما في الحاالت التالية:
 إذا سحب المتعهد عرضه داخل األجل المحدد في المادتين 34و 74من المرسومالمشار إليه أعاله رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر
)1998؛
 إذا رفض المتعهد تصحيح مبلغ عقد االلتزام وفقا للمادة 40من المرسوم المشار إليهأعاله رقم 2.98.482؛
 إذا رفض صاحب الصفقة التوقيع عليها؛ إذا لم ينجز صاحب الصفقة الضمان النهائي داخل األجل المنصوص عليه في البند 3من المادة 12أعاله.
 -2يمكن حجز الضمان النهائي في الحاالت المنصوص عليها في هذا الدفتر وذلك وفقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
 -3في حالة عدم تنصيص دفتر الشروط الخاصة على ضمان مؤقت في حين أن الضمان
النهائي كان مفروضا ،ولم ينجز صاحب الصفقة هذا الضمان داخل األجل المنصوص عليه
في البند 3من المادة 12أعاله ،تطبق على صاحب الصفقة غرامة يحدد سعرها في واحد في
المائة ( )%1من المبلغ األصلي للصفقة.
المادة 16
إرجاع الضمان المؤقت والضمان النهائي -دفع االقتطاع الضامن
يرجع الضمان المؤقت لنائل الصفقة أو يفرج تلقائيا عن الكفالة التي تقوم مقامه بعد أن
ينجز صاحب الصفقة الضمان النهائي ماعدا عند تطبيق المقتضيات المقررة في البند 1من
المادة 15أعاله.
يرجع الضمان النهائي ،ما عدا في حاالت تطبيق المادة ،52ويدفع االقتطاع الضامن أو
يتم اإلفراج عن الكفاالت التي تقوم مقامهما وذلك بعد رفع اليد الذي يسلمه صاحب المشروع
داخل أجل أقصاه ثالث ) (3أشهر الموالية لتاريخ التسلم النهائي لألعمال وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة .49
-13-

الباب الثالث :االلتزامات العامة لصاحب الصفقة
المادة 17
موطن صاحب الصفقة
 -1تتم التبليغات التي يباشرها صاحب المشروع بكيفية صحيحة بالموطن الذي اختاره
صاحب الصفقة أو بمقره االجتماعي المبين في عقد االلتزام ،ماعدا إذا أجبر في دفتر الشروط
الخاصة باختيار موطن بمكان آخر.
 -2في حالة تغيير الموطن ،يجب على صاحب الصفقة أن يخبر بذلك صاحب المشروع
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ حصول
التغيير المذكور.
المادة 18
وسائل صاحب الصفقة البشرية والمادية
 -1يتعين على صاحب الصفقة أن يخصص ،من أجل تنفيذ األعمال موضوع الصفقة،
الوسائل البشرية والمادية التي اقترحها في عرضه والتي على أساسها تم إسناد الصفقة إليه.
 -2ماعدا في الحالة التي يقرر فيها صاحب المشروع خالف ذلك ،ال يمكن لصاحب
الصفقة إدخال أي تغيير على المستخدمين الذين اقترحهم في عرضه.
إذا تبين من الضروري ،ألسباب خارجة عن إرادة صاحب الصفقة ،تعويض أحد
المستخدمين ،يقدم صاحب الصفقة لصاحب المشروع ،قصد اعتماده ،شخصا ً تعادل مؤهالته
أو تفوق تلك التي لدى الشخص المطلوب تعويضه.
 -3إذا اتضح لصاحب المشروع ثبوت ارتكاب أحد مستخدمي صاحب الصفقة لمخالفة
خطيرة أو أنه متابع من أجل ارتكاب جنحة أو جناية أو له أسباب كافية لعدم اقتناعه من جدارة
أحد المستخدمين ،يتعين على صاحب الصفقة ،بطلب معلل من صاحب المشروع ،القيام فورا
بتعويضه بشخص تتوفر فيه المؤهالت وله تجربة تعادل على األقل مؤهالت الشخص الواجب
تعويضه.
 -4ال يمكن لصاحب الصفقة المطالبة بأي تعويض من جراء هذه التغييرات.
 -5يتعين على صاحب الصفقة أن يعرض قصد اعتماده من قبل صاحب المشروع كل
تغيير في برنامج تدخل مستخدميه المكلفين بتنفيذ األعمال موضوع الصفقة.

-14-

 -6ال يمكن لصاحب الصفقة القيام بإدخال أي تعديل على تركيب المعدات المخصصة
لتنفيذ الصفقة دون أن يحصل مسبقا على موافقة كتابية من صاحب المشروع.
المادة 19
حماية اليد العاملة -شروط العمل -الهجرة إلى المغرب
يخضع صاحب الصفقة لاللتزامات الناجمة عن القوانين واألنظمة الجاري بها العمل
والمتعلقة بحماية اليد العاملة وبشروط العمل.
ويمكن لصاحب الصفقة أن يطلب من صاحب المشروع أن يوجه إليه ،مشفوعة برأيه،
طلبات الحيد التي تنص عليها القوانين واألنظمة الجاري بها العمل والتي يتم التعبير عنها من
طرف صاحب الصفقة اعتبارا للشروط الخاصة بالصفقة.
إذا كان صاحب الصفقة يعتزم تشغيل مستخدمين من خارج المغرب لتنفيذ الصفقة ،وجب
عليه أن يتقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في مجال الهجرة إلى المغرب.
ويتعين على صاحب الصفقة أن يخبر المتعاقدين معه من الباطن بأن االلتزامات
المنصوص عليها في هذه المادة تطبق عليهم أيضا ،ويبقى صاحب الصفقة مسؤوال اتجاه
صاحب المشروع بشأن احترام هذه االلتزامات.
إذا لم يحترم صاحب الصفقة االلتزامات الواردة في هذه المادة ،يتعرض لتطبيق
اإلجراءات المنصوص عليها في المادة .52
المادة 20
التأمينات والمسؤوليات
 -1يتعين على صاحب الصفقة ،خالل الثالثة أسابيع التي تلي تبليغ المصادقة على
الصفقة ،أن يبرم عقد تأمين لدى شركة للتأمين معتمدة من طرف الوزير المكلف بالمالية،
تغطي منذ انطالق تنفيذ الصفقة وخالل المدة التي تشملها هذه األخيرة ما يلي:
 المسؤولية الناجمة عن استعمال العربات ذات المحرك لحاجيات تنفيذ الصفقة وفقاللتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
 المسؤولية المتعلقة بحوادث الشغل التي قد يتعرض لها مستخدمو صاحب الصفقة وفقاللتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

-15-

ال يمكن إلقاء المسؤولية على صاحب المشروع بشأن األضرار أو التعويضات القانونية
التي يجب دفعها في حالة وقوع حوادث لعمال أو مستخدمي صاحب الصفقة أو المتعاقدين معه
من الباطن.
وفي هذا الصدد ،يؤمن صاحب الصفقة صاحب المشروع ضد كل طلب يتعلق بالتعويض
عن األضرار أو التعويضات األخرى وضد جميع الشكايات والتظلمات والمتابعات
والمصاريف والتحمالت والنفقات بجميع أنواعها المرتبطة بهذه الحوادث.
ويتعين على صاحب الصفقة إخبار صاحب المشروع كتابة بكل حادثة تقع خالل تنفيذ
الصفقة ويضمنها في وثيقة التتبع إذا ما نص عليها دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط
الخاصة.
ويمكن طبقا لنفس الشروط المنصوص عليها في الفقرات أعاله أن يفرض أيضا دفتر
الشروط الخاصة على صاحب الصفقة تغطية بواسطة التأمين ما يلي:
 المسؤولية المدنية في حالة وقوع حادثة للغير أو لصاحب المشروع أو للعاملين مع هذااألخير من جراء تنفيذ الصفقة؛
 فقدان أو إتالف المعدات المستعملة لتنفيذ الصفقة. -2ال تطبق المقتضيات المذكورة إذا سبق لصاحب الصفقة اكتتاب وثيقة تأمين تغطي
مثل هذه األخطار.
 -3ال يمكن القيام بأي تسديد ما دام صاحب الصفقة لم يوجه إلى صاحب المشروع نسخا
مشهودا بصحتها من وثائق التأمين المبرمة لتغطية األخطار المشار إليها في البند 1من هذه
المادة.
ويجب على صاحب الصفقة أن يقدم بدون تأخير ،متى طلب منه ذلك ،ما يثبت األداء
المنتظم ألقساط التأمينات المنصوص عليها أعاله.
 -4يجب أن تتضمن جميع وثائق التأمين المشار إليها في البند 1من هذه المادة بندا يمنع
فسخها دون إشعار صاحب المشروع بذلك من قبل.
المادة 21
استعمال براءات االختراع والتراخيص
 -1بمجرد التوقيع على الصفقة ،يؤمن صاحب الصفقة صاحب المشروع ضد جميع
المطالب المتعلقة بالتوريدات أو الطرق والوسائل المستعملة لتنفيذ األعمال والصادرة عن
-16-

أصحاب براءات االختراع أو تراخيص االستغالل أو الرسوم أو النماذج الصناعية أو عالمات
الصنع أو التجارة أو الخدمة أو تصاميم التشكل (طبوغرافية) المتعلقة بالدوائر المتكاملة.
 -2ويتعين على صاحب المشروع ،ما عدا إذا تضمن دفتر الشروط الخاصة مقتضيات
مخالفة ،العمل على الحصول على التفويتات أو تراخيص االستغالل أو الرخص الضرورية،
وأن يتحمل عبء المصاريف واألتاوات المرتبطة بها.
وفي حالة رفع دعاوى ضد صاحب المشروع من لدن أغيار أصحاب براءات أو
تراخيص أو نماذج أو رسوم أو عالمات صنع أو تجارة أو خدمة أو تصاميم التشكل استعملها
صاحب المشروع في تنفيذ األعمال موضوع الصفقة ،يجب على هذا األخير أن يتدخل في
الدعوى ،وعليه أن يعوض صاحب المشروع عن جميع األضرار المحكوم بها عليه وكذا عن
المصاريف التي تحملها.
 -3يمنع على صاحب الصفقة استعمال المعلومات والوثائق التي يزوده بها صاحب
المشروع ألغراض أخرى غير األغراض الخاصة بالصفقة ،ما عدا إذا أذن هذا األخير
صراحة بذلك.
المادة 22
التزامات الكتمان
 -1يتعين على صاحب الصفقة ،الذي تمت موافاته بشكل سري ،سواء قبل تبليغ الصفقة
أو خالل تنفيذها ،بمعلومات أو وثائق أو أشياء كيفما كانت أن يلتزم بالمحافظة على
سرية هذا اإلجراء .وال يمكن تبليغ هذه المعلومات أو الوثائق أو األشياء كيفما كانت
بدون ترخيص إلى أشخاص آخرين غير أولئك الذين لهم صالحية االطالع عليها.
 -2يلتزم صاحب المشروع بالمحافظة على سرية المعلومات المشار إلى أنها سرية والتي
قد يكون تسلمها من صاحب الصفقة.
المادة 23
المحافظة على السر
 -1عندما تشير الصفقة إلى أنها تكتسي في مجموعها أو في جزء منها طابعا سريا ،سواء
في موضوعها أو في شروط تنفيذها ،تطبق عليها مقتضيات البنود من 2إلى 4من هذه المادة.
 -2يتعين على صاحب المشروع أن يبلغ صاحب الصفقة ،بواسطة وثيقة خاصة،
بعناصر الصفقة التي لها طابع سري.
-17-

 -3يخضع صاحب الصفقة لاللتزامات العامة المتعلقة بالمحافظة على السر ،ال سيما تلك
المتعلقة بمراقبة المستخدمين وكذا بإجراءات الوقاية الخاصة التي يتعين مراعاتها في تنفيذ
الصفقة.
تبلغ االلتزامات واإلجراءات المذكورة إلى صاحب الصفقة في الوثيقة الخاصة المشار
إليها في البند 2من هذه المادة.
 -4يجب على صاحب الصفقة أن يتخذ جميع التدابير لضمان محافظة وحماية عناصر
الصفقة التي تكتسي طابعا سريا بما في ذلك الوثيقة الخاصة السالفة الذكر ،ويخبر في الحين
صاحب المشروع بكل اختفاء وكذا كل حادث يمكن أن يتبين منه أنه قد يعرض النتهاك السرية.
ويتعين عليه ،عالوة على ذلك ،أن يحافظ على سر كل المعلومات التي تهم الدفاع الوطني
والتي يمكن أن يطلع عليها ،بأية طريقة ،بمناسبة الصفقة.
 -5يحق لصاحب المشروع ،خالل تنفيذ الصفقة ،أن يخضع هذه األخيرة كليا أو جزئيا
لواجب السرية ،وفي هذه الحالة تطبق مقتضيات البندين 2و 3من هذه المادة.
 -6ال يمكن لصاحب الصفقة أن يطمح ،اعتمادا على مقتضيات هذه المادة ،إلى الحصول
على تمديد أجل تنفيذ الصفقة أو على تعويض.
المادة 24
تدابير السالمة
عندما يستدعي األمر تنفيذ األعمال في نقطة حساسة أو في منطقة محمية ،يتعين على
صاحب الصفقة مراعاة اإلجراءات الخاصة التي يبلغها إليه صاحب المشروع.
ال يمكن لصاحب الصفقة أن يطمح من جراء ذلك إلى الحصول على تمديد أجل التنفيذ
أو على تعويض.
المادة 25
تفويت الصفقة
يمنع تفويت الصفقة ما عدا في حاالت تفويت مجموع أو بعض الذمة المالية لصاحب
الصفقة ،وذلك عند إجراء عملية اندماج أو انفصال .وفي هاتين الحالتين ،ال يمكن تفويت
الصفقة إال بإذن صريح من السلطة المختصة .وعلى أساس هذا اإلذن ،يتعين إبرام عقد ملحق.
-18-

ويجب على المفوت إليه استيفاء الشروط المطلوبة في المتنافسين المنصوص عليها في
المادة 25من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 1419
( 30ديسمبر .)1998
المادة 26
استقاللية صاحب الصفقة
 -1يتعين على صاحب الصفقة المحافظة على استقاللية مطلقة في معاملته إزاء أصحاب
صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات الذين يتدخلون في إطار تنفيذ المشروع الذي يتضمن
األعمال موضوع الصفقة المسندة إليه.
ولهذه الغاية ،يجب عليه أال يقبل من أصحاب الصفقات المذكورين أية امتيازات وأن
يمتنع عن القيام بربط أية عالقة معهم من شأنها أن تمس بموضوعيته أو موضوعية أعوانه.
وال يمكن لصاحب الصفقة الحصول ،سواء بكيفية مباشرة أو غير مباشرة ،على أية إتاوة
أو مكافأة أو عمولة بخصوص أداة أو أسلوب استعمل في تنفيذ الصفقة ،ما عدا إذا رخص
صاحب المشروع صراحة بذلك.
 -2في حالة عدم مراعاة االلتزامات المنصوص عليها في البند 1من هذه المادة من
طرف صاحب الصفقة ،يتم تطبيق اإلجراءات القسرية المنصوص عليها في المادة .52
الباب الرابع :توقف األعمال
المادة 27
تأجيل تنفيذ الصفقة
 -1يمكن لصاحب المشروع أن يأمر في أي وقت بواسطة أمر بالخدمة معلل بتأجيل تنفيذ
الصفقة أو إحدى مراحل تنفيذها.
 -2عندما يتعدى أجل التأجيل ستة ( )6أشهر ،لصاحب الصفقة الحق في فسخ هذه
األخيرة إذا طلب ذلك كتابة من صاحب المشروع دون أن يطمح إلى الحصول على أي
تعويض ،وال يكون طلب الفسخ مقبوال إال إذا تم تقديمه خالل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من
تاريخ تبليغ األمر بالخدمة القاضي بتأجيل تنفيذ األعمال ألكثر من ستة ) (6أشهر.

-19-

 -3في حالة تأجيالت متتالية تفوق مدتها اإلجمالية ستة ( )6أشهر ،يسري أجل الثالثين
( )30يوما المنصوص عليه في البند 1من هذه المادة ابتداء من التاريخ الذي تبلغ فيه التأجيالت
ستة ( )6أشهر.
المادة 28
توقيف تنفيذ الصفقة
 -1طبقا للمادة 75من المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 1419
( 30ديسمبر )1998السالف الذكر ،يجب أن ينص دفتر الشروط الخاصة على إمكانية توقيف
الدراسة إما بعد انصرام أجل معين وإما حينما تبلغ النفقات مقدارا محددا.
عالوة على ذلك ،عندما تقسم األعمال إلى مراحل ،يخصص لكل مرحلة ثمن ،يمكن أن
ينص دفتر الشروط الخاصة على إيقاف تنفيذ الصفقة عند انتهاء كل مرحلة من هذه المراحل.
عند حدوث إحدى الحاالت السالفة الذكر ،يتم فسخ الصفقة فورا دون أن يطمح صاحب
الصفقة إلى الحصول على أي تعويض.
 -2يمكن لصاحب المشروع ،خارج الحالتين المنصوص عليهما في البند 1من هذه
المادة ،أن يأمر بتوقيف تنفيذ الصفقة ،وفي هذه الحالة يتم فسخ الصفقة في الحين ،ولصاحب
الصفقة الحق ،بطلب منه ،في الحصول على تعويض عن الضرر المثبت بصفة قانونية والذي
يمكن أن يلحقه عند االقتضاء من جراء التوقيف.
ال يقبل طلب صاحب الصفقة إال إذا قدم كتابة داخل أجل أربعين ) (40يوما من تاريخ
تبليغ األمر بالخدمة القاضي بتوقيف الصفقة.
المادة 29
وفاة صاحب الصفقة
 -1إذا أسندت الصفقة لشخص طبيعي ،فإنها تفسخ بقوة القانون في حالة وفاة هذا
الشخص ويتم تطبيق األحكام الواردة في المادة .33
غير أن صاحب المشروع يدرس اقتراح الورثة أو ذوي الحقوق إذا أبلغوه بنيتهم في
متابعة تنفيذ الصفقة .ويبلغ مقرر السلطة المختصة إلى المعنيين باألمر داخل أجل شهر واحد
ابتداء من تاريخ تسلم هذا االقتراح.
-20-

 -2إذا أسندت الصفقة إلى عدة أشخاص طبيعيين ،وحدث أن توفي شخص أو عدة
أشخاص منهم ،يوضع جرد حضوري لحالة تقدم األعمال وتقرر السلطة المختصة عند
االقتضاء فسخ الصفقة دون تعويض أو متابعة تنفيذها حسب التزام المتبقين منهم أو التزام
الورثة أو ذوي الحقوق عند االقتضاء.
 -3في الحالتين المنصوص عليهما في البندين 1و 2أعاله ،فإن الشخص أو األشخاص
الذين يقترحون مواصلة تنفيذ الصفقة يخبرون بذلك صاحب المشروع بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع إشعار بالتسلم خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية ليوم الوفاة.
عندما يتعلق األمر بعدة أشخاص يتقدمون لمتابعة تنفيذ الصفقة ،فإن االلتزام الذي يوقعونه
في إطار تجمع ،كما تم تعريفه في المادة 3من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.98.482
الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر )1998يجب أن يكون موقعا من قبل كل
عضو من أعضاء التجمع.
تخضع مواصلة تنفيذ الصفقة ،التي يجب أن تكون مسبوقة بإبرام عقد ملحق ،بالخصوص
لوجوب تكوين الضمان النهائي أو التزام الكفالة الشخصية والتضامنية المنصوص عليهما على
التوالي في المادتين 12و 14أعاله.
 -4يسري مفعول الفسخ ،إذا تم إعالنه وفق ما هو منصوص عليه في البندين 1و2
أعاله ،من تاريخ وفاة صاحب الصفقة.
المادة 30
فقدان صاحب الصفقة لألهلية المدنية أو البدنية
 -1في حالة فقدان صاحب الصفقة لألهلية المدنية ،يتم إعالن فسخ الصفقة بقوة القانون
من قبل السلطة المختصة.
ويسري مفعول الفسخ من تاريخ فقدان األهلية المدنية وال يخول لصاحب الصفقة الحق
في أي تعويض.
 -2في حالة فقدان صاحب الصفقة لألهلية البدنية الظاهرة والدائمة تمنعه من الوفاء
بالتزاماته التعاقدية ،يمكن للسلطة المختصة أن تفسخ الصفقة دون أن يحق لصاحب الصفقة
المطالبة بتعويض.

-21-

المادة 31
التصفية أو التسوية القضائية
 -1في حالة التصفية القضائية لممتلكات صاحب الصفقة ،تفسخ الصفقة بقوة القانون
وبدون تعويض ،ما عدا إذا قبلت السلطة المختصة ،في الحالة التي ترخص فيها السلطة
القضائية المختصة للسنديك بمواصلة استغالل نشاط صاحب الصفقة ،العروض التي يتقدم بها
السنديك المذكور لمواصلة تنفيذ األعمال.
 -2في حالة التسوية القضائية ،تفسخ كذلك الصفقة ،بقوة القانون وبدون تعويض إذا لم
ترخص السلطة القضائية المختصة لصاحب الصفقة بمواصلة استغالل نشاطه.
 -3وفي جميع الحاالت ،يتخذ صاحب المشروع تلقائيا التدابير التحفظية أو المتعلقة
بالسالمة التي تقتضيها الضرورة االستعجالية وتلقى على كاهل صاحب الصفقة في انتظار
صدور قرار نهائي من المحكمة.
المادة 32
القوة القاهرة
إذا أثبت صاحب الصفقة عدم إمكانية تنفيذ الصفقة لوقوع حدث يشكل قوة قاهرة ،كما تم
تعريفها بمقتضى الفصلين 268و 269من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،أمكنه طلب فسخها.
المادة 33
التدابير المتخذة في حالة الفسخ
 -1يسري مفعول الفسخ في التاريخ المبين في مقرر الفسخ ،وفي حالة عدم تحديد هذا
التاريخ ،يتم في تاريخ تبليغ المقرر المذكور.
 -2في حالة فسخ الصفقة يتعين على صاحب الصفقة أن يسلم إلى صاحب المشروع:
 التقارير أو الوثائق أو المنتجات المتعلقة باألعمال المنجزة والمسلمة أو التي هي فيطريق التنفيذ؛
 المواد أو األشياء أو الوسائل المادية التي تم تصنيعها أو التزود بها خصيصا لتنفيذالصفقة؛
 -الوثائق والوسائل التي سلمها إليه صاحب المشروع من أجل تنفيذ الصفقة.

-22-

 -3يؤدي فسخ الصفقة إلى إعداد الكشوف التفصيلية المؤقتة والكشف التفصيلي العام
والنهائي المنصوص عليها في المادتين 41و.44
 -4في حالة فسخ الصفقة بفعل صاحب المشروع ،فإن تصفية الصفقة تأخذ بعين االعتبار
قيمة األعمال التي تم تقديمها وتسلمها حسب شروط الصفقة وكذا األعمال التي تم الشروع فيها
ولم يتم االنتهاء منها في تاريخ تبليغ مقرر الفسخ.
يأخذ صاحب المشروع بعين االعتبار قيم المواد واألشياء أو الوسائل المادية التي تم
تصنيعها أو التزود بها خصيصا لتنفيذ الصفقة.
 -5في حالة فسخ الصفقة ،بخطأ من صاحب الصفقة ،فإن تصفية الصفقة تأخذ بعين
االعتبار فقط قيمة األعمال التي تم تسلمها حسب شروط الصفقة في تاريخ مقرر الفسخ.
ويمكن لصاحب المشروع أال يأخذ بعين االعتبار قيم المواد واألشياء أو الوسائل المادية
التي تم تصنيعها أو التزود بها خصيصا لتنفيذ الصفقة.
 -6عندما تؤخذ بعين االعتبار قيم األعمال التي شرع فيها ولم تكتمل بعد وكذا قيم المواد
واألشياء أو الوسائل المادية التي تم تصنيعها أو التزود بها خصيصا لتنفيذ الصفقة ،فإنه يتم
تضمينها في مذكرة ويتم جردها في قائمة تدمج في آخر كشف تفصيلي مؤقت وفي الكشف
التفصيلي العام والنهائي.
 -7في حالة الفسخ على إثر وفاة صاحب الصفقة ،تطبق مقتضيات البنود 1و 2و 3و6
من هذه المادة على ورثة صاحب الصفقة أو ذوي حقوقه.
الباب الخامس :األثمان وتسوية الحسابات
المادة 34
صيغة األثمان
 -1مع مراعاة أحكام المادة 35والبند 2من المادة 36بعده ،ال يمكن تحت أي ذريعة
تغيير أثمان الصفقة.
 -2تشمل أثمان الصفقة الربح وجميع الرسوم والضرائب والمكوس والمصاريف العامة
والمصاريف الطارئة وبصفة عامة جميع النفقات الناتجة بالضرورة ومباشرة عن
العمل.
 -3في حالة صفقة مبرمة مع تجمع بالشراكة ،يفترض أن تشمل األثمان المتعلقة بكل
حصة ،باإلضافة إلى األثمان المنصوص عليها في البند 2أعاله ،نفقات وهوامش
-23-

صاحب الصفقة من أجل تنفيذ الحصة المذكورة بما في ذلك إن اقتضى الحال التكاليف
التي قد يكون مطالبا بإرجاعها للوكيل وكذا النفقات المتعلقة بما يلي:
 اإلجراءات الكفيلة بالتصدي إلى احتمال إخالل أعضاء التجمع اآلخرين بالتزاماتهموكذا نتائج هذا اإلخالل؛
 كل صعوبة أخرى من جراء فعل التجمع بالشراكة المذكور.المادة 35
مراجعة األثمان
يحدد دفتر الشروط الخاصة ما إذا كانت الصفقة مبرمة بثمن ثابت أو بثمن قابل للمراجعة
وفقا ألحكام المادتين 16و 17من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.98.482الصادر في 11
من رمضان 30( 1419ديسمبر .)1998
إذا أبرمت الصفقة على أساس ثمن قابل للمراجعة وعرفت أثمان األعمال ،داخل األجل
التعاقدي للصفقة ،من جراء تطبيق صيغ مراجعة األثمان المبينة في دفتر الشروط المشتركة
أو في دفتر الشروط الخاصة تقلبا بحيث ،في فترة معينة ،يكون المبلغ اإلجمالي لألعمال التي
لم تنفذ بعد يتجاوز أو يقل بخمسة وعشرين في المائة ( )%25بالمقارنة مع مبلغ هذه األعمال
نفسها الذي تم احتسابه على أساس األثمان األصلية للصفقة ،يجوز فسخ هذه األخيرة بمقرر
للسلطة المختصة بناء على اقتراح من صاحب المشروع أو بطلب من صاحب الصفقة.
المادة 36
تغيير األعمال خالل التنفيذ
 -1يمكن لصاحب المشروع ،أثناء تنفيذ الصفقة ،بعد استشارة صاحب الصفقة ،إدخال
تغييرات على الصفقة األصلية دون أن يؤدي ذلك إلى تغيير في موضوعها.
 -2عندما تتطلب التغييرات المذكورة إدخال أعمال إضافية كانت غير متوقعة أثناء إبرام
الصفقة األصلية ،يضع صاحب المشروع ،باتفاق مع صاحب الصفقة ،أثمانا جديدة لهذه
األعمال وذلك بطريق القياس مع مناهج حساب ثمن الصفقة األصلية.
وتكون األثمان الجديدة المذكورة موضوع عقد ملحق في الحدود التي تنص عليها
مقتضيات البند 7من المادة 69من المرسوم السالف الذكر رقم 2.98.482الصادر في 11
من رمضان 30( 1419ديسمبر .)1998

-24-

 -3عندما تؤدي التغييرات التي يأتي بها صاحب المشروع إلى الزيادة في كميات األعمال
المسدد ثمنها على أساس أثمان أحادية ،فإنه يتم بشأنها إعداد مقرر من طرف صاحب المشروع
يبلغ إلى صاحب الصفقة قبل انصرام أجل التنفيذ .ويجب أن يبين هذا المقرر المبلغ األقصى
للزيادة في حدود عشرة في المائة ( )%10من المبلغ األصلي للصفقة وذلك قبل الشروع في
تنفيذ هذه األعمال.
 -4في الحالة التي تؤدي فيها التغييرات التي أتى بها صاحب المشروع إلى تقليص
األعمال بأكثر من %25بالنسبة للمبلغ األصلي للصفقة ،يمكن للطرفين مناقشة الشروط
الجديدة للصفقة وإبرام عقد ملحق لهذا الغرض .وعند عدم حصول أي اتفاق ،تفسخ الصفقة،
وفي هذه الحالة يمكن لصاحب الصفقة أن يطلب في األخير تعويضا على أساس الضرر الذي
لحقه بعد إثباته بصفة قانونية.
ال يمنح التعويض من جراء تقليص األعمال المنصوص عليه في هذه المادة في حاالت
توقيف الدراسة المشار إليها هي في البند 1من المادة 28أعاله.
المادة 37
أسس تسوية الحسابات
توضع الحسابات كما هو مبين بعده:
 -1بالنسبة لألعمال التي يتم تأديتها بأثمان أحادية ،يوضع الكشف التفصيلي بتطبيق أثمان
جدول األثمان على األعمال المنفذة فعال والتي تمت معاينتها قانونا بعد تغيير األثمان المذكورة
عند االقتضاء تطبيقا لشروط مراجعة األثمان التي يمكن أن تتضمنها الصفقة وتكون مرصودة
إن اقتضى الحال بالتخفيض (أو الزيادة) الوارد في الصفقة.
غير أنه إذا زادت قيمة األعمال المنجزة عن قيمة األعمال المقررة في دفتر الشروط
الخاصة أو بموجب األوامر بالخدمة ،يتم إنجاز الكشوف التفصيلية على أساس قيمة هذه
األعمال األخيرة.
 -2بالنسبة لألعمال التي يتم تأديتها بثمن إجمالي ،فإن قيمة العمل تكون مستحقة عندما
يتم إنجاز مجموع مكونات هذا العمل وال يمكن أن يترتب أي تغيير في الثمن اإلجمالي المذكور
عن الفوارق الممكن معاينتها ،بالنسبة لكل عمل ،بين المكونات المنفذة فعال والعناصر المبينة
في تحليل الثمن ولو كانت له قيمة تعاقدية ،وكذلك يكون الشأن فيما يخص األخطاء التي قد
يتضمنها التحليل المذكور.

-25-

يتم تسديد األعمال المقررة زيادة أو نقصانا بموجب األوامر بالخدمة الصادرة عن
صاحب المشروع بواسطة األثمان الجديدة المحتسبة وفق الكيفيات المنصوص عليها في البند
 2من المادة 36أعاله.
المادة 38
السلفات
 -1ال يمكن تقديم أي سلفة إلى صاحب الصفقة ما عدا إذا نص على ذلك دفتر الشروط
المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة .وفي هذه الحالة ،ال يتم تقديم السلفات إلى صاحب الصفقة
إال وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
 -2تتم تأدية السلفات عن طريق االقتطاع من الدفعات المستحقة لصاحب الصفقة ،وفق
الكيفيات المنصوص عليها في دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة وذلك تطبيقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
 -3في حالة فسخ الصفقة ،ألي سبب من األسباب ،تجرى تصفية لحسابات السلفات في
الحال.
المادة 39
الدفعات المسبقة
 -1يمكن أن يترتب عن األعمال التي أدت إلى الشروع في تنفيذ الصفقة االستفادة من
دفعات مسبقة وفقا للشروط المحددة في دفتر الشروط المشتركة أو في دفتر الشروط الخاصة
وحسب الكيفيات الواردة بعده.
 -2يجب أال يتجاوز مبلغ دفعة مسبقة ،بأي حال من األحوال ،قيمة األعمال التي يرتبط
بها بعد خصم المبالغ التي في ذمة صاحب الصفقة تطبيقا لهذا الدفتر للشروط اإلدارية العامة.
 -3في حالة صفقة دراسات ،يترتب عن األعمال المنجزة لتنفيذ مختلف أجزاء أو مراحل
الدراسة أداء دفعات مسبقة بالتتابع حسب إنجاز األعمال المذكورة ،وال يمكن أن يتقرر أداء
دفعة مسبقة إال بالنسبة لخدمة تم القيام بها.
يحدد دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة فترات أداء الدفعات المسبقة كما
يمكن أن ينص الدفتران المذكوران على أداء دفعات مسبقة إما شهريا أو بالتتابع حسب انتهاء
أجزاء أو مراحل الدراسة.

-26-

 -4في حالة أداء دفعة مسبقة حسب أجزاء أو مراحل تنفيذ سبق إعدادها وليس حسب
التنفيذ المادي لألعمال ،يمكن أن تحدد الصفقة ،بكيفية جزافية ،مبلغ كل دفعة مسبقة في شكل
نسبة مئوية من المبلغ األصلي للصفقة.
 -5بالنسبة للصفقات التي تنص على أداء شهري ،يترتب عن األعمال التي تم القيام بها
أداء دفعات مسبقة بالتتابع حسب إنجازها؛
تتم تأدية أجزاء الشهر على األساس اليومي حسب 1/30من الثمن األحادي الشهري
المطابق.
 -6بالنسبة للصفقات التي تتضمن طريقة أداء مغايرة لتلك المنصوص عليها في البندين
 1و 2أعاله ،يجب أن ينص دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة على الكيفيات
التي يجب أن يتم على أساسها منح دفعات مسبقة.
 -7في جميع الحاالت وما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك ،يحدد
صاحب المشروع مبلغ الدفعات المسبقة بطلب من صاحب الصفقة وبعد إدالء هذا األخير ببيان
عن تقدم األعمال.
ويجب أن يكون طلب الدفعات المسبقة مشفوعا بفاتورة أو بمذكرة أتعاب تحدد مبلغ
األعمال المنجزة ،ويجب تبرير الطلب المذكور بتقديم التقرير أو الوثيقة أو المنتوج كما ينص
على ذلك دفتر الشروط الخاصة.
 -8يجب على صاحب المشروع ،خالل أجل شهر واحد ابتداء من تسليم طلب الدفعة
المسبقة أن يبلغ كتابة موافقته أو يبلغ التصحيحات التي يتعين على صاحب الصفقة إدخالها عند
االقتضاء على طلب الدفعة المسبقة.
يتوفر صاحب الصفقة ابتداء من اليوم الموالي للتاريخ الذي يتم فيه تبليغ التصحيحات
إليه ،على أجل خمسة عشر ( )15يوما إلرجاع الطلب المصحح والمتضمن لموافقته إلى
صاحب المشروع أو التعبير كتابة عن مالحظاته ،وبعد انصرام األجل المذكور تعتبر
التصحيحات التي طالب بها صاحب المشروع كأنها مقبولة من طرف صاحب الصفقة.
المادة 40
االقتطاع الضامن
ما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك ،يتم القيام باقتطاع ضامن في
حدود العشر ( )1/10من كل دفعة مسبقة.

-27-

إذا لم ينص دفتر الشروط الخاصة على مقتضيات خصوصية ،فإن االقتطاع الضامن
يتوقف عن التزايد عندما يصل إلى سبعة في المائة ) (%7من المبلغ األصلي للصفقة مع إضافة
إن اقتضى الحال مبلغ العقود الملحقة.
يمكن تأسيس الكفالة الشخصية والتضامنية التي تقوم مقام االقتطاع الضامن المنصوص
عليها في المادة 14أعاله بواسطة أقساط متتابعة بمبلغ يعادل قيمة االقتطاع الضامن المتعلق
بكل كشف تفصيلي.
المادة 41
الكشوف التفصيلية المؤقتة
 -1حسب اإليقاع المقرر بالنسبة ألداء الدفعات المسبقة ،يقوم صاحب المشروع بإعداد
كشوف تفصيلية مؤقتة خالل أجل ال يتعدى شهرا انطالقا من تاريخ طلب الدفعة المسبقة التي
تقدم به صاحب الصفقة.
 -2يكون الكشف التفصيلي المؤقت بمثابة محضر عن الخدمة المقدمة ويعتمد كأساس
ألداء دفعات مسبقة لصاحب الصفقة.
 -3تسلم نسخة من الكشف التفصيلي المؤقت إلى صاحب الصفقة داخل أجل ال يتعدى
خمسة عشر ( )15يو ًما من تاريخ توقيعه من طرف صاحب المشروع ،وإذا كانت الصفقة
محل رهن ،وجب إرفاق النسخة المذكورة بشهادة حقوق مثبتة موقعة من لدن صاحب المشروع
وفق للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 42
الغرامات عن التأخير
 -1تطبق غرامة يومية في حق صاحب الصفقة في حالة معاينة تأخير في تنفيذ األعمال،
سواء تعلق األمر بمجموع الصفقة أو بشطر منها سبق وحدد له أجل جزئي للتنفيذ أو تاريخ
أقصى .وتعادل هذه الغرامة المحددة في دفتر الشروط الخاصة جزءا من األلف من مبلغ
مجموع الصفقة أو من الشطر المعني .ويكون المبلغ المذكور هو الثمن األصلي للصفقة ،مغيرا
أو متمما عند االقتضاء بالعقود الملحقة.
وتستحق الغرامات بمجرد معاينة تأخير في تنفيذ األعمال من قبل صاحب المشروع
الذي ،بصرف النظر عن طرق التحصيل األخرى ،يخصم تلقائيا مبلغ هذه الغرامات من جميع

-28-

المبالغ التي يكون مدينا بها لصاحب الصفقة .وال يعفي تطبيق هذه الغرامات صاحب الصفقة
من مجموع االلتزامات األخرى والمسؤوليات التي تقيد بها برسم الصفقة.
وفي حالة فسخ الصفقة ،تطبق غرامات التأخير إلى غاية يوم تبليغ مقرر الفسخ أو إلى
غاية اليوم الذي يتوقف فيه نشاط صاحب الصفقة إذا كان الفسخ ناتجا عن إحدى الحاالت
الواردة في المواد من 29الى 32أعاله.
 -2ال تخصم أيام العطلة األسبوعية وأيام العطل واألعياد من أجل حساب الغرامات.
 -3يحدد سقف الغرامات بعشرة في المائة ( )%10من مبلغ الصفقة األصلي ،مغيرا أو
متمما إن اقتضى الحال بالعقود الملحقة ،ما لم ينص على خالف ذلك في دفتر الشروط الخاصة.
 -4يحق للسلطة المختصة عند بلوغ الغرامات السقف المحدد أن تفسخ الصفقة بعد توجيه
إعذار مسبق إلى صاحب الصفقة ودون اإلخالل بتطبيق اإلجراءات القسرية األخرى
المنصوص عليها في المادة 52بعده.
المادة 43
أجل األداء -فوائد عن التأخير
يمكن لصاحب الصفقة أن يطالب بتطبيق الظهير الشريف الصادر في 22من رجب
( 1367فاتح يونيو )1948باإلذن في دفع فوائد عن التأخير إلى نائلي صفقات الدولة في حالة
التأخير في تأدية المبالغ المستحقة برسم هذه الصفقات.
المادة 44
الكشف التفصيلي العام والنهائي
 -1يحصر المبلغ النهائي الناتج عن تنفيذ الصفقة بكشف تفصيلي عام ونهائي .ويتناول
هذا األخير بالتفصيل مجموع العناصر التي تم أخذها في االعتبار من أجل التسديد النهائي
للصفقة.
 -2يدعى صاحب الصفقة ،بواسطة أمر بالخدمة ،للحضور إلى مكاتب صاحب المشروع
قصد االطالع على الكشف التفصيلي العام والنهائي والتوقيع عليه من أجل الموافقة.
 -3إذا رفض صاحب الصفقة التوقيع على الكشف التفصيلي العام والنهائي ،يحرر
صاحب المشروع محضرا يبين فيه ظروف تقديم الكشف التفصيلي المذكور والمالبسات التي
واكبت هذا التقديم.

-29-

 -4ينتج عن موافقة صاحب الصفقة على الكشف التفصيلي العام والنهائي التزامه بصفة
نهائية فيما يخص سواء طبيعة وأحجام األعمال المنفذة أو األثمان المطبقة عليها وكذا العناصر
األخرى المحتسبة في التسديد النهائي للصفقة من قبيل المبالغ المتأتية من مراجعة األثمان
والتعويضات الممنوحة عند االقتضاء والغرامات المستحقة والتخفيضات وكل اقتطاع آخر.
 -5إذا لم يمتثل صاحب الصفقة لألمر بالخدمة المنصوص عليه في البند 3أعاله أو
رفض الموافقة على الكشف التفصيلي العام والنهائي الذي تم تقديمه إليه أو وقع عليه بتحفظ،
وجب عليه أن يعرض كتابة وبالتفصيل أسباب تحفظه وأن يحدد المبلغ موضوع مطالبه
لصاحب المشروع وذلك داخل أجل أربعين ( )40يوما من تاريخ تبليغ األمر بالخدمة المذكور.
ويتم حينئذ تطبيق ما ورد في المادتين 53و 54بعده.
 -6ينص صراحة على عدم قبول أية شكاية من صاحب الصفقة بعد انصرام األجل
المنصوص عليه في البند 5أعاله وذلك بخصوص الكشف التفصيلي العام والنهائي الذي
استدعي لالطالع عليه .وبعد انصرام هذا األجل ،يعتبر الكشف التفصيلي مقبوال من طرفه
حتى ولو أنه وقعه بتحفظ ألسباب غير محددة ،كما تم بيان ذلك في البند 5أعاله.
 -7يبلغ األمر بالخدمة الذي يدعو صاحب الصفقة إلى االطالع على الكشف التفصيلي
العام والنهائي داخل أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر من تاريخ التسلم المؤقت أو آخر تسلم مؤقت
جزئي عند االقتضاء.
 -8ال يلتزم صاحب المشروع بالكشف التفصيلي العام والنهائي إال بعد مصادقة السلطة
المختصة عليه ،وتبلغ هذه المصادقة إلى صاحب الصفقة داخل أجل أقصاه شهر واحد ()1
ابتداء من تاريخ المصادقة.
المادة 45
حساب التعويضات
إذا قررت السلطة المختصة منح تعويض لفائدة صاحب الصفقة ،يحدد هذا التعويض إما
حسب األسس المبينة في دفتر الشروط الخاصة أو بالتراضي في حالة عدم وجود أية إشارة
في الدفتر المذكور ،أو حسب المسطرة المنصوص عليها في المواد من 53إلى 55بعده في
حالة عدم حصول أي اتفاق بشأنه.

-30-

الباب السادس :عمليات التسلم والضمانات
المادة 46
تقديم التقارير والوثائق والمنتجات
يتعين على صاحب الصفقة أن يسلم إلى صاحب المشروع التقارير أو الوثائق أو
المنتجات طبقا لألشكال واآلجال والكميات المقررة في دفتر الشروط المشتركة أو في دفتر
الشروط الخاصة.
عندما يتم تنفيذ الصفقة حسب أجزاء أو حسب مراحل ،فإن تنفيذ كل جزء أو مرحلة يكون
مشروطا بموافقة صاحب المشروع على الجزء أو المرحلة السابقة ،ما عدا في الحالة التي
يمكن فيها تنفيذ األجزاء أو المراحل بكيفية متزامنة ،ويترتب عن كل جزء أو مرحلة من
األعمال إعداد تقرير أو وثيقة أو منتوج من طرف صاحب الصفقة ما عدا إذا نص دفتر
الشروط الخاصة على خالف ذلك.
المادة 47
كيفيات التحقق من األعمال والموافقة على التقارير أو الوثائق أو المنتجات
 -1تخضع األعمال موضوع الصفقة لعمليات تحقق تهدف إلى التأكد من استجابتها
للشروط المقررة في الصفقة .ويتولى صاحب المشروع القيام بعمليات التحقق المذكورة حسب
الكيفيات المقررة في هذا الدفتر للشروط اإلدارية العامة أو في دفتر الشروط المشتركة أو في
دفتر الشروط الخاصة.
 -2يشعر صاحب الصفقة كتابة صاحب المشروع بالتاريخ الذي سيتم فيه تقديم األعمال
قصد إخضاعها لعمليات التحقق المذكورة.
 -3ينص ،عند االقتضاء ،دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة على التقارير
أو الوثائق أو المنتجات التي يجب عرضها لموافقة صاحب المشروع.
 -4عندما تتعلق الصفقة بتنفيذ عمل دفعة واحدة ،يعرض صاحب الصفقة التقرير أو
الوثيقة أو المنتوج ،المعد في هيئته النهائية ،لموافقة صاحب المشروع.
ويتعين على صاحب المشروع ،ابتداء من تاريخ تسليم هذا التقرير أو الوثيقة أو المنتوج،
القيام داخل األجل المحدد في دفتر الشروط الخاصة بما يلي:
 -إما قبول التقرير أو الوثيقة أو المنتوج دون تحفظ؛

-31-

 إما دعوة صاحب الصفقة للقيام بإدخال تصحيحات أو تحسينات عليها لجعلها مطابقةلمتطلبات دفتر الشروط الخاصة وللقواعد الفنية؛
 إما ،عند االقتضاء ،التصريح برفض معلل للتقرير أو الوثيقة أو المنتوج بسبب قصوربالغ مثبت بصفة قانونية.
إذا دعا صاحب المشروع صاحب الصفقة للقيام بتصحيحات أو تحسينات ،فإن هذا األخير
يتوفر على األجل المحدد في دفتر الشروط الخاصة لتسليم التقرير أو الوثيقة أو المنتوج في
شكله النهائي.
وفي حالة الرفض بسبب قصور بالغ ،يتعين على صاحب الصفقة أو يعرض لموافقة
صاحب المشروع تقريرا جديدا أو وثيقة أو منتوجا ويتم اتباع المسطرة المنصوص عليها أعاله
وذلك دون اإلخالل بتطبيق عند االقتضاء أحكام المادة 42أعاله.
وفي جميع الحاالت فإن مصاريف مراجعة التقرير أو الوثيقة أو المنتوج يتحملها جميعها
صاحب الصفقة.
 -5عندما تتضمن الصفقة أعماال مقسمة إلى جزأين أو عدة أجزاء أو مراحل فإن الموافقة
على التقارير أو الوثائق أو المنتجات المتعلقة بكل جزء أو مرحلة تتم حسب الشروط المقررة
في البند 4من هذه المادة.
 -6تعتبر الموافقة من طرف صاحب المشروع على التقارير أو الوثائق أو المنتجات
المنصوص عليها في المادة 46أعاله والتي سلمها صاحب الصفقة بمثابة شهادة بمطابقتها
لشروط الصفقة.
وال تعفي هذه الموافقة صاحب الصفقة من مسؤوليته التعاقدية كماهي ناتجة عن بنود
الصفقة.
 -7يؤدي تجاوز صاحب المشروع لألجل المحدد من أجل الموافقة على التقارير أو
الوثائق أو المنتجات المقررة في دفتر الشروط الخاصة إلى تأجيل تنفيذ الصفقة كما ينص على
ذلك البند 1من المادة 27أعاله ،ويمكن لصاحب الصفقة أن يطلب تطبيق أحكام البندين 2و3
من المادة 27السالفة الذكر.

-32-

المادة 48
الضمان التقني
يمكن أن ينص دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة على ضمان تقني بالنسبة
لألعمال التي تم القيام بها .ويجب أن يكون هذا الضمان مقرونا بأجل يحتسب ابتداء من تاريخ
التسلم المؤقت.
ويتعين على صاحب الصفقة ،خالل مدة الضمان ،أن يتدارك ،داخل اآلجال المضروبة
له ،كل شائبة أو اختالل تم إعالمه به من طرف صاحب المشروع بواسطة أمر بالخدمة ويهم
األعمال المنجزة في إطار الصفقة.
المادة 49
عمليات التسلم
 -1على إثر مسطرة التحقق أو الموافقة على التقارير أو الوثائق أو المنتجات أو العمليتين
معا المقررة في المادة 47أعاله ،يعلن صاحب المشروع عن تسلم الصفقة.
ويعد التسلم المذكور نهائيا ما عدا إذا تضمنت الصفقة ضمانا تقنيا كما تنص عليه المادة
 48وفي هذه الحالة يعتبر التسلم مؤقتا .ويعلن صاحب المشروع عن التسلم النهائي في تاريخ
انتهاء أجل الضمان التقني إذا استوفى صاحب الصفقة في هذا التاريخ جميع االلتزامات التي
فرضت عليه بموجب الصفقة في مجال الضمان.
 -2تبلغ الشوائب أو االختالالت التي يمكن معاينتها خالل أجل الضمان إلى صاحب
الصفقة من طرف صاحب المشروع الذي يحدد له األجل الضروري لتداركها.
إذا لم يتدارك صاحب الصفقة الشوائب أو االختالالت في تاريخ انتهاء أجل الضمان،
فإنه يتم تمديد هذا األجل لفترة ال يمكن أن تتعدى شهرين .وإذا لم يتدارك صاحب الصفقة هذه
الشوائب أو االختالالت خالل هذا األجل اإلضافي ،يعلن صاحب المشروع رغم ذلك عن التسلم
النهائي مع تخفيض مبلغ يطابق الكلفة الضرورية لتدارك هذه الشوائب أو االختالالت ويخصم
هذا المبلغ من المبالغ التي يمكن أن تستحق لصاحب الصفقة ومن مبلغ الضمان النهائي ومن
مبلغ االقتطاع الضامن دون اإلخالل بالحقوق التي يمكن ممارستها ضده في حالة عدم كفايتها.
 -3إذا نص دفتر الشروط الخاصة على ذلك ،يمكن اإلعالن عن التسليم بكيفية جزئية
بالنسبة لكل جزء أو مرحلة من األعمال وفي هذه الحالة فإن التسلم األخير هو الذي يقوم مقام
تسلم الصفقة.
-33-

 -4يؤدي التسلم سواء كان جزئيا أو مؤقتا أو نهائيا إلى إعداد محضر من طرف صاحب
المشروع تبلغ نسخة منه إلى صاحب الصفقة.
المادة 50
حقوق والتزامات المتعاقدين بخصوص استعمال النتائج
أ) حقوق والتزامات صاحب المشروع
 -1يمكن لصاحب المشروع أن يستعمل بحرية نتائج األعمال ولو كانت جزئية.
 -2من حق صاحب المشروع إنتاج ،بمعنى صنع أو العمل على صنع ،أشياء أو أدوات
أو بنايات على أساس نتائج األعمال أو بعض عناصر هذه النتائج.
ويمكن لصاحب المشروع أن يسلم للغير نتائج األعمال ال سيما ملفات الدراسات وتقارير
التجارب ووثائق ومعلومات ذات طبيعة أخرى ناجمة عن تنفيذ الصفقة.
 -3يمكن لصاحب المشروع أن ينشر بحرية نتائج األعمال؛ ويجب أن يبين هذا النشر
صاحب الصفقة.
إذا نصت الصفقة على أنه ال يحق نشر بعض النتائج إال بعد مرور أجل معين ،فإن هذا
األجل يبتدئ ،ما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك ،انطالقا من تسليم الوثائق
التي تحتوي على النتائج ،وال يشكل وجود هذا الشرط عائقا أمام نشر معلومات عامة عن وجود
الصفقة وطبيعة النتائج المحصل عليها.
ب) حقوق والتزامات صاحب الصفقة
 -1يجب أن يحصل صاحب الصفقة على الموافقة المسبقة لصاحب المشروع قبل أن
يقوم بنشر نتائج األعمال .ويجب أن يبين النشر أن الدراسة قد مولت من طرف صاحب
المشروع ما عدا إذا تضمنت هذه الموافقة بندا ينص على خالف ذلك.
 -2ال يمكن لصاحب الصفقة أن يستغل تجاريا نتائج األعمال دون الموافقة المسبقة
لصاحب المشروع.
 -3ال يمكن لصاحب الصفقة أن يبلغ نتائج األعمال إلى الغير ،بالمجان أو بالمقابل ،إال
بإذن من صاحب المشروع.
 -4يلتزم صاحب المشروع بأن يعتبر مناهج ومهارة صاحب الصفقة سرية ،ما عدا إذا
كانت هذه المناهج وهذه المهارة مندرجة ضمن موضوع الصفقة.
-34-

 -5يكتسب صاحب الصفقة حقوق الملكية الصناعية التي يمكن أن تنشأ بمناسبة أو خالل
تنفيذ األعمال ،ما عدا إذا احتفظ صاحب المشروع بجزء أو بمجموع هذه الحقوق بموجب
إحدى مقتضيات دفتر الشروط الخاصة.
المادة 51
مسؤولية صاحب الصفقة بعد التسلم النهائي
 -1في الحاالت التي تتعلق فيها الصفقة بدراسة ترتبط بالبناء وبعد التسلم النهائي للصفقة
فإن مسؤولية صاحب الصفقة ،التي تكون رهينة بالمهمة المسندة إليه ،تحدد طبقا لألحكام
التشريعية الجاري بها العمل وال سيما المسؤولية المنصوص عليها في الفصل 769من الظهير
الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات
والعقود.
 -2عندما ينص دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة على إعداد تقدير للكلفة
التوقعية للمشروع ،يكون صاحب الصفقة مسؤوال في حالة معاينة فارق مهم مع الكلفة الفعلية
إذا لم يكن هذا الفارق ناجما عن أي عامل بفعل صاحب المشروع أو في مجال الطوارئ.
الباب السابع :اإلجراءات القسرية وتسوية الخالفات والنزاعات
المادة 52
اإلجراءات القسرية
 -1إذا لم يتقيد صاحب الصفقة إما ببنود الصفقة أو باألوامر بالخدمة الموجهة إليه من
قبل صاحب المشروع ،وجهت له السلطة المختصة إعذارا لالمتثال لها داخل أجل يحدد بمقرر
يبلغ إليه بواسطة أمر بالخدمة.
 -2وال يمكن أن يقل هذا األجل عن خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ اإلعذار ،ما
عدا في حالة االستعجال التي تكون للسلطة المختصة وحدها صالحية تقديرها.
 -3وإذا انصرم األجل المذكور ولم يقم صاحب الصفقة بتنفيذ التدابير المقررة ،يجوز
للسلطة المختصة أن تعلن عن فسخ الصفقة بدون قيد أو شرط يكون مقرونا أو غير مقرون
عند االقتضاء بحجز الضمان النهائي واالقتطاع الضامن .ويجب أن يبين مقرر الفسخ بأن هذا
األخير تم اإلعالن عنه بناء على أخطاء من صاحب الصفقة.
وال يحول فسخ الصفقة دون رفع دعاوي مدنية أو جنائية ضد صاحب الصفقة عند
االقتضاء.

-35-

 -4في حالة صفقة مبرمة مع تجمع وإذا لم يتقيد وكيلها بااللتزامات الملقاة على عاتقه،
وجه إليه إعذار بالوفاء بها ،وإال طبقت عليه اإلجراءات المنصوص عليها في البنود من 1إلى
 3من هذه المادة.
إذا ظل هذا اإلعذار بدون جدوى ،دعت السلطة المختصة األعضاء اآلخرين للتجمع
لتعيين وكيل آخر داخل أجل شهر ،ويحل الوكيل الجديد بمجرد تعيبنه محل الوكيل القديم في
جميع حقوقه وواجباته.
وفي حالة عدم القيام بهذا التعيين ،تعين السلطة المختصة بواسطة مقرر شخصا طبيعيا
أو معنويا لتنسيق عمل مختلف أعضاء التجمع على نفقة التجمع المذكور ومع تحمله تبعات
ذلك .ويبلغ المقرر المذكور بواسطة أمر بالخدمة إلى أعضاء التجمع.
 -5إذا ثبت في حق صاحب الصفقة قيامه بارتكاب أعمال تدليسية أو مخالفات متكررة
لشروط العمل أو إخالالت خطيرة بااللتزامات الموقعة ،طبقت األحكام المنصوص عليها في
المادة 79من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 1419
( 30ديسمبر .)1998
المادة 53
تدخل السلطة المختصة
إذا نشأت صعوبات مع صاحب الصفقة خالل تنفيذ الصفقة ،وجه هذا األخير إلى السلطة
المختصة مذكرة مطالب يعرض فيها تظلماته وتدلي السلطة المختصة بجوابها داخل أجل
أقصاه شهران.
المادة 54
تدخل الوزير
 -1إذا كان الجواب المنصوص عليه في المادة 53أعاله ال يقنع صاحب الصفقة ،جاز
لهذا األخير ،داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ تبليغ جواب السلطة المختصة ،أن
يوجه إلى هذه األخيرة ،بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ،قصد إرسالها
مشفوعة برأيها إلى الوزير ،مذكرة يبين فيها أسباب ومبلغ مطالبه.
 -2يجب أن يدلي الوزير بجوابه داخل أجل ستين ( )60يوما ابتداء من تسليم المذكرة
إلى السلطة المختصة.
-36-

 -3وبعد انصرام األجل المنصوص عليه في البند 1أعاله ،تعتبر مطالب صاحب الصفقة
غير مقبولة .وفي هذه الحالة كما في الحالة التي ترفض فيها مطالبه ،يمكن لصاحب الصفقة
أن يرفع هذه المطالب أمام القضاء المختص .وال يقبل منه بأن يرفع أمام هذا القضاء إال
التظلمات المذكورة في المذكرة المقدمة إلى السلطة المختصة.
 -4إذا لم يرفع صاحب الصفقة مطالبه أمام المحكمة المختصة داخل أجل ستون ()60
يوما من تاريخ تبليغ قرار الوزير حول المطالب التي نتجت عن الكشف التفصيلي العام
والنهائي ،اعتبر كما لو قبل مضمون القرار المذكور وتسقط بالتالي جميع مطالبه.
 -5إذا لم يبد صاحب الصفقة موافقته على القرار الذي اتخذه الوزير وفق الشروط
المنصوص عليها في البند 3أعاله ،طبقت اإلجراءات المحددة في هذا القرار على سبيل
التسوية المؤقتة لهذا الخالف ،أما التسوية النهائية فترجع إلى القضاء المختص.
 -6إذا أبرمت الصفقة مع تجمع ،فإن الوكيل يمثل كل عضو في هذا التجمع لتطبيق أحكام
هذه المادة إلى حين تاريخ التسلم النهائي المحدد في المادة 49أعاله والذي تنتهي فيه االلتزامات
التعاقدية ،وبعد ذلك تكون لكل عضو في التجمع وحده الصالحية لمتابعة النزاعات التي تعنيه.
المادة 55
التسوية القضائية للنزاعات
يعرض على المحاكم المختصة بالمغرب كل نزاع ينشأ بين صاحب المشروع وصاحب
الصفقة.

-37-