مرسوم لتطبيق القانون رقم 35.94المتعلق ببعض
سندات الديون القابلة للتداول

-1-

مرسوم رقم 2.94.651صادر في 6صفر 5( 1416يوليو )1995
لتطبيق القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة
1
للتداول
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995والسيما
المواد 5و( 9الفقرة األولى) و( 15الفقرة الثانية) و( 18الفقرة الثالثة) و( 22الفقرة األولى)
و 26منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 30من محرم 1416
( 29يونيو ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية:
 النسبة االحتياطية القصوى التي يجب على شركات التمويل المنصوص عليها في
المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 35.94أن تراعيها بين جاري األذون
المصدرة وجاري استخداماتها في شكل قروض ممنوحة للعمالء؛
 المبلغ األحادي السندات الديون القابلة للتداول ومدتها؛
 محتوى ملف المعلومات الواجب إعداده على مصدري سندات الديون القابلة للتداول؛
 نسبة العمولة المترتب دفعها على كل ملف معلومات يعرض على مجلس القيم المنقولة
للتأشير عليه؛
 اإلجراءات والفترات التي تبلغ وفقها الى بنك المغرب مميزات كل إصدار والمعلومات
المتعلقة بالسندات المصدرة؛
 البيانات الواجب إثباتها في سندات الديون القابلة للتداول التي تكون ممثلة بشكل ذاتي؛
 البيانات المتعلقة بقيد سندات الديون القابلة للتداول في الحساب والسيما البيانات التي
يحتج على الغير استنادا إليها بنقل ملكية السندات المذكورة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4333بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1416نوفمبر ،)1995ص .2972
-2-

المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 6صفر 5( 1416يوليو .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-