مرسوم يتعلق بتحديد شروط ولوج املعهد العالي
لإلدارة ونظام الدراسات واالمتحانات

-1-

مرسوم رقم 2.99.1213صادر في 29من شوال 1421
( 24يناير )2001بتحديد شروط ولوج المعهد العالي
1
لإلدارة ونظام الدراسات واالمتحانات
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما المادة 63منه؛
وعلى القانون رقم 78.99بإحداث المعهد العالي لإلدارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.344بتاريخ 29من رمضان 26( 1421ديسمبر )2000والسيما المادة 11منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.1212بتاريخ 29من شوال 24( 1421يناير )2001بتطبيق
القانون رقم 78.99المشار إليه أعاله؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 1377
( 16ديسمبر )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين التعليم
أو دروس التكوين ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من محرم 1421
( 19ابريل ،)2000
رسم ما يلي:

الفصل األول
مباراة الدخول
المادة 1
يتم ولوج المعهد العالي لإلدارة عن طريق مباراة يشارك فيها:
 المترشحون الذين ال يتجاوز عمرهم 35سنة على األكثر والحاصلون على دبلوميتأتى به ولوج سلم األجور رقم 11أو إحدى الشهادات المحددة الئحتها بقرار للوزير
األول؛
 المترشحون الموظفون المرسمون الذين ال يتجاوز عمرهم 40سنة على األكثروالمنتمون إلى إطار مرتب في سلم األجور رقم 11أو إطار مماثل والذين يثبتون
توفرهم على أقدمية أربع سنوات بهذه الصفة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4870بتاريخ 7ذي القعدة ( 1421فاتح فبراير ،)2001ص .358
-2-

ال يمكن السماح ألي مرشح أن يشارك في مباراة ولوج المعهد العالي لإلدارة أكثر من
أربع مرات.
المادة 2
يجب أن تمكن المباراة من تقدير مستوى التكوين العام للمترشح السيما في الميادين
القانونية واالقتصادية والسياسية واإلدارية.
تحدد المواد التي تتمحور حولها مواضيع المباراة وكيفية تنظيمها وكذا شروط تسجيل
المترشحين بقرار للوزير األول بناء على اقتراح من مجلس اإلدارة.
المادة 3
يحدد عدد المقاعد المتبارى بشأنها بالنسبة للصنفين من المترشحين للمباراة المشار إليها
في المادة األولى أعاله بقرار للوزير األول بناء على عدد المناصب المالية الشاغرة
والمخصصة لهذا الغرض.

الفصل الثاني
دبلوم المعهد العالي لإلدارة
المادة 4
تستغرق مدة الدراسة للحصول على دبلوم المعهد العالي لإلدارة سنتين دراسيتين.
تخصص السنة الدراسية األولى لتلقين الطلبة تكوينا نظريا وتجربة عملية حول الحياة
اإلدارية والعالقات مع المتعاملين مع اإلدارة.
ويتمثل الهدف األساسي للتكوين في تنمية التحليل التركيبي لدى الطالب وتمكينه من
اإللمام بإشكاليات التنمية والقدرة على صياغة تصورات بديلة بغية إقامة تفاعل خالق بين
الدولة واإلدارة العليا ومحيطهما السوسيولوجي.
وتخصص السنة الدراسية الثانية لتتميم وتعميق التكوين المشار إليه وتنمية روح البحث
لدى الطلبة وتمكينهم من اكتساب التقنيات العامة للنشاط اإلداري خصوصا ما يتعلق بالمناهج
المعاصرة للتدبير والعمل في إطار المجموعات.
المادة 5
يشتمل التكوين بالمعهد على دروس نظرية وتطبيقية وندوات وتداريب ،وينظم في شكل
وحدات دراسية تضم مجموعة من وحدات القيمة.

-3-

تحدد حصة الساعات السنوية اإلجمالية والوحدات الدراسية ووحدات القيمة وأنظمة
مراقبة المعارف من قبل مجلس إدارة المعهد باقتراح من المجلس العلمي بقرار للوزير األول.
المادة 6
توزع التداريب على مرحلتين تستغرق في مجموعها مدة ستة أشهر تمتد المرحلة األولى
من 2ماي إلى 31يوليو من السنة الدراسية األولى وتمتد المرحلة الثانية من فاتح سبتمبر
إلى 30نوفمبر من السنة الدراسية الثانية.
وتنظم هذه التداريب بالمغرب كما ينظم جزء منها بالخارج ،عند االقتضاء ،حسب
التوزيع الذي يحدده مدير المعهد.
المادة 7
تتم التداريب على الصعيد الوطني بإحدى اإلدارات العمومية المركزية أو غير الممركزة
أو بإحدى الجماعات المحلية أو بإحدى المؤسسات العامة أو الخاصة.
وتتم التداريب بالخارج طبقا لالتفاقيات المبرمة مع مختلف الدول األجنبية والمؤسسات
الدولية لدى اإلدارات األجنبية والمنظمات الدولية.
المادة 8
يؤطر التداريب ويشرف عليها مسؤول سام باإلدارة أو بالهيئة التي عين الطبلة لقضاء
التدريب بها.
يشارك الطلبة خالل تداريبهم بفعالية في نشاط اإلدارة أو الهيئة المعينون بها .وعلى إثر
انتهاء التدريب يحررون تقريرا يناقشونه أمام لجنة يعينها مدير المعهد.
المادة 9
يقبل لمتابعة الدراسة في السنة الدراسية الثانية الطلبة الذين اجتازوا بنجاح اختبارات
المراقبة المستمرة التي تحدد إجراءاتها طبقا ألحكام المادة الخامسة من هذا المرسوم.
تختتم السنة الدراسية الثانية بامتحان نهائي.
تمنح عن كل اختبار نقطة تقييمية من 0إلى ،20وتعتبر إقصائية كل نقطة تقل عن 5
من .20
وتحتسب النقطة المحصل عليها عن التداريب المشار إليها في المادة السادسة أعاله ،في
اختبارات االمتحان النهائي.

-4-

المادة 10
يعتبر الحضور إجباريا في كل أنشطة التعليم والتكوين المنصوص عليها في برنامج
الدراسة أو المنظمة من قبل المعهد.
المادة 11
ال يسمح ألي طالب بالتكرار سواء في السنة الدراسية األولى أو الثانية بالمعهد .على
أنه في حالة مرض أو غياب مبرر بصورة قانونية ،يمكن أن يرخص للطالب بتكرار سنة من
سنتي الدراسة مرة واحدة بإذن من مدير المعهد بعد استطالع رأي مدير الدراسات واألساتذة
المعنيين.
المادة 12
يتقاضى الطلبة من غير الموظفين خالل مدة تكوينهم بالمعهد العالي لإلدارة أجرة جزافية
تحتسب على أساس الرتبة األولى من درجة متصرف لإلدارات المركزية.
ويخضع الطلبة الموظفون خالل مدة تكوينهم ألحكام المرسوم رقم 2.57.1841الصادر
في 23من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر )1957المشار إليه أعاله.

الفصل الثالث
أطوار التكوين المستمر
المادة 13
ينظم المعهد أطوارا للتكوين المستمر لفائدة األطر العليا لإلدارات العمومية والجماعات
المحلية والمؤسسات العمومية وأي هيئة عامة أو خاصة أخرى طبقا إلجراءات يحددها مجلس
اإلدارة.
ويمكن أن تفتح هذه األطوار في وجه المترشحين األجانب.
وتختتم هذه األطوار بشهادة المعهد العالي لإلدارة للتكوين المستمر.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة
المادة 14
يوظف خريجو المعهد العالي لإلدارة من غير الموظفين مباشرة في إحدى الدرجات أو
األطر المرتبة في سلم األجور رقم 11أو في إطار مماثل.
-5-

ويعاد تعيين خريجي المعهد من الموظفين بإدارتهم األصلية أو بإحدى اإلدارات األخرى
في درجتهم أو إطارهم السابق ويستفيدون بهذه الصفة من أقدمية اعتبارية لمدة سنتين.
وتمنح نفس األقدمية االعتبارية لخريجي المعهد من غير الموظفين بعد ترسيمهم.
المادة 15
يعهد إلى وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي كل واحد فيما
يخصه بتنفيذ هذا المرسوم.
المادة 16
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شوال 24( 1421يناير .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-6-