مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها البنك
الوطني لإلنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم

مرسوم رقم 2.89.276صادر في 26من شوال ( 1409فاتح يونيو )1989
بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي
1
في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم
الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك الوطني
لإلنماء االقتصادي والسيما الفصل 2منها؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 21( 1379أكتوبر
 )1959بالموافقة على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم 1.000.000.000لالقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي بإذن من وزير المالية للحصول على موارد جديدة تساعده
على مواجهة ما تستلزمه عمليات االقتراض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المشار إليها بالمادة األولى أعاله كال أو بعضا في المغرب أو الخارج
بدراهم أو عمالت أجنبية ،وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة
أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أم لن تعرض على الجمهور
لالكتتاب فيها.
وإذا أ نجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال رهن
تصرف البنك الوطني لإلنماء االقتصادي من مجموع المليار ( )1.000.000.000درهم الذي يشمله
الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار إليها أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3997بتاريخ 3ذي القعدة 7( 1409يونيو ،)1989ص .647
-2-

المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من شوال ( 1409فاتح يونيو .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-