القانون األساسي لبنك المغرب

ظهير شريف رقم 1.19.82صادر في 17من شوال 1440
( 21يونيو )2019بتنفيذ القانون رقم 40.17المتعلق
1
بالقانون األساسي لبنك المغرب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 40.17المتعلق
بالقانون األساسي لبنك المغرب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من شوال 21( 1440يونيو .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6795بتاريخ 12ذو القعدة 15( 1440يوليو ،)2019ص .4996

-2-

قانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب
القسم األول :النظام القانوني والمهام والحكامة والمراقبة
الباب األول :اإلحداث ورأس المال والنظام القانوني والمقر
المادة األولى
يـعـتـبـر «بـنـك المغرب» المحدث بموجب الظهير الشريف رقم 1.59.233بتاريخ
 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو ،)1959المشار إليه فيما بعد بالبنك ،شخصا اعتباريا
عموميا يتمتع باالستقالل المالي واإلداري ،يحدد غرضه ومهامه وعملياته وكذا كيفيات
إدارته وتسييره ومراقبته بمقتضى هذا القانون وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 2
يحدد رأسمال البنك في 500.000.000درهم .يكون الرأسمال محررا بكامله في
حوزة الدولة.
يمكن الزيادة في رأسمال البنك بإدماج االحتياطيات بمقرر يصدره مجلس البنك بعد
استطالع رأي مندوب الحكومة ،في حدود خمسين في المائة من رأس المال.
في حال عدم كفاية رأسمال البنك ،تلزم الحكومة بتقديم حصة نقدية في رأس المال من
أجل تغطية ذلك حسب نفس الكيفيات ،على أن تتم الموافقة على ذلك بموجب نص تنظيمي.
المادة 3
تخضع قرارات وعمليات البنك ألحكام التشريع الجاري به العمل ،مع مراعاة
االستثناءات المنصوص عليها بمقتضى هذا القانون.
المادة 4
يقع مقر البنك بالرباط.
يحدث البنك فروعا ووكاالت حيث يرى ذلك ضروريا.

-3-

الباب الثاني :المهام
الفرع األول :المهام األساسية
المادة 5
يمارس البنك امتياز إصدار األوراق البنكية والقطع النقدية الرائجة قانونا داخل تراب
المملكة.
المادة 6
يحدد البنك السياسة النقدية ويسيرها بكل شفافية ،في إطار السياسة االقتصادية والمالية
للحكومة.
يعتبر الحفاظ على استقرار األسعار الهدف الرئيسي للبنك.
يحدد البنك هدف استقرار األسعار ويسير السياسة النقدية.
يقوم الوزير المكلف بالمالية تحت إشراف رئيس الحكومة ،بالتشاور مع والي بنك
المغرب بصفة منتظمة من أجل ضمان انسجام السياسة االحترازية الكلية وكذا انسجام
السياسة النقدية مع األدوات األخرى المتعلقة بالسياسة الماكرو اقتصادية.
المادة 7
يتدخل البنك في السوق النقدية باستخدام أدوات وعمليات السياسة النقدية المحددة في
المادة 66من هذا القانون.
يسهر البنك على حسن سير السوق النقدية ويتولى مراقبتها.
المادة 8
يتحقق البنك من حسن سير النظام البنكي ويسهر على تطبيق األحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمزاولة نشاط مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ومراقبته.
المادة 9
يتخذ البنك جميع التدابير التي من شأنها تسهيل تحويل األموال ويسهر على حسن سير
وسالمة أنظمة األداء ونجاعتها.
وفي هذا اإلطار ،يسهر البنك على سالمة نظامي المقاصة والتسديد مقابل تسليم
األدوات المالية ويتحقق البنك من سالمة وسائل األداء ومن مدى مالءمة المعايير القابلة
للتطبيق عليها.
ويجوز للبنك المطالبة بالوثائق والمعلومات الضرورية إلنجاز المهام المشار إليها
أعاله.

-4-

المادة 10
يساهم البنك في استقرار النظام المالي الوطني ،خاصة في إطار لجنة التنسيق والرقابة
على المخاطر الشمولية المحدثة بموجب أحكام القانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها.
عالوة على ذلك ،يمكن للبنك أن يقترح على الحكومة كل إجراء آخر يهدف إلى الحفاظ
على االستقرار المالي.
المادة 11
ينفذ البنك سياسة سعر الصرف في إطار نظام الصرف والتوجهات التي تحددهما
الحكومة بعد استطالع رأي البنك.
المادة 12
يزاول البنك مهمة مسك وتدبير احتياطي الصرف للبالد باعتبارها مهمة تكتسي صبغة
المصلحة العامة.
يتم تقييد احتياطي الصرف ضمن أصول موازنة البنك ،ويتم تخصيص هذا االحتياطي
للبنك قصد مزاولته لمهامه األساسية كما تم تحديدها بمقتضى هذا القانون .وال يمكن أن يكون
هذا االحتياطي محل إجراءات تحفظية أو تنفيذية متخذة ضد الدولة ،كما ال يجوز اتخاذه
كضمان اللتزامات الدولة.
يمكن للبنك استخدام احتياطي الصرف من أجل الحفاظ على قيمة الدرهم ،إذا سمح
بذلك نظام وتوجهات الصرف المعتمدة وبعد التشاور مع السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
في إطار تدبير احتياطي الصرف وبصرف النظر عن أي أحكام تشريعية أخرى سارية
المفعول ،يخول للبنك إبرام اتفاقيات مع أطراف أجنبية على أساس اتفاقيات إطار للجمعيات
المهنية الدولية.
يمكن للبنك تفويض تدبير جزء من احتياطي الصرف لوكالء وفق الشروط التي
يحددها.
المادة 13
ال يمكن للبنك أثناء مزاولة مهامه ،في شخص والي بنك المغرب والمدير العام
وأعضاء مجلسه ،التماس أو قبول تعليمات من الحكومة أو من الغير.

الفرع الثاني :مهام أخرى
المادة 14
يساهم البنك في وضع وتنفيذ االستراتيجية الوطنية لإلدماج المالي وفي النهوض بنظام
مالي إدماجي.
-5-

المادة 15
يعتبر البنك مستشارا ماليا للحكومة .وتستطلع الحكومة رأيه على وجه الخصوص في
جميع المسائل التي من شأنها أن تمس بمزاولة صالحياته ووظائفه كما هي مبينة في هذا
القانون .ويعرض البنك على الحكومة جميع اآلراء واالقتراحات المتعلقة بنفس المسائل.
المادة 16
يعد البنك وكيال للخزينة بخصوص جميع عملياتها البنكية سواء بالمغرب أو بالخارج.
يعهد إلى البنك ،وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي ،بعمليات إصدار وإعادة الشراء
وتحويل وإرجاع االقتراضات العمومية واألوراق العمومية ،وبصورة عامة ،بالخدمة المالية
الخاصة باالقتراضات الي تصدرها الدولة.
ويمكن للبنك ،بطلب من الحكومة ،المشاركة في المفاوضات المتعلقة بالقروض
واالقتراضات الخارجية المبرمة لحساب الدولة.
المادة 17
تؤدى عن الخدمات المقدمة من طرف الدولة لفائدة البنك ،أجرة تحتسب على أساس
التكاليف التي تتحملها الدولة برسم هذه الخدمات ،حسب الشروط ووفق الكيفيات المحددة
بموجب اتفاقية تبرم بين الدولة والبنك.
يتقاضى البنك برسم العمليات البنكية والخدمات المالية المنجزة لحساب الدولة لتغطية
التكاليف التي يتحملها البنك برسم العمليات والخدمات المذكورة.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام الفقرة السابقة بموجب اتفاقية تبرم بين الدولة والبنك.
المادة 18
يمكن للبنك بطلب من الحكومة تمثيلها لدى المؤسسات المالية والنقدية الدولية المحدثة
لدعم التعاون الدولي في المجالين النقدي والمالي.
المادة 19
يشارك البنك ،بطلب من الحكومة ،في التفاوض حول االتفاقات المالية الدولية ويمكنه،
عند االقتضاء ،أن يكلف بتنفيذها.
تنفذ االتفاقات المشار إليها في الفقرة أعاله لحساب الدولة التي تتحمل مخاطرها
وتكاليفها.

-6-

الباب الثالث :عمليات البنك
المادة 20
يمكن للبنك:
 أن يفتح ويمسك حسابات تحت الطلب وحسابات سندات وأي حسابات إيداعباسم:
 الخزينة؛
 مؤسسات االئتمان المعتمدة باعتبارها بنوكا؛
 البنوك المركزية األجنبية؛
 الهيئات المالية الدولية واإلقليمية؛
 الهيئات الدولية واإلقليمية؛
 أي هيئة أخرى أو أي شخص ذاتي أو اعتباري ،بعد موافقة من والي بنك
المغرب.
 أن يباشر جميع عمليات استخالص القيم؛ أن يجري جميع عمليات الصرف ،سواء كانت في حينها أو بآجال؛ أن يقوم بجميع العمليات البنكية بأمر من الغير ولحسابه ،بالقدر الذي تمت فيهتغطية العمليات المذكورة أو إنجازها لفائدة البنك؛
 أن يـحـصـل عـلـى قروض ويمنحها وأن يقرض أو يقترض من بنوك أجنبية،أو مؤسسات نقدية ومالية أجنبية أو دولية .عند إجراء هذه العمليات ،يطالب
البنك أو يمنح الضمانات التي يراها مناسبة.
المادة 21
يمكن للبنك طبع األوراق البنكية وسك القطع النقدية سواء لحسابه الخاص أو لحساب
الدول األجنبية والبنوك المركزية األجنبية المخول لها ذلك.
ويمكن كذلك للبنك أن يصنع الوثائق المؤمنة أو تلك المراد تأمينها سواء لحساب الدولة
أو لحس اب الدول األجنبية أو كل هيأة مغربية أو أجنبية المخول لها ذلك ،طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 22
يـمـكـن لـلبنك اقتناء األمالك العقارية الالزمة لمصالحه أو لمستخدميه .يمكنه أن يبيع
أو يقوم بمعاوضة األمالك المذكورة لغرض االستغالل.

-7-

يـمـكـنه كذلك أن يـقـبـل ،بـرسـم الترهن أو الرهن الرسمي أو الوفاء بمقابل ،عقارات
أو غيرها من األموال لتغطية ديونه المعلقة األداء .كما يمكنه ،لنفس الغاية ،أن يقتني
العقارات وغيرها من األموال التي رست عن طريق بيع جبري.
مع مراعاة أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،يجب تفويت العقارات واألموال المقتناة
بهذا الشكل.
المادة 23
يمكن للبنك ،بهدف تحقيق مصلحة عامة ،أن يساهم في هيئات مالية عمومية وطنية
ودولية غير تلك الخاضعة إلشرافه.
المادة 24
ال يمكن للبنك القيام بعمليات أخرى غير تلك المأذون بها بموجب المواد من 20إلى
 23أعاله ،ما عدا إذا كانت العمليات المعنية:
أ .يستدعيها تنفيذ المهام أو تصفية العمليات المنصوص عليها في هذا القانون؛
ب .منجزة حصريا لفائدة مستخدميه.

الباب الرابع :اإلدارة والتسيير واللجان
المادة 24المكررة
تتكون أجهزة البنك من جهاز اإلدارة وجهاز التسيير.

الفرع األول :جهاز اإلدارة :المجلس
المادة 25
عالوة على المهام الموكولة له بموجب هذا القانون ،يتولى المجلس القيام بالمهام التالية:
أوال:
 تحديد هدف استقرار األسعار؛
 تحديد سعر الفائدة المتعلق بالعمليات التي يقوم بها البنك في السوق النقدية؛
 تحديد نسبة االحتياطيات اإلجبارية المشار إليها في المادة 66من هذا القانون
ووعاء حسابها واألجرة المؤداة عنها؛
 تحديد أدوات التدخل المتعلقة بتدبير السيولة التي يراها مالئمة لخصوصيات
أنشطة وعمليات البنوك التشاركية المنصوص عليها في القانون المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وذلك بعد الرأي بالمطابقة
الصادر عن المجلس العلمي األعلى؛
-8-

 تحديد شروط إصدار سندات االقتراض وإعادة شرائها المشار إليها في البند
الثاني من الفقرة الثانية من المادة 66من هذا القانون؛
 تحديد كل أداة أخرى للتدخل في السوق النقدية أو سوق الصرف؛
 تحديد كل أداة يمكن استخدامها في الحاالت االستثنائية ،وتقرير كل إجراء
تستلزمه هذه الحاالت ،السيما منح السيولة االستعجالية والتسبيقات المنصوص
عليهما في المادة 67من هذا القانون؛
 تقرير الكيفيات التي بموجيها يتم إطالع العموم على قرارات السياسة النقدية؛
 إبداء الرأي في مختلف مشاريع ومقترحات القوانين المتعلقة بالنظام البنكي؛
 تحديد القواعد العامة لتدبير احتياطيات الصرف؛
 تقرير كيفيات استعمال احتياطيات الصرف بهدف الحفاظ على قيمة الدرهم.
 يطلع المجلس بصفة منتظمة على سير السياسة النقدية وتدبير احتياطيات
الصرف.
ثانيا:
 تحديد خصائص األوراق والنقود المعدنية التي يصدرها البنك ويقرر ترويجها
وسحيها حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 58و 60و 61من هذا
القانون؛
 المصادقة على التقرير السنوي حول الوضعية االقتصادية والنقدية والمالية
للبالد وحول أنشطة البنك الذي يقدم إلى جاللة الملك.
ثالثا:
 التداول في شأن جميع المسائل المتعلقة بتنظيم البنك وتوجهاته االستراتيجية؛
 المصادقة على شروط وطرق إبرام وتنفيذ صفقات البنك؛
 التقرير في شأن استخدام األموال الذاتية للبنك الممثلة لحسابات رأسماله
واحتياطياته؛
 البت في شراء العقارات وبيعها ومعاوضتها سواء لفائدة البنك أو لفائدة
الصناديق التابعة ألنظمة التقاعد واالحتياط االجتماعي الخاصة بمستخدمي
البنك؛
 المصادقة على الميزانية السنوية للبنك والتعديالت المدخلة عليها خالل السنة
المالية الجارية؛
 البت في إحداث فروع البنك ووكاالته وإغالقها؛
 التداول ،بمبادرة من والي بنك المغرب ،بشأن المعاهدات واالتفاقيات
والمصادقة عليها؛
-9-

 دراسة تقرير التدبير والقوائم التركيبية والمصادقة عليها؛
 تعيين مدقق الحسابات الجاري المكلف بالتدقيق السنوي لحسابات البنك وتحديد
مدة انتدابه؛
 دراسة تقرير مدقق الحسابات الخارجي والتقرير في شأن مآل مالحظاته؛
 دراسة الميثاق الخاص بالتدقيق الداخلي وكذا برنامج التدقيق الداخلي السنوي
للبنك والمصادقة عليهما؛
 تحديد النظام األساسي والنظام العام لألجور والتعويضات وكذا أنظمة التقاعد
واالحتياط االجتماعي الخاصة بمستخدمي البنك والسهر على ديمومة هذه
األنظمة؛
 دراسة النظام الداخلي للمجلس ومدونة األخالقيات المتعلقة بأعضائه وكذا
مدونة األخالقيات المتعلقة بمستخدمي البنك والمصادقة عليها؛
 تعيين مدراء البنك باقتراح من والي بنك المغرب.
يتم إخبار المجلس دوريا بسير مهام البنك وبأنشطته وكذا بنتائجه.
يتوصل المجلس بصورة منتظمة وعلى األقل مرة واحدة كل شهر بالبيان المحاسبي
للبنك.
المادة 26
يتألف مجلس البنك من األعضاء التالي بيانهم:
 والي بنك المغرب ،رئيسا؛ المدير العام؛ مدير الخزينة والمالية الخارجية لدى الوزارة المكلفة بالمالية ،الذي ال يصوتعلى القرارات المتعلقة بالسياسة النقدية؛
 ستة أعضاء يعينهم رئيس الحكومة ،من بينهم ثالثة أعضاء يقترحهم والي بنكالمغرب من بين األشخاص المشهود لهم بالنزاهة وبالكفاءة في الميدان النقدي
أو المالي أو االقتصادي ،ال يزاولون أي انتداب انتخابي عمومي وال يشغلون
أي منصب من مناصب المسؤولية في منشأة عامة أو خاصة أوفي اإلدارة
العمومية .الثالثة اآلخرين تقترحهم السلطة المكلفة بالمالية ،لهم نفس الشروط.
يتم تعيين األعضاء المذكورين لمدة ست سنوات غير قابلة للتجديد.
ويتجدد ثلث مقاعد هؤالء األعضاء كل سنتين.
ويعين بالقرعة مقعدي العضوين الذين يكونان محل التجديدين األول والثاني.
وتجرى القرعة الخاصة بالتجديد األول عند نهاية السنة الثانية الي تلي تعيين األعضاء
ألول مرة.
-10-

وتجرى القرعة الخاصة بالتجديد الثاني عند نهاية السنة الرابعة التي تلي تعيين
األعضاء ألول مرة .غير أن سحب القرعة ال يشمل العضوين الذين تم تعيينهما خالل التجديد
األول للمجلس.
ال يمكن إن هاء مهمة األعضاء المشار إليهم في البند الرابع من الفقرة األولى من هذه
المادة ،قبل تاريخ استيفائها ،إال إذا أصبحوا غير قادرين على القيام بها أو ارتكبوا خطأ
جسيما .وفي هاتين الحالتين ،تنتهي مدة انتداب العضو المعني بطلب معلل للمجلس الذي يبت
في األمر بأغلبية األعضاء ما عدا العضو المعني .تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة بموجب
مدونة األخالقيات المتعلقة بأعضاء المجلس.
ينهي العضو المعين خلفا للعضو المستقيل أو المعزول أو المتوفى مدة انتداب العضو
الذي تم تعويضه.
المادة 27
يجتمع المجلس مرة واحدة على األقل كل ثالثة أشهر بمبادرة من رئيسه وكلما طلب
ذلك ثالثة من أعضائه على األقل.
يتم إطالع العموم على الجدول السنوي لالجتماعات العادية للمجلس.
ال يتداول المجلس إال بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه الحا ضرين .وتتخذ قرارات
المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تساوي األصوات ،يرجح الجانب
الذي يكون فيه رئيس الجلسة.
تثبت مداوالت المجلس في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وعضو واحد من المجلس
على األ قل .في حالة تعذر حضور رئيس الجلسة ،يوقع المحضر من طرف عضوين على
األقل حضرا الجلسة.
يتم اإلشهاد بصحة نسخ ومستخرجات محاضر المداوالت إما من طرف والي بنك
المغرب أو بشكل مشترك من طرف المدير العام وعضو بالمجلس.
يمنح أعضاء المجلس الستة المعينين من طرف رئيس الحكومة تعويضات يحددها
مرسوم.
المادة 28
يجوز للمجلس قصد القيام بمهام خاصة أن يفوض السلط المخولة له بمقتضى هذا
القانون إما لوالي بنك المغرب وإما للجان مصغرة مشكلة من بين أعضائه ،وتطبق أحكام
الفقرة الرابعة من المادة 27أعاله على مداوالت اللجان المصغرة المذكورة .يرفع تقرير إلى
المجلس بنتائج المهام المفوضة أعاله.
المادة 29
تحدث لجنة التدقيق مكونة من عضوين على األقل يعينهم المجلس من بين األعضاء
الستة المعينين من طرف رئيس الحكومة.
-11-

تبدي هذه اللجنة رأيها للمجلس بشأن المسائل المتعلقة بالمعلومات المحاسبية والتدقيق
الداخلي والخارجي والمراقبة الداخلية وضبط المخاطر.
يصادق المجلس على كيفيات سير هذه اللجنة.

الفرع الثاني :جهاز التسيير :والي بنك المغرب
المادة 30
يعين والي بنك المغرب وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 49من الدستور
لمدة ست سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
يتم اختياره من بين الشخصيات المشهود لها بالكفاءة والنزاهة والحياد.
يؤدي اليمين بين يدي جاللة الملك .وتحدد أجرته بمرسوم.
المادة 31
مع مراعاة االختصاصات المخولة للمجلس بموجب هذا القانون ،يقوم والي بنك
المغرب بإدارة البنك وتسييره ،ولهذه الغاية:
 يرأس المجلس ويدعو إلى انعقاده ويحدد جدول أعمال الجلسات؛
 يطلع المجلس بصفة دورية على سير السياسة النقدية وتدبير احتياطي الصرف
والمهام واألنشطة األخرى وكذا نتائج البنك؛
 يعد مشروع التقرير السنوي حول الوضعية االقتصادية والنقدية والمالية للبالد
وحول أنشطة البنك ،المشار إليه في المادة 50من هذا القانون؛
 يحدد بمقرر الكيفيات الي يتم بموجيها القيام بالعمليات المشار إليها في المادة
 66من هذا القانون؛
 يمنح االعتمادات الخاصة بمزاولة نشاط معالجة النقود االئتمانية بهدف إعادة
ترويجها ،ويحدد بمقرر شروط مزاولة هذا النشاط؛
 يصدر كل عقوبة إدارية أو مالية ضد أي متدخل في مجال معالجة النقود
االئتمانية الذي لم يتقيد باألحكام الواردة في هذا القانون أو النصوص المتخذة
لتنفيذه؛
 يحدد شروط تفويض تدبير احتياطي الصرف؛
 يحدد شروط فتح وتشغيل الحسابات تحت الطلب وحسابات السندات وأي حساب
للودائع ألي شخص ذاتي أو اعتباري؛
 يقترح على المجلس تعيين مدراء البنك ويقوم بالتوظيف والتعيين في كل
الوظائف األخرى؛

-12-

 يعين ممثلين للبنك في مجالس هيئات أخرى في حال تم التنصيص على مثل هذا
التمثيل؛
 ينظم مصالح البنك ويحدد اختصاصاتها؛
 يضع شروط وطر ق إبرام وتنفيذ صفقات البنك ويعرضها على المجلس قصد
المصادقة؛
 يعد مشاريع الميزانية السنوية والتعديالت التي تطرأ عليها خالل السنة المالية؛
 يقوم بعمليات االقتناء والتفويت والمعاوضة المتعلقة بالعقارات التي يوافق عليها
المجلس؛
 يتخذ القرارات العامة أو الفردية ،غير تلك المسندة للمجلس ،طبقا ألحكام هذا
القانون؛
 يمثل البنك إزاء األغيار ويرفع الدعاوى القضائية ويتابعها ويدافع عنها ويتخذ
جميع تدابير التنفيذ وسائر اإلجراءات التحفظية التي يراها مفيدة .لهذا الغرض
وبالرغم من أي تشريع مخالف ،يعتبر اللجوء إلى محامي غير إلزامي في سائر
مراحل التقاضي؛
 يمكنه تفويض سلطه من أجل إنجاز أعمال معينة؛
 يحدد تأليف كل من اللجنة المديرية واللجنة النقدية والمالية ولجنة االستقرار
المالي وكذا اختصاصاتها وكيفيات عملها؛
 يقدم تقرير التدبير والقوائم التركيبية للمجلس قصد المصادقة عليها؛
 يحدد شروط تفويض تدبير أصول الصناديق التابعة ألنظمة التقاعد واالحتياط
االجتماعي الخاصة بمستخدمي البنك.
عند الضرورة الملحة وغير المتوقعة التي يستحيل معها استدعاء وانعقاد المجلس،
يؤهل والي بنك المغرب التخاذ كل إجراء من اختصاص المجلس .وتعرض القرارات
المتخذة بموجب هذا التفويض على المجلس للمداولة في اجتماعه المقبل.
المادة 32
يقوم والي بنك المغرب بتنفيذ قرارات المجلس ويتخذ جميع التدابير الضرورية لهذا
الغرض ويتولى مراقبة تنفيذها.
المادة 33
يساعد والي بنك المغرب مدير عام ،وفقا للمهام المسندة له وتحت سلطته.
يزاول المدير العام جميع المهام المسندة له من طرف والي بنك المغرب.
ينوب المدير العام عن والي بنك المغرب في حالة ما إذا تغيب هذا األخير أو عاقه
عائق.
-13-

في حال شغور منصب والي بنك المغرب ،يقوم المدير العام بتصريف األمور الجارية
في انتظار تعيين والي بنك المغرب جديد.
إذا تغيب والي بنك المغرب أو عاقه عائق وطال غيابه ،لمدة ستة ( )6أشهر يعين
بمرسوم خالل هذه الفترة ،عضو من المجلس يختاره هذا األخير من بين أعضائه المعينين
من قبل رئيس الحكومة لمزاولة اختصاصات والي بنك المغرب.
والختيار العضو المذكور ،يجتمع المجلس بدعوة من المدير العام وتحت رئاسته.
المادة 34
يزاول المدير العام مهامه تحت سلطة والي بنك المغرب.
يعين المدير العام بمرسوم يتخذ باقتراح من والي بنك المغرب بعد االستماع إلى
المجلس.
المادة 35
تساعد لجنة مديرية والي بنك المغرب في تسيير شؤون البنك.
المادة 36
تساعد اللجنة النقدية والمالية ولجنة االستقرار المالي والي بنك المغرب في المجاالت
المرتبطة مباشرة بالمهام األساسية للبنك كما تم تحديدها في هذا القانون.

الفرع الثالث :التوقيع على المحررات
المادة 37
توقع جميع المحررات الملزمة للبنك ،غير تلك المتعلقة بالتسيير العادي للبنك ،وكافة
السلط المفوضة والوكاالت من قبل والي بنك المغرب أو باسمه تحت إمضاء المدير العام،
مع مراعاة الوكاالت الخاصة التي يمنحها الوالي.
تحمل محررات البنك المتعلقة بالتسيير العادي توقيع شخص أو شخصين مأذون لهما
بذلك من طرف والي بنك المغرب.

الفرع الرابع :أحكام مختلفة
المادة 38
ال يبرم والي بنك المغرب والمدير العام ومدراء البنك وكذا أعضاء مجلسه أي تعهد
شخصي بسبب التزامات البنك .وليسوا مسؤولين إال عن تنفيذ مهامهم.
ال يمكن أن يكون والي بنك المغرب والمدير العام ومدراء البنك أعضاء في مجالس
اإلدارة والرقابة ألي شركة تجارية ،وال أن يمارسوا مهمة ما في مقاولة تجارية باستثناء:

-14-

 مؤسسات تديرها الدولة أو موضوعة تحت مراقبتها أو تتوفر الدولة بشكلمباشر أو غير مباشر على مساهمة فيها ،غير مؤسسات االئتمان ،والتي يرتبط
غرضها بمهمة تكتسي صبغة المصلحة العامة؛
 هيئات دولية؛ هيئات ال تهد ف إلى تحقيق الربح.ال يمكنهم أن يمثلوا الغير إزاء البنك وال أن يلتزموا تضامنيا مع الغير إزاءه.
تتنافى مهام والي بنك المغرب والمدير العام ومدراء البنك مع ممارسة وظائف
حكومية.
ال يمكن لوالي بنك المغرب والمدير العام مزاولة أي انتداب انتخابي.
المادة 39
يلزم بالحفاظ على السر المهني جميع األشخاص الذين يشاركون ،بأي صفة كانت ،في
إدارة البنك وتسييره ومراقبته وتدقيق حساباته وتدبيره.
المادة 40
يمنع على كل من والي بنك المغرب والمدير العام ومندوب الحكومة وأعضاء المجلس
الستة المعينين من قبل رئيس الحكومة وكذا مستخدمي البنك التواجد في حالة تنازع
المصالح.
يبت المجلس في التدابير التصحيحية التي يجب اتخاذها حيال أعضائه.
يبت والي بنك المغرب في التدابير التصحيحية التي يجب اتخاذها حيال مستخدمي
البنك.

الباب الخامس :مراقبة البنك
الفرع األول :مراقبة مندوب الحكومة
المادة 41
يراقب مندوب الحكومة ،لحساب الدولة وباسم الوزير المكلف بالمالية ،صحة العمليات
المالية للبنك بالنظر لألحكام القانونية والتنظيمية المطبقة عليها .كما يحضر بصورة
استشارية جلسات المجلس ويقدم كل االقتراحات التي يراها مفيدة.
يتوصل مندوب الحكومة بمحاضر جلسات ومداوالت المجلس ويمكنه المطالبة
بالتوصل بجميع الوثائق المحاسبية.

-15-

المادة 42
يعين رئيس الحكومة بمرسوم مندوب الحكومة يقترحه وزير المالية من بين الموظفين
السامين بالوزارة المكلفة بالمالية وله أن يستعين بمندوب مساعد يعين بقرار من وزير
المالية.
يوجه مندوب الحكومة سنويا تقريرا إلى الوزير المكلف بالمالية حول لمهام التي قام
بها.

الفرع الثاني :التدقيق الخارجي للحسابات
المادة 43
تخضع حسابات البنك لتدقيق سنوي يجرى تحت مسؤولية مدقق للحسابات خارجي
يكون شخصا اعتباريا معينا لفترة يحددها المجلس غير قابلة للتجديد.
ال يمكن لمدقق الحسابات الخارجي بعد انتهاء عقده أن يقوم بالمهمة المشار إليها أعاله
خالل مدة ال تقل عن ثالث سنوات.
يشهد مدقق الحسابات الخارجي على أن قوائم البنك التركيبية تعكس صورة صادقة
لذمته المالية ووضعيته المالية ونتائجه ويقيم أجهزة المراقبة الداخلية للبنك.
يعد مدقق الحسابات الخارجي إثر ذلك تقرير تدقيق الحسابات الذي يتم تبليغه ألعضاء
المجلس ومندوب الحكومة ،وذلك داخل أجل أقصاه خمسة أشهر من اختتام السنة المحاسبية.

الفرع الثالث :مراقبة المجلس األعلى للحسابات
المادة 44
يخضع البنك لمراقبة المجلس األعلى للحسابات .ولهذا الغرض ،يدلي البنك كل سنة
للمجلس األعلى للحسابات بحساباته الخاصة وكذا بحسابات هيئات االحتياط االجتماعي
الخاصة بمستخدميه ،وفق الشكليات المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها
العمل.
يبعث البنك بمستخرجات محاضر المجلس المتعلقة بميزانيته وبذمته المالية مرفقة
بنسخ من تقارير مدققي الحسابات الخارجيين إلى المجلس األعلى للحسابات.

الفرع الرابع :االستماع البرلماني
المادة 45
يتم االستماع إلى والي بنك المغرب من طرف اللجنة أو اللجان الدائمة المكلفة بالمالية
في البرلمان بمبادرة من هذه األخيرة بخصوص مهام البنك .ويكون هذا االستماع متبوعا
بمناقشة.
-16-

الباب السادس :أحكام محاسبية وتقرير التدبير
المادة 46
يمسك البنك محاسبته وفق النصوص التشريعية والتنظيمية التي تخضع لها القواعد
المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،مع مراعاة المالئمة الضرورية المعتمدة من طرف
مجلسه بعد استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة والمصادق عليها وفق الشكليات
المنصوص عليها بنص تنظيمي.
المادة 47
تبتدئ السنة المحاسبية للبنك في فاتح يناير وتنتهي في 31دجنبر من كل سنة.
في ن هاية كل سنة محاسبية ،يقوم البنك بإعداد القوائم التركيبية الي تضم الموازنة
وحساب العائدات والتكاليف وكذا قائمة المعلومات التكميلية.
ترفق هذه القوائم بتقرير عن تدبير البنك يتضمن المعلومات التي تمكن المجلس من
تقييم نشاط البنك وتطور الوضعية المالية للبنك خالل السنة المختتمة.
يعرض والي بنك المغرب تقرير التدبير والقوائم التركيبية على مصادقة المجلس.
المادة 48
يخصص الرب ح الصافي للبنك بعد أن يضاف إليه أو يخصم منه حسب الحالة ،النتيجة
المنقولة عن السنة المحاسبية السابقة ،في حدود عشرة في المائة ( )% 10منه على األقل
لتكوين احتياطي عام إلى أن يصل هذا االحتياطي مبلغا يساوي رأسمال البنك.
يمكن للمجلس أن يقرر تخصيص قسط من األرباح لتكوين احتياطيات خاصة باقتراح
من والي بنك المغرب وبعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يدفع للخزينة العامة الرصيد المتوفر من الربح الصافي بعد االقتطاعات المنصوص
عليها في الفقرتين السابقتين من هذه المادة واالقتطاعات المنصوص عليها في االتفاقيات
المبرمة بين الدولة والبنك.
يوجه والي بنك المغرب شهريا إلى الوزير المكلف بالمالية بيانا مقارنا لوضعية البنك
المحاسبية تحصر عند نهاية كل شهر.
ينشر هذا البيان بالجريدة الرسمية في شكل موجز.
المادة 49
ال يمكن أن تتجاوز قيمة األصول العقارية الصافية المحتسبة تنفيذا ألحكام المادة 22
من هذا القانون ،المضاف إليها االستثمارات المحتسبة تنفيذا ألحكام المادة 23من هذا
القانون ،وكذا جميع القيم األخرى المدرجة في حسابات البنك والممثلة لحسابات رأس ماله
واحتياطياته ،المبلغ اإلجمالي للحسابات المذكورة.
-17-

الباب السابع :التقرير السنوي واإلخبار والمعلومات اإلحصائية
المادة 50
يقدم تقرير سنوي حول الوضعية االقتصادية والنقدية والمالية للبالد وكذا حول أنشطة
البنك بين يدي الملك قبل 30يونيو الذي يلي اختتام السنة المحاسبية المعنية .وينشر هذا
التقرير في الجريدة الرسمية والموقع اإللكتروني للبنك أو بواسطة أي دعامة أخرى بعد
تقديمه للملك.
المادة 51
يتم إطالع العموم على قرارات المجلس المتعلقة بالسياسة النقدية وفق الكيفيات الي
يحددها المجلس.
المادة 52
يقوم البنك بإعداد ونشر اإلحصاءات النقدية والمالية للمغرب.
يقوم البنك بكيفية دورية بنشر كل المعلومات اإلحصائية األخرى وكذا التقارير المتعلقة
بأداء مهامه.
المادة 53
يمكن للبنك في إطار أداء مهامه أن:
 يطلب كل المعلومات اإلحصائية الالزمة وأن يحصل عليها وذلك بهدف
التجميع والتحليل؛
 يتعاون مع السلطات الحكومية المعنية ومع كل شخص آخر معني وذلك بهدف
تجميع أو نشر اإلحصاءات أو كل معلومات أخرى ذات فائدة.

القسم الثاني :كيفيات مزاولة المهام األساسية للبنك
الباب األول :إصدار األوراق والنقود المعدنية وترويجها وسحبها
المادة 54
إن األوراق والنقود المعدنية التي يصدرها البنك لها وحدها حق الرواج القانوني والقوة
اإلبرائية في مجموع تراب المملكة.
تحمل األوراق البنكية توقيع كل من والي بنك المغرب ومندوب الحكومة.

-18-

المادة 55
إن القوة اإلبرائية التي تكتسبها األوراق المصدرة من لدن البنك غير محدودة.
وتحدد القوة اإلبرائية التي تكتسبها النقود المعدنية المصدرة من لدن البنك في المبلغ
المحدد لكل فئة من النقود بمقتضى نص تنظيمي يأذن بالشروع في الرواج المشار إليه في
المادة 58من هذا القانون .وال يمكن للبنك والمحاسبين العموميين وكذا البنوك المستقرة
بالمغرب أن تعترض على تحديد هذه المبالغ .غير أن القوة اإلبرائية التي تكتسبها القطع
التذكارية غير محدودة.
المادة 56
ال يمكن أن يبلغ أي تعرض للبنك كما ال يمكن قبول هذا األخير أي تعرض بسبب
ضياع أ وسرقة أو إتالف األوراق والنقود التي أصدرها.
المادة 57
يحدد البنك:
 تعاريف األوراق البنكية وأحجامها وصويراتها وألوانها وجميع خصائصهااألخرى؛
 تـعـاريـف الـنـقـــود الـمـعـدنية وأنواعها وطبيعتها وأوزانها وأبعادها والزيادةأو النقص في أوزاغها المسموح به وجميع خصائصها األخرى.
المادة 58
يقرر البنك ترويج فئة جديدة من األوراق البنكية أو النقود المعدنية وتتم المصادقة على
ذلك بمرسوم.
المادة 59
يكون البنك وحده مختصا لتقييم جودة األوراق البنكية والنقود المعدنية الرائجة
وصيانتها مع مراعاة أحكام المادة 62من هذا القانون.
المادة 60
يقوم البنك بسحب األوراق البنكية والنقود المعدنية التي لم تعد مستوفية لشروط الرواج
النقدي.
يوافق البنك على رد مبلغ الورقة التي أصابها بتر أو فساد أو تلف إذا كانت تشتمل على
جميع العالمات التي تعرف بها .ويكون في األحوال األخرى األداء الكلي أو الجزئي عن هذه
األوراق موكوال إلى نظر البنك وحده ،وينظر البنك أيضا في كيفية تبديل القطع النقدية التي
صار التعرف عليها مستحيال بسبب فساد أو تلف لحقها.
يقوم البنك بسحب وإلغاء األوراق والنقود المعدنية المزورة ،دون تعويض ،إن قدمت له
أو ظهر له أنها ستتيح القيام بأفعال تدليس أو تمس بسمعة العملة المغربية.
-19-

المادة 61
يحدد السحب عن طريق االستبدال لفئة ما من األوراق والنقود المعدنية الرائجة وكذا
أجل االستبدال وكيفيات إجرائه بقرار من المجلس يصادق عليه بمرسوم باقتراح من الوزير
المكلف بالمالية.
تدفع للخزينة العامة القيمة المقابلة لألوراق البنكية والنقود المعدنية المسحوبة التي لم
يتم إرجاع قيمتها.
المادة 62
يمكن للبنك أن يمنح االعتماد لمزاولة نشاط معالجة النقود بهدف إعادة ترويجها حسب
الشروط التي يحددها.
يحدد البنك قواعد معالجة النقود وإعادة طرحها للرواج المطبقة على كافة الفاعلين
المعنيين.
يسند للبنك سلطة مراقبة وتطبيق العقوبات اإلدارية والمالية في حالة عدم تقيد
األشخاص الخاضعين لمراقبة البنك للشروط والقواعد المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين.
المادة 63
العقوبات اإلدارية المطبقة هي:
 التحذير؛ األمر بإصالح اآلثار المترتبة عن الخروقات الي تمت معاينتها؛ سحب االعتماد. يكون االعتماد قابال للسحب وذلك في الحاالت التالية: اإلدالء بتصريحات كاذبة؛ عدم االمتثال لألوامر الصادرة عن البنك؛ الـقـيـام بأفعال تخل بقواعد المنافسة أو التي من شأنها أن تحدث ضررا بالبنكأو بأحد الفاعلين المعنيين أو بالنشاط المشار إليهما في المادة 62أعاله.
يتخذ البنك جميع التدابير الالزمة قصد إطالع كافة الفاعلين المعنيين بنشاط معالجة
النقود وإعادة طرحها للرواج على قراره المتعلق بسحب االعتماد.
يجب تعليل كل قرار يتعلق بسحب االعتماد.
المادة 64
تصدر العقوبات المالية في حق كل عائد بالنسبة لفعل ترتبت عنه عقوبة التحذير وكذا
بالنسبة لكل عرقلة لمراقبة البنك.
-20-

ال يمكن أن تتجاوز العقوبات المالية الصادرة في حق كل مخالف ألحكام هذا الباب
وللنصوص المتخذة لتطبيقها مائة ألف درهم عن كل مخالفة.
تدفع المبالغ المتعلقة بالعقوبات المالية للخزينة العامة ويتم تحصيلها طبقا للشروط التي
ينص عليها القانون رقم 15.97المتعلق بمدونة تحصيل الديون العمومية.
دون اإلخالل بأحكام المادة 65بعده ،يقوم البنك بتبليغ المخالف المعني بالعقوبة
المطبقة عليه وباألسباب الداعية إلى إصدارها وكذا بآجال الدفع بشبابيكه.
المادة 65
باستثناء التحذيرات واألوامر المنصوص عليها في المادة 63من هذا القانون ،ال يتم
إصدار أي عقوبة إال بعد إخطار المعني باألمر ليدلي بمالحظاته كتابة داخل أجل أقصاه 15
يوما.

الباب الثاني :السياسة النقدية
المادة 66
يمكن للبنك أن يتدخل في السوق النقدية وفي سوق الصرف من خالل القيام على
الخصوص بما يلي:
 عمليات شراء أو بيع بصفة نهائية؛
 عمليات حلول أو بآجال؛
 عمليات االستحفاظ أو العرض لالستحفاظ؛
 عمليات متعلقة بالقروض أو اقتراضات الدين أو سندات قابلة للتداول والمحررة
بالعملة التي يحددها البنك؛
 عمليات االئتمان مقابل ضمانات مناسبة.
يمكن للبنك أن يقوم كذلك بالعمليات التالية:
 اقتراح على مؤسسات االئتمان المعتمدة باعتبارها بنوكا بتوظيف السيولة لديه
في شكل ودائع ألجل؛
 إصدار سندات االقتراض الخاصة به وإعادة شرائها لدى المتدخلين في السوق
النقدية .وال يخضع هذا اإلصدار لألحكام التشريعية المطبقة على دعوة
الجمهور لالكتتاب في األسهم والسندات.
يمكن للبنك أن يفرض على مؤسسات االئتمان المعتمدة باعتبارها بنوكا ،تكوين
احتياطيات إجبارية لديه في شكل ودائع.
يمكن للبنك أن يحدد كل أداة تدخل أخرى في السوق النقدية وسوق الصرف.
-21-

يالئم البنك أدوات تدخله مع خصوصيات البنوك التشاركية.
المادة 67
في إطار مزاولته لمهمة المساهمة في الحفاظ على االستقرار المالي ،يمكن للبنك،
بموجب سلطته التقديرية ،منح سيولة استعجالية لفائدة:
 مؤسسة ائتمان تواجه مشاكل سيولة مؤقتة ،دون أن تبعت على القلق مالءتهاالمالية؛
 مؤسسة ائتمان تعرف صعوبات في السيولة تكون معها مالءتها المالية محلشك ،شريطة أن تتوفر على ضمان ممنوح من الدولة لتغطية هذه العمليات.
يحدد البنك ،حسب كل حالة ،مبلغ السيولة وكيفيات منحها خاصة فيما يتعلق بشروط
األهلية واألجرة المؤداة عنها والضمان واآلجال.
تحدد شروط منح ضمان الدولة بموجب نص تنظيمي.
وفي إطار نفس المهمة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،يمكن للبنك ،في
حاالت استثنائية ،منح تسبيقات لصندوقي ضمان الودائع المنصوص عليهما في المادتين 67
و 128من القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
من أجل تمكنهما من تعويض المودعين.
يحدد البنك شروط وكيفيات منح هذه التسبيقات ،السيما فيما يخص األجرة المؤداة
والضمانات.
المادة 68
يحدد البنك الكيفيات التي يتم بموجبها إجراء العمليات المشار إليها في المادة 66من
هذا القانون.
تكون القرارات المتخذة تطبيقا للفقرة السابقة محل إشهار مالئم في الموقع اإللكتروني
وبواسطة أي دعامة أخرى.
المادة 69
ال يمكن للبنك أن يعتبر ضامنا لاللتزامات المبرمة من طرف الدولة ،وال أن يشتري
مباشرة سندات الدين أو الصكوك التي تصدرها هذه األخيرة أو أن يمنحها مساعدات مالية إال
في شكل تسهيالت صندوق ،المنصوص عليها في الفقرة الثانية بعده.
تحدد تسهيالت الصندوق في خمسة في المائة ( )%5من الموارد الجبائية التي يتم
تحقيقها خالل السنة المالية المختتمة .وال يمكن للمدة اإلجمالية الستعمال هذه التسهيالت أن
تتعدى 120يوما ،متواصلة أو غير متواصلة ،خالل سنة مالية واحدة .وتؤدى أجرة عن
المبالغ التي تم استعمالها فعليا ،برسم هذه التسهيالت ،بسعر الفائدة األساسي إلعادة تمويل
البنوك لدى البنك.

-22-

ويجوز للبنك أن يوقف استعمال هذه التسهيالت عندما يرى أن وضعية السوق النقدية
تستلزم ذلك.
ال يمكن للبنك أن يمنح مساعدات مالية ،كيفما كان شكلها ،ألي منشأة عامة أو هيئة
عامة وال أن يعتبر ضامنا لاللتزامات المبرمة من طرفها .غير أنه ،ال تطبق هذه األحكام
على مؤسسات االئتمان العامة المعتمدة .باعتبارها بنوكا ،فيما يخص عمليات إعادة تمويلها
لدى البنك.
المادة 70
ينظم البنك السوق النقدية وسوق االستحفاظ ويشرف عليهما.
وفيما يتعلق بالجوانب المندرجة في مجال تدخله ينظم البنك سوق الصرف والسوق
اآلجلة لألدوات المالية ويشرف عليهما.
يسهر البنك على حسن سير هذه األسواق كما يتحقق من تقيد المتدخلين بالنصوص
التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها.

الباب الثالث :تدبير احتياطيات الصرف
المادة 71
يمكن للبنك أن يقوم بأي عملية تتعلق بما يلي:
 الذهب والمعادن النفيسة؛
 األوراق البنكية األجنبية وبصفة عامة أي وسيلة أداء أخرى تكون محررة بعملة
أجنبية ومستعملة في التحويالت الدولية؛
 الموجودات من عمالت أجنبية ،في حساب تحت الطلب وألجل؛
 األوراق التجارية اإلذنية المحررة بعمالت أجنبية والمسحوبة في المغرب على
الخارج والمستوفية لشروط قبول األوراق التجارية التي يحددها البنك؛
 السندات أو القيم التي تصدرها أو تضمنها دول أجنبية ،وكذا السندات والقيم
التي تصدرها بنوك مركزية أو هيئات دولية؛
 السندات أو القيم التي تصدرها هيئات مالية أجنبية.
المادة 72
يقوم البنك دوريا بتقييم موجوداته الصافية من الذهب والمعادن النفيسة والعمالت .يقيد
الفارق في هذا التقييم إجماال ضمن خصوم الموازنة في «حساب تقييم احتياطيات الصرف».
ال يمكن إضافة الرصيد الدائن لهذا الحساب إلى عائدات السنة المحاسبية وال يمكن
توزيعه أو تخصيصه ألي استعمال آخر.
-23-

في الحالة التي يكون فيها رصيد هذا الحساب أقل من الحد األدنى ،عند اختتام السنة
المحاسبية ،يتم تكوين احتياطي لتغطية خسارة الصرف يقتطع من الربح الصافي.
يحدد الحد األدنى ،المشار إليه أعاله ،وكذا شروط تكوين وإرجاع االحتياطي المذكور
إلى الخزينة العامة بموجب اتفاقية تبرم بين الدولة والبنك.

القسم الثالث :أحكام مختلفة
المادة 73
يلزم األشخاص الخاضعين إلشراف البنك ومراقبته ورقابته بموجب هذا القانون
والقانون رقم 103.12السالف الذكر بمساهمة في تكاليف المراقبة المنجزة في عين المكان
لفائدة البنك.
يحدد المجلس كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 74
تتولى الحكومة أمن وحماية المنشآت اإلدارية للبنك ومتاحف النقود التابعة له وفروعه
ووكاالته ،وتزوده بالمرافقة األمنية الالزمة لتأمين نقل األموال والقيم.
تحدد اتفاقية بين الدولة والبنك كيفيات تطبيق أحكام الفقرة أعاله.
المادة 75
تعتبر الموجودات في الحسابات المفتوحة في دفاتر البنك من قبل مؤسسات االئتمان
المعتمدة باعتبارها بنوكا غير قابلة للحجز.
 غير أن اإلشعارات الصادرة عن المحاسبين العموميين للغير الحائز ضدالمؤسسات المذكورة في الفقرة األولى أعاله يتم تنفيذها ،شريطة أن ال تمس:
 حسن سير وسالمة أنظمة األداء؛ تطبيق السياسة النقدية؛ نظام التسديد مقابل تسليم األدوات المالية.يحدد البنك كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 76
دون اإلخالل باألحكام التي تؤهل البنك اتخاذ تدابير في ظروف استثنائية ،ال يمكن
للبنك أن يمتلك مساهمات في مؤسسات االئتمان أو الهيئات المعتبرة في حكمها سواء مغربية
كانت أو أجنبية.

-24-

فـي إطار اإلجراءات االستثنائية ،ال تخضع المساهمات ألحكام المادة 8من القانون
رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 11(1410أبريل .)1990
المادة 77
دون اإلخالل باألحكام التي تؤهل البنك اتخاذ تدابير في ظروف استثنائية ،ال يمكن
للبنك أن يمثل في أجهزة اإلدارة والرقابة واألجهزة األخرى لمؤسسات االئتمان أو الهيئات
المعتبرة في حكمها الخاضعة لمراقبته أو المنظمة بموجب أحكام تشريعية خاصة.
المادة 78
يحتفظ البنك بأصول الصناديق التابعة ألنظمة التقاعد واالحتياط االجتماعي الخاصة
بمستخدمي البنك ،ويسيرها لحساب هذا األخير.
يمكن للبنك أن يفوض تسيير األصول المذكورة وفق الشروط التي يحددها.
تخصص هذه األصول نهائيا وبال رجعة ألنظمة التقاعد واالحتياط االجتماعي الخاصة
بمستخدمي البنك.
ال يمكن للبنك أن يستعمل األصول المذكورة أو أن يتصرف فيها بغاية تغطية عملياته.
تخضع أنشطة وعمليات الصناديق السالفة الذكر لمحاسبة منفصلة.
المادة 79
يتمتع بنك المغرب ،في إطار مساهمته في االستقرار المالي الوطني وفي حالة عدم
وجود ضمان الدولة ،بامتياز عام لتحصيل ديونه المستحقة على مؤسسات االئتمان في هذا
الشأن يرتب مباشرة بعد االمتياز الممنوح للخزينة والجماعات الترابية المنصوص عليه في
القانون السالف الذكر رقم .15.97
المادة 80
ينسخ القانون رقم 76.03المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.05.38بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر .)2005وتظل
سارية المفعول جميع النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للقانون رقم 76.03السالف الذكر
فيما يخص جميع األحكام غير المخالفة ألحكام هذا القانون إلى حين تعويضها وفقا ألحكام
هذا القانون .بالرغم من أحكام الفقرة األولى من المادة 26وبصفة انتقالية ،يستمر األعضاء
الستة المعينون من طرف رئيس الحكومة في مزاولة مهامهم إلى حين تعويضهم.

-25-