إعادة تنظيم أكاديمية المملكة المغربية

ظهير شريف رقم 1.21.02صادر في 22من جمادى اآلخرة 1442
( 5فبراير )2021بتنفيذ القانون رقم 74.19المتعلق بإعادة تنظيم
أكاديمية المملكة المغربية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهرنا الشريف هذا ،القانون رقم 74.19المتعلق
بإعادة تنظيم أكاديمية المملكة المغربية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 22من جمادى اآلخرة 5( 1442فبراير .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6959مكرر في 26جمادى اآلخرة 9( 1442فبراير ،)2021ص .1126

-2-

قانون رقم 74.19يتعلق بإعادة تنظيم أكاديمية المملكة المغربية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تظل أكاديمية المملكة المغربية ،المحدثة بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.77.229بتاريخ 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977والموضوعة تحت الرعاية السامية
لجاللة الملك ،شخصا اعتباريا من أشخاص القانون العام متمتعا باالستقالل المالي ،وتخضع
من اآلن فصاعدا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويشار إليها في باقي مواد هذا القانون باسم «األكاديمية».
المادة 2
يكون مقر األكاديمية بالرباط ،ويمكنها أن تعقد جلساتها في أي مدينة أخرى من مدن
المملكة.
ويجوز لها ،بصفة استثنائية وبإذن من جاللة الملك ،أن تعقد جلساتها خارج التراب
الوطني.

الباب الثاني :مهام األكاديمية
المادة 3
تضطلع األكاديمية ،باعتبارها مؤسسة وطنية علمية عليا ،بمهمة اإلسهام في تحقيق التقدم
الفكري والعلمي والثقافي للمملكة ،كما تعمل ،في ضوء المرجعيات الدستورية والتوجهات
العامة للدولة ،على التعريف بمقومات الهوية الوطنية بكل مكوناتها وروافدها ،وعلى نشر القيم
والمبادئ الكونية المرسخة للحوار بين الثقافات والحضارات.
ولهذه الغاية ،تستمر األكاديمية في أداء رسالتها الفكرية والعلمية والثقافية بكل السبل
المتاحة ،وال سيما من خالل:
 دراسة وبحث كل قضية من القضايا الفكرية والعلمية التي يعرضها جاللة الملكعلى األكاديمية؛
 اإلسهام في تنمية البحث العلمي وتطويره والعمل على االرتقاء به في مختلفمجاالت الفكر والثقافة والمعرفة مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى مؤسسات
وهيئات أخرى؛
 تعبئة الطاقات الفكرية والعلمية الوطنية واألجنبية والدولية ،المشهود بمكانتهااالعتبارية في مجال اختصاصها ،والعمل على تشجيعها وتحفيزها على
-3-

المشاركة في األنشطة العلمية والثقافية التي تنظمها األكاديمية ،في إطار االنفتاح
على مختلف المشارب الفكرية والممارسات الثقافية المتنوعة؛
 اإلسهام في األعمال الرامية إلى التعريف بالموروث الفكري والثقافي والفنيللحضارات اإلنسانية بمختلف أطيافها ،والحضارة المغربية منها على
الخصوص ،وذلك في إطار برامج ومشاريع خاصة أو مشتركة مع الهيئات
والمؤسسات الوطنية أو األجنبية أو الدولية التي تسعى لتحقيق أهداف مماثلة؛
 تشجيع اإلبداع الثقافي بمختلف أشكاله ،والمغربي منه على الخصوص ،والعملعلى التعريف به وتثمينه؛
 تنظيم ملتقيات وتظاهرات ومناظرات علمية وفكرية ،وطنية وعالمية ،بصفةدورية ،لت سليط الضوء على قضايا المجتمع المعاصر الراهنة ،واالسهام في
تحليل أبعادها واستشراف آفاقها ،في ظل التحوالت التي تعرفها الحضارة
المعاصرة ،والتطور الذي يشهده المجتمع االنساني؛
 تنظيم ملتقيات لألكاديميين من مختلف أنحاء العالم من أجل خلق جسور التواصلبينهم ،وترسيخ قيم الحوار والتفاهم بين الثقافات؛
 إحداث كراسي علمية متخصصة في دراسة القضايا الفكرية والثقافية ،والسهرعلى تنظيم أنشطتها وبرامجها العلمية؛
 إحداث جوائز ومكافآت لتكريم الشخصيات المرموقة واألعمال العلمية والفكريةالمتميزة واالبداعات الفنية الرصينة ،وفق معايير الجدارة واالستحقاق والتميز؛
 تقديم كل اقتر اح أو توصية للسلطات والهيئات العمومية ،وال سيما منها تلكالمكلفة بالتربية والتكوين والثقافة والبحث العلمي ،بهدف التحفيز على تنمية
المعرفة واإلبداع الفكري والفني ،وتطوير البحث العلمي واالرتقاء به؛
 اإلسهام في نشر األعمال العلمية المتميزة ،باسم األكاديمية ،وتحفيز العلماءوالمفكرين والباحثين على إنتاج المعرفة وتداولها بكل السبل المتاحة؛
 اإلسهام في التعريف بتاريخ المغرب عبر دعم وتشجيع ونشر الدراساتواألبحاث ذات الصلة بهذا المجال؛
 اإلسهام في ترجمة المؤلفات والدراسات واألبحاث العلمية المرجعية األصيلة فيمجال اختصاص األكاديمية وتشجيعها؛
 اإلسهام في تنمية اإلبداع الفني واالعتناء بالفنون والتراث الفني المغربي األصيلبكل روافده وتعبيراته؛
 إقامة شركات مع الهيئات والمؤسسات العلمية الوطنية واألجنبية والدولية التيتسعى لتحقيق أهداف مماثلة ،من أجل تبادل الخبرات والتعاون إلنجاز مشاريع
وبرامج مشتركة.

-4-

الباب الثالث :نظام العضوية باألكاديمية
المادة 4
تتألف األكاديمية ،عالوة على أمين السر الدائم ،من أعضاء مقيمين وأعضاء مشاركين
وأعضاء شرفيين.
المادة 5
تكتس ي صفة عضو باألكاديمية ،مهما كان صنف العضوية الذي ينتسب إليه أي عضو،
صفة تشريفية واعتبارية ،تجسد المكانة العلمية والفكرية للعضو المعني ،الذي يجب أن يحافظ
عليها في جميع األحوال بكل السبل المتاحة.
ومن أجل ذلك ،يتعين أن تراعي األكاديمية وأجهزتها التداولية ،في كل اقتراح لشغل أي
مقعد شاغر ،سمعة األكاديمية ومكانتها االعتبارية ،بصفتها مؤسسة علمية وطنية مرجعية عليا
للعلم والفكر والثقافة .ويختار المترشحون لعضويتها بناء على معايير التميز واالستحقاق،
ويشترط في المنتسبين إليها التحلي بخصال الوقار واالحترام ،والنزاهة الفكرية في مجاالت
تخصصاتهم ودائرة اهتمامهم.
المادة 6
يحدد عدد األعضاء المقيمين في 30عضوا ،وال تمنح صفة عضو مقيم إال لشخصيات
علمية حاملة للجنسية المغربية ،يتم تعيينها وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة
 7بعده.
ويحدد عدد األعضاء المشاركين في 30عضوا ،وتمنح صفة عضو مشارك لشخصيات
علمية أجنبية ،يتم تعيينها وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة 8من هذا القانون.
وتخول صفة عضو شرفي باألكاديمية لكل شخصية علمية لها صفة عضو سابق
باألكاديمية ،سواء كان العضو مقيما أو مشاركا ،وتعذر عليه االستمرار في أداء مهامه ألي
سبب من األسباب ،كما يمكن تخويلها لكل شخصية مرموقة أسهمت أو تسهم في خدمة أهداف
األكاديمية ودعمها ،أو تعمل من أجل ذلك .ويتم تخويل هذه الصفة وفق الكيفيات المنصوص
عليها في المادة 9من هذا القانون.
المادة 7
تمنح صفة عضو مقيم باألكاديمية بظهير شريف يتخذ بناء على اقتراح يرفعه أمين السر
الدائم إلى جاللة الملك ،استنادا لمداوالت المجمع األكاديمي والتي تتم وفق اإلجراءات التالية:
 يعلن أمين السر الدائم لألكاديمية عن الترشيح لشغل المقاعد الشاغرة الخاصةباألعضاء المقيمين ،ويحدد آجال تلقي الترشيحات ومكان إيداعها وملف الترشيح
متضمنا بصفة خاصة السيرة الذاتية للمترشح بكيفية مفصلة ،وقائمة مشاركاته
وإسهاماته وأعماله العلمية ،مرفقة بالوثائق الداعمة .ويمكن أن تقدم الترشيحات
-5-

إما من قبل المترشحين أنفسهم من غير أعضاء اللجنة الخاصة لدراسة
الترشيحات المشار إليها بعده ،أو المؤسسات العلمية التي ينتسبون إليها ،أو من
قبل أمين السر الدائم إما بمبادرة منه أو بناء على اقتراح من أعضاء األكاديمية؛
 يعين المجمع األكاديمي من بين أعضائه المقيمين ،لجنة خاصة لدراسةالترشيحات ،يكون من بينهم منسق للجنة ،تكلف بدراسة الترشيحات المودعة
استنادا إلى معايير الترشيح واالنتقاء التي يحددها المجمع األكاديمي لهذا
الغرض؛
 تعد اللجنة برنامجا زمنيا لدراسة الترشيحات المعروضة عليها ،وإثر القيام بذلك،تنجز تقريرا عن حصيلة عملها ،يتضمن بصفة خاصة ،الئحة المترشحين
ومؤهالتهم العلمية ،وإنتاجاتهم الفكرية ،وترتيبهم حسب االستحقاق ،في ضوء
المعايير المشار إليها أعاله ،مصحوبة بمالحظات اللجنة ،ومقترحاتها عند
االقتضاء؛
 ترفع اللجنة تقريرها إلى أمين السر الدائم لألكاديمية الذي يعرضه على المجمعاألكاديمي للتداول بشأنه ،وحصر قائمة الترشيح التي تتضمن اسم المترشح أو
المترشحين المقترحين لشغل المقعد أو المقاعد الشاغرة.
وتقوم اللجنة بمهامها تحت إشراف أمين السر الدائم لألكاديمية ،الذي يضع رهن إشارتها
جميع الوسائل الالزمة لتمكينها من القيام بمهامها.
المادة 8
تمنح صفة عضو مشارك باألكاديمية بظهير شريف يتخذ بناء على اقتراح يرفعه أمين
السر الدائم إلى جاللة الملك ،استنادا لمداوالت المجمع األكاديمي والتي تتم وفق االجراءات
التالية:
 يخبر أمين السر الدائم لألكاديمية المجمع األكاديمي بشغور مقعد أو مقاعد خاصةباألعضاء المشاركين؛
 تقدم مقترحات الترشيح األولية في شكل ملف للترشيح لشغل أي مقعد للعضوالمشارك ،بمبادرة من أمين السر الدائم ،إلى لجنة خاصة تتكون من ستة ()6
أعضاء يعينهم مجلس تنسيق أعمال األكاديمية ،من بين أعضاء المجمع
األكاديمي يكون من بينهم منسق للجنة ،يعهد إليها بدراسة المقترحات المذكورة،
استنادا إلى توجيهات المجمع األكاديمي ومعايير االنتقاء التي يحددها لهذا
الغرض؛
 يتكون ملف مقترح الترشيح بصفة خاصة من السيرة الذاتية للمترشح بكيفيةمفصلة ،وقائمة مشاركاته وإسهاماته وأعماله العلمية ،مرفقة بالوثائق الداعمة؛
 تعد اللجنة الخاصة برنامجا زمنيا لدراسة مقترحات الترشيح المعروضة عليها،وإثر القيام بذلك ،تنجز تقريرا عن حصيلة عملها ،يتضمن بصفة خاصة ،الئحة
المترشحين المقترحين ،ومؤهالتهم والبيانات المتعلقة بمسارهم ،وترتيبهم حسب
-6-

االستحقاق ،في ضوء التوجيهات والمعايير المشار إليها أعاله ،مصحوبة
بمالحظات اللجنة ،ومقترحاتها عند االقتضاء؛
 ترفع اللجنة تقريرها إلى أمين السر الدائم لألكاديمية الذي يعرضه على المجمعاألكاديم ي للتداول بشأنه ،وحصر قائمة الترشيح التي تتضمن اسم المترشح أو
المترشحين المقترحين لشغل المقعد أو المقاعد الشاغرة برسم األعضاء
المشاركين.
وتقوم اللجنة بمهامها تحت إشراف أمين السر الدائم لألكاديمية ،الذي يضع رهن إشارتها
جميع الوسائل الالزمة لتمكينها من القيام بها.
المادة 9
تمنح صفة عضو شرفي باألكاديمية بظهير شريف ،لألشخاص المشار إليهم في الفقرة
األخيرة من المادة 6أعاله ،يتخذ بناء على اقتراح يرفعه أمين السر الدائم إلى جاللة الملك ،إما
بمبادرة منه أو باقتراح من مجلس تنسيق أعمال األكاديمية.
يرتب على منح صفة عضو شرفي لعضو مقيم أو مشارك شغور المقعد الذي كان يشغله
بهذه الصفة.
المادة 10
لجاللة الملك بصفته راعيا لألكاديمية ،عالوة على عدد أعضاء األكاديمية المشار إليهم
في المادة 6أعاله ،أن يعين بمبادرة منه عضوا أو أكثر ضمن األعضاء المقيمين أو المشاركين
أو الشرفيين من أعضاء األكاديمية ،وذلك من بين الشخصيات المشهود بعطائها الفكري المتميز
في مجال نشاطها.
المادة 11
تخصص بعد تعيي ن أي عضو جديد من األعضاء المقيمين أو المشاركين ،جلسة رسمية
باألكاديمية الستقباله وتنصيبه ،يقدم خاللها أمين السر الدائم أو من ينوب عنه من بين أعضاء
األكاديمية خطابا ترحيبيا يعرف فيه بشخصية العضو الجديد ،ومساره وإسهاماته العلمية .كما
يلقي خاللها العضو الجديد خطابا للتعريف بمناقب وإسهامات سلفه ،وتقديم عرض مقتضب
حول قضية من القضايا العلمية أو الفكرية المندرجة ضمن مجال تخصصه واهتمامه.
المادة 12
يجوز ألعضاء األكاديمية بعد تنصيبهم والشروع في مزاولة مهامهم ،اإلشارة في أوراق
تعريفهم والوثائق المتعلقة بهم إلى صفتهم كأعضاء باألكاديمية .وال يترتب على اإلشارة إلى
الصفة المذكور ة أي مسؤولية لألكاديمية كيفما كانت طبيعتها ،إال إذا كان العضو المعني يقوم
بمهامه بتكليف من األكاديمية ،أو بصفته ممثال لها.
وكل انتحال لصفة عضو باألكاديمية أو استعماله من قبل الغير يعاقب عليه طبقا للتشريع
الجنائي الجاري به العمل.
-7-

المادة 13
جميع أعضاء األكاد يمية متساوون في عالقاتهم المتبادلة داخل األكاديمية مهما كانت
الصفة أو المهام األخرى التي يشغلونها ،أو سبق لهم شغلها.
وال يراعى في ترتيبهم في لوائح األكاديمية وجلساتها سوى األقدمية في العضوية التي
تحتسب ابتداء من تاريخ تنصيبهم .وفي حالة التساوي في األقدمية يحدد ترتيب األسبقية على
أساس سنهم .ويتمتع أمين السر الدائم وأمين السر المساعد ومنسقو اللجان العلمية المتخصصة
بحق األسبقية على سائر األعضاء.
المادة 14
يفقد أعضاء األكاديمية عضويتهم عن د الوفاة أو بصفة استثنائية عن طريق االستقالة في
حالة قبولها من قبل المجمع األكاديمي أو عن طريق اإلقالة من قبل هذا األخير في الحاالت
المنصوص عليها في المادة 15بعده.
المادة 15
إذا ارتكب عضو من أعضاء األكاديمية أفعاال جرمية أو أفعاال من شأنها أن تمس بسمعة
األكاديمية مساسا خطيرا ،يمكن للمجمع األكاديمي أن يتخذ قرارا بإقالة المعني باألمر ،وال
يسري مفعول اإلقالة إال بعد إحاطة أمين السر الدائم لألكاديمية جاللة الملك علما بفحوى القرار
المذكور والدواعي التي كانت وراء اتخاذه.
المادة 16
تمنح ألعضاء األكاديمية المقيمين والمشاركين ،والشرفيين ،الذين لهم صفة عضو سابق
باألكاديمية ،مكافأة برسم العضوية.
ويتقاضون عند االقتضاء ،تعويضا عن مصاريف التنقل والمهام بمناسبة تنقلهم أو قيامهم
بأي مهمة أخرى يكل فون بها باسم األكاديمية ،غير أنه بالنسبة لألعضاء المشاركين فإن
األكاديمية تتحمل مباشرة مصاريف تنقلهم وإقامتهم.
عالوة على ذلك ،يمكن لألكاديمية أن تمنح عند االقتضاء ألعضائها مكافآت إضافية برسم
األعمال الخاصة التي قد يكلفون بها زيادة على مهامهم األكاديمية االعتيادية.
وتحدد مقادير المكافآت والتعويضات المذكورة بقرار لمجلس تنسيق أعمال األكاديمية.

الباب الرابع :تنظيم األكاديمية
المادة 17
تضم األكاديمية األجهزة التالية:
أ) أجهزة اإلشراف العام ،وتتألف من:

-8-

 أمين السر الدائم؛ أمين السر المساعد؛ مجلس تنسيق أعمال األكاديمية.ب) األجهزة العلمية لألكاديمية ،وتتألف من:
 المجمع األكاديمي؛ اللجان العلمية المتخصصة؛ الهيئة األكاديمية العليا للترجمة؛ المعهد األكاديمي للفنون.ج) المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب ،المحدث بموجب الظهير الشريف رقم
 1.06.222الصادر في 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006والذي يعاد
تنظيمه طبقا ألحكام هذا القانون.
د) األجهزة اإلدارية ،وتضم:
 المدير التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية؛ -المصالح اإلدارية والمالية والتقنية.

الفصل األول :أجهزة اإلشراف العام
أمين السر الدائم
المادة 18
يعين أمين السر الدائم بظهير شريف ،وال يشرع في ممارسة مهامه إال بعد تنصيبه من
قبل جاللة الملك.
المادة 19
يتصرف أمين السر الدائم باسم األكاديمية ،ويقوم ويأذن في القيام بجميع التصرفات
الالزمة لتحقيق أهدافها ،ويمثل األكاديمية أمام القضاء وإزاء اإلدارات العمومية ،وإزاء الغير،
ويقوم بجميع األعمال التحفظية لحساب األكاديمية.
كما يتولى السلطة على األجهزة اإلدارية لألكاديمية ،ويسهر بهذه الصفة على حسن تنظيم
وسير مرافق األكاديمية .ويمارس سلطة تعيين الموارد البشرية العاملة بها طبقا ألحكام النظام
األساسي الخاص الجاري عليها .ويؤهل التخاذ جميع التدابير الالزمة لتمكين أجهزة األكاديمية
من ممارسة مهامها في أحسن الظروف ،ويضع رهن إشارتها الوسائل الالزمة من أجل ذلك.
كما يسهر على تنفيذ قراراتها وتوصياتها.
-9-

وله أن يفوض بعض صالحياته إلى أمين السر المساعد ،وأن يكلف أي عضو من أعضاء
األكاديمية ببعض المهام الخاصة التي تدخل في نطاق اختصاص األكاديمية ،وأن يستعين في
القيام بمهامه بخبراء ومستشارين يتم التعاقد معهم طبقا ألحكام المادة 55من هذا القانون.
المادة 20
يتقاضى أمين السر الدائم لألكاديمية مرتبا عن القيام بأعباء منصبه ،عالوة على المكافأة
الممنوحة ألعضاء األكاديمية المقيمين ،وتحدد وضعيته اإلدارية في الظهير الشريف الخاص
بتعيينه.

أمين السر المساعد
المادة 21
يساعد أمين السر الدائم في مهامه أمين السر المساعد الذي يعين بظهير شريف لمدة أربع
سنوات قابلة للتجديد من بين أعضاء األكاديمية ،بناء على اقتراح من أمين السر الدائم.
ولهذه الغاية ،يقوم أمين السر المساعد بالمهام التي يكلفه بها أمين السر الدائم ،عالوة على
الصالحيات التي يفوضها إليه ،كما ينوب عنه في ممارسة مهامه إذا تغيب أو تعذر عليه القيام
بمهامه ألي سبب من األسباب.
المادة 22
يتقاضى أمي ن السر المساعد ،عالوة على المكافأة الممنوحة ألعضاء األكاديمية المقيمين
برسم عضويتهم ،تعويضا عن المهام يحدد مقداره بقرار ألمين السر الدائم ،تؤشر عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.

مجلس تنسيق أعمال األكاديمية
المادة 23
يتألف مجلس تنسيق أعمال األكاديمية من أمين السر الدائم رئيسا له ،وأمين السر
المساعد ،ومنسقي اللجان العلمية المتخصصة ،وعضوين يعينهما المجمع األكاديمي من بين
أعضائه.
ويمكن ألمي ن السر الدائم أن يدعو مدير المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب ومدير
الهيئة األكاديمية العليا للترجمة ومدير المعهد األكاديمي للفنون لحضور اجتماعات المجلس
واإلسهام في أشغاله ،كلما استدعت ذلك طبيعة القضايا المعروضة عليه.
وله أيضا أن يدعو أي عضو آخر من أعضاء األكاديمية ،أو أي شخصية أخرى من أجل
تقديم استشاراته للمجلس بخصوص القضايا المعروضة عليه.

-10-

المادة 24
يقوم مجلس تنسيق أعمال األكاديمية ،عالوة على الصالحيات المخولة له بموجب مواد
أخرى من هذا القانون ،بالمهام التالية:
 إعداد جداول أعمال المجمع األكاديمي؛ إعداد وتنسيق وتتبع برامج ومشاريع وأنشطة األكاديمية التي يقررها المجمعاألكاديمي؛
 السهر على تتبع تنفيذ توصيات وقرارات األجهزة المذكورة؛ اإلشراف على نشر األعمال العلمية لألكاديمية؛ دراسة مشروع ميزانية األكاديمية ،تمهيدا لعرضه على مصادقة السلطةالحكومية المكلفة بالمالية ،وحصر حساباتها السنوية.
ويجب أن يتضمن مشروع ميزانية األكاديمية المخصصات المالية التي يتعين رصدها
لكل من الهيئة األكاديمية العليا للترجمة والمعهد األكاديمي للفنون المنصوص عليهما في
المادتين 32و 40من هذا القانون ،مع مراعاة أحكام المادتين 49و 62بعده؛
 إعداد تقرير سنوي عن حصيلة أنشطة األكاديمية ،يرفعه أمين السر الدائم بعدالتداول بشأنه من قبل المجمع األكاديمي إلى علم جاللة الملك ،وتعمل األكاديمية
على نشره ووضعه رهن إشارة العموم.
المادة 25
يعقد مجلس تنسيق أعمال األكاديمية اجتماعاته ،بدعوة من رئيسه ،بصفة دورية مرة كل
شهر ،وكلما اقتضى األمر ذلك خارج الدورات.
ويتولى المدير التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية لألكاديمية كتابة المجلس.

الفصل الثاني :األجهزة العلمية لألكاديمية

المجمع األكاديمي
المادة 26
يتألف المجمع األكاديمي ،عالوة على أمين السر الدائم وأمين السر المساعد ،من أعضاء
األكاديمية مرتبين حسب المعايير المشار إليها في المادة 13من هذا القانون.
المادة 27
يعتبر المجمع األكاديم ي الجهاز الرئيسي لألكاديمية ،وهو بهذه الصفة يتولى تحديد
است راتيجية عملها ،ودراسة البرامج والمشاريع واألنشطة العلمية التي يعرضها عليه مجلس
تنسيق أعمال األكاديمية ،والمصادقة عليها.
-11-

المادة 28
يجتمع المجمع األكاديمي بصفة دورية مرة كل سنة ،ويمكنه أن يجتمع خارج دوراته
السنوية ،بصفة استثنائية إما بأمر من جاللة الملك ،أو بدعوة من أمين السر الدائم ،إذا اقتضى
األمر ذلك.
وتشتمل دورة المجمع السنوية على جلسة عمومية رسمية وأربع جلسات عادية خاصة،
منها جلسة تخصص لعرض التقرير السنوي عن حصيلة أنشطة األكاديمية خالل السنة
المنصرمة والذي أعده مجلس تنسيق أعمال األكاديمية.
يعقد المجمع األكاديمي اجتماعاته بدعوة من أمين السر الدائم ،وتعتبر اجتماعاته قانونية
إذا حضرها األغلبية المطلقة ألعضاء المجمع على األقل ،وفي حال عدم توفر النصاب المذكور
يدعو أمي ن السر الدائم إلى عقد اجتماع ثان ،ويعتبر هذا االجتماع قانونيا مهما كان عدد
األعضاء الحاضرين.
ويمكن ألمين السر الدائم أن يدعو مدير المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب أو مدير
الهيئة األكاديمية العليا للترجمة أو مدير المعهد األكاديمي للفنون لحضور إحدى جلسات المجمع
األكاديمي من أجل اإلدالء بآرائهم في القضايا المتعلقة بالهيئات التي يديرونها داخل األكاديمية.

اللجان العلمية المتخصصة والكتابة الدائمة
المادة 29
تحدث لدى المجمع األكاديمي ،من أجل مساعدته على القيام بمهامه ،والسيما المتعلقة
منها بأنشطته وبرامجه ومشاريعه العلمية ،اللجان العلمية المتخصصة التالية:
 لجنة التراث والحضارة المغربية؛ لجنة العلوم االنسانية؛ لجنة العلوم االجتماعية.ويمكن للمجمع األكاديمي أن يحدث لجانا علمية أخرى كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وله
تغيير تسمياتها ،كما له أن يحدث لجانا خاصة لدراسة قضايا معينة.
عالوة على ذلك ،تحدث كتابة دائمة للمجمع األكاديمي ،تقوم بإعداد الوثائق الخاصة
بأنشطته ،وتتبع مراسالت أعضائه ،والسهر على حفظها.
المادة 30
تتألف كل لجنة من اللجان العلمية المتخصصة من عشرة أعضاء على األكثر يختارهم
المجمع األكاديمي من بين أعضائه المقيمين والمشاركين ،وعند االقتضاء من بين األعضاء
الشرفيين.
ويتولى تنسيق أعمالها ورئاسة اجتماعاتها منسق يختاره أعضاء اللجنة من بينهم بالتناوب
لمدة سنة قابلة للتجديد.
-12-

المادة 31
تحدد اختصاصات اللجان العلمية وكيفيات سيرها بموجب النظام الداخلي لألكاديمية
المشار إليه في المادة 76من هذا القانون.

الهيئة األكاديمية العليا للترجمة
المادة 32
تضطلع «الهيئة األكاديمية العليا للترجمة» ،المشار إليها في المادة 17أعاله ،بمهمة
تشجيع أعمال الترجمة بالمملكة وخارجها بين اللغة العربية أو اللغة األمازيغية واللغات العالمية
األخرى ،والعمل على دعمها وتحفيزها وتوسيع نطاقها.
ومن أجل ذلك ،تمارس الهيئة االختصاصات التالية:
 القيام بأعمال ترجمة المؤلفات والدراسات واألبحاث العلمية المرجعية األصيلةفي مختلف مجاالت العلوم والفكر والثقافة والتراث والحضارة ،سواء من قبل
الهيئة أو تحت إشرافها؛
 تشجيع البحث العلمي في قضايا علم الترجمة وتطبيقاته ،والعمل على تنميتهوتطويره ،بتنسيق مع الهيئات والمؤسسات العلمية المتخصصة ،سواء الدولية
منها أو األجنبية أو الوطنية ،وال سيما من خالل:


إحداث مختبرات متخصصة للبحث في مجال تطبيقات علم الترجمة
والتواصل بين اللغات؛



دعم تشكيل مجموعات للبحث والتفكير في قضايا الترجمة وسبل تطوير
أساليبها حسب مختلف الحقول العلمية؛



تنظيم ملتقيات علمية وطنية ودولية بين الممارسين للترجمة من جهة،
والباحثين المهتمين بقضاياها من جهة أخرى ،والعمل على توثيق التواصل
بينهم ،من أجل تطوير أعمال الترجمة ،وتوسيع نطاقها؛

 العمل على نشر األعمال العلمية المترجمة ،التي قرر المجمع األكاديمي نشرها؛ تنظيم جائزة وطنية باسم األكاديمية لمكافأة أحسن األعمال في ميدان الترجمة؛ إقامة شراكات علمية مع الهيئات والمؤسسات التي تسعى لتحقيق نفس األهداف،من أجل تبادل الخبرات معها.
المادة 33
تتكون أجهزة الهيئة األكاديمية العليا للترجمة من:
 مدير للهيئة؛ مجلس للتوجيه والتتبع؛-13-

 فرق علمية متخصصة.المادة 34
يعين مدير الهيئة بقرار ألمين السر الدائم لألكاديمية ،لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد،
من بين الشخصيات العلمية المشهود بكفاءتها وتجربتها في مجال اختصاص الهيئة.
المادة 35
يتولى مدير الهيئة ،تحت سلطة أمين السر الدائم لألكاديمية ،تدبير شؤون الهيئة والسهر
على توفير الشروط الالزمة لتمكينها من القيام بمهامها .ومن أجل ذلك ،يقوم بالمهام التالية:
 رئاسة مجلس التوجيه والتتبع ،وإعداد جدول أعماله والسهر على تنفيذ قراراته؛ االشرف على الفرق العلمية المتخصصة وتنسيق أشغالها؛ رفع البرامج والمشاري ع واألنشطة العلمية للهيئة إلى مجلس تنسيق أعمالاألكاديمية للبت فيها؛
 اتخاذ التدابير الالزمة لضمان حسن سير الهيئة؛ رفع اقتراحات وتوصيات مجلس التوجيه والتتبع إلى أمين السر الدائم لألكاديميةقصد عرضها على مجلس تنسيق أعمال األكاديمية للبت فيها.
المادة 36
يتألف مجلس التوجيه والتتبع ،باإلضافة إلى مدير الهيئة ،من:
 أربع ( )4شخصيات تمثل األكاديمية ،يختارون من بين أعضائها ،اثنان منهم مناألعضاء المقيمين ،واثنان من األعضاء المشاركين ،يعينهم جميعا المجمع
األكاديمي ،بناء على اقتراح من مجلس تنسيق أعمال األكاديمية؛
 ست ( )6شخصيات من الخبراء ،يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلميةوتجربتهم العلمية المشهود بها في ميدان الترجمة ،يعينهم مجلس تنسيق أعمال
األكاديمية بناء على اقتراح من مدير الهيئة.
المادة 37
يتولى مجلس التوجيه والتتبع النظر في جميع القضايا التي تندرج ضمن اختصاص
الهيئة.
ولهذه الغاية ،يمارس الصالحيات التالية:
 تحديد التوجهات العامة لعمل الهيئة في مجال إعداد أعمال الترجمة وتشجيعهاودعمها ،والتي تعرض على المجمع األكاديمي للمصادقة عليها؛
 إعداد البرنامج العلمي للهيئة تمهيدا لعرضه على مجلس تنسيق أعمال األكاديميةلدراسته طبقا ألحكام المادة 27من هذا القانون .ويجب أن يتضمن البرنامج
-14-

المذكور ،بصفة خاصة ،مشاريع الترجمات المقترح إنجازها ،والمقاصد
المتوخاة من كل مشروع والمعطيات المتعلقة به ،ومشاريع األنشطة العلمية التي
تعتزم الهيئة تنظيمها؛
 ت نظيم ورشات عمل لتبادل الخبرات حول الممارسات الجيدة في ميدانالترجمة وقضاياها لفائدة الباحثين والممارسين ألعمال الترجمة؛
 تقديم كل مقترح أو توصية من شأنها تفعيل مهام الهيئة وتطوير أدائها،وتوفير الشروط الالزمة إلنجاز مشاريعها وأنشطتها في أحسن الظروف؛
 إبداء الرأي بشأن اتفاقيات الشراكة والتعاون وتبادل الخبرات المقترحإبرامها من قبل الهيئة مع شركائها ،وعرضها من قبل مدير الهيئة على مجلس
تنسيق أعمال األكاديمية للمصادقة عليها؛
 إعداد تقري ر سنوي عن حصيلة أنشطة الهيئة ،وعرضه على مجلس تنسيقأعمال األكاديمية للمصادقة عليه.
المادة 38
من أجل تمكينها من القيام بمهامها ،تحدث الهيئة األكاديمية العليا للترجمة فرقا علمية
متخصصة تضطلع بمهمة إعداد المشاريع العلمية للهيئة ،والعمل على تنفيذها تحت إشراف
مدير الهيئة ووفق توجيهات مجلس التوجيه والتتبع.
تحدث الف رق العلمية المذكورة ،ويحدد عدد أعضاء كل فريق منها ،والمشاريع العلمية
التي تتولى إنجازها أو اإلشراف على إنجازها ،بقرار لمجلس التوجيه والتتبع.
ويتألف كل فريق علمي من خبراء متخصصين في ميدان الترجمة والتواصل بين اللغات،
يعينون بقرار لل مجلس بناء على اقتراح تقدمه لجنة خاصة يعينها هذا األخير من بين أعضائه
لهذا الغرض ،يكون من بينهم منسق للجنة.
تحدد مسطرة الترشيح وكيفيات انتقاء الخبراء المذكورين بموجب النظام الداخلي
لألكاديمية.
ويمكن أن يضم كل فريق عضوا أو عضوين من المجلس يعينان بقرار منه.
المادة 39
يحدد تنظيم الفرق المذكورة وكيفيات سيرها بموجب النظام الداخلي لألكاديمية
المنصوص عليه في المادة 76من هذا القانون.
تشكل الفرق العلمية إما بصفة دائمة أو مؤقتة ،وذلك حسب طبيعة المشاريع العلمية
المكلفة بها.

-15-

المعهد األكاديمي للفنون
المادة 40
يعهد إلى «المعهد األكاديمي للفنون» ،المشار إليه في المادة 17أعاله ،بتنمية اإلبداع
الفني واالعتناء بالفنون والتراث الفني المغربي األصيل بكل أشكاله وتنوع مكوناته ،والعمل
على التعريف به ،واإلسهام في الحفاظ عليه وتثمينه بكل السبل المتاحة.
ولهذه الغاية ،يضطلع المعهد بالمهام التالية:
 تشجيع اإلبداعات الفنية األصيلة ودعمها والتعريف بها؛ تنظيم معارض لإلبداعات واإلنتاجات الفنية بمختلف تجلياتها وتنوعها؛ االعتناء بالتراث الفني المغربي األصيل بمختلف تعبيراته الثقافية ،والسيما منخالل:


تنظيم ملتقيات وتظاهرت وطنية وجهوية ودولية للتعريف باإلبداع الفني
المغربي وتثمينه ،وإبراز مظاهر تنوعه وتعدد روافده؛



إنجاز دراسات وأبحاث حول تاريخ الفنون المغربية ومسار تطورها وإبراز
قيمتها وسبل االرتقاء بها؛



اإلسهام في وضع معايير مرجعية تحدد كيفيات تصنيفه وتوثيقه وصيانته
والحفاظ عليه؛

 تنظيم جائزة وطنية باسم األكاديمية لمكافأة األعمال اإلبداعية الفنية المتميزة؛ تدبير الممتلكات الفنية لألكاديمية وتلك الموضوعة رهن إشارتها أو الموهوبةلها ،بما فيها المجموعات الفنية ،والعمل على الحفاظ عليها وصيانتها؛
 تقديم مختلف أوجه الدعم والخبرة للسلطات العمومية والهيئات المختصة من أجلاالعتناء بالتعليم الفني ،وتطويره ،واالرتقاء به ،وجعله ضمن المكونات األساسية
للمنظومة التعليمية الوطنية؛
 تقديم المشورة والخبرة الالزمة لفائدة السلطات والمؤسسات والهيئات العموميةفي مجال اختصاصه ،إما بطلب منها أو بمبادرة منه؛
 إقامة شراكات في مجال اختصاص المعهد مع الهيئات والمؤسسات التي تسعىلتحقيق نفس األهداف ،من أجل تبادل الخبرات معها وإنجاز برامج مشتركة.
المادة 41
تتكون أجهزة المعهد األكاديمي للفنون من:
 مدير للمعهد؛ -مجلس داخلي؛

-16-

 فرق متخصصة.المادة 42
يعين مدير المعهد بقرار ألمين السر الدائم لألكاديمية ،لمدة أربع ( )4سنوات قابلة
للتجديد ،من بين الشخصيات المشهود بكفاءتها وتجربتها وإسهاماتها في مجال اختصاص
المعهد.
المادة 43
يتولى مدير المعهد ،تحت سلطة أمين السر الدائم لألكاديمية ،تدبير شؤون المعهد والسهر
على توفير الشروط الالزمة لتمكينه من القيام بمهامه .ومن أجل ذلك يقوم بالمهام التالية:
 رئاسة المجلس الداخلي للمعهد وإعداد جدول أعماله والسهر على تنفيذ قراراته؛ اإلشراف على الفرق المتخصصة وتنسيق أشغالها؛ رفع البرامج والمشاريع واألنشطة العلمية للمعهد إلى مجلس تنسيق أعمالاألكاديمية للبت فيها؛
 اتخاذ التدابير الالزمة لضمان حسن سير المعهد؛ رفع اقتراحات وتوصيات المجلس الداخلي إلى أمين السر الدائم لألكاديمية قصدعرضها على مجلس تنسيق أعمال األكاديمية للبت فيها.
المادة 44
يتألف المجلس الداخلي للمعهد ،باإلضافة إلى مدير المعهد ،من:
 شخصيتين تمثالن األكاديمية ،تختاران من أعضائها ،يعينهما المجمع األكاديميبناء على اقتراح من مجلس تنسيق أعمال األكاديمية؛
 ثماني ( )8شخصيات من الخبراء مشهود بكفاءتها ومؤهالتها وتجربتهاوإسهاماتها في مجال اإلبداع الفني ،يعينون من قبل مجلس تنسيق أعمال
األكاديمية باقتراح من مدير المعهد.
المادة 45
يتولى المجلس الداخلي النظر في جميع القضايا التي تندرج ضمن اختصاص المعهد.
ولهذه الغاية ،يمارس الصالحيات التالية:
 تحديد التوجهات العامة لعمل المعهد في مجال تنمية اإلبداع الفني واالعتناءبالفنون والترا ث الفني المغربي ،تعرض على المجمع األكاديمي لألكاديمية
للمصادقة عليها؛
 إعداد برنامج عمل المعهد تمهيدا لعرضه على مجلس تنسيق أعمال األكاديميةلدراسته طبقا ألحكام المادة 27من هذا القانون؛
-17-

 تقديم كل مقترح أو توصية من شأنها تفعيل مهام المعهد وتطوير أدائه ،وتوفيرالشروط الالزمة إلنجاز مشاريعه وأنشطته في أحسن الظروف؛
 إبداء الرأي بشأن اتفاقيات الشراكة والتعاون وتبادل الخبرات المقترح إبرامها منقبل المعهد مع شركائه ،وعرضها من قبل مدير المعهد على مجلس تنسيق أعمال
األكاديمية للمصادقة عليها؛
 إعداد تقرير سنوي عن حصيلة أنشطة المعهد وعرضه على مجلس تنسيق أعمالاألكاديمية للمصادقة عليه.
المادة 46
من أجل تمكينه من القيام بمهامه ،يحدث المعهد األكاديمي للفنون فرقا متخصصة تقوم
بمساعدته في إعداد برامجه ومشاريعه وأنشطته ،والعمل على تنفيذها تحت إشراف مدير
المعهد ووفق توجيهات المجلس الداخلي.
تحدث الفرق المتخصصة ،ويحدد عدد أعضاء كل فريق منها ،بقرار للمجلس الداخلي.
يتألف كل فريق من خبراء متخصصين في مجال الفنون واإلبداع الفني والتراث ،يعينون
بقرار للمجلس الداخلي بناء على اقتراح تقدمه لجنة خاصة يعينها هذا األخير من بين أعضائه
لهذا الغرض ،يكون من بينهم منسق للجنة.
تحدد مسطرة الترشيح وكيفيات انتقاء الخبراء المذكورين بموجب النظام الداخلي
لألكاديمية.
ويمكن أن يضم كل فريق من الفرق المذكورة عضوا أو عضوين من أعضاء المجلس
الداخلي عند االقتضاء.
المادة 47
يحدد تنظيم الفرق المتخصصة التابعة للمعهد ومهامها وكيفيات سيرها بموجب النظام
الداخلي لألكاديمية المنصوص عليه في المادة 76من هذا القانون.

الفصل الثالث :األجهزة اإلدارية
المادة 48
تتكون أجهزة إدارة األكاديمية من المدير التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية،
ومن مصالح إدارية ومالية وتقنية.

-18-

المدير التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية
المادة 49
يتولى المدير التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية لألكاديمية ،الذي يعين من خارج
أعضاء األكاديمية بقرار ألمين السر الدائم لألكاديمية ،القيام تحت سلطة هذا األخير بما يلي:


اإلشراف على المصالح اإلدارية والمالية والتقنية التابعة إلدارة األكاديمية،
والسهر على حسن سيرها؛



اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتحضير أشغال اجتماعات المجمع األكاديمي واللجان
العلمية التابعة له ،ومسك مستنداتها وحفظها؛



تحضير مشروع ميزانية األكاديمية وفق توجيهات أمين السر الدائم واقتراحات
مدير المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب في ما يخص المعهد ،وإحالته إلى
مجلس تنسيق أعمال األكاديمية لدراسته وعرضه على مسطرة المصادقة؛



تدبير الموارد البشرية العاملة باألكاديمية بناء على تفويض من قبل أمين السر
الدائم يمنح لهذا الغرض.

وألمين السر الدائم أن يفوض إلى المدير التنفيذي التوقيع على بعض القرارات ذات
الصبغة اإلدارية.

المصالح اإلدارية والمالية والتقنية
المادة 50
تحدد اختصاصات المصالح االدارية والمالية والتقنية التابعة إلدارة األكاديمية وتنظيمها
الداخلي بموجب النظام الداخلي لألكاديمية المشار إليه في المادة 76من هذا القانون.

الفصل الرابع :التنظيم المالي والموارد البشرية
المادة 51
تشتمل ميزانية األكاديمية على:
في باب الموارد:
 المخصصات المالية التي تمنحها الدولة وكل شخص اعتباري خاضع للقانونالعام أو الخاص لفائدة األكاديمية؛
 المساهمات التي تقدمها الهيئات العامة أو الخاصة لفائدة االكاديمية في إطارالشراكات التي تبرمها معها؛
 المداخيل المتأتية من حصيلة الخدمات المقدمة؛ الهبات والوصايا؛-19-

 مداخيل مختلفة.في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ اإلعانات التي تمنحها األكاديمية برسم مساهمتها في دعم األنشطة وإنجازالمشاريع المندرجة ضمن اتفاقيات الشراكة والتعاون التي تبرمها؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة األكاديمية.تسجل االعتمادات المرصدة لميزانية األكاديمية في الميزانية العامة للدولة تحت بند يحمل
عنوان «إعانة لفائدة أكاديمية المملكة المغربية» بالفصل المتعلق برئيس الحكومة.
المادة 52
أمين السر الدائم لألكاديمية هو اآلمر بقبض موارد ميزانية األكاديمية وصرف نفقاتها،
وله ،مع مراعاة أحكام المادة 62من هذا القانون ،أن يعين أمين السر المساعد أو المدير
التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية أو أي شخص آخر من بين المسؤولين العاملين
تحت إمرته آمرا مفوضا بالصرف.
المادة 53
تنجز العمليات المالية والمحاسبية المتعلقة بميزانية األكاديمية وفق القواعد المنصوص
عليها في تنظيم مالي ومحاسبي خاص باألكاديمية يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يتولى محاسب عمومي يلحق باألكاديمية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية القيام
لدى أمين السر الدائم لألكاديمية أو لدى الشخص المفوض له من قبله ،ممارسة االختصاصات
المسندة إلى المحاسبين العموميين بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 54
إذا حال مانع دون مزاولة أمين السر الدائم لألكاديمية لمهامه ،يتولى أمين السر المساعد
مؤقتا مهمة اآل مر بالصرف في كل ما يتعلق بضمان السير العادي لألكاديمية ،دون اإلخالل
بأحكام المادة 62من هذا القانون.
المادة 55
تستعين األكاديمية من أجل ممارسة مهامها بموظفين يوضعون رهن إشارتها أو يلحقون
لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وبأعوان يتم توظيفهم بموجب
عقود عند االقتضاء.
كما يجوز لألكاديمية االستعانة بخبراء أو مستشارين من غير األعضاء ،تشغلهم بموجب
عقود من أجل القيام بمهام محددة ،سواء لفائدة أجهزة األكاديمية أو إدارتها.
-20-

تخضع الموارد البشرية العاملة باألكاديمية لنظام أساسي خاص يعده مجلس تنسيق أعمال
األكاديمية ويعرض على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب الخامس :المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب
المادة 56
يظل المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب المشار إليه في المادة 17أعاله ،مؤسسة
علمية منوط بها مهمة تفعيل عملية البحث في تاريخ المغرب ،واالرتقاء بالمعرفة المتصلة
بماضي المغرب القريب والبعيد بهدف ترسيخ الهوية المغربية ،وتأصيل الذاكرة الجماعية ،مع
التفتح على مختلف األطراف المتفاعلة مع الذات والشخصية عبر العصور.
ولهذه الغاية ،يعمل المعهد على:
 تطوير ونشر المعرفة التاريخية والتعريف بتاريخ المغرب؛ تنمية الدراسات المتعلقة بتاريخ المملكة المغربية ودعم األرشيف والرصيدالوثائقي الخاص بهذا المجال؛
 السهر على إعداد وإنجاز مختلف البرامج والمشاريع واألنشطة العلمية المتعلقةبتاريخ المغرب وتراثه الحضاري ،والعمل على نشر تلك التي قرر المجمع
األكاديمي نشرها؛
 إعداد منشورات موجهة لألطفال والشباب ،ومؤلفات بمختلف اللغات تخصصللجالية المغربية المقيمة بالخارج؛
 استعمال مختلف الوسائل الميسرة للتعريف والتواصل ،وال سيما المتاحفالتاريخية والمعارض المتنقلة وتنظيم ندوات ولقاءات علمية؛
 التعاون مع المعاهد والمؤسسات وهيئات البحث الوطنية واألجنبية من أجل تبادلالخبرات وإنجاز مشاريع علمية مشتركة.
المادة 57
تتكون أجهزة المعهد من:
 مدير للمعهد؛ مجلس علمي؛ مجموعات لألبحاث والدراسات العلمية.المادة 58
يعين مدير المعهد طبقا للتشريع الجاري به العمل لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد من
بين الشخصيات العلمية المشهود بكفاءتها وتجربتها في مجال اختصاص المعهد.
-21-

المادة 59
يتولى مدير المعهد تدبير شؤون هذا األخير والسهر على توفير الشروط الالزمة لتمكينه
من القيام بمهامه .ومن أجل ذلك ،يقوم على الخصوص ،بالمهام التالية:
 رئاسة المجلس العلمي للمعهد وإعداد جدول أعماله والسهر على تنفيذ قراراته؛ اإلشراف على أشغال مجموعات األبحاث والدراسات العلمية وتنسيق أشغالها؛ رفع البرامج والمشاريع واألنشطة العلمية للمعهد إلى مجلس تنسيق أعمالاألكاديمية للبت فيها؛
 السهر على تنفيذ البرنامج العلمي للمعهد؛ رفع اقتراحات وتوصيات المجلس العلمي إلى أمين السر الدائم لألكاديمية قصدعرضها على مجلس تنسيق أعمال األكاديمية للبت فيها؛
 إعداد النظام الداخلي للمعهد الذي يحدد تنظيم وسير أجهزته ،يضم إلى النظامالداخلي لألكاديمية المشار إليه في المادة 76من هذا القانون.
المادة 60
يتألف المجلس العلمي ،باإلضافة إلى مدير المعهد ورؤساء مجموعات األبحاث
والدراسات العلمية ،من:
 ست ( )6شخصيات من الخبراء ،يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلميةوتجربتهم العلمية المشهود بها في مجال اختصاص المعهد ،يعينهم مدير المعهد؛
 شخصيتين ( )2تمثالن األكاديمية ،تختاران من بين أعضائها ،أحدهما مناألعضاء المقيمين واآلخر من األعضاء المشاركين ،يعينهما المجمع األكاديمي
بناء على اقتراح من مجلس تنسيق أعمال األكاديمية.
المادة 61
يتولى المجلس العلمي النظر في جميع القضايا التي تندرج ضمن اختصاص المعهد.
ولهذه الغاية ،يتولى القيام باألعمال التالية:
 تحديد التوجهات العامة لعمل المعهد في مجال االرتقاء بالدراسات المتصلة بتاريخالمغرب وتنميتها وت شجيعها ،والتي تعرض على المجمع األكاديمي للمصادقة
عليها؛
 إعداد البرنامج العلمي للمعهد ،تمهيدا لعرضه على مجلس تنسيق أعمالاألكاديمية لدراسته طبقا ألحكام المادة 27من هذا القانون؛
 تقديم كل مقترح أو توصية من شأنها تفعيل مهام المعهد وتطوير أدائه ،وتوفيرالشروط الالزمة إلنجاز مشاريعه وأنشطته في أحسن الظروف؛

-22-

 إبداء الرأي بشأن اتفاقيات الشراكة والتعاون وتبادل الخبرات المقترح إبرامهاباسم المعهد مع شركائه ،وعرضها من قبل مدير المعهد على مجلس تنسيق أعمال
األكاديمية طبقا ألحكام المادة 27من هذا القانون؛
 إعداد تقرير سنوي عن حصيلة أنشطة المعهد ،يضم إلى التقرير السنوي عنحصيلة أنشطة األكاديمية المشار إليه في المادة 24من هذا القانون.
المادة 62
تسجل االعتمادات الالزمة لسير المعهد في ميزانية األكاديمية.
ويعين مدير المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب آمرا مساعدا بصرف هذه
االعتمادات.
المادة 63
يتقاضى أعضاء المجلس العلمي التابع للمعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب تعويضا
عن المهام يحدده أمين السر الدائم باقتراح من مدير المعهد.
المادة 64
يمكن للمعهد ،من أجل تمكينه من القيام بمهامه ،أن يحدث مجموعات لألبحاث والدراسات
العلمية تضطلع بمهمة إعداد المشاريع العلمية للمعهد ،والعمل على تنفيذها تحت إشراف مدير
المعهد ووفق توجيهات المجلس العلمي.
تحدث المجموعات المذكورة ،ويحدد عدد أعضاء كل مجموعة منها ،والمشاريع العلمية
التي تتولى إنجازها أو اإلشراف على إنجازها ،بقرار للمجلس العلمي.
وتتألف ك ل مجموعة لألبحاث والدراسات من خبراء متخصصين في تاريخ المغرب،
يعينون بقرار للمجلس بناء على اقتر اح تقدمه لجنة خاصة يعينها هذا األخير من بين أعضائه
لهذا الغرض ،يكون من بينهم منسق للجنة.
تحدد مسطرة الرشيح وكيفيات انتقاء الخبراء المذكورين بموجب النظام الداخلي للمعهد.
ويمكن أن تضم كل مجموعة عضوا أو عضوين من المجلس ،يعينان بقرار منه.
المادة 65
يحدد تنظيم المجموعات المذكورة ،وكيفيات سيرها بموجب النظام الداخلي للمعهد.
تشكل مجموعات لألبحاث والدراسات العلمية إما بصفة دائمة أو مؤقتة ،وذلك حسب
طبيعة المشاريع العلمية المكلفة بها.

-23-

المادة 66
يلحق باألكاديمية ،بناء على طلبهم ،الموظفون اإلداريون والتقنيون واألعوان العاملون
بالمعهد ،الذين يتقاضون أجورهم من الميزانية العامة للدولة في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.
يمكن إدماج الموظفين واألعوان المشار إليهم أعاله ،الملحقين باألكاديمية ،بطلب منهم
ضمن الموارد البشرية لألكاديمية وفقا للنظام األساسي المنصوص عليه في المادة 55من هذا
القانون.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي للموارد
البشرية لألكاديمية أقل من الوضعية التي كان يتمتع بها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي
بالمعهد .وتعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون واألعوان المشار إليهم أعاله كما لو أنجزت
داخل األكاديمية.
عل ى الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون واألعوان المشار إليهم أعاله
منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم إلى
حدود دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
في انتظار إقرار النظام األساسي الخاص للموارد البشرية العاملة باألكاديمية المنصوص
عليه في المادة 55أعاله ،يحتفظ هؤالء الموظفون واألعوان بكافة الحقوق التي يستفيدون منها
في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 67
تحل األكاديمية محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات ،وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة لحساب المعهد الملكي
للبحث في تاريخ المغرب قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ولهذا الغ رض ،تنقل إلى األكاديمية ،مجانا ،المنقوالت المملوكة للمعهد المذكور أو
الموضوعة رهن تصرفه.
كما تنقل إليها حقوق الملكية الفكرية وملكية األرشيف والرصيد الوثائقي الموجود ،عند
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،في حوزة المعهد السالف الذكر.

الباب السادس :أحكام متفرقة
المادة 68
لغات العمل باألكاديمية هي العربية واألمازيغية والفرنسية واإلنجليزية واإلسبانية ،غير
أنه يمكن لألعضاء وللخبراء والشخصيات المدعوة للمشاركة في أشغال األكاديمية استعمال
لغات أخرى.

-24-

المادة 69
يتعين على المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب والهيئة األكاديمية العليا للترجمة
والمعهد األكاديمي للفنون ،فيما يخص األعمال والدراسات وغيرها من اإلنتاجات العلمية
والفنية التي تشرف عل ى إنجازها أو تنجز باسم األكاديمية ،مراعاة حقوق الملكية الفكرية
ألصحابها وذوي حقوقهم ،حسب كل حالة على حدة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 70
تتنافى العضوية في أحد أجهزة األكاديمية وهيئاتها مع صفة خبير أو مستشار لديها.
وال تخول العضوية في المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب والهيئة األكاديمية العليا
للترجمة والمعهد األكاديمي للفنون صفة عضو باألكاديمية ،كما ال يجوز ألعضاء مجالس
الهيئة والمعهدين المذكورين استعمال صفة االنتساب إلى األكاديمية إال إذا كانت مقرونة
باإلشارة إلى الهيئة أو المعهدين المذكورين التابعين له.
المادة 71
تحدد الوضعية اإلدارية لكل من المدير التنفيذي المكلف بالشؤون اإلدارية والمالية
لألكاديمية ومدير الهيئة األكاديمية العليا للترجمة ومدير المعهد األكاديمي للفنون في القرار
الخاص بتعيين كل واحد منهم.
المادة 72
يتقاضى أعضاء مجلس التوجيه والتتبع التابع للهيئة األكاديمية العليا للترجمة وأعضاء
المجلس الداخلي التابع للمعهد األكاديمي للفنون ،الذين ليست لهم صفة عضو باألكاديمية،
تعويضا عن المهام يحدد بقرار لمجلس تنسيق أعمال األكاديمية.
المادة 73
تتحمل األكاديمية مصاريف تنقل وإقامة العاملين بها والمتعاقدين معها المنتدبين من قبلها
للقيام بأي مهمة يكلفون بها باسم األكاديمية أو لفائدتها.
كما تتحمل المصاريف المذكورة بالنسبة للشخصيات المدعوة للمشاركة في أشغال
األكاديمية عند االقتضاء من غير أعضاء األكاديمية.
المادة 74
تحدث األكاديمية ،من أجل مساعدتها على القيام بمهامها في مجال تدبير الشراكات التي
تبرمها مع كل هيئة وطنية أو أجنبية في مجال اختصاصها ،مؤسسة تابعة لها تخضع في
تنظيمها ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378
نوفمبر )1958المتعلق بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تغييره وتتميمه.

-25-

المادة 75
تضع األكاديمية رهن إشارة كل من المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب والهيئة
األكاديمية العليا للترجمة والمعهد األكاديمي للفنون الموارد البشرية والمادية الالزمة لتمكينهم
من ممارسة مهامهم في أحسن الظروف.
المادة 76
تحدد كيفية تنظيم وسير أجهزة األكاديمية والمصالح التابعة لها بموجب نظام داخلي يعده
مجلس تنسيق أعمال األكاديمية ،ويعرضه أمين السر الدائم على مصادقة جاللة الملك قبل
دخوله حيز التنفيذ.
المادة 77
يمكن أن تلحق باألكاديمية ،بموجب نص تنظيمي ،معاهد ومؤسسات يندرج مجال
اختصاصها ضمن المهام المنوطة بها.

الباب السابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 78
خالفا ألحكام الباب الثالث من هذا القانون الخاص بنظام العضوية باألكاديمية ،يعين
جاللة الملك لجنة خاصة مؤقتة ،تتألف من أمين السر الدائم وست ( )6شخصيات يعهد إليها
بإعداد لوائح للشخصيات العلمية والفكرية المقترحة لعضوية األكاديمية بعد صدور هذا
القانون ،أوالها خاصة باألعضاء المقيمين ،والثانية باألعضاء المشاركين ،والثالثة باألعضاء
الشرفيين ،والذين يتولى جاللة الملك البت في تعيينهم.
تنظ م األكاديمية ،بعد تنصيب أعضائها ،جلسة رسمية قبل الشروع في مزاولة مهامهم،
يلقي خاللها أمين السر الدائم لألكاديمية خطابا للترحيب بهم والتعريف بكل واحد منهم.
المادة 79
تنسخ ابتداء من دخول هذا القانون حيز التنفيذ أحكام النصوص التالية:
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.229بتاريخ 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977المحدثة بموجبه أكاديمية المملكة المغربية ،كما تم تغييره
وتتميمه؛
 الظهير الشريف رقم 1.83.11الصادر في 28من ربيع اآلخر 12( 1403فبراير )1983المتعلق باألعضاء المراسلين ألكاديمية المملكة المغربية؛
 الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.85.76الصادر في 9محرم 1405( 5أكتوبر )1984بالموافقة على النظام األساسي لموظفي مصالح أكاديمية
المملكة المغربية وملحقاته ،غير أن موظفي األكاديمية العاملين بتاريخ دخول هذا
-26-

القانون حيز التنفيذ يظلون خاضعين ألحكام هذا الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.85.76إلى حين دخول النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية
العاملة باألكاديمية المشار إليه في المادة 55من هذا القانون حيز التنفيذ.

-27-