مرسوم بإحداث جائزة محمد السادس لفن الحروفية

1

مرسوم رقم 2.17.366صادر في 7ذي القعدة 1438
1
( 31يوليو )2017بإحداث جائزة محمد السادس لفن الحروفية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شوال 29( 1438يونيو ،)2017
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية سنوية لمكافأة الفنانين الحروفيين تسمى «جائزة محمد السادس لفن
الحروفية».
المادة 2
تشتمل جائزة محمد السادس لفن الحروفية على األصناف الثالثة التالية:
 جائزة محمد السادس التكريمية لفن الحروفية؛ جائزة محمد السادس للتفوق في فن الحروفية؛ -جائزة محمد السادس للتميز في فن الحروفية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6600بتاريخ 9ذو الحجة 31( 1438أغسطس ، )2017ص .4745
2

الباب الثاني :شروط نيل الجائزة
المادة 3
تمنح جائزة محمد السادس التكريمية لفن الحروفية لمكافأة الحروفيين المشهود لهم
باإلسهام في نشر فن الحروفية ،والحفاظ عليه والتعريف به ،وتطويره وتجديده.
المادة 4
تمنح جائزة محمد السادس للتفوق في فن الحروفية للحروفيين الذين أثبتوا إلمامهم
بضوابط فن الحروفية ،وقدرتهم على اإلبداع واالبتكار والحضور المتميز في هذا الفن.
المادة 5
تمنح جائزة محمد السادس للتميز في فن الحروفية للحروفيين الذين أثبتوا معرفتهم الدقيقة
بأنواع الخط العربي ،وإتقانهم لهذا النوع من الفن.
المادة 6
يشترط في المترشح لنيل جائزة محمد السادس لفن الحروفية ،بأصنافها الثالثة ،أن يكون
شخصا طبيعيا ،مغربي الجنسية ،ممارسا لفن الحروفية أو مهتما به.

الباب الثالث :إجراءات تنظيم الجائزة
المادة 7
تمنح جائزة محمد السادس التكريمية لفن الحروفية إلحدى الشخصيات الوطنية ،المتوفرة
على الشروط المقررة في هذا المرسوم ،والتي ترشح من قبل لجنة الجائزة المنصوص عليها
في المادة 16بعده.
المادة 8
تنال جائزة محمد السادس للتفوق في فن الحروفية وجائزة محمد السادس للتميز في فن
الحروفية عن طريق المشاركة في مسابقة وطنية والفوز فيها.
تشتمل المسابقة الوطنية على مباراة إقصائية ومباراة نهائية.
3

المادة 9
تجرى المباراة اإلقصائية عن طريق قيام المترشحين ،كل على حدة ،وبصفة شخصية،
برسم لوحة حروفية على قماش مثبت على إطار خشبي ،مستطيل أو مربع الشكل ،حسب
اختيار المترشح.
يحدد طول اإلطار المستطيل في مائة سنتيمتر وعرضه في سبعين سنتيمترا ،وطول
ضلع اإلطار المربع في ثمانين سنتيمترا.
المادة 10
تستعمل صباغة االكريليك في رسم اللوحة الحروفية ،مع إمكانية استعمال التقنيات
المختلطة ،ويراعى في إنجازها نص يختار ،برسم كل سنة ،من لدن لجنة الجائزة.
المادة 11
يختار نص موضوع دورة الجائزة من بين مواضيع لها عالقة بأحكام الشريعة اإلسالمية،
أو مبادئ الدين اإلسالمي الحنيف ،أو بقواعد أخالقية ،أو بقيم ذات طبيعة كونية ،أو لها صلة
بقضايا تشغل بال األمة اإلسالمية.
المادة 12
تودع اللوحات الحروفية ،المنجزة خالل المباراة اإلقصائية ،لقاء وصل ،في التاريخ
والمكان اللذين تحددهما السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية في إعالن
تصدره لهذه الغاية.
المادة 13
تضمن في اإلعالن المنصوص عليه في المادة 12أعاله ،باإلضافة إلى تاريخ ومكان
إيداع اللوحات ،شروط المشاركة في مسابقة نيل الجائزة ونص موضوع المباراة اإلقصائية،
وتاريخ ومكان إجراء المباراة النهائية ،ويرفق بنسخة من الدليل المرجعي للجائزة المشار إليه
في المادة 16بعده.

4

يشهر هذا اإلعالن عن طريق تعليقه بمقر المصالح المركزية ومقرات المصالح الخارجية
التابعة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،وبنشره بموقع هذه الوزارة على األنترنيت.
المادة 14
ال يقبل إيداع اللوحات الحروفية التي ال ترفق بملف للترشيح لنيل الجائزة.
يشتمل ملف الترشيح على الوثائق التالية:
 طلب الترشيح؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف مشهود بمطابقتها لألصل؛ السيرة الذاتية للمترشح تتضمن معلومات عن مساره العلمي والفني؛ نماذج لبعض الخطوط العربية ،أو لبعض الخطوط المبتكرة ،مكتوبة بخط يد المترشح.المادة 15
تجرى المباراة النهائية لنيل جائزة محمد السادس لفن الحروفية عن طريق قيام
المترشحين الفائزين في المباراة اإلقصائية برسم لوحة حروفية ،تنجز في يوم واحد ،في وقت
متزامن ،وخالل مدة ال تزيد عن عشر ساعات ،حول موضوع جديد.
ترسم هذه اللوحة وفق نفس الكيفيات المعتمدة في رسم اللوحة الحروفية في المباراة
اإلقصائية ،وتستعمل في رسمها صباغة االكريليك ،وتراعى مقتضيات المادة 11أعاله في
اختيار موضوعها.

الباب الرابع :لجنة الجائزة
المادة 16
تشرف على تنظيم جائزة محمد السادس لفن الحروفية لجنة تتألف من عشرة أعضاء،
ضمنهم الرئيس ،يعينون بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية من ذوي
االختصاص ،المشهود لهم بالمكانة العلمية والنزاهة الفكرية.

5

تضع هذه اللجنة دليال مرجعيا للجائزة ،تضمنه الضوابط والمعايير التقنية والفنية التي
تعتمدها في اختيار الفائزين في المباراة اإلقصائية والمباراة النهائية للجائزة ،يعرض على
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية للموافقة عليه.
المادة 17
تتفرع لجنة جائزة محمد السادس لفن الحروفية إلى لجنتين فرعيتين:
 اللجنة الفرعية للجائزة التكريمية؛ اللجنة الفرعية لجائزتي التفوق والتميز.تنتخب كل لجنة فرعية رئيسا ومقررا من بين أعضائها.
المادة 18
تجتمع اللجنتان الفرعيتان في التاريخ والمكان اللذين تحددهما السلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،وتعد كل واحدة منهما تقريرا مفصال عن نتائج أعمالها.
المادة 19
تعقد لجنة الجائزة اجتماعا عاما بدعوة من رئيسها الختيار الفائز بكل صنف من أصناف
جائزة محمد السادس لفن الحروفية ،ويعتبر اجتماعها صحيحا إذا حضره ستة أعضاء على
األقل.
تختار اللجنة الفائز إما باتفاق أعضائها ،أو عن طريق التصويت السري وبأغلبية
األصوات .وفي حالة تعادلها يرجح جانب الرئيس.

الباب الخامس :قيمة الجائزة
المادة 20
تشتمل جائزة محمد السادس لفن الحروفية على:
 مكافأة نقدية؛ شهادة تقديرية؛6

 ميدالية رمزية تحمل اسم الجائزة وسنة تسليمها.المادة 21
تحدد قيمة المكافأة النقدية في مبلغ خمسين ألف ( )50.000درهم لكل من الفائز بالجائزة
التكريمية لفن الحروفية والفائز بجائزة التفوق في فن الحروفية ،وفي مبلغ أربعين ألف
( )40.000درهم للفائز بجائزة التميز في فن الحروفية.
المادة 22
يمكن تغيير مبلغ المكافأة النقدية للجائزة بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ،يؤشر
عليه وزير االقتصاد والمالية.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 23
تنال جائزة محمد السادس لفن الحروفية ،في كل صنف من أصنافها الثالثة ،مرة واحدة.
المادة 24
يعتبر المترشح ،الذي يقبل للمشاركة في مباراة نيل الجائزة ،والذي يفوز بجائزة محمد
السادس للتفوق في فن الحروفية أو جائزة محمد السادس للتميز في فن الحروفية ،متخليا
بالمجان لفائدة الدولة عن اللوحة الحروفية التي رسمها في المباراة النهائية.
المادة 25
ال يجوز ألي عضو من أعضاء اللجنة الترشح لنيل الجائزة برسم السنة التي عين فيها
عضوا.
المادة 26
تحجب الجائزة في حال عدم توفر الشروط المقررة في هذا المرسوم لنيلها.
المادة 27
تسلم الجائزة بمناسبة عيد المولد النبوي.
7

المادة 28
تؤدى مبالغ الجائزة ،ومصاريف تنظيمها ،وتعويضات رئيس وأعضاء لجنة الجائزة،
من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 29
تحدد مقادير تعويضات رئيس وأعضاء لجنة الجائزة بقرار لوزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ،يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية.
المادة 30
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ،ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي القعدة 31( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

8