القانون القاضي بإحداث الوكالة الوطنية
لمحاربة األمية

ظهير شريف رقم 1.11.142صادر في
 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011بتنفيذ القانون
1
رقم 38.09القاضي بإحداث الوكالة الوطنية لمحاربة األمية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 38.09القاضي
بإحداث الوكالة الوطنية لمحاربة األمية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 16من رمضان 17( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-1الجريدة الرسمية عدد 5980الصادرة بتاريخ 23شوال 22( 1432سبتمبر ،)2011ص.4691

-2-

قانون رقم 38.09يقضي بإحداث الوكالة الوطنية لمحاربة
األمية
ديباجة
استلهاما لمبادئ ديننا الحنيف الذي كانت أول آية من كتابه المنزل ،القرآن
الكريم "اقرأ" والذي أعطى أولوية كبرى لمحو األمية وتعليم القراءة والكتابة باعتبارها مدخال
للعلم والمعرفة وتأهيل اإلنسان للقيام بشعائره الدينية واالضطالع بمهامه ووظائفه وأدواره
االجتماعية.
و استحضارا لما نص عليه الميثاق الوطني للتربية والتكوين من أن محاربة األمية هي
مسؤولية مشتركة بين الدولة والمجتمع في الوقاية من هذه اآلفة ضمن مقاربة تشاركية وتعاقدية
والتقائية بين القطاعات المعنية ،و في إطار مؤسساتي يوفر فضاء للتنسيق بين مختلف
المتدخلين ،ووفقا لرؤية تربط محاربة األمية بإصالح منظومة التربية والتكوين ومشاريع
التنمية البشرية ومحاربة الفقر.
في هذا اإلطار وانسجاما مع المعطيات المشار إليها سابقا ،ومع التوجهات الدولية في هذا
المجال يأتي إحداث الوكالة الوطنية لمحاربة األمية كمؤسسة عمومية وأداة للقضاء على األمية
ووسيلة لالرتقاء بالمجتمع المغربي ومساهمته في الحضارة اإلنسانية ،وانخراطه في عالم
المعرفة والتعلم مدى الحياة.

الباب األول :االسم والمهام
المادة 1
تحدث تحت إسم «الوكالة الوطنية لمحاربة األمية» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي ،يشار إليها فيما يلي بالوكالة.
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون ،وال سيما تلك المتعلقة بالمهام المنوطة بها ،وبشكل عام،
الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 3
في إطار تنفيذ االستراتيجية الوطنية في مجال محاربة األمية تناط بالوكالة المهام التالية:
 ا قتراح برامج عمل سنوية على الحكومة تهدف إلى محاربة األمية في أفق القضاءعليها؛
 ا قتراح برامج عمل على الحكومة تهدف إلى تعزيز قدرات المتحررين والمتحرراتمن األمية بغية تمكينهم من اإلدماج االقتصادي واالجتماعي حتى ال يرتدوا إلى األمية،
-3-

و ذلك من خالل ربط عمليات محو األمية بالمشاريع المدرة للدخل ومحاربة الفقر،
وبتنسيق مع الجهات المعنية بالبرامج التنموية؛
 البحث عن موارد لتمويل البرامج المذكورة ،وتطوير التعاون الدولي الثنائي والمتعدداألطراف؛
 تنفيذ برامج العمل المشار إليها أعاله؛ توجيه وتنسيق أنشطة اإلدارات والمؤسسات العمومية المعنية ومختلف المتدخلين غيرالحكوميين في مجال محاربة األمية ،انسجاما مع البرامج السنوية المصادق عليها من
طرف مجلس اإلدارة؛
 تعزيز وتطوير الشراكة في مجال محاربة األمية في إطار تعاقدي مع اإلداراتوالمؤسسات العمومية ومع الجماعات المحلية والمؤسسات الخاصة وكذا مع
المنظمات الغير الحكومية؛
 المساهمة في تشجيع ودعم البحث العلمي والدراسات في مجال محاربة األمية؛ تقديم الخدمات في جميع المجاالت المرتبطة بمحاربة األمية من خالل: التكوين في مجال محاربة األمية؛
 وضع وإعداد المقررات والكتب والوسائل الديداكتيكية الخاصة ببرامج محاربة
األمية والمالئمة لخصوصيات الفئات المستهدفة؛
 وضع أدوات إحصائية وقاعدة معطيات وأدوات للتتبع والتقويم.
المادة 4
تعد الوكالة عند نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا حول وضعية األمية والمجهودات
المبذولة للقضاء عليها ،مع التذكير بأنشطة الوكالة خالل السنة المنصرمة .وتودع نسخة من
التقرير بمجلسي البرلمان ويناقش بلجانه المختصة بحضور السلطة الوصية على القطاع.

الباب الثاني :اإلدارة والتسيير
المادة 5
يترأس مجلس اإلدارة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض
ويتألف من:
 ممثلين عن القطاعات المعنية بمحاربة األمية؛ رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب أو ممثله؛ رئيس الجمعية المغربية لصناعة النسيج واأللبسة أو ممثله؛ رئيس الجامعة الوطنية للبناء واألشغال العمومية أو ممثله؛ رؤساء جامعات الغرف المهنية أو ممثليهم؛ ممثلين عن النقابات المهنية األكثر تمثيال؛-4-

 ممثلين عن الجمعيات النشيطة في مجال محاربة األمية؛ ثالث شخصيات تعينهم اإلدارة لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد ،اعتبارا لكفاءتهم فيمجال محاربة األمية؛
 رئيس مجلس الجهة التي يكون مقر الوكالة بها أو من يمثله؛ رئيس الجامعة التي يكون مقر الوكالة بها أو من يمثله؛ مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين التي يكون بها مقر الوكالة أو من يمثله؛ ممثل عن مجلس الجالية المغربية بالخارج.و يمكن لمجلس اإلدارة أن يدعو للمشاركة في اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل شخص
من القطاع العام أو الخاص ،يرى فائدة في مشاركته.
وتحدد كيفيات تعيين أعضاء مجلس اإلدارة بموجب نص تنظيمي.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة ،ولهذه الغاية
يضطلع بما يلي:
 وضع برنامج العمل السنوي للوكالة بناء على االستراتيجية الوطنية في مجال محاربةاألمية والتوجهات التي تحددها الحكومة؛
 حصر الميزانية السنوية والبيانات متعددة السنوات وكيفيات تمويل برامج الوكالة؛ حصر الحسابات والبت فيها؛ وضع المخطط التنظيمي للوكالة الذي يحدد البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛ وضع النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الذي يحدد على الخصوص شروط التوظيفواألجر والمسار المهني للمستخدمين؛
 المصادقة على التعيينات في مناصب المسؤولية داخل الوكالة؛ وضع النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات؛ حصر شروط االقتراضات؛ وضع النظام الداخلي للوكالة؛ تحديد جدول تعريفات الخدمات المقدمة من طرف الوكالة؛ التقرير في اقتناء وتفويت واستئجار العقارات لفائدة الوكالة؛ البت في التقرير السنوي الذي يقدمه مدير الوكالة؛ المصادقة على تقرير مراقب الحسابات الذي يعهد إليه المجلس بمهمة مراقبة مطابقةمحاسبة الوكالة؛
 المصادقة على اتفاقيات الشراكة المبرمة مع أطراف أخرى.-5-

ويمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى مدير الوكالة قصد تسوية قضايا معينة.
المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه أو بطلب من نصف أعضائه ،كلما دعت
الضرورة إلى ذلك ومرتين في السنة وذلك:
 قبل الثالثين ( )30من شهر يونيو للبت في التقرير الذي يعده المدير وحصر القوائمالتركيبية للسنة المالية المختتمة؛
 قبل الخامس عشر ( )15من أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنةالمالية الموالية.
المادة 8
يتخذ مجلس اإلدارة قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،فإن
تعادلت األصوات ،رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 9
يمكن لمجلس اإلدارة أن يحدث لجانا استشارية يحدد تأليفها وكيفية تسييرها ويجوز له
أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته.
المادة 10
يسير الوكالة مدير يعين وفقا ألحكام الفصل 30من الدستور.
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة ،ولهذه الغاية يقوم بما
يلي:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛ يسير شؤون الوكالة ويتصرف باسمها؛ يشرف على تدبير مجموع المصالح وينسق أنشطتها ،ويعين في مناصب الوكالة وفقاللنظام األساسي لمستخدميها؛
 يقترح الئحة التعيينات في مناصب المسؤولية داخل الوكالة على المجلس للمصادقة؛ يمثل الوكالة إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وكل األغيار ،ويقومبجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن مصالحالوكالة .غير أنه يجب عليه أن يخبر بذلك فورا رئيس مجلس اإلدارة؛
 يعد مشروع ميزانية الوكالة مع مراعاة األولويات واألهداف الوطنية المحددة من لدنالحكومة؛
 -يوقع باسم الوكالة على اتفاقيات الشراكة؛

-6-

 يعد عند نهاية كل سنة مالية ،تقريرا سنويا يضمنه أنشطة الوكالة ،ويستعرض فيهالوضعية العامة لمحاربة األمية ،ويعرضه على مجلس إدارة الوكالة؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجنة أو اللجانالمحدثة من لدن هذا األخير ويقوم بمهام كتابة مجلس اإلدارة.
ويمكن للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي
اإلدارة بالوكالة.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمستخدمون
المادة 11
تشمل ميزانية الوكالة ما يلي:
 .1في باب الموارد:
 المخصصات السنوية التي تمنحها الدولة والمسجلة في ميزانية القطاع الحكوميالوصي على الوكالة؛
 اإلعانات المالية التي تمنحها الجماعات المحلية والمؤسسات العمومية؛ االقتراضات المأذون في إصدارها وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛ المداخيل المتأتية من الخدمات التي تقدمها الوكالة؛ الهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة الوكالة كلما اقتضى األمر ذلك؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص للوكالة الحقا. .2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ المبالغ المرجعة من االقتراضات؛ اإلعانات والمساهمات التي تقدمها الوكالة؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بمهام الوكالة.المادة 12
للقيام بالمهام المنوطة بها ،بموجب هذا القانون ،تتوفر الوكالة على مستخدمين تقوم
بتشغيلهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها أو ملحقين من اإلدارات العمومية وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجوز للوكالة أيضا أن تستعين بمستشارين وبمتعاقدين مغاربة أو أجانب من أجل القيام
بمهام محددة.

-7-

الباب الرابع :أحكام انتقالية ومتفرقة
المادة 13
تنقل إلى الوكالة االختصاصات المزاولة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ من لدن
الهياكل اإلدارية التابعة لوزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
في مجال محاربة األمية والتي تدخل ضمن مهام الوكالة بموجب المادة 3من هذا القانون.
المادة 14
يلحق تلقائيا بالوكالة الموظفون المرسمون والمتدربون المزاولون مهامهم في الهياكل
اإلدارية المشار إليها في المادة 13أعاله ،داخل أجل ال يتجاوز سنة واحدة ابتداء من تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
و يمكن للموظفين الملحقين بالوكالة طبقا لمقتضيات الفقرة األولى أعاله أن يدمجوا في
أطرها بناء على طلب منهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.
المادة 15
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة للموظفين المدمجين تطبيقا ألحكام المادة 14أعاله ،أقل فائدة من الوضعية
التي كان يتمتع بها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي عند تاريخ إدماجهم.
في انتظار إقرار النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ،يحتفظ الموظفون
المدمجون أو الملحقون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها داخل إطارهم
األصلي.
ت عتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون المذكورون داخل الهياكل اإلدارية المشار إليها
في المادة 13من هذا القانون كما لو أنجزت داخل الوكالة.
ب الرغم من جميع المقتضيات المخالفة ،يستمر الموظفون المشار إليهم في المادة 14أعاله
منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون فيها اشتراكاتهم قبل
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 16
توضع رهن إشارة الوكالة مجانا ،ووفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،العقارات التابعة
لملك الدولة الخاص أو الملك الجماعي والالزمة لتسييرها.
ت نقل إلى الوكالة مجانا المنقوالت التابعة للهياكل اإلدارية المشار إليها في المادة 13
أعاله ،والالزمة إلنجاز المهام المسندة للوكالة.
المادة 17
ينقل إلى الوكالة األرشيف والملفات المتعلقة بمجال محاربة األمية الموجودة في تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ في حوزة الهياكل اإلدارية المشار إليها في المادة 13من هذا
القانون.
-8-

وتحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والخدمات والتوريدات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة ،قبل دخول هذا القانون
حيز التنفيذ ،لحساب وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي في
مجال محاربة األمية.
المادة 18
يمكن للوكالة أن تستعين ،قصد القيام بمهامها ،بالوسائل المادية والبشرية المتوفرة لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم المدرسي واألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين وكذا
مصالحها الخارجية وكذا القطاعات الحكومية المعنية.
المادة 19
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص عليه في
المادة 5أعاله بالجريدة الرسمية.

-9-