مرسوم يتعلق بوكالة الحوض المائي ألم الربيع

مرسوم رقم 2.96.536صادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر )1996
1
يتعلق بوكالة الحوض المائي ألم الربيع

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المواد 15و20
و 21و 24منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
الفصل األول :دائرة نفوذ الوكالة-الوصاية
المادة األولى
تطبيقا للفقرة األخيرة بالمادة 20من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95تتكون دائرة
نفوذ وكالة الحوض المائي ألم الربيع من الحوض المائي ألم الربيع كما هو محدد بخط أحمر
في الخريطة الملحقة بأصل هذا المرسوم.
يكون مقر الوكالة ببني مالل.
المادة الثانية
يمارس وزير األشغال العمومية وصاية الدولة على وكالة الحوض المائي ألم الربيع مع
مراعاة السلط واالختصاصات المسندة إلى وزير المالية بالقوانين واألنظمة المطبقة على
المؤسسات العامة.
الفصل الثاني :أجهزة االدارة والتسيير
المادة الثالثة
يرأس وزير األشغال العمومية مجلس إدارة وكالة الحوض المائي ألم الربيع .ويضم
المجلس عالوة على الرئيس األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل للوزير المكلف بالداخلية؛ ممثل للوزير المكلف بالمالية؛ ممثل لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛ ممثل لوزير األشغال العمومية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2666
-2-

 ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة؛ ممثل لوزير الصيد البحري والمالحة التجارية؛ ممثل لوزير الطاقة والمعادن؛ ممثل لوزير الصحة العمومية؛ ممثل لوزير البيئة؛ ممثل للوزير المكلف بتنشيط االقتصاد؛ ممثل للوزير المكلف بالسكان؛ ممثل للمكتب الوطني للماء الصالح للشرب؛ ممثل المكتب الوطني للكهرباء؛ ممثل للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي بدكالة؛ ممثل للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي بتادلة؛ ممثل للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي بالحوز؛ أربعة ممثلين للوكاالت المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء لكل من الدار البيضاءوالشاوية والجديدة ومراكش وآسفي وتادلة يعينهم وزير الداخلية؛
 ثالثة ممثلين للغرف الفالحية لكل من أزيالل وبني مالل والجديدة وقلعة السراغنةوخنيفرة وخريبكة وآسفي وسطات يعينهم وزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛
 ممثالن لغرف التجارة والصناعة والخدمات لكل من بني مالل والجديدة وقلعةالسراغنة وخنيفرة وخريبكة وآسفي وسطات يعينهما الوزير المكلف بالتجارة
والصناعة؛
 ستة ممثلين لمجالس العماالت واألقاليم لكل من أزيالل وبني مالل والجديدة وقلعةالسراغنة وخنيفرة وخريبكة وآسفي وسطات يعينهم وزير الداخلية؛
 ممثالن للجماعات الساللية التابعة لدائرة نفوذ الوكالة يعينهما وزير الداخلية؛ ممثالن لجمعيات مستخدمي المياه المخصصة ألغراض زراعية الخاضعة للقانونرقم 2.84المتعلق بجمعيات مستخدمي المياه المخصصة ألغراض زراعية والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.12بتاريخ 3جمادى اآلخرة 21( 1411ديسمبر
 )1990ينتخبهما رؤساء الجمعيات التابعة لدائرة نفوذ الوكالة من بينهم.
ويجب أن تكون لممثلي الوزراء على األقل درجة مدير لالدارة المركزية.
ويجب أن تكون لممثلي المكاتب والوكاالت درجة مدير.
ويحضر مدير وكالة الحوض المائي اجتماعات مجلس االدارة بصفة استشارية.
ويمكن أن يدعو الرئيس كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات مجلس االدارة
بصفة استشارية.

-3-

المادة الرابعة
يجتمع مجلس االدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت حاجات الوكالة إلى ذلك ومرتين على
األقل في كل سنة محاسبية:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة على أبعد تقدير يوم 31ديسمبر التاليلتاريخ اختتامها.
 لحصر الميزانية عن السنة المحاسبية التالية قبل 15أبريل السابق لتاريخ بداية السنةالمحاسبية المذكورة.
المادة الخامسة
يمارس مجلس االدارة االختصاصات المسندة إليه بالمادة 21من القانون المشار إليه
أعاله رقم 10.95وتكون مداوالته صحيحة بحضور ما ال يقل عن نصف أعضائه ،ويتخذ
قراراته بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السادسة
يعين مدير الوكالة وفقا للقواعد الجاري بها العمل.
وينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وإن اقتضى الحال ،قرارات اللجنة أو اللجان المحدثة من
لدن المجلس.
ويسير الوكالة ويتصرف باسمها.
ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة.
ويسلم رخص استعمال الملك العام المائي ويبرم االتفاقيات والعقود ويبلغها إلى أصحاب
االمتياز بعد موافقة مجلس اإلدارة.
ويمثل الوكالة أمام القضاء ويؤهل إلقامة الدعاوي أو الدفاع فيها باسمها على أن يخبر
مجلس االدارة بذلك في الحال.
ويتولى االعداد التقني الجتماعات مجلس االدارة .ويقوم بأعمال سكرتاريته.
يكون المدير هو اآلمر بقبض الموارد وصرف النفقات ويلتزم بهذه الصفة بالنفقات
بتصرف أو عقد أو صفقة ،ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها .ويصفي ويثبت نفقات
وموارد الوكالة ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات الموارد المطابقة.
ويجوز للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى األطر القيادية
للوكالة.
الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة السابعة
تطبيقا للفقرة األولى بالمادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95توضع
الممتلكات التابعة للملك العام المائي والالزمة لقيام الوكالة بالمهام المنوطة بها رهن تصرفها
بناء على قرار مشترك لوزير األشغال العمومية والوزير المكلف بالمالية.

-4-

وتحدد بقرار لوزير األشغال العمومية الشروط التي توضع بها الممتلكات المذكورة رهن
تصرف الوكالة والسيما الشروط المتعلقة بتسييرها وتعهدها وإصالحها وتتبعها والمحافظة
عليها.
المادة الثامنة
تطبيقا للفقرة الثانية بالمادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95تكون
المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص الالزمة لقيام الوكالة بمهامها والمنقولة إليها
محل جرد يوافق عليه بقرار مشترك لوزير األشغال العمومية والوزير المكلف بالمالية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير األشغال العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8رجب 20( 1417نوفمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-5-