مرسوم بإحداث تعويض عن التنقل عبر البحر
لفائدة المغاربة المقيمين بالخارج المسافرين عبر
الرحالت البحرية الرابطة بين موانئ فرنسا وإيطاليا
والبرتغال وموانئ المملكة المغربية

1

مرسوم رقم 2.21.479صادر في 7ذي القعدة 1442
( 18يونيو )2021بإحداث تعويض عن التنقل عبر البحر لفائدة
المغاربة المقيمين بالخارج المسافرين عبر الرحالت البحرية
الرابطة بين موانئ فرنسا وإيطاليا والبرتغال وموانئ المملكة
1
المغربية

رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور،
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ذي القعدة 17( 1442يونيو ،)2021
رسم ما يلي:

المادة األولى
يحدث تعويض مالي لفائدة المغاربة المقيمين بالخارج المسافرين عبر الرحالت البحرية
الرابطة بين موانئ فرنسا وإيطاليا والبرتغال وموانئ المملكة المغربية لمرة واحدة ذهابا وإيابا،
وذلك خالل الفترة الممتدة من 15يونيو إلى 30سبتمبر .2021
المادة الثانية
يحدد مبلغ التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله عن كل تذكرة في ألف درهم
( )1000درهم بالنسبة للتذكرة التي ال تفوق قيمتها مائتين وخمسين أورو ( 250أورو)،
وتضاف إليها خمسة دراهم ( 5دراهم) عن كل أورو إضافي بالنسبة للتذكرة التي يفوق مبلغها
مائتين وخمسين أورو ( 250أورو) ،على أال يفوق المبلغ اإلجمالي لهذا التعويض ثالثة آالف
درهم ( 3000درهم) عن كل تذكرة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6997بتاريخ 10ذو القعدة 21( 1442يونيو ،)2021ص .4761
2

المادة الثالثة
تؤدى مبالغ التعويضات المشار إليها في المادة األولى أعاله في إطار شساعات استثنائية
تحدث لهذا الغرض .ويتم أداء نفقاتها من ميزانية مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى
«مديرية المالحة التجارية».
المادة الرابعة
تحدد كيفية صرف التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله بقرار مشترك بين
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير التجهيز
والنقل واللوجيستيك والماء ،كل واحد منهما فيما يخصه.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 15يونيو .2021
وحرر بالرباط في 7ذي القعدة 18( 1442يونيو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

3