مرسوم باحداث لجنة وزارية للتموين والتغذية
صيغة محينة بتاريخ 9نونبر 1977

1

مرسوم رقم 2.72.490بتاريخ 13رجب 1392
( 23غشت )1972باحداث لجنة وزارية للتموين والتغذية

1

كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.75.100بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3393بتاريخ 26ذو القعدة 9(1397نونبر ،)1977ص.3331

 -1الجريدة الرسمية عدد 3123بتاريخ 27رجب 6( 1392شتنبر ، )1972ص .2264
2

مرسوم رقم 2.72.490بتاريخ 13رجب 1392
( 23غشت )1972باحداث لجنة وزارية للتموين والتغذية
ان الوزير االول ،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
تحدث لجنة وزارية للتموين والتغذية يعهد اليها بتحضير السياسة الوطنية فى ميدآن
التغذية والتموين وبتنسيق جميع االعمال في هذا الصدد.
الفصل 2

2

تتألف اللجنة المذكورة ممن يأتى :
 الوزير االول بصفة رئيس ؛ الوزير المكلف بالشؤون الثقافية ؛ الوزير المكلف بالتعاون وتكوين االطارات ؛ الوزير المكلف باالعالم ؛ وزير الداخلية ؛ وزير المالية ؛ وزير الفالحة واالصالح الزراعى ؛ وزير الصحة العمومية ؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية ؛الوزير المكلف بالتعليم العالى ؛ الوزير المكلف بالتعليم االبتدائى والثانوى ؛ الوزير المكلف بالشغل والشؤون االجتماعية ؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعاون الوطنى ؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية ؛ - 2تم الغاء وتعويض هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.75.100بتاريخ 20شوال 1397
( 4أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3393بتاريخ 26ذو القعدة 9(1397نونبر ،)1977ص.3331
3

 السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة.ويمكن أن تعين السلطات الحكومية المشار اليها أعاله من يمثلها كما يمكن أن تضيف
اللجنة اليها قصد االستشارة كل شخص أو كل ممثل لمؤسسة قد ترى فى آرائه فائدة.
الفصل .3
تجتمع اللجنة مرة واحدة على االقل كل ثالثة أشهر باستدعاء من رئيسها.
الفصل .4
يتولى وزير الصحة العمومية كتابة اللجنة.
الفصل .5
ان اللجنة الوزارية للتموين والتغذية تقترح على الحكومة فى نطاق المهمة المنصوص
عليها فى الفصل االول أعاله التدابير االقتصادية واالجتماعبة الرامية الى تحسين مستوى
تغذية السكان.
الفصل .6
تحدث هيئتان تقنيتان لتحضير اشغال اللجنة الوزارية للتموين والتغذية يعهد الى االولى
بالدراسات والتنسيق فى ميدان التربية الغذائية والصحية وتكلف الثانية بتنسيق البحث فى
ميدان التغذية والنهوض بمستوى التموين.
الفصل .7
تقوم الهيئة االولى على الخصوص بما يلى.
 وضع برنامج وطنى للتربية الغذائية والصحية والسهر على تنفيذه ؛ مراجعة او اعداد الوثائق التربوية قبل استعمالها فى مختلف الوزارات ؛ تنسيق جميع االعمال الخاصة بالتربية الغذائية والصحية.وتقوم الهيئة الثانية بما يلى:
 تحضير برنامج للبحث المنسق يشتمل باالضافة الى ذلك على االبحاث والدراساتالتقنية الرامية الى معرفة أفضل لدرجة االستهالك والعوائد الغذائية وحالة تغذية
السكان ؛

4

 العمل رعيا للنتائج المتوصل اليها على اقتراح توجيهات اقتصادية كفيلة بسد حاجةالسكان الغذائية ؛
 وضع القواعد الرامية الى حماية المستهلكين؛ النهوض بمستوى استهالك المواد الغذائية والتشجيع عليه للمساهمة فى توازن التغذيةالفردية.
الفصل .8
تتألف الهيئتان المذكورتان من ممثلى الوزارات المنصوص عليها فى الفصل الثاني
والمهتمة مباشرة بمشاكل التغذية والتموين أو الصحة ،وتجتمعان بانتظام مرة واحدة على
االقل فى كل شهر بطلب من الرئيس أو الكاتب .ويجوز لهما أيضا عقد اجتماعات مشتركة
لالطالع والتنسيق.
الفصل .9
يعهد الى الكتابة بجمع الوثاق ونشرها
الفصل .10
تلغى مقتضيات المرسوم رقم 2.59.091الصادر فى 29شوال 19( 1378مايو
 )1959باحداث لجنة وزارية للتموين والتغذية.
الفصل .11
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 13رجب 23(1392غشت .)1972
الوزير االول ،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

5