مرسوم ملكي بالمصادقة على األنظمة األساسية النموذجية
للشركات التعاونية لصيادي السمك وبتحديد
تأليف لجنة القبول وتسييرها

مرسوم ملكي رقم 722.67بتاريخ فاتح جمادى الثانية 26( 1388غشت
 )1968بالمصادقة على األنظمة األساسية النموذجية للشركات التعاونية
1
لصيادي السمك وبتحديد تأليف لجنة القبول وتسييرها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 721.67الصادر في 10جمادى األولى 5( 1388غشت
 )1968بمثابة قانون يتعلق بالشركات التعاونية لصيادي السمك والسيما الفصلين األول والثالث
منه.
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على األنظمة األ ساسية النموذجية للشركات التعاونية لصيادي السمك المضافة إلى
هذا المرسوم الملكي.
الفصل الثاني
إن لجنة القبول المنصوص عليها في الفصل األول من المرسوم الملكي المشار إليه أعاله
الصادر بمثابة قانون يرأسها رئيس القيادة البحرية الكائن في دائرة نفوذها مركز الشركة التعاونية
لصيادي السمك أو اإلتحاد أو المراد جعل هذا المركز فيها.
وتتألف هذه اللجنة عن ممثل للسلطة المحلية ،ومن بحارين يعينهما مدير البحرية التجارية
والصيد البحري ،وال تكون مداوالتها صحيحة إال بحضور جميع أعضائها ،ويمكن أن تضيف
إليها بقصد االستشارة بحارين آخرين وكل شخص ترى في حضوره فائدة.
الفصل الثالث
تتخذ مقررات لجنة القبول بأغلبية األصوات .وعند تعادل األصوات ،يرجح صوت الرئيس.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2924بتاريخ 21شعبان 13( 1388نونبر ،)1968ص .2616
-2-

الفصل الرابع
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالصيد
البحري ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الثانية 26( 1388غشت .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

*
* **
األنظمة األساسية النموذجية للشركات التعاونية
لصيادي السمك
الشركة التعاونية لصيادي السمك.....................................................................
شركة خفية االسم يمكن تغيير رأس مالها وعدد مستخدميها
وتجرى عليها مقتضيات المرسوم الملكي رقم 721.67الصادر في 10جمادى األولى
 5( 1388غشت )1968بمثابة قانون يتعلق بالشركات التعاونية لصيادي السمك.
األنظمة األساسية
الجزء األول :التأسيس واالسم والمركز والهدف
الفصل 1
تؤلف بين المكتتبين في الحصص المحدثة بعده ،والحصص التي يمكن إحداثها فيما بعد
شركة تعاونية خفية االسم ،يمكن تغيير رأس مالها وعدد مستخدميها ويجرى عليها التشريع
الخاص بشركات رؤوس األموال والمرسوم الملكي رقم 721.67الصادر في 10جمادى األولى
 5( 1388غشت )1968بمثابة قانون يتعلق بالشركات التعاونية لصيادي السمك ،وكذا مقتضيات
هذه األنظمة األساسية.
الفصل 2
يطلق على الشركة اسم «الشركة التعاونية لصيادي السمك ب( ،»................وهي
شركة خفية االسم يمكن تغيير رأس مالها وعدد مستخدميها).

-3-

الفصل 3
يكون المركز الرئيسي بـ................................................................................
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من نفس المدينة بناء على مقرر من المجلس اإلداري .وال
يمكن نقله إلى مدينة أخرى إال بمقرر صادر عن الجمعية العامة غير العادية.
الفصل 4
ال يمكن أن يساهم في الشركة إال المواطنون المغاربة الذين يزاولون مهنة بحار صياد
معترف بأهليتهم المهنية من طرف لجنة القبول.
واالنخراط في الشركة يلزم المتعاقد لمدة ال تقل عن سنة وإال فقد حصته.
الفصل 5
تحدد مدة عمل الشركة في 99سنة.
الفصل 6
يمكن أن تقوم الشركة بجميع العمليات التي تهم بصفة مباشرة أو غير مباشرة تجهيز مراكب
الصيد البحري.
وتهدف إلى ما يلي:
 بناء واشتراء واستغالل وبيع مراكب الصيد كال أو بعضا؛ تسيير شؤون جميع مراكب الصيد وبصفة عامة القيام بجميع العمليات التي تهم بصفةمباشرة أو غير مباشرة تجهيز مراكب الصيد البحري؛
 القيام بجميع العمليات التجارية أو المالية أو العقارية أو غير العقارية المتعلقة بالهدفالمشار إليه أعاله المعدة لتسهيل تحقيقه.
الجزء الثاني :رأس المال وحصص الشركاء
الفصل 7
يحدد رأس مال الشركة التأسيسي في مبلغ....................................................درهم.
ويتألف من ..............حصص تبلغ كل واحدة منها .......................درهم .ويجب أن
يؤدى الربع من مبلغ الحصص عند االكتتاب ،ويؤدى الباقي تبعا لحاجيات التعاونية وبنسب
يحددها المجلس اإلداري.
الفصل 8
يمكن أن يزاد في رأس مال الشركة إلى غاية مبلغ أقصى قدره ...................درهم عن
طريق قبول أعضاء جدد بعد موافقة المجلس اإلداري مع مراعاة مقتضيات الفصل 4أعاله.
-4-

الفصل 9
يمكن التخفيض من رأس مال الشركة على إثر استرجاع حصص ناتج عن انسحاب الشركاء
أو إقصائهم أو وفاتهم ،من غير أن يقل في أي حال من األحوال عن ثالثة أرباع المبلغ األقصى
المكتتب به ،وال عن مبلغ رأس المال التأسيسي.
الفصل 10
تكون الحصص في أسماء أصحابها.
وتثبت ملكيتها بتقييد في سجل خاص يمسك بمركز الشركة وبتسليم توصل يوقع عليه رئيس
المجلس اإلداري ويحمل رقما ترتيبيا.
وال يمكن تفويت الحصص ورهنها إال لفائدة أشخاص تتوفر فيهم الشروط المطلوبة
للمساهمة في الشركة .ويتوقف التفويت أو الرهن على قبول المجلس اإلداري .ويجب تضمينه في
السجل الخاص المشار إليه في المقطع أعاله.
وتترتب بحكم القانون عن امتالك حصة الموافقة على األنظمة األساسية للشركة والتعهد
باالمتثال لنظامها الداخلي ولمقررات الجمعية العامة.
وتكون كل حصة غير قابلة للتجزئة حيث أن الشركة ال تعترف إال بمالك واحد لكل حصة.
الفصل 11
ال يلتزم الشركاء إال لغاية مبلغ حصصهم.
وتعتبر الحصص ضمانا للشركة بخصوص التزامات الشركاء إزاءها.
الجزء الثالث :الشركاء :قبولهم وانسحابهم واقصاؤهم
الفصل 12
يعلن عن قبول شركاء جدد من طرف المجلس اإلداري.
ويخول المرشح المرفوض قبوله حق االلتجاء إلى الجمعية العامة العادية ،بواسطة رسالة
مضمونة مع اإلعالم بالتوصل توجه قبل انعقاد االجتماع المقبل بثمانية أيام على األقل ،ويتخذ
مقرر الرفض أو القبول في هذه الحالة عن طريق االقتراع السري.
الفصل 13
يمكن أن تقرر الجمعية العامة غير العادية إقصاء كل شريك باقتراح مدعم من المجلس
اإلداري .ويمكن إيقاف الشريك من طرف المجلس اإلداري في انتظار مقرر الجمعية.
ويتعهد كل عضو في التعاونية ينفصل عنها ألي سبب من األسباب مثل االنسحاب االختياري
أو اإلجباري بأن يؤدي وقت انفصاله كل دين قد يكون عليه للتعاونية.
-5-

الفصل 14
إذا توفي أحد الشركاء أو انسحب اختياريا أو إجباريا ،خول شخصيا أو ورثته ،ممثلوه أو
ذوو حقوقه ،في أن يسترجعوا نقدا الحصة المكتتب بها مقابل تسليم السند.
وإذا كانت هناك خسائر ،فإن مبلغ الحصة يرجع بعد إسقاط حظ الشريك في الخسائر المثبتة
في البيان اإلحصائي المصادق عليه من طرف الجمعية العامة العادية السابقة لوفاته أو انسحابه.
ويتم هذا اإلرجاع بدون فوائد في أجل ستة أشهر يبتدئ من يوم الوفاة أو االنسحاب .ويمدد
هذا األجل إذا كان يترتب عن اإلرجاع تخفيض رأس المال إلى أقل من مبلغه األدنى غير القابل
للتخفيض ويبقى الشريك الذي يكف عن االنتماء للشركة ملزما خالل خمس سنوات إزاء شركائه
وإ زاء الغير بجميع ديون والتزامات الشركة المبرمة قبل انفصاله عنها .غير أن هذه المسؤولية ال
يمكن أن تتجاوز مبلغ الحصة التي يمتلكها.
الجزء الرابع :اإلدارة :الجمعيات العامة والمجلس اإلداري ومندوب الحكومة
الفصل 15
تسير الشركة الجمعية العامة ومجلسها اإلداري مع مراعاة السلطات المخولة لمندوب
الحكومة.
الفصل 16
تتألف الجمعية العامة من جميع أصحاب الحصص .وتنعقد بطلب من المجلس اإلداري إذا
رأى في ذلك فائدة أو بطلب من مندوب الحكومة أو في حالة االستعجال بطلب من مندوب أو
مندوبي الحسابات .ويمكن أن تنعقد هذه الجمعية بصفة عادية أو غير عادية.
وتلزم مقرراتها الجميع حتى األشخاص الغائبين.
ويحضر مندوب الحكومة جلسات الجمعية العامة.
ويمكن عالوة على ذلك أن يحضر هذه االجتماعات بصفة استشارية من يأتي:
 ممثل للسلطة المحلية؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل للوزير المكلف بالصيد البحري؛ ممثل المكتب تنمية التعاون.الفصل 17
تنعقد الجمعية العامة مرة في السنة على األقل خالل الستة أشهر الموالية الختتام السنة
المالية ،قصد البت في التسيير وفي حسابات هذه السنة المالية.

-6-

ويرأسها رئيس المجلس اإلداري أو نائبه أو عند عدمهما عضو يعينه المجلس.
ويعين عن طريق القرعة شخصان لفرز األصوات من بين الشركاء .ويعين المكتب الكاتب
الذي يمكن اختياره من غير الشركاء.
ويعهد بتحديد جدول األ عمال وتحضير مشاريع القرارات الواجب عرضها على الجمعية
العامة إلى السلطة التي توجه االستدعاء أو التي يدعى المجلس لالنعقاد بطلب منها.
الفصل 18
يوجه االستدعاء في رسالة مضمونة إلى جميع المعنيين باألمر .ويجب أن ينص في رسائل
االستدعاء على يوم االجتماع وساعته ومكانه وجدول أعماله.
ويدعى لعقد االجتماعات:
فيما يخص الجمعية العامة العادية ،باستدعاء أول يوجه قبل الموعد بخمسة عشر يوما كاملة
على األقل ،وباستدعاء ثان يوجه قبل الموعد بثمانية أيام كاملة على األقل؛
فيما يخص الجمعية العامة غير العادية ،باستدعاء أول يوجه قبل الموعد بخمسة عشر يوما
كاملة على األقل ،وباستدعاء آخر يوجه في اآلجال المعينة في القانون.
الفصل 19
ال يمكن أن يتوفر كل شريك باإلضافة إلى صوته إال على صوت واحد بصفته نائبا عن
غيره.
وال يمكن ألي كان أن يمثل أحد الشركاء إال إذا كان هو نفسه شريكا.
الفصل 20
تحرر قبل انعقاد الجمعية ورقة حضور تتضمن أسماء وعناوين أصحاب الحصص
الحاضرين أو الممثلين .ويوقع على هذه الورقة الشركاء الحاضرون أو ممثلوهم قبل انعقاد
الجمعية؛ ويشهد بصحتها أعضاء المكتب .وتودع بمركز الشركة وتبلغ إلى كل من يطلب االطالع
عليها.
الفصل 21
تدعى وجوبا الجمعية العامة العادية إلى ما يلي:
 االستماع إلى تقرير المجلس اإلداري وتقرير مندوب أو مندوبي الحسابات حول وضعيةالشركة والحساب الختامي وحسابات السنة المالية؛
 مناقشة الحسابات السنوية أو المصادقة عليها أو تعديلها أو رفضها؛ تسليم أو رفض تسليم اإلبراء إلى المتصرفين؛-7-

 البت في توزيع فوائض االستغالل؛ تعيين وعزل المتصرفين وقبول أو رفض التعيينات المعلن عنها موقتا من طرف المجلساإلداري؛
 اإلذن في المعامالت وإبرام الصلح بشأن مصالح الشركات؛ البت في إبرام القروض؛ تعيين مندوب أو مندوبي الحسابات للسنة الموالية وتحديد أجورهم؛ البت بصفة عامة في جميع المسائل التي تخول هذه األنظمة حق النظر فيها.الفصل 22
تدعى الجمعية العامة غير العادية للبت في كل اقتراح يقدمه المجلس ويتعلق بما يلي:
 التغييرات المدخلة على األنظمة األساسية وغير المنافية للنظمة األساسية النموذجية؛ إقصاء الشركاء؛ حل الشركة.الفصل 23
يجب كي تكون المداوالت صحيحة:
أن تتألف الجمعية العامة العادية من عدد من الشركاء الحاضرين أو الممثلين يعادل النصف
على األقل من عدد الشركاء المقيدين في تاريخ االستدعاء .وإذا لم يكتمل النصاب القانوني بعد
االستدعاء األول تداولت الجمعية الجديدة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين؛
أ ن تكون الجمعية العامة غير العادية والجمعية العامة المدعوة للتداول في تعيين المتصرفين
األولين وفي صحة تصريح المؤسسين مؤلفتين من عدد من الشركاء الحاضرين أو الممثلين يعادل
بالنسبة للشركاء المقيدين في تاريخ االستدعاء:
 الثلثين على األقل بعد االستدعاء األول؛ النصف على األقل بعد االستدعاء الثاني؛ الربع على األقل بعد االستدعاء الثالث.الفصل 24
يجب أن تتخذ المقررات لتكون صحيحة من طرف الثلثين على األقل من الشركاء
الحاضرين أو الممثلين في الجمعيات العامة غير العادية والجمعيات المدعوة للتداول في تعيين
المتصرفين األولين وفي صحة تصريح المؤسسين.
وتتخذ المقررات في كل الجمعيات األخرى بأغلبية األصوات المعبر عنها.
وعند تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.

-8-

وتحرر بشأن مداوالت الجمعيات العامة بشرط أن تراعى عند االقتضاء مقتضيات الفصل
 10من المرسوم الملكي بمثابة قانون رقم 721.67الصادر في 10جمادى األولى 5( 1388
غشت )1968محاضر في ثالثة نظائر يوقع عليها الرئيس وعضو من الجمعية ،ويودع أولها
بمقر التعاونية ،والثاني بمكتب ممثل السلطة المحلية ،والثالث بمقر القيادة البحرية في..............
الفصل 25
يتألف المجلس اإلداري من ثالثة أعضاء على األقل وتسعة على األكثر ،يختارون من بين
الشركاء وتعينهم الجمعية العامة العادية.
ويعين المتصرفون لمدة ثالث سنوات ويكون انتخابهم قابال للتجديد.
ويباشر تجديد المجلس كل سنة بنسبة الثلث؛ ويعين المتصرفون المنتهية مدة انتدابهم عن
طريق القرعة ،فيما يخص السنوات األولى.
ويعين المجلس كل سنة رئيسا ونائبا للرئيس يختاران من بين األعضاء.
وإ ذا توقف أحد المتصرفين عن مزاولة مهامه ،أمكن للمجلس تعيين خلف له عن المدة الباقية
من انتدابه ،ويتعين عليه القيام بذلك عندما يصبح عدد المتصرفين أقل من ثالثة.
وتعرض هذه التعيينات للمصادقة عليها في أقرب جمعية عامة عادية.
الفصل 26
يجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه الذي يقوم بهذا اإلجراء من تلقاء نفسه أو بطلب
كتابي من مندوب الحكومة أو من النصف على األقل من أعضاء المجلس ،ويتم هذا االجتماع
بمقر التعاونية كلما دعت إلى ذلك مصلحة الشركة وأربع مرات على األقل في السنة.
وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال إذا حضر نصف أعضائه على األقل.
ويحضر مندوب الحكومة اجتماعات المجلس اإلداري.
الفصل 27
تتخذ مقررات المجلس بأغلبية األصوات ،وعند تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس،
وتثبت هذه المقررات في محاضر تضمن بسجل خاص ويوقع عليها الرئيس والكاتب.
الفصل 28
يخول المجلس السلطات المطلقة لتسيير وتدبير شؤون الشركة.
ويتولى على الخصوص المهام اآلتية:
 -1استدعاء الجمعية العامة والبت في جميع المقترحات الواجب عرضها عليها وتحديد
جدول األعمال؛
-9-

 -2تحديد برنامج نفقات التسيير العام واإلذن في اشتراء وبيع العقارات وأدوات التجهيز؛
 -3اإلذن في سحب القيم الجارية على ملك التعاونية ونقلها وتفويتها؛
 -4تمثيل الشركة لدى المحاكم بصفته مدعيا أو مدعى عليه؛
 -5إبرام جميع عقود اإليجار والكراء وتنفيذ جميع األشغال المفيدة والقيام بجميع األداءات
واإلبراء منها؛
 -6تدبير شؤون الشركة ومراقبة الصندوق ووضع البيانات واإلحصاءات وحصر الحسابات
السنوية؛
 -7تحديد مقدار االقتطاع المنجز لفائدة التعاونية من مبلغ البيوعات؛
 -8القيام عند االقتضاء تحت مسؤوليته بتعيين مدير يمكن اختياره من غير الشركاء ويخول
جميع السلطات الالزمة للتسيير العادي للتعاونية .ويحضر هذا المدير بصفة استشارية اجتماعات
الجمعيات العامة واجتماعات المجلس.
الفصل 29
يمكن أن يفوض المجلس في سلطاته كال أو بعضا إلى متصرف مفوض.
الفصل 30
تكون مهام المتصرفين مجانية باستثناء المبالغ المرجعة عن صوائر القيام بمهامهم طبق
الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي.
وال يبرم المتصرفون نظرا لمهامهم أي التزام شخصي أو على وجه التضامن بالنسبة
اللتزامات الشركة .وال يسألون إال عن تنفيذ االنتداب المسند إليهم.
الفصل 31
يمارس المتصرف المفوض والمدير مهامهما تحت إشراف مراقبة المجلس اإلداري.
ويمثالن المجلس إزاء الغير في حدود السلطات المخولة إياهما من طرف المجلس.
الفصل 32
يوقع كل من رئيس المجلس اإلداري والمتصرف المفوض على االلتزامات الخاصة
بالقروض والتسبيقات التي تبرمها الشركة ،وعلى شهادات الحصص الملتزم بها وشهادات التخلي
عن الحصص.
ويتولى المتصرف المفوض التوقيع على عقود التسيير األخرى والشيكات والسفاتج
والسندات لحاملها والقيم األخرى التي تلتزم بها الشركة ،كما يوقع معه المدير إذا كان المجلس
اإلداري قد عينه.
-10-

وفي حالة عدم تعيين متصرف مفوض ،فإن اختصاصاته تنقل إلى نائب رئيس المجلس
اإلداري.
الفصل 33
تحدد شروط تسيير التعاونية في نظام داخلي يعده المجلس اإلداري ،ويعرض على الجمعية
العامة ويصادق عليه الوزير المكلف بالصيد البحري.
الفصل 34
يجوز لمندوب الحكومة التعرض على تنفيذ المقررات الصادرة بشأن ما يلي إما خالل
اجتماع الجمعية أو المجلس أو في ظرف الثمانية أيام الموالية لتاريخ هذا االجتماع:
 اندماج الشركة في تعاونيات أخرى؛ اشتراء أو بيع العقارات أو أدوات التجهيز كيفما كان مبلغها؛ االلتزام بالنفقات التي يتجاوز مبلغها خمسة آالف درهم؛ تعيين مدير عند االقتضاء؛ تحديد أجور مستخدمي التعاونية؛ توزيع فوائض االستغالل على المنخرطين.وتجرى دراسة جديدة بشأن المقررات المتعرض عليها من طرف مندوب الحكومة ،وإذا
استمر مندوب الحكومة في تعرضه بعد هذه الدراسة الجديدة ،عرض المقرر المتنازع فيه على
مدير البحرية التجارية والصيد البحري الذي يبت فيه بصفة نهائية في أجل خمسة عشر يوما.
وإذا انصرم هذا األجل ولم يصدر جواب مدير البحرية التجارية والصيد البحري ،اعتبر
المقرر مصادقا عليه.
ويجوز لمندوب الحكومة أن يحضر أعمال المراقبة والدراسة التي يقوم بها مندوب أو
مندوبو الحسابات.
الجزء الخامس :إمساك الحسابات ومراقبتها
الفصل 35
يوضع في نهاية كل سنة مالية بيان يتضمن خصوم وأصول الشركة .ويمكن االطالع على
هذه الوثيقة من طرف كل شريك.
وتسلم نسخة منها إلى وزير المالية ،وإلى ممثل السلطة المحلية ،ورئيس القيادة البحرية
ومندوب الحكومة.

-11-

الفصل 36
يخصص عند نهاية السنة المالية بتكوين أموال المذخر القانوني إلى غاية % 5الفائض
المتوفر بعد إ سقاط الصوائر العامة واالستهالك وتسديد الديون الحال أجلها وتكوين الرصيد
االحتياطي.
وينتهي وجوب االقتطاع عندما يبلغ المذخر مقدار رأس مال الشركة .ويباشر من جديد إذا
أصبح المذخر أقل من مقدار رأس المال المذكور.
وترصد هذه الفوائض تحت قيد الشروط والتحفظات المذكورة لتكوين مذخرا إضافي أو
توزع على المنخرطين طبقا لمقررات تتخذها الجمعية العامة باقتراح من رئيس المجلس اإلداري.
الفصل 37
تبتدئ السنة المالية للتعاونية يوم ...........................وتنتهي يوم........................
وتمتد السنة المالية األولى بصفة استثنائية من تاريخ تأسيس الشركة إلى
تاريخ..................................
الفصل 38
يجب أن يقوم بمراقبة البيانات والحسابات مندوب أو عدة مندوبين للحسابات تعينهم سنويا
الجمعية العامة العادية ويختارون من غير األعضاء.
ويخول المندوبون السلطة المطلقة لمراقبة جميع دفاتر التعاونية وحساباتها وعملياتها في
كل وقت وآن وكلما رأوا في ذلك فائدة للشركة.
ويجب عليهم أن يبينوا في تقريرهم:
 -1ما إذا حصلوا أو لم يحصلوا على جميع المعلومات وجميع اإليضاحات التي طلبوها؛
 -2ما إذا كان البيان المشار إليه في تقريرهم قد وضع في نظرهم بكيفية تعطى نظرة دقيقة
وصحيحة عن شؤون الشركة ،حسبما يتجلى من دراسة الدفاتر ووفقا لنظريتهم من المعلومات
التي يتوفرون عليها واإليضاحات التي حصلوا عليها.
ويمكن للمندوبين أن يطلبوا دائما في حالة االستعجال استدعاء الجمعية العامة.
وإذا عاق أحدهم عائق قام اآلخر واآلخرون بهذا اإلجراء.
الفصل 39
يكون قرار الجمعية العامة المصادق به على البيان والحسابات باطال إذا لم يسبق بتقرير
المندوبين.

-12-

الفصل 40
يحدد مدى ومفعول مسؤولية المندوبين في القواعد العامة لالنتداب (الظهير الشريف الصادر
بمثابة قانون االلتزامات والعقود).
الفصل 41
يمكن أن يعين المندوبون على التوالي طيلة عدة سنوات مالية.
الفصل 42
يجعل رهن إشارة المندوبين قبل انعقاد الجمعية العامة بأربعين يوما على األكثر كل من
البيان اإلحصائي المقدرة فيه القيم المنقولة وغير المنقولة ومختلف ديون الشركة وحساب األرباح
والخسائر والبيان الختامي.
وتقدم هذه الوثائق إ لى الجمعية العامة ويجوز لكل شريك قبل انعقاد هذه الجمعية بخمسة
عشر يوما ،الحصول على نسخة من البيان الملخص فيه البيان اإلحصائي ونسخة من تقارير
المندوبين.
الفصل 43
يجب أن تمسك محاسبة الشركة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف الصادر بمثابة قانون
التجارة ولتعليمات وزير المالية.
ويجب أن تمتثل الشركة ألعمال المراقبة والبحث التي يجريها أعوان وزارة المالية وأعوان
الوزارة المكلفة بالصيد البحري.
الجزء السادس :حل الشركة
الفصل 44
ال تحل الشركة على إثر وفاة أحد الشركاء أو إحالته على التقاعد أو حجره أو إفالسه أو
عجزه عن أداء ديونه؛ وتواصل عملها بحكم القانون مع الشركاء اآلخرين.
وفي حالة حل الشركة ،تنقل األصول الصافية بعد أداء الخصوم وإرجاع الحصص إما إلى
الدولة أو إلى مؤسسة ذات فائدة تعاونية يعينها كل من الوزير المكلف بالصيد البحري ووزير
المالية.
الجزء السابع :اإلجراءات الالزمة لتأسيس الشركة
الفصل 45
ال يمكن أن تؤسس هذه الشركة بصفة نهائية إال بعد القيام باإلجراآت المنصوص عليها في
القانون.
-13-

ويمكن بصفة استثنائية استدعاء الجمعية التأسيسية العامة غير العادية قبل موعد االجتماع
بثالثة أيام عن طريق النشر في إحدى جرائد اإلعالنات القانونية الصادرة بالمكان الموجود فيه
مقر الشركة.
ويجوز أن تعقد هذه الجمعية اجتماعها على الفور باستدعاء شفوي إذا كان جميع الشركاء
حاضرين أو ممثلين.
الفصل 46
يتعين للعمل على نشر هذه األنظمة األساسية والعقود والمحاضر المتعلقة بتأسيس الشركة،
أن تخول جميع السلطات لكل من يحمل نظيرا أو نسخة موجزة أو نسخة من هذه الوثائق.

-14-