مرسوم بالمصادقة على العقد الملحق رقم 1بمعاهدة عقد
امتياز المتعلقة بإنجاز واستغالل وتموين وصيانة النظام
الجديد التدبير رخص السياقة والبطاقات الرمادية المبرمة

-1-

مرسوم رقم 2.14.783صادر في 2محرم 1436
( 27أكتوبر )2014بالمصادقة على العقد الملحق رقم 1
بمعاهدة عقد امتياز المتعلقة بإنجاز واستغالل وتموين
وصيانة النظام الجديد التدبير رخص السياقة والبطاقات
الرمادية المبرمة بتاريخ 18فبراير 2007

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،ال سيما الفصل 90منه؛
وعلى معاهدة عقد امتياز المتعلقة بإنجاز واستغالل وتموين وصيانة النظام الجديد
لتدبير رخص السياقة والبطاقات الرمادية المبرمة بتاريخ 18فبراير 2007والتي تم تبليغها
إلى صاحب عقد االمتياز بتاريخ 10ماي 2007؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك المكلف بالنقل؛
وبعد تأشيرة وزير االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على العقد الملحق رقم 1بمعاهدة عقد امتياز المتعلقة بإنجاز واستغالل وتموين
وصيانة النظام الجديد لتدبير رخص السياقة والبطاقات الرمادية المبرمة بتاريخ 18فبراير
 ،2007حكومة المملكة المغربية ،ممثلة بوزير التجهيز والنقل ووزير االقتصاد والمالية
وشركة » «ASSIAQA CARDشركة مساهمة خاضعة للقانون المغربي ،ممثلة بمديرها
العام ،كما هو ملحق بأصل هذا المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6310بتاريخ 26محرم 20( 1436نوفمبر ،)2014ص .8000
-2-

المادة الثانية
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك المكلف بالنقل ،وإلى وزير االقتصاد والمالية ،كل فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 2محرم 27( 1436أكتوبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك المكلف بالنقل
اإلمضاء محمد نجيب بوليف.

-3-