مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
شركة شالة العقارية في حدود مبلغ ال يتجاوز سبعة ماليين
وخمسمائة ألف درهم)(7.500.000

1

مرسوم رقم 2.86.480صادر في 2ذي الحجة 1406
( 8أغسطس )1986بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها شركة شالة العقارية في حدود مبلغ ال يتجاوز سبعة
ماليين وخمسمائة ألف درهم ).1 (7.500.000
الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز سبعة ماليين وخمسمائة ألف درهم
( )7.500.000لالقتراضات التي تصدرها شركة شالة العقارية بإذن من وزير المالية لتتمكن
من الحصول على موارد قصد إنجاز مشاريعها.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات وأوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات ،سواء أعرضت مختلف
هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة واستهالك االقتراضات المذكورة ويرتبط الضمان بالصك
وبمقتضياته أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3851صادرة بتاريخ 14ذي الحجة 20( 1406أغسطس ،)1986ص .917
2

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2ذي الحجة 8( 1406أغسطس .)1986
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

3