مرسوم يتعلق بتنظيم األمانة العامة للحكومة

(نسخ)
مرسوم رقم 2.24.705صادر في 28من ربيع األول 2) 1446أكتوبر )2024بتحديد
اختصاصات وتنظيم األمانة العامة للحكومة ،الجريدة الرسمية عدد 7345بتاريخ 17ربيع
اآلخر 21( 1446أكتوبر ، )2024ص .7210

-1-

مرسوم رقم 2.09.677صادر في 4جمادى اآلخرة 1431
1
( 19ماي )2010يتعلق بتنظيم األمانة العامة للحكومة
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصلين 47و 63منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 25من ربيع اآلخر 10( 1375ديسمبر )1955
بإحداث األمانة العامة للحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بتحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:

المادة 1
تشتمل األمانة العامة للحكومة المحدثة بالظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر في
 25من ربيع اآلخر 10( 1375ديسمبر ،)1955باإلضافة إلى ديوان األمين العام للحكومة،
على:
 −الكتابة العامة؛
 −المفتشية العامة للمصالح اإلدارية؛
 −المديرية العامة للتشريع والدراسات القانونية التي تضم:
• مديرية التشريع والتنظيم؛
• مديرية الدراسات واألبحاث القانونية؛
• مديرية الترجمة والتوثيق والتدوين.
 −مديرية المطبعة الرسمية؛
 −مديرية الجمعيات؛

 −مديرية المهن المنظمة والهيئات المهنية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5869بتاريخ 19رمضان 30( 1431أغسطس ، )2010ص.4150 .
-2-

 −مديرية الشؤون اإلدارية والمالية.
المادة 2
يمارس الكاتب العام ،تحت سلطة األمين العام للحكومة ،االختصاصات المسندة إليه
بموجب المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في شأن
وضعية الكتاب العامين للوزارات.
كما يسهر ،عالوة على ذلك على إعداد وتتبع جداول أعمال المجالس الحكومية والمجالس
الوزارية ومحاضر اجتماعاتها وكذا إعداد مشاريع الظهائر الشريفة قصد عرضها على جاللة
الملك ليضع عليها خاتمه الشريف.
المادة 3
تضطلع المفتشية العامة للمصالح اإلدارية بمهمة إخبار األمين العام الحكومة ،الذي ترتبط
به مباشرة ،بكل ما يتصل بسير المصالح وبالنظر في الطلبات الموكولة إليها .كما تقوم ،بناء
على طلب منه ،بأعمال التفتيش والتحقيق والدراسات والمراقبة والتدقيق .وتحرر تقارير
التفتيش وتعرض استنتاجاتها على األمين العام للحكومة.

المادة 4
تقوم المديرية العامة للتشريع والدراسات القانونية بمهمة تنسيق األعمال المتعلقة بإعداد
وصياغة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية.
وتسهر على تنفيذ السياسة الحكومية في ما يتعلق بتدوين النصوص التشريعية والتنظيمية
وتحيينها.
وتتولى لهذه الغاية:

 −القيام من الوجهة القانونية ،بدراسة جميع مشاريع القوانين واألنظمة للتحقق من
مطابقتها ألحكام الدستور وعدم منافاتها للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل؛
 −القيام ،إن اقتضى األمر ذلك ،بإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي ال
تدخل في اختصاص قطاع وزاري معين؛
 −القيام ،من الوجهة القانونية ،ببحث الفتاوى التي يطلبها الوزير األول أو السلطات
الحكومية وسائر اإلدارات العمومية إلى األمين العام للحكومة؛

 −إنجاز الترجمة الرسمية للنصوص التشريعية والتنظيمية؛

-3-

 −القيام ،باتصال مع القطاعات الوزارية المعنية ،بتدوين النصوص التشريعية والتنظيمية
والعمل على تحيينها وتبسيطها قصد جعلها في متناول العموم؛
 −القيام بالدراسات واألبحاث القانونية المتصلة بمختلف مجاالت العمل التشريعي؛
 −تقديم االست شارات القانونية المتعلقة باتفاقيات القروض واتفاقيات ضمان القروض،
بطلب من الحكومة ،وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛
 −إعداد وثائق االنضمام أو المصادقة ،حسب كل حالة على حدة ،على االتفاقيات الدولية
التي تبرمها المملكة المغربية؛
 −إعداد المذكرات القانونية المتعلقة بالطعون الدستورية التي تقدمها الحكومة بخصوص
عدم دستورية بعض مشاريع أو مقترحات القوانين التي يوافق عليها البرلمان ،وكذا
إعداد مذكرات جواب الحكومة المتعلقة بالطعون الدستورية التي يقدمها أعضاء
البرلمان.
المادة 5
تتولى مديرية المطبعة الرسمية مهمة طبع الجريدة الرسمية للمملكة وتنفيذ جميع أعمال
الطبع لحساب اإلدارات العمومية.
المادة 6
تضطلع مديرية الجمعيات بمهمة السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تضبط بوجه عام ،الحق في تأسيس الجمعيات.
وتتولى لهذه الغاية المهام التالية:
 −السهر على إعداد وتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالجمعيات ،وذلك
بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛
 −منح رخص التماس اإلحسان العمومي لفائدة الجمعيات ،بعد استطالع رأي اللجنة
المكلفة بدراسة الطلبات المقدمة لهذه الغاية؛
 −تلقي طلبات االعتراف بصفة المنفعة العامة المقدمة من قبل الجمعيات الراغبة في ذلك،
ودراستها وعرضها على أنظار الوزير األول للبت فيها؛
 −تلقي التصريحات التي تقوم بها الجمعيات لدى األمين العام للحكومة بشأن المساعدات
المالية والعينية التي تحصل عليها من جهات أجنبية؛
وضع منظومة إعالمية وطنية خاصة بالجمعيات ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية
المعنية.
-4-

المادة 7
تضطلع مديرية المهن المنظمة والهيئات المهنية بمهمة السهر على تطبيق النصوص
التشريعية والتنظيمية التي تضبط مزاولة المهن المنظمة التي تدخل في مجال اختصاص األمانة
العامة للحكومة وتنظيم الهيئات المهنية المتعلقة بها.
وتتولى لهذه الغاية المهام التالية:
 −السهر على إعداد وتطبيق النصوص التشريعية المتعلقة بالمهن المنظمة والهيئات
المهنية المتعلقة بها ،وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛
 −منح اإلذن بمزاولة المهن المنظمة التي تدخل في مجال اختصاص األمانة العامة
الحكومة؛
 −منح اإلذن بفتح واستغالل وتسيير المؤسسات الصحية ومؤسسات المنتوجات الصيدلية.
المادة 8
تتولى مديرية الشؤون اإلدارية والمالية مهمة إدارة المصالح الملحقة مباشرة بالوزير
األول واألمانة العامة للحكومة.
المادة 9
طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر
 ) 2005المشار إليه أعاله ،تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديريات المشار إليها أعاله
وتحدد اختصاصاتها بقرار لألمين العام للحكومة تؤشر عليه السلطتان الحكوميتان المكلفتان
بالمالية وبتحديث القطاعات العامة.
المادة 10
تظل لجنة الصفقات المحدثة لدى األمانة العامة للحكومة خاضعة لمقتضيات المرسوم
رقم 2.75.840الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر .)1975
المادة 11
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.83.365الصادر في 7جمادى األولى 29( 1405
يناير )1985المتعلق بتنظيم األمانة العامة للحكومة.

-5-

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة
ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4جمادى اآلخرة 19( 1431ماي .)2010
اإلمضاء :عباس القاسي.

وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
االمضاء :إدريس الضحاك.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث

القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

-6-