مرسوم تنقل بموجبه إلى وزارة األشغال العمومية والتكوين
المهني وتكوين األطر االختصاصات المسندة إلى وزارة النقل
فيما يتعلق باألرصاد الجوية الوطنية

1

مرسوم رقم 2.90.881صادر في 4رمضان 1413
( 26فبراير )1993تنقل بموجبه إلى وزارة األشغال
العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر االختصاصات
المسندة إلى وزارة النقل فيما يتعلق باألرصاد الجوية
الوطنية .
1

الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.82.36الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1403
( 4أبريل )1983بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة النقل؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.285الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1403
( 4أبريل )1983بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنقل إلى وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر االختصاصات المسندة
إلى وزارة النقل فيما يتعلق باألرصاد الجوية الوطنية.
المادة الثانية
تحدث بوزارة النقل مصلحة تناط بها مهمة السهر ،باتصال مع مصالح األرصاد الجوية
الوطنية ،على تلبية حاجات المالحة الجوية المدنية فيما يتعلق بالمعلومات المرتبطة باألرصاد
الجوية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير النقل والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه
بتنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل بأحكامه من 14ماي .1990

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4194صادرة بتاريخ 23رمضان 17( 1413مارس ،)1993ص .385
2

وحرر بالرباط في 4رمضان 26( 1413فبراير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير النقل،
االمضاء :الراشدي الغزواني.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3