مرسوم للمصادقة على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 50
درهما بمناسبة الذكرى الثالثة للمسيرة الخضراء

-1-

مرسوم رقم 2.78.533بتاريخ 27من ذي القعدة 1398
( 30أكتوبر )1978للمصادقة على ترويج قطع نقدية فضية
من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الثالثة للمسيرة
1
الخضراء.
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 18 ،17 ،15 ،5و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233بتاريخ
 23من ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959المنشئ لبنك المغرب ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 29من جمادي اآلخرة 1398
( 6يونيه )1978الذي قرر اصدار قطع نقدية من فئة 50درهما تخليدا للذكرى الثالثة للمسيرة
الخضراء؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يصادق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الثالثة للمسيرة
الخضراء ،حسبما قرره مجلس بنك المغرب.
الفصل الثاني
ان القطع الفضية من فئة 50درهما تتداول بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
المزيج :الفضة 925 :في االلف؛
النحاس 75 :في األلف.
الوزن 35 :غراما.
قطر الدائرة 42 :مليمترا.
جانب الدائرة :محرز.
الوجه :صورة جاللة الملك.
الظهر :رسم يمثل مجموعة من المشاركين في المسيرة حاملين المصحف الكريم
وملوحين بعلم المملكة.
في االعلى (باللغة العربية) الذكرى الثالثة للمسيرة الخضراء.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3444بتاريخ 29ذو القعدة ( 1398فاتح نونبر ،)1978ص .2814
-2-

في اليمين.1398 :
في اليسار.1978 :
في االسفل 50 :درهما (باللغة العربية).
الفصل الثالث
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد في 500درهم.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ذي القعدة 30( 1398اکتوبر )1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسى.

-3-