مرسوم يتعلق بمنع سفن الصيد التي تفوق حمولتها
اإلجمالية خمس عشرة ( )15وحدة لقياس السعة من
استعمال شبكة العمق في بعض المناطق البحرية من البحر
األبيض المتوسط

-1-

مرسوم رقم 2.20.582صادر في 16من ربيع األول 1442
( 2نوفمبر )2020يتعلق بمنع سفن الصيد التي تفوق
حمولتها اإلجمالية خمس عشرة ( )15وحدة لقياس السعة
من استعمال شبكة العمق في بعض المناطق البحرية من
1
البحر األبيض المتوسط
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال
1393
( 23نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره وتتميمه وال سيما الفصلين
 14و 15منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.890الصادر في 14جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع
الصيد البحري؛
وبعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5ربيع األول 1442
( 22أكتوبر،)2020
رسم ما يلي :
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا ألحكام الفصل 15من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار
إليه أعاله رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق
بتنظيم الصيد البحري ،المناطق البحرية من البحر األبيض المتوسط التي يمنع فيها على سفن
الصيد التي تفوق حمولتها اإلجمالية خمس عشرة ( )15وحدة لقياس السعة من استعمال
الشبكة المثقلة المسماة «شبكة العمق«.
يراد في مدلول هذا المرسوم بـ «شبكة العمق» :الشبكة المثقلة المنصوص عليها في
البند األول من الفصل 14من الظهير الشريف بمثابة قانون المذكور ،التي تتكون من قطعة
مخروطية الشكل ومغلقة يجيب وممتدة عند الفتحة بواسطة أجنحة .
 -1الجريدة الرسمية عدد 6934بتاريخ 26ربيع األول 12( 1442نوفمبر ،)2020ص .6726
-2-

المادة الثانية
يمنع على سفن الصيد التي تفوق حمولتها اإلجمالية خمس عشرة ( )15وحدة لقياس
السعة ،الصيد بشبكة العمق في المناطق البحرية من البحر األبيض المتوسط المحددة
باإلحداثيات الجغرافية التالية:
 منطقة المضيق:
أ) خط العرض 35° 46’ 37’’ :شماال؛
خط الطول 5° 20’ 38’’ :غربا؛
ب) خط العرض 35° 45’ 25’’ :شماال؛
خط الطول 5° 18’ 43’’ :غربا؛
ج) خط العرض 35° 42’ 03’’ :شماال؛
خط الطول 5° 15’ 43’’ :غربا؛
د) خط العرض 35° 41’ 20’’ :شماال؛
خط الطول 5° 16’ 33’’ :غربا؛
 منطقة الفنيدق:
أ) خط العرض 35° 52’ 44’’ :شماال؛
خط الطول 5° 20’ 31’’ :غربا؛
ب) خط العرض 35° 50’ 42’’ :شماال؛
خط الطول 5° 15’ 14’’ :غربا؛
ج) خط العرض 35° 48’ 54’’ :شماال؛
خط الطول 5° 15’ 57’’ :غربا؛
د) خط العرض 35° 49’ 01’’ :شماال؛
خط الطول 5° 21’ 10’’ :غربا؛
المادة الثالثة
يمكن الترخيص للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،طبقا لبرامجه المتعلقة
بالبحث العلمي ،بممارسة الصيد بشبكة العمق في المناطق البحرية المشار إليها في المادة
الثانية أعاله ،من أجل دراسة تأثيرها على الوسط البحري
يحدد الترخيص المنصوص عليه أعاله على الخصوص مدة صالحيته والمناطق
المرخص فيها للصيد بشبكة العمق .ويشار إلى مرجع هذا الترخيص في رخصة الصيد التي
يستفيد منها المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري لهذا الغرض.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
-3-

وحرر بالرباط في 16من ربيع األول 2( 1442نوفمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني .
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-4-