مرسوم تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة توقيع
اتفاقيات القروض أو الضمان الواجب ابرامها مع
الحكومات االجنبية أو الهيئات االجنبية أو الدولية

1

مرسوم رقم 2.84.15صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير )1984تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة
توقيع اتفاقيات القروض أو الضمان الواجب ابرامها مع
1
الحكومات االجنبية أو الهيئات االجنبية أو الدولية .
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 20من الظهير الشريف رقم 1.84.7الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير مالية في انتظار اصدار قانون المالية لسنة
1984؛
و بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 9يناير، )1984
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يفوض الى وزير المالية أو الشخص الذي يعينه خصيصا لهذا الغرض ان يوقع باسم
حكومة المملكة المغربية االتفاقيات او االتفاقات او عقود االقتراض أو االئتمان أو الضمان
المبرمة مع حكومات أجنبية أو هيئات أجنبية أو دولية.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير.)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر ( 11يناير ،)1984ص.62
2