إيصال األوراق القضائية وغير القضائية في المادة المدنية أو التجارية
وتبليغها إلى الخارج واالتفاقية بشأن الحصول على األدلة من الخارج
في المادة المدنية أو التجارية

ظهير شريف رقم 1.04.34صادر في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس)2011
بنشر االتفاقية بشأن إيصال األوراق القضائية وغير القضائية في المادة المدنية
أو التجارية وتبليغها إلى الخارج واالتفاقية بشأن الحصول على األدلة من
الخارج في المادة المدنية أو التجارية الموقعتين بالهاي تباعا بتاريخ 15نوفمبر
 1965و 18مارس 1970

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية بشأن إيصال األوراق القضائية وغير القضائية في المادة المدنية أو
التجارية وتبليغها إلى الخارج وعلى االتفاقية بشأن الحصول على األدلة من الخارج في المادة
المدنية أو التجارية الموقعتين بالهاي تباعا بتاريخ 15نوفمبر 1965و 18مارس 1970؛
وعلى محضر إبداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقيتين المذكورتين الموقع
بالهاي في 31مارس .2011
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ت نشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية بشأن إيصال األوراق
القضائية وغير القضائية في المادة المدنية أو التجارية وتبليغها إلى الخارج واالتفاقية بشأن
الحصول على األدلة من الخارج في المادة المدنية أو التجارية الموقعتين بالهاي تباعا بتاريخ
 15نوفمبر 1965و 18مارس 1970
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 20( 1432أكتوبر ،)2011ص .5125
-2-

االتفاقية بشأن إيصال األوراق القضائية وغير القضائية في المادة المدنية
أو التجارية وتبليغها إلى الخارج واالتفاقية بشأن الحصول على األدلة من
الخارج في المادة المدنية أو التجارية الموقعتين بالهاي تباعا بتاريخ 15نوفمبر
 1965و 18مارس 1970
إن الدول الموقعة على هذه االتفاقية؛ رغبة منها في تسهيل توجيه اإلنابات القضائية
وتنفيذها ،وتشجيع التقارب بين مختلف المناهج المعتمدة لبلوغ هذه الغاية:
وحرصا منها على تحسين فعالية التعاون القضائي المشترك في المادة المدنية أو التجارية
قررت إبرام اتفاقية لهذا الغرض .واتفقت على األحكام التالية:

الباب األول :اإلنابات القضائية
المادة األولى
يمكن للسلطة القضائية لدولة متعاقدة إذا تعلق األمر بمادة مدنية أو تجارية أن تطلب طبقا
لمقتضيات تشريعها عن طريق إنابة قضائية من السلطة المختصة لدولة متعاقدة أخرى .القيام
بكل إجراء من إجراءات التحقيق للحصول على األدلة .وكذا بكل اإلجراءات القضائية
األخرى.
ا لقضائي الدول أجل تمكين األطراف ليس من ال يمكن طلب إجراء التحقيق من شأنها
أن تستعمل في إجراءات قضائية جارية أو مستقبلية.
ال يعني مصطلح "إجراءات قضائية أخرى اإلعالم أو التبليغ بالوثائق القضائية ،وال
اإلجراءات التحفظية أو التنفيذية.
المادة 2
تعين كل دولة متعاقدة السلطة التي تتحمل مسؤولية استالم وتوجيه اإلنابات القضائية
الصادرة عن سلطة قضائية لدولة متعاقدة أخرى إلى السلطة المختصة قصد التنفيذ ،وتنظم كل
دولة السلطة المركزية وفقا لقانونها.
ترسل اإلنابات القضائية إلى السلطة المركزية للدولة المطلوبة دون تدخل أي سلطة
أخرى لهذه الدولة.
المادة 3
تتضمن اإلنابة القضائية البيانات التالية:
أ -السلطة الطالبة ،وإذا أمكن السلطة المطلوبة؛
ب -هوية األطراف وعناوينهم ،وعند االقتضاء ،ممثلهم؛
ج -طبيعة وموضوع الدعوى ،وبيان موجز للوقائع؛

-3-

د -إجراءات التحقيق أو اإلجراءات القضائية األخرى الواجب إنجازها؛
تتضمن اإلنابة القضائية عند االقتضاء كذلك:
هـ -اسم وعنوان األشخاص المراد االستماع إليهم؛
و -األسئلة ة الواجب طرحها على األشخاص المراد االستماع إليهم ،أو الوقائع الواجب
االستماع إليهم في شأنها؛
ز -الوثائق أو باقي المواضيع التي يتعين دراستها؛
ح -طلب تلقي أداء اليمين -وعند االقتضاء تحديد صيغة أدائها؛
ط -الطرق أو اإلجراءات الخاصة الواجب تطبيقها وفقا للمادة التاسعة.
تشير اإلنابة القضائية كذلك -عند االقتضاء -إلى المعلومات الضرورية لتطبيق المادة
 .11ال يشترط أي تصديق أو إجراء مماثل.
المادة 4
تحرر اإلنابة القضائية بلغة السلطة المطلوبة ،أو ترفق بترجمة إلى تلك اللغة ،إال أنه
يتوجب على كل دولة متعاقدة قبول اإلنابة القضائية المحررة باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية،
أو المرفقة بترجمة إلى إحدى هاتين اللغتين ،إال في حالة تحفظها بموجب المادة .33
يجب على كل دولة متعاقدة تتوفر على أكثر من لغة رسمية واحدة ،وليس بإمكانها قبول
اإلنابة القضائية بإحدى هذه اللغات بالنسبة لكافة ترابها نظرا ألسباب متعلقة بقانونها الداخلي،
أن توضح بواسطة تصريح ،اللغة التي يجب أن تحرر بها اإلنابة القضائية أو تترجم إليها من
أجل تنفيذها فوق األجزاء المحددة من إقليمها.
في حالة عدم االمتثال بدون أسباب مقنعة لاللتزام المترتب عن هذا التصريح ،تتحمل
الدولة الطالبة مصاريف الترجمة إلى اللغة المطلوبة.
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تقوم بواسطة تصريح بالتعريف باللغة او اللغات األخرى -
غير تلك المنصوص عليها في الفقرات السابقة التي يمكن بها توجيه اإلنابة القضائية إلى
سلطتها المركزية.
يجب أن تكون كل ترجمة ملحقة بإنابة قضائية مشهودا بمطابقتها لألصل إما بواسطة
عون دبلوماسي أو قنصلي ،وإما بواسطة ترجمان محلف أو أي شخص آخر مخول له القيام
بذلك في إحدى الدولتين.
المادة 5
إذا تبين للسلطة المركزية عدم احترام الطلب المقتضيات االتفاقية ،تخير بذلك فورا سلطة
الدولة الطالبة التي أرسلت لها اإلنابة القضائية مع تحديد مالحظاتها على الطلب.

-4-

المادة 6
في حالة عدم اختصاص السلطة المطلوبة .تسلم اإلنابة القضائية بمبادرة منها ودون
تأخير إلى السلطة القضائية المختصة لنفس الدولة ،وفقا لمقتضيات قانونها.
المادة 7
يتم إخبار السلطة الطالبة بناء على طلبها بتاريخ ومكان إنجاز اإلجراء المطلوب ،لتمكين
األطراف المعنية وعند االقتضاء ممثليهم من الحضور
يتم إخبار األطراف أو ممثليهم مباشرة بما ذكر في حال تقدم السلطة الطالبة بهذا الطلب.
المادة 8
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تصرح بإمكانية حضور قضاة السلطة الطالبة الدولة متعاقدة
أخرى عند تنفيذ اإلنابة القضائية ،ويمكن أن يخضع هذا اإلجراء لترخيص مسبق من طرف
السلطة المختصة المعينة من طرف الدولة المصرحة.
المادة 9
تطبق السلطة القضائية التي تعمل على تنفيذ اإلنابة القضائية قوانين دولتها فيما يتعلق
باإلجراءات الواجب اتباعها.
إال أنه يراعى طلب السلطة الطالبة الرامي إلى اتباع إجراء خاص ما عدا إذا تعارض
مع القوانين الداخلية للدولة المطلوبة ،أو إذا تعذر تطبيقه ،إما نظرا للممارسات القضائية للدولة
المطلوبة ،وإما لصعوبات عملية.
تنفذ اإلنابة القضائية على وجه االستعجال.
المادة 10
تطبق السلطة المطلوبة عند تنفيذ اإلنابة القضائية وسائل اإلجبار المالئمة ،والمنصوص
عليها في قانونها الداخلي في الحاالت وبنفس الطريقة التي تكون ملزمة فيها بتنفيذ إنابة صادرة
عن سلطات الدولة المطلوبة ،أو بناء على طلب مقدم بهذا الخصوص من طرف المعني باألمر.
المادة 11
ال يمكن تنفيذ اإلنابة القضائية إذا كان للشخص المعني بها امتياز أو مانع يخول له ذلك
مؤسسا إما:
أ -بموجب قانون الدولة الـمطلوبة؛
ب بموجب قانون الدولة الطالبة ومحددا في اإلنابة القضائية ،أو عند االقتضاء ،مشهودا
به من طرف السلطة الطالبة بناء على طلب من السلطة المطلوبة.
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تصرح كذلك بأنها ستعترف باالمتياز والمنع المنصوص عليه
في قانون دولة أخرى غير الدولة الطالبة والدولة المطلوبة ،حسب المدى المحدد في التصريح.
-5-

المادة 12
ال يمكن رفض تنفيذ اإلنابة القضائية إال إذا:
أ -كان التنفيذ في الدولة المطلوبة ال يدخل ضمن اختصاص السلطة القضائية؛
ب-اعتبرت الدولة المطلوبة أن من طبيعته المساس بسيادتها أو أمها.
ال يمكن رفض التنفيذ فقط بسبب أن قانون الدولة المطلوبة يعطي اختصاصا قضائيا
حصريا في القضية المعنية ،أو أن قانونها الداخلي ال يسمح بالبت في موضوع الطلب المرفوع
إلى السلطة الطالبة.
المادة 13
ترسل الوثائق ال تي تثبت تنفيذ اإلنابة القضائية من طرف السلطة المطلوبة إلى السلطة
الطالبة بنفس الطريقة المتبعة من طرف هذه األخيرة.
في حالة عدم تنفيذ اإلنابة القضائية كليا أو جزئيا .يتم إخبار السلطة الطالبة فورا بنفس
الطريقة ،وتتم إحاطتها بأسباب عدم التنفيذ.
المادة 14
ال يترتب على تنفيذ اإلنابة القضائية استرداد رسوم أو مصاريف كيفما كانت طبيعتها.
يبقى للدولة المطلوبة -في جميع األحوال الحق في مطالبة الدولة الطالبة بسداد
التعويضات المؤداة إلى الخبراء والمترجمين الفوريين والمصاريف الناتجة عن تطبيق إجراء
خاص طلبته السلطة الطالبة طبقا للفقرة الثانية من المادة .9
يمكن للسلطة المطلوبة التي يسمح قانونها لألطراف بتدبير جمع األدلة ،والتي ليس
بإمكانها تنفيذ اإلنابة القضائية ،أن تكلف شخصا مؤهال لهذه الغاية ،وذلك بعد الحصول على
موافقة السلط ة الطالبة وتبين السلطة المطلوبة عند طلبها الموافقة المبلغ التقريبي للمصاريف
التي ستترتب عن هذا اإلجراء .وتلزم ن هذا اإلجراء وتلزم الموافقة السلطة الطالبة بسداد هذه
المصاريف ،وفي حالة عدم الموافقة ،ال تلزم السلطة الطالبة بسدادها.

الباب الثاني الحصول على األدلة من طرف األعوان الدبلوماسيين
والقنصليين ومن طرف المنتدبين
المادة 15
يمكن للعون الدبلوماسي أو القنصلي الدولة متعاقدة ،فيما يتعلق بالمادة المدنية أو
التجارية .أن يعمل بدون إكراه فوق إقليم الدولة المتعاقدة األخرى .وفي إطار دائرة اختصاصه،
على القيام بأي إجراء تحقيق يتعلق فقط برعايا الدولة التي يمثلها وخاص بمسطرة رائجة أمام
محكمة هذه الدولة.

-6-

يحق لكل دولة متعاقدة أن تصرح استجابة لطلب هذا العون أو باسمه القضائي بإخضاع
اتخاذ هذا اإلجراء للموافقة من طرف السلطة المختصة المعينة من طرف الدولة المصرحة.
المادة 16
يمكن كذلك للعون الدبلوماسي أو القنصلي لدولة متعاقدة أن يعمل وبدون إجبار فوق إقليم
دولة متعاقدة أخرى في دائرة اختصاصه على اتخاذ أي إجراء تحقيق اإلقامة أو دولة ثالثة،
وخاص بمسطرة رائجة أمام محكمة الدولة التي يمثلها إذا:
أ -منحت السلطة المختصة المعينة من طرف دولة اإلقامة موافقتها إما بشكل عام ،أو
لكل حالة على حدة؛
ب -احترم الشروط التي حددتها السلطة المختصة في ترخيصها.
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تصرح بعدم إخضاع إنجاز إجراءات التحقيق بموجب هذه
المادة لترخيصها المسبق.
المادة 17
يمكن لكل شخص معين قانونا بهذا الصدد كمنتدب ،إذا تعلق األمر بالمادة المدنية أو
التجارية ،أن يعمل بدون إجبار فوق إقليم دولة متعاقدة على اتخاذ أي إجراء تحقيق متعلق
بمسطرة رائجة أمام محكمة دولة متعاقدة أخرى إذا:
أ -منحت السلطة المختصة المعينة من طرف دولة التنفيذ ترخيصها إما بشكل عام ،أو
لكل حالة على حدة؛
ب -إذا احترم الشروط المحددة من طرف السلطة المختصة في ترخيصها.
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تصرح بعدم إخضاع إنجاز إجراءات التحقيق بموجب هذه
المادة لترخيصها المسبق.
المادة 18
يمكن لكل دولة متعاقدة التصريح بأحقية عون دبلوماسي أو قنصلي أو منتدب مخول له
القيام بإجراء تحقيق طبقا للمواد 15و 16و 17في مخاطبة السلطة المختصة المعينة من
طرف هذه الدولة ألجل الحصول على المساعدة الالزمة إلنجاز هذا اإلجراء عن طريق وسائل
اإلجبار .ويمكن أن يتضمن التصريح أي شرط تعتبره الدولة المصرحة مالئما ليكتسي طابع
اإللزام.
في حالة قبول الطلب من طرف السلطة المختصة ،تطبق وسائل اإلجبار المالئمة،
والمنصوص عليها في قانونها الداخلي.
المادة 19
يمكن للسلطة المختصة عند منحها الترخيص المنصوص عليه في المواد 15 :و16
و ،17أو في الطلب المنصوص عليه في المادة ،18أن تحدد الشروط التي تعتبرها مالئمة،
-7-

والمتعلقة خصوصا بموعد ،وتاريخ ومكان إجراء التحقيق .ويمكنها كذلك أن تطلب التبليغ
مسبقا بهذا الموعد ،والتاريخ ،والمكان في الوقت المناسب؛ ويمكن في هذه الحالة حضور
ممثل عن هذه السلطة عند إجراء التحقيق.
المادة 20
يمكن لألشخاص المعنيين بإجراء التحقيق المنصوص عليه في هذا الباب أن يكونوا
مؤازرين من طرف مستشاريهم.
المادة 21
في حالة وجود ترخيص لعون دبلوماسي أو قنصلي أو منتدب للقيام بإجراء تحقيق طبقا
للمواد 15و 16و ،17فإنه
أ -يمكنه اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق غير متعارض مع قانون دولة التنفيذ،
أو مخالف للترخيص الممنوح بمقتضى هذه المواد ،وتلقي أداء اليمين أو اإلقرار وفق نفس
الشروط؛
ب -يحرر أي استدعاء للحضور أو المشاركة في إجراء التحقيق بلغة المكان الذي يجب
أن ينجز فيه إجراء التحقيق ،أو يرفق بترجمة إلى هذه اللغة ،ما عدا إذا كان الشخص المعني
بإجراء التحقيق ليس من رعايا الدولة التي تروج فيها المسطرة.
ج -يبين االستدعاء أنه بإمكان الشخص أن يكون مؤازرا بمستشار ،وأنه ليس ملزما،
في تقم بالتصريح المنصوص عليه في المادة 18بالحضور وال بالمشاركة في إجراء التحقيق؛
د -يمكن إنجاز التحقيق تبعا عليها في قانون المحكمة التي تروج أمامها المسطرة ،شرط
أال تكون ممنوعة من طرف قانون دولة التنفيذ؛
هـ -يمكن للشخص المعني بإجراء التحقيق أن يثير االمتيازات والموانع المنصوص عليه
في المادة .11
المادة 22
ال تحول عدم إمكانية إنجاز إجراء تحقيق وفقا لمقتضيات هذا الباب بسبب رفض مشاركة
شخص فيه ،دون توجيه إنابة قضائية فيما بعد ألجل نفس اإلجراء ،طبقا لمقتضيات الباب
األول.
الباب الثالث :أحكام عامة
المادة 23
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تصرح عند التوقيع أو المصادقة أو االنضمام بأنها لن تنفذ
اإلنابات القضائية التي يكون موضوعها المسطرة المعروفة في البلدان ذات النظام
األنكلوسكسوني باسم "الكشف عن الوثائق قبل المحاكمة".

-8-

المادة 24
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تعين باإلضافة إلى السلطة المركزية ،سلطات أخرى تحدد
اختصاصها .غير أنه يمكن إرسال اإلنابات القضائية دائما إلى السلطة المركزية.
يحق للدول الفدرالية أن تعين أكثر من سلطة مركزية واحدة.
المادة 25
يمكن لكل دولة متعاقدة ذات مجموعة من النظم القانونية أن تعين سلطات إحدى هذه
النظم التي سيكون لها االختصاص الحصري في تنفيذ اإلنابات القضائية تطبيقا لهذه االتفاقية.
المادة 26
يمكن لكل دولة متعاقدة - ،إذا كانت ملزمة نظرا ألسباب ترجع إلى القانون الدستوري -
أن تطالب الدولة الطالبة بتسديد مصاريف تنفيذ اإلنابة القضائية ،وما يتعلق بإعالم وتبليغ
استدعاء الحموي ،وكذا تعويضات الشخص الذي أدى الشهادة ،والذي أنجز محضر إجراء
التحقيق.
إ ذا استندت أي دولية على مقتضيات الفقرة السابقة ،يمكن لكل دولة متعاقدة أخرى أن
تطالب هذه الدولة بتسديد المصاريف المماثلة لها.
المادة 27
ال تحول مقتضيات هذه االتفاقية دون:
أ-تصريح دولة متعاقدة بإمكانية توجيه اإلنابات القضائية إلى سلطاتها القضائية بواسطة
طرق أخرى غير تلك المنصوص عليها في المادة 2
ب سماح دولة متعاقدة تبعا لمقتضيات قانونها أو عرفها الداخلي بإنجاز التصرفات
المنصوص عليها في هذه االتفاقية وفق شروط أكثر مرونة؛
ج -سماح دولة متعاقدة تبعا لمقتضيات قانونها أو عرفها الداخلي بطرق للحصول على
األدلة غير تلك المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
المادة 28
ال تحول هذه االتفاقية دون توافق الدول المتعاقدة على عدم األخذ ب:
 - 1أحكام المادة 2فيما يتعلق بطريقة إرسال اإلنابات القضائية؛
ب أحكام المادة 4فيما يتعلق باستعمال اللغات؛
ج -أحكام المادة 8فيما يتعلق بحضور القضاة تنفيذ اإلنابات القضائية؛
د -أحكام المادة ،11فيما يتعلق باالمتياز والمنع من إجراء التحقيق؛
هـ -أحكام المادة ،13فيما يتعلق بإرجاع الوثائق المنجزة إلى السلطة الطالبة؛
و -أحكام المادة ،14فيما يتعلق بتسديد المصاريف؛
-9-

ز -أحكام الباب الثاني.
المادة 29
تحل هذه االتفاقية في العالقات بين الدول الذين صادقوا عليها محل المواد من 8إلى 16
من االتفاقيتين المتعلقتين بالمسطرة المدنية الموقعتين على التوالي بالهاي في 17يوليوز
 1905واألول من مارس ،1954وذلك إذا كانت هذه الدول أطرافا بإحدى هذه االتفاقيات.
المادة 30
ال تمس هذه االتفاقية بتطبيق المادة 23من اتفاقية ،1905وال بالمادة 24من اتفاقية
.1654
المادة 31
تعتبر كذلك االتفاقات الملحقة باتفاقيتي 1905و 1954المبرمة بين الدول المتعاقدة قابلة
للتطبيق على هذه االتفاقية .ما هذا إذا اتفقت الدول المعنية على غير ذلك.
المادة 32
دون اإلخالل بتطبيق المادتين 29و 31ال تحول هذه االتفاقية دون تطبيق مقتضيات
االتفاقيات التي تكون أو ستكون فيها الدول المتعاقدة طرفا ،والمتضمنة ألحكام متعلقة بمواد
التعاون هذه االتفاقية.
المادة 33
يحق لكل دولة عند التوقيع ،أو المصادقة ،أو االنضمام أن تصرح باستبعاد التطبيق الكلي
أو الجزئي ألحكام الفقرة الثانية من المادة ،4وكذا الباب الثاني وال يسمح بأي تحفظ آخر.
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تسحب في أي لحظة التحفظ الذي أبدته .وينتهي أثؤ التحفظ في اليوم
الستين الذي يلي تاريخ تبليغ سحبه.
عند تقديم تحفظ من طرف دولة ،يمكن ألي دولة أخرى تأثرت به تطبق نفس القاعدة
اتجاه الدولة التي أبدت التحفظ.
المادة 34
يمكن لكل دولة في أي لحظة أن تسحب تصريحا أو تعدله.
المادة 35
تبلغ كل دولة متعاقدة وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية إما عند إبداع وثيقة
م صادقتها أو انضمامها أو فيما بعد بتعيين السلطات كما هو منصوص عليه في المواد:
 2و 8و 24و.25
وتبلغ كل دولة عند االقتضاء ،وزارة الشؤون الخارجية للمملكة الهولندية وفق نفس

-10-

الشروط ب:
أ -تعيين السلطات التي يجب أن يخاطبها األعوان الدبلوماسيين أو القنصليين بموجب
المادة ،16والسلطات التي بإمكانها منح الترخيص ،أو المساعدة المنصوص عليها في المواد:
 15و 16و18؛
ب -تعيين السلطات التي يمكنها منح الشخص المنتدب الترخيص المنصوص عليه في
المادة ،17أو المساعدة المنصوص عليها في المادة 18؛
ج-التصريحات المنصوص عليها في المواد 4 :و 8و 11و 15و 16و 17و 18و23
و27؛
د-كل سحب أو تعديل في التعيينات أو التصريحات المذكورة أعاله؛
هـ -كل سحب للتحفظات.
المادة 36
تسوى الصعوبات التي تنشأ المتعاقدة بمناسبة تطبيق هذه االتفاقية عبر القنوات
الدبلوماسية.
المادة 37
تفتح هذه االتفاقية لتوقيع الدول الممثلة في الدورة الحادية عشرة لمؤتمر الهاي للقانون
الدولي الخاص.
يصادق على االتفاقية وتودع وثائق المصادقة لدى وزارة الشؤون الخارجية للمملكة
الهولندية.
المادة 38
يسري مفعول هذه االتفاقية في اليوم الستين الذي يلي تاريخ إبداع الوثيقة الثالثة للمصادقة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة .37
يسري مفعول هذه االتفاقية بالنسبة لكل دولة وقعت وصادقت فيما بعد ،في اليوم الستين
الذي يلي تاريخ إبداع وثيقة المصادقة.
المادة 39
يمكن لكل دولة غير ممثلة في الدورة الحادية عشرة المؤتمر الهاي للقانون الدولي
الخاص ،والتي هي عضو في المؤتمر ،أو في منظمة األمم المتحدة ،أو في مؤسسة مختصة
تابعة لهذه األخيرة ،أو طرف في النظام األساسي لمحكمة العدل الدولية .أن تنضم إلى هذه
االتفاقية بعد سريان مفعولها بموجب الفقرة األولى من المادة .38
تودع وثيقة االنضمام لدى وزارة الشؤون الخارجية الهولندية.
يسري مفعول هذه االتفاقية بالنسبة للدولة المنضمة في اليوم الستين الذي يلي تاريخ
إبداع وثيقة انضمامها.
-11-

لن يسري مفعول االنضمام إال فيما يتعلق بالعالقات بين الدولة المنضمة ،والدول
المتعاقدة التي صرحت بقبول هذا االنضمام .ويودع هذا التصريح لدى وزارة الشؤون
الخارجية الهولندية :وتوجه هذه األخيرة ،عبر القنوات الدبلوماسي .نسخة موثقة منه لكل واحدة
من الدول المتعاقدة .يسري مفعول هذه االتفاقية بين .الدولة المنضمة والدولة التي صرحت
بقبول هذا االنضمام في اليوم الستين الذي يلي تاريخ إبداع التصريح بالقبول.
المادة 40
يحق ألي دولة عند التوقيع أو المصادقة .أو االنضمام ،التصريح بأن االتفاقية ستمتد
لتشمل كافة المناطق التي تمثلها دوليا ،أو لتشمل منطقة واحدة أو أكثر .ويسري مفعول هذا
التصريح عند تاريخ دخول االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة لتلك الدولة.
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية للملكة الهولندية بهذه التمديدات في أي وقت بعد ذلك.
يسري مفعول هذه االتفاقية بالنسبة لألقاليم المعنية بالتمديد في اليوم الستين الذي يلي تاريخ
التبليغ المذكور في الفقرة السابقة.
المادة 41
تسري هذه االتفاقية لخمس سنوات من تاريخ دخولها حيز التنفيذ وفقا للفقرة األولى من
المادة 38حتى بالنسبة للدول التي صادقت أو انضمت فيما بعد.
تجدد االتفاقية تلقائيا كل خمس سنوات ،إذا لم يصدر أي إشعار رسمي بإنهائها.
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية باإلشعار الرسمي بإنهاء االتفاقية قبل ستة
أشهر على األقل من تاريخ انتهاء فترة الخمس سنوات.
يمكن لإلشعار أن يقتصر فقط على بعض األقاليم التي تطبق عليها االتفاقية.
ال يسري مفعول اإلشعار إال على الدولة التي أبلغت عنه في حين تسري االتفاقية بالنسبة
للدول المتعاقدة األخرى.
المادة 42
تبلغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية إلى الدول المشار إليها في المادة ،37وكذا الدول
التي
انضمت طبقا لمقتضيات المادة 39
أ .التوقيعات والمصادقات المشار إليها في المادة 37؛
ب تاريخ سريان مفعول هذه االتفاقية طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة 38؛
ج .االنضمام المشار إليه في المادة ،39وتاريخ سريان مفعوله؛
د .التمديدات المشار إليها في المادة 40وتاريخ سريان مفعولها؛
ه .التعيينات والتحفظات والتصريحات المذكورة في المادتين 33و35؛
و .اإلشعار بإنهاء االتفاقية المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة .41
-12-

وإثباتا لذلك ،وقع المخول لهم هذه االتفاقية.
في الهاي في اليوم الثامن عشر من شهر مارس 1970باللغتين الفرنسية واإلنجليزية
ولك ل من النصين نفس الحجية في نظير واحد يتم إيداعه بأرشيف حكومة هولندا ،وترسل
نسخة منه مشهود بمطابقتها عبر القنوات الدبلوماسية إلى كل الدول الممثلة في الدورة الحادية
عشرة لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص

-13-