مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم
مهندس الدولة المسلم من المدرسة الوطنية العليا
للفنون والحرف

-1-

مرسوم رقم 2.98.1025صادر في 19من محرم 1420
( 6ماي )1999بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
دبلوم مهندس الدولة المسلم من المدرسة الوطنية العليا
1
للفنون والحرف
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات وال سيما الفقرة 2من الفصل
 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصل 24منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بزجر الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2محرم 1420
( 19أبريل ،)1999
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس الدولة المسلم من
المدرسة الوطنية العليا للفنون والحرف.
المادة 2
يتم تحضير وتسليم دبلوم مهندس الدولة بالمدرسة الوطنية العليا للفنون والحرف في أحد
الميادين التالية:
 الهندسة الميكانيكية؛
 الهندسة الصناعية واإلنتاجية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1122
-2-

 الهندسة الكهربائية الميكانيكية؛
 الصيانة؛
 التأمين ومراقبة الجودة.
يمكن أن يشتمل كل واحد من الميادين المذكورة على تخصصات وإن اقتضى الحال على
اختيارات.
يمكن تغيير وتتميم قائمة الميادين المبينة أعاله وكذا التخصصات واالختيارات بقرار
تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مدير المدرسة وبعد
استطالع رأي مجلس المدرسة.

الفصل الثاني :القبول في المدرسة الوطنية العليا للفنون والحرف
المادة 3
يتم القبول في السنة األولى بالمدرسة الوطنية العليا للفنون والحرف بعد النجاح في مباراة
يشارك فيها المترشحون الحاصلون على بكالوريا التعليم الثانوي في الميادين العلمية والتقنية
أو شهادة معترف بمعادلتها لها والمقبولون للمشاركة في المباراة المذكورة بعد االنتقاء على
أساس ملفاتهم.
المادة 4
يتم القبول في السنة الثالثة بالمدرسة الوطنية العليا للفنون والحرف وفق الشروط التالية:
أ) مباشرة من بين المترشحين الذين أعلن عن نجاحهم في امتحانات السنة الثانية بالمدرسة
الوطنية العليا للفنون والحرف بعد مداولة لجنة المباراة؛
ب) في حدود المقاعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة (أ) أعاله وبعد النجاح في مباراة
يشارك فيها تالمذة األقسام التحضيرية في الرياضيات الخاصة الذين تم قبولهم في االختبارات
المشتركة للقبول األولي المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.94.475الصادر في
 18من شعبان 20( 1415يناير )1995المتعلق بالمباراة الوطنية للقبول في بعض مؤسسات
تكوين المهندسين؛
ج) في حدود المقاعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة (ب) أعاله وبعد النجاح في مباراة
يشارك فيها المترشحون المحتفظ بهم بعد إنتقاء أولي على أساس ملفاتهم والحاصلون على
إحدى الشهادات التالية أو على شهادة معترف بمعادلتها لها:
 الشهادة الجامعية للدراسات العلمية (تخصص الرياضيات والفيزياء أو الفيزياء
والكيمياء)؛

-3-

 دبلوم الدراسات الجامعية العامة في العلوم (تخصص الرياضيات والفيزياء أو الفيزياء
والكيمياء)؛
 دبلوم الدراسات الجامعية التقنية (تخصص الهندسة الميكانيكية أو الهندسة الكهربائية)؛
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا (تخصص الهندسة الميكانيكية أو الهندسة الكهربائية)؛
 إعدادية التقني العالي في الميكانيك أو الكهرباء؛
 دبلوم التقني المتخصص في التخصصات الراجعة إلى الهندسة الميكانيكية أو الهندسة
الكهربائية أو هندسة تكييف الهواء والحرارية.
د) في حدود المقاعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة (ج) أعاله وبعد دراسة ملفاتهم
والمحادثة مع اللجنة ومن بين المترشحين الحاصلين على اإلجازة في العلوم (تخصص
الرياضيات أو تخصص الفيزياء).
المادة 5
يتم القبول في السنة الرابعة بالمدرسة الوطنية العليا للفنون والحرف وفق الشروط التالية:
أ) مباشرة من بين المترشحين المعلن عن نجاحهم في امتحانات السنة الثالثة بالمدرسة
الوطنية العليا للفنون والحرف بعد مداولة لجنة المباراة؛
ب) في حدود المق اعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة (أ) أعاله وبعد دراسة ملفاتهم
والمحادثة مع اللجنة ،ومن بين المترشحين الحاصلين على شهادة مهندس أو شهادة الميتريز
في العلوم والتقنيات أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
المادة 6
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي الشروط واإلجراءات المتعلقة بتنظيم
المباريات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله وبالقبول بعد دراسة الملفات والمحادثة
مع اللجنة المنصوص عليها في المادتين 4و 5أعاله.
ويعين كذلك في القرار المذكور حد سن المترشحين المقبولين في السنوات األولى والثالثة
والرابعة وكذا الميادين العلمية والتقنية والحصول على البكالوريا المنصوص عليها في المادة
 3أعاله.
المادة 7
تتألف لجان مباريات القبول ولجان المحادثة المنصوص عليها في المواد 3و 4و 5أعاله
من:
 مدير المدرسة ،رئيسا؛
-4-

 المدير المساعد؛
 رؤساء الشعب.
ويمكن للمدير متى استلزمت ذلك الحاجة ،االستعانة بمدرسين من المؤسسة الستكمال
اللجان.
وإذا تغيب المدير أو حال مانع دون حضوره جاز أن يتولى رئاسة اللجنة المدير المساعد
بمقرر من المدير.
المادة 8
يكون التسجيل من أجل تحضير دبلوم مهندس الدولة في الفنون والحرف بالمدرسة
الوطنية العليا للفنون والحرف سنويا.
يقوم بالتسجيل أو تجديد التسجيل التالميذ المهندسون في األيام والساعات التي يحددها
مدير المدرسة.
المادة 9
يمكن قبول مترشحين أجانب في المدرسة وفق نفس الشروط السارية على المترشحين
المغاربة وفي حدود %5من عدد المقاعد المتوافرة ،وتوجه حكوماتهم ترشيحاتهم وتوافق
عليها السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

الفصل الثالث :الدراسة
المادة 10
تستغرق الدراسة لنيل دبلوم مهندس الدولة:
 خمس سنوات بالنسبة إلى المترشحين المشار إليهم في المادة 3أعاله؛
 ثالث سنوات بالنسبة إلى المترشحين المشار إليهم في المادة 4أعاله؛
 سنتين بالنسبة إلى المترشحين المشار إليهم في المادة 5أعاله.
المادة 11
تحدد الحصة السنوية للدراسة بـ 1024ساعة خالل كل سنة .وتنقسم السنة الجامعية إلى
قسمين نصف سنويين من 512ساعة موزعة على 16أسبوعا بمعدل 32ساعة في كل أسبوع.
المادة 12
يلقن التعليم في شكل دروس وأعمال مسيرة وأعمال تطبيقية وإنجاز مشاريع وتداريب
وزيارات وندوات.
-5-

حضور التلميذ المهندس إجباري في جميع أنشطة التعليم والتكوين.
المادة 13
تنظم الدراسة على األسس التالية:
 -1المواد األساسية والتعميق التي تطابق كل واحدة منها عددا من ساعات التعليم يساوي
 32ساعة على األقل؛
 -2مجموعات تضم بشكل متناسق المواد الملقنة في المدرسة.
وكل مادة شرع فيها في مجموعة ما تتمم في نفس المجموعة.
يختار التالميذ المهندسون المواد األساسية وفق اإلجراءات العامة التي يحددها المدير
بعد استطالع رأي مجلس المدرسة بكيفية تضمن توفير دراسة متناسقة ومعمقة.
المادة 14
تحدد مخططات الدراسة الخاصة بمختلف سنوات التكوين بالمدرسة الوطنية العليا للفنون
والحرف ،بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مدير
المدرسة.

الفصل الرابع :مراقبة المعلومات ونيل دبلوم مهندس الدولة
المادة 15
تجري فيما يخص كل مادة مراقبة للمعلومات ،يحدد مدير المدرسة إجراءاتها بعد
استطالع رأي مجلس المدرسة.
وتساوي الدرجة النهائية لكل مادة معدل الدرجات الممنوحة عن مختلف االختبارات
الخاصة بمراقبة المادة المذكورة.
وتقيم كل مادة بدرجة من 0إلى .20
وتعتبر موجبة للرسوب ،كل درجة نهائية تساوي صفرا في مادة ما.
المادة 16
تراعى الدرجة الممنوحة عن التدريب الصيفي للسنوات الثانية والثالثة والرابعة في
حساب المعدل العام الخاص بالسنة الموالية كما هو مبين في مخططات الدراسة المشار إليها
في المادة 14أعاله.
المادة 17
تحسب المعدالت العامة التالية في نهاية كل سنة:
-6-

 معدل الدرجات العام؛
 المعدالت العامة لمجموعات المواد.
معدل الدرجات العام هو المعدل العام لجميع الدرجات النهائية التي حصل عليها التلميذ
المهندس مضروبة في المعامل المخصص لها.
يتكون كل معدل عام لمجموعات المواد من معدل الدرجات النهائية التي حصل عليها
التلميذ المهندس في المواد التي تتألف منها المجموعة مضروبة في المعامل المخصص لها.
وتحدد معامالت مختلف المواد والمشروع الصناعي لنهاية الدراسة في مخططات
الدراسة الخاصة بمختلف سنوات التكوين والمنصوص عليها في المادة 14أعاله.
المادة 18
يحدث مجلس للمداولة عن كل سنة من سنوات الدراسة يجتمع في نهاية السنة الجامعية
لتقييم النتائج والتداول فيها.
يتألف كل مجلس مداولة من مجموع المدرسين الباحثين في السنة الدراسية المعنية،
ويضم كذلك المدرسين الذين يتقاضون تعويضات عن ساعات الدروس ويقومون بخدمة تعليم
سنوية مدتها 32ساعة على األقل.
ويرأس المجلس المذكور مدير المدرسة أو مديرها المساعد أو أستاذ للتعليم العالي يعينه
المدير لهذا الغرض.
ويجتمع ألجل المداولة وفق اإلجراءات المحددة في نظام المدرسة الداخلي.
المادة 19
يشترط للقبول في السنة الموالية أو لنيل دبلوم مهندس الدولة من المدرسة الوطنية العليا
للفنون والحرف ،أن يحصل التلميذ المهندس على معدل عام للدرجات يساوي 12/20على
األقل في السنوات األولى والثانية والثالثة والرابعة و 13/20في السنة الخامسة من غير أن
يقل أي معدل عام لمجموعة المواد عن .8/20غير أن التلميذ المهندس الذي حصل على أحد
المعدالت العامة لنهاية السنة السالفة الذكر ،مع معدلين عامين لمجموعات المواد يقالن عن
 8/20على األكثر يمكن أن يعتبر ناجحا بعد مداولة خاصة لمجلس المداولة.
وإذا حصل تلميذ مهندس بالسنة الخامسة على معدل عام يقل عن 13/20لكنه يفوق
أو يساوي ،10/20سمح له بتكرار السنة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 20بعده.
وإذا حصل التلميذ المهندس في سنة من السنوات األربع األولى على معدل عام يقل عن
 12/20لكنه يفوق أو يساوي ،10/20سمح له بتكرار السنة وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 20بعده.
-7-

ويفصل من المدرسة التلميذ المهندس الذي حصل على معدل عام في إحدى السنوات يقل
عن .10/20
المادة 20
ال يسمح بتكرار السنوات المنصوص عليه في المادة 19أعاله إال بالنسبة للسنوات التالية:
 ال يسمح للتالميذ المهندسين المقبولين مباشرة في السنة الرابعة للدراسة من المدرسة
الوطنية العليا للفنون والحرف تطبيقا األحكام المادة 5الفقرة (ب) أعاله أن يكرروا إال سنة
واحدة برسم السنة الرابعة أو الخامسة من الدراسة؛
 ال يسمح للتالميذ المهندسين المقبولين في السنة الثالثة من المدرسة الوطنية العليا
للفنون والحرف تطبيقا ألحكام المادة 4أعاله ،أن يكرروا إال سنة واحدة برسم السنة الثالثة
أو الرابعة أو الخامسة من الدراسة؛
 ال يسمح للتالميذ المهندسين المقبولين في السنة األولى من المدرسة الوطنية العليا
للفنون والحرف تطبيقا ألحكام المادة 3أعاله ،أن يكرروا خالل السنتين األوليين إال سنة واحدة
برسم السنة األولى أو السنة الثانية من الدراسة.
المادة 21
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من السنة الجامعية .1998-1997
وحرر بالرباط في 19من محرم 6( 1420ماي .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-8-