االتفاق المؤسس لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية
( ،)ZLECAFالموقع بكيكالي (رواندا) في 21مارس 2018

1

ظهير شريف رقم 1.19.86صادر في 28من شوال 1440
( 2يوليو )2019بتنفيذ القانون رقم 11.19الموافق بموجبه
على االتفاق المؤسس لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية
( ،)ZLECAFالموقع بكيكالي (رواندا) في 21مارس 2018

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 11.19الموافق
بموجبه على االتفاق المؤسس لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ( ،)ZLECAFالموقع
بكيكالي (رواندا) في 21مارس ،2018كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 28من شوال 2( 1440يوليو .)2019
وقعه بالعطف:
ريس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6792بتاريخ فاتح ذي القعدة 4( 1440يوليو ،)2019ص .4799
2

قانون رقم 11.19يوافق بموجبه على االتفاق المؤسس
لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية (،)ZLECAF
الموقع بكيكالي (رواندا) في 21مارس 2018
مادة فريدة
يوافق على االتفاق المؤسس لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية (،)ZLECAF
الموقع بكيكالي (روائد) في 21مارس ،2018مع مراعاة اإلعالن التفسيري الذي قدمته
المملكة المغربية في شأنه.

3

الديباجة
نحن الدول األعضاء في اإلتحاد اإلفريقي،
إذ نعبر عن رغبتنا في تنفيذ مقرر مؤتمر رؤساء الدول والحكومات خالل دورته العادية
الثامنة عشرة المنعقدة في أديس أبابا ،إثيوبيا في الفترة من 29إلى 30يناير 2012
(( )Assembly/AU/DEC .394XVIIIبشأن إطار وخارطة طريق وهيكل التعجيل
بإنشاء منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية لخطة العمل لتعزيز التجارة اإلفريقية البينية؛
إذ ندرك إطالق المفاوضات إلنشاء منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بهدف االندماج
بين األسواق اإلفريقية تمشيا ً مع األهداف والمبادئ المنصوص عليها في معاهدة أبوجا ،خالل
الدورة العادية الخامسة والعشرين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات اإلتحاد اإلفريقي التي عقدت
في جوهانسبرغ ،جنوب أفريقيا ،يومي 14و 15يونيو (Assembly/AU/Dec. 2015
() 569 (XXV؛
وإذ نعقد العزم على تعزيز عالقاتنا االقتصادية ،وبناءا على حقوق وواجبات كل منا
بموجب القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي لعام ،2000ومعاهدة أبوجا ،وحيثما يكون مناسبا،
اتفاقية مراكش المؤسسة لمنظمة التجارة العالمية لعام 1994؛
وإذ نضع في االعتبار التطلعات الواردة في أجندة 2063والرامية إلى إنشاء سوق
قارية مع حرية تنقل األشخاص ،ورؤوس األموال ،والسلع والخدمات ،باعتبارها أمورا حاسمة
لتعميق التكامل االقتصادي ،وتعزيز التنمية الزراعية واألمن الغذائي والتصنيع والتحول
االقتصادي الهيكلي؛
وإذ ندرك الحاجة إلى إيجاد سوق موسعة وآمنة لسلع وخدمات الدول األطراف من
خالل البنية التحتية المالئمة والحد من التعريفات الجمركية أو إزالتها تدريجيا والغاء الحواجز
غير الجمركية التي تعترض التجارة واالستثمار؛
وإذ ندرك كذلك الحاجة إلى وضع قواعد واضحة ،شفافة قابلة للتنبوء ،ومفيدة ،بشكل
متبادل تحكم ل لتجارة في السلع والخدمات وفي سياسة المنافسة واالستثمار والملكية الفكرية
بين الدول األطراف عن طريق إيجاد حلول لتحديات تعدد وتداخل النظم التجارية بهدف تحقيق
اتساق السياسات بما في ذلك العالقات مع األطراف الثالثة؛
واذ نقر بأهمية األمن الدولي ،والديمقراطية ،وحقوق اإلنسان ،وسيادة القانون والمساواة
بين الجنسين من أجل تنمية التجارة الدولية والتعاون االقتصادي؛
وإذ نؤكد أيضا على حق الدول األطراف في اتخاذ تدابير تنظيمية داخل أراضيها وعلى
حقها في تحقيق األهداف المشروعة للسياسات ،في مختلف المجاالت بما في ذلك حماية الصحة
العامة والسالمة والبيئة واآلداب العامة وتعزيز التنوع الثقافي وحمايته؛

4

وإذ نؤكد كذلك على حقوقنا وواجباتنا القائمة فيما بيننا بمقتضى اتفاقات نحن أطراف
فيها؛ وإذ نعتبر مناطق التجارة الحرة اللمجموعات االقتصادية اإلقليمية ركائز اإلنشاء منطقة
التجارة الحرة القارية اإلفريقية.
اتفقنا على ما يلي:

الباب األول :التعريفات
المادة 1 :التعريفات
لغرض هذا االتفاق،
(أ) "معاهدة أبوجا" تعني المعاهدة المؤسسة للجماعة االقتصادية اإلفريقية لعام 1991؛
(ب) "االتفاق " يعني االتفاق المؤسس المنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية
وبروتوكوالته ومالحقه والمرفقات التي تشكل جزءا ً ال يتجزأ منه؛
(ج) "الملحق" يعني الوثيقة المرفقة بهذه البروتوكوالت ،والذي يشكل جزءا ً ال يتجزأ
من االتفاق؛
(د) "المرفقات " تعني الوثيقة المرفقة بالمالحق والتي تشكل جزءا ً ال يتجزأ من هذا
االتفاق؛
(ه) "المؤتمر" يعنى مؤتمر رؤساء دول وحكومات اإلتحاد اإلفريقي؛
(و) "اإلتحاد" يعني اإلتحاد اإلفريقي؛
(ز) منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية " تعنى منطقة التجارة الحرة القارية
اإلفريقية؛
(ح) "المفوضية" تعني مفوضية اإلتحاد اإلفريقي؛
(ط) "القانون التأسيسي" يعني القانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي لعام 2000؛
(ي) "اإلتحاد الجمركي القاري" يعني اإلتحاد الجمركي على الصعيد القاري عن طريق
اعتماد تعريفة خارجية موحدة ،على النحو المنصوص عليه في المعاهدة المؤسسة للجماعة
االقتصادية اإلفريقية لعام 1991؛
(ك) " مجلس الوزراء " يعني مجلس الوزراء األفارقة المسئولين عن التجارة للدول
األطراف؛
(ل) "جهاز تسوية المنازعات " :يعني الجهاز الذي تم إنشاؤه إلدارة أحكام بروتوكول
قواعد وإجراءات تسوية المنازعات ما لم ينص على خالف ذلك في هذا االتفاق؛
(م) "المجلس التنفيذي" يعني المجلس التنفيذي لالتحاد اإلفريقي؛
(ن) "الجاتس" تعني اتفاق منظمة التجارة العالمية العام للتجارة في الخدمات العام
1994؛
5

(س) "الجات" :تعني اتفاق منظمة التجارة العالمية العام للتعريفات والتجارة العام
1994؛
(ع) "الصك" ما لم يتم تعريفه خالف ذلك في هذا االتفاق ،يعني االتفاق أو البروتوكول
أو الملحق أو المرفق؛
(ف) "الدول األعضاء" تعني الدول األعضاء في اإلتحاد اإلفريقي؛
(ص) "الحواجز غير الجمركية" تعني الحواجز التي تعترض التجارة من خالل آليات
أخرى غير فرض التعريفات؛
(ق) "البروتوكول" يعني أي صك مرفق بهذا االتفاق ويعتبر جزء ال يتجزأ منها؛
(ر) "المجموعات االقتصادية اإلقليمية" أي اتحاد المغرب العربي؛ والسوق المشتركة
للشرق والجنوب األفريقي؛ وجماعة دول الساحل والصحراء وجماعة شرق أفريقيا؛
والمجموعة االقتصادية لدول وسط أفريقيا؛ والمجموعة االقتصادية لدول غرب أفريقيا والهيئة
الحكومية المشتركة للتنمية ،ومجموعة تنمية الجنوب األفريقي؛ الحجر األساس لبناء منطقة
التجارة الحرة القارية؛
(ش) "األمانة" تعني األمانة المؤسسة بموجب المادة 13من هذا االتفاق؛
(ت) " الدولة الطرف " تعني الدولة العضو التي صادقت او انضمت الى هذا االتفاق
بعد دخوله حيز التنفيذ؛
(ث) "الطرف الثالث" يعني الدولة أو الدول التي هي ليست أطرافا في هذا االتفاق سالم
يتم تعريفه بخالف ذلك في هذا االتفاق و
(خ) "منظمة التجارة العالمية" تعني منظمة التجارة العالمية المنشأة بموجب اتفاقية
مراكش لعام .1994

الباب الثاني :اإلنشاء ،األهداف ،المبادئ والنطاق
المادة :2إنشاء منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية.
بموجب نص هذا االتفاق تنشأ منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية.
المادة :3األهداف العامة
تتمثل األهداف العامة لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية فيما يلي:
أ .خلق سوق موحدة للسلع والخدمات ميسرة بتنقل األشخاص من أجل تعميق التكامل
االقتصادي للقارة اإلفريقية ووفقا للرؤية اإلفريقية المتمثلة في أفريقيا متكاملة ومزدهرة
ومسالمة كما وردت في أجندة 2063؛
ب .خلق سوق محررة للسلع والخدمات من خالل جوالت متتالية من المفاوضات تساهم
في حركة رأس المال لألشخاص الطبيعيين؛
6

ج .تسهيل االستثمارات المبنية على المبادرات والتطورات في الدول األطراف
والمجموعات االقتصادية اإلقليمية؛
د .إرساء األسس إلقامة اتحاد جمركي قاري وسوق مشتركة قارية موحدة في مرحلة
الحقة؛
ه .تشجيع وتحقيق التنمية االجتماعية واالقتصادية المستدامة والشاملة والمساواة بين
الجنسين والتحول الهيكلي للدول األطراف؛
و .تحسين القدرة التنافسية القتصادات الدول األطراف داخل القارة وفي السوق العالمية؛
ز .تشجيع التنمية الصناعية من خالل التنويع وتنمية سالسل القيمة اإلقليمية والتنمية
الزراعية واألمن الغذائي؛
ح .حل تحديات تعدد وتداخل العضوية داخل المجموعات االقتصادية اإلقليمية وتسريع
عمليات التكامل اإلقليمي والقاري.
المادة :4أهداف محددة
ألغراض تنفيذ وتحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا االتفاق ،تتمثل
األهداف المحددة فيما يلي:
أ .اإللغاء التدريجي للحواجز الجمركية وغير الجمركية التي تعترض التجارة في السلع؛
ب .التحرير التدريجي للتجارة في الخدمات؛
ج التعاون بشأن االستثمار وحقوق الملكية الفكرية وسياسة المنافسة؛
د .التعاون في جميع المجاالت المتصلة بالتجارة؛
ه .التعاون في المسائل الجمركية وفي تنفيذ تدابير تيسير التجارة؛
و .إنشاء آلية لتسوية المنازعات فيما يتعلق بالحقوق والواجبات؛ و
ز .إنشاء إطار مؤسسي لتنفيذ وإدارة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية وضمان
استمراريته.
المادة :5المبادئ
تخضع منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية للمبادئ التالية:
أ .تقودها الدول األعضاء في االتحاد اإلفريقي؛
ب .اعتبار مناطق التجارة الحرة للمجموعات االقتصادية اإلقليمية ،ركائز التفاق منطقة
التجارة الحرة القارية اإلفريقية؛
ج .هندسة متغيرة؛
د .المرونة والمعاملة الخاصة والتفضيلية؛
ه .الشفافية والكشف عن المعلومات؛
7

و .الحفاظ على المكتسبات؛
ز .معاملة الدولة األولى بالرعاية؛
ح .المعاملة الوطنية؛
ط .مبدأ المعاملة بالمثل؛
ي .التحرير الجوهري؛
ك .توافق اآلراء في صنع القرار؛ و
ل .أفضل الممارسات داخل المجموعات االقتصادية اإلقليمية ،في الدول األطراف في
اإلتحاد اإلفريقي واالتفاقيات الدولية الملزمة لالتحاد اإلفريقي.
المادة :6النطاق
يغطي هذا االتفاق التجارة في السلع والتجارة في الخدمات واالستثمار وحقوق الملكية
الفكرية وسياسة المنافسة.
المادة :7الجولة الثانية من المفاوضات
 .1تحقيقا ألهداف هذا االتفاق ،تدخل الدول األعضاء في الجولة الثانية من المفاوضات
في المجاالت التالية:
أ .حقوق الملكية الفكرية؛
ب .االستثمار؛ و
ج .سياسة المنافسة.
 .2تبدأ المفاوضات المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة بعد اعتماد المؤتمر لهذا
االتفاق ،وتتواصل في جوالت متعاقبة.
المادة :8وضع البروتوكوالت والمالحق والمرفقات
 .1تشكل البروتوكوالت حول التجارة في السلع ،والتجارة في الخدمات ،واالستثمار،
وحقوق الملكية الفكرية ،وسياسة المنافسة ،وقواعد وإجراءات آلية تسوية المنازعات،
والمالحق والمرفقات المرتبطة بها ،جزءا ً ال يتجزأ من هذا االتفاق بعد اعتماده من قبل
المؤتمر.
 .2تعتبر البروتوكوالت بشأن تجارة البضائع ،وتجارة الخدمات ،واالستثمار ،وحقوق
الملكية الفكرية ،وسياسة المنافسة ،وقواعد وإجراءات تسوية المنازعات وما يرتبط بها من
مالحق ومرفقات تعهدا وحيدا عند دخولها حيز التنفيذ.
 .3كل الصكوك اإلضافية في نطاق هذا االتفاق ،تعتبر ضرورية ويتم إبرامها تعزيزا
ألهداف منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ،والتي فور اعتمادها تشكل جزءا ً ال يتجزأ من
هذا االتفاق.
8

الباب الثالث :اإلدارة والتنظيم
المادة :9اإلطار المؤسسي لتنفيذ منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية
يتألف اإلطار المؤسسي لتنفيذ منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية وإدارتها وتسهيلها
ومتابعتها وتقييمها مما يلي:
أ) المؤتمر؛
ب) مجلس الوزراء؛
ج) لجنة كبار المسؤلين المكلفين بالتجارة؛ و
د) األمانة.
المادة :10المؤتمر
 .1يقوم المؤتمر ،بصفته الجهاز األعلى لصنع القرار في اإلتحاد اإلفريقي ،باإلشراف
وتقديم التوجيه االستراتيجي بشأن منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ،بما في ذلك برنامج
العمل لتعزيز التجارة اإلفريقية البينية.
 .2للمؤتمر السلطة الحصرية العتماد تفسيرات لهذا االتفاق بناءا ً على توصية من
مجلس الوزراء .يتم اعتماد قرار اللجوء الى التفسير بتوافق اآلراء.
المادة :11تشكيلة ومهام مجلس الوزراء
.1ينشأ بموجب هذا االتفاق مجلس الوزراء ويتكون من الوزراء المسؤولين عن التجارة
أو أي وزراء أو سلطات أو مسؤولين آخرين تعينهم الدول األطراف.
 .2يرفع مجلس الوزراء تقاريره إلى المؤتمر عبر المجلس التنفيذي.
 .3يقوم مجلس الوزراء في إطار واليته:
(أ) باتخاذ القرارات طبقا لهذا االتفاق؛
(ب) ضمان التنفيذ الفعال اإلفريقية وتطبيق االتفاق؛
(ج) اتخاذ التدابير الضرورية لتعزيز أهداف هذا االتفاق والصكوك األخرى ذات الصلة
باتفاق منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية؛
(د) العمل بالتعاون مع األجهزة والمؤسسات المختصة لالتحاد اإلفريقي؛
(ه) تشجيع مواءمة السياسات واالستراتيجيات والتدابير المالئمة من أجل التنفيذ الفعال
لهذا االتفاق اإلفريقية
(و) إنشاء وتفويض المسؤليات للجان خاصة أو قائمة أو مجموعات عمل أو مجموعات
للخبراء؛

9

(ز) إعداد قواعد اإلجراءات الخاصة به وقواعد اإلجراءات الخاصة بالهيئات الفرعية
المنشأة لتنفيذ منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ورفعها الى المجلس التنفيذي لالعتماد؛
(ح) اإلشراف على عمل جميع اللجان ومجموعات العمل التي قد يتم إنشاؤها بموجب
هذا االتفاق؛
(ط) النظر في تقارير وأنشطة األمانة واتخاذ اإلجراءات المناسبة بشأنها؛
(ي) وضع اللوائح ،وإصدار التوجيهات ،وتقديم التوصيات طبقا ألحكام هذا االتفاق؛
(ك) النظر في لوائح الموظفين واللوائح المالية الخاصة باألمانة واقتراح إحالتها للمؤتمر
العتمادها؛
(ل) النظر في الهيكل التنظيمي ألمانة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ورفعه
عبر المجلس التنفيذي لالعتماد من قبل المؤتمر؛
(م) اعتماد الموافقة على برامج عمل منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ومؤسساتها؛
(ن) النظر في ميزانيات منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ومؤسساتها وإحالتها الى
المجلس التنفيذي؛
(س) تقديم التوصيات إلى المؤتمر االعتماد التفسير الموثوق به لهذا االتفاق؛ و
(ع) القيام بأي مهام أخرى طبقا لهذا االتفاق أو حسبما يطلبه المؤتمر.
 .4يجتمع مجلس الوزراء مرتين في السنة في دورة عادية ويجوز له أن يجتمع عند
الضرورة في دورات استثنائية.
 .5تكون القرارات التي يتخذها مجلس الوزراء ،في نطاق واليته ،ملزمة للدول
األطراف والقرارات التي لها آثار قانونية أو مالية او هيكلية تكون ملزمة للدول األطراف عند
اعتمادها من طرف المؤتمر على الدول االطراف اتخاذ القرارات الالزمة لتنفيذ قرارات
مجلس الوزراء.
 .6تتخذ الدول األطراف التدابير الالزمة لتنفيذ قرارات مجلس الوزراء.
المادة :12لجنة كبار مسؤولي التجارة
 .1تتألف لجنة كبار مسؤولي التجارة من األمناء أو الوكالء المركزيين األساسيين أو أي
مسؤولين آخرين من الوزارات المكلفة بالتجارة تعينهم الدول األطراف.
 .2تضطلع لجنة كبار مسؤولي التجارة بما يلي:
أ) تنفيذ قرارات مجلس الوزراء التي يحيلها إليها؛
ب) وضع البرامج وخطط العمل لتنفيذ اتفاق منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية؛
ج) مراقبة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ومراجعتها بشكل مستمر وضمان حسن
سير عملها وتطويرها وفقا ألحكام هذا االتفاق؛
د) إنشاء لجان فرعية أو مجموعات عمل أخرى عند االقتضاء؛
10

ه) اإلشراف على تنفيذ أحكام هذا االتفاق ،ولهذا الغرض ،يجوز أن تطلب من لجنة فنية
التحقيق في أي مسألة محددة؛
و) توجيه األمانة ألداء مهام محددة؛ و
ز) القيام بأي مهام أخرى بموجب هذا االتفاق أو بتفويض من مجلس الوزراء؛
 .3رهنا بأية توجيهات قد يصدرها مجلس الوزراء ،تجتمع لجنة كبار مسؤلي التجارة
مرتين على األقل في السنة وتعمل وفقا لقواعد االجراءات التي يعتمدها مجلس الوزراء؛
 .4ترفع اللجنة تقاريرها التي تتضمن توصياتها إلى مجلس الوزراء بعد اجتماعاتها؛
 .5تكون المجموعات االقتصادية اإلقليمية ممثلة في لجنة كبار مسؤولي التجارة بصفة
مراقب.
المادة :13األمانة
 .1ينشئ المؤتمر األمانة ،ويقرر طبيعتها وموقعها ويعتمد هيكلها وميزانيتها.
 . 2تعمل المفوضية كأمانة مؤقتة الى ان تصبح األمانة إلى غاية التفعيل الكامل لألمانة.
 .3تكون األمانة جهاز مؤسسي داخل نظام االتحاد االفريقي يتمتع باالستقاللية الوظيفية
وبالشخصية القانونية.
 .4تكون األمانة هيئة مستقلة عن مفوضية االتحاد اإلفريقي.
 .5تكون ميزانية األمانة من الميزانية العامة لالتحاد اإلفريقي.
.6يحدد مجلس وزراء التجارة وظائف وأدوار األمانة.
المادة :14اتخاذ القرار
 1تتخذ قرارات مؤسسات2منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ،بشأن المسائل
الجوهرية بتوافق اآلراء.
 .2بصرف النظر عما ورد في أحكام الفقرة ( )1من هذه المادة ،تقوم لجنة كبار مسؤلي
التجارة بإحالة المسائل التي لم يتم التوصل إلى توافق في اآلراء بشأنها إلى مجلس الوزراء
للنظر فيها ،ويحيل مجلس الوزراء المسائل التي لم يتم التوصل إلى توافق بشأنها إلى المؤتمر.
 .3تتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل اإلجرائية باألغلبية البسيطة للدول األطراف المؤهلة
للتصويت.
.4تتخذ القرارات بخصوص ما إذا كانت مسألة إجرائية أم ال أيضا باألغلبية البسيطة
للدول األطراف المؤهلة للتصويت.
 .5ال يحول امتناع دولة طرف مؤهلة عن التصويت دون اتخاذ القرارات.

 - 2المؤتمر ،مجلس الوزراء ،ولجنة كبار مسؤولي التجارة.
11

المادة :15اإلعفاء من اإللتزامات
.1في ظروف استثنائية ،يجوز لمجلس الوزراء ،أن يعفي دولة طرفا في هذا االتفاق من
التزام مفروض عليها ،بناءا ً على طلب من دولة طرف ،شريطة أن يتخذ أي قرار من هذا
القبيل بثالثة أرباع الدول األطراف ،في غياب توافق اآلراء.
.2يقدم طلب اإلعفاء من دولة طرف بشأن هذا االتفاق إلى مجلس الوزراء للنظر فيه
وفقا لممارسة اتخاذ القرار بتوافق اآلراء .ويحدد مجلس الوزراء فترة زمنية ال تتجاوز تسعين
( ) 90يوما للنظر في الطلب .وفي حالة عدم التوصل إلى توافق في اآلراء خالل هذه الفترة
الزمنية ،يتخذ أي قرار باإلعفاء بثالثة أرباع 3الدول األطراف.
.3يحدد قرار اإلعفاء من مجلس الوزراء ،الظروف االستثنائية التي تبرر القرار
واألحكام والشروط التي تحكم تطبيق اإلعفاء وتاريخ انقضائه .يراجع مجلس الوزراء خالل
فترة ال تتجاوز ( )1سنة ،أي إعفاء ممنوح لمدة تزيد عن سنة ( )1بعد منحه ،ثم بعد ذلك سنويا
حتى ينقضي اإلعفاء يدرس مجلس الوزراء عند إجراء كل مراجعة ما إذا كانت الظروف
ا الستثنائية التي تبرر اإلعفاء ال تزال قائمة وما إذا كانت الشروط واألحكام الملحقة باإلعفاء
قد استوفيت .ويجوز لمجلس الوزراء ،استنادا إلى المراجعة السنوية ،تمديد اإلعفاء أو تعديله
أو إنهائه.

الباب الرابع :الشفافية
المادة :16النشر
 .1تنشر كل دولة طرف قوانينها ولوائحها وإجراءاتها والقرارات اإلدارية ذات التطبيق
العام ،فضال عن أي التزامات أخرى بموجب اتفاق دولي يتعلق بأية مسألة تجارية يشملها هذا
االتفاق على جناح السرعة أو تجعلها في متناول عامة الناس من خالل مختلف الوسائط.
 .2ال تقتضي أحكام هذا االتفاق من أي دولة طرف أن تكشف عن معلومات سرية
تعرقل إنفاذ القانون أو تتنافى مع المصلحة العامة أو تضر بالمصلحة التجارية المشروعة
المؤسسات معينة ،عامة أو خاصة.4
المادة :17اإلخطار
 .1تقوم الدول األطراف باإلخطار بخصوص القوانين واللوائح واإلجراءات والقرارات
اإلدارية ذات التطبيق العام ،فضال عن أي التزامات أخرى بموجب اتفاق دولي فيما يتعلق بأية

 - 3قرار يتم اتخاذه لمنع االعفاء عن أي التزام موضع فترة انتقالية أو فترة تنفيذ تدريجي ،لم تقم الدولة الطالبة
بإنجازه بنهاية الفترة المذكورة ،بتوافق اآلراء.
- 4على سبيل المثال من خالل جريدة أو نشرة إخبارية أو محاضر حرفية أو مواقع الكترونية بإحدى لغات اإلتحاد
األفريقي".
12

مسألة تجارية يشملها هذا االتفاق اعتمدت بعد دخوله حيز التنفيذ ،بإحدى ( )1اللغات الرسمية
لالتحاد اإلفريقي إلى الدول األطراف األخرى من خالل األمانة.
.2تقوم كل دولة طرف من خالل األمانة ،وفقا لهذا االتفاق ،بإخطار الدول األطراف
األخرى بأي تدبير فعلى أو مقترح تراه الدولة الطرف قد يؤثر تأثيرا ماديا على تنفيذ هذا
االتفاق أو يؤثر تأثيرا جوهريا على مصالح الدولة الطرف األخرى بمقتضى هذا االتفاق.
.3تقدم الدولة الطرف ،بناء على طلب دولة طرف أخرى ،المعلومات على جناح السرعة
وترد على األسئلة المتعلقة بالتدبير الفعلي أو المقترح بغض النظر عما إذا كانت الدولة الطرف
األخرى قد أخطرت بذلك التدبير من قبل أم ال.
.4ال يخل أي إخطار أو معلومة مقدمة وفقا لهذه المادة بما إذا كان التدبير متسقا مع هذا
االتفاق.

الباب الخامس :األفضليات القارية
المادة :18األفضليات القارية
.1بعد دخول هذا االتفاق حيز التنفيذ وعلى أساس مبدأ المعاملة بالمثل ،تمنح الدول
األطراف عند تنفيذ هذا االتفاق بعضها البعض أفضليات ،ال تقل تفضيال عن تلك التي تمنح
األطراف ثالثة؛
 .2تتيح الدولة الطرف للدول األطراف األخرى الفرصة للتفاوض بشأن األفضليات
الممنوحة لألطراف الثالثة قبل دخول هذا االتفاق حيز التنفيذ وتكون هذه األفضليات على
أساس مبدأ المعاملة بالمثل وفي حالة اهتمام الدولة الطرف باألفضليات في هذه الفقرة ،تتيح
الدولة الطرف الفرصة للدول األطراف األخرى للتفاوض على أساس مبدأ المعاملة بالمثل،
أخذا في االعتبار مستويات التنمية.
 .3ال يبطل هذا االتفاق وال يعدل وال يلغي الحقوق والواجبات بمقتضى االتفاقات
التجارية القائمة مسبقا والتي أبرمتها الدول األطراف مع أطراف ثالثة.
المادة :19التعارض وعدم االتساق مع االتفاقات اإلقليمية
.1في حالة وجود أي تعارض وعدم اتساق بين هذا االتفاق وأي اتفاق إقليمي ،فإن هذا
االتفاق يسود إلى حد التضارب المحدد ،ما لم يتم النص على خالف ذلك في هذا االتفاق.
.2على الرغم مما تقدم من األحكام الواردة في الفقرة ( )1من هذه المادة ،على الدول
األطراف التي هي أعضاء في المجموعات االقتصادية اإلقليمية األخرى والتنظيمات التجارية
اإلقليمية واالتحادات الجمركية ،التي حققت مستويات أعلى من التكامل اإلقليمي فيما بينها ،أن
تحافظ على تلك المستويات فيما بينها.

13

الباب السادس :تسوية المنازعات
المادة :20تسوية المنازعات
 .1تنشأ بموجب هذا االتفاق آلية لتسوية المنازعات وتسري على تسوية المنازعات
الناشئة بين الدول األطراف.
 .2تدار آلية تسوية المنازعات وفقا ً ألحكام بروتوكول قواعد وإجراءات تسوية
المنازعات.
 .3يتم بموجب بروتوكول قواعد وإجراءات تسوية المنازعات ،من بين أمور أخرى،
إنشاء جهاز لتسوية المنازعات.

الباب السابع :أحكام نهائية
المادة :21االستثناءات
ال يفسر أي حكم من أحكام هذا االتفاق بأنه خروج عن المبادئ والقيم الواردة في وثائق
أخرى ذات صلة من | أجل إنشاء وضمان استمرارية اتفاق منطقة التجارة الحرة القارية
اإلفريقية ،ما لم ينص على خالف ذلك في بروتوكوالت هذا االتفاق.
المادة :22االعتماد والتوقيع والتصديق واالنضمام
 .1يعتمد المؤتمر هذا االتفاق.
 .2يفتح هذا االتفاق للتوقيع والتصديق أو االنضمام أمام جميع الدول األعضاء في
اإلتحاد اإلفريقي طبقا إلجراءاتها الدستورية.
المادة :23الدخول حيز التنفيذ
 .1يدخل هذا االتفاق وبروتوكوالت التجارة في السلع ،والتجارة في الخدمات
وبروتوكول قواعد وإجراءات تسوية المنازعات حيز التنفيذ بعد ثالثين ( )30يوما من إيداع
وثيقة التصديق الثانية والعشرين (.)22
 .2تدخل البروتوكوالت حول االستثمار ،وحقوق الملكية الفكرية ،وسياسات المنافسة،
واية وثيقة أخرى تعتبر ضرورية في إطار هذا االتفاق ،حيز التنفيذ بعد ثالثين ( )30يوما من
إيداع وثيقة التصديق الثانية والعشرين (.)22
 .3بالنسبة ألي دولة عضو تنضم إلى هذا االتفاق ،فإن بروتوكول التجارة في السلع
وبروتوكول التجارة في الخدمات وبروتوكول قواعد وإجراءات تسوية المنازعات تدخل حيز
التنفيذ فيما يتعلق بتلك الدولة الطرف اعتبارا من تاريخ إبداع وثيقة انضمامها.

14

 .4بالنسبة للدول األعضاء التي تنضم إلى البروتوكوالت المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية
واالستثمار ،وسياسة المنافسة ،وأي صلك آخر يعتبر ضروريا في إطار هذا االتفاق فإنها
تدخل حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ أبداع وثيقة انضمامها.
 .5يقوم الوديع بإخطار الدول األعضاء بدخول هذا االتفاق ومالحقه حيز التنفيذ.
المادة :24الوديع
 .1يكون رئيس المفوضية هو الوديع لهذا االتفاق.
 .2يودع هذا االتفاق لدى الوديع ،الذي يحيل نسخة طبق األصل منه مصدق عليها إلى
كل دولة عضو.
 .3تودع الدولة العضو وثائق التصديق أو االنضمام إلى هذا االتفاق لدى الوديع.
 .4يخطر الوديع الدول األطراف بإيداع وثائق التصديق أو االنضمام.
المادة :25التحفظ
ال يجوز إبداء أية تحفظات على هذا االتفاق.
المادة :26التسجيل واإلخطار
 .1يسجل الوديع هذا االتفاق لدى األمين العام لألمم المتحدة فور دخوله حيز التنفيذ وفقا
للمادة ( )102من ميثاق األمم المتحدة.
 .2تقوم الدول األطراف عند االقتضاء بإخطار منظمة التجارة العالمية باالتفاق فرديا
أو جماعيا.
المادة :27االنسحاب
.1يجوز ألية دولة طرف ،بعد انقضاء خمس ( )5سنوات من تاريخ دخول هذا االتفاق
حيز التنفيذ بالنسبة لها ،أن تنسحب منه شريطة تقديم إخطار كتابي إلى الدول األطراف من
خالل الوديع.
 .2يصبح االنسحاب نافذا بعد سنتين ( )2من استالم اإلخطار من قبل الوديع ،أو في
تاريخ الحق يحدد في اإلخطار.
.3ال يؤثر االنسحاب على أية حقوق وواجبات معلقة لدى الدولة الطرف قبل االنسحاب.
المادة :28المراجعة
.1يخضع هذا االتفاق للمراجعة من طرف الدول األطراف كل خمس ( )5سنوات من
تاريخ دخوله حيز التنفيذ من أجل ضمان الفعالية ،وتحقيق تكامل أشمل ،والتكيف مع التطورات
اإلقليمية والدولية المتغيرة.

15

.2تبعا لعملية المراجعة ،يجوز للدول األطراف أن تقدم توصيات بإدخال التعديالت وفقا
للمادة ( )29من هذا االتفاق ،مع األخذ في االعتبار الخبرة المكتسبة والتقدم الذي تم إحرازه
أثناء تنفيذه.
المادة :29التعديالت
 .1يجوز ألية دولة طرف تقديم اقتراح بتعديل هذا االتفاق إلى الوديع.
 .2يقوم الوديع بإرسال االقتراح للدول االطراف واألمانة خالل ثالثين ( )30يوما من
تاريخ استالمها.
 .3يجوز للدولة الطرف الراغبة في إبداء الرأي على اقتراح تقديمها خالل ستين ()60
يوما من تاريخ التعميم ،وارسال تعليقاتها للوديع ولألمانة.
. 4تعمم أمانة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية االقتراح والتعليقات على أعضاء
اللجان واللجان الفرعية المعنية لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية للنظر فيه.
. 5تقدم اللجان واللجان الفرعية المعنية من خالل أمانة منطقة التجارة الحرة القارية
اإلفريقية تو صياتها الى مجلس الوزراء للنظر فيها وتقديم توصية بعد ذلك إلى المؤتمر من
خالل المجلس التنفيذي.
 .6يعتمد المؤتمر التعديالت على هذا االتفاق.
 .7تدخل التعديالت على هذا االتفاق حيز التنفيذ طبقا ألحكام المادة 23منه.
المادة :30حجية النصوص
تم إعداد هذا االتفاق في أربعة ( )4نصوص أصلية باللغات العربية واإلنجليزية
والفرنسية والبرتغالية ،وجميعها متساوية في الحجية.

16

بروتوكول التجارة في السلع
الديباجة
نحن الدول األعضاء في اإلتحاد اإلفريقي،
إذ نعبر عن رغبتنا في تنفيذ قرار مؤتمر رؤساء الدول والحكومات خالل دور ،العادية
الثامنة عشرة المنعقدة في أديس أبابا ،إثيوبيا في الفترة من 29إلى 30يناير 2012
(( 394(XVIII) )Assembly/AU/DEC .394XVIIIبشأن إطار وخارطة طريق
وهيكل التعجيل بإنشاء منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية وخطة العمل حول تشجيع التجارة
اإلفريقية البيئية؛
إذ ندرك إطالق المفاوضات إلنشاء منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بهدف االندماج
بين األسواق اإلفريقية تمشيا ً مع األهداف والمبادئ المنصوص عليها في معاهدة أبوجا ،خالل
الدورة العادية الخامسة والعشرين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات اإلتحاد اإلفريقي التي عقدت
في جوهانسبرغ ،جنوب أفريقيا ،يومي 14و 15يونيو)Assembly/AU/Dec 2015
))569(XXV؛
وإذ نعبر عن عزمنا على اتخاذ التدابير الالزمة لتخفيض تكاليف ممارسة األعمال
التجارية وتهي ئة بيئة مواتية لتنمية القطاع الخاص بما يعزز التجارة اإلفريقية البينية؛
وإذ نعبر عن تصميمنا على تعزيز القدرة التنافسية على مستوى الصناعة والمؤسسات
من خالل استغالل فرص اقتصادات الوفرة ،والنفاذ إلى السوق القاري ،وتحسين تخصيص
الموارد؛
وإذ نؤمن بأن بروتوكوالً شامالً بشأن التجارة بالسلع من شأنه تعميق الفاعلية الروابط
االقتصادية وتحسين الرفاهية االجتماعية والقضاء التدريجي على الحواجز التجارية وزيادة
التجارة واالستثمار مع إتاحة فرص أكبر القتصادات الوفرة بالنسبة إلى قطاعات أعمال الدول
األطراف؛
وإذ نلتزم بتوسيع التجارة اإلفريقية البينية من خالل توحيد وتنسيق تحرير التجارة وتنفيذ
أدوات تيسير التجارة في جميع أنحاء إفريقيا ،والتعاون في مجال البنى التحتية ذات الجودة
العلوم والتكنولوجيا وتنفيذ التدابير المتصلة بالتجارة؛
وإذ نقر باختالف مراحل تنمية الدول األطراف ،والحاجة إلى توفير المرونة ،والمعاملة
الخاصة والتفضيلية ،وتقديم المساعدة الفنية إلى الدول األطراف ذات االحتياجات الخاصة؛
اتفقنا على ما يلي:

17

الباب األول :التعريفات واألهداف والنطاق
المادة :1التعريفات
ألغراض هذا البروتوكول تنطبق التعريفات التالية على ما يلي:
أ) "اتفاقية مكافحة اإلغراق" تعني اتفاقية منظمة التجارة العالمية بشأن تفسير المادة
السادسة ( )6من االتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة لعام 1994؛
ب) "اللجنة" تعني اللجنة المعنية بالتجارة في السلع المشار إليها في المادة ( )31من هذا
البروتوتوكول؛
ت)"الرسوم الجمركية" تعني الرسم أو الرسوم التي تفرض على الواردات أو الصادرات
للمواد بما في ذلك أي شكل من أشكال الرسوم اإلضافية المفروضة على الواردات أو
الصادرات؛
ث) " النظام المنسق" يعني النظام المنسق لتصنيف السلع األساسية وترميزها ،المنشأ
بموجب االتفاقية الدولية بشأن النظام المنسق لتصنيف السلع وترميزها؛
ج) "الحواجز غير الجمركية" تعني الحواجز التي تعيق التجارة عبر آليات غير فرض
رسوم؛
ح) "المنتجات الناشئة" تعني السلع المؤهلة كمنتجات ناشئة بموجب قواعد المنشأ المبينة
في الملحق ( )2بشأن قواعد المنشأ؛
خ)"الترتيبات التجارية التفضيلية" تعني أي ترتيب تجاري من خالله تمنح دولة طرف
امتيازات تفضليلية الواردات من طرف دولة أخرى أو طرف ثالث وتتضمن مخطط تفضيلي
غير قائم على المعاملة بالمثل منح عن طريق التنازل؛
د) "اتفاقية التدابير الوقائية" يعني اتفاق منظمة التجارة العالمية بشأن التدابير الوقائية؛
ذ) "جدول االمتيازات التعريفية" يعني قائمة االمتيازات وااللتزامات التعريفية المحددة
المتداولة من كل دولة طرف التي تحدد بشفافية الشروط واألحكام والمؤهالت التي يتم بموجبها
استيراد البضائع في إطار اتفاقية التجارة الحرة القارية اإلفريقية؛
ر) "الحواجز الفنية أمام التجارة" تعني اتفاقية منظمة التجارة العالمية للحواجز الفنية
امام التجارة؛
ز) "اتفاقية الحواجز الفنية امام التجارة" تعني اتفاقية منظمة التجارة العالمية للحواجز
الفنية امام التجارة.
المادة :2األهداف
 . 1يتمثل الهدف الرئيسي من هذا البروتوكول في إنشاء سوق حرة للتجارة في السلع
طبقا للمادة 3من هذا االتفاق؛
18

 .2تتمثل األهداف المحددة لهذا البروتوكول في تعزيز التجارة اإلفريقية البينية في السلع
من خالل ما يلي:
أ) اإلزالة التدريجية للتعريفات الجمركية؛
ب) اإلزالة التدريجية للعوائق غير الجمركية؛
ج) تعزيز فاعلية اإلجراءات الجمركية وتيسير التجارة والعبور؛
د) تعزيز التعاون في مجال مواجهة العوائق الفنية أمام التجارة وفي تدابير الصحة
والصحة النباتية؛
ه) تطوير وترقية سالسل القيمة اإلقليمية والقارية؛
و) تعزيز التنمية االجتماعية االقتصادية والتنويع والتصنيع في جميع أنحاء إفريقيا.
المادة :3النطاق
.1تسري أحكام هذا البروتوكول على تجارة السلع بين الدول األطراف.
 .2تتمثل مالحق هذا البروتوكول في ما يلي جداول االمتيازات التعريفية (ملحق ()1
وقواعد المنشأ (ملحق ( ،)2والتعاون الجمركي والمساعدة اإلدارية المتبادلة (الملحق ()3
وتيسير التجارة (الملحق ( )4والعوائق غير الجمركية (الملحق ( )5والعوائق الفنية أمام
التجارة (الملحق ( )6وتدابير الصحة والصحة النباتية (الملحق ( )7العبور (الملحق ()8
المعالجات التجارية (الملحق ( )9بعد اعتمادها جزءا ً ال يتجزأ من هذا البروتوكول فور
االعتماد.

الباب الثاني :عدم التمييز
المادة :4معاملة الدولة األولى بالرعاية
.1تمنح الدول األطراف معاملة الدولة األولي بالرعاية لبعضها البعض وفقا للمادة ()18
من هذا االتفاق.
 .2ليس في هذا البروتوكول ما يمنع دولة طرف من إبرام أو االبقاء على ترتيبات تجارية
تفضيلية مع أطراف ثالثة شريطة أال تعوق هذه الترتيبات التجارية أهداف هذا البروتوكول أو
تبطلها ،وأن أي تفضيل أو امتياز أو ميزة تمنح لطرف ثالث بموجب هذه الترتيبات يتم تمديدها
لتشمل الدول األطراف األخرى على أساس المعاملة بالمثل.
 .3ل يس هناك في هذا البروتوكول ما يمنع دولتين أو أكثر من الدول األطراف من منح
تفضيالت لبعضها البعض بهدف تحقيق أهداف هذا البروتوكول فيما بينها ،شريطة أن تمتد
هذه التفضيالت إلى الدول لتشمل األطراف األخرى على أساس مبدأ المعاملة بالمثل.
 .4بغض النظر عما تقدم من أحكام الفقرتين 2و 3من هذه المادة ،ال تكون الدولة
الطرف ملزمة بأن تمدد إلى دولة طرف أخرى تفضيالت تجارية سبق تمديدها الى دول
19

أطراف أخرى أو غير أطراف أخرى قبل بدء دخول هذا االتفاق حيز التنفيذ .تتيح الدولة
الطرف للدول األطراف األخرى فرصة معقولة للتفاوض بشأن التفضيالت الممنوحة على
أساس مبدأ المعاملة بالمثل مع األخذ بعين االعتبار مستويات التنمية للدول األطراف.
المادة :5المعاملة الوطنية
تمنح الدولة الطرف المنتجات المستوردة من الدول األطراف األخرى معاملة ال تقل
تفضيال عن المعاملة الممنوحة للمنتجات المحلية ذات منشأ وطني المماثلة ،بعد التخليص
الجمركي للمنتجات المستوردة .تشمل هذه المعاملة جميع التدابير التي تؤثر على بيع وشروط
بيع هذه المنتجات وفقا للمادة الثالثة ( )3من االتفاقية العامة حول التعريفات والتجارة العام
.1994
المادة :6المعاملة الخاصة والتفضيلية
توفر الدول األطراف ،تماشيا مع أهداف منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية لتحقيق
نظام تجاري شامل في السلع وذو منفعة متبادلة المرونة للدول األطراف األخرى التي تكون
بمستويات مختلفة من التنمية االقتصادية والتي لديها خصائص فردية حسبما أقرت بذلك الدول
االطراف األخرى تشمل هذه المرونة بين أمور أخري اعتبارات خاصة وفترة انتقالية إضافية
لتنفيذ هذا االتفاق على أساس كل حالة على حدة.

الباب الثالث :تحرير التجارة
المادة :7رسوم االستيراد
 .1تزيل الدول األطراف تدريجيا الرسوم الجمركية أو الرسوم ذات األثر المماثل على
البضائع الناشئة من إقليم أي دولة طرف أخرى وفقا لجداول االمتيازات التعريفية الواردة في
الملحق ( )1لهذا البروتوكول.
 . 2بالنسبة للمنتجات الخاضعة للتحرير .ال يجوز للدول األطراف أن تفرض أي رسوم
جمركية أو رسوم ذات أثر مماثل جديدة على البضائع الناشئة من إقليم أي دولة طرف أخرى،
باستثناء ما ينص عليه هذا البروتوكول.
 . 3يشمل رسم االستيراد أي رسم أو ضرائب من أي نوع تفرض على استيراد السلع
المرسلة من أي دولة طرف إلى مرسل إليه في دولة طرف أخرى أو متصل به ،بما في ذلك
أي شكل من أشكال الضرائب أو الرسوم اإلضافية ،ولكن ال يشمل أي من:
أ) نفقات تعادل الضرائب الداخلية المفروضة على نحو متسق مع المادة 3الفقرة الثانية
( )2من االتفاقية العامة حول التعريفات والتجارة لعام ،1994ومذكراتها التفسيرية فيما يتعلق
بالسلع المتماثلة أو التي تكون تنافسية أو قابلة لالستبدال بصورة مباشرة من الدولة الطرف أو
الطرف الموقع أو فيما يتعلق بالسلع التي صنعت منها السلع المستوردة أو المنتجة كليا أو
جزئيا؛
20

ب) إجراءات مكافحة اإلغراق أو الرسوم التعويضية المفروضة وفقا للمادتين السادسة
والسادسة عشر من االتفاقية العامة حول التعريفات والتجارة العام 1994واتفاقية منظمة
التجارة العالمية بشأن الدعم والتدابير التعويضية والمادة 17من هذا البروتوكول؛
ج) التعريفات أو الرسوم المرتبطة بالتدابير الوقائية وفقا للمواد التاسعة عشرة من
االتفاقية العامة حول التعريفات والتجارة لعام ،1994واتفاقية منظمة التجارة العالمية بشأن
التدابير الوقائية والمواد 18و 19من هذا البروتوكول؛
د) الرسوم أو األعباء األخرى المفروضة بالتوافق مع المادة الثامنة ( )8من االتفاقية
العامة حول التعريفات والتجارة العام .1994
المادة :8جدول االمتيازات
 1تطبق كل دولة طرف تعريفات تفضيلية على الواردات الواردة من الدول األطراف
األخرى وفقا لجدول تعريفاتها المتعلق باالمتيازات الواردة في الملحق ( )1من هذا البروتوكول
وبما يتفق مع جداول آليات التخفيض المعتمدة جداول االمتيازات واليات التخفيض المعتمدة
والعمل المعلق بخصوصها سيتم التفاوض بشأنها الحقا واعتمادها ،تشكل جزءا ً ال يتجزأ من
هذا البروتوكول.
 2بغض النظر عما سبق من أحكام هذا البروتوكول تحافظ الدول األطراف التي هي
أعضاء في جماعات اقتصادية إقليمية أخرى ،والتي حققت فيما بينها مستويات أعلى من إزالة
الرسوم الجمركية والحواجز التجارية مما هو منصوص عليه في هذا البروتوكول على تلك
المستويات العليا وتحسينها كلما أمكن ذلك لتحرير التجارة فيما بينها.
المادة :9إزالة القيود الكمية
لن تفرض الدول األطراف قيودا كمية على الواردات أو الصادرات في التجارة مع الدول
األطراف األخرى ما لم ينص على خالف ذلك في هذا البروتوكول ومرفقاته والمادة الحادية
عشرة ( )11من االتفاقية العامة حول التعريفة والتجارة لعام 1994وغيرها من إتفاقات منظمة
التجارة العالمية ذات الصلة.
المادة :10رسوم التصدير
.1يمكن للدول األطراف أن تلجأ الى فرض رسوم تصدير أو رسوم ذات أثر مماثل على
البضائع الناشئة من أقاليمها.
.2أي رسم تصدير أو ضريبة تفرض على تصدير السلع أو تتصل بها ،عمال بهذه المادة،
يجب أن تطبق على جميع السلع المصدرة إلى جميع الوجهات على أساس غير تمييزي.
 .3تخطر الدولة الطرف التي تفرض رسوم تصدير أو ضرائب على تصدير السلع أو
مرتبطة بتصديرها وفقا للفقرة ( )2من هذه المادة األمانة في غضون تسعون ( )90يوما من
فرض رسوم أو ضرائب التصدير المذكورة.

21

المادة :11تعديل جدول االمتيازات التعريفية
 .1يمكن للدولة الطرف في ظروف استثنائية ،أن تطلب تعديل جداول االمتيازات
التعريفية.
 .2تقدم الدولة الطرف المعنية المشار إليها فيما يلي باسم الدولة الطرف المعيلة" إلى
األمانة طلبا كتابيا ،مرفقا بأدلة على الظروف القاهرة التي تقتضي مثل هذا الطلب.
.3فور استالم الطلب ،تعمم األمانة الطلب على جميع الدول األطراف.
.4عندما ترى إحدى الدول األطراف أن لديها مصلحة جوهرية يشار إليها فيما يلي باسم
الدولة الطرف التي لها مصلحة جوهرية في جدول االمتيازات المعدلة للدولة الطرف ،ينبغي
أن تبلغ خطيا وباألدلة الداعمة الدولة الطرف المعدلة من خالل األمانة خالل ثالثين ()30
يوما .وتعمم األمانة جميع هذه الطلبات فوريا على جميع الدول األطراف.
.5تدخل الدولة المعدلة وأي دولة طرف ذات مصلحة جوهرية على النحو المحدد في
الفقرة ( )3من هذه المادة ،في مفاوضات تنسقها األمانة بغية التوصل إلى اتفاق بشأن أي تعديل
تعويضي ضروري .وفي هذه المفاوضات واالتفاق ،تحافظ الدول األطراف على مستوى عام
ال يقل عن االلتزامات المميزة التي ال تقل تفضيالً عن االلتزامات األولية.
. 6ال يؤخذ بنتيجة المفاوضات والتعديل الالحق لجدول التعريفات الجمركية وأي تعويض
عنها إال بعد موافقة الدول األطراف التي لها مصلحة جوهرية ،وتخطر األمانة التي تحيلها
إلى الدول األطراف األخرى .وتجرى التسويات التعويضية وفقا للمادة ( )4من هذا
البروتوكول.
.7ال تعدل الدولة الطرف المعدلة التزامها إال بعد إجراء التسويات التعويضية على النحو
المنصوص عليه في الفقرة ( )6من هذه المادة ويصادق عليها مجلس الوزراء .وتخطر الدول
األطراف بنتيجة التسويات التعويضية.
المادة :12إزالة الحواجز غير الجمركية
باستثناء ما ينص عليه هذا البروتوكول على الدول األطراف تحديد وتصنيف ومراقبة
وإزالة الحواجز غير الجمركية وفقا لنصوص الملحق ( )5لهذا البروتوكول المتعلق بالحواجز
غير الجمركية.
المادة :13قواعد المنشأ
تكون السلع مؤهله للمعاملة التفضيلية بموجب هذا البروتوكول إذا كانت ناشئة في أي
من الدول األطراف وفقا للمعايير والشروط المحددة في الملحق ( )2بشأن قواعد المنشأ ،ووفقا
للمرفق الذي سيتم إعداده للقواعد العامة والتفصيلية للمواد.

22

الباب الرابع :التعاون الجمركي وتسهيل التجارة والعبور
المادة :14التعاون الجمركي والمساعدة اإلدارية المتبادلة
تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة بما في ذلك الترتيبات المتعلقة بالتعاون الجمركي
والمساعدة اإلدارية المتبادلة وفقا لما هو منصوص عليه في الملحق ( )3بشأن التعاون
الجمركي والمساعدة اإلدارية المتبادلة.
المادة :15تسهيل التجارة
تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة بما في ذلك الترتيبات المتعلقة بتيسير التجارة وفقا
لما هو منصوص عليه في الملحق ( )4بشأن تيسير التجارة.
المادة :16العبور
تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة المتعلقة بالعبور وفقا لما هو منصوص عليه في
الملحق ( )8بشأن العبور.

الباب الخامس :المعالجات التجارية
المادة :17تدابير مكافحة اإلغراق والتدابير التعويضية
 .1رهنا بأحكام هذا البروتوكول ،ال يوجد ما يمنع الدول األطراف من تطبيق تدابير
المكافحة اإلغراق والتدابير التعويضية.
 .2تسترشد الدول األطراف عند تطبيق هذه المادة ،بأحكام الملحق ( )9المتعلق
بالمعالجات التجارية والمبادئ التوجيهية لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بشأن تنفيذ
المعالجات التجارية طبقا ألحكام اتفاق المنظمة العالمية التجارية.
المادة :18اإلجراءات الوقائية العالمية
يتم تنفيذ هذه المادة وفقا للملحق ( )9المتعلق بالمعالجات التجارية والمبادئ التوجيهية
بشأن تنفيذ المعالجات التجارية والمادة التاسعة عشرة ( )19من االتفاق العام حول التعريفات
والتجارة العام ،1994واتفاقية منظمة التجارة العالمية حول التدابير الوقائية.
المادة :19التدابير الوقائية التفضيلية
 .1ي مكن للدول األطراف أن تطبق تدابير وقائية على الحاالت التي تكون فيها الزيادة
المفاجئة في منتج مستورد إلى دولة طرف في ظروف تسبب أو تهدد بإحداث أضرار خطيرة
على المنتجين المحليين للمنتجات المماثلة أو المنافسة بشكل مباشر داخل اإلقليم.

23

 .2تنفذ هذه المادة وفقا لما هو منصوص علية في الملحق ( )9المتعلق بالمعالجات
التجارية والمبادئ التوجيهية لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بشأن تنفيذ سبل المعالجات
التجارية.
المادة :20التعاون في مجال التحقيقات بشأن مكافحة اإلغراق والتدابير التعويضية
والوقائية
على الدول األطراف التعاون في مجال المعالجات التجارية وفقا لما هو منصوص عليه
في الملحق ( )9المتعلق بتدابير المعالجات التجارية والمبادئ التوجيهية لمنطقة التجارة الحرة
القارية اإلفريقية بشأن تنفيذ المعالجات التجارية.

الباب السادس :المعايير واللوائح الخاصة بالمنتج
المادة :21العوائق الفنية أمام التجارة
يتم تنفيذ هذه المادة وفقا لما هو منصوص عليه في الملحق ( )6بشأن العوائق الفنية أمام
التجارة.
المادة :22تدابير الصحة والصحة النباتية
يتم تنفيذ هذه المادة وفقا لما هو منصوص عليه في الملحق ( )7المتعلق بتدابير الصحة
والصحة النباتية.

الباب السابع :السياسات التكميلية
المادة :23ترتيبات المناطق االقتصادية الخاصة
 .1يمكن للدول األطراف أن تدعم إنشاء وتفعيل ترتيبات أو مناطق اقتصادية خاصة
بغرض التعجيل بالتنمية.
 .2تخضع المنتجات المستفيدة من ترتيبات أو المناطق االقتصادية الخاصة للوائح التي
سيتم وضعها من طرف مجلس الوزراء .وتكون اللوائح الواردة في هذه الفقرة دعما لبرامج
التصنيع القارية.
 .3تخضع تجارة المنتجات المصنعة ضمن ترتيبات أو مناطق اقتصادية خاصة داخل
منطقة التجارة الحرة القارية ألحكام الملحق ( )2بشأن قواعد المنشأ.
المادة :24الصناعات الناشئة
 .1ألغراض حماية الصناعة الناشئة ذات األهمية اإلستراتيجية على الصعيد الوطني،
يمكن للدولة الطرف ،شريطة أن تتخذ خطوات معقولة للتغلب على الصعوبات المتصلة بهذه

24

الصناعة الناشئة أن تفرض تدابير الحماية هذه الصناعة وتطبق هذه التدابير على أساس غير
تمييزي ولفترة محددة.
 .2يعتمد مجلس الوزراء مبادئ توجيهية لتنفيذ هذه المادة كجزء ال يتجزأ من هذا
البروتوكول.
المادة :25متطلبات الشفافية واإلخطار بشأن المؤسسات التجارية العمومية
 .1من أجل ضمان شفافية أنشطة المؤسسات التجارية العمومية ،تقوم الدول األطراف
بإخطار األمانة بشأن هذه المؤسسات لكي تحيلها إلى الدول األطراف األخرى.
 .2ألغراض هذه المادة ،تعرف المؤسسة التجارية العمومية بأنها مؤسسات حكومية
وغير حكومية ،بما في ذلك مجالس التسويق التي منحت حقوقا أو امتيازات حصرية أو خاصة
بما في ذلك السلطات القانونية أو الدستورية ،والتي تؤثر من خالل ممارستها لهذه السلطات
عبر مشترياتها أو مبيعاتها على مستوى أو اتجاه الواردات أو الصادرات مع اإلشارة إلى
أحكام المادة ( )17من االتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة العام .1994

الباب الثامن :االستثناءات العامة
المادة :26االستثناءات العامة
رهنا باشتراط عدم تطبيق هذه التدابير بطريقة تشكل وسيلة للتمييز التعسفي أو غير
المبرر بين الدول األطراف وحيث تسود نفس الشروط أو تشكل تقييدا مقلعا للتجارة الدولية،
ال يوجد في هذا البروتوكول ما يترجم على أنه منع االعتماد أو إنفاذ تدابير من جانب أي دولة
طرف تكون:
أ .ضرورية لحماية اآلداب العامة أو الحفاظ على النظام العام؛
ب .ضرورية لحماية حياة اإلنسان أو الحيوان أو النبات أو الصحة؛
ج .تتعلق بعمليات استيراد وتصدير الذهب أو الفضة؛
د .تتعلق بمنتجات عمل السجناء؛
ه .ضرورية لضمان االمتثال للقوانين أو اللوائح التي ال تتعارض مع أحكام هذا
البروتوكول ،بما في ذلك تلك المتعلقة بتنفيذ االجراءات الجمركية وحماية براءات االختراع
والعالمات التجارية وحقوق التأليف والنشر ومنع الممارسات المخادعة؛
و .فرضت الحماية الكنوز الوطنية ذات القيمة الفنية أو التاريخية أو األثرية؛
ز .تتعلق بالحفاظ على الموارد الطبيعية القابلة لالستنفاذ إذا كانت هذه التدابير فعالة
باالقتران مع القيود المفروضة على اإلنتاج أو االستهالك المحلي؛
ح .اتخذت عمال بااللتزامات بموجب أي اتفاق للسلع الحكومية الدولية توافق عليه الدول
األطراف؛
25

ط .تتضمن قيودا ً على صادرات المواد المحلية الالزمة لضمان كميات أساسية من هذه
المواد الصناعة التجهيز المحلية خالل الفترات التي يحتفظ فيها السعر المحلي لتلك المواد دون
السعر العالمي كجزء من خطة تثبيت حكومية ،شريطة أال تعمل هذه القيود على زيادة
الصادرات أو الحماية الممنوحة لهذه الصناعة المحلية ،وال تخرج عن أحكام هذا البروتوكول
المتعلقة بعدم التمييز.
ي .ضرورية القتناء أو توزيع المواد الغذائية أو أي منتجات أخرى بشكل عام أو لسد
نقص في العرض المحلي ،شريطة أن تكون أي تدابير من هذا القبيل متسقة مع المبدأ الذي
يخول جميع الدول األطراف الحق في حصة عادلة من اإلمدادات الدولية من هذه المنتجات،
وأن أي تدابير من هذا القبيل تتعارض مع األحكام األخرى للبروتوكول يجب أن تتوقف حالما
تكون الظروف التي تنشأ عنها غير موجودة.
المادة :27االستثناءات األمنية
ليس في هذا البروتوكول ما يفسر على أنه:
أ .يطلب من أي دولة طرف أن تقدم أي معلومات يعتبر الكشف عنها مخالفا لمصالحها
األمنية األساسية؛
ب .يمنع أي دولة طرف من اتخاذ أي إجراء تراه ضروريا لحماية مصالحها األمنية
األساسية:
. Iتتعلق بالمواد االنشطارية أو المواد التي تستمد منها؛
 .IIيتعلق بالتجارة في األسلحة والذخائر وأدوات الحرب ،والتجارة في السلع والمواد
األخرى التي تعمل إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة على تزويد المؤسسة العسكرية؛ و
 .IIIيؤخذ في وقت الحرب أو غيرها من حاالت الطوارئ في العالقات الدولية أو
ج .يمنع أي دولة طرف من اتخاذ أي إجراء عمال بالتزاماتها بموجب ميثاق األمم
المتحدة للحفاظ على السلم واألمن الدوليين.
المادة :28ميزان المدفوعات
 .1حيثما تواجه دولة طرف صعوبات حرجة في ميزان المدفوعات ،أو تحت تهديدها
الوشيك ،أو تحتاج اج إلى الوقاية من الصعوبات التي تواجهها من حيث مركزها المالي
الخارجي مع اتخاذها لجميع الخطوات المعقولة للتغلب على الصعوبات ،فيمكنها اتخاذ تدابير
تقييدية مناسبة وفقا للحقوق وااللتزامات الدولية للدولة الطرف المعنية ،بما في ذلك تلك
المنصوص عليها في اتفاق منظمة التجارة العالمية ومواد اتفاق صندوق النقد الدولي والبنك
اإلفريقي ل لتنمية على أن تكون هذه التدابير منصفة وغير تمييزية وتتسم بحسن النية ومحدودة
المدة وال يجوز أن تتجاوز ما هو ضروري لتصحيح حالة ميزان المدفوعات.
 . 2تبلغ الدولة الطرف المعنية بعد اعتماد هذه التدابير أو اإلبقاء عليها ،الدول األطراف
األخرى بشكل فوري وتقدم في أقرب وقت ممكن جدوال زمنيا إلزالتها.
26

الباب التاسع :المساعدة الفنية وتعزيز القدرات والتعاون
المادة :29المساعدة الفنية وتعزيز القدرات والتعاون
 .1تنسق األمانة بالتعاون مع الدول األطراف والمجموعات االقتصادية اإلقليمية
والشركاء ،تقديم المساعدة الفنية وبناء القدرات في المسائل التجارية والمسائل المتصلة
بالتجارة لتنفيذ هذا البروتوكول.
 .2توافق الدول األطراف على تعزيز التعاون من أجل تنفيذ هذا البروتوكول في السلع.
 .3تتحرى األمانة سبل تأمين الموارد الالزمة لهذه البرامج.

الباب العاشر :األحكام المؤسسية
المادة :30التشاور وتسوية المنازعات
ما لم ينص على خالف ذلك في هذا البروتوكول تنطبق األحكام ذات الصلة باالتفاق
بشأن بروتوكول قواعد وإجراءات تسوية المنازعات على المشاورات وتسوية المنازعات
بموجب هذا البروتوكول.
المادة :31التنفيذ والمتابعة والتقييم
 .1ينشئ مجلس الوزراء ،طبقا للمادة 11من االتفاق اللجنة المعنية بالتجارة في السلع
ويحدد مهامها لتيسير تفعيل هذا البروتوكول وخدمة أهدافه .يمكن للجنة إنشاء أجهزة فرعية
تراها مناسبة ألداء وظائفها بفعالية.
 .2تكون اللجنة وهيئاتها الفرعية مفتوحة لمشاركة ممثلي جميع الدول األطراف ما لم
تقرر اللجنة خالف ذلك.
 .3ينتخب رئيس اللجنة من قبل الدول األطراف.
 .4وقتا للمادة 13الفقرة 5تعد األمانة بالتشاور مع الدول األطراف تقارير سنوية للدول
األطراف لتيسير عملية تنفيذ هذا البروتوكول ومتابعته وتقييمه.
 .5ترفع هذه التقارير المجلس الوزراء للدراسة واالعتماد.
المادة :32التعديل
يتم تعديل هذا البروتوكول طبقا ألحكام المادة 29من االتفاق.

27

بروتوكول التجارة في الخدمات
الديباجة
نحن ،الدول األعضاء في اإلتحاد اإلفريقي.
وإذ نعقد العزم على وضع إطار قاري لمجموعة من المبادئ والقواعد بشأن التجارة في
الخدمات بغية تعزيز التجارة البيئية اإلفريقية تماشيا مع أهداف منطقة التجارة الحرة القارية
اإلفريقية وترقية النمو االقتصادي والتنمية في القارة؛
وإذ ترغب في خلق على أساس التحرير التدريجي للتجارة في الخدمات ،سوق خدمات
واحدة مفتوحة وقائمة على القواعد وشفافة وشاملة ومتكاملة توفر فرصا اقتصادية واجتماعية
ومعززة للرفاه في جميع القطاعات الفائدة الشعوب اإلفريقية؛
وإذ نعي الحاجة الملحة إلى تعزيز اإلنجازات واالستفادة منها في مجال تحرير الخدمات
وتوافق القوانين على مستوى الجماعة االقتصادية اإلقليمية وعلى مستوى القارة؛
وإذ نرغب في تسخير إمكانيات وقدرات موردي الخدمات األفارقة ،والسيما على
المستوى المصغر والصغير والمتوسط بغية المشاركة في سالسل القيم اإلقليمية والعالمية؛
وإذ نقر بحق الدول األطراف في تنظيم توريد الخدمات داخل أقاليمها سعيا إلى تحقيق
أهداف سياستها الوطنية ووضع لوائح جديدة بغية تحقيق أهداف سياستها الوطنية المشروعة،
بما في ذلك القدرة التنافسية وحماية المستهلك والتنمية المستدامة الشاملة مع احترام درجة تقدم
اللوائح ذات الصلة بالخدمات في مختلف البلدان ،وحاجة البلدان اإلفريقية الخاصة إلى ممارسة
هذا الحق دون المساس بحماية المستهلكين ،وحماية البيئة والتنمية المستدامة الشاملة؛ و
وإذ ندرك الصعوبات الجدية بالنسبة للبلدان األقل نموا وللدول الحبيسة وللدول الجزر
والدول ذات االقتصادات الهشة بالنظر لحالتها االقتصادية الخاصة واحتياجاتها التنموية
والتجارية والمالية ،وإذ تعترف بأن قرار مؤتمر اإلتحاد اإلفريقي المعتمد في القمة العادية
الثالثين المؤتمر رؤساء دول وحكومات االتحاد اإلفريقي في أديس أبابا في 28يناير 2018
حول إنشاء سوق إفريقية واحده للنقل الجوي من خالل تنفيذ قرار يا موسوكروا؛
وإذ نقر أيضا المساهمة الجوهرية المحتملة لخدمات النقل الجوي السوق الجوي
اإلفريقي الواحد لتعزيز التجارة البيئية وتسريع مسار اتفاقية منطقة التجارة الحرة القارية
اإلفريقية؛
اتفقنا على ما يلي:

28

الباب األول :تعاريف
المادة :1تعاريف
ألغراض هذا البروتوكول:
أ) الوجود التجاري" يعني أي نمط من أنماط المؤسسات التجارية أو المهنية ،بما في ذلك
من خالل:
 .Iتشكيل أو اقتناء أو اإلبقاء على شخص معنوي؛ أو
 .IIإنشاء أو اإلبقاء على فرع أو مكتب تمثيلي داخل إقليم دولة طرف لغرض توريد
خدمة
ب) "الضرائب المباشرة" تشمل جميع الضرائب على إجمالي الدخل أو على إجمالي
رأس المال أو على عناصرهما ،بما في ذلك الضرائب على المكاسب الناتجة عن نقل الملكية
والضرائب على العقارات والميراث والهبات والضرائب على إجمالي مبالغ األجور أو
والرواتب التي تدفعها المؤسسات ،فضال عن الضرائب على زيادة رأس المال؛
ج) "الشخص المعنوي" أي كيان قانوني تم تكوينه أو تنظيمه قانونا بموجب القانون
الساري ،سواء كان ذلك من أجل الربح أو غير ذلك ،وما إذا كان مملوكا للقطاع الخاص أو
مملوكا للقطاع العام ،بما في ذلك أي شركة أو اتحاد شركات أو شراكة أو مشروع مشترك أو
ملكية فردية أو جمعية؛
د) الشخص المعنوي هو:
".Iمنتسب" لشخص آخر عندما يخضع له ذلك الشخص اآلخر أو العكس؛ أو عندما
يخضعان كليهما للشخص نفسه؛
".IIخاضع" ألشخاص من دولة طرف إذا كان لهؤالء األشخاص سلطة تعيين أغلبية
مديريها أو إدارة أعمالهم بطريقة قانونية؛
".IIIمملوك" ألشخاص لدولة طرف إذا كان أكثر من ( )50في المائة من حقوقه في
الملكية في تلك الدولة مملوكة لصالح اشخاص من تلك الدولة الطرف؛
ه) الشخص المعنوي لدولة طرف أخرى" يقصد به الشخص المعنوي الذي:
 .Iإما تشكل أو تنظم بموجب قانون تلك الدولة الطرف األخرى ،ويشارك في عمليات
تجارية حقيقية في إقليم تلك الدولة الطرف أو أي دولة طرف أخرى؛ أو
 .IIفي حالة توريد خدمة عن طريق الوجود التجاري ،يملكه أو يخضع لـ:
 .1أشخاص طبيعيون في تلك الدولة الطرف أو
 .2أشخاص معنويون لتلك الدولة الطرف األخرى مثلما هو محدد في الفقرة الفرعية 'أ'؛
و) التدبير" يعني أي تدبير تتخذه دولة طرف ،سواء كان ذلك في شكل قانون أو الئحة
أو قاعدة أو إجراء أو قرار أو إجراء إداري أو أي شكل آخر؛
29

ز) "التدابير التي تتخذها الدول األطراف والتي تؤثر في التجارة في الخدمات" تشمل
تدابير تتعلق بما يلي:
 .Iشراء أو دفع ،أو استخدام الخدمة؛
 .IIالوصول إلى خدمات تقتضيها تلك الدول األطراف وتقدمها إلى عامة الناس ،فيما
يتعلق بتوريد الخدمة؛
 .IIIوجود ،بما في ذلك الوجود التجاري ،أشخاص في دولة الطرف لتوريد خدمة في
إقليم دولة طرف أخرى؛
ح) "مورد الخدمة االحتكاري" يقصد به أي شخص عام أو خاص ،يعمل في السوق
ذات الصلة في إقليم دولة طرف بصفته المورد الوحيد لتلك الخدمة أو مرخص أو مؤسس
رسميا أو فعليا من قبل تلك الدولة الطرف على هذا األساس؛
ط) الشخص الطبيعي لدولة طرف أخرى" يعني الشخص الطبيعي الذي يقيم في إقليم
تلك الدولة الطرف األخرى أو أي دولة طرف أخرى ،ويعتبر بموجب قانون تلك الدولة الطرف
األخرى:
 .Iمواطن أو
 .IIله الحق في اإلقامة الدائمة؛
ي) "الشخص" يعني إما شخصا طبيعيا أو شخصا معنويا؛
ك) "قطاع الخدمة" يعني:
 .Iإشارة إلى التزام محدد :قطاع فرعي محدد واحد أو أكثر أو كل القطاعات الفرعية
الخاصة بتلك الخدمة ،على النحو المحدد في جدول الدولة الطرف بشأن االلتزامات الخاصة؛
 .IIبوجه آخر كل قطاع الخدمات برمته ،بما في ذلك جميع قطاعاته الفرعية؛
ل) "خدمة دولة طرف أخرى" تعني الخدمة الموردة؛
 .Iمن قبل أو في إقليم تلك الدولة الطرف األخرى ،أو في حالة النقل البحري -من قبل
سفينة مسجلة بموجب قوانين تلك الدولة الطرف األخرى ،أو من قبل شخص من تلك الدولة
الطرف األخرى الذي يورد الخدمة من خالل تشغيل السفينة و /أو استخدامها كليا أو جزئيا
أو
 .IIمن خالل وجود تجاري أو وجود أشخاص طبيعيين ،في حالة توريد خدمة من قبل
مورد خدمات لتلك الدولة الطرف األخرى.
م) "مستهلك الخدمة" يعني أي شخص يتلقى أو يستعمل الخدمة؛
ن) "مورد الخدمة" يعني أي شخص يورد خدمة5؛
 - 5حيث ال يتم توريد الخدمة مباشرة من قبل شخص معنوي ولكن من خالل أشكال أخرى من الوجود التجاري
مثل فرع أو مكتب تمثيلي ،إال أن مورد الخدمات أي الشخص المعنوي يمنح المعاملة التي تمنح الموردي الخدمات
30

س) توريد خدمة" يشمل انتاج وتوزيع وتسويق وبيع وتسليم الخدمة؛
ع "التجارة في الخدمات" تعني توريد الخدمة؛
 .Iمن إقليم دولة طرف إلى إقليم أي دولة طرف أخرى؛
 .IIفي إقليم دولة طرف إلى مستهلك الخدمة في أي دولة طرف أخرى؛
 .IIIمن قبل مورد خدمة لدولة طرف عن طريق الوجود التجاري في إقليم أي دولة
طرف أخرى؛
 .IVمن قبل مورد خدمة لدولة طرف من خالل وجود أشخاص طبيعيين الدولة طرف
في إقليم أي دولة طرف أخرى؛

الباب الثاني :نطاق التطبيق
المادة :2نطاق التطبيق
 .1ينطبق هذا البروتوكول على التدابير التي تتخذها الدول األطراف والتي تؤثر في
التجارة في الخدمات.
 .2ألغراض هذا البروتوكول تستند التجارة في الخدمات إلى األساليب األربعة لتوريد
الخدمة على النحو المحدد في المادة ( 1ز) من هذا البروتوكول.
 .3ألغراض هذا البروتوكول:
أ) "التدابير التي تتخذها الدول األطراف" تعني التدابير التي تتخذها:
 .Iالحكومات أو السلطات المركزية أو اإلقليمية أو المحلية للدول األطراف؛ و
 .IIالهيئات غير الحكومية أثناء ممارسة السلطات التي تخولها لها الحكومات أو
السلطات المركزية أو اإلقليمية أو المحلية للدول األطراف؛
تنفيذا اللتزاماتها وواجباتها بموجب هذا البروتوكول ،تتخذ كل دولة طرف ما يتاح لها
من تدابير معقولة لضمان تقيد الحكومات والسلطات اإلقليمية والمحلية والهيئات غير الحكومية
داخل إقليمها بهذه االلتزامات والواجبات؛
ب) "الخدمات" تشمل أي خدمة في أي قطاع باستثناء الخدمات الموردة في إطار
ممارسة السلطة الحكومية؛
(ج) "الخدمة الموردة في إطار ممارسة السلطة الحكومية" تعني أي خدمة تورد ال على
أساس تجاري وال في سياق التنافس مع مورد واحد أو أكثر من موردي الخدمات؛
 .4تستثنى من نطاق هذا البروتوكول المقتنيات التي تقوم بها الوكاالت الحكومية
ألغراض حكومية وليس بغرض إعادة البيع أو ألغراض تجارية؛
بموجب هذا اإلتفاق .تمدد هذه المعاملة لتشمل الوجود الذي يتم من خالله توريد الخدمة من دون الحاجة إلى تمديدها
لتشمل أي أجزاء أخرى من المورد الموجود خارج اإلقليم الذي تورد فيه الخدمة.
31

 .5ال يسري البروتوكول ،بما في ذلك إجراءاته لتسوية المنازعات على التدابير التي
تؤثر في:
أ) حقوق الحركة الجوية ،كيفما منحت؛ و
(ب) الخدمات المرتبطة بشكل مباشر بممارسة حقوق الحركة الجوية؛
 .6يسري مفعول هذا البروتوكول على التدابير التي تؤثر في:
أ) خدمات إصالح وصيانة الطائرات؛
ب) بيع وتسويق خدمات النقل الجوي؛
ج) خدمات نظام الحجز عن بعد.

الباب الثالث :األهداف
المادة :3األهداف
.1يتمثل الهدف الرئيسي من هذا البروتوكول في دعم أهداف اتفاقية منطقة التجارة الحرة
القارية ،على النحو المبين في المادة 3من االتفاق المنشئ لمنطقة التجارة الحرة القارية،
والسيما في الهدف المتمثل في إنشاء سوق حرة للتجارة في الخدمات.
.2تتمثل األهداف المحددة لهذا البروتوكول فيما يلي:
أ) تعزيز القدرة التنافسية للخدمات من خالل اقتصادات الوفرة ،وتخفيض تكاليف
األعمال التجارية ،وتعزيز الوصول إلى األسواق القارية ،وتحسين تخصيص الموارد بما في
ذلك تطوير البنى التحتية المتصلة بالتجارة؛
ب) تعزيز التنمية المستدامة وفقا ألهداف التنمية المستدامة"؛
ج) تعزيز االستثمار الوطني واألجنبي؛
د) تسريع الجهود المبذولة في مجال التنمية الصناعية بغية ترقية تنمية سالسل القيمة
اإلقليمية؛
ه) التحرير التدريجي للتجارة في الخدمات في جميع أنحاء القارة اإلفريقية على أساس
اإلنصاف والتوازن والمنفعة المتبادلة ،وذلك بإزالة العوائق أمام التجارة في الخدمات؛
و) ضمان االتساق والتكامل بين تحرير التجارة في الخدمات ومختلف المالحق في
قطاعات خدمات محددة؛
ز) السعي نحو تحرير تجارة الخدمات وذلك طبقا للمادة الخامسة من االتفاق العام بشأن
التجارة في الخدمات من خالل توسيع وتعميق نطاق عملية التحرير وزيادة وتحسين خدمات
التصدير مع االحتفاظ التام بالحق في التنظيم وسن لوائح جديدة؛
ح) ترقية وتعزيز التفاهم المشترك والتعاون في مجال التجارة في الخدمات فيما بين
الدول األطراف بغية تحسين قدرة أسواق خدماتها وفعاليتها وقدرتها التنافسية؛ و
32

ط) ترقية البحث والتقدم التكنولوجي في مجال الخدمات بغية التعجيل بالتنمية االقتصادية
واالجتماعية.

الباب الرابع :االلتزامات العامة وقواعد السلوك
المادة :4معاملة الدولة األولي بالرعاية
 .1فيما يتعلق بأي تدبير يشمله هذا البروتوكول ،فور دخوله حيز التنفيذ ،تمنح كل دولة
طرف بشكل فوري وبدون قيد أو شرط الخدمات وموردي الخدمات ألي دولة طرف أخرى
معاملة ال تقل رعاية عن تلك التي تمنحها للخدمات والموردي الخدمات المماثلين في أي بلد.
 .2ليس في هذا البروتوكول ما يمنع الدولة الطرف من الدخول في اتفاقات تفضيلية
جديدة مع بلد ثالث ،وفقا للمادة الخامسة من االتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات ،شريطة
اال تعيق مثل هذه االتفاقات أهداف هذا البروتوكول أو تبطله .وتمتد هذه المعاملة التفضيلية
لتشمل جميع الدول األطراف على أساس مبدأ المعاملة بالمثل وغير التمييزية.
 .3بغض النظر عن الفقرة 1يمكن لدولة طرف أو لدول أطراف إجراء مفاوضات بشأن
تحرير التجارة في الخدمات في قطاعات أو قطاعات فرعية محددة والموافقة عليها وفقا
لألهداف الواردة في هذا البروتوكول .وتتاح للدول األطراف األخرى فرصة للتفاوض على
األفضليات الممنوحة بموجب هذا البروتوكول على أساس مبدأ المعاملة بالمثل.
 .4بغض النظر عن أحكام الفقرة ،2ال تلتزم الدولة الطرف بتمديد األفضليات المتفق
عليها مع أي طرف ثالث قبل دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ حيث كانت تلك الدولة الطرف
عضوا فيه أو مستفيدة منه .ويمكن للدولة الطرف أن تتيح للدول األطراف األخرى فرصة
للتفاوض بشأن األفضليات الممنوحة بموجب هذا البروتوكول على أساس مبدأ المعاملة بالمثل.
 .5ال تترجم أحكام هذا البروتوكول على أنه يمنع أي دولة طرف من منح مزايا للبلدان
المجاورة بغية تسهيل التبادل المقتصر على المناطق الحدودية المجاورة بخصوص الخدمات
التي يتم إنتاجها واستهالكها محليا.
 .6يمكن للدولة الطرف أن تبقي على أحد التدابير المغايرة للفقرة 1شريطة أن تكون
مدرجة في قائمة إعفاء الدولة األولي بالرعاية تلحق بهذا البروتوكول القائمة المتفق عليها من
إعفاءات الدولة األولي بالرعاية تراجع الدول األطراف بانتظام استثناءات الدولة األولي
بالرعاية بغية تحديد استثناءات الدولة األولى بالرعاية التي يمكن حذفها.
المادة :5الشفافية
.1تنشر كل دولة طرف في وسيلة 6يمكن الوصول إليها ،على وجه السرعة وفي موعد
أقصاه وقت دخول البروتوكول حيز التنفيذ باستثناء حاالت الطوارئ جميع التدابير ذات الصلة
بالتطبيق العام التي تتعلق بتفعيل هذا البروتوكول أو التي تؤثر فيه .كما تنشر االتفاقيات الدولية
 - 6عن طريق الجريدة الرسمية أو النشرة اإلخبارية أو المحاضر أو المواقع االلكترونية ،على سبيل المثال ،في
واحدة من لغات اإلتحاد اإلفريقي.
33

واإلقليمية المتعلقة بالتجارة في الخدمات أو التي تؤثر فيها والموقعة عليها من قبل الدولة
الطرف.
 .2تخطر كل دولة طرف األمانة بأي اتفاقيات دولية وإقليمية تتعلق بالتجارة في الخدمات
أو تؤثر فيها مع أي طرف ثالث والتي وقعت عليها قبل دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ أو
بعده.
 .3تخطر كل دولة طرف األمانة ،على الفور وعلى األقل مرة في السنة ،بخصوص سن
أي قوانين أو لوائح أو مبادئ توجيهية إدارية جديدة أو تعديالت جديدة تطرأ عليها والتي تؤثر
تأثيرا كبيرا على التجارة في الخدمات بموجب هذا البروتوكول.
 .4وفي حال تقديم دولة طرف إخطارا ً إلى األمانة ،تقوم هذه األخيرة بتعميم اإلخطار
المذكور على وجه السرعة على جميع الدول األطراف.
 .5تستجيب كل دولة طرف بشكل فوري لجميع طلبات أي دولة طرف أخرى للحصول
على معلومات محددة بشأن أي من تدابيرها المتعلقة بالتطبيق العام أو االتفاقات الدولية و /أو
اإلقليمية بالمعنى المقصود في الفقرة 1من هذه المادة .كما ترد الدول األطراف على أي سؤال
من أي دولة أخرى من الدول األطراف فيما يتعلق بتدبير فعلي أو مقترح قد يؤثر تأثيرا جوهريا ً
على تفعيل هذا البروتوكول.
.6تعين كل دولة طرف نقاط االستعالم ذات الصلة لتزويد الدول األطراف بمعلومات
محددة ،بناء على طلبها ،بشأن جميع المسائل المتصلة بالتجارة في الخدمات وكذلك تلك
المسائل التي تخضع لشروط اإلخطار المذكورة أعاله.
المادة :6الكشف عن المعلومات السرية
ليس في هذا البروتوكول ما يشترط على أي دولة طرف الكشف عن المعلومات والبيانات
السرية التي من شأنها أن تعيق إنفاذ القانون ،أو أن تكون مخالفة للمصلحة العامة ،أو تضر
بالمصالح التجارية المشروعة لمؤسسات معينة ،عامة أو خاصة.
المادة :7المعاملة الخاصة والتفضيلية
بغية ضمان مشاركة متزايدة ومفيدة في تجارة الخدمات من طرف جميع الدول
األطراف ،تقوم الدول األطراف بما يلي:
أ) إبداء اعتبار خاص للتحرير التدريجي اللتزامات قطاعات الخدمات وطرق التوريد
التي من شأنها تعزيز قطاعات النمو والتنمية االقتصادية االجتماعية المستدامة الحساسة؛
ب) األخذ بعين االعتبار التحديات التي قد تواجهها الدول األطراف في هذا البروتوكول،
ومنه إمكانية منح المرونة في إطار خطط العمل مثل الفترات االنتقالية ،وذلك حسب كل حالة
بغية تكييف الظروف االقتصادية الخاصة والتنمية والتجارة واالحتياجات المالية في تنفيذ هذا
بروتوكول التجارة في الخدمات من أجل إنشاء سوق موحدة متكاملة وحرة للتجارة في
الخدمات؛

34

ج) وإيالء اعتبار خاص لتقديم المساعدة الفنية وبناء القدرات من خالل برامج الدعم
القارية.
المادة :8الحق في التنظيم
يمكن لكل دولة طرف أن تنظم الخدمات وموردي الخدمات وتسن لوائح جديدة بشأنها
ضمن أقاليمها بغية تحقيق أهداف سياستها الوطنية ،طالما أن هذه اللوائح التنظيمية ال تخل
بأي حقوق أو التزامات تنشأ بموجب هذا البروتوكول.
المادة : 9التنظيم المحلي
 .1في القطاعات حيث التعهد بالتزامات محددة ،تكفل كل دولة طرف إدارة جميع تدابير
التطبيق العام التي تؤثر على التجارة في الخدمات بطريقة معقولة وموضوعية وشفافة ونزيهة.
 .2تبقي كل دولة طرف أو تستحدث في أقرب وقت ممكن على محاكم أو إجراءات
قضائية أو تحكيمية أو إدارية تقدم ،بناء على طلب مورد خدمة متضرر ومن أجل التقييم
العاجل وحيثما يكون ذلك مبررا التصحيحات المناسبة للقرارات اإلدارية التي تؤثر في التجارة
في الخدمات وحيثما تكون هذه اإلجراءات غير مستقلة عن الوكالة المكلفة بالقرار اإلداري
المعني ،تكفل الدولة الطرف بأن تقدم اإلجراءات فعليا تقييما موضوعيا ونزيها.
.3وفي الحاالت التي يلزم فيها الترخيص بتوريد خدمة محررة بموجب هذا البروتوكول
تبلغ السلطات المختصة في الدولة الطرف في غضون فترة معقولة من الزمن بعد تقديم الطلب
الذي ينبغي أن يكون مستوفيا بموجب القوانين واللوائح المحلية ،مقدم الطلب بالقرار بشأن
الطلب .وبناء على طلب مقدم ،تقدم السلطات المختصة في الدولة الطرف دون تأخير ال مبرر
له ،معلومات عن حالة الطلب.
المادة :10االعتراف المتبادل
 .1ألغراض استيفاء الدولة الطرف كليا أو جزئيا معاييرها أو مقاييسها المتعلقة
بالترخيص أو التصديق الموردي الخدمات وطبقا لشروط الفقرة ( )3من هذه المادة يمكنها أن
تقر بالمعرفة أو الخبرة المكتسبة ،أو التراخيص أو الشهادات الممنوحة في بلد معين .ويمكن
أن يستند هذا اإلقرار الذي يمكن تحقيقه من خالل المواءمة أو غير ذلك ،إلى اتفاق أو ترتيب
مع البلد المعني أو يمكن أن يمنح بصورة مستقلة.
.2تتيح الدولة الطرف التي تكون طرفا في اتفاقية أو تنظيم من النمط المشار إليه في
الفقرة ،1سواء كان قائما أو مستقبليا ،فرصة مواتية للدول األطراف األخرى المهتمة بالتفاوض
بشأن انضمامها إلى مثل هذا االتفاق أو التنظيم أو للتفاوض بشأن اتفاقيات مماثلة لها .حيث
تمنح دولة طرف إقرارا بشكل مستقل ،فإنها تمنح فرصة مواتية ألي دولة طرف أخرى إلثبات
اإلقرار بالمعرفة أو الخبرة أو التراخيص أو الشهادات التي تم الحصول عليها أو الشروط التي
تم الوفاء بها في إقليم تلك الدولة الطرف األخرى.

35

 .3ال تمنح أي دولة طرف اإلقرار بطريقة من شأنها أن تشكل وسيلة للتمييز بين البلدان
في تطبيق معاييرها أو مقاييسها المتعلقة بإصدار الترخيص أو التصديق على موردي
الخدمات ،أو تقييدا مقنعا للتجارة في الخدمات.
.4تقوم كل دولة طرف بما يلي:
(أ ) إطالع األمانة بتدابيرها القائمة الخاصة باإلقرار وتبيان ما إذا كانت هذه التدابير
تستند إلى اتفاقات أو ترتيبات من النمط المشار إليه في الفقرة ،1وذلك في غضون 12شهرا
من تاريخ دخول االتفاق المنشئ لمنطقة التجارة الحرة القارية حيز التنفيذ؛
(ب) إطالع الدول األطراف على الفور ،عن طريق األمانة وفي أقرب وقت ممكن قبل
فتح المفاوضات بشأن اتفاق أو ترتيب من النمط المشار إليه في الفقرة 1بغية إتاحة فرصة
مواتية ألي دولة طرف أخرى لإلشارة إلى اهتمامها في المشاركة في المفاوضات قبل دخولها
مرحلة جوهرية؛
(ج) إطالع الدول األطراف فورا وعن طريق األمانة عند اعتمادها تدابير جديدة لإلقرار
أو تعديلها تدابير قائمة تعديال بليغا وتبيان ما إذا كانت التدابير تستند إلى اتفاق أو ترتيب من
النمط المشار إليه في الفقرة 1؛
 .5عند االقتضاء ،ينبغي أن يستند اإلقرار إلى معايير متفق عليها بين الدول األطراف
وفي الحاالت المناسبة تعمل الدول األطراف بالتعاون مع المنظمات الحكومية والمنظمات غير
الحكومية ذات الصلة على إنشاء واعتماد مقاييس ومعايير قارية مشتركة لإلقرار ،ومعايير
قارية مشتركة لممارسة مين الخدمات ذات الصلة.
المادة :11االحتكارات وموردو الخدمات الحصريين
 .1تكفل كل دولة طرف أال يتصرف أي مورد احتكاري للخدمة في إقليمها ،أثناء توريد
الخدمة المحتكرة في السوق ذات الصلة ،بما يتنافى مع تعهدات تلك الدولة الطرف والتزاماتها
المحددة بموجب هذا البروتوكول.
 .2حيث يتنافس مورد محتكر تابع للدولة الطرف ،إما مباشرة أو عن طريق شركة
منتسبة في توريد خدمة خارج نطاق حقوقها االحتكارية وحيث تخضع لتلك االلتزامات المحددة
للدولة الطرف تكفل الدولة الطرف أن ال يسيء ذلك المورد لموقفها االحتكاري من خالل
التصرف في أراضيها بطريقة ال تنفق مع هذه االلتزامات.
.3الدولة الطرف التي لديها سبب لالعتقاد بوجود مورد محتكر لخدمة في أي دولة طرف
أخرى يتصرف بطريقة تتنافى مع الفقرتين 1و ،2يمكنها أن تطلب من الدولة الطرف المنشئة
لهذا المورد أو المبقية عليه أو المرخصة له بتقديم معلومات محددة بشأن ما يتصل بتلك
العمليات.
 .4إذا منحت الدولة الطرف ،بعد تاريخ دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ ،حقوقا
احتكارية فيما يتعلق بتوريد خدمة تشملها التزاماتها المحددة ،تخطر تلك الدولة الطرف أمانة
منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية في موعد أقصاه ثالثة ( )3أشهر قبل الموعد المحدد
لتنفيذ منح الحقوق االحتكارية واألحكام المتعلقة بتعديل االلتزامات المحددة.
36

.5تنطبق أحكام هذه المادة أيضا على حاالت موردي الخدمات الحصريين عندما ،بشكل
رسمي أو فعلى ،تقوم الدولة الطرف بـ:
أ) الترخيص أو التأسيس لعدد صغير من موردي الخدمات؛ و
ب) الحيلولة الحقيقية دون المنافسة بين هؤالء الموردين في أراضيها.
المادة :12الممارسات التجارية المنافية للمنافسة
 .1تدرك الدول األطراف أن بعض الممارسات التجارية من موردي الخدمات ،بخالف
تلك المتعلقة بتوريد الخدمات بشكل احتكاري وحصري ،قد تحد من المنافسة وبالتالي تقيد
التجارة في الخدمات.
.2تدخل كل دولة طرف بناء على طلب أي دولة طرف أخرى ،في مشاورات بهدف
القضاء على الممارسات المشار إليها في الفقرة ( )1وتستجيب الدولة الطرف التي تتلقى هذا
الطلب وتتعاون من خالل تزويد المعلومات غير السرية المتاحة لعامة الناس ذات صلة بهذه
المسألة .وتقدم الدولة الطرف أيضا معلومات أخرى متاحة للدولة الطرف التي تقدم لها طلبا
بهذا الشأن ،رهنا بقانونها الداخلي وبإبرام اتفاق مرضي بشأن صون سرية الدولة الطرف من
قبل الدولة الطرف التي تقدم لها طلبا بهذا الشأن.
المادة :13عمليات الدفع والتحويل
 .1باستثناء الظروف المنصوص عليها في المادة 13ال تطبق دولة طرف قيودا على
عمليات التحويل والدفع الدولية فيما يتعلق بالمعامالت الجارية المتصلة بالتزاماتها المحددة.
 .2ليس في هذا البروتوكول ما يمس حقوق والتزامات أعضاء صندوق النقد الدولي
بموجب مواد "اتفاق الصندوق" بما في ذلك استخدام إجراءات التبادل التي تنطبق مع مواد
االتفاقية ،شريطة أال تفرض الدولة الطرف قيودا على أي معامالت رأسمالية تتنافى مع
التزاماتها المحددة الخاصة بهذه المعامالت ،باستثناء بما ينطوي تحت المادة 14من هذا
البروتوكول أو بناء على طلب من الصندوق.
المادة :14قيود الحماية توازن ميزان المدفوعات
.1في حال مواجهة صعوبات خطيرة في ميزان المدفوعات وصعوبات مالية خارجية أو
تهديدات من هذا القبيل ،يمكن للدولة الطرف أن تعتمد أو تبقي على قيود على التجارة في
الخدمات التي اتخذت بشأنها التزامات محددة ،بما في ذلك التزامات بشأن عمليات الدفع أو
التحويل المتعلقة بالمعامالت المتصلة بمثل هذه االلتزامات .فالمعروف أن ضغوطا خاصة
على ميزان مدفوعات دولة طرف في طور التنمية االقتصادية أو التحول االقتصادي قد تستلزم
فرض قيود تكفل من بين ما تكفله اإلبقاء على مستوى من االحتياطات المالية التي تكفي لتنفيذ
برنامجها التنموي االقتصادي أو عملية التحول االقتصادي.
.2إن القيود المشار إليها في الفقرة ( )1من هذا االتفاق:
(أ) ال تميز بين الدول األطراف؛
37

(ب) تتوافق مع مواد اتفاقية صندوق النقد الدولي؛
(ج) تتجنب أي ضرر ال مبرر له للمصالح التجارية واالقتصادية والمالية ألي دولة
طرف أخرى؛
(د) ال تتعدى تلك المصالح الضرورية لمعالجة الظروف المبينة في الفقرة ()1؛
(ه) تكون مؤقتة وتلغى تدريجيا مع تحسن الوضعية المحددة في الفقرة ()1؛
 .3يمكن للدول األطراف عند تحديد وقع هذه القيود ،أن تعطي األولوية لتوريد الخدمات
األهم بالنسبة لبرامجها االقتصادية أو التنموية .غير أن هذه القيود ال يتم اعتمادها أو اإلبقاء
عليها بغرض حماية قطاع خدمات معين.
 .4كل القيود التي يتم اعتمادها أو اإلبقاء عليها بموجب الفقرة ( ،)1أو أي تغييرات
بشأنها يتم إخطار امانة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بشأنها بشكل عاجل.
 .5تتشاور الدول األ طراف التي تطبق أحكام هذه المادة فورا ضمن اإلطار المؤسسي]
بشأن القيود المعتمدة بموجب هذه المادة.
.6يضع اإلطار المؤسسي إجراءات المشاورات دورية بهدف تمكين رفع تلك التوصيات
إلى الدولة الطرف المعنية حسب ما يراه مناسبا.
 .7تقيم هذه المشاورات وضعية ميزان المدفوعات الخاص بالدولة الطرف المعنية
والقيود التي تعتمدها أو تبقى عليها بموجب هذه المادة ،مع مراعاة من بين ما ينبغي مراعاته
جملة العوامل التالية:
أ) طبيعة ونطاق ميزان المدفوعات والصعوبات المالية الخارجية؛
ب) البيئة االقتصادية والتجارية الخارجية للدولة الطرف المستشيرة؛
ت) التدابير التصحيحية البديلة التي قد تكون متاحة؛
 .8تتناول المشاورات مدى االمتثال لقيود الفقرة ( )2من هذه المادة ،والسيما اإللغاء
التدريجي للقيود وفقا للفقرة الثانية (ه) من هذه المادة.
 .9في ه ذه المشاورات ،تقبل جميع نتائج الوقائع اإلحصائية وغيرها من النتائج المقدمة
من صندوق النقد الدولي والمتعلقة بسعر صرف العمالت واالحتياطات النقدية وميزان
المدفوعات ،وتستند االستنتاجات إلى تقييم الصندوق بشأن ميزان المدفوعات والوضعية المالية
الخارجية للدولة الطرف المستشيرة.
 .10إذا رغبت دولة طرف ليست عضوا في صندوق النقد الدولي في تطبيق أحكام هذه
المادة ،ينشئ المؤتمر الوزاري إجراء تقييميا أو أي إجراء ضروري آخر.
المادة : 15االستثناءات العامة
طالما أن تطبيق هذه التدابير ال يتم بطريقة تشكل وسيلة للتمييز التعسفي أو الغير المبرر
بين الدول األطراف حيث تسود ظروف مماثلة ،وال تشكل تقييدا مقنعا على التجارة في
38

الخدمات ،ال يوجد في هذا البروتوكول ما يترجم على أنه يمنع إعتماد أو إنفاذ أي دولة طرف
لهذه التدابير:
أ) الضرورية لحماية اآلداب العامة أو للحفاظ على النظام العام7؛
ب) الضرورية لحماية حياة اإلنسان أو الحيوان أو النبات أو الصحة؛
ج) الضرورية لضمان االمتثال للقوانين أو اللوائح التي ال تتعارض مع أحكام هذا
البروتوكول بما في ذلك ما يتعلق بما يلي:
.Iمنع الممارسات الخادعة واالحتيالية أو التعامل مع آثار التخلف في عقود الخدمات؛
 . IIحماية خصوصية األفراد فيما يتعلق بمعالجة البيانات الشخصية ونشرها وحماية
سرية السجالت والحسابات الفردية؛
 .IIIالسالمة.
د) التي ال تتوافق مع المعاملة الوطنية ،شريطة أن يهدف االختالف في المعاملة إلى
ضمان فرض أو تحصيل الضرائب المباشرة على نحو منصف أو فعال وذلك على الخدمات
أو موردي الخدمات للدول األطراف األخرى8؛
ه) ال تتوافق مع التزام الدولة األولي بالرعاية شريطة أن يكون االختالف في المعاملة
نتيجة التفاق بشأن تجنب االزدواج الضريبي أو أحكام بشأن تجنب االزدواج الضريبي في أي
اتفاق أو ترتيب دولي آخر تكون الدولة الطرف ملزمة به؛ و
المادة :16االستثناءات األمنية
.1ليس في هذا البروتوكول ما يترجم على أنه:
أ) يقتضي من أي دولة طرف أن تقدم أي معلومات يعتبر الكشف عنها مخالفا لمصالحها
األمنية األساسية.

- 7ال يمكن االستناد إلى االستثناء بشأن النظام العام إال في حالة وجود تهديد حقيقي وخطير كفاية على أحد المصالح
األساسية للمجتمع.
 - 8تشمل التدابير التي تهدف إلى فرض أو تحصيل الضرائب المباشرة بصورة منصفة أو فعالة تلك التدابير التي
تتخذها دولة طرف بموجب نظامها الضريبي ،والتي:
أ .تنطبق على موردي الخدمات غير المقيمين إقرارا بأن االلتزام الضريبي لغير المقيمين يحدد فيما يتعلق بالمنتجات
الخاضعة للضريبة التي يكون مصدرها إقليم الدولة الطرف مصدر أو الموجودة فيها أو
ب .تنطبق على غير المقيمين من أجل ضمان أرض أو تحصيل الضرائب في إقليم الدولة الطرف؛ أو
ج .تنطبق على غير المقيمين أو المقيمين من أجل منع اجتناب أو التهرب من الضرائب ،بما في ذلك تدابير االمتثال
أو
د .تنطبق على المستهلكين للخدمات الموردة في إقليم دولة طرف أخرى أو من أراضيها من أجل ضمان فرض أو
تحصيل الضرائب من هؤالء المستهلكين المستمدة من مصادر في إقليم الدولة الشرق أو
ه .تمي ز بين موردي الخدمات الخاضعين للضريبة على األصناف الخاضعة للضريبة في جميع أنحاء العالم وموردي
الخدمات اآلخرين ،وذلك إقرارا بالفرق في طبيعة القاعدة الضريبية بينهما؛ أو
39

ب) يمنع أي دولة طرف من اتخاذ أي إجراء تراه ضروريا لحماية مصالحها األمنية
األساسية:
- Iذات الصلة بتوريد الخدمات على نحو مباشر أو غير مباشر لغرض تموين مؤسسة
عسكرية؛
- IIذات الصلة بالمواد االنشطارية واالنصهارية أو المواد المستمدة منها؛
 - IIIاتخذت في وقت الحرب أو غيرها من حاالت الطوارئ في العالقات الدولية؛ أو
ج) يمنع أي دولة طرف من اتخاذ أي إجراء عمال بتعهداتها بموجب ميثاق األمم المتحدة
للحفاظ على السلم واألمن الدوليين؛
 .2يتم إطالع أمانة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية إلى أقصى حد ممكن بشأن
التدابير المتخذة بموجب الفقرتين (( 1ب) و( 1ج) من هذه المادة وبشأن موعد إنتهائها؛
المادة :17اإلعانات
 .1ليس في هذا البروتوكول ما يفسر على أنه يمنع الدول األطراف من اللجوء إلى
اإلعانات فيما يتعلق ببرامجها التنموية.
 .2تقرر الدول األطراف بشأن اليات تبادل المعلومات وتقييم جميع اإلعانات المتصلة
بالتجارة في الخدمات التي تقدمها الدول األطراف الموردي الخدمات المحليين.
.3يمكن ألي دولة طرف ترى أنها تتأثر سلبا بإعانة دولة طرف أخرى أن تطلب إجراء
مشاورات مع تلك الدولة العرف بشأن هذه المسائل تمنح هذه الطلبات اعتبارات ودية.

الباب الخامس :التحرير التدريجي
المادة :18التحرير التدريجي
 .1تذكيرا بأهداف معاهدة أبوجا لعام 1991والتي تتمثل في تعزيز التكامل على
الصعيدين اإلقليمي والقاري في جميع ميادين التجارة ،وتماشيا ً مع المبدأ العام للتدرج نحو
تحقيق الهدف النهائي للجماعة االقتصادية اإلفريقية ،تخوض الدول األطراف دورات متتالية
من المفاوضات على أساس مبدأ التحرير التدريجي مصحوبة بتطوير التعاون التنظيمي
ومصحوبة بتخصصات قطاعية.
 .2إدراكا بأن التفاوض المتفق عليه بشأن قطاعات التعاون التنظيمي والتنمية هدف
طويل األجل ،تتفاوض الدول األطراف بشأن تعهدات قطاعية محددة من خالل وضع أطر
تنظيمية لكل قطاع من القطاعات ،حسب ما تقتضيه الضرورة ،أخذة بعين االعتبار أفضل
الممارسات والمكتسبات التي تميز المجموعات االقتصادية اإلقليمية .تتفق الدول األطراف
على استئناف المفاوضات من أجل مواصلة العملية بعد إنشاء منطقة التجارة الحرة القارية
اإلفريقية ،استنادا إلى برنامج العمل الذي يتفق عليه لجنة التجارة في الخدمات.
40

 .3تركز عملية التحرير على اإلزالة التدريجية لآلثار السلبية للتدابير المتعلقة بالتجارة
في الخدمات كوسيلة لتوفير الوصول الفعال إلى األسواق بغية تعزيز التجارة اإلفريقية البيئية
في الخدمات.
 .4تلحق الئحة القطاعات ذات األولوية وأساليب التجارة في الخدمات بهذا البروتوكول
وتشكل جزءا ً ال يتجزأ منه بعد اعتمادها.
 .5تعد الدول األعضاء برنامج العمل االنتقالي التنفيذي لتوجيه استكمال المفاوضات
الجارية في إطار المرحلة األولى من المفاوضات لهذا البروتوكول قبل دخول االتفاق حيز
التنفيذ.
المادة :19النفاذ إلى األسواق
.1فيما يتعلق بالنفاذ إلى األسواق من خالل طرق التوريد المحددة في المادة ( 1ز) ،تمنح
كل دولة طرف الخدمات وموردي الخدمات ألي دولة طرف أخرى معاملة ال تقل رعاية عن
المعاملة المنصوص عليها في الشروط والقيود والضوابط المتفق عليها والمحددة في
"جدولها".9
 .2في القطاعات حيث التعهد بالتزامات للوصول إلى األسواق ،فإن التدابير التي ال تبقي
عليها الدولة الطرف أو تعتمدها ،سواء على أساس تقسيم إقليمي أو على أساس كامل إقليمها،
ما لم ينص على خالف ذلك في جدولها ،يتم تحديدها على النحو التالي:
(أ) القيود من حيث عدد موردي الخدمات سواء كان ذلك في شكل حصص عددية أو
احتكارات أو موردي خدمات حصريين أو اقتضاء اختبار لالحتياجات االقتصادية؛
(ب) القيود على القيمة اإلجمالية لمعامالت أو أصول الخدمات في شكل حصص عددية
أو اقتضاء اختبار لالحتياجات االقتصادية؛
(ج) القيود المفروضة على العدد اإلجمالي العمليات الخدمة أو على الكمية اإلجمالية
من ناتج الخدمة المعبر عنه من حيث الوحدات العددية في شكل حصص أو اقتضاء اختبار
االحتياجات االقتصادية10؛
(د) القيود المفروضة على العدد اإلجمالي لألشخاص الطبيعيين الذين يمكن توظيفهم في
قطاع خدمات معين أو الذين يمكن توظيفهم من قبل مورد خدمات والذين يكونون ضروريين
لتوريد خدمة معينة ،أو مرتبطين بها بشكل مباشر ،في شكل حصص عددية أو اقتضاء اختبار
االحتياجات االقتصادية؛

 - 9إذا تعهدت دولة طرف بالتزام الوصول إلى األسواق المتعلقة بتوريد الخدمة من خالل أسلوب التوريد المحدد
في المادة ( 1ه) وإذا كانت حركة رأس المال عبر الحدود جزءاً أساسيا من الخدمة نفسها ،فإن تلك الدولة الطرف
تلتزم بالسماح بحركة رأس المال هذا .وإذا تعهدت دولة طرف بـ بالتزام الوصول إلى األسواق فيما يتعلق بتوريد
الخدمة من خالل أسلوب التوريد المشار إليه في المادة ( 1ه) ،iiiفإنها تلتزم بالسماح بعمليات تحويل رأس المال
ذات الصلة إلى أراضيها.
" - 10المادة ( 1ز) iiiال تشمل تدابير الدولة الطرف التي تحد من المساهمات المتعلقة بتوريد الخدمات".
41

(ه) التدابير التي تقيد أو تقتضي أنماطا محددة من الكيانات القانونية أو المشاريع
المشتركة التي يمكن من خاللها لمورد خدمات أن يورد خدمة؛ و
(و) القيود المفروضة على مشاركة رأس المال األجنبي من حيث الحد األقصى للنسبة
المئوية للمساهمة األجنبية أو القيمة اإلجمالية لالستثمارات األجنبية الفردية أو الكلية.
المادة :20المعاملة الوطنية
 .1في كل القطاعات المدرجة في الجدول ،وعمال بكل الشروط والمؤهالت المنصوص
عليها بهذا الشأن تمنح كل دولة طرف الخدمات وموردي الخدمات من أي دولة طرف أخرى
معاملة ال تقل رعاية عن تلك التي تمنحها لخدماتها وموردي خدماتها ،عمال بكل الشروط
والمؤهالت المتفق عليها والمحددة في جدول اإللتزامات المحددة.
 .2يمكن للدولة الطرف أن تستوفي شرط الفقرة 1من هذه المادة بمنح الخدمات وموردي
الخدمات ألي دولة طرف أخرى إما معاملة مماثلة رسمية أو معاملة مختلفة رسمية عن تلك
المعاملة التي تمنحها لخدماتها وموردي خدماتها.
 .3تعتبر المعاملة المماثلة الرسمية أو المعاملة المختلفة الرسمية أقل رعاية إذا عدلت
شروط المنافسة لصالح الخدمات أو موردي الخدمات في الدولة الطرف مقارنة بالخدمات
وموردي الخدمات المسائلة في أي دولة طرف أخرى.
المادة :21التزامات إضافية
يمكن للدول األطراف أن تتفاوض بشأن التزامات تتعلق بالتدابير التي تؤثر في التجارة
في الخدمات غير تلك الخاضعة للجدول بموجب المادتين ( )19و ( )20من هذا البروتوكول،
بما في ذلك ،على سبيل المثال ال الحصر ،تلك المتعلقة بالمسائل ذات الصلة بالمعايير أو
المقاييس أو التراخيص .تدرج هذه االلتزامات في جدول االلتزامات المحددة للدولة الطرف.
المادة : 22جداول االلتزامات المحددة
.1تحدد كل دولة طرف في جدول االلتزامات المحددة التي تتعهد بها بموجب المواد 19
و 20و 21من هذا البروتوكول.
 .2فيما يتعلق بالقطاعات حيث تم التعهد بهذه االلتزامات ،يحدد كل جدول من االلتزامات
المحددة ما يلي:
أ) الشروط والقيود والضوابط المتعلقة بالوصول إلى األسواق؛
ب) الضوابط والمؤهالت الخاصة بالمعاملة الوطنية؛
ج) التعهدات المتعلقة بااللتزامات اإلضافية؛ و
د) عند االقتضاء ،اإلطار الزمني لتنفيذ هذه االلتزامات ،بما في ذلك تاريخ دخولها حيز
التنفيذ.

42

 .3تدون التدابير التي ال تتماشى مع المادتين 19و 20من هذا البروتوكول في الخانة
المتعلقة بالمادة 19من هذا البروتوكول .وفي هذه الحالة يعتبر التدوين بمثابة شرط أو مؤهل
للمادة 20من هذا البروتوكول أيضا.
.4تشكل جداول االلتزامات المحددة وأساليب تجارة الخدمات والقطاعات ذات األولوية
جزءا ً ال يتجزأ من هذا البروتوكول عند اعتمادها.
 .5تضع الدول األعضاء برنامج العمل االنتقالي التنفيذي لتوجيه استكمال المفاوضات
الجارية في إطار المرحلة األولي من المفاوضات لهذا البروتوكول قبل دخول االتفاق حيز
التنفيذ.
المادة :23تعديل جداول االلتزامات المحددة
 .1يمكن للدولة الطرف (المشار إليها في هذه المادة بـ «الدولة الطرف المعدلة") تعديل
أو سحب أي التزام في جدولها ،في أي وقت بعد انقضاء ثالث سنوات من تاريخ دخول هذا
االلتزام حيز التنفيذ ،وفقا ألحكام هذه المادة.
 .2تخطر الدولة الطرف المعدلة أمانة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بنيتها بتعديل
أو سحب التزام بموجب هذه المادة في موعد أقصاه ثالثة ( )3أشهر قبل التاريخ المقصود
لتنفيذ التعديل أو االنسحاب وتقوم األمانة على وجه السرعة بتعميم هذه المعلومة على الدول
األطراف.
.3بناء على طلب أي دولة طرف ،التي قد تتأثر منافعها بموجب هذا البروتوكول المشار
إليها في هذه المادة بـ"الدولة الطرف المتأثرة بتعديل أو سحب مقترح تم إخطاره بموجب الفقرة
( )2من هذه المادة ،تدخل الدولة الطرف المعدلة في مفاوضات بغية التوصل إلى اتفاق بشأن
أي تسوية تعويضية ضرورية .وفي هذه المفاوضات واالتفاق تسعى الدول األطراف المعنية
إلى اإلبقاء على مستوى عام من االلتزامات ذات المنفعة المتبادلة ال يقل رعاية عن ذلك
المنصوص عليه في االلتزامات قبل تلك المفاوضات.
.4تبنى التسويات التعويضية على أساس الدولة األولي بالرعاية.
 .5إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق بين الدولة الطرف المعدلة وأي دولة طرف متأثرة قبل
نهاية الفترة المنصوص عليها في المفاوضات ،يمكن للدولة الطرف المتأثرة أن تحيل المسألة
إلى تسوية المنازعات ويتعين على أي دولة طرف متأثرة وترغب في فرض حق في التعويض
أن تشارك في عملية تسوية المنازعة.
.6إذا لم تطلب أي دولة طرف متأثرة تسوية المنازعات تكون للدولة الطرف المعدلة
حرية تنفيذ التعديل أو االنسحاب المقترح ،في غضون فترة معقولة من الزمن.
.7ال يمكن للدولة الطرف المعدلة تعديل أو سحب التزامها إلى حين إجراء تسويات
تعويضية وفقا لنتائج تسوية المنازعات.
.8إذا نفذت الدولة الطرف المعدلة التعديل أو االنسحاب المقترح ولم تمتثل لنتائج التحكيم
يمكن ألي دولة طرف متأثرة شاركت في تسوية المنازعات أن تعدل أو تسحب منافع مماثلة
ومطابقة وفقا لتلك النتائج وبغض النظر عن االلتزامات المنصوص عليها في المادة 4من هذا
43

البروتوكول ،ال يمكن تنفيذ هذا التعديل أو االنسحاب إال فيما يتعلق 9.بالدولة الطرف التي
تطلب التعديل.
 .9تيسر لجنة التجارة في الخدمات إجراء هذه المفاوضات وتضع اإلجراءات المناسبة
ذات الصلة.
المادة :24الحرمان من المنافع
يمكن للدولة الطرف ،شريطة إخطار مسبق واستشارة مسبقة ،أن تحرم مورد خدمة
دولة طرف أخرى من منافع هذا البروتوكول حيث يتم توريد تلك الخدمة من قبل شخص
معنوي من دولة غير طرف دون ارتباط حقيقي ومستمر باقتصاد الدولة الطرف أو مع وجود
عمليات تجارية ضئيلة أو معدومة في إقليم الدولة الطرف األخرى أو أي دولة طرف أخرى.

الباب السادس :األحكام المؤسسية
المادة :25التشاور وتسوية المنازعات
تنطبق أحكام البروتوكول المتعلق بتسوية المنازعات على المشاورات وتسوية
المنازعات بموجب هذا البروتوكول.
المادة :26التنفيذ والمتابعة والتقييم
.1طبقا للمادة 11من االتفاق ينشئي مجلس الوزراء اللجنة المعنية بالتجارة في الخدمات
ويحدد مهامها .تضطلع لجنة التجارة في الخدمات بالوظائف التي يكلفها بها المجلس لتيسير
تفعيل هذا البروتوكول وخدمة ألهدافه يمكن للجنة إنشاء هيئات فرعية يراها مناسبة ألداء
مهامه بفعالية.
.2ينتخب رئيس اللجنة من قبل الدول األطراف.
 .3تعد اللجنة تقارير سنوية للدول األطراف لتيسير عملية تنفيذ هذا البروتوكول ومتابعته
وتقييمه.
المادة :27المساعدة الفنية وبناء القدرات والتعاون
 .1تعترف الدول األطراف بأهمية المساعدة الفنية وبناء القدرات والتعاون من أجل
استكمال تحرير الخدمات ودعم جهود الدول األطراف في تعزيز قدرتها على تقديم الخدمات
وتيسير تنفيذ وتحقيق أهداف هذا البروتوكول.
 .2توافق الدول األطراف ،حيثما أمكن على تعبئة الموارد بالتعاون مع الشركاء في
التنمية ،وتنفيذ التدابير ،دعما للجهود المحلية التي تبذلها الدول األطراف ،بغية تحقيق جملة
من األهداف من بينها:
أ) بناء القدرات والتدريب في مجال التجارة في الخدمات؛

44

ب) تحسين قدرة موردي الخدمات على جمع المعلومات عن اللوائح والمعايير على
المستويات الدولية والقارية واإلقليمية والوطنية والوفاء بها
ج) دعم جمع وإدارة البيانات اإلحصائية المتعلقة بالتجارة في الخدمات؛
د) تحسين القدرة التصديرية الموردي الخدمات الرسميين والغير الرسميين ،مع إيالء
اهتمام خاص لموردي الخدمات المصغرة الصغيرة والمتوسطة والنساء والشباب؛
ه) دعم التفاوض بشأن اتفاقيات اإلقرار المتبادل؛
و) تيسير التفاعل والحوار بين موردي الخدمات للدول األطراف بغية ترقية تبادل
المعلومات فيما يتعلق بفرص الوصول إلى األسواق والتعلم من قبل النظراء وتبادل أفضل
الممارسات؛
ز) معالجة االحتياجات المتعلقة بالجودة والمعايير في تلك القطاعات حيث تعهدت فيها
الدول األطراف بالتزامات بموجب هذا البروتوكول بهدف دعم وضع هذه المعايير واعتمادها؛
و
ح) وضع وتنفيذ أنظمة قانونية لقطاعات خدمات محددة على المستويات القارية
واإلقليمية والوطنية ،والسيما في القطاعات التي تعهدت فيها الدول األطراف بالتزامات
محددة؛
 .3تتولى أمانة منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية بالعمل مع الدول األطراف
والمجموعات اإلقتصادية اإلقليمية والشركاء تنسيق تقديم المساعدة الفنية.

الباب السابع :أحكام نهائية
المادة :28مرفقات هذا البروتوكول
 .1تضع الدول األطراف المالحق التالية لتنفيذ هذا البروتوكول:
أ) جداول االلتزامات المحددة؛
ب) إعفاء /إعفاءات الدولة األولى بالرعاية؛
ج) خدمات النقل الجوي؛
د) قائمة القطاعات ذات األولوية و
ه) الوثيقة اإلطارية حول التعاون التنظيمي؛
 .2عند اعتمادها من المؤتمر ،تشكل هذه المرفقات جزءا ً ال يتجزأ من هذا البروتوكول
 .3يجوز للدول األطراف أن تضع مرفقات إضافية لتنفيذ هذا البروتوكول العتمادها من
قبل المؤتمر عند اعتمادها ،تشكل هذه المرفقات جزءا ً ال يتجزأ من هذا البروتوكول.

45

المادة :29التعديل
يعدل هذا البروتوكول وفقا ألحكام المادة 29من االتفاق.

46

بروتوكول قواعد واجراءات تسوية المنازعات
نحن ،الدول األعضاء في اإلتحاد اإلفريقي.
اتفقنا على ما يلي:
المادة :1التعريفات
أ) "هيئة االستئناف" تعنى هيئة االستئناف المؤسسة بموجب المادة 20من هذا
البروتوكول؛
ب) "الطرف الشاكي " تعني الدولة الطرف التي بدأت إجراءات تسوية المنازعات طبقا
لهذا االتفاق؛
ج) يقصد بمعنى "إجماع" أن ال تعترض أي دولة من الدول األعضاء الحاضرة في
اجتماع هيئة تسوية المنازعات رسميا على قرار عند إتخاذه؛
د) يقصد بمعنى "أيام" أيام العمل باستثناء الحاالت المتعلقة بالبضائع القابلة للتلف حيث
ستعني أيام التقويم السنوي؛
ه) يقصد بمعنى "منازعة" خالف بين الدول األعضاء حول تفسير و/أو تطبيق االتفاقية
فيما يتعلق بحقوقها والتزاماتها؛
و) يقصد بمعنى "الهيئة تسوية المنازعات" الهيئة المعنية بتسوية المنازعات المشكلة
بموجب المادة 5من هذا البرتوكول؛
ز) يقصد بمعني "الفريق" فريق تسوية المنازعات التي تم تشكيلها بموجب المادة 9من
هذا البرتوكول؛ ح) يقصد بمعنى "طرف في نزاع أو إجراءات" دولة عضو تكون طرفا في
االتفاقية أو منازعة أو إجراءات؛
ط) يقصد بمعنى "الدولة الطرف المعنية" هي الدولة الطرف التي توجه لها أحكام
وتوصيات هيئة تسوية المنازعات؛
ي) يقصد بمعنى "الطرف الثالث" الدولة الطرف التي لها مصلحة جوهرية في
المنازعة.
المادة :2الهدف
ينص هذا البروتوكول على إدارة آلية تسوية المنازعات المنشأة طبقا للمادة ( )20من
االتفاق ويهدف إلى ضمان أن تكون عملية تسوية المنازعات شفافة وخاضعة للمساءلة وعادلة
ويمكن التنبوء بها بما يتطابق مع أحكام هذا االتفاق.
المادة :3نطاق التطبيق
 .1يسري هذا البروتوكول على القواعد واإلجراءات الخاصة أو اإلضافية المتعلقة
بتسوية المنازعات الواردة في االتفاق المنشئ لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية.
47

 .2يسري هذا البروتوكول على المنازعات الناشئة بين الدول األطراف فيما يتعلق
بحقوقها والتزاماتها بموجب أحكام االتفاق المنشئ لمنطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية.
وبقدر ما يكون هناك اختالف بين قواعد وإجراءات هذا البروتوكول والقواعد واإلجراءات
الخاصة أو اإلضافية الواردة في االتفاق تسود القواعد واإلجراءات الخاصة أو اإلضافية
بالبروتوكول.
 .3ألغراض هذه المادة ،يعتبر إجراء تسوية المنازعات قد بدأ بموجب هذا البروتوكول
عندما يطلب الطرف الشاكي عقد مشاورات بموجب المادة 7من هذا البروتوكول.
 .4إذا استخدمت دولة طرف قواعد وإجراءات هذا البروتوكول فيما يتعلق بمسألة معينة،
ال يجوز لتلك الدولة الطرف أن تستخدم آلية أخرى لتسوية المنازعات بشأن المسألة نفسها.
المادة :4أحكام عامة
.1إن نظام تسوية المنازعات في منطقة التجارة الحرة القارية هو عنصر مركزي لتوفير
األمن والقدرة على التنبوء فيما يخص نظام التجارة اإلقليمية ويحافظ نظام تسوية المنازعات
على حقوق الدول األطراف والتزاماتها بموجب هذا االتفاق وكذلك توضيح االحكام السارية
وفقا للقواعد العرفية في تفسير أحكام القانون الدولي العام.
 .2تهدف التوصيات واألحكام الصادرة عن جهاز تسوية المنازعات إلى تحقيق تسوية
مرضية للمنازعات وفقا للحقوق وااللتزامات الواردة في هذا البرتوكول وبموجبه.
 .3يخطر جهاز تسوية المنازعات بالحلول المتفق عليها بصورة متبادلة بشأن المسائل
التي أثيرت رسميا بموجب أحكام المشاورات وتسوية المنازعات في االتفاق ،حيث يجوز ألي
دولة طرف أن تطرح أية نقطة تتعلق بها.
 .4يجب أن تكون جميع الحلول للمسائل التي طرحت رسميا بموجب أحكام المشاورات
وتسوية المنازعات الواردة في البروتوكول ،بما في ذلك قرارات التحكيم متسقة مع االتفاق.
 .5طلبات التوفيق والمساعي الحميدة والوساطة واستخدام إجراءات تسوية المنازعات
ينبغي أن ال يقصد بها أو تعتبر أفعاال مثيرة للخالف ،وأنه إذا نشأ نزاع ،فإن الدول األطراف
ستشارك في هذه اإلجراءات بحسن نية في محاولة لحل المشكلة محل الخالف .وال ينبغي ربط
الشكاوى والشكاوى المضادة فيما يتعلق بالمسائل المنفصلة.
.6ال يمكن للنتائج واألحكام الصادرة عن جهاز تسوية المنازعات أن تضيف أو تنتقص
من حقوق والتزامات الدول األطراف المنصوص عليها في االتفاق.
المادة :5جهاز تسوية المنازعات
 .1يشكل جهاز تسوية المنازعات لتولى إدارة أحكام هذا البرتوكول وفقا ألحكام المادة
 20من االتفاق باستثناء ما تم النص عليه خالف ذلك في االتفاق.
 .2يشكل جهاز تسوية المنازعات من ممثلي الدول األعضاء.
 .3يكون لجهاز تسوية المنازعات سلطة:
48

(أ) إنشاء فرق تحكيم لتسوية المنازعات وهيئة االستئناف؛
(ب) اعتماد تقارير فرق التحكيم وهيئة االستئناف؛
(ج) المداومة على مراقبة تنفيذ األحكام والتوصيات الصادرة عن فرق التحكيم وهيئة
االستئناف؛
(د) التفويض بتعليق االمتيازات وااللتزامات األخرى بموجب االتفاق.
 .4يكون لجهاز تسوية المنازعات رئيس خاص به ويضع قواعد اإلجراءات كلما كان
ذلك ضروريا ً لتحقيق مسؤولياته وتقوم الدول األطراف بانتخاب رئيس جهاز تسوية
المنازعات.
.5يجتمع جهاز تسوية المنازعات كلما اقتضت الحاجة للقيام بمهامه على النحو
المنصوص عليه في هذا البروتوكول.
 .6حيثما تنص قواعد وإجراءات هذا البروتوكول فيما يتعلق بجهاز تسوية المنازعات
باتخاذ قرار ،ينبغي عليها القيام بذلك باإلجماع.
 .7يقوم جهاز تسوية المنازعات بإخطار األمانة بأي نزاع ذو صلة بأحكام هذا االتفاق.
المادة :6اإلجراءات في إطار آلية تسوية المنازعات
 .1عند نشوء منازعة بين دولتين أو أكثر من الدول األطراف ،تلجأ الدول األطراف في
البداية إلى حل ودي للمنازعة.
 .2في حالة عدم تسوية المنازعات بطريقة ودية ،يحق ألي طرف معنى بالمنازعة
وذلك بعد إخطار األطراف األخرى المعنية بالمنازعة إحالة األمر إلى جهاز تسوية المنازعات
من خالل رئيسه طالبا إنشاء فريق تحكيم لتسوية المنازعات المشار إليها فيما بعد بالفريق
ألغراض تسوية المنازعات.
.3يعتمد جهاز تسوية المنازعات القواعد اإلجرائية الختيار الفريق بما في ذلك المسائل
المتعلقة بسلوك مواطني دولة طرف ومشاركتهم لضمان الحياد.
 .4يشرع الفريق في عملية رسمية لفض المنازعات وفقا لما هو منصوص عليه في هذا
الملحق ،وعلى أطراف المنازعة أن تراعي بحسن نية ،وفورا أي توجيهات وأحكام وشروط
قد تصدر لهم من الفريق فيما يتعلق باألمور اإلجرائية وعليهم تقديم دفوعاتهم وحججهم
واعتراضاتهم بالشكل الذي يحدده الفريق.
 .5يصدر جهاز تسوية المنازعات قراره بشأن المسألة ويصبح قراره نهائيا وملزما
األطراف المنازعة؛
 .6حيثما إرتأى أطراف المنازعة أن اللجوء للتحكيم هو السبيل األسرع لحل المنازعات؛
فيجوز ألطراف المنازعة المضي قدما في موضوع التحكيم حسبما هو منصوص عليه في
المادة 27من هذا البروتوكول.

49

المادة :7المشاورات
 .1تؤكد الدول األطراف ،بغية تشجيع الحل الودي للمنازعات عزمها على تعزيز
وتحسين فعالية إجراءات المشاورات التي تستخدمها الدول األطراف.
 .2تتعهد كل دولة طرف بأن تولي اعتبارا ،وتمنح فرصة مناسبة للمشاورات حيال أي
طلب تقدمه دولة طرف أخرى فيما يتعلق بالتدابير التي تؤثر على سير عمل االتفاق.
 .3يخطر جهاز تسوية المنازعات بطلبات عقد المشاورات من خالل األمانة كتابة ،مع
بيان أسباب الطلب ،بما في ذلك تحديد المسائل مع ذكر األساس القانوني للشكوى.
 .4حيثما يقدم طلب عقد مشاورات عمال بهذا البروتوكول ،يتعين على الدولة الطرف
المقدم اليها الطلب أن ترد عليه ما لم يتم اتفاق متبادل على خالف ذلك ،في غضون عشرة
( )10أيام من تاريخ استالمها ،وتدخل في مشاورات بحسن نية في غضون فترة ال تتجاوز
ثالثين ( )30يوما من تاريخ استالم الطلب ،بغية التوصل إلى حل مرض للطرفين.
 .5إذا لم ترد الدولة الطرف التي قدم إليها الطلب في غضون عشرة ( )10أيام من تاريخ
استالم الطلب ،أو لم تدخل في مشاورات خالل فترة الثالثين ( )30يوما ،أو فترة يتفق عليها
خالف ذلك بعد تاريخ استالم الطلب يجوز للدولة الطرف التي طلبت عقد مشاورات إحالة
المسألة إلى جهاز تسوية المنازعات للمطالبة بإنشاء فريق تحكيم.
 .6يتعين على الدول األطراف ،بموجب هذا البروتوكول ،وفي سياق المشاورات وقبل
اللجوء إلى اتخاذ مزيد من اإلجراءات أن تحاول التوصل إلى تسوية مرضية لحل المنازعة.
 .7تكون المشاورات على النحو التالي:
(أ) سرية؛
(ب) دون اإلخالل بحقوق أي دولة طرف في أي إجراءات الحقة؛
 .8في حالة إخفاق الدول األطراف بتسوية منازعة من خالل المشاورات في غضون
ستين ( )60يوما من تاريخ استالم طلب المشاورات يجوز للطرف الشاكي أن يحيل المسألة
إلى جهاز تسوية المنازعات إلنشاء فريق تحكيم .ويمكن عقد مشاورات في إقليم الطرف
المشكو ضده ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك .وما لم يوافق أطراف المنازعة على مواصلة
أو تعليق المشاورات ،تعتبر المشاورات منتهية في غضون الستين ( )60يوما.
 .9في الحاالت المستعجلة ،بما فيها السلع سريعة التلف:
أ) تدخل الدولة الطرف في مشاورات في غضون عشرة ( )10أيام من تاريخ استالم
طلب الدخول في المشاورات؛
ب) إذا أخفق الطرفان في تسوية المنازعة من خالل المشاورات في غضون عشرين
( )20يوما من تاريخ استالم الطلب .يجوز للطرف الشاكي إحالة المسألة إلى جهاز تسوية
المنازعات إلنشاء فريق تحكيم؛
ج) عمال بأحكام الملحق ( )5المتعلق بالعوائق غير الجمركية المرفق 2إجراءات اإلزالة
والتعاون على إزالة العوائق غير الجمركية ،حيثما ال تتوصل دولة طرف إلى حل بشأن
50

العوائق غير الجمركية بعد التوصل إلى حل متفق عليه بصورة متبادلة وبعد إصدار تقرير
خاص بالوقائع ،تلجأ الدولة الطرف الطالبة إلى مرحلة الفريق .وعلى الرغم من األحكام
الواردة في هذه الوثيقة ،يجوز لألطراف المذكورة اعاله في المنازعة أن توافق على عرض
المسألة على التحكيم وفقا األحكام المادة 27من هذا البرتوكول؛ و
د) يتعين على أطراف المنازعة ،وجهاز تسوية المنازعات ،والفريق ،وهيئة االستئناف
أن تبذل قصارى جهدها لإلسراع في اإلجراءات إلى أقصى حد ممكن.
 .10حيثما ترى دولة طرفا من غير أطراف المنازعة أن لها مصلحة تجارية جوهرية
في المشاورات يجوز لتلك الدولة الطرف أن تطلب من األطراف في هذه المنازعة االنضمام
الى المشاورات في غضون عشرة ( )10أيام من تعميم طلب المشاورات.
 .11حيثما يتفق أطراف المنازعة على أن ادعاء المصلحة الجوهرية تستند على أساس
سليم ينضم الطرف الثالث إلى المشاورات وفي حالة عدم قبول طلب االنضمام إلى
المشاورات ،يتعين على الدولة الطرف في المنازعة إخطار جهاز تسوية المنازعات وفي هذه
الحالة تكون الدولة الطرف مقدمة الطلب حرة في طلب المشاورات.
المادة :8المساعي الحميدة والتوفيق والوساطة
 .1يجوز للدول األطراف في المدرعة أن تتخذ في أي وقت طواعية مساع حميدة أو
توفيق أو وساطة .وتكون اإلجراءات التي تنطوي على ذلك سرية وغير مخلة بحقوق الدول
األطراف في أية إجراءات أخرى.
 .2يجوز ألية دولة طرف في نزاع طلب في أي وقت مساع حميدة أو توفيق أو وساطة.
ويجوز ألية دولة من الدول األطراف في المنازعة أن تبدأها او تنهيها في أي وقت .وبمجرد
إنهاء إجراءات المساعي الحميدة أو التوفيق أو الوساطة ،يجوز للطرف الشاكي أن يمضي
قدما في طلب إنشاء فريق تحكيم.
 .3عند الشروع في المساعي الحميدة أو التوفيق أو الوساطة بعد تاريخ استالم طلب
المشاورات ،يجب على الدولة الطرف الشاكية أن تتيح فترة ستين ( )60يوما من تاريخ استالم
طلب المشاورات قبل أن تطلب إنشاء فريق تحكيم .ويجوز للطرف الشاكي أن يطلب إنشاء
فريق تحكيم خالل فترة الستين ( )60يوما إذا رأت الدول األطراف في المنازعة أن المساعي
الحميدة أو التوفيق أو الوساطة قد أخفقت في تسوية المنازعة.
 .4يجوز للدول األطراف المشاركة في اإلجراءات المنصوص عليها في هذه المادة أن
تعلق أو تنهي تلك اإلجراءات في أي وقت إذا رأت أن المساعي الحميدة أو التوفيق أو الوساطة
قد أخفقت في تسوية المنازعة.
 .5إذا اتفقت الدول األطراف في المنازعة ،يجوز مواصلة إجراءات المساعي الحميدة
أو التوفيق أو الوساطة أثناء سير عملية التحكيم.
 6.يجوز ألية دولة طرف في المنازعة أن تطلب من رئيس األمانة تسهيل عملية
المساعي الحميدة أو التوفيق أو الوساطة بما في ذلك تقديمها .وسيتم إخطار جهاز تسوية
المنازعات واألمانة بهذا الطلب.
51

المادة :9إنشاء الفرق
 .1إذا لم يتم التوصل إلى حل ودي من خالل المشاورات يقوم الطرف الشاكي كتابة
بإحالة المسألة إلى جهاز تسوية المنازعات طالبا تشكيل فريق ويتعين إبالغ الدول األطراف
في المنازعة بتشكيل الفريق على وجه السرعة.
 .2يبين الطلب المشار إليه في الفقرة 1من هذه المادة ما إذا كانت المشاورات قد عقدت
وأن يحدد التدابير الخاصة بموضوع المنازعة ،وأن يقدم موجزا لألساس القانوني للشكوى
كافيا ً لعرض المشكلة بوضوح.
 .3في حالة قيام مقدم الطلب بتقديم طلب إنشاء فريق بخالف االختصاصات المعتادة،
يجب أن يشمل الطلب الكتابي النص المقترح لهذه االختصاصات.
 .4يعقد اجتماع جهاز تسوية المنازعات في غضون خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ
إنشاء الفريق على أن يتم تقديم إخطار مسبق عن االجتماع بعشرة أيام على األقل إلى جهاز
تسوية المنازعات.
 .5يؤسس الفريق في غضون عشرة ( )10أيام من اجتماع جهاز تسوية المنازعات
المشار إليها في الفقرة 4من هذه المادة.
المادة :10تشكيلة الفريق
 .1تقوم األمانة عند بدء تنفيذ اتفاقية منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ،بإنشاء
وإبقاء قائمة إرشادية أو قائمة بأسماء األفراد الراغبين في العمل كأعضاء في الفريق.
 .2يجوز لكل دولة طرف أن ترشح سنويا ً فردين ( )2إلى األمانة إلدراجهما في القائمة
اإلرشادية ،مع بيان مجال خبرتهما ذات الصلة باتفاق منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية.
وتقدم لألمانة قائمة إرشادية أو قائمة بأسماء األفراد لعرضها واعتمادها من قبل جهاز تسوية
المنازعات.
 .3يتمتع أعضاء القائمة اإلرشادية بما يلي:
(أ) دراية فنية أو خبرة في القانون أو التجارة الدولية أو مسائل أخرى مشمولة باتفاق
إنشاء منطقة التجارة الحرة القارية اإلفريقية أو حل المنازعات الناشئة بموجب اتفاقات التجارة
الدولية؛
(ب) ويتم اختيارها بدقة على أساس الموضوعية والمصداقية والتقدير السليم؛
(ت) أن يكون محايدا ومستقال عن أي طرف أو ال ينتمي إليه أو يتخذ تعليمات منه؛ و
(ث) االمتثال لقواعد السلوك التي سيضعها جهاز تسوية المنازعات وسيعتمدها مجلس
وزراء التجارة.
 .4يختار أعضاء الفريق من أجل ضمان استقالليتهم ونزاهتهم ،وأن يكون لديهم مرجعية
متنوعة على نحو كاف ونطاق واسع من الخبرات في موضوع المنازعة ما لم يتفق أطراف
المنازعة على خالف ذلك.
52

 .5من أجل ضمان نزاهة أعضاء االلفريق واستقالليتهم ،ال يجوز لمواطني الدول
األطراف في المنازعة أن يعملوا في فريق معني بهذه المنازعة ،ما لم يتفق طرفا المنازعة
على خالف ذلك.
 .6تقترح األمانة ترشيحات ألعضاء الفريق على أطراف المنازعة وال يجوز ألطراف
المنازعة أن تعارض الترشيحات إال ألسباب قاهرة.
 .7إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق بشأن تشكيل الفريق في غضون ثالثين ( )30يوما من
تاريخ إنشائه ،وبناء على طلب أي من الطرفين ،يقوم رئيس األمانة ،بالتشاور مع رئيس جهاز
تسوية المنازعات ،وبموافقة الدول األطراف المتنازعة بتحديد تشكيل الفريق بتعيين أعضاء
الفريق الذي يعتبر األنسب.8 .يقوم رئيس جهاز تسوية المنازعات بإخطار الدول األطراف
بتشكيل الفريق في موعد اقصاه عشرة ( )10أيام من تاريخ تسلمه لهذا الطلب.
.9في حالة وجود دولتين ( )2متنازعتين ،يتشكل الفريق من ثالثة ( )3أعضاء .وفي
حالة وجود أكثر من دولتين متنازعتين ،يتشكل الفريق من خمسة ( )5أعضاء.
 .10يعمل أعضاء الفريق بصفتهم الشخصية وليس كممثلين للحكومة وال عن أي منظمة.
 .11ال يتلقى أعضاء الفريق تعليمات أو يتأثروا بأية دولة طرف عند النظر في المسائل
المعروضة عليهم.
المادة :11اختصاصات أعضاء الفريق
 .1يتمتع أعضاء الفريق باالختصاصات التالية ما لم يتفق طرفا المنازعة على خالف
ذلك ،في غضون عشرين ( )20يوما من تاريخ إنشاء الفريق:
(أ) فحص ،في ضوء النصوص ذات الصلة باالتفاق التي ذكرها طرفا المنازعة المسألة
التي أحالها الطرف الشاكي إلى جهاز تسوية المنازعات؛
(ب) التوصل الى نتائج من شأنها مساعدة جهاز تسوية المنازعات في وضع التوصيات
أو إعطاء األحكام المنصوص عليها في هذا االتفاق؛
 .2يتناول الفريق النصوص ذات الصلة الواردة في االتفاق الذي ذكره أطراف المنازعة.
.3يجوز لجهاز تسوية المنازعات ،لدى إنشاء الفريق ،أن يفوض رئيسه بوضع
اختصاصات الفريق وذلك بالتشاور مع الدول األطراف في المنازعة رهنا بأحكام الفقرة .1
وتعمم هذه االختصاصات الموضوعة على هذا النحو على جميع الدول األطراف من طرف
الرئيس وفى حالة االتفاق على خالف االختصاصات النموذجية ،يجوز ألية دولة طرف أن
تثير أي نقطة تتعلق بها لدى جهاز تسوية المنازعات.
المادة :12مهام الفريق
 .1تكون الوظيفة الرئيسية للفريق هي مساعدة جهاز تسوية المنازعات على أداء
مسؤلياته بموجب االتفاق.

53

 .2في سياق أداء هذه الوظيفة ،يقوم الفريق بوضع تقييم موضوعي للمسألة المعروضة
عليه بما في ذلك تقييم موضوعي لوقائع القضية ،وإمكانية تطبيق واتساق النصوص ذات
الصلة باالتفاق والتوصل إلى نتائج من شأنها مساعدة جهاز تسوية المنازعات في إصدار
توصياته وأحكامه.
 .3يتشاور الفريق على نطاق واسع وبشكل منتظم مع األطراف المعنية بالمنازعات كما
تتيح فرصة كافية لألطراف للوصول إلى حل مرضي للجميع.
المادة :13الطرف الثالث
 .1تؤخذ مصالح كافة أطراف المنازعة بما في ذلك األطراف الثالثة بعين االعتبار خالل
عملية الفريق.
 .2تتاح للطرف الثالث بعد إبالغه لفريق من خالل جهاز تسوية المنازعات بمصالحة
الجوهرية ورهنا بقبول أطراف المنازعة بأن إدعاء المصلحة الجوهرية تستند إلى أساس سليم،
فرصة بأن يسمع ويقدم مذكرات مكتوبة إلى الفريق.
.3تقدم نسخ من مذكرات الطرف الثالث الى أطراف المنازعة ويتم تضمينها في تقرير
الفريق.
 .4إذا أعتبر أي طرف ثالث أن تدبير ما محل إجراءات الفريق يلغي أو يعيق منفعة
مستحقة له بموجب االتفاق يجوز لذلك الطرف الثالث اللجوء إلجراءات تسوية المنازعات
العادية وفق هذا البروتوكول ويحال مثل هذا المنازعة إلى الفريق األصلي كلما كان ذلك ممكنا.
 .5تتلقى األطراف الثالثة نسخ من مذكرات أطراف المنازعة في االجتماع األول للفريق.
المادة :14إجراءات الشكاوى المتعددة
 .1عندما تطلب أكثر من دولة ( )1طرف انشاء فريق للنظر في المسألة نفسها ،يجوز
إنشاء فريق واحد لدراسة هذه الشكاوى مع األخذ بعين االعتبار حقوق كافة الدول األطراف
المعنية ويتم إنشاء فريق واحد لدراسة مثل هذه الشكاوى متى ما كان ذلك مجدياً.
 .2ينظم الفريق المنفرد دراسته للمسألة وإحالة النتائج لجهاز تسوية المنازعات على
النحو الذي تكون فيه الحقوق التي تتمتع بها أطراف المنازعة لديها فرق منفصلة تكون قد
درست الشكاوى والتي ال تكون بأي طريقة معيقة .وإذا ما طلب أحد أطراف المنازعة مثل
هذا الطلب يقوم الفريق بتقديم تقارير منفصلة بشأن المنازعة المعني .ويتم تقديم المذكرات
الخطية من كل االطراف الشاكية إلى األطراف الشاكية األخرى وكل من األطراف الشاكية
لها الحق في تقديم دفوعها حال قيام أي من االطراف الشاكية األخرى بتقديم دفوعها الى
الفريق.
 .3إذا تم إنشاء أكثر من فريق الدراسة الشكاوى المتعلقة بالمسألة نفسها ،ينبغي أن يعمل
األشخاص أنفسهم إلى أقصى حد ممكن كأعضاء فريق في كال الفريقين المنفصلين وسيتم
موائمة الجدول الزمني إلجراء الفريق في هذه المنازعات.

54

المادة :15إجراءات الفريق
 .1توفر إجراءات الفريق مرونة كافية لضمان وصوله لحل فعال في الوقت المناسب.
.2بعد التشاور مع أطراف المنازعة ،يقوم أعضاء الفريق خالل سبعة أيام ( )7من تاريخ
تشكيله وتحديد اختصاصاته ،بوضع جدول زمني إلجراءات الفريق ،وتعميمها على جميع
الدول األطراف.
 .3تحديد جدول زمني لإلجراءات الفريق فانه ينبغي في خالل عشرة ( )10أيام عمل
وبعد انقضاء السبعة أيام المشار إليها في الفقرة ( )2وضع األطر زمنية محددة للمذكرات
الخطية ألطراف المنازعة .ويلتزم أطراف المنازعة باألطر الزمنية المحددة.
 .4يجب أال تجاوز مهمة الفريق فترة خمس شهور من تاريخ إنشائه إلى تاريخ إصداره
التقرير النهائي األطراف المنازعة .وفي الحاالت المستعجلة بما فيها حاالت السلع سريعة
التلف يجب أال تتجاوز فترة إصدار القرار النهائي الشهر ونصف الشهر.
 .5إذا أخفق أطراف المنازعة في التوصل إلى حل مرض للطرفين ،يقدم الفريق النتائج
التي توصل إليها في شكل تقرير خطي يقدم إلى جهاز تسوية المنازعات .وفي هذه الحاالت،
يبين تقرير الفريق النتائج التي خلص إليها بشأن الحقائق ،وانطباق النصوص ذات الصلة،
واألساس المنطقي وراء أي استنتاجات وتوصيات يقدمها.
.6عند التوصل إلى تسوية للمسألة بين أطراف المنازعة يقتصر تقرير الفريق على
وصف موجز للقضية واإلعالن عن التوصل إلى حل.
.7عندما يقرر الفريق أنه ال يمكنه إصدار تقريره خالل خمسة ( )5أشهر أو شهر ونصف
الشهر ( )1/2 1في الحاالت المستعجلة ،يقوم الفريق بإخطار جهاز تسوية المنازعات خطيا
بأسباب التأخير إلى جانب تقدير الفترة التي يكون الفريق فيها جاهزا ً إلصدار تقريره ،وإذا
تعذر على الفريق إصدار تقرير في غضون الفترة المحددة في الفقرة 4من هذه المادة ،يصدر
الفريق تقريره في غضون تسعة ( )9أشهر من تاريخ تشكيله.
.8تصاغ تقارير الفريق في حالة غياب أطراف المنازعة وتستند إلى المعلومات واألدلة
المقدمة من األطراف وأي شخص أو خبير أو مؤسسة أخرى وفقا لهذا البروتوكول.
.9يصدر الفريق تقريرا واحدا يعكس آراء اغلبية أعضائه.
 .10بدون اإلخالل بأحكام هذه المادة ،يتبع الفريق إجراءات العمل المحددة في الملحق
بهذا البروتوكول حول إجراءات عمل لجنة الخبراء ما لم يقرر الفريق خالف ذلك بعد التشاور
مع أطراف المنازعة.
 .11يقوم الفريق ،بناء على طلب أطراف المنازعة ،بتعليق عمله في أي وقت لفترة
يتفق عليها الطرفان ال تتجاوز إثني عشر ( )12شهرا ً ويستأنف عمله في نهاية هذه الفترة
المتفق عليها بطلب من الطرف الشاكي .وإذا لم يطلب الطرف الشاكي استئناف أعمال الفريق
قبل انقضاء فترة التعليق المتفق عليها ،ينتهي اإلجراء .وال يخل تعليق عمل الفريق وإنهائه
بحقوق أي طرف في إجراء آخر بشأن المسألة نفسها.
55

المادة :16الحق في السعي للحصول على المعلومات
 .1يكون لفريق الحق في السعي للحصول على المعلومات والمشورة الفنية من أي
مصدر ترى انه مناسب ،وذلك بعد إخطار السلطات المعنية في الدول األطراف في المنازعة.
 .2للفريق الحق في السعي للحصول على المعلومات أو المشورة الفنية من أي دولة
عضو شريطة أال تكون هذه الدولة العضو طرفا في المنازعة.
 .3في سياق سعي الفريق للحصول على المعلومات أو المشورة الفنية من أي دولة عضو
يتعين على هذه الدولة اإلستجابة لطلب المعلومات خالل الفترة الزمنية التي يحددها الفريق.
 .4أن يتم الكشف عن المعلومات السرية التي يتم تزويدها دون تفويض رسمي من
المصدر المعني بتقديم المعلومات.
 .5عندما يثير أحد طرفي المنازعة مسائل تتعلق بالوقائع التي تخص مسألة علمية أو
مسألة فنية أخرى ،يجوز للفريق أن يطلب تقرير استشاري مكتوب من خبراء ذوي مؤهالت
وخبرات مناسبة ذات صلة بالمسألة.
 .6قواعد وإجراءات إنشاء مجموعة الخبراء المنصوص عليها بالملحق الثاني بشأن
مجموعة الخبراء.
.7يجوز للفريق أن يسعى للحصول على معلومات من أي مصدر مناسب وله أن يتشاور
مع الخبراء بغرض الحصول على رأيهم في أي مسألة قد تعرض عليه.
المادة :17السرية
تكون مداوالت الفريق سرية.
 .2يعامل أي طرف في المنازعة المعلومات المرفوعة للفريق بكل سرية ،وكذلك
المعلومات الموصوفة بالسرية من أي طرف آخر في المنازعة.
 3.ال يوجد في هذا البروتوكول ما يمنع أي طرف من أطراف المنازعة اإلفصاح عن
البيانات المتعلقة بموقفه للعامة.
 4.تعد تقارير الفرق في غياب أطراف المنازعة على ضوء المعلومات المقدمة والبيانات
التي يدلي بها.
.5تكون أراء اعضاء الفريق المعبر عنها في تقريره غير مسماة.
المادة :18تقارير الفريق
 .1ينظر الفريق في مذكرات الدفوع وحجج أطراف المنازعة وتصدر مسودة تقرير
متضمنة أجزاء توصيفية الوقائع وحجج المنازعة األطراف المنازعة.
 .2يقدم أطراف المنازعة خطيا تعليقاتهم على مسودة التقرير الى الفريق خالل فترة
يحددها الفريق.

56

 .3أخذا بعين اإلعتبار أي تعليقات مستلمة بموجب الفقرة 2من هذه المادة أو إنتهاء
الفترة المعينة إلستالم التعليقات يصدر الفريق األطراف المنازعة تقريرا مؤقتا يتضمن أجزاء
توصيفية لنتائجه وإستنتاجاته.
 .4يجوز ألي طرف في المنازعة خالل فترة يعينها الفريق أن يتقدم بطلب خطي
المراجعة جوانب محددة من التقرير المؤقت ،وذلك قبل إصدار وتعميم التقرير النهائي على
أطراف المنازعة.
 .5يعقد الفريق اجتماعا مع أطراف المنازعة بناء على طلب أي من طرفي المنازعة
المراجعة جوانب محددة من التقرير المؤقت.
 .6في حالة عدم إستالم الفريق لتعليقات من أطراف المنازعة خالل الفترة المعينة
إلستالم التعليقات على التقرير المؤقت يعتبر التقرير المؤقت بمثابة التقرير النهائي للفريق
ويتم فورا تعميمه على أطراف المنازعة وأي أطراف أخرى معنية ومن ثم تتم إحالته لجهاز
تسوية المنازعات للنظر فيه.
 .7يتضمن تقرير الفريق النهائي مناقشات الحجج الواردة في مرحلة المراجعة المؤقتة.
المادة :19إعتماد تقارير اللجنة الخاصة
 1.في سبيل إتاحة وقت كافي للدول األطراف الدراسة تقارير الفريق ،ال يحال التقرير
الجهاز تسوية المنازعات للنظر فيها قبل القضاء عشرين يوما ( )20من تاريخ تعميم التقرير
من قبل الفريق.
 .2تقدم الدول األطراف التي لديها اعتراضات على تقرير الفريق أسبابا مكتوبة إلى
جهاز تسوية المنازعات لتشرح اعتراضاتها والتي قد تشمل اكتشاف وقائع جديدة ،والتي يحكم
طبيعتها لها تأثير حاسم على القرار شريطة:
(أ) إخطار جهاز تسوية المنازعات بهذه اإلعتراضات في غضون عشرة ( )10أيام قبل
اجتماعه والذي سيتم فيه النظر في تقرير الفريق؛
(ب) تقديم الطرف المعترض نسخة من اإلعتراض الى األطراف األخرى في المنازعة
وإلى الفريق الذي أعد التقرير؛
 .3يحق ألطراف المنازعة أن تشارك بشكل كامل في النظر في تقارير الفريق من قبل
جهاز تسوية المنازعات وأن تسجل أرائها بالكامل.
 .4في غضون ستين ( )60يوما من تاريخ تعميم تقرير الفريق النهائي على الدول
األطراف ،ينظر في التقرير ويعتمد ويوقع عليه في اجتماع جهاز تسوية المنازعات المنعقد
لهذا الغرض ،ما لم يبلغ طرف في المنازعة رسميا قراره باإلستئناف أو قرار جهاز تسوية
المنازعات بتوافق اآلراء بعدم اعتماد التقرير .وفي حالة إخطار أحد أطراف المنازعة بقرار
االستئناف ،ال ينظر في تقرير الفريق العتماده من قبل جهاز تسوية المنازعات حتى بعد
االنتهاء من اإلستئناف ويكون قرار جهاز تسوية المنازعات نهائيا بإستثناء ما تنص عليه هذه
المادة.
57

 .5يحق ألطراف المنازعة الحصول على نسخة موقعة من التقرير المعتمد في غضون
سبعة ( )7أيام من إعتماده.
 .6يودع الطعن في تقرير الفريق لدى جهاز تسوية المنازعات في غضون ( )30يوما
من تاريخ إبالغه بقرار الطعن.
المادة : 20هيئة اإلستئناف
 .1تنشأ هيئة إستئناف دائمة من قبل جهاز تسوية المنازعات .وتستمع هيئة اإلستئناف
إلى الطعون المقدمة في قرارات فرق التحكيم.
 .2تتكون هيئة االستئناف من سبعة ( )7أشخاص ،يعمل ثالثة ( )3منهم على قضية
واحدة.
 .3يخدم األشخاص العاملون في هيئة اإلستئناف بالتناوب .ويحدد هذا التناوب في
إجراءات عمل هيئة االستئناف.
 .4يعين جهاز تسوية المنازعات أشخاصا ً للعمل في هيئة االستئناف لمدة أربع ()4
سنوات ،ويجوز إعادة تعيين كل شخص مرة واحدة وتمأل الوظائف الشاغرة بمجرد توفرها
الشخص الذي يعين ليحل محل شخص لم تنتهى فترة شغله الوظيفة ،يقوم بشغل المنصب لباقي
فترة سلفه.
 .5يعين جهاز تس وية المنازعات شخص لشغل الوظيفة الشاعرة في غضون شهرين
( )2من تاريخ شغور المنصب.
 .6في حالة فشل جهاز تسوية المنازعات بتعيين شخص لشغل المنصب الشاغر في
غضون شهرين ( )2يقوم رئيس جهاز تسوية المنازعات باإلتفاق مع األمانة في غضون شهر
واحد لشغل المنصب الشاغر.
 .7ت تشكل هيئة اإلستئناف من أشخاص ذوي مكانة ،ومشهود لهم بالخبرة القانونية
والتجارة الدولية وموضوع اإلتفاق عموما.
.8يجب أال يتبع أعضاء هيئة اإلستئناف ألي حكومة .وتمثل عضوية هيئة اإلستئناف
على نطاق واسع لعضوية منظمة التجارة الحرة القارية اإلفريقية ويتواجد أعضاء هيئة
اإلستئناف جميع األوقات وبمجرد اإلبالغ السريع ،ويبقون على علم بأنشطة تسوية المنازعات
وغيرها من األنشطة ذات الصلة لمنظمة التجارة الحرة القارية اإلفريقية .وال يجوز لهم
المشاركة في النظر في أي نزاعات من شأنها أن تؤدي إلى تضارب مصالح مباشرة أو غير
مباشرة.
المادة :21إجراءات الطعون
 .1ال يجوز إال ألطراف المنازعة الطعن في تقرير الفريق .ويجوز لألطراف الثالثة
ممن اخطروا جهاز تسوية المنازعات باهتمام جوهري بالمسألة عمال بالفقرة 2من المادة 13
من هذا البروتوكول أن يقدموا مذكرات كتابية ،إلى هيئة اإلستئناف وأن يمنحوا فرصة
لإلستماع لهم.
58

.2كقاعدة عامة ،يجب أال تتجاوز اإلجراءات ستين ( )60يوما من تاريخ إخطار طرف
المنازعة رسميا بقراره الطعن في التقرير من تاريخ تعميم هيئة اإلستئناف تقريرها .وعند
تحديد جدولها الزمني ،تأخذ هيئة االستئناف في االعتبار أحكام الفقرة ( 9د) من المادة 7من
هذا البروتوكول متى كان ذلك مناسبة .وعندما ترى هيئة اإلستئناف أنه ال يمكنها تقديم تقريرها
في غضون ستين ( )60يوما ،تقوم بإبالغ جهاز تسوية المنازعات كتابيا بأسباب التأخير مع
تقدير الفترة التي ستقدم فيها تقريرها على اال تتجاوز اإلجراءات بأي حال من األحوال تسعين
( )90يوما.
 .3يقتصر االستئناف على المسائل القانونية الوارده في تقرير الفريق وعلى تفسيراته
القانونية التي توصل اليها.
 .4يقدم لهيئة االستئناف الدعم اإلداري والقانون المناسب حسبما تقتضيه الحاجة.
 .5تغطى نفقات أعضاء هيئة االستئناف ،بما في ذلك بدل السفر واإلقامة وفقا لقواعد
وإجراءات المالية لإلتحاد اإلفريقي.
المادة :22إجراءات مراجعة االستئناف
 .1تضع هيئة اإلستئناف إجراءات العمل بالتشاور مع رئيس جهاز تسوية المنازعات
وترسل إلى الدول األطراف للعلم بها.
.2تكون إجراءات هيئة االستئناف سرية.
.3ال يجوز أن يتجاوز الطعن بموجب هذه المادة تسعين ( )90يوما.
 .4تعد تقارير هيئة االستئناف في غياب أطراف المنازعة وفي ضوء المعلومات والدفوع
المقدمة.
 .5تورد آراء أعضاء هيئة اإلستئناف المعبر عنها في تقريرها من غير ذكر لألسماء.
 .6تتناول هيئة اإلستئناف كل مسألة من السائل المطروحة وفقا للفقرة 3من المادة 21
من هذا البروتوكول أثناء إجراءات االستئناف.
.7يجوز لهيئة اإلستئناف أن تؤيد أو تعدل أو تعيد النتائج واالستنتاجات القانونية للفريق.
.8تصدر هيئة اإلستئناف تقريرا واحدا يعكر راء أغلبية أعضائها.
 9يعتمد جهاز تسوية المنازعات تقرير هيئة االستئناف وتقبله أطراف المنازعة دون قيد
أو شرط ما لم يقرر جهاز تسوية المنازعات بتوافق اآلراء عدم اعتماد تقرير هيئة اإلستئناف
في غضون ثالثين ( )30يوما من تعميمه على الدول األطراف .وال يخل إجراء االعتماد هذا
يحق الدول األطراف في التعبير عن آرائها بشأن تقرير هيئة االستئناف.
المادة :23توصيات الفريق وهيئة اإلستئناف
حيثما خلص الفريق أو هيئة اإلستئناف إلى أن إجراء ما يتعارض مع االتفاق ،يوصى
الفريق بأن الدولة الطرف المعنية يجب أن تجعل اإلجراء متوافق مع اإلتفاق .ويجوز للفريق
59

أو هيئة اإلستئناف باإلضافة إلى توصياتها اقتراحات السيل التي تمكن الدولة الطرف من تنفيذ
التوصيات.
المادة :24مراقبة تنفيذ التوصيات واألحكام
.1بعد اإلمتثال الفوري لتوصيات أو أحكام جهاز تسوية المنازعات أمرا ً أساسياً.
 .2تتولى الدولة الطرف المعنية إخطار جهاز تسوية المنازعات عن نواياها تجاه تنفيذ
توصيات وأحكام الجهاز ،وذلك في اجتماعه الذي يعقد خالل ثالثين ( )30يوما من تاريخ
إعتماد تقرير الفريق أو هيئة االستندف.
 .3عندما ترى الدولة الطرف المعنية أنه من غير العملي أن تلتزم فورا ً بتوصيات وأحكام
جهاز تسوية المنازعات يتم إمهال ذلك الطرف فترة معقولة لإلمتثال وذلك استنادا على التالي:
أ) فترة زمنية يقترحها الطرف المعني شريطة أن يجيزها جهاز تسوية المنازعات؛ أو
ب) في غياب هذه الموافقة ،يتم االتفاق على فترة زمنية بين أطراف المنازعة خالل
خمسة وأربعين ( )45يوما من تاريخ إعتماد تقرير الفريق والتوصيات واألحكام الصادرة عن
جهاز تسوية المنازعات؛ أو
ج) في غياب مثل هذا اإلتفاق يتم تحديد فترة زمنية بواسطة التحكيم الملزم في غضون
تسعين ( )90يوما من تاريخ إعتماد التوصيات واألحكام .وفي هذا التحكيم ،ينبغي أن يكون
المبدأ التوجيهي للمحكم هو أن الفترة الزمنية المعقولة لتنفيذ توصيات الفريق أو هيئة االستئناف
ينبغي أال تتجاوز خمسة عشر ( )15شهرا من تاريخ إعتماد تقرير الفريق أو هيئة اإلستئناف.
ومع ذلك ،يجوز تقصير أو إطالة تلك الفترة ،حسب الظروف.
 .4إذا لم يتمكن الطرفان من اإلتفاق على محكم في غضون عشرة ( )10أيام بعد إحالة
المسألة إلى التحكيم ،تعين األمانة المحكم بالتشاور مع جهاز تسوية المنازعات في غضون
عشرة ( )10أيام بعد التشاور مع األطراف.
 .5تداوم األمانة على إبالغ جهاز تسوية المنازعات حالة تنفيذ القرارات المتخذة بموجب
هذا البروتوكول.
 .6ال يجوز إن تزيد المدة من تاريخ إنشاء الفريق بواسطة جهاز تسوية المنازعات وحتى
تاريخ تحديد الفترة الزمنية المعقولة عن عشرة ( )10أشهر مالم يتفق أطراف المنازعة على
خالف ذلك ،إال أن يمدد الفريق أو هيئة االستئناف فترة تقديم التقرير ،استنادا الى الفقرة ()7
من المادة ( )15او الفقرة ( )2من المادة ( )21من هذا البروتوكول .وفي حالة تمديد فترة تقديم
التقرير من الفريق أو هيئة االستئناف تضاف فترة التمديد إلى فترة الخمسة عشر ( )15شهرا
شريطة أال يتجاوز مجموع المدة ثمانية عشر ( )18شهرا مالم تتفق طراف المنازعة على
وجود ظروف استثنائية.
.7في حالة الخالف على وجود إجراءات تم إتخاذها لالمتثال للتوصيات واألحكام أو
على توافقها مع االتفاق يحل المنازعة بالنجوء الى إجراءات تسوية المنازعات ،بما فيها وحيثما
كان ذلك ممكنا اللجوء إلى الفريق األصلي وعلى الفريق تعميم تقريره في خالل تسعين ()90
يوما بعد تاريخ إنشائه .وإذا قرر الفريق أنه ال يستطيع تعميم تقريره ضمن اإلطار الزمني
60

المحدد ،يجب عليه إخطار جهاز تسوية المنازعات كتابة بأسباب التأخير مع تقدير الفترة
المطلوبة لتقديم التقرير فيها.
 .8يتابع جهاز تسوية المنازعات تنفيذ التوصيات أو القرارات المعتمدة .ويجوز ألية
دولة طرف أن تثير مسألة تنفيذ التوصيات أو األحكام في أي وقت بعد إعتمادها .وما لم يقرر
جهاز تسوية المنازعات خالف ذلك ،تدرج مسألة تنفيذ التوصيات أو األحكام في جدول أعمال
إجتماع جهاز تسوية المنازعات بعد سنة ( )6أشهر التي تعقب تاريخ تحديد الفترة الزمنية
المعقولة وفقا للفقرة ( )3من هذا البروتوكول وتبقى على جدول أعمال الجهاز حتى يتم حل
المسألة.
 .9يجب على الدولة الطرف المعنية ،قبل عشرة ( )10أيام على األقل من كل إجتماع
من إجتماعات جهاز تسوية المنازعات ،أن تقدم له تقريرا مفصال عن الحالة يتضمن من بين
جملة أمور:
(أ) مدى تنفيذ األحكام والتوصيات؛
(ب) المسائل -إن وجدت التي تؤثر على تنفيذ األحكام والتوصيات و
(ج) الفترة الزمنية المطلوبة من قبل الدولة الطرف المعنية بغية اإلمتثال الكامل لألحكام
والتوصيات.
المادة :25التعويض وتعليق االمتيازات أو أي التزامات أخرى
 .1يتعين على الدول األطراف التنفيذ الكامل لتوصيات وأحكام جهاز تسوية المنازعات.
وبعد التعويض وتعليق االمتيازات أو اإللتزامات األخرى تدابير مؤقتة متاحة للطرف
المتضرر في حالة عدم تنفيذ التوصيات واألحكام الصادرة عن جهاز تسوية المنازعات في
غضون فترة زمنية معقولة ومع ذلك فال التعويض وتعليق االمتيازات أو اإللتزامات األخرى
أفضل من التنفيذ الكامل للتوصيات المقبولة .غير أن التعويض بعد طواعية ،وإذا ما تم منحه،
يجب أن يكون متطابق مع االتفاق.
 .2يكون تعليق اإلمتيازات أو االلتزامات األخرى مؤقتا ،ويتم تطبيقه إذا كان مطابقا ً لهذا
البروتوكول وسيستمر إلى حين إزالة عدم مطابقته لالتفاق أو أي إنتهاك آخر محدد ،أو أن تنفذ
الدولة الطرف التوصيات ،أو توفر حال للضرر الناجم ،أو بسبب عدم االمتثال أو التوصل إلى
حل مرضي مشترك.
.3في حال ة عدم تنفيذ توصيات وأحكام أو قرارات جهاز تسوية المنازعات في غضون
فترة زمنية معقولة ،يجوز للطرف المتضرر أن يطلب من جهاز تسوية المنازعات فرض
إجراءات مؤقتة تشمل التعويض وتعليق االمتيازات.
.4إذا أخفقت الدولة الطرف المعنية في جعل التدبير غير مطابق بما يكفل توافقه مع ذلك
اإلتفاق إمتثاله للتوصيات والقرارات في خالل المدة الزمنية المعقولة عمال بالفقرة ( )3من
المادة ( )24من هذا البروتوكول ،فإن تلك الدولة الطرف ،إذا طلبت ذلك ،تدخل في مفاوضات
مع الطرف الشاكي ،بغية التوصل إلى تعويض مقبول للطرفين ،وإذا لم يتم اإلتفاق على
تعويض مرض في غضون عشرون ( )20يوما ،يجوز للطرف الشاكي أن يطلب تفويضا من
61

جهاز تسوية المنازعات التعليق الطلب على الدولة الطرف المعنية بشأن اإلمتيازات أو
اإلنتزامات األخرى بموجب اإلتفاق.
.5عند النظر في تعليق اإلمتيازات أو اإللتزامات األخرى ،يطبق الطرف الشاكي المبادئ
واإلجراءات التالية:
(أ) المبدأ العام الذي يقضى بأن الطرف الشاكي يسعى أوال إلى تعليق اإلمتيازات أو
غيرها من اإللتزامات فيما يتعلق بنفس القطاع أو القطاعات التي توصل فيها الفريق أو هيئة
اإلستئناف أن هناك إنتهاكا أو بطالنا أو إضعافا؛
(ب) إذا وجد هذا الطرف أنه ليس من العمي أو الفعال تعليق االمتيازات أو اإللتزامات
األخرى فيما يتعلق بنفس القطاع ( القطاعات) ،يجوز له أن يسعى إلى تعليق االمتيازات أو
االلتزامات األخرى في القطاعات األخرى بموجب االتفاق؛
(ج) إذا رأى ذلك الطرف أنه ليس من العملي أو الفعال تعليق االمتيازات أو غيرها من
اإللتزامات فيما يتعلق بالقطاعات األخرى بموجب هذا االتفاق ،وأن الظروف خطيرة ،يجوز
له أن يسعى إلى تعليق االمتيازات أو االلتزامات األخرى بموجب االتفاق؛
(د) إذا قرر ذلك الطرف في المنازعة طلب اإلذن بتعليق االمتيازات أو اإللتزامات
األخرى عمال بالفترتين الفرعيتين (ب) أو (ج) .يجب عليه أن يبين أسباب ذلك في طلبه إلى
جهاز تسوية المنازعات.
 .6لدى تطبيق المبادئ المذكورة أعاله ،يأخذ الطرف بعين االعتبار ما يلي:
(أ ) التجارة في القطاع الذي وجد فيه الفريق أو هيئة االستئناف إنتهاكا أو إبطاال أو
إضعافا آخر .وأهمية هذه التجارة لهذا الطرف؛
(ب) العناصر اإلقتصادية األوسع نطاق المتصلة باإلبطال واإلضعاف والعواقب
اإلقتصادية األوسع نطاقا لتعليق االمتيازات أو غيرها من اإللتزامات.
 .7يكون مستوى تعليق اإلمتيازات أو غيرها من اإللتزامات المسموح بها من قبل جهاز
تسوية المنازعات معادال لمستوى اإلبطال أو اإلضعاف.
 .8عند حدوث الوضع الوارد وصفه في الفقرة ( )4من هذه المادة ،يمنح جهاز تسوية
المنازعات اإلذن بتعليق اإلمتيازات أو غيرها من اإللتزامات في غضون ثالثين ( )30يوما
من تاريخ الطلب ما لم يقرر جهاز تسوية المنازعات بتوافق اآلراء رفض الطلب .ومع ذلك،
إذا اعترضت الدولة الطرف المعنية على مستوى التعليق المقترح ،أو إدعت أن المبادئ
واإلجراءات المبينة في الفقرة 5لم تتبع في الحاالت التي يطلب فيها الطرف الشاكي اإلذن
بتعليق اإلمتيازات أو غيرها من اإللتزامات عمال بالفقرة ( 5ب) أو (ج) من هذه المادة ،تحال
المسألة إلى التحكيم .ويتولى هذا التحكيم الفريق األصلي ،إذا كان أعضاء الفريق موجودا ،أو
عن طريق محكم يعينه رئيس جهاز تسوية المنازعات ويكتمل في غضون ستين ( )60يوما
من تاريخ تعيين المحكم وال يجوز تعليق اإلمتيازات أو االلتزامات األخرى خالل فترة عمل
التحكيم.

62

 .9ال ينظر المحكم عمال بالفقرة ( )7من هذه السادة في طبيعة اإلمتيازات أو غيرها من
اإللتزامات التي يتعين تعليقها ،ولكنه يحدد من إذا كان مستوى هذا التعليق معادال المستوى
اإلبطال أو اإلضعاف .ويجوز للمحكم أيضا ً أن يحدد ما إذا كان التعليق المقترح لإلمتيازات
أو غيرها من اإللتزامات مسموحا به بموجب االتفاق .ومع ذلك إذا كانت المسألة المحالة إلى
التحكيم تتضمن إدعاء بعدم إتباع المبادئ واإلجراءات المبينة في الفقرة ( )3من هذه المادة،
يقوم المحكم بفحص هذا اإلدعاء .وفي حالة ما إذا قرر المحكم أن هذه المبادئ واإلجراءات لم
تتبع ،يجب على الطرف الشاكي تطبيقها بما يتفق مع الفقرة ( )5من هذه المادة وعلى أطراف
المنازعة قبول قرار المحكم كقرار نهائي وعلى األطراف المعنية أن ال تلتمس التحكيم الثاني،
وتخطر جهاز تسوية المنازعات على الفور بقرار المحكم ،ويجوز لها عند الطلب السماح
بتعليق اإلمتيازات أو غيرها من اإللتزامات عندما يكون الطلب متفق مع قرار المحكم ،ما لم
يقرر جهاز تسوية المنازعات بتوافق اآلراء رفض الطلب.
المادة :26التكاليف
 .1يحدد جهاز تسوية المنازعات اتعاب ونفقات أعضاء الفريق والمحكمين والخبراء
طبقا للوائح والقواعد المالية.
 .2يتحمل أطراف المنازعة تكلفة سفر وإقامة ونفقات أعضاء الفريق والمحكمين
والخبراء بالتساوي بين أطراف المنازعة أو بنسبة يحددها جهاز تسوية المنازعات.
 .3يتحمل الطرف في المنازعة كافة التكاليف األخرى للعملية حسبما يقرره جهاز تسوية
المنازعات.
.4يتعين على أطراف المنازعة إبداع نصيبهم من نفقات أعضاء الفريق لدى األمانة عند
تعيينهم أو إنشاء الفريق.
المادة :27التحكيم
 .1يجوز األطراف المنازعة اللجوء إلى التحكيم وهنا بإتفاقهما المتبادل ويتفقان على
اإلجراءات التي يتعين استخدامها في إجراءات التحكيم
.2ال يجوز لطرفيي المدرعة الذين قد أحاال نزاعا للتحكيم بموجب هذه المادة أن يحيال
نفس المسألة إلى جهاز تسوية المنازعات.
.3يتم إخطار قرار اللجوء إلى التحكيم إلى جهاز تسوية المنازعات.
 .4ال تنضم األطراف الثالثة إلى إجراءات التحكيم إال بموافقة األطراف على ذلك.
 .5يلتزم األطراف في إجراءات التحكيم بقرار التحكيم ،ويتم إخطار جهاز تسوية
المنازعات بهدف تنفيذ الحكم.
 .6في حالة رفض طرف في المنازعة التعاون ،يحيل الطرف الشاكي المسألة إلى جهاز
تسوية المنازعات للبت فيها.
.7تنفذ قرارات التحكيم وفقا ألحكام المادتين 24و 25من هذا البروتوكول بالقدر
الضروري الالزم.
63

المادة : 28التعاون الفني
 .1يجوز لألمانة بناء على طلب من دولة طرف أن تقدم مشورة ومساعدة قانونية
إضافية فيما يتعلق بتسوية المنازعات شريطة أن يتم ذلك بطريقة تكفل إستمرار حيادها.
 .2يجوز لألمانة أن تنظم دورات تدريبية خاصة لصالح خبراء الدول األطراف المعنية
لبناء القدرات فيما يتعلق بإجراءات وممارسات تسوية المنازعات لتمكين خبراء الدول
األطراف من االضطالع بشكل أفضل في هذا الصدد.
المادة : 29مسؤوليات األمانة
 .1يقع على عاتق األمانة مسؤولية مساعدة فرق التحكيم ،وال سيما الجوانب القانونية
والتاريخية واإلجرائية للمسائل المعروضة التي يتم معالجتها ،وتقديم الدعم لألمانة.
 .2تقوم األ مانة بتيسير تشكيل فرق التحكيم طبق لهذا البروتوكول.
 .3بغية إنجاز المهام المنصوص عليها في المادة 28من هذا البروتوكول ،تستعين
األمانة بخبراء ذوي خبرة واسعة في القانون التجاري الدولي لمساعدة أعضاء الفريق.
 .4تضطلع األمانة بالمهام والواجبات األخرى التي يقتضيها اإلتفاق ودعما لهذا
البروتوكول.
 .5يعهد إلى األمانة مسؤولية جميع اإلخطارات ذات الصلة من وإلى جهاز تسوية
المنازعات والدول األطراف.
المادة :30قواعد التفسير
تفسر هيئة االستئناف وفرق التحكيم أحكام االتفاق في إطار تسوية المنازعات التجارية
المرفوعة لهم ،وفقا للقواعد العرفية لتفسير القانون الدولي العام بما في ذلك اتفاقية فيينا لقانون
المعاهدات لعام .1969
المادة :31التعديل
يعدل هذا البروتوكول وفقا للمادة 29من االتفاق.
إثباتا لذلك ،قد قمنا ،نحن رؤساء الدول والحكومات أو الممثلين المفوضين رسميا للدول
األعضاء في اإلتحاد اإلفريقي بالتوقيع على هذا االتفاق ووضع ختمنا عليه في أربعة نصوص
أصلية باللغات العربية واإلنجليزية والفرنسية والبرتغالية ،وجميعها متساوية في الحجية.
تم التوقيع عليه في كيجالي في هذا اليوم الواحد والعشرين من شهر مارس .2018

64

65