مرسوم يتعلق بإعادة
تنظيم األكاديمية الملكية العسكرية

-1-

مرسوم رقم 2.09.541صادر في 9ربيع اآلخر 1431
( 26مارس )2010يتعلق بإعادة تنظيم األكاديمية الملكية
1
العسكرية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.011الصادر في 8ذي القعدة 1377
( 27ماي )1958في شأن حالة وتعيين ضباط القوات المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة
شهرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.07.203الصادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 1395
( 2ماي ) 1975في شأن قبول التالميذ األجانب بمؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة
للقوات المسلحة الملكية؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 1417
( 19فبراير )1997في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات
تكوين األطر العليا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008يتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 5832بتاريخ 7جمادى األولى 22( 1431أبريل ،)2010ص .2599
-2-

الفصل األول :الغرض والتنظيم
المادة 1
األكاديمية الملكية العسكرية مؤسسة للتعليم العالي العسكري والجامعي يوجد مقرها
بمكناس.
المادة 2
تناط باألكاديمية الملكية العسكرية مهمة التكوين األساسي للضباط العاملين بمختلف
األسلحة والمصالح وكذا تكوين العسكريين المسلحين بالبنادق للقوات الملكية الجوية والبحرية
الملكية.
المادة 3
تشتمل األكاديمية الملكية العسكرية على ثانوية تتولى تحضير المترشحين من التالميذ
الضباط للحصول على شهادة البكالوريا .
المادة 4
نظام األكاديمية الملكية العسكرية نظام داخلي.
يوزع تالميذ األكاديمية بين:
 مجموعة التالميذ الضباط؛ ثانوية األكاديمية الملكية العسكرية.المادة 5
تسند إدارة األكاديمية الملكية العسكرية إلى ضابط من رتبة جنرال أو ضابط سام
ممارس الختصاصات رئيس فرقة ،يعين بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية .وتشمل سلطته جميع المستخدمين.
يساعد مدير األكاديمية الملكية العسكرية:
 ضابط سام ،مدير مساعد؛ ضابط سام ،رئيس مديرية الدراسات ومراقبة التكوين؛ ضابط سام ،قائد مجموعة التالميذ الضباط؛ ضابط سام ،مدير التعليم العالي؛ ضابط سام ،مدير التكوين العسكري؛ نائب عميد مكلف باإلشراف على التعليم العالي في العلوم والتقنيات؛ نائب عميد مكلف باإلشراف على التعليم العالي في العلوم القانونية؛-3-

 نائب عميد مكلف باإلشراف على التعليم العالي في اللغات واآلداب؛ ضابط سام ،مدير ثانوية األكاديمية الملكية العسكرية؛ مجلس الستكمال الخبرة؛ مجلس لألساتذة؛ مجلس تأديبي.المادة 6
يتألف مستخدمو األكاديمية الملكية العسكرية من:
 مدرسين مدنيين وعسكريين؛ ضباط مدربين؛ مستخدمين إداريين؛ أعوان للخدمة.ويسهر طبيب أو عدة أطباء عسكريين على المصلحة الطبية التابعة لألكاديمية الملكية
العسكرية.
المادة 7
تتألف هيئة المدرسين المدنيين من:
 مدرسين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،يعينون طبقا للمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.96.804بتاريخ 11من شوال 19( 1417فبراير )1997؛
 مدرسين بالتعليم العالي ملحقين بإدارة الدفاع الوطني؛ أساتذة للتعليم الثانوي تضعهم السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي رهن إشارةاألكاديمية الملكية العسكرية .وفي هذه الحالة ،يعتبر المعنيون باألمر في وضعية قانونية
خالل مدة مزاولة مهامهم في حظيرة المؤسسة المذكورة؛
 أساتذة يتقاضون أجورهم في شكل تعويضات حسب ساعات العمل وفقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
يعين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية المدرسين العسكريين والضباط
المدربين.
المادة 9
يعين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية المستخدمين اإلداريين وأعوان
الخدمة عسكريين كانوا أو مدنيين.
-4-

المادة 10
يتألف مجلس استكمال الخبرة الذي يعين رئيسه من طرف رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية من:
 ممثل األركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مدير األكاديمية الملكية العسكرية؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر؛ المدير المساعد لألكاديمية الملكية العسكرية؛ الضابط السامي رئيس مديرية الدراسات ومراقبة التكوين؛ الضابط السامي قائد مجموعة التالميذ الضباط؛ الضابط السامي مدير التعليم العالي؛ الضابط السامي مدير التكوين العسكري؛ نائب العميد المكلف بتعليم العلوم والتقنيات؛ نائب العميد المكلف بتعليم العلوم القانونية؛ نائب العميد المكلف بتعليم اللغات واآلداب؛ واحد أو أكثر من قواد أفواج المتخرجين يعينهم مدير األكاديمية الملكية العسكرية؛ الضابط السامي مدير الثانوية.ويجوز للمجلس أن يضم إليه ،على سبيل االستشارة إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين
يعينهم رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 11
يجتمع مجلس استكمال الخبرة على األقل مرة واحدة في السنة أو باقتراح من مدير
األكاديمية الملكية العسكرية كلما دعت الضرورة إلى ذلك .ويعهد إليه بدراسة واقتراح
التدابير الكفيلة بتحسين ظروف العمل ومستوى الدراسة.
ويبدي رأيه في النظام الداخلي لألكاديمية الملكية العسكرية الذي يتم إعداده وفقا للمادة
 12بعده.
المادة 12
يعد المدير النظام الداخلي لألكاديمية الملكية العسكرية.
ويحدد هذا النظام بوجه خاص:
 تأليف مجلس األساتذة والمجلس التأديبي وصالحياتهما؛ االنضباط والتكوين العسكري؛-5-

 شروط تحضير ومناقشة بحوث ومشاريع نهاية الدراسة؛ تأليف لجن االمتحانات وصالحياتها.ويعرض النظام المذكور على رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية قصد
الموافقة عليه.

الفصل الثاني :شروط قبول التالميذ ونظامهم األساسي
المادة 13
يتم القبول في سنة الجدع المشترك والسنتين األولى والثانية من البكالوريا بثانوية
األكاديمية الملكية العسكرية بعد النجاح في مباراة ووفق الشروط المحددة بمقرر لرئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
تتكفل القوات المسلحة الملكية بالتالميذ المقبولين بالثانوية.
تطبق النصوص التشريعية الجاري بها العمل في ميدان الحوادث المدرسية على تالميذ
ثانوية األكاديمية الملكية العسكرية الذين يستفيدون عالوة على ذلك من العالجات الطبية
المجانية وعند االقتضاء من اإلقامة بالمستشفيات العسكرية،
المادة 14
يتم القبول في السنة األولى من سلك اإلجازة باألكاديمية الملكية العسكرية وفق الشروط
التالية:
 -1بناء على الشهادات بالنسبة لتالميذ ثانوية األكاديمية الملكية العسكرية الحاصلين
على شهادة الباكلوريا بميزة وبعد نجاحهم في اختبارات االنتقاء؛
 -2بعد النجاح في مباراة على إثر عملية انتقاء بالنسبة لكل مترشح حاصل على شهادة
الباكلوريا تتوفر فيه شروط المشاركة المنصوص عليها في المادة 15بعده.
ويمكن أن يشارك في المباراة المترشحون البالغون من العمر 18سنة على األقل و22
سنة على األكثر في 31ديسمبر من سنة إجراء المباراة.
ويمكن لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعفي من شرط السن التالميذ
الذين تم اختيارهم قبل بلوغ الثامنة عشرة من العمر.
ويجب أن يكون جميع المترشحين متمتعين باألهلية البدنية المطلوبة وأن يجتازوا
بنجاح االختبارات النفسية التقنية.

-6-

المادة 15
تحدد شروط المشاركة في مباريات المقبول باألكاديمية الملكية العسكرية وبرامجها
بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بناء على اقتراح من مدير األكاديمية
الملكية العسكرية.
المادة 16
يوقع المترشحون المقبولون باألكاديمية الملكية العسكرية بصفة تالميذ ضباط ،التزاما
بالعمل في القوات المسلحة الملكية وفقا ألحكام الفصل 37من الظهير الشريف المشار إليه
أعاله رقم 1.58.011بتاريخ 8ذي القعدة 27( 1377ماي .)1958
ويتم إدماجهم برتبة مقدم يحتفظون بها طيلة مدة طور التكوين ويتقاضون الراتب المنفذ
لها ،ويطبق هذا اإلجراء كذلك على المترشحين المستفيدين من استثناء السن المنصوص
عليه في المادة 14أعاله.

الفصل الثالث :تنظيم الدراسات والشهادات
المادة 17
يطبق نظام الدراسة واالمتحانات المعمول به في التعليم الثانوي العام على ثانوية
األكاديمية الملكية العسكرية.
المادة 18
تتولى األكاديمية الملكية العسكرية تحضير وتسليم الشهادات اآلتية:
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة()DEUG؛ اإلجازة في الدراسات األساسية؛ دبلوم الدراسات الجامعية والعسكرية ()DEUM؛المادة 19
تحدد مدة التكوين العسكري والجامعي للتالميذ الضباط باألكاديمية الملكية العسكرية
بأربع سنوات موزعة على الشكل اآلتي:
أ) يستغرق سلك اإلجازة 6سداسيات ويشتمل على:
 مرحلة أولى تستغرق 4سداسيات ،متوجة بدبلوم الدراسات الجامعية العامة( )DEUGفي المسالك العلمية والتقنية أو العلوم القانونية أو اللغات واآلداب؛
 مرحلة ثانية تستغرق سداسيين بعد دبلوم الدراسات الجامعية العامة ()DEUGتتوج باإلجازة في المسالك العلمية والتقنية أو العلوم القانونية أو اللغات واآلداب.
-7-

ب) مرحلة تستغرق سداسيين مخصصة للتكوين العسكري فقط .يتوج التكوين
العسكري والجامعي في األكاديمية الملكية العسكرية بدبلوم الدراسات الجامعية والعسكرية
()DEUM؛
تحدد شروط ولوج سلك اإلجازة والمسالك الملقنة بها ونظام الدراسة وكيفيات التقييم
بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وتكوين األطر وإدارة الدفاع
الوطني.
المادة 20
يتوقف االنتقال إلى السنة الموالية على الحصول على معدل عام يساوي 10من 20
على األقل في التعليم الجامعي و 12من 20في التكوين العسكري.
وتنظم في نهاية السنة الجامعية دورة استدرا كية لفائدة التالميذ الذين لم يحصلوا على
المعدل العام المطلوب وتهم الوحدات غير الموفق فيها.
وال يسمح بالتكرار إال مرة واحدة طوال مدة التكوين ما عدا في حاالت وقوع حادثة
أو اإلصابة بمرض ال يترتب عنه عجز يحول دون القيام بالخدمة العسكرية.
ويمكن أن يؤذن بالتكرار للتالميذ الذين لم يحصلوا على المعدل المطلوب في المواد
العسكرية والجامعية بموجب مقرر يتخذه رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بعد
استطالع رأي مجلس األساتذة.
ويفصل التالميذ ،الذين لم يؤذن لهم بالتكرار ،من األكاديمية الملكية العسكرية بمقرر
من قائد األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 21
يشترط لنيل الدبلومات المشار إليها في المادة 19من هذا المرسوم الحصول على معدل
يساوي 10من 20على األقل في التعليم الجامعي و 12من 20في التكوين العسكري.
ويتوج طور التكوين الجامعي والعسكري باألكاديمية الملكية العسكرية بالحصول على
دبلوم الدراسات الجامعية والعسكرية والمشروط بالنجاح في امتحان التخرج.
يسلم دبلوم الدراسات الجامعية والعسكرية المشار إليه في المادة 18من هذا المرسوم
وفق شروط يحددها رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 22
يعين التالميذ الضباط الذين تابعوا بنجاح طور التكوين العسكري والجامعي باألكاديمية
الملكية العسكرية في رتبة مالزم ثان وفقا ألحكام الفصل 35من الظهير الشريف السالف
الذكر رقم 1.58.011بتاريخ 8ذي القعدة 27( 1377ماي .)1958
-8-

الفصل الرابع :إدارة األكاديمية الملكية العسكرية
المادة 23
األكاديمية العسكرية مؤسسة بمثابة هيئة تتمتع باالستقالل اإلداري.
وتطبق على األكاديمية الملكية العسكرية قواعد اإلدارة المعمول بها فيما يخص
تشكيالت القوات المسلحة الملكية والسيما قواعد اإلدارة المحددة بالظهير الشريف المشار
إليه أعاله رقم 1.59.193بتاريخ 15من صفر 20( 1379أغسطس .)1959
المادة 24
يتسلم ضباط وتالميذ األكاديمية الملكية العسكرية ،زيادة على رزمة األمتعة النظامية،
بذلتين لالستعراض والحفالت وبذلتين للخروج.
المادة 25
تسلم اللوازم والوثائق المدرسية إلى التالميذ بالمجان.
وتدرج واجبات التمدرس واالمتحانات الخاصة بدراستهم في باب التكاليف من ميزانية
القوات المسلحة الملكية.

الفصل الخامس :أحكام انتقالية ومتفرقة
المادة 26
األحكام المتعلقة بقبول التالميذ الضباط األجانب باألكاديمية الملكية العسكرية هي
األحكام المحددة بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.75.229بتاريخ 20من ربيع اآلخر
 2( 1395ماي .)1975
المادة 27
يعمل بهذا المرسوم ،ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ أحكام المرسوم رقم 2.97.514الصادر في 4رجب 5( 1418نوفمبر )1997
بإعادة تنظيم األكاديمية الملكية العسكرية.
على أن التالميذ الضباط الذين تم قبولهم باألكاديمية الملكية العسكرية قبل التاريخ
المشار إليه في الفقرة األولى أعاله يظلون خاضعين ،فيما يرجع لنظام الدراسة وتنظيم
الدروس واالمتحانات ألحكام المرسوم السالف الذكر رقم 2.97.514بتاريخ 4رجب 1418
( 5نوفمبر .)1997

-9-

وحرر بالرباط في 9ربيع اآلخر 26( 1431مارس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

-10-