مرسوم بتطبيق الفرع الثالث من الباب التاسع من القسم األول من
القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في
المجالين النووي واإلشعاعي بشأن تطبيق الضمانات في إطار
معاهدة عدم انتشار األسلحة النووية

1

مرسوم رقم 2.24.402صادر في 10جمادى اآلخرة 1446
( 12ديسمبر (2024بتطبيق الفرع الثالث من الباب التاسع من
القسم األول من القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة
في المجالين النووي واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن
والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي بشأن تطبيق الضمانات
في إطار معاهدة عدم انتشار األسلحة النووية.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي
وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.149بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس ،)2014وال سيما
المواد 11و 22و 35و 37و 69و 116و 117و 172و 173و 187منه؛
وعلى المعاهدة المتعلقة بالحد من األسلحة النووية الموقع عليها بلندرة وموسكو
وواشنطون يوم فاتح يوليو ،1968الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.72.131بتاريخ
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو)1972؛
وعلى اتفاق الضمان بين المملكة المغربية والوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلق بتطبيق
الضمانات في إطار معاهدة الحد من انتشار األسلحة النووية الموقع عليه في يناير 1973
والذي بدأ العمل به في فبراير 1975؛
وعلى البروتوكول اإلضافي لالتفاق المعقود في ( 30يناير )1973بين المملكة المغربية
والوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل تطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار األسلحة
النووية الموقع بفيينا في ( 22سبتمبر ،)2004الصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.09.08
بتاريخ 5محرم ( 1433فاتح ديسمبر)2011؛
وعلى معاهدة أفريقيا منطقة خالية من السالح النووي (معاهدة بليندابا) الموقعة بالقاهرة
(مصر) في 11أبريل ،1996الموافق عليها بموجب القانون رقم 08.20الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.42بتاريخ 8رمضان 21( 1442أبريل)2021؛
وعلى االتفاق المتعلق بامتيازات وحصانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية ،الصادر بنشره
الظهير الشريف رقم 177.178بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر،)1977
وباقتراح من الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من جمادي األولى 1446
( 28نوفمبر،)2024
رسم ما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص .10660
2

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا المرسوم ب:
مادة نووية :كل مادة مصدرية أو مادة انشطارية خاصة حسب التعريف المحدد في المادة
العشرين من النظام األساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية .غير أنه ،إذا قام مجلس محافظي
الوكالة الدولية للطاقة الذرية بتعيين مواد أخرى وإضافتها إلى قائمة المواد التي تعتبر موادا
مصدرية أو موادا انشطارية خاصة ،فإن هذا التعيين ال يصبح ساري المفعول بموجب اتفاق
الضمان إال بعد قبوله من قبل المملكة المغربية.
مادة مصدرية :اليورانيوم المحتوي على خليط من النظائر الموجود في الطبيعة،
واليورانيوم المحتوي على اليورانيوم 235بنسبة تركيز أقل مما هو طبيعي ،والثوريوم،
وجميع المواد المذكورة أعاله في شكل فلز أو سبائك أو تركيبات كيميائية أو مركزة ،وكل مادة
أخرى تحتوي على مادة أو أكثر من المواد المذكورة أعاله بتركيزات يحددها مجلس محافظي
الوكالة الدولية للطاقة الذرية من وقت آلخر ،والمواد األخرى التي قد يحددها مجلس المحافظين
من وقت آلخر .ال يفسر مصطلح المادة المصدرية على أنه يطبق على المعادن أو مخلفات
المعادن.
مواد انشطارية خاصة :البلوتونيوم ،239واليورانيوم ،233واليورانيوم المخصب
بالنظائر 235أو ،233وكل مادة تحتوي على واحد أو أكثر من النظائر المذكورة أعاله ،وكذا
كل مادة انشطارية أخرى يحددها مجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية من وقت آلخر.
ومع ذلك ،فإن مصطلح »المواد االنشطارية الخاصة« ال ينطبق على المواد المصدرية.
أنشطة البحث والتطوير المتعلقة بدورة الوقود النووي :األنشطة التي تتعلق على وجه
التحديد بكل جانب من جوانب تطوير العمليات أو األنظمة المتعلقة بأي واحدة من العمليات أو
المنشآت التالية:
أ -تحويل المواد النووية؛
ب -تخصيب المواد النووية؛
ج -صناعة الوقود النووي؛
د -المفاعالت النووية؛
ه -المنشآت الحرجة؛
و -إعادة معالجة الوقود النووي؛
ز -معالجة النفايات ذات النشاط المتوسط أو العالي المحتوية على البلوتونيوم أو
اليورانيوم العالي التخصيب أو اليورانيوم ( 233باستثناء إعادة التعبئة أو التوضيب التي ال
تنطوي على فصل العناصر ،ألغراض الوضع في مستودع أو التخزين النهائي) ،باستثناء
األنشطة المتعلقة بال بحث العلمي النظري أو األساسي ،أو أعمال البحث والتطوير المتعلقة

3

بالتطبيقات الصناعية للنظائر المشعة ،والتطبيقات الطبية والهيدرولوجية والزراعية ،واآلثار
على الصحة والبيئة ،وتحسين الصيانة؛
منشأة:
(أ) مفاعل ،أو منشأة حرجة ،أو معمل للصناعة ،أو مصنع للتحويل ،أو مصنع إلعادة
المعالجة ،أو مصنع لفصل النظائر ،أو منشأة للتخزين منفصلة؛
(ب) كل مكان تستعمل فيه مواد نووية بشكل اعتيادي بكميات تزيد عن كيلو غرام فعال
( ،) KgEوهو وحدة خاصة تستعمل في تطبيق الضمانات على المواد النووية .يتم الحصول
على كمية «الكيلوغرامات الفعالة« بأخذ:
( .)iفي حالة البلوتونيوم ،وزنه بالكيلوغرامات؛
( .)iiفي حالة تخصيب اليورانيوم بما يعادل أو يزيد عن ،)%1( 0.01وزنه
بالكيلوغرامات مضروبا في مربع تخصيبه ؛
( .)iiiفي حالة تخصيب اليورانيوم بأقل من )%1( 0.01ولكن أكبر من 0.005
( ،)%0.5وزنه بالكيلوغرامات مضروبا في 0.0001؛
( .)ivفي حالة اليورانيوم المستنفد بتخصيب يساوي أو يقل عن )%0.5( 0.005وفي
حالة الثوريوم ،وزنه بالكيلوغرامات مضروب في .0.00005
مكان واقع خارج المنشأة :كل مؤسسة أو مكان ال يشكل منشأة ،تستعمل فيه مواد نووية
بصورة اعتيادية بكميات تساوي أو تقل عن كيلوغرام واحد فعال.
معدات الضمانات :نظام أو جهاز وظيفي كامل ،قد يشمل مجموعة من األجهزة و/أو
البرامج و /أو البرامج الثابتة إلجراء القياسات والمالحظات المستخدمة للحصول على
معلومات عن الضمانات وتقييمها.
موقع :المنطقة التي حددتها المملكة المغربية في المعلومات الوصفية لمنشأة ما ،بما في
ذلك منشأة تم إخراجها من الخدمة ،والمعلومات عن المكان الواقع خارج المنشأة الذي تستعمل
فيه المواد النووية بشكل اعتيادي ،بما في ذلك المكان الواقع خارج المنشأة الذي كانت تستعمل
فيه مواد نووية بشكل اعتيادي وتم إخراجه من الخدمة (يتعلق هذا فقط باألماكن التي تحتوي
على خاليا ساخنة أو األماكن التي كان يتم فيها تنفيذ األنشطة المتعلقة بتحويل الوقود أو تخصيبه
أو صنعه أو إعادة معالجته) .يشمل الموقع أيضا جميع المؤسسات ،التي تتواجد في مكان واحد
مع المنشأة أو مع المكان ،لتوفير أو استعمال الخدمات األساسية ،بما في ذلك الخاليا الساخنة
لمعالجة المواد المشعة التي ال تحتوي على مواد نووية ،ومرافق المعالجة والتخزين والتخلص
من النفايات ،والمباني المرتبطة بأنشطة محددة أشارت إليها المملكة المغربية بموجب الفقرة
أ )4من المادة 2من البروتوكول اإلضافي.
المادة 2
يطبق هذا المرسوم على المواد النووية والمعدات والتكنولوجيات ذات الصلة واألنشطة
والمنشآت واألماكن الواقعة خارج المنشآت والمواقع واألماكن األخرى ،التي تخضع لتطبيق
الضمانات بمقتضى المادة األولى من اتفاق الضمان والمادة 2من البروتوكول اإلضافي ،وكذا
4

على أي نشاط آخر يتعين التصريح به للوكالة الدولية للطاقة الذرية بموجب اتفاق الضمان
والبروتوكول اإلضافي.

الباب الثاني :مقتضيات خاصة بالمعلومات
المتعلقة بتطبيق الضمانات
المادة 3
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يقوم بأنشطة بحث وتطوير مرتبطة بدورة الوقود
النووي ال تنطوي على مواد نووية ،تزويد الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي والمشار إليها بعده ب «الوكالة« داخل أجل أقصاه 15فبراير من كل سنة،
بوصف عام لهذه األنشطة وبالمعلومات التي تمكن من تحديد مكانها للفترة التي تغطي السنة
الميالدية السابقة وفق الشروط والكيفيات المحددة من قبل الوكالة.
المادة 4
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يمارس أو يشارك في نشاط أو أكثر من األنشطة
المحددة في الملحق األول من البروتوكول اإلضافي تزويد الوكالة بمعلومات تبين حجم
العمليات المنفذة في كل مكان تتم فيه هذه األنشطة داخل أجل أقصاه 15فبراير من كل سنة،
للفترة التي تغطي السنة الميالدية السابقة وفق الشروط والكيفيات المحددة من قبل الوكالة.
المادة 5
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يحوز موادا مصدرية تزويد الوكالة داخل أجل
أقصاه 15فبراير من كل سنة ،للفترة التي تغطي السنة الميالدية السابقة وفق الشروط والكيفيات
المحددة من قبلها ،بمعلومات عن المواد المصدرية التي لم تصل بعد إلى التركيبة والنقاء
المناسبين لتصنيع الوقود أو لتخصيبها تخصيبا نظيريا ،ال سيما:
 - 1الك ميات والتركيبة الكيميائية واالستعمال الفعلي أو المرتقب لكل مادة في كل مكان
توجد فيه هذه المواد .ال يستلزم تبليغ هذه المعلومات إجراء محاسبة تفصيلية للمواد النووية؛
 - 2الكميات والتركيبة الكيميائية ووجهة كل عملية تصدير؛
 - 3الكميات والتركيبة الكيميائية والمكان الحالي واالستعمال الفعلي أو المرتقب لكل
عملية استيراد.
المادة 6
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يعتزم القيام بنشاط مرتبط بدورة الوقود النووي
إشعار الوكالة كتابة بذلك قبل الشروع في القيام بهذا النشاط ،وتزويدها بالمخططات العامة
للسنوات العشر القادمة المتعلقة بدورة الوقود النووي ،وكذا أنشطة البحث والتطوير المرتقبة
المرتبطة بدورة الوقود سواء باستعمال المواد النووية أو بدون استعمالها.
يجب موافاة الوكالة بتحيين للمعلومات المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،داخل أجل
أقصاه 15فبراير من كل سنة ،للفترة التي تغطي السنة الميالدية السابقة وفق الشروط والكيفيات
المحددة من قبل الوكالة.
5

المادة 7
يجب على كل مستغل يحوز المواد النووية المعفية من الضمانات من قبل الوكالة الدولية
للطاقة الذرية ،تزويد الوكالة داخل أجل أقصاه 15فبراير من كل سنة ،بالمعلومات المتعلقة
بكميات هذه المواد واستعماالتها وأماكنها وفق الشروط والكيفيات المحددة في النظام الوطني
للمحاسبة ومراقبة المواد النووية.
المادة 8
يجب على كل مستغل يقوم باستيراد أو تصدير المعدات والمواد والتكنولوجيات ذات
الصلة المحددة في الملحق الثاني من البروتوكول اإلضافي ،تزويد الوكالة ،داخل أجل 15يوما
الموالية لتاريخ االستيراد أو التصدير ،وفق الكيفيات المحددة من قبلها ،بالمعلومات المتعلقة
بهذه المعدات والمواد والتكنولوجيات ذات الصلة وكذا كمياتها ،ومكان استعمالها المرتقب
والتاريخ الفعلي لالستيراد أو التصدير حسب الحالة.
المادة 9
يجب على مستغل كل منشأة أو مكان واقع خارج المنشأة تزويد الوكالة داخل أجل أقصاه
 15فبراير من كل سنة ،بوصف عام لكل مبنى مقام في كل موقع للفترة التي تغطي السنة
الميالدية السابقة ،بما في ذلك أوجه االستخدام ومحتوياته ،والمساحة التقديرية لكل مبني
وخريطة للموقع.
المادة 10
يجب على مستغل كل منشأة أو مكان واقع خارج المنشأة تزويد الوكالة ،بطلب منها
بالمعلومات المتفق عليها بين الوكالة الدولية للطاقة الذرية والمملكة المغربية على أساس الفوائد
المتوقعة فيما يتعلق بالفعالية أو النجاعة المتعلقة بأنشطة االستغالل ذات الصلة بالضمانات
عل ى مستوى المنشأة واألماكن الواقعة خارج المنشأة التي يتم فيها بشكل اعتيادي استعمال
المواد النووية.
المادة 11
يجب على مستغل كل منجم لليورانيوم ،أو مصنع تركيز اليورانيوم أو مصنع تركيز
الثوريوم تزويد الوكالة داخل أجل أقصاه 15فبراير من كل سنة ،للفترة التي تغطي السنة
الميالدية السابقة وفق الشروط والكيفيات المحددة من قبلها ،بمعلومات تحدد مكان المنجم أو
مصنع تركيز اليورانيوم أو مصنع تركيز الثوريوم ووضعيته التشغيلية وقدرته اإلنتاجية
السنوية المقدرة وكذا اإلنتاج السنوي الفعلي لهذا المنجم أو المصنع .ال يستلزم تبليغ هذه
المعلومات إجراء محاسبة تفصيلية للمواد النووية.
المادة 12
يجب على مستغل كل مكان توجد فيه نفايات ذات نشاط إشعاعي متوسط أو عالي تحتوي
على البلوتونيوم أو اليورانيوم شديد التخصيب أو اليورانيوم 233والتي رفع عنها تطبيق
الضمانات من طرف الوكالة الدولية للطاقة الذرية أو مكان للمعالجة الالحقة لهذه النفايات،

6

تزويد الوكالة وفق الشروط والكيفيات المحددة من قبلها ،بمعلومات عن المكان وموقعه ،داخل
أجل أقصاه 15فبراير من كل سنة ،للفترة التي تغطي السنة الميالدية السابقة.
يجب على المستغل إشعار الوكالة على األقل مائتين وعشرة ( )210أيام قبل إجراء
المعالجة اإلضافية ،وفق الشروط والكيفيات المحددة من قبلها.
المادة 13
يجب على المستغل إشعار الوكالة مسبقا بكل عملية استيراد للمواد النووية داخل أجل ال
يقل عن ثالثين ( )30يوما قبل استالم المواد النووية .كما يجب عليه إشعار الوكالة مسبقا بكل
عملية تصدير للمواد النووية داخل أجل ال يقل عن ثالثين ( )30يوما قبل إعداد المادة النووية
للشحن.

الباب الثالث :مقتضيات خاصة بالنظام الوطني
للمحاسبة ومراقبة المواد النووية
المادة 14
تضع الوكالة وتطبق النظام الوطني لمحاسبة ومراقبة المواد النووية في إطار النظام
التقني الذي تعده وتعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة قصد المصادقة عليه بقرار،
طبقا للمادتين 117و 173من القانون رقم 142.12السالف الذكر.
المادة 15
يجب على المستغل تزويد ال وكالة بجميع المعلومات والتقارير المطلوبة بموجب النظام
الوطني للمحاسبة ومراقبة المواد النووية في صيغة ورقية والكترونية أو بأي طريقة تحددها
الوكالة لهذا الغرض ،وذلك داخل اآلجال ووفق الكيفيات المحددة في النظام المذكور.
المادة 16
يجب على المستغل إشعار الوكالة قبل استالم المواد النووية في المنشأة أو في المكان
الواقع خارج المنشأة وقبل إرسالها من المنشأة أو من المكان الواقع خارج المنشأة داخل أجل
ال يقل عن 30يوما من التاريخ المرتقب الستالم المواد النووية أو إرسالها.
في حالة وجود اختالف بين المعلومات التي حددها المستغل المرسل للمواد النووية
والمعلومات التي حددها المستغل الذي تلقى المواد النووية ،وجب على المستغل المتلقي للمواد
النووية إخبار الوكالة فورا التخاذ إجراءات التدقيق الضرورية لتحديد سبب االختالف.
المادة 17
يجب على المستغل إشعار الوكالة بكل عملية استهالك أو تخفيف مرتقب للمواد النووية
بحيث تصبح غير قابلة لالسترداد باستثناء حالة استهالك المواد النووية في مفاعل نووي،
وذلك داخل اآل جال ووفق الكيفيات المحددة في النظام الوطني للمحاسبة ومراقبة المواد النووية.

7

المادة 18
يجب على المستغل أن يوجه إلى الوكالة تصريحا مكتوبا قبل البدء في كل نشاط أو تعديل
في المساطر من شأنه التأثير على محاسبة ومراقبة المواد النووية وفقا للمعايير المنصوص
عليها في الترتيبات الفرعية ،وكذا على التزامات المستغل المنصوص عليها في هذا المرسوم.
ال يمكن القيام بهذا النشاط أو التعديل إال بعد الحصول على موافقة الوكالة.

الباب الرابع :مقتضيات خاصة بعمليات التفتيش
في إطار تطبيق الضمانات
المادة 19
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية لجنة تتولى تنسيق تعاون الدولة
مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية فيما يتعلق بعملية التفتيش التي يقوم بها مفتشو هذه الوكالة.
تضم هذه اللجنة في عضويتها ممثلين عن:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي.تجتمع اللجنة ،التي يمكنها أن تستدعي كل سلطة حكومية أو هيئة ترى فائدة في
حضورها ،عند الحاجة بدعوة من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية باقتراح من
الوكالة.
تضع اللجنة نظاما داخليا يحدد كيفية اشتغالها.
المادة 20
يجب على المستغل أو أي شخص آخر خاضع لمقتضيات هذا المرسوم ،بعد إشعار من
الوكالة ،أن يمكن مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية المصحوبين بممثل عن الوكالة ،من
القيام بأنشطة التحقق المنصوص عليها بموجب اتفاق الضمان أو بروتوكوله اإلضافي أو
الترتيبات الفرعية.
المادة 21
يجب على المستغل الحصول على موافقة كتابية مسبقة للوكالة ،قبل أي تعامل مع معدات
الضمانات وفقا للمعايير المنصوص عليها في الترتيبات الفرعية ،ما عدا في حاالت الطوارئ
اإلشعاعية أو النووية التي يجب فيها على المستغل إخبار الوكالة بوضعية هذه المعدات داخل
أجل ال يتعدى ساعتين ( )2من وقوع الطارئ.

8

المادة 22
يجب على أي شخص ذاتي أو اعتباري خاضع ألحكام هذا المرسوم ،حماية المعلومات
والوثائق ذات الطابع السري التي حصل عليها في إطار تطبيق الضمانات.
المادة 23
ال تمنع صالحيات التفتيش المنصوص عليها في هذا الباب ،من تقييد ممارسة هذه
الصالحيات عندما يتعلق األمر بحماية المعلومات الحساسة ذات الطابع العسكري واألمني
وذلك وفقا لالتفاقات المتعلقة بالضمانات.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 24
يجب على المستغل تزويد الوكالة بالمعلومات المتعلقة بقواعد األمن والسالمة والصحة
المطبقة على المنشأة أو المطبقة على المكان الواقع خارج المنشأة .كما يجب عليه تزويد
الوكالة ،بناء على طلب منها ،بكل تدقيق أو توضيح تطلبه بخصوص المعلومات التي سبق له
أن زودها بها تطبيقا لهذا المرسوم.
المادة 25
يسند إلى وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ووزيرة
االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 10جمادى اآلخرة 12( 1446ديسمبر.)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
والمغاربة المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

9