ظهير شريف بوضع المقاييس الصناعية
للبحث عن جودة وتحسين اإلنتاج
صيغة محينة بتاريخ 15سبتمبر 1993

ظهير شريف رقم 1.70.157بتاريخ 26جمادى الولى 1390
( 30يوليوز )1970بوضع المقاييس الصناعية للبحث
عن جودة وتحسين النتاج
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.221الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول
 15( 1414سبتمبر ،)1993ص .1615

-2-

ظهير شريف رقم 1.70.157بتاريخ 26جمادى الولى 1390
( 30يوليوز )1970بوضع المقاييس الصناعية للبحث
1
عن جودة وتحسين النتاج
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الفصل األول

2

تحدد المعايير بوجه خاص التعريف بالسلع أو المنتجات المتأتية من التحويل الصناعي
ومميزاتها من حيث الحجم أو الكيف وقواعد استخدامها ومراقبتها وكذا مميزات نظام السهر على
الجودة الذي يمكن المنشأة الصناعية من تقييم وتتبع مستوى جودة منتجاتها ،وتوضع المعايير
المذكورة ويتم اقرارها ومراجعتها وتطبيقها وفق الشروط المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف
هذا والنصوص الصادرة لتطبيقه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3024بتاريخ 12شعبان 14( 1390أكتوبر ،(1970ص .2494
 -2تم نسخ أحكام الفصل 1بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.221الصادر
في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414
سبتمبر ،)1993ص .1615
 انظر المرسوم رقم 2.93.530الصادر في 3ربيع اآلخر 20( 1414سبتمبر )1993لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.70.157الصادر في 26من جمادى األولى 30( 1390يوليو )1970في شأن المعايير الصناعية الهادفة إلى توخي
الجودة وتحسين اإلنتاجية ،الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1921

-3-

الفصل الثاني
إن المصادقة على مشاريع المقاييس ( )P N Mباعتبارها مقاييس مغربية ) (N Mيعلن
عنها الوزير أو الوزراء المعنيون باالمر بناء على الرأى الذى يبديه المجلس الوزارى االعلى
للجودة واالنتاج حول مشاريع المقاييس التى تضعها «اللجان التقنية لوضع المقاييس» المختصة
والتى تسلمها الى المجلس المذكور مصلحة المقاييس الصناعية المغربية.
وتنشر المقاييس المصادق عليها ( )N Mبالجريدة الرسمية فى شکل قرارات يصدرها
الوزير أو الوزراء المسؤولون عن االنتاج أو الشىء الموضوعة له مقاييس.
ويمكن أن ينص فى قرارات المصادقة على وجوب تطبيق هذه المقاييس في أجل معين
بخصوص كل صنف من االصناف المعنية باالمر مع مراعاة الترخيصات بالمخالفة المقررة في
الفصل الرابع بعده.
ويمكن مراجعة المقاييس المصادق عليها أو الغاؤها ويقرر الوزير أو الوزراء المسؤولون
مراجعة أو ا لغاء المقاييس المطلوبة مراجعتها مع توضيح مدة صالحيتها أو الغائها على الفور.

الفصل الثالث
ان المقاييس المصادق عليها أو اإلشارة الصريحة لتطبيقها يجب مع مراعاة الترخيصات
بالمخالفة المقررة في الفصل الرابع بعده التنصيص عليهما في بنود ومقتضيات وكنانيش
التحمالت الخاصة بالصفقات المبرمة من طرف الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
وكذا المقاوالت ذات االمتياز التابعة لمصلحة عمومية أو المقاوالت التى تتلقى اعانات مالية من
الدولة.

الفصل الرابع
يجوز ا ذا حالت صعوبات دون تطبيق المقاييس المصادق عليها أن تمنح ترخيصات
بالمخالفة من طرف الوزير أو الوزراء المعنيين باالمر بشأن الواجبات المقررة في الفصل الثانى
(المقطع الثالث) والفصل الثالث.
ويمكن أن تشمل هذه الترخيصات بالمخالفة اما الوجوب نفسه أو االجل المحدد للتطبيق.

-4-

الفصل الخامس

3

المطابقة للمعايير التي تم اقرارها يمكن اثباتها بتسليم شهادة لهذا الغرض أو تجسيمها بوضع
«عالمة المطابقة للمعايير على المنتج المقصود».
على أن بعض المنتجات المحددة معاييرها والمستجيبة لمعايير نوعية خاصة يمكن أن توضع
عليها عالمة مميزة اضافية تسمى «عالمة الجودة».
وتحدد بنص تنظيمي االجراءات المتعلقة بتسليم أو سحب الشهادة وعالمة المطابقة للمعايير
وعالمة الجودة.
وتودع عالمات المطابقة للمقاييس وعالمات الجودة طبق الشروط المحددة في التشريع
الخاص بعالمات الصنع والتجارة.
وتجرى على استعمالها المقتضيات وعند االقتضاء العقوبات المنصوص عليها في التشريع
المذكور.
وتنجز طبق الشروط المقررة في النظام المتعلق بزجر الغش مراقبة تطبيق المقاييس
المغربية التى تكتسى صبغة اجبارية.
ويمكن أن يثبت المخالفات باالضافة الى االعوان المكلفين بزجر الغش أعوان الوزارات
المعنية باالمر المنتدبون خصيصا لهذا الغرض.
وحرر بالرباط في 26جمادى االولى 30( 1390يوليوز .)1970

 - 3تم نسخ أحكام الفصل ( 5الفقرات 1و 2و )3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.221السالف الذكر.
-5-