مرسوم ملكي بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة األنباء

مرسوم ملکي رقم 493.65بتاريخ 22شوال 2( 1386يبراير )1967
1
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة األنباء
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 013.66الصادر في 7رجب 24( 1386أكتوبر )1966
بمثابة قانون يتعلق باإلذاعة والتلفزة المغربية،
نرسم ما يلي:
الجزء األول :االختصاصات
الفصل 1
يمارس وزير األنباء العمل الحكومي في ميادين األنباء واإلذاعة والتلفزة والسينما.
وهو الناطق بلسان الحكومة.
ويتولى الوصاية على المركز السينمائي المغربي ومسرح محمد الخامس والمكتب المغربي
لحقوق المؤلفين.
وتزاول اإلذاعة والتلفزة المغربية المجعولة تحت سلطة الوزير المكلف باألنباء
االختصاصات المحددة في النصوص الخاصة بها.
الجزء الثاني :التنظيم
الفصل 2
تضم وزارة األنباء عالوة على ديوان الوزير والكتابة العامة ما يلي:
 -1اإلدارة المركزية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 2834بتاريخ 12ذو القعدة 22( 1386يبراير ،)1967ص .320
-2-

 -2المصالح الخارجية.
الفصل 3
تتولى الكتابة العامة تحت سلطة الوزير تنسيق ومراقبة أعمال مصالح وزارة األنباء
والمؤسسات المجعولة تحت وصايتها.
الفصل 4
تشتمل اإلدارة المركزية على ما يأتي:
 -1مصلحة الصحافة والدراسات والمستندات والنشر؛
 -2مصلحة السينما؛
 -3مصلحة اإلدارة العامة.
الفصل 5
تشتمل المصالح الخارجية على المندوبيات اإلقليمية للوزارة التي تحدد مقارها
واختصاصاتها بقرار للوزير المكلف باألنباء.
الفصل 6
تكلف مصلحة الصحافة والدراسات والمستندات والنشر بتلقي األنباء واستغاللها ونشرها
وبجمع وتكوين جميع المستندات في دائرة اختصاصاتها والعمل داخل المملكة وخارجها على
التعريف بالمنجزات واألعمال الوطنية عن طريق الكتابة وبالوسائل السمعية والبصرية.
الفصل 7
تسلم مصلحة السينما تأشيرات استغالل األشرطة وتنظر في جميع المسائل المرتبطة
بالسينما في نطاق اختصاصات الوزارة.
وتكلف بالعالقات مع المصالح والمؤسسات العمومية والخصوصية في دائرة أعمال
الوزارة.
الفصل 8
تقوم مصلحة اإلدارة العامة بتنسيق ومراقبة سائر األعمال اإلدارية والمالية لوزارة األنباء.

-3-

ويعهد إليها عالوة على ذلك بتحضير ميزانية الوزارة ومراقبة تنفيذها ومسك المحاسبة
بالتسيير اإلداري للموظفين.
وتتولى إ عداد واقتراح مشاريع النصوص ذات الصبغة التشريعية أو التنظيمية المتعلقة
بالمصالح والمسائل الراجعة الختصاصات وزارة األنباء.
وتنظر في قضايا النزاعات.
الفصل 9
يصدر وزير األنباء قرارات يحدد فيها عند الحاجة النظام الداخلي لمختلف المصالح
وتسييرها.
الفصل 10
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األنباء ووزير المالية
ووزير الشؤون اإلدارية األمين العام للحكومة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22شوال 2( 1386يبراير .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-