القانون القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين
صيغة محينة بتاريخ 12فبراير 2024

ظهير شريف رقم 1.00.203صادر في
 15من صفر 19( 1421ماي )2000بتنفيذ القانون رقم
 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين
كما تم تعديله بــ:
 القانون رقم 03.24الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.09بتاريخ 28مـنرجـب 9( 1445فـبـرايـر )2024؛ الـجـريدة الرسمية عدد 7223بتاريخ 2شعبان
 12( 1445فبراير ،)2024ص .984
 الـقـانـون رقم 71.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.04بتاريخ 15ربيعاآلخر 26( 1437يناير)2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6437بتاريخ 28ربيع اآلخر
 8( 1437فبراير ،)2016ص .645

-2-

ظهير شريف رقم 1.00.203صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 07.00القاضي
1
بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 07.00القاضي
بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 15من صفر19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول:
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 25( 1421ماي ،)2000ص .1191

-3-

قانون رقم 07.00بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الباب األول :اإلحداث والمهام واالختصاصات
المادة 1
تحدث في كل جهة من جهات المملكة مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي تدعى " األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين".
تخضع األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعرفة أدناه باسم " األكاديمية " لوصاية
الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون
خصوصا ما يتعلق بالمهام المسندة إليها ،والحرص بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتهدف هذه الوصاية كذلك إلى السهر على احترام األكاديميات لتطبيق النصوص المتعلقة
بمؤسسات التربية والتكوين والنظام المدرسي ،وكذا شروط التعيين في مهام اإلدارة التربوية.
وتمارس هذه الوصاية من لدن السلطة الحكومية المختصة طبقا للظهير الشريف المتعلق
بتعيين أعضاء الحكومة والنصوص المتخذة لتطبيقه.
كما تخضع األكاديميات للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وفقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
تناط باألكاديمية في حدود دائرة نفوذها الترابي ،وفي إطار االختصاصات المسندة إليها،
مهمة تطبيق السياسة التربوية والتكوينية ،مع مراعاة األولويات واألهداف الوطنية المحددة
من لدن السلطة الحكومية الوصية.
ولهذا الغرض ،تضطلع األكاديمية بالمهام التالية:
 .1إعداد مخطط تنموي لألكاديمية يشمل مجموعة من التدابير والعمليات ذات األولوية
في مجال التمدرس طبقا للتوجهات واألهداف الوطنية ،مع إدماج الخصوصيات
والمعطيات االجتماعية واالقتصادية والثقافية الجهوية في البرامج التربوية بما في
ذلك األمازيغية؛
 .2وضع الخرائط التربوية التوقعية على مستوى الجهة بتنسيق مع الجهات المعنية
وبالتشاور مع الجماعات المحلية والمندوبيات الجهوية للتكوين المهني .ولهذا
الغرض تقوم هذه المندوبيات بإخبار األكاديميات ببرامجها في مجال التكوين المهني؛
 .3السهر على إعداد الخريطة المدرسية الجهوية وتكوين شبكات مؤسسات التربية
والتكوين المهني في الجهة ،وذلك بتنسيق مع المندوبية الجهوية للتكوين المهني؛
 .4المساهمة في تحديد حاجيات الشباب في مجال التكوين المهني أخذا في االعتبار
الخصوصيات االقتصادية الجهوية ،واقتراحها على المندوبية الجهوية للتكوين
المهني؛
-4-

 .5وضع وتطوير التكوينات التقنية األساسية ذات األهداف المهنية الخاضعة للنظام
المدرسي وكذا التكوين المهني بالتمرس أو بالتناوب الذي تقوم به اإلعداديات
والثانويات؛
 .6وضع برنامج توقعي متعدد السنوات لالستثمارات المتعلقة بمؤسسات التعليم
والتكوين ،وذلك على أساس الخريطة التربوية التوقعية؛
 .7تحديد العمليات السنوية للبناء والتوسيع واإلصالحات الكبرى والتجهيز المتعلقة
بمؤسسات التربية والتكوين؛
 .8إنجاز مشاريع البناء والتوسيع واإلصالحات الكبرى والتجهيز المتعلقة بمؤسسات
التربية والتكوين والقيام بتتبعها ،مع إمكانية تفويض إنجازها عند االقتضاء إلى
هيئات أخرى في إطار اتفاقيات؛
 .9القيام في عين المكان بمراقبة حاالت كل مؤسسات التربية والتكوين وجودة صيانتها
ومدى توفرها على وسائل العمل الضرورية.
ولهذا الغرض ،يتعين عليها أن تتدخل على الفور لتدارك كل اختالل يعوق حسن
سير المؤسسات المذكورة وتجهيزاتها أو يلحق ضررا بمحيطها أو جماليتها أو
مناخها التربوي؛
 .10ممارسة االختصاصات المفوضة إليها من لدن السلطة الحكومية الوصية في مجال
تدبير الموارد البشرية؛
 .11اإلشراف على البحث التربوي على المستوى اإلقليمي والمحلي وعلى االمتحانات
وتقييم العمليات التعليمية على مستوى الجهة ومراقبة هذه العمليات على المستوى
اإلقليمي والمحلي والعمل على تطوير التربية البدنية والرياضة المدرسية بتنسيق مع
المصالح المختصة؛
 .12القيام بمبادرات للشراكة مع الهيئات والمؤسسات الجهوية اإلدارية واالقتصادية
واالجتماعية والثقافية بهدف إنجاز المشاريع الرامية إلى االرتقاء بمستوى التربية
والتكوين في الجهة؛
 .13إعداد الدراسات المتعلقة بالتربية والتكوين واإلشراف على النشر والتوثيق التربوي
على مستوى الجهة ،والمساهمة في البحوث واإلحصاءات الجهوية أو الوطنية؛
 .14إعداد سياسة للتكوين المستمر لفائدة الموظفين التربويين واإلداريين ووضعها
موضع التنفيذ؛
 .15تسليم رخص لفتح أو توسيع أو إدخال تغيير على مؤسسات التعليم األولي أو التعليم
المدرسي الخصوصي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .16تقديم كل توصية تتعلق بالقضايا التي تجاوز إطار الجهة إلى السلطات الحكومية
المعنية ،وذلك من أجل مالءمة آليات وبرامج التربية والتكوين مع حاجيات الجهة؛
 .17تقديم خدمات في كل مجاالت التربية والتكوين.
-5-

الباب الثاني :اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير األكاديمية مجلس إداري ويسيرها مدير.
المادة 4
خـالفـا ألحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية الوطنية والجهوية،
ترأس السلطة الحكومية الوصية مجلس األكاديمية.
يتألف المجلس اإلداري من:
 ممثلي اإلدارات المعنية؛ رئيس مجلس الجهة؛ والي الجهة؛ عمال عماالت وأقاليم الجهة؛ رؤساء المجموعات الحضرية؛ رؤساء المجالس اإلقليمية؛ رئيس المجلس العلمي للجهة؛ رئيس أو رؤساء الجامعات المتواجدة في الجهة؛ المندوب الجهوي إلدارة التكوين المهني؛ رؤساء الغرف المهنية بالجهة بنسبة ممثل واحد منهم عن كل قطاع؛ ممثل اللجنة األولمبية للجهة؛ ستة ممثلين عن األطر التعليمية من أعضاء اللجن الثنائية على مستوى الجهة بنسبةممثلين إثنين عن كل سلك تعليمي وممثلين إثنين عن األطر اإلدارية والتقنية؛
 ثالثة ممثلين عن جمعيات أباء وأولياء التالميذ بنسبة ممثل واحد عن كل سلك تعليمي؛ ممثل واحد عن جمعيات التعليم المدرسي الخصوصي بكل جهة؛ ممثل واحد عن مؤسسات التعليم األولي.يجوز لرئيس مجلس األكاديمية أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس على سبيل
االستشارة كل شخص يرى فائدة في حضوره.
وتحدد بمرسوم طريقة تعيين ممثلي األطر التعليمية واإلدارية والتقنية ،وكذا ممثلي
جمعيات آباء وأولياء التالميذ وممثل مؤسسات التعليم األولي وممثل جمعيات التعليم المدرسي
الخصوصي.

-6-

المادة 5
يتمتع مجلس األكاديمية بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة األكاديمية ،وخاصة
فيما يتعلق ب:
 البرنامج التوقعي الجهوي لتكوين األطر التعليمية واإلدارية والتقنية؛ البرنامج التوقعي للبناء والتوسيع واإلصالحات الكبرى لمؤسسات التربية والتكوين؛ سير مؤسسات التربية والتكوين؛ تكوين شبكات مؤسسات التربية والتكوين.يشترط لصحة مداوالت مجلس األكاديمية أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه في
الجلسة األولى وفي حالة عدم اكتمال النصاب يوجه استدعاء ثان ويكون النصاب بالحاضرين
وتتخذ القرارات بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
ويجتمع مجلس األكاديمية بدعوة من الرئيس كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل
مرتين في السنة وذلك:
 لوضع حصيلة اإلنجازات ومراقبة مدى تنفيذ القرارات المتخذة وحصر القوائم التركيبيةللسنة المالية المختتمة؛
 لتحديد البرنامج التوقعي وحصر ميزانية السنة الموالية. ويقوم المدير بمهام كتابة مجلس األكاديمية.المادة 6
يمكن لمجلس األكاديمية إحداث لجان يحدد تأليفها وكيفية تسييرها .وفي كل األحوال،
يتعين أن يحدث المجلس لزوما لجنة مكلفة بالتنسيق مع قطاع التعليم العالي ولجنة مكلفة
بالتنسيق مع قطاع التكوين المهني ولجنة للشؤون المالية واالقتصادية.
المادة 7
تنظم وتحدد اختصاصات مصالح األكاديمية بما فيها مصالحها اإلقليمية بنص تنظيمي.
المادة 8

2

يعين مدير األكاديمية طبقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير شؤون األكاديمية.
ويقوم بتنفيذ قرارات مجلس األكاديمية.
ويمكن أن يتلقى تفويضا من مجلس األكاديمية لتسوية قضايا معينة.

 -2تم تغيير أحكام الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 71.15الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.04بتاريخ 15ربيع اآلخر 26( 1437يناير ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6437
بتاريخ 28ربيع اآلخر 8( 1437فبراير ،)2016ص .645

-7-

ويمكن أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى الموظفين العاملين
تحت إمرته.
المادة 9
تشمل ميزانية األكاديمية:
 .1في باب الموارد:
 اإلمدادات والمخصصات من ميزانية الدولة؛ اإلعانات والمساهمات في إطار شراكات مع الجماعات المحلية وهيئاتها وكل هيئةأخرى عامة أو خاصة؛
 التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة وكذااالقتراضات المأذون فيها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 الهبات والوصايا والمداخيل المتنوعة؛ مداخيل الخدمات التي تقدمها والمرتبطة بنشاطها؛ كل الموارد األخرى التي يمكن أن تمنح لها الحقا بموجب أحكام تشريعية أو تنظيمية. .2في باب النفقات،
 نفقات التجهيز والتسيير؛ تسديد التسبيقات والقروض؛ كل النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.المادة 10
يظل الموظفون واألعوان المنتمون إلى الهيئات التعليمية واإلدارية والتقنية العاملون
بمصالح وبمؤسسات التربية والتكوين التابعة للقطاع العام في الجهة خاضعين ألحكام النظام
العام للوظيفة العمومية وكذا ألحكام أنظمتهم األساسية الخاصة.
المادة 11

3

يتكون موظفو األكاديمية من الفئات التالية:
 موظفون يسري عليهم ،خالفا ألحكام المادة 7من القانون رقم 69.00المتعلق
بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،النظام األساسي الخاص
بموظفي قطاع التربية الوطنية.

 - 3تم نسخ أحكام المادة 11أعاله ،و تعويضها بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 03.24الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.24.09بتاريخ 28من رجب 9( 1445فبراير )2024؛ الجريدة الرسمية عدد 7273
بتاريخ 2شعبان 12( 1445فبراير ،)2024ص .984

-8-

يوجد هؤالء الموظفون في وضعية قانونية ونظامية إزاء األكاديمية ،ويتم توظيفهم
وتعيينهم وترسيمهم في إحدى الدرجات المنصوص عليها في النظام األساسي المذكور
وفق الشروط والكيفيات التي يحددها؛
 موظفون يتم توظيفهم وفق األنظمة المطبقة على الهيئات المشتركة بين الوزارات؛ موظفون في وضعية إلحاق.ال تـطـبق ،فيها يتعلق بتسيير الموظفين المذكورين ،أحكام الفقرة الرابعة من المادة 9
بالقانون السالف الذكر رقم .69.00
المادة 11مكررة

4

ينقل الموظفون المرسمون والمتدربون المزاولون عملهم بإدارة األكاديميات الجهوية
للتربية والتكوين القائمة في التاريخ المشار إليه في المادة 15أدناه ،بناء على طلب يعبرون
فيه عن رغبتهم ،يقدمونه داخل أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر ،إلى إدارة األكاديميات الجهوية
للتربية والتكوين المحدثة وفق التقسيم الجهوي الجاري به العمل أو إلى مصالحها اإلقليمية ،أو
إلى المؤسسات التعليمية التابعة لها.
غير أنه في حالة عدم تقديم المعنيين باألمر لطلبهم ،يتم نقلهم تلقائيا لحاجات المصلحة.
وتعد الخدمات المنجزة من قبل المعنيين باألمر بما في ذلك مدة العمل في األكاديميات
الجهوية للتربية والتكوين التي كانوا يعملون بها ،كما لو أنجزت باألكاديمية الجهوية للتربية
والتكوين التي تم نقلهم إليها.
المادة 12
مع مراعاة احكام المادتين 7و 10من هذا القانون ،تصبح النيابات اإلقليمية للتربية
الوطنية خاضعة إلى كل أكاديمية في حدود دائرة نفوذها الترابي.
ومع مراعاة نفس األحكام ،توضع مؤسسات التربية والتكوين الموجودة في دائرة النفوذ
الترابي لكل أكاديمية تحت سلطتها.
المادة 13
توضع رهن تصرف األكاديمية مجانا المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص
والالزمة إلنجاز المهام الموكولة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 13مكررة

5

تحل األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين المحدثة وفق التقسيم الجهوي الجاري به
العمل في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية والمحددة قائمتها ومقراتها ودوائر نفوذها
 - 4تم تتميم أحكام القانون السالف الذكر رقم 07.00بالمادة 11مكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون
رقم ،71.15سالف الذكر.
 - 5تم تتميم أحكام القانون السالف الذكر رقم 07.00بالمادة 13مكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون
رقم ،71.15سالف الذكر.

-9-

الترابي بنص تنظيمي ،محل األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين القائمة في التاريخ المذكور،
في جميع الحقوق وااللتزامات ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 13مكررة مرتين

6

تنقل بدون عوض الممتلكات والمنقوالت والقيم الموجودة في ملكية األكاديميات الجهوية
للتربية والتكوين القائمة إلى ملكية األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين المحدثة وفقا للتقسيم
الجهوي الجاري به العمل التي تحل محلها بكامل حقوق ملكيتها ،وذلك في حدود دائرة النفوذ
الترابي لكل أكاديمية.
ال يترتب على نقل الملكية المذكورة أعاله ،أداء أي رسم للوكالة الوطنية للمحافظة
العقارية والمسح العقاري والخرائطية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة ،كلما اقتضى األمر ذلك ،بمرسوم يتخذ باقتراح من
السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية الوطنية والمالية.
المادة 14
ال تخضع المدارس والثانويات ومراكز التكوين العسكري ألحكام هذا القانون .وتبقى
خاضعة للنصوص المنظمة لها.
المادة 15

7

يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

 - 6تم تتميم أحكام القانون السالف الذكر رقم 07.00بالمادة 13مكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
القانون رقم ،71.15سالف الذكر.
 - 7تم نسخ وتعويض المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،71.15سالف الذكر.

-10-