مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات التي تقدمها وزارة
التجهيز (مصلحة المعدات ومصالح اللوجستيك والمعدات)

مــرســوم رقــم 2.02.171صــادر فــي 6جــمــادى األولــى 1423
( 17يوليو )2002بإحداث أجرة عن الخدمات التي تقدمها وزارة
1
التجهيز (مصلحة المعدات ومصالح اللوجستيك والمعدات)
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل
 )1999المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.724الصادر في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر
 )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية والسيما المادة 17منه؛
وبعد االطالع على القرار رقم 856.83الصادر في 25من رمضان 7( 1403يوليو
 )1983بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية لوزارة التجهيز والسيما المواد 1 - 4
و 12 - 4و 16 - 4و 23 - 4و 30 - 4و 35 - 4و 38 - 4منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 4( 1423
يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات التي تقدمها وزارة التجهيز (مصلحة المعدات التابعة لمديرية
الطرق والسير على الطرق ومصالح اللوجستيك والمعدات التابعة لمديريات التجهيز الجهوية)
برسم الخدمات التالية:
 كراء أجهزة ومعدات األشغال العمومية؛ الخبرة في تدبير المعدات؛ -إصالح العربات واألجهزة ومعدات األشغال العمومية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص .2209
-2-

المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بالمالية ووزير التجهيز.
المادة الثالثة
تقبض الموارد وفقا ألحكام المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.

-3-