ظهير شريف بإحداث وسام تذكاري لتخليد
«المسيرة الخضراء»

ظهير شريف رقم 1.77.337بتاريخ 25شوال 9( 1397أکتوبر )1977
1
بإحداث وسام تذكاري لتخليد «المسيرة الخضراء»
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 199.66الصادر في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر
 )1966بإحداث أوسمة المملكة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم الملكي رقم 685.68
المؤرخ في 26رمضان 17( 1388دجنبر )1968والسيما الفصلين األول والثاني منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
يحدث وسام يدعى وسام «المسيرة الخضراء» لتخليد االنتفاضة الوطنية والروحية التي
شهدها يوم ثاني ذي القعدة 6( 1395نونبر.)1975
الفصل 2
يشتمل هذا الوسام على طبقة فريدة.
الفصل 3
ينعم بهذا الوسام على المتطوعين للمسيرة الخضراء وعلى كل شخص مدني أو عسكري
شارك في تنظيم ونجاح هذه المسيرة الوطنية الغراء.
الفصل 4
يصاغ الوسام التذكاري للمسيرة الخضراء البيضاوي الشكل من النحاس المؤكسد.
ويبلغ علوه 44مليمترا وعرضه 35مليمترا يحيط به خيط وحاشية يبلغ عرضها 3
مليمترات وتعلوه حمالة منحرفة الشكل.
ويتوسط وجهه كتاب مفتوح كتبت في صفحته اليمنى كلمة «الفتح» ،وفي صفحته اليسرى
عبارة« :مسيرة الشعب المغربي إلى الصحراء».
ويعلو الوسام النجم المغربي محاطا بشعار المملكة «هللا -الوطن -الملك».

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،(1977ص .3004
-2-

ويثبت في جوانبه التاريخ الهجري والتاريخ الميالدي للمسيرة الخضراء (شوال - 1395
أكتوبر .)1975
وتظهر في أعلى الكتاب الفتة كتبت عليها بالعربية عبارة «المسيرة الخضراء».
ويشتمل في ظهره بالخط العربي على اآلية الكريمة «رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني
مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا».
الفصل 5
يحمل الوسام التذكاري للمسيرة الخضراء بالجانب االيسرى من الصدر ويتدلى من وشاح
أخضر يبلغ عرضه 37مليمترا ويتوسطه شريط أحمر من 3مليمترات.
الفصل 6
يمنح الوسام التذكاري للمسيرة الخضراء بقرار لجاللتنا الشريفة بناء على اقتراح من وزير
الداخلية.
الفصل 7
تسلم للمنعم عليهم بهذا الوسام بطاقة خضراء تقوم مقام البراءة وتزينها صورة وتوقيع جنابنا
الشريف.
ويعفى المنعم عليهم بهذا الوسام من جميع الحقوق المؤداة عن األوسمة.
الفصل 8
يمكن أن ينعم بعد الوفاة بالو سام المحدث بظهيرنا الشريف هذا طبق الشروط المقررة في
الفصل 60من المرسوم الملكي رقم 199.66المؤرخ في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر
 )1966المشار إليه أعاله.
الفصل 9
تطبق على المنعم عليهم بالوسام التذكاري للمسيرة الخضراء القواعد التأديبية المقررة في
الباب الرابع من المرسوم الملكي رقم 199.66المذكور المؤرخ في فاتح رمضان 14( 1386
دجنبر .)1966
الفصل 10
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح يناير .1976
وحرر بالرباط في 25شوال 9( 1397أکتوبر .(1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
-3-