إحداث دوائر لتحسين المراعي
تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.69.171بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز )1969بإحداث دوائر لتحسين المراعي ،بمقتضى المادة 57
من القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية
غير المسقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.10
بتاريخ 22رمضان 22( 1415فبراير ،)1995
الجريدة الرسمية عدد 4312بتاريخ 22محرم 21( 1416يونيو ،)1995
ص .1773

ظهير شريف رقم 1.69.171بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز )1969بإحداث دوائر لتحسين المراعي

1

الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7(1385يونيو )1965بإعالن
حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
تصدر مراسيم باقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة وزير الداخلية
ووزير المالية لتحديد مناطق خاصة للعمل القروي تدعى »دوائر تحسين المراعي« قصد القضاء
على انهيار المراعي والسهر على إعادة تكوينها ألجل استغاللها استغالال معقوال.
الفصل 2
يتعين على المالكين والمستغلين ألجل إحداث دوائر تحسين المراعي أن يساعدوا أعوان
المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعنى باألمر أو المصالح التقنية المختصة التابعة لوزارة
الفالحة واإلصالح الزراعي على القيام بكل حرية بالدراسات واألبحاث والتجارب الالزمة لوضع
مشروع التهيئة.
الفصل 3
إن الدولة أو المؤسسات العمومية لالستثمار الفالحي العاملة لحساب الدولة تقوم حتما داخل
دوائر تحسين المراعي بأشغال تهدف إلى:
أ) إنجاز تجهيزات مثل نقط الماء والمشاتل والممرات واالنصاب والخنادق وعالمات
اإلرشاد والحمامات المبيدة للطفيليات والمستودعات ومراكز خزن العلف والمأوى
ومساكن الحراس؛

- 1الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى األولى 29( 1389يوليوز ، )1969ص .2039

-2-

ب) السهر على إحياء وتحسين المراعي بواسطة أعمال مثل :إنجاز األشغال الخاصة
بالمحافظة على الماء والتربة والتسميد واإلخصاب وبذر أو غرس أنواع للعلف في
شكل أعشاب وشجيرات وإزالة األعشاب المضرة ونصب آالت لوقاية المزروعات من
الرياح وكذا الحواجز الخشبية واألغراس الواقية.
وال تنجز أشغال إحياء وتحسين المراعي إال في مناطق ممنوعة مكونة ومحددة داخل الدائرة
طبقا للفصل الثامن.
الفصل 4
تمنع في دوائر تحسين المراعي المشاركة الخاصة بتربية المواشي وتكون هناك مشاركة
حسب مدلول هذا الظهير الشريف إذا كانت المواشي جارية كال أو بعضا على ملك شخص ال
يتوفر على حق ملكية أو انتفاع في األرض التي تتم فيها تربية القطيع أو تعهده أو تسمينه.
الفصل 5
إن أنواع المشاركة المشار إليها في الفصل 4المبرمة قبل تاريخ نشر المراسيم المنصوص
عليها في الفصل األول يجب التصريح بها من طرف الشركاء طبق اآلجال والشروط المحددة
بمرسوم.
ويوضح هذا المرسوم عالوة على ذلك اآلجل الممنوح للمعنيين باألمر إلنهاء المشاركة.
الفصل 6
يبين في قرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي:
 .1العدد األقصى للحيوانات التي تقبل بالدائرة تبعا للمساحة وحالة التربة والنباتات
والمناخ وكذا نوعها،
 .2شروط القيام باستغالل معقول للمراعي عن طريق التناوب في الرعي بالقطع المعينة
والرعي المؤجل.
ويصدر هذا القرار بعد استشارة لجنة تدعى »اللجنة المحلية لتحسين المراعي« ويحدد
تأليفها وقواعد تسييرها بمرسوم.
الفصل 7
تتوقف مزاولة حق الرعي داخل دائرة لتحسين المراعي على التقييد في الئحة اسمية والتوفر
على بطاقة للرعي
وتحدد بمرسوم شروط وضع الالئحة وشروط تسليم البطاقة والتخلي عنها.

-3-

الفصل 8
تحدث المناطق الممنوعة المشار إليها في الفصل الثالث وتحدد بقرار يصدره وزير الفالحة
واإلصالح الزراعي بعد استشارة اللجنة المشار إليها في الفصل السادس.
وال يمكن أن تتجاوز مساحة المناطق الممنوع فيها الرعي خمس مساحة دائرة تحسين
المراعي ويوضح القرار المشار إليه في المقطع األول عالوة على ذلك الحد األقصى المبين في
الفصل 12وقيمة العلف المبنية في الفصل التاسع.
الفصل 9
يدفع سنويا إما نقدا أو عينا إلى هيئات السكان والمالكين المعنيين باألمر تعويض
يدعى »التعويض عن المنع« ويطابق قيمة العلف في المساحات الممنوعة وذلك إلى أن يسمح
بالرعي في المناطق الممنوعة.
وينبغي أن ال يتجاوز مبلغ هذا التعويض عن كل هكتار ممنوع وعن كل سنة قيمة 0.30
قنطار من القمح الطري تبعا لألسعار المحددة في التنظيم السنوي بخصوص القمح المذكور.
الفصل 10
يسمح بالرعي في المناطق الممنوعة عندما ترى المصالح التقنية المختصة أن تحسين
المراعي قد تحقق بصفة كافية.
ويؤذن إذ ذاك في الرعي بقرار يصدره وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة
اللجنة المنصوص عليها في الفصل السادس ويتضمن هذا القرار:
 .1مبلغ الثمن الحقيقي لألشغال الخاصة بإحياء المراعي وتحسينها،
 .2مبلغ وكيفيات أداء الحصة التي يتحملها المستفيدون طبقا للفصل 12من صوائر
إحياء وتحسين المراعي.
الفصل 11
تتحمل الدولة مجموع األشغال الخاصة بالتجهيز والدراسات واألبحاث والتجارب.
الفصل 12
يتحمل المستفيدون قسطا من الصوائر المدفوعة من طرف الدولة إلنجاز األشغال المتعلقة
بإحياء وتحسين المراعي إلى غاية نسبة مائوية تحدد بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية.
وتطبق هده النسبة المائوية على مبلغ الصوائر الحقيقية المدفوعة حسبما هي مبنية في القرار
المشار إليه في الفصل العاشر ما عدا إذا كان هذا المبلغ يتجاوز الحد األقصى المعين في القرار

-4-

المنصوص عليه في الفصل الثامن .وتطبق النسبة المائوية في هذه الحالة على الحد األقصى
المذكور.
ويرجع مبلغ حصة الصوائر الملقاة على عاتق المعنيين باألمر ابتداء من السماح بالرعي في
المناطق الممنوعة على أساس عشرين قسطا سنويا متساويا على األقل يحسب بدون فائدة.
الفصل 13
إن المخالفات لمقتضيات هذا الظهير الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه يبحث عنها ويثبتها
ضباط وأعوان الشرطة القضائية وكذا األعوان المنتدبون خصيصا لهذا الغرض من طرف وزير
الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل 14
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل ( 606المقطع األول) من القانون الجنائي:
 .1األشخاص الذين يقومون بكسر أو إفساد أو اتالف أو تحويل أو إخفاء األنصاب
والخنادق وعالمات اإلرشاد والجدران اإلشارات والحواجز كيفما كان نوعها المعدة
لتحديد المناطق الممنوعة،
 .2األشخاص الذين يلحقون بواسطة الحرث أو التنقية أو القطع أو القلع أو استعمال النار
إتالفا أو ضررا بالكال أو األشجار أو الشجيرات أو االغراس الواقية في دائرة لتحسين
المراعي من شأنه القضاء عليها؛
 .3األشخاص الذين يتلفون أو يهدمون البناآت والمنشآت التي تقيمها الدولة لتجهيز أو
تحسين الدائرة أو تنميتها أو يتسببون في جعلها غير صالحة لالستعمال.
ويتعرض للعقوبات المنصوص عليه في الفصول 518و 519و 609من القانون الجنائي
تبعا للظروف المبنية في هذه الفصول:
األشخاص الذين يقطعون أو يقتلعون العلف أو األوراق أو األغصان أو الفواكه أو الحبوب
في المناطق الممنوعة.
ويعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 120
و 500درهم بصرف النظر عن تطبيق العقوبات المبنية في الفقرتين األولى والثانية بالمقطع األول
من هذا الفصل:
 .1أرباب وحراس الحيوانات التي يعثر عليها في المناطق الممنوعة؛
 .2أرباب وحراس الحيوانات الموجودة في خانة مخالفة لمقتضيات الفصل السادس
(الفقرة الثانية من المقطع األول)؛
 .3األشخاص الذين يخالفون مقتضيات الفصلين الرابع والخامس.

-5-

الفصل 15
يعاقب أرباب وحراس الحيوانات من األنواع غير المرخص فيها أو التي يكون في كثرتها
خرق لمقتضيات الفصل السادس (المقطع األول -الفقرة األولى) بالسجن لمدة تتراوح بين شهر
واحد وثالثة أشهر وبغرامة مناسبة لعدد الحيوانات التي تسببت في المخالفة أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط.
ويحدد مقدار الغرامة في 5دراهم عن كل رأس من الغنم و 20درهما عن كل رأس من البقر
أو الخيل أو المعز أو الحمير و 50درهما عن كل رأس من اإلبل.
الفصل 16
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 10دراهم و 50درهما بصرف النظر عن العقوبات
المقررة في الفصلين 14و 15األشخاص الذين ال يقدمون بطاقة الرعي إلى األعوان المكلفين
بالمراقبة.
الفصل 17
يعهد بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية ووزير
الفالحة واإلصالح الزراعي كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز .(1969

-6-