مرسوم بإحداث اللجنة الوزارية
الدائمة للسياسة العقارية

-1-

مرسوم رقم 2.16.263صادر في 17من شعبان 1437
( 24ماي )2016بإحداث اللجنة الوزارية الدائمة
1
للسياسة العقارية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 5شعبان 12( 1437ماي ،)2016
رسم ما يلي :
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية دائمة للسياسة العقارية ،يشار إليها بعده بـ
«اللجنة».
المادة 2
مع مراعاة الصالحيات المسندة للقطاعات المعنية يعهد إلى اللجنة على الخصوص ،بما
يلي:
 اقتراح التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة في مجال العقار على الحكومة ،والعملعلى تتبع تنفيذها وتقييمها ،بعد عرضها على المصادقة طبقا ألحكام الفصل 49من الدستور؛
 تنسيق تدخالت القطاعات العمومية المعنية بتدبير العقار بشقيه العمومي والخاص،واتخاذ التدابير الالزمة لضمان التقائية السياسات العمومية في هذا المجال؛
 التداول بشأن التدابير التشريعية والتنظيمية واإلجرائية التي تعتزم الحكومة اتخاذهامن أجل إصالح السياسة العمومية في المجال العقاري ،وال سيما التدابير الكفيلة بضبط
العقار ا لعمومي وتحسين حكامته ،وتيسير شروط تعبئته إلنجاز المشاريع االستثمارية،
وضمان الولوج إليه وفق قواعد الشفافية وتكافؤ الفرص؛
 إجراء تقييم دوري لسياسة الدولة في مجال تدبير العقار بهدف قياس أثر اإلصالحاتالتي تم تنفيذها في هذا المجال.
المادة 3
يرأس هذه اللجنة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله لهذا الغرض،
وتتألف من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛ العدل والحريات؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6471بتاريخ 30شعبان 6( 1437يونيو ،)2016ص .4230
-2-

 األمانة العامة للحكومة؛ االقتصاد والمالية؛ التعمير وإعداد التراب الوطني؛ السكنى وسياسة المدينة؛ الفالحة والصيد البحري؛ التربية الوطنية؛ التعليم العالي؛ التجهيز والنقل واللوجيستيك؛ الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛ الصحة؛ السياحة؛ البيئة؛ الشؤون العامة والحكامة.باإلضافة إلى:
 المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛ الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،كل سلطة حكومية أخرى،
أو مؤسسة عمومية أو مقاولة عمومية معنية بجدول أعمالها وكل شخص يرى فائدة في
حضور اجتماعاتها بصفة استشارية.
المادة 4
تعقد اللجنة اجتماعاتها ،مرة على األقل في السنة ،بدعوة من رئيسها ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك ،بناء على جدول أعمال يحدده رئيس اللجنة.
المادة 5
تعهد كتابة اللجنة إلى مصالح رئيس الحكومة.
تسهر هذه الكتابة ،بمشاركة ممثلين عن القطاعات المشار إليها في المادة الثالثة من هذا
المرسوم من مستوى مديري اإلدارات المركزية ،على إعداد أشغال اللجنة وتتبع تنفيذ
قراراتها.
ولهذا الغرض ،تناط بها على الخصوص المهام التالية :
 إعداد مشاريع توصيات وقرارات وتقارير اللجنة؛ دراسة الملفات والقضايا المحالة عليها من قبل اللجنة؛-3-

 إعداد محاضر اجتماعات اللجنة؛ تتبع تنفيذ التوجهات والقرارات الصادرة عن اللجنة.المادة 6
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 24( 1437ماي .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-4-