مرسوم يتعلق بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار
الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق

مرسوم رقم 2.24.729صادر في 26من ربيع األول 1446
( 30سبتمبر )2024بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار
1
الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006كما وقع تتميمه
بموجب المرسوم بقانون رقم 2.24.728الصادر في 23من ربيع األول 1446
( 27سبتمبر ،)2024وال سيما المادتين 17.1و 17.2منه؛
وعلى القانون رقم 10.22المتعلق بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.54بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع األول 1446
( 12سبتمبر ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقصد بالهيئة الوطنية المختصة المنصوص عليها في المادة 17.1من القانون المشار
إليه أعاله رقم 17.04الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية ،المشار إليها بعده باسم
«الوكالة».
المادة 2

2

من أجل الحصول على شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق
المنصوص عليها في البند ب) من المادة 17.1من القانون السالف الذكر رقم ،17.04يجب
على المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية تكوين ملف يتضمن المستندات التالية:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7339بتاريخ 26ربيع األول 30( 1446سبتمبر ،)2024ص .6659
 -2انظر إلى الملحق رقم 1المرفق بقرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 1461.25الصادر في
 5ذي الحجة 2( 1446يونيو )2025بتطبيق مقتضيات المادتين 2و ،6الجريدة الرسمية عدد 7457بتاريخ
 25جمادى األولى 17( 1447نوفمبر ،)2025ص .8623
-1-

أ) ط لب ،يعد وفق نموذج يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،موقع عليه
من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية؛
ب) ا لبروتوكول الموجز لمراحل تصنيع ومراقبة اللقاح أو المصل ،موقع عليه ومختوم
من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية؛
ج) نتائج االختبارات المتعلقة بجميع مراحل التصنيع والمراقبة ،موقع عليها ومختومة
من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية؛
د) ا لمستندات التي تثبت استيفاء الشروط المطلوبة لنقل اللقاح أو المصل وحفظه؛
ه) مراجع اإلذن بالعرض في السوق؛
و) كل وثيقة تكميلية ترى المؤسسة الصيدلية الصناعية أنها مفيدة لدراسة ملف طلبها.
عندما تكون حصة اللقاح أو المصل مستوردة ،يجب أن يتضمن ملف الطلب ،عالوة على
المستندات المنصوص عليها أعاله ،المستندات التالية:
ز) ش هادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق مسلمة من لدن الهيئة
الوطنية المختصة في بلد المنشأ؛
ح) مراجع التأشيرة الصحية المنصوص عليها في المادة 22من القانون السالف الذكر
رقم 17.04؛
ط) تقارير التفتيش التي تمكن من تحديد االختالالت التي من شأنها التأثير على جودة
اللقاح أو المصل ،عند االقتضاء؛
ي) التقارير عن الشكايات التي تمكن من جرد اآلثار غير المرغوب فيها للقاح
أو للمصل التي تمت معاينتها ،عند االقتضاء.
ألغراض المراقبة التحليلية ،يجب أن يرفق ملف الطلب بعينات من حصة اللقاح
أو المصل وبالكواشف الالزمة.
المادة 3
يودع ملف طلب شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق لدى الوكالة
مقابل وصل.
تقوم الوكالة ،بعد التأكد من أن ملف الطلب المودع لديها يتضمن جميع المستندات
والمعطيات المطلوبة ،بدراسته وتخضع ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،عينات حصة اللقاح
أو المصل المرفقة به للمراقبة التحليلية.

-2-

المادة 4
تبت الوكالة داخل أجل ال يتعدى ستين ( )60يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.
يجب أن يكون كل قرار سلبي صادر عن الوكالة معلال وأن يبلغ إلى المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 5
يمكن للوكالة أن تطلب ،بكل وسيلة من وسائل االتصال المالئمة ،من المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية موافاتها بالمعلومات التكميلية التي تعتبرها ضرورية لمعالجة ملف الطلب
المودع لديها.
وفي هذه الحالة ،تتوفر المؤسسة الصيدلية الصناعية على أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما
ابتداء من تاريخ التوصل بطلب المعلومات التكميلية من أجل موافاة الوكالة بالمعلومات
المطلوبة.
يترتب على طلب المعلومات التكميلية تعليق سريان األجل المحدد للوكالة للبت في ملف
الطلب .ويستأنف احتساب هذا األجل ابتداء من تاريخ موافاة الوكالة بالمعلومات المطلوبة.
المادة 6

3

عندما تكون نتائج دراسة ملف الطلب ،وعند االقتضاء ،االختبارات التحليلية المنجزة من
لدن الوكالة مطابقة ،تسلم شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق للمؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية.
يحدد ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،نموذج شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية
الحصة للتوضيب والتسويق.
المادة 7
يجب أن تقوم المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية بإتالف كل حصة لقاح أو مصل،
كانت موضوع قرار برفض اإلقرار الرسمي بقابليتها للتوضيب والتسويق ،وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ولقواعد حسن إنجاز الصنع.

 -3انظر إلى الملحق رقم 2المرفق بقرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 1461.25الصادر في
 5ذي الحجة 2( 1446يونيو )2025بتطبيق مقتضيات المادتين 2و ،6الجريدة الرسمية عدد 7457بتاريخ
 25جمادى األولى 17( 1447نوفمبر ،)2025ص .8623
-3-

تكون عملية إتالف حصة اللقاح أو المصل المعنية موضوع محضر تعده المؤسسة
المشار إليها أعاله وترسله إلى الوكالة.
المادة 8
في حالة حدوث وباء أو حالة استعجالية قصوى أو كارثة وطنية ،يمكن للوكالة أن تقوم
بإجراء المراقبة الالزمة من أجل اإلقرار الرسمي بقابلية حصة اللقاح أو المصل ،المصنع
محليا ،للتوضيب والتسويق ،وذلك بالموازاة مع تحاليل المطابقة التي تنجزها المؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية.
وفي هذه الحالة ،يجب أن يودع ملف الطلب ،المنصوص عليه في المادة 2من هذا
المرسوم ،من لدن المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية ،عند منحها شهادة اإلقرار الرسمي
بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق.
المادة 9
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 4أعاله ،تبت الوكالة داخل أجل ال يتعدى
ثالثين ( )30يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال ،عندما تكون حصة اللقاح أو المصل
موجهة لالستعمال في إطار:
 حملة للتلقيح؛ البرنامج الوطني للتمنيع.المادة 10
يخفض األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 4أعاله إلى سبعة ( )7أيام،
عندما تكون حصة اللقاح أو المصل المستوردة ،موضوع ملف الطلب ،حاصلة على شهادة
إقرار رسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق مسلمة من لدن إحدى الهيئات المختصة
المعترف بها من لدن المملكة المغربية.
تحدد ،بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،كيفيات
تطبيق أحكام الفقرة األولى أعاله.
المادة 11
في انتظار دخول القانون المشار إليه أعاله رقم 10.22حيز التنفيذ:
 ت ودع ملفات طلب شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق لدىمديرية األدوية والصيدلة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة من أجل دراستها؛
-4-

 تسلم شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق من لدن السلطةالحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 12
يسند إلى وزير الصحة والحماية االجتماعية تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يعمل به ابتداء من
تاريخ نشر القرارين المنصوص عليهما في المادتين 2و 6أعاله في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ربيع األول 30( 1446سبتمبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.

-5-