مرسوم بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض خريجي
المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين التابعة لقطاع
التربية الوطنية

1

مرسوم رقم 2.15.394صادر في 5رمضان 1436
( 22يونيو )2015بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية
بعض خريجي المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين
1
التابعة لقطاع التربية الوطنية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10(1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه،
ال سيما بالمرسوم رقم 2.14.34الصادر في 5ربيع اآلخر 5(1435فبراير )2014؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 23( 1433ديسمبر)2011
في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 15من شعبان 3(1436يونيو،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
استثناء من جميع األحكام التنظيمية المنافية ،يستفيد خريجو المراكز الجهوية لمهن
التربية والتكوين التابعة لوزارة التربية الوطنية والتكوين المهني -قطاع التربية الوطنية -
الذين التحقوا بهذه المراكز بناء على اجتيازهم مباراة الولوج ونجاحهم في امتحان التخرج من
هذه المراكز ،وتم توظيفهم ابتداء من فاتح يناير ،2015والذين زاولوا عملهم بالمؤسسات
التعليمية التابعة لهذا القطاع ،خالل الفترة الممتدة من فاتح سبتمبر إلى 31ديسمبر ،2014من
أقدمية تساوي مدتها الفترة المذكورة.
وتحتسب هذه األقدمية لفائدة المعنيين باألمر من أجل الترسيم والترقي في الرتبة
والدرجة.
تحدد قائمة المعنيين باألمر بمقرر مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية
الوطنية وبالمالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6398بتاريخ 10ذو الحجة 24( 1436سبتمبر ،)2015ص .7810
2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5رمضان 22( 1436يونيو .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختار بن عبد هللا.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
اإلمضاء :محمد مبديع.

3