مرسوم بسن نظام عام للمنتزه الوطني لسوس-ماسة
وبتنظيم تهيئته وتدبيره

-1-

مرسوم رقم 2.93.277صادر في 29من رمضان 1418
( 28يناير )1998بسن نظام عام للمنتزه الوطني
1
لسوس -ماسة وبتنظيم تهيئته وتدبيره.
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 11( 1353سبتمبر )1934بشأن
إحداث المنتزهات الوطنية والسيما الفصل 3منه؛
وعلى الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917بشأن
المحافظة على الغابات واستغاللها؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في
 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973بسن نظام للصيد البحري والسيما الفصل 16منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 5صفر 6( 1357ابريل )1938بتنظيم االشهار
بواسطة الملصقات واللوحات االشهارية والالفتات والسيما الفصل 3منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.518الصادر في 26من محرم 8( 1412أغسطس )1991
بإحداث منتزه وطني لسوس – ماسة؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للبيئة المنعقد في 27من رجب 1414
( 10يناير )1994؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:
المادة 1
يتكون المنتزه الوطني لسوس -ماسة كما وضعت حدوده في التصميم المضاف إلى أصل
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.91.518الصادر في 26من محرم 1412
( 8أغسطس )1991من ثالث مناطق هي:
 - 1المنطقة Iالمسماة "منطقة الوقاية" ومساحتها 12350هكتار؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .452
-2-

 - 2المنطقة IIالمسماة "منطقة االستغالل التقليدي" ومساحتها 21450هكتار؛
 - 3منطقة بحرية تتألف من شريط بحري عرضه ثالثة أميال بحرية يمتد غربا على
طول شاطئ المنطقتين Iو IIالمحددتين أعاله ويحسب وفقا للتنظيم الجاري به العمل ويمتد بين
خطي العرض ’’ 30°22’25شماال (مصب وادي سوس) و’’ 29°50’40شماال (سيدي
موسى آكلو).

الباب األول :تنظيم المنتزه الوطني لسوس -ماسة
الجزء األول :تنظيم المنطقة Iالمسماة "منطقة الوقاية"
المادة 2
تخضع األراضي الواقعة داخل المنطقة Iالتابعة للملك الغابوي ألحكام الظهير الشريف
المشار إليه أعاله بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917مع مراعاة أحكام
الظهير الشريف المشار إليه أعاله بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 11( 1353سبتمبر )1934
وأحكام هذا المرسوم.
المادة 3
يمنع ولوج المنطقة Iوالتجول فيها والتخييم فيها ومزاولة أبحاث علمية داخلها ما لم
يرخص بذلك الوزير المكلف بالفالحة؛
غير أنه استثناء من االحكام الواردة في الفقرة السابقة ،يتم المرور إلى بلدات تيفنيت
وسيدي الرباط وسيدي وساي الملحقة بالمنطقة IIوالمحصورة داخل المنطقة Iعبر المسلك
(الثالثي) رقم 7048فيما يتعلق بالبلدة األولى ويتم المرور إلى البلدتين األخريين عبر المسالك
المحددة في التصميم الملحق بأصل المرسوم المذكور رقم 2.91.518الصادر في 26من
محرم 8( 1412أغسطس )1991بواسطة إحداثيات المبير ( Xو )Yاآلتية لنقط انطالقها
عند مدخل المنطقة Iوللنقط الوسيطة المميزة ولنقط وصولها إلى البلدتين المعنيتين:
المادة 4

تطبيقا ألحكام الفصل 3من الظهير الشريف المذكور آنفا بتاريخ
فاتح جمادى اآلخرة 11( 1353سبتمبر ،)1934يمنع االستغالل الفالحي والرعوي داخل
حدود المنطقة .I
-3-

الجزء الثاني :تنظيم المنطقة IIالمسماة "منطقة االستغالل التقليدي"
المادة 5
يجب أن تمارس حقوق الملكية العينية على األراضي الموجودة داخل المنطقة IIدون
أن يحل أي تغيير بحالة هذه األراضي ومظهرها الخارجي ،كما كانت عليها في تاريخ إنشاء
المنتزه.
المادة 6
سعيا لضمان المحافظة على الموارد الطبيعية واإلبقاء عليها واستثمارها بصورة
مستديمة ،يمنع القيام بما يلي داخل المنطقة :II
 -1جلب أو إدخال الحيوانات غير األليفة أو بيضها إلى المنطقة وجلب أو إدخال حبوب
أو بذور أو غرسات أو مطعمات أو فسالت لنباتات كيفما كانت إلى المنطقة وذلك لغرض غير
فالحي؛
 إتالف النباتات غير المزروعة أو قطعها أو بثرها أو قلعها أو إزالتها وكذلك نقلها أو
التجول بها من أجل البيع أو عرضها للبيع أو بيعها أو شراؤها؛
غير أنه يجوز للوزير المكلف بالفالحة منح رخص يكون الغرض منها إعادة تكوين
األنواع البرية محلية المنشأ من الوحيش والنبات.
 -2ترك األوراق أو علب المصبرات أو القنينات أو األزبال أو الفضالت كيفما كان
نوعها أو وضعها أو إلقاؤها في غير االماكن المخصصة لذلك؛
 ن قل النار أو إشعالها خارج التجمعات السكنية عدا بالوسائل وفي األماكن التي يرخص
بها مدير المنتزه؛
 تعكير صفو وهدوء المنطقة باالسراف في استعمال أي أداة تحدث ضجيجا خارج
التجمعات السكنية؛
 وضع نقوش أو عالمات أو رسوم بأي وسيلة كانت على األحجار واألشجار والعقارات؛
 اإلتيان بالكالب إلى المنطقة أو إدخالها إليها ،عدا في األماكن المخصصة لهذا الغرض؛
 اإلتيان بالكالب إلى المراعي واستعمالها لحراسة الماشية وتركها شاردة ما لم يرخص
بذلك مدير المنتزه.
المادة 7
تمنع مزاولة كل نشاط مهني سينمائي أو إذاعي أو تلفزي من شأنه أن يعكر صفو الوحيش
أو أن يتلف نباتات المنتزه أو يلحق ضررا بها ما لم يرخص بذلك الوزير المكلف بالفالحة.
ويجب على الراغبين في ممارسة نشاط من النشاطات المشار إليها أعاله أن يقدموا طلبا في
هذا الشأن.
-4-

المادة 8
تطبيقا ألحكام الفصل 3من الظهير الشريف المشار اليه أعاله بتاريخ 5صفر 1357
( 6أبريل ،)1938يمنع القيام بأي إشهار بأي وسيلة كانت (في المنتزه).
المادة 9
ينظم مدير المنتزه الوطني ولوج العربات ذات المحرك أو المجرورة بواسطة الحيوانات
الى المنطقة IIومرور ها عبرها وتوقيفها داخلها في مسالك غير المسالك المسموح المرور
فيها للعموم وذلك بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 20أدناه.

الجزء الثالث :التنظيم العام المطبق داخل حدود المنتزه الوطني
لسوس -ماسة
المادة 10
مع مراعاة أحكام المادتين 11و 12بعده ،يمنع داخل حدود المنتزه القيام بالقنص والصيد
البحري والصيد في المياه القارية.
المادة 11
يمكن القيام بعمليات قنص وأسر الحيوانات المتوحشة وذلك ألغراض علمية أو ألجل
تهيئة المنتزه ،وفي هذه الحالة ،تتم تلك العمليات تحت مراقبة مدير المنتزه.
المادة 12
ال يجوز في حدود المنطقة البحرية كما هي محددة في البند 3من المادة األولى من هذا
المرسوم االذن بالصيد البحري طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل إال في
األماكن المخصصة للصيد والتخييم المحددة لهذا الغرض في تصميم التهيئة المنصوص عليه
في المادة 16أدناه.
المادة 13
يمنع كل عمل من شأنه إلحاق الضرر بنمو الوحيش والنباتات وكل تلويث للمياه.
ويمنع إزعاج الوحيش البري بإصدار ضجيج أو برمي األحجار أو التسبب في انهيارها
أو إزعاجه بأي شكل من األشكال.
المادة 14
تطبيقا ألحكام الفصل 2من الظهير الشريف المذكور آنفا بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة
 11( 1353سبتمبر ،)1934يمنع القيام بكل األشغال العمومية أو الخاصة وبشكل عام بكل

-5-

ما من شأنه أن يغير أو يبدل حالة المنتزه وطابعه ومظهره الطبيعي والخارجي ما لم يرخص
بذلك الوزير المكلف بالفالحة.
ال يجوز الترخيص بأشغال فتح مسالك جديدة وتنصيب تجهيزات ميكانيكية وبأشغال
البنية التحتية وبشكل عام كل أشغال التجهيز إال إذا كان إنجازها معتمدا في تصميم تهيئة
المنتزه.
المادة 15
يمنع القيام داخل حدود المنتزه ومع مراعاة الحقوق المكتسبة في تاريخ إنشاء المنتزه بكل
عملية جر للمياه من مجاريها ومن العيون على مختلف أشكالها ومن كل الفرش المائية السطحية
وجلب هذه المياه وتحويل مجراها وضخها ،وذلك إذا كان من شأن تلك العمليات أن تغير النظام
المائي لهذه المجاري والعيون.

الباب الثاني :تدبير المنتزه الوطني لسوس -ماسة وتهيئته
الجزء األول :تصميم التهيئة وإدارة المنتزه الوطني
المادة 16
يتم إعداد تصميم لتهيئة المنتزه الوطني يقصد منه ضمان تدبير المنتزه تدبيرا حسنا
والمحافظة على موارده الطبيعية وتنميتها.
ويحدد هذا التصميم على الخصوص األهداف الواجب بلوغها من أجل حماية الموارد
الطبيعية للمنتزه والمحافظة عليها وتنميتها وكذلك الوسائل الالزمة لتحقيق تلك األهداف
وتدبيرها.
كما يحدد األسس التي يجب أن تنبني عليها تهيئة المنتزه الوطني واستثماره.
المادة 17
بعد مشروع تصميم التهيئة مدير المنتزه ويوافق عليه بمقرر للوزير المكلف بالفالحة أو
نائبه بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 20أدناه.
ويراجع تصميم التهيئة وفق األشكال والشروط المنصوص عليها فيما يخص الموافقة
عليه.
المادة 18
يتولى مدير المنتزه تنفيذ تصميم تهيئة المنتزه تساعده في ذلك إن اقتضى الحال اللجنة
الدائمة المنصوص عليها في المادة 23أدناه.

-6-

المادة 19
يسهر مدير المنتزه الوطني لسوس -ماسة على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل في شأن المنتزهات الوطنية وكذا أحكام هذا المرسوم.
ويعد برامج العمل السنوية والممتدة على عدة سنوات على أساس تصميم التهيئة على أن
يوافق عليها الوزير المكلف بالفالحة أو نائبه وذلك بعد دراسته من لدن اللجنة االستشارية
للمنتزه المنصوص عليها في المادة 20أدناه.
يعين مدير المنتزه من لدن الوزير المكلف بالفالحة.

الجزء الثاني :اللجنة االستشارية للمنتزه
المادة 20
تحدث لدى الوزير المكلف بالفالحة لجنة استشارية للمنتزه الوطني لسوس -ماسة.
ويترأسها الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله.
وتتكون هذه اللجنة من األعضاء اآلتين:
 والي أكادير؛
 عامل عمالة إنزكان آيت ملول وعاملي إقليمي شتوكة آيت بها وتزنيت؛
 رؤساء الجماعات الحضرية والقروية المعنية؛
 ممثل عن الدرك الملكي؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالتجهيز؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري؛
 ممثل عن الوزير المكلف باإلسكان؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالتعمير؛
 ممثل عن الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالصحة العمومية؛
 مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لسوس -ماسة؛
 ممثل جامعة ابن زهر بأكادير؛
 مدير المنتزه الوطني لسوس -ماسة؛
-7-

 مدير المياه والغابات الذي يتولى أعمال كتابة اللجنة االستشارية.
 كل شخص أو هيئة يكون لمؤهالته وكفاءته فائدة في المحافظة على الموارد الطبيعية
للمنتزه وتنميتها والسيما جمعيات أصدقاء المنتزهات الطبيعية وحماية الطبيعة.
المادة 21
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها مرة في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة لذلك.
المادة 22
تبدي اللجنة االستشارية رأيها بشأن مشروع تصميم تهيئة المنتزه وبشأن مشاريع
مراجعته قبل الموافقة عليها من لدن الوزير المكلف بالفالحة أو نائبه.
وتقوم بدراسة برامج العمل السنوية والممتدة على عدة سنوات التي يعدها مدير المنتزه
على أساس تصميم التهيئة قبل الموافقة عليها من لدن الوزير المكلف بالفالحة أو نائبه.
ويجوز لها بصفة عامة إبداء رأيها بشأن كل مسألة ذات صلة بالمنتزه الوطني وتقدم
بشأنها كل اقتراح ترى فيه فائدة.
المادة 23
تحدث اللجنة االستشارية في حظيرتها لجنة دائمة تعين أعضاءها وتحدد مهامها قصد
مساعدة مدير المنتزه على القيام بمهامه وخصوصا على تنفيذ تصميم نهيئة المنتزه.
ويتولى مدير المنتزه أعمال كتابة اللجنة الدائمة المذكورة.
المادة 24
ال تطبق أحكام القرار الصادر في 20مارس 1946بإحداث لجنة استشارية للمنتزهات
الوطنية على المنتزه الوطني لسوس -ماسة.
المادة 25
يسند إلى وزير الدولة في الداخلية ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة ووزير الصيد البحري
والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان ووزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية،
كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

-8-

وحرر بالرباط في 29من رمضان 28( 1418يناير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية.
االمضاء :ادريس البصري.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة.
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير الصيد البحري والشؤون االدارية
والعالقة مع البرلمان،
االمضاء :المصطفى ساهل.
وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية،
االمضاء :إدريس جطو.

-9-