مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم المؤسسات المكلفة
بحماية البيئة وتحسينها
صيغة محينة بتاريخ 06مارس 1985

مرسوم رقم 2.79.247بتاريخ 26من جمادى االخرة 1400
( 12مايو )1980يتعلق بإعادة تنظيم المؤسسات المكلفة بحماية
البيئة وتحسينها

1

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.83.703الصادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3775بتاريخ 13جمادى اآلخرة 06( 1405مارس ،)1985
ص .322

 -1الجريدة الرسمية عدد 3527بتاريخ 20رجب 4( 1400يونيه ،)1980ص .719

-2-

مرسوم رقم 2.79.247بتاريخ 26من جمادى االخرة 1400
( 12مايو )1980يتعلق بإعادة تنظيم المؤسسات المكلفة بحماية
البيئة وتحسينها
ان الوزير االول؛
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.77الصادر في 22من ربيع االخر 16( 1391
يونيه )1971بإحداث الجهات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير السكنى واعداد التراب الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 30من جمادى االولى 16( 1400
ابريل )1980؛
يرسم ما يلي:
الفصل 1
ان اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة واللجان الجهوية للمحافظة على البيئة المحدثة
بالمرسوم رقم 2.74.361الصادر في 6جمادى االولى 28( .1394مايو )1974بإحداث
المؤسسات المكلفة بحماية البيئة يطلق عليها من اآلن فصاعدا اسم «المجالس» وتجرى عليهما
االحكام اآلتية:

الجزء األول :المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
الباب االول :مهمة المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
الفصل 2
تناط بالمجلس الوطني للمحافظة على البيئة مهمة العمل على حماية البيئة وتحسينها قصد
تحقيق ما يلي:
صيانة التوازن البيئوي للوسط الطبيعي (المياه والتربة والهواء والحيوانات والنباتات
والمناظر…)؛
الوقاية من الثلوثات واالضرار المختلفة ومحاربتها والتقليل منها؛
تحسين إطار الحياة وظروفها.
وتحقيقا لهذا الغرض يساهم المجلس الوطني للمحافظة على البيئة في تحديد السياسة
الحكومية في هذا الميدان ويجوز له القيام بما يلي:
توجيه وتنشيط وتنسيق كل عمل يتعلق بحماية البيئة وتحسينها ولهذا الغرض توجه اليه
مختلف الوزارات جميع الدراسات ومشاريع النصوص التشريعية او التنظيمية التي تهم البيئة
قصد ابداء رايه فيها .ويستشار في المشاريع الكبرى إلعداد التراب الوطني .ويدعى للمشاركة
في جميع االعمال الجهوية او الدولية التي تقوم بها المملكة في هذا الميدان؛
-3-

الحث على الدراسات الواجب اجراؤها من لدن مختلف الوزارات واالجهزة؛
دراسة جميع الوسائل الكفيلة بالمساهمة في حماية البيئة وتحسينها واقتراحها على
الحكومة؛
اقتراح اعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المالئمة؛
نشر جميع المعلومات المتعلقة بالبيئة؛
الحث عن مساهمة السكان والسيما بإحداث جمعيات؛
اصدار التوجيهات الالزمة إلرشاد المجالس الجهوية في عملها ويقدم المجلس الوطني
للمحافظة على البيئة الى الحكومة تقريرا سنويا عن نشاطه يرفعه اليها رئيس المجلس الوطني
للمحافظة على البيئة.

الباب الثاني :تنظيم المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
الفصل 3

2

تراس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على
البيئة ويضم هذا المجلس ممثلي الوزارات اآلتية:
وزارة الشؤون الخارجية؛
الوزارة المكلفة بالتعاون؛
وزارة الشؤون الثقافية؛
وزارة التجارة والصناعة والسياحة؛
وزارة التجهيز وتكوين األطر والتكوين المهني؛
وزارة التربية الوطنية؛
وزارة التشغيل؛
وزارة اإلعالم؛
وزارة التخطيط؛
وزارة البريد والمواصالت؛
وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية؛
وزارة المالية؛
-2تم تعديل وتتميم الفصل الثالث بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.83.703الصادر في 7جمادى األولى
 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3775بتاريخ 13جمادى اآلخرة 06( 1405مارس ،)1985
ص .322

-4-

السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية.
ويمكن ان يضيف المجلس الوطني للمحافظة على البيئة اليه اشخاصا من ذوي االهلية
دون ان يتجاوز عددهم نصف عدد االعضاء الذين يمثلون الوزارات المشار اليها اعاله.
ويمكن ان يستعين رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة على سبيل االستشارة بكل
شخص من ذوي االهلية.
الفصل 4
يعين االعضاء ممثلو الوزارات في حظيرة المجلس الوطني للمحافظة على البيئة بمرسوم
يتخذ باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة والوزراء المعنيين باألمر،
ويعين االشخاص من ذوي االهلية لمدة سنتين قابلة للتجديد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة والوزراء المعنيين باألمر ،ويعين
االشخاص من ذوي االهلية لمدة سنتين قابلة للتجديد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من رئيس
المجلس الوطني للمحافظة على البيئة.
الفصل 5
ان المسئول عن المحافظة على البيئة في حظيرة وزارة السكنى واعداد التراب الوطني
يقوم بمهام الكاتب العام للمجلس الوطني للمحافظة على البيئة الذي يعين بمرسوم يتخذ باقتراح
من رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة.

الباب الثالث :سير المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
الفصل 6
يجتمع المجلس الوطني للمحافظة على البيئة مرتين كل سنة في جلسة عامة وكلما دعت
الحاجة الى ذلك .ويتداول بحضور نصف اعضائه على االقل وتتخذ قراراته بأغلبية االعضاء
الحاضرين ،وعند تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.
الفصل 7
يحضر الكاتب العام اجتماعات المجلس الوطني للمحافظة على البيئة ويسهر على تطبيق
مقرراته ويكلف لهذا الغرض بجمع كل الوثائق المفيدة الشغاله وال سيما التقارير والتوصيات
الصادرة عن اللجان المختصة والمجالس الجهوية وكذا التقارير المتعلقة بنشاط الوزارات في
ميدان المحافظة على البيئة وعلى االخص منها المتعلقة بالنشاط الذي قد يكون له تأثير في
البيئة.
الفصل 8
يحرر الكاتب العام للمجلس الوطني للمحافظة على البيئة تقريرا سنويا عن حالة البيئة
في البالد .وتؤلف هذه الوثيقة ملخصا لألعمال المنجزة في هذا الميدان.
-5-

الفصل 9
يؤسس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة في حظيرته اللجان الخمس المختصة اآلتية:
 -1لجنة المؤسسات االنسانية (إطار الحياة وظروفها)؛
 -2لجنة الوقاية من التلوثات واالضرار ومحاربتها؛
 -3لجنة حماية الطبيعة والموارد الطبيعية؛
 -4لجنة الثقافة واالعالم والتربية؛
 -5لجنة القانون والعالقات الدولية.
وتضم كل لجنة رئيسا واالعضاء المعنيين باألمر ومقررا وكل شخص من ذوي االهلية
يستدعيه رئيس اللجنة.
ويختار المجلس الوطني للمحافظة على البيئة الرؤساء والمقررين من بين اعضائه لمدة
سنتين قابلة للتجديد.
ويقوم بمهام كتابة اللجان عضو من الكتابة العامة للمجلس الوطني للمحافظة على البيئة.
الفصل 10
تجتمع اللجان بطلب من رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة او بطلب من
رؤسائها وكلما دعت الحاجة الى ذلك في االماكن والساعات التي يحددها الرؤساء.
وتنظر في جميع القضايا المعروضة عليها من لدن المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
الذي تقدم اليه نتائج اعمالها والتقييم السنوي لنشاطها.

الجزء الثاني :المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة
الباب االول :مهمة المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة
الفصل 11
تناط بالمجالس الجهوية للمحافظة على البيئة المهام اآلتية داخل الحدود الترابية للجهات
المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.71.77المشار اليه اعاله المؤرخ في 22من ربيع االخر
 16( 1391يونيه : 3)1971
 -1جرد مشاكل البيئة الجهوية بما فيها المشاكل المتعلقة بالتشريع والتنظيم وارشاد
المجلس الوطني للمحافظة على البيئة في هذا الصدد؛
 - 3تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.71.77بتاريخ 22ربيع ا ُالني 16( 1391يونيه )1971بإحداث المناطق
بمقتضى المادة 69من القانون رقم 47.96المتعلق بتنظيم الجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.84
بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417ابريل )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4470بتاريخ 24من ذي القعدة 1417
( 3ابريل ،)1997ص .556وقد تم نسخ احكام القانون رقم ،47.96السالف الذكر بمقتضى المادة 252من القانون
التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان
 7( 1436يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6380بتاريخ 6شوال 23( 1436يوليو ،)2015ص .6585

-6-

 -2القيام بكل عمل كفيل بالمساهمة في حماية البيئة وتحسينها في الجهة؛
 -3تلقى توجيهات المجلس الوطني للمحافظة على البيئة وتوصياته والعمل على تنفيذها.

الباب الثاني :تنظيم المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة
الفصل 12
يرأس المجلس الجهوي للمحافظة على البيئة رئيس مجلس الجهة ويضم:
 اعضاء مكتب مجلس الجهة؛
 رؤساء مجالس االقاليم او العماالت او ممثليهم؛
 ممثلي الوزارات اعضاء المجلس الوطني للمحافظة على البيئة بما فيهم ممثل لوزارة
الداخلية عن كل اقليم او عمالة؛
 رؤساء الجماعات التي يهمها جدول االعمال؛
 االشخاص من ذوي االهلية الذين يستدعيهم على سبيل االستشارة المجلس الجهوي
للمحافظة على البيئة.

الباب الثالث :سير المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة
الفصل 13
يقوم ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة بمهام مقرر المجلس الجهوي
للمحافظة على البيئة ويتولى المقررون القيام بمهام الكتابة الدائمة للمجلس الجهوي للمحافظة
على البيئة وتنشيط مجموعات العمل المذكورة ،حسبما هو منصوص عليه في الفصل التاسع.
الفصل 14
يعين االعضاء بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة لمدة سنتين قابلة
للتجديد وبناء على اقتراح من الوزراء المعنيين باألمر.
الفصل 15
يجتمع المجلس الجهوي للمحافظة على البيئة بايعاز من رئيسه مرتين كل سنة في جلسة
عامة وكلما دعت الحاجة الى ذلك ،ويجتمع كذلك بطلب من رئيس المجلس الوطني للمحافظة
على البيئة.
ويجب ان يقدم المجلس الجهوي للمحافظة على البيئة الى المجلس الوطني للمحافظة على
البيئة بيانا عن كل اجتماع وجميع الوثائق والمعلومات المفيدة وان يرفع اليه تقريرا سنويا عن
حالة البيئة الجهوية.
الفصل 16
-7-

تنسخ احكام المرسوم رقم 2.74.361الصادر في 6جمادى االولى 28( 1393مايو
 )1974بإحداث المؤسسات المكلفة بحماية البيئة الطبيعية والمرسوم رقم 2.74.362الصادر
في 6جمادى االولى 28( 1394مايو )1974بتعيين اعضاء اللجنة الوطنية للمحافظة على
البيئة الطبيعية.
الفصل 17
يسند الى وزير السكنى واعداد التراب الوطني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من جمادى اآلخرة 12( 1400مايو .)1980
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير السكنى واعداد التراب الوطني،
االمضاء :عباس الفاسي.

-8-