مرسوم بفرض أداء أجر على تسليم نسخ المحاضر
المتعلقة بحوادث المرور

مرسوم رقم 2.84.838صادر في 13من رمضان 1405
( 3يونيو )1985بفرض أداء أجر على تسليم نسخ المحاضر
1
المتعلقة بحوادث المرور
الوزير األول،
بعد االطالع على الفصل 17من الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان
 18( 1392سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.84.177بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث سببتها عربات برية ذات محرك
والسيما المادة 25منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405
نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفرض أداء أجر على الخدمات التي تقدمها سلطات الشرطة أو الدرك ،تطبيقا ألحكام
المادة 25من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.84.177بتاريخ
 6محرم 2( 1405أکتوبر.)1984
ويحدد األجر المذكور بمبلغ 25درهما لكل نسخة من النسخ الموجهة أو المسلمة إلى
المعنيين باألمر من المحاضر المتعلقة بحوادث المرور البدنية.
المادة الثانية
يجب على مؤسسات التأمين أن تدفع في نهاية كل ربع سنة إلى الخازن الصراف العام
المبلغ المطابق لعدد نسخ المحاضر التي تسلمتها بالفعل.
ويتوقف توجيه أو تسليم نسخ المحاضر اآلنفة الذكر إلى المسؤول عن الحقوق المدنية
أو المصاب أو المستحقين من ذويه على األداء إلى المصالح المعنية بإيصال مسلم من
المحصل الذي يهمه األمر يثبت دفع المبلغ المستحق.
 1الجريدة الرسمية عدد 3788بتاريخ 15رمضان 5( 1405يونيو ، )1985ص .7922

المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من رمضان 3( 1405يونيو
.)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.

3