مرسوم بتحديد اختصاصات
وتنظيم قطاع التواصل

-1-

مرسوم رقم 2.24.1143صادر في 12من شوال 1446
( 11أبريل )2025بتحديد اختصاصات وتنظيم قطاع التواصل

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى القانون رقم 54.19بمثابة ميثاق المرافق العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.58بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
في شأن المفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية ،كما وقع تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رمضان 28( 1446مارس
،)2025
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7402بتاريخ 10ذو القعدة 8( 1446ماي ،)2025ص .2550
-2-

المادة األولى
تناط بقطاع التواصل ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات الوزارية
والمؤسسات والهيئات المعنية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
مهمة إعداد السياسة الحكومية في مجاالت التواصل العمومي والصحافة واالتصال السمعي
البصري والسينما وصناعة األلعاب اإللكترونية واإلشهار وحقوق المؤلفين والحقوق المجاورة
والسهر على تنفيذها.
ولهذه الغاية ،يعهد إليه ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 بلورة السياسات العمومية واالستراتيجيات الكفيلة بتأهيل وتطوير مجاالت اختصاصالقطاع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،على المستويين الوطني والترابي؛
 إعداد مخططات لتطوير مجال صناعة األلعاب اإللكترونية؛ إعداد ،لحساب الحكومة ،دفاتر التحمالت الخاصة بالشركات الوطنية لالتصال السمعيالبصري العمومي؛
 اإلسهام في إعداد عقود البرامج المبرمة بين الدولة والقطب السمعي البصري العمومي؛ تدبير ا إلجراءات المتعلقة بمنح الدعم العمومي لقطاعات الصحافة والنشر والطباعةوالتوزيع وفق النصوص الجاري بها العمل؛
 السهر على حسن ترويج الصورة المؤسساتية للمغرب؛ تطوير آليات التحقق من األخبار الزائفة في مجال التواصل العمومي والحكومي؛ السهر على تقديم خدمة إعالمية عمومية موجهة للرأي العام داخل البالد وخارجها،تهدف إلى التعريف بمؤسسات المغرب وإصالحاته الكبرى ومنجزاته وطاقاته؛
 إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجاالت اختصاص القطاع؛ تنمية األنشطة المتعلقة بالتعاون الدولي في مجاالت اختصاص القطاع ،بتنسيق معالمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون.

-3-

ويسهر كذلك ،وفق النصوص الجاري بها العمل ،على تنظيم المهن المرتبطة بقطاع
التواصل وتطويرها وتشجيع الشراكة مع المهنيين والفاعلين في هذا المجال بالقطاعين
العمومي والخاص.

المادة 2
يشتمل قطاع التواصل على إدارة مركزية ومصالح ال ممركزة.
المادة 3
تتألف اإلدارة المركزية من:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ مديرية التواصل والعالقات مع الفاعلين اإلعالميين؛ مديرية الدراسات وتحديث وسائل اإلعالم؛ مديرية تنمية صناعة األلعاب اإللكترونية ونظم المعلومات؛ -مديرية الموارد البشرية والمالية.

المادة 4
يمارس الكاتب العام ،تحت سلطة الوزير ،االختصاصات المنصوص عليها في المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993

المادة 5
تمارس المفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير ،االختصاصات المنصوص عليها في
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو
.)2011

-4-

المادة 6
تضطلع مديرية التواصل والعالقات مع الفاعلين اإلعالميين بالمهام التالية:
 تنمية أنشطة التواصل العمومي المؤسساتي والنهوض بآلياته؛ إنجاز حمالت تواصلية تعريفية بالمغرب موجهة للرأي العام الخارجي؛ دعم العمل التواصلي للحكومة عن طريق التحسيس واإلخبار والقيام بتحليل لوقعهعبر وسائل اإلعالم؛
 اإلسهام في وضع وتنفيذ مخططات تواصل األزمة بتنسيق مع القطاعات الوزاريةالمعنية؛
 السهر على تنظيم الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة وفق النصوص الجاري بهاالعمل؛
 تدبير توزيع المطبوعات األجنبية وفق النصوص الجاري بها العمل؛ تنظيم وتأطير رحالت وزيارات صحفية لفائدة وسائل اإلعالم األجنبية وكذا صناعالرأي العام للتعريف بالمغرب وإنجازاته؛
 اإلسهام في مواكبة وسائل اإلعالم الدولية في تغطية األنشطة والتظاهرات الوطنية؛ اعتماد ومواكبة مراسلي الصحافة األجنبية بالمغرب وفق النصوص الجاري بهاالعمل؛
 إعداد تقارير حول صورة المغرب في مختلف وسائل اإلعالم األجنبية والعمل علىنشرها وتتبعها؛
 الرصد والتحليل اإلخباري؛ السهر على التحقق من األخبار الزائفة على مستوى التواصل العمومي والحكومي؛ -تتبع قطاع الصحافة والنشر على المستوى الوطني.

المادة 7
تضطلع مديرية الدراسات وتحديث وسائل اإلعالم بالمهام التالية:

-5-

 اإلسهام في تتبع وتقييم السياسات العمومية المتعلقة بمجاالت اختصاص القطاع؛ إعداد مشاريع دفاتر التحمالت الخاصة بالشركات الوطنية لالتصال السمعي البصريالعمومي؛
 اإلسهام في إعداد عقود البرامج المبرمة بين الدولة وبين الشركات الوطنية لالتصالالسمعي البصري العمومي والسهر على تتبع تنفيذها؛
 تتبع ملف األسئلة البرلمانية المتعلقة بالقطاع؛ دراسة ومعالجة وتتبع ملفات المنازعات؛ مواكبة وتتبع أنشطة المؤسسات الخاضعة لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالقطاعواقتراح التدابير الهادفة إلى تطويرها؛
 السهر على إنجاز الدراسات المرتبطة بمجاالت اختصاص القطاع؛ إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجاالت اختصاص القطاعوالعمل على تتبعها وتحيينها؛
 إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ومقترحات القوانين ومشاريعاتفاقيات التعاون المحالة على القطاع؛
 السهر على تعزيز قدرات المهنيين في مجاالت قطاع التواصل والقيام بتنسيق معالهيآت المختصة ،باتخاذ التدابير التي تمكن من االستجابة للحاجيات في هذه المجاالت
على مستوى الكفاءات والتأهيل والخبرة.

المادة 8
تضطلع مديرية تنمية صناعة األلعاب اإللكترونية ونظم المعلومات بالمهام التالية:
 إعداد مخططات لتطوير صناعة األلعاب اإللكترونية؛ تشجيع االبتكار في ميدان صناعة األلعاب اإللكترونية؛ مواكبة المهنيين والشركاء في ميدان صناعة األلعاب اإللكترونية على المستوىالوطني؛

-6-

 تنظيم تظاهرات حول صناعة األلعاب اإللكترونية؛ إعداد مخطط التحول الرقمي للقطاع ،بتنسيق مع اإلدارات والهيئات المعنية ،والسهرعلى تنفيذه؛
 تطوير الخدمات الرقمية بمساهمة البنيات اإلدارية المعنية؛ تطوير نظم معلومات لتجميع ومعالجة البيانات الخاصة بمجاالت اختصاص القطاع؛ القيام بمهام اليقظة التكنولوجية في مجالي التحول الرقمي وتكنولوجيا المعلومات؛ تدبير وحفظ ورقمنة خزانة الوثائق والصور الفوتوغرافية ووضعها رهن إشارةالعموم؛
 توثيق وحفظ ذاكرة الصحافة الورقية الوطنية؛ إنتاج ونشر وتوزيع اإلصدارات المكتوبة والرقمية الخاصة بالقطاع؛ تنظيم معارض موضوعاتية؛ تدبير البوابة الوطنية للمغرب وبوابة الصحراء المغربية وتجميع ومعالجة وتحيين كافةمعطياتهما؛
 تدبير المواقع اإللكترونية الموضوعاتية الخاصة بالقطاع للتعريف بإصالحات المغربالكبرى ومنجزاته وطاقاته؛
 تدبير الموقع اإللكتروني الرسمي للقطاع وحسابات مواقع التواصل االجتماعي الخاصةبه.

المادة 9
تضطلع مديرية الموارد البشرية والمالية بالمهام التالية:
 إعداد وتنفيذ استراتيجية القطاع المتعلقة بالموارد البشرية للقطاع؛ تدبير الموارد البشرية للقطاع والعمل على تطوير وتنمية كفاءاته من خالل اعتمادالتدبير التوقعي للوظائف والكفاءات وتدبير المسارات الوظيفية وإعداد برامج للتكوين
المستمر وإعادة التأهيل الوظيفي وتتبع وتقييم تنفيذها؛

-7-

 إعداد وتوقع البرامج الميزانياتية المتعددة السنوات؛ إعداد مشروع الميزانية السنوية للقطاع والسهر على تنفيذ هذه الميزانية؛ تدبير الحساب المرصد ألمور خصوصية للقطاع بتنسيق مع القطاعات الوزاريةالمعنية؛
 اتخاذ اإلجراءات اإلدارية والمالية المتعلقة بمنح الدعم العمومي لقطاعات الصحافةوالنشر والطباعة والتوزيع؛
 مواكبة التدبير المالي والمحاسباتي للمصالح الالممركزة للقطاع؛ تتبع ومواكبة مرافق الدولة المسيرة بصفة مستقلة التابعة للقطاع؛ إعداد برامج للمشتريات والسهر على تنفيذها؛ تدبير وصيانة الممتلكات والتجهيزات التابعة للقطاع؛ تطوير مقاربة النوع داخل القطاع؛ تنمية وتنشيط األعمال االجتماعية داخل القطاع؛ -توفير بنية تحتية معلوماتية مالئمة وصيانتها وتقنين عملية استغاللها والولوج إليها.

المادة 10
تحدث األقسام والمصالح التابعة لإلدارة المركزية ويحدد تنظيمها واختصاصاتها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة.

المادة 11
تحدث المصالح الالممركزة لقطاع التواصل ويحدد تنظيمها واختصاصاتها وفق
مقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،ال سيما المرسوم رقم 2.17.618الصادر
في 18من ربيع اآلخر 26( 1440ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري.

-8-

المادة 12
ينسخ المرسوم رقم 2.06.782الصادر في 3ربيع األول 11( 1429مارس )2008
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االتصال.
تظل القرارات المتخذة تطبيقا للمرسوم المذكور رقم 2.06.782الصادر في 3ربيع
األول 11( 1429مارس ،)2008سارية المفعول إلى أن يتم نسخها أو تعويضها وفق
مقتضيات هذا المرسوم.

المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة
لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من شوال 11( 1446أبريل .(2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

-9-