مرسوم بتحديد كيفيات تطبيق العقوبات البديلة

-1-

مرسوم رقم 2.25.386صادر في 6ذي الحجة 1446
1
( 3يونيو )2025بتحديد كيفيات تطبيق العقوبات البديلة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002وال سيما المادتين 647-1
و 647-13منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.08.49الصادر في 22من ربيع اآلخر 1429
( 29أبريل )2008بتعيين المندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج وبتحديد اختصاصاته؛
وعلى القانون رقم 10.23المتعلق بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.24.33بتاريخ 18من محرم 24( 1446يوليو )2024؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من ذي القعدة 1446
( 22ماي ،)2025
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام مشتركة
المادة األولى
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون تتبع تنفيذ العقوبات البديلة ،ولهذه الغاية يعهد لها القيام
بما يلي:
 تحديد الئحة المؤسسات السجنية المكلفة بتتبع تنفيذ العقوبات البديلة ودوائراختصاصها؛
 التنسيق بين مختلف المتدخلين لتتبع تنفيذ العقوبات البديلة؛ اإلسهام في إعداد برامج إلعادة تأهيل المحكوم عليهم بعقوبات بديلة قصد االندماجفي المجتمع ،بالتنسيق مع السلطات القضائية المختصة والقطاعات والمؤسسات
والهيئات المعنية؛
 إبرام اتفاقيات أو عقود شراكة مع مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أو مؤسساتأو هيئات حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة أو المؤسسات العمومية أو
 -1الجريدة الرسمية عدد 7431بتاريخ 24صفر 18( 1447أغسطس .6405 ،)2025
-2-

المؤسسات الخيرية أو دور العبادة أو غيرها من المؤسسات أو الجمعيات أو المنظمات
غير الحكومية العاملة لفائدة الصالح العام أو مؤسسات القطاع الخاص أو األشخاص
الذاتيين؛
 إعداد دالئل حول العقوبات البديلة ،وتقديم كل توصية أو اقتراح من شأنه تعزيزالممارسات الفضلى في مجال اختصاصها؛
 إعداد اإلحصائيات المتعلقة بتتبع تنفيذ العقوبات البديلة؛ تطوير برمجيات معلوماتية لتسهيل مهام التتبع والمراقبة؛ اإلسهام في تطوير البحوث والدراسات المتعلقة بتتبع تنفيذ العقوبات البديلة.المادة 2
يمكن لإلدارة المكلفة بالسجون تفويض بعض مهامها المتعلقة بتتبع تنفيذ العقوبات البديلة
إلى أحد أشخاص القانون العام أو الخاص ،بنا ًء على اتفاقيات أو عقود تحدد فيها واجبات
والتزامات كل طرف طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
تتولى بنية إدارية مختصة تابعة لإلدارة المكلفة بالسجون مهمة تتبع تنفيذ العقوبات البديلة
على الصعيد المركزي والالممركز.
المادة 4
يعتبر مدير المؤسسة السجنية مسؤوال عن تتبع تنفيذ العقوبات البديلة ،ولهذه الغاية يجب
عليه:
 -1التحقق من استيفاء المقررات التنفيذية للعقوبات البديلة للشروط المتطلبة قانونا،
والرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات عند االقتضاء؛
 -2التنسيق مع المصالح الالممركزة للدولة والجماعات الترابية والمؤسسات والهيئات
العمومية والخاصة ،في كل ما يهم تتبع ومراقبة تنفيذ المحكوم عليه للعقوبة البديلة؛
 -3الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات واإلدارة المكلفة بالسجون ،كل فيما يخصه ،عند
كل صعوبة في التنفيذ.
المادة 5
يكلف بمراقبة وتتبع تنفيذ العقوبات البديلة موظف تابع لإلدارة المكلفة بالسجون ،ويشار
إليه بعده بالمكلف بالمراقبة.

-3-

يقوم المكلف بالمراقبة بزيارة أماكن تنفيذ العقوبات البديلة ،ويمكنه أن يقوم بذلك خارج
أوقات العمل اإلداري وخالل أيام العطل واألعياد ،ويعفى من ارتداء الزي الرسمي عند
االقتضاء.
إذا كانت العقوبة البديلة تنفذ بمكان مخصص للنساء ،فإنه ال يمكن إجراء هذه الزيارة إال
من قبل موظفة تابعة للبنية اإلدارية المختصة أو بحضورها.
يتأكد المكلف بالمراقبة من هوية المحكوم عليه بعد التعريف بصفته وبطبيعة مهمته.
يمكن للبنية المركزية المختصة أن تقوم بزيارات دورية وأخرى مفاجئة ألماكن تنفيذ
العقوبات البديلة.
المادة 6
يدون الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة ،فور التوصل بمقرر قاضي تطبيق
العقوبات الخاص بتنفيذ العقوبة البديلة ،البيانات والمعلومات المتعلقة بالمقرر القضائي وبهوية
المحكوم عليه وبنوع ومدة العقوبة الحبسية األصلية والعقوبة البديلة بالسجل المنصوص عليه
في المادة 9أدناه.
يشار إلى مقرر قاضي تطبيق العقوبات الخاص بتنفيذ العقوبة البديلة المنصوص عليه
في الفقرة األولى أعاله بالمقرر التنفيذي.
المادة 7
يتولى الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة مسك ملف لكل محكوم عليه بعقوبة
بديلة ،ويتضمن ما يلي:
 -1ملخص حكم العقوبة البديلة؛
 -2المقرر التنفيذي واألوامر الصادرة عن قاضي تطبيق العقوبات خالل مراحل التنفيذ؛
 -3مدة العقوبة الحبسية األصلية والبيانات المتعلقة بالعقوبة البديلة؛
 -4بيانات الهوية ونسخ من الوثائق التعريفية للشخص المحكوم عليه وصورته
الشخصية؛
 -5القرارات الصادرة عن مدير المؤسسة السجنية أو اإلدارة المكلفة بالسجون المتعلقة
بالعقوبة البديلة؛
 -6أصل التقارير أو المحاضر وكل الوثائق المتعلقة بتنفيذ العقوبة البديلة المحكوم بها؛
 -7نسخا طبقا لألصل من السندات والمقررات القضائية الصادرة خالل تنفيذ المحكوم
عليه للعقوبة البديلة؛

-4-

 -8محضر يتضمن إخبار المحكوم عليه بااللتزامات المفروضة عليه وبالجزاءات
المترتبة عن اإلخالل بها؛
 -9إشهاد المحكوم عليه بتنفيذ االلتزامات المفروضة عليه؛
 -10ما يفيد تبليغ المحكوم عليه أو نائبه الشرعي إذا كان حدثا بفحوى المقرر التنفيذي؛
 -11بطاقات التقييم والتتبع والوثائق المتعلقة بتنفيذ العقوبة البديلة.
المادة 8
يتولى الموظف المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة السجنية حفظ ملف المعتقل
المحكوم عليه بعقوبة بديلة بعد اإلفراج عنه ،والذي يجب أن يتضمن:
 نسخا طبقا لألصل من المقررات القضائية؛ نظائر التقارير والمحاضر المنجزة من قبل مدير المؤسسة السجنية أو الموظفالمسؤول عن البنية المحلية المختصة؛
 -المستندات والوثائق المتعلقة بتنفيذ العقوبة البديلة.

الفرع األول :في ما يخص سجل العقوبات البديلة
المادة 9
يجب أن يمسك الموظف المسؤول عن ضبط إجراءات تنفيذ العقوبة البديلة سجال
للعقوبات البديلة ،يتضمن هوية المحكوم عليه وحالته العائلية وجميع البيانات المتعلقة بالعقوبة
الحبسية األصلية الصادرة في حقه والعقوبة البديلة ومراجع مقررها التنفيذي وتاريخ بداية
تنفيذها أو مبلغها المالي وتاريخ ومراجع وثيقة أو سند تسديده ،والمقررات القضائية القاضية
باستبدال العقوبة البديلة أو المتخذة بشأنها والتاريخ الفعلي لنهايتها أو تنفيذها.
ترقم صفحات هذا السجل قبل الشروع في العمل به ،ويوقع قاضي تطبيق العقوبات على
الصفحتين األولى واألخيرة منه.
يمكن لإلدارة المكلفة بالسجون رقمنة هذا السجل ،وفي حالة تعارضه مع السجل الورقي
يعتمد هذا األخير ما لم تتوافر قرائن قوية تدعم صحة السجل اإللكتروني.
المادة 10
يجب أال يحتوي سجل العقوبات البديلة الورقي على بياض أو محو أو تشطيب أو كشط،
مع وضع عبارة «بل» بخط أحمر عند كل خطأ في التدوين ،ويصادق عليه الموظف المسؤول
عن ضبط إجراءات تنفيذ العقوبة البديلة ومدير المؤسسة السجنية.

-5-

يطبق نفس اإلجراء المشار إليه بالفقرة األولى أعاله في حالة تصحيح الهوية طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالحالة المدنية ،أو تصحيح أو تغيير الوضعية الجنائية
للعقوبة البديلة.
المادة 11
يجب المحافظة على سجل العقوبات البديلة حتى بعد انتهاء العمل به ،كما يجب:
 التحقق من صحة جميع المعلومات قبل تدوينها في هذا السجل؛ الكتابة بخط واضح وبلون موحد ،مع استعمال أسلوب بسيط وسليم؛ تقديمه ووضعه فقط رهن إشارة قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك وكل شخصمنتدب من طرفهما ،وكذا الجهات المخول لها قانونا حق االطالع عليه؛
 ضمان سرية المعطيات والمعلومات المدونة به وعدم وضعه في متناول العمومأو تكليفهم بملئه.
تطبق مقتضيات التشريع المتعلق باألرشيف على هذا السجل وعلى مختلف الوثائق
اإلدارية والسندات والمقررات القضائية المتعلقة بالعقوبة البديلة.
المادة 12
ال يجوز إخراج سجل العقوبات البديلة من المؤسسة السجنية إال في حالة إغالقها ،وينقل
عندئذ إلى المؤسسة السجنية التي حلت محلها.

الفرع الثاني :في ما يخص المعتقلين
المادة 13
يمكن للمحكمة أو لقاضي تطبيق العقوبات عند النظر في استبدال العقوبة الحبسية األصلية
بعقوبة بديلة ،أن يطلب رأي مدير المؤسسة السجنية حول إمكانيات تأهيل المعتقل وتقويم
سلوكه واستجابته إلعادة اإلدماج وكذا حالته الصحية.
المادة 14
إذا تقدم مدير المؤسسة السجنية بطلب استبدال العقوبة الحبسية بعقوبة بديلة إلى المحكمة
المختصة أو إلى قاضي تطبيق العقوبات وفقا لمقتضيات الفصل 35-4من مجموعة القانون
الجنائي ،والمادة 647-22من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،تعين عليه تذييل هذا الطلب
برأيه ،وإرفاقه بالوثائق التالية:
 -بطاقة شخصية للمعتقل حول وضعيته الجنائية؛

-6-

 شهادة طبية أو تقرير طبي يتعلق بحالته الصحية عند االقتضاء ،صادر عن طبيبالمؤسسة السجنية؛
 بطاقة حول احتياجاته التأهيلية وسلوكه داخل المؤسسة السجنية وعدد مرات وأسباباعتقاله.
تطبق مقتضيات الفقرة األولى أعاله على طلب استبدال العقوبة الذي يتقدم به المعتقل إلى
المحكمة المختصة أو إلى قاضي تطبيق العقوبات.
المادة 15
يتم اإلفراج عن المعتقل المحكوم عليه بعقوبة بديلة فور التوصل بمقرر قاضي تطبيق
العقوبات القاضي باإلفراج عنه ،وبعد التحقق من هذا المقرر وفقا لمقتضيات البند 1من المادة
 4أعاله.
يقوم الموظف المسؤول عن الضبط القضائي تحت إشراف مدير المؤسسة السجنية
باحتساب مدة العقوبة البديلة أو مبلغها ،ويفرج فورا عن المعتقل المحكوم عليه بها بعد التأكد
من عدم اعتقاله من أجل قضية أخرى ،مع إحالة الملف قبل إتمام إجراءات اإلفراج على البنية
المحلية المختصة قصد تتبع التنفيذ.
إذا تبين أن المحكوم عليه بعقوبة بديلة معتقل من أجل قضية أخرى ،يجب على مدير
المؤسسة السجنية إشعار قاضي تطبيق العقوبات التخاذ المتعين قانونا.
المادة 16
تستقبل البنية المحلية المختصة المعتقل عند اإلفراج عنه ،وتطلعه على نوع العقوبة البديلة
المحكوم عليه بها والغاية منها ،كما تخبره ،مقابل إشهاد ،بااللتزامات المفروضة عليه وبجزاء
اإلخالل بها ،وتحرص على استيفاء البيانات الكافية لالتصال به.
يلتزم المحكوم عليه باإلقامة في العنوان الذي أدلى به للبنية المحلية المختصة ،كما يلتزم
بإشعارها عند كل تغيير لمحل أو عنوان إقامته.
المادة 17
إذا كان المحكوم عليه يقيم خارج دائرة اختصاص المؤسسة السجنية التي أفرجت عنه،
يوجه مدير هذه المؤسسة بعد موافقة قاضي تطبيق العقوبات نظيرا عن ملف العقوبة البديلة
إلى المؤسسة السجنية التي يوجد مقر إقامة أو محل سكنى المحكوم عليه ضمن دائرة
اختصاصها ،من أجل تتبع تنفيذ العقوبة البديلة.

-7-

الفرع الثالث :في ما يخص غير المعتقلين
المادة 18
يتحقق الموظف المسؤول عن ضبط إجراءات تنفيذ العقوبة البديلة ،تحت إشراف مدير
المؤسسة السجنية ،من توفر المقرر التنفيذي على الشروط والبيانات المتطلبة قانونا ،كما يقوم
وفقا للمقتضيات القانونية باحتساب مدة العقوبة البديلة الواجب على المحكوم عليه غير المعتقل
تنفيذها ،مع إشعار قاضي تطبيق العقوبات بذلك.
المادة 19
تقوم البنية المحلية المختصة باستدعاء المحكوم عليه من أجل تنفيذ العقوبة البديلة ،برسالة
مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بأي وسيلة اتصال أو تقنية تترك أثرا كتابيا.
يوجه مدير المؤسسة السجنية تقريرا إلى قاضي تطبيق العقوبات عند تعذر استدعاء
المحكوم عليه أو امتناعه عن الحضور التخاذ ما يلزم قانونا.
المادة 20
إذا قرر قاضي تطبيق العقوبات وضع حد للعقوبة البديلة في حالة امتناع المحكوم عليه
عن التنفيذ أو إخالله بااللتزامات المفروضة عليه ،تعين عليه تضمين األمر بتنفيذ العقوبة
الحبسية األصلية نوع العقوبة البديلة المحكوم بها ومدتها وما تم تنفيذه من طرف المحكوم عليه.
يقوم الموظف المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة السجنية ،تحت إشراف مدير هذه
المؤسسة ،باحتساب مدة العقوبة الحبسية األصلية التي يجب على المعتقل قضاؤها في هذه
الحالة ،ويتعين عليه الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات عند وجود أي صعوبة.

الباب الثاني :تتبع تنفيذ العقوبات البديلة
الفرع األول :العمل ألجل المنفعة العامة
المادة 21
يقوم مدير المؤسسة السجنية ،في إطار التنسيق المحلي مع مصالح الدولة أو الجماعات
الترابية أو مؤسسات أو هيئات حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة أو المؤسسات
العمومية أو المؤسسات الخيرية أو دور العبادة أو غيرها من المؤسسات أو الجمعيات
أو المنظمات غير الحكومية العاملة لفائدة الصالح العام ،بإعداد برامج العمل والئحة األماكن
التي يمكن تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة بها ،في إطار اتفاقيات ثنائية أو متعددة
األطراف.

-8-

ترسل هذه البرامج والالئحة إلى قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك واإلدارة المكلفة
بالسجون .ويتم تحيينها ومراجعتها بشكل دوري وكلما اقتضت الضرورة ذلك.
المادة 22
تلتزم المصالح والمؤسسات المنصوص عليها في المادة 21أعاله باستقبال المحكوم عليه
وتكليفه بعمل يحافظ على كرامته اإلنسانية ،ويمنع عليها تكليفه للقيام بأعمال ذات منفعة خاصة
أو شخصية ،وتلتزم على الخصوص بما يلي:
 التنسيق مع مدير المؤسسة السجنية في كل ما يهم تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعةالعامة؛
 تبليغ المحكوم عليه ،تحت إشراف البنية المحلية المختصة ،بضوابط العمل المفروضةداخل مقارها أو بموجب أنظمتها الداخلية؛
 مسك سجل العمل ألجل المنفعة العامة المنصوص عليه في المادة 647-8من القانونالمتعلق بالمسطرة الجنائية ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 10و11
أعاله؛
 إعداد تقارير شهرية وتقارير خاصة كلما طلب منها ذلك حول تنفيذ عقوبة العمل ألجلالمنفعة العامة ،توجهها إما ورقيا أو إلكترونيا أو هما معا إلى البنية المحلية المختصة
وإلى قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك.
تقوم المصالح والمؤسسات المذكورة فورا بإخبار مدير المؤسسة السجنية كلما تبين لها
أن المحكوم عليه ال يحترم ضوابط العمل المقررة من قبلها أو المحددة له بموجب عقوبة العمل
ألجل المنفعة العامة ،ويتولى مدير المؤسسة السجنية إشعار قاضي تطبيق العقوبات ووكيل
الملك بذلك.
المادة 23
إذا تعلق األمر بمحكوم عليه معتقل ،يقوم الموظف المسؤول عن الضبط القضائي
بالمؤسسة السجنية باحتساب مدة العمل ألجل المنفعة العامة التي يتعين على المحكوم عليه
تنفيذها بعد خصم مدة اعتقاله ،وإحالة الملف قبل إتمام إجراءات اإلفراج على البنية المحلية
المختصة ،ويفرج عن المعتقل فور التحقق من كونه غير معتقل من أجل قضية أخرى.
إذا تعلق األمر بمحكوم عليه غير معتقل ،يقوم الموظف المسؤول عن ضبط إجراءات
تنفيذ العقوبة البديلة بالتحقق من استيفاء المقرر التنفيذي للشروط المتطلبة وفق مقتضيات البند
 1من المادة 4أعاله.

-9-

المادة 24
تضع البنية المحلية المختصة ،تحت إشراف مدير المؤسسة السجنية ،برنامجا للزيارات
الدورية للمكلفين بالمراقبة من أجل التأكد من التزام المحكوم عليهم بأداء العمل حسب البرنامج
المحدد.
يقوم مدير المؤسسة السجنية بزيارات مفاجئة إلى أماكن تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة
العامة ،ويمكنه أن يكلف البنية المحلية المختصة بإجرائها.
يوقع المكلف بالمراقبة في سجل العمل ألجل المنفعة العامة المشار إليه في المادة 22
أعاله ،ويشير فيه إلى تاريخ الزيارة ويدون به مالحظاته ،ويحرر محضرا يحال إلى مدير
المؤسسة السجنية عند كل إخالل ،والذي يتعين إشعار قاضي تطبيق العقوبات به.
المادة 25
يعد مدير المؤسسة السجنية تقريرا مفصال يضمنه مالحظاته ومقترحاته حول تنفيذ عقوبة
العمل ألجل المنفعة العامة بالمصالح والمؤسسات المنصوص عليها في المادة 21أعاله،
وحول تقيد المحكوم عليه بااللتزامات المفروضة عليه ،يوجهه إلى قاضي تطبيق العقوبات
ووكيل الملك واإلدارة المكلفة بالسجون.
يعد أيضا تقريرا بتمام تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة بعد استنفاد المحكوم عليه
ل ساعات العمل ويوجهه إلى قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك واإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 26
يمكن لمدير المؤسسة السجنية تقديم طلب مرفق بالوثائق المبررة له ،إلى قاضي تطبيق
العقوبات من أجل التوقيف المؤقت لتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة ،وذلك مراعاة
لظروف المحكوم عليه االجتماعية أو الصحية أو العائلية أو الدراسية أو المهنية ،أو لظروف
تتعلق بالمصالح والمؤسسات التي يقضي بها عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة.

الفرع الثاني :المراقبة اإللكترونية
المادة 27
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون تتبع عمليات المراقبة اإللكترونية وتنسيقها مركزيا
ومحليا ،كما تتولى تتبع عمليات وضع وإزالة القيد اإللكتروني والمراقبة الميدانية للمحكوم
عليهم ،ويمكنها تفويض بعض التدابير التقنية المتعلقة بالمراقبة اإللكترونية للقطاع العام
أو الخاص.

-10-

تحدث لدى اإلدارة المكلفة بالسجون منصة وطنية للمراقبة اإللكترونية تتولى تتبع تنفيذ
عقوبة المراقبة اإللكترونية وتنسيقها وطنيا ،ويتولى داخلها موظفون تابعون لهذه اإلدارة ،مهمة
رصد وتتبع حركة وتنقل المحكوم عليه ،بالوسائل اإللكترونية.
يمكن عند االقتضاء إحداث منصات جهوية أو محلية للمراقبة اإللكترونية تعمل تحت
إشراف البنية المركزية المختصة ،وتسري عليها نفس المقتضيات المتعلقة بالمنصة الوطنية.
المادة 28
يعهد إلى الموظفين المشار إليهم في المادة 27أعاله القيام بما يلي:
 تتبع ومراقبة التزام المحكوم عليه بالتواجد في المكان المحدد له داخل األوقات المحددةبموجب المقرر التنفيذي؛
 معالجة اإلشعارات واإلنذارات المنبعثة عن أجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونية؛ االتصال المباشر بالمحكوم عليه ،أو عبر المنصات الجهوية أو المحلية ،أو تكليفالبنية المحلية المختصة لمعالجة مختلف إشعارات وإنذارات المراقبة اإللكترونية
واالنتقال إلى عين المكان عند االقتضاء؛
 إعداد قاعدة للبيانات واإلحصائيات المتعلقة بتنفيذ عقوبة المراقبة اإللكترونية ،وتحليلالمعطيات المجمعة لتقييم فعالية نظام المراقبة اإللكترونية وتقديم المقترحات الكفيلة
بتحسينه؛
 القيام بزيارات ميدانية ألماكن التنفيذ للتأكد من مدى سالمة إجراءات وتدابير تتبعتنفيذ عقوبة المراقبة اإللكترونية؛
 أرشفة جميع البيانات والمعطيات المتعلقة بتنفيذ المراقبة اإللكترونية ،وضمان سريتهاوسالمتها.
المادة 29
يتولى موظفو منصات المراقبة الجهوية والمحلية إلى جانب المهام المخولة لموظفي
المنصة الوطنية للمراقبة اإللكترونية المحددة في المادة 28أعاله ،القيام بما يلي:
 تنفيذ التعليمات واألوامر الموجهة لهم من طرف البنية المركزية المختصة بخصوصتتبع التنفيذ؛
 إشعار قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك عند حدوث أي طارئ يمكن أن يؤثر علىتنفيذ عقوبة المراقبة اإللكترونية؛
 إنجاز تقرير بكل إتالف أو تعييب ألجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونية أو نزع القيداإللكتروني أو محاولة ذلك ،وكذا عند كل إخالل عمدي من المحكوم عليه بالتزامات
-11-

المراقبة اإللكترونية ،وإحالته تحت إشراف السلم اإلداري على قاضي تطبيق العقوبات
ووكيل الملك.
المادة 30
عند عدم توفر منصات للمراقبة اإللكترونية الجهوية أو المحلية ،يمكن لإلدارة المكلفة
بالسجون أن تكلف مباشرة البنية المحلية المختصة للقيام بجميع أو بعض المهام المشار إليها
في المادتين 28و 29أعاله.
عالوة على ذلك ،تقوم البنية المحلية المختصة ،بما يلي:
 القيام بالزيارات الميدانية للتأكد من توفر مكان تنفيذ عقوبة المراقبة اإللكترونية علىالشروط والمتطلبات التقنية لتركيب وتشغيل أجهزة ومعدات المراقبة اإللكترونية؛
 وضع وإزالة القيد اإللكتروني وأجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونية؛ التنسيق مع قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك؛ القيام بزيارات الرصد والتتبع وكذا التدخالت الميدانية.المادة 31
يكلف مدير المؤسسة السجنية ،بالتنسيق مع اإلدارة المكلفة بالسجون ،المكلفين بالمراقبة
الذين سيباشرون مهمة تتبع تنفيذ عقوبة المراقبة اإللكترونية ،بما في ذلك وضع وإزالة القيد
اإللكتروني عن المحكوم عليهم في حالة سراح بالمكاتب المحدثة لهذا الغرض بالمحاكم ،مع
التنسيق في هذه الحالة األخيرة مع قاضي تطبيق العقوبات لتسهيل مباشرتهم لمهامهم.
المادة 32
تعتمد المراقبة اإللكترونية على نظامين:
 نظام ثابت يتم تنفيذه عبر وضع وتثبيت األجهزة واألدوات الخاصة به بمنزل المحكومعليه أو بمحل إقامته أو بأي مكان آخر حدده المقرر التنفيذي ،ووضع قيد إلكتروني
على جسد المحكوم عليه بعد برمجته وضبط إعداداته مع أجهزة المراقبة التي تم تثبيتها
للتأكد من تقيد المحكوم عليه بتنفيذ االلتزامات المفروضة عليه بعدم مغادرة المكان
المحدد أو عدم مغادرته في أوقات محددة ،إما بشكل كلي أو جزئي ،وذلك بتحديد
األوقات المسموح له خاللها بمغادرة هذا المكان أو المحل ،بعد ضبط إعدادات أجهزة
المراقبة وفقا لهاته األوقات؛
 نظام متحرك يتم تنفيذه عبر وضع قيد إلكتروني على المحكوم عليه لمعرفة مكانتواجده بصفة متواصلة وتتبع تحركاته باستمرار ،ولتحديد مكان تواجده على مدار
الساعة بشكل دقيق من خالل رصد تحركاته عبر تقنية الترددات الالسلكية أو عبر
-12-

نظام األقمار الصناعية لتحديد المواقع » ،»GPSبقيام القيد اإللكتروني الموضوع
على جسد المحكوم عليه ببعث إشارات باستمرار عن مكان تواجد هذا األخير ،وذلك
وفق توقيت يتم ضبطه سلفا.
يحدد قاضي تطبيق العقوبات في المقرر التنفيذي نظام المراقبة اإللكترونية الذي يجب
أن يخضع له المحكوم عليه وأوقات وآجال تنفيذه.
المادة 33
تتحمل الدولة مصاريف تدبير القيد اإللكتروني.
تحدد المصاريف التي يمكن فرضها على المحكوم عليه بقرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالعدل والمالية.
المادة 34
يتع ين على البنية المحلية المختصة تزويد المحكوم عليه ،بمجرد وضع القيد اإللكتروني
على جسده ،بالمعلومات الكافية حول حقوقه وواجباته في إطار تنفيذ العقوبة.
المادة 35
يتم وضع القيد اإللكتروني على جسد المحكوم عليه وإزالته من قبل المكلف بالمراقبة،
بالمؤسسة السجنية إذا تعلق األمر بمحكوم عليه معتقل ،أو بالمكاتب المحدثة بالمحاكم
بخصوص المحكوم عليه في حالة سراح.
تنجز البنية المحلية المختصة في كلتا الحالتين تقريرا يحال إلى قاضي تطبيق العقوبات،
وتوجه نسخة منه إلى وكيل الملك واإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 36
ال يتم وضع القيد اإللكتروني على جسد المحكوم عليه وتثبيت أجهزة وأدوات المراقبة
اإللكترونية بالمكان أو المحل المحدد لتنفيذ العقوبة ،إال من طرف المؤسسة السجنية التابع
لدائرة اختصاصها المحل أو المكان المذكور.
إذا كان هذا المحل أو المكان خارج دائرة اختصاص المؤسسة السجنية المعتقل بها
المحكوم عليه ،يعمل مديرها على إشعار قاضي تطبيق العقوبات والتنسيق مع المؤسسة السجنية
المختصة من أجل القيام باإلجراءات القبلية للتأكد من توفر مكان أو محل تنفيذ العقوبة على
شروط المراقبة اإللكترونية.
كما يقوم مدير المؤسسة السجنية المعتقل بها المحكوم عليه باتخاذ اإلجراءات الالزمة
لترحيله إلى المؤسسة السجنية المختصة قبل رفع حالة االعتقال عنه.

-13-

المادة 37
إذا تعلق األمر بمحكوم عليه معتقل يقوم الموظف المسؤول عن الضبط القضائي
بالمؤسسة السجنية باحتساب مدة المراقبة اإللكترونية ،وتحديد تاريخ بدايتها ونهايتها وفقا لما
هو مضمن في المقرر التنفيذي ،ويرفع فورا حالة االعتقال عن المحكوم عليه ،ويحيل الملف
على الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة قبل اإلفراج عنه من أجل وضع القيد
اإللكتروني.
المادة 38
تقوم البنية المحلية المختصة بتثبيت أجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونية بالمحل أو المكان
المحدد لتنفيذ العقوبة ،وتشرف على برمجة وضبط إعدادات القيد اإللكتروني مع هذه األجهزة
واألدوات التي تم تثبيتها بالمحل أو المكان المذكور وفقا للحيزين الجغرافي أو الزمني أو هما
معا اللذين يتعين عدم خرقهما ،وربط هذا القيد بمنصة المراقبة اإللكترونية على نحو يضمن
انبعاث إشارات تحذيرية عند كل خرق لاللتزامات أو إخالل بها.
يتعين الرجوع في هذا الشأن إلى قاضي تطبيق العقوبات واإلدارة المكلفة بالسجون ،كل
فيما يخصه ،عند كل صعوبة.
المادة 39
إذا اقتضت ضرورة برمجة وضبط إعدادات القيد اإللكتروني مع أجهزة وأدوات المراقبة
اإللكترونية ،أن يتم وضع هذا القيد على جسد المحكوم عليه أو إزالته عنه بمكان أو محل تثبيت
وتركيب هذه األجهزة ،فإنه يمكن استثناء ،وبعد إشعار قاضي تطبيق العقوبات ،أن يتم الوضع
أو اإلزالة بالمحل أو المكان المحدد لتنفيذ العقوبة ،والمثبتة به هذه األجهزة واألدوات.
يحرر محضر حول العملية يحيله مدير المؤسسة السجنية على قاضي تطبيق العقوبات،
يبين فيه الطبيع ة التقنية لتركيب وضبط إعدادات أجهزة المراقبة التي اقتضت وضع أو إزالة
القيد اإللكتروني بمكان أو محل تنفيذ العقوبة.
المادة 40
يتعين على البنية المحلية المختصة القيام بزيارات ميدانية مسبقة للتأكد من توفر المكان
أو المحل على الشروط التقنية الالزمة للتنفيذ السليم للمراقبة اإللكترونية ولاللتزامات
المفروضة على المحكوم عليه.
تشمل هذه الزيارات إجراء كل فحص مطلوب للتأكد من توفر العوامل المالئمة لتفعيل
المراقبة اإللكترونية وضمان التوافق مع المعايير التقنية المطلوبة ،وتقييم قدرة المكان على
استيعاب أجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونية
يحرر محضر عن كل زيارة يحيله مدير المؤسسة السجنية على قاضي تطبيق العقوبات.
-14-

يتعين الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات واإلدارة المكلفة بالسجون ،كل فيما يخصه،
عند وجود أي صعوبة.
المادة 41
يتعهد المحكوم عليه باحترام االلتزامات المفروضة عليه بموجب المقرر التنفيذي ،ويلتزم
أيضا بما يلي:
 الحضور أمام البنية المحلية المختصة كلما طلبت منه ذلك؛ التوفر على رقم هاتفي واإلجابة على االتصاالت الهاتفية الواردة من البنية المختصةأو منصة المراقبة المعنية ،وإمدادها بالرقم الهاتفي الجديد في حالة تغييره للرقم الذي
أدلى به ،وبرقم هاتف أحد أقاربه لالتصال به عند الضرورة؛
 التقيد بالتعليمات والتوجيهات المتعلقة بتنفيذ المراقبة اإللكترونية ،واالعتناء بأجهزةوأدوات المراقبة اإللكترونية والقيد اإللكتروني؛
 عدم إتالف أو تعييب أو نزع القيد اإللكتروني ،أو أجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونيةأو تغيير مكان تثبيتها أو محاولة ذلك تحت أي ظرف كان؛
 اإلخبار الفوري بكل عطب يلحق بالقيد اإللكتروني أو بأجهزة وأدوات المراقبةاإللكترونية ،وكذا بكل الحاالت الطارئة أو االستعجالية؛
 الشحن الدائم لبطاريتي الهاتف والقيد اإللكتروني؛ عدم فصل أجهزة وأدوات المراقبة اإللكترونية عن التيار الكهربائي أو عن الربطالهاتفي ،إذا كانت تعمل بهما؛
 االستجابة لالستدعاءات الموجهة إليه بخصوص تتبع تنفيذ المراقبة اإللكترونية.يشار في التعهد إلى أنه في حالة اإلخالل بأحد االلتزامات المنصوص عليها ،ينفذ المحكوم
عليه العقوبة الحبسية األصلية أو ما تبقى منها بعد خصم مدة الوضع تحت المراقبة اإللكترونية،
وإلى ما يمكن أن يتعرض له من متابعة بخصوص كل إتالف أو تعييب ألجهزة وأدوات
المراقبة اإللكترونية.
تحيط البنية المحلية المختصة قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك علما بالحاالت
الطارئة.
المادة 42
في حال عدم استجابة المحكوم عليه أو نائبه الشرعي لالستدعاءات الموجهة إليه من قبل
البنية المحلية المختصة أو االتصاالت الهاتفية الواردة منها ،وعند كل إخالل بااللتزامات
المفروضة عليه بمقتضى المراقبة اإللكترونية ،يحرر الموظف المسؤول عن البنية المحلية
-15-

المختصة تقريرا حول الخرق أو اإلخالل المرتكب واإلجراءات المتخذة ،يحيله مدير المؤسسة
السجنية على قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك مع إشعار اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 43
في حالة تأثير القيد اإللكتروني على صحة المحكوم عليه ،يتم إشعار قاضي تطبيق
العقوبات بناء على طلب المحكوم عليه أو من له مصلحة في ذلك.
المادة 44
إذا أمر قاضي تطبيق العقوبات بوضع حد لتنفيذ عقوبة المراقبة اإللكترونية وتطبيق
العقوبة الحبسية األصلية أو ما تبقى منها ،يضمن بالمقرر التنفيذي مدة العقوبة السالبة للحرية
التي يجب على المحكوم عليه قضاءها في هذه الحالة.
يتعين على مدير المؤسسة السجنية الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات عند وجود أي
صعوبة.

الفرع الثالث :تقييد بعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية
أو عالجية أو تأهيلية
المادة 45
يتحقق الموظف المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة السجنية ،تحت إشراف مدير
المؤسسة السجنية ،من المقرر التنفيذي وفق مقتضيات البند 1من المادة 4أعاله ،ويتأكد من
تضمينه نوع التدبير الرقابي أو العالجي أو التأهيلي المحكوم به أو السلطة أو السلطات التي
يتعين على المحكوم عليه التقدم أمامها للمراقبة وبمدة خضوعه له ،ويحيل الملف قبل إتمام
إجراءات اإلفراج عن المعتقل على البنية المحلية المختصة.
إذا تعلق األمر بمحكوم عليه غير معتقل ،تولى الموظف المسؤول عن ضبط إجراءات
تنفيذ العقوبة البديلة القيام باإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 46
يبلغ الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة ،مقابل إشهاد ،المعتقل عند اإلفراج
عنه بفحوى المقرر التنفيذي ،وبنوع التدبير الرقابي أو العالجي أو التأهيلي المحكوم به عليه،
وبالساعة والتاريخ اللذين يتوجب عليه المثول فيهما أمام قاضي تطبيق العقوبات.

-16-

المادة 47
يقوم قاضي تطبيق العقوبات بعد مثول المحكوم عليه في حالة سراح أمامه ،بتمكين مدير
المؤسسة السجنية من جميع المعلومات التي تفيد في تتبع التنفيذ ،ال سيما الجدولة الزمنية
وبرنامج تنفيذ العقوبة وبيانات االتصال بالمحكوم عليه.
المادة 48
إذا أمر قاضي تطبيق العقوبات بوضع حد لتنفيذ عقوبة تقييد بعض الحقوق أو فرض
تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية وتطبيق العقوبة الحبسية األصلية أو ما تبقى منها ،يضمن
المقرر الذي يصدره مدة العقوبة السالبة للحرية التي يجب على المحكوم عليه قضاءها.
يتعين على مدير المؤسسة السجنية الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات عند وجود أي
صعوبة.

أوال :التدابير الرقابية وتقييد بعض الحقوق
المادة 49
يتحقق الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة من تضمين المقرر التنفيذي
القاضي بفرض التدابير الرقابية وتقييد بعض الحقوق ،اإلشارة إلى مكان تنفيذ العقوبة أو عنوان
سكن المحكوم عليه عند تنفيذها به ،مع الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات عند كل صعوبة.
المادة 50
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات تلقائيا أو بناء على ملتمس وكيل الملك أو مدير المؤسسة
السجنية أو المحكوم عليه أو نائبه الشرعي ،تغيير المكان أو العنوان موضوع تنفيذ عقوبة تقييد
بعض الحقوق ،كلما كان من شأن هذا اإلجراء تجنيب المحكوم عليه االتصال أو االحتكاك
باألشخاص ضحايا الجريمة ،أو كان مفيدا في تأهيل المحكوم عليه.
المادة 51
يتعين على المصالح المنصوص عليها في البند 3من الفصل 35-12من مجموعة
القانون الجنائي مسك سجل إلثبات تقدم المحكوم عليه إليها في مواعيد محددة ،وتضع له بتنسيق
مع قاضي تطبيق العقوبات مواعيد وبرنامج التنفيذ ،ويمكنها باإلضافة إلى ذلك اعتماد التقنية
البيومترية إلثبات تقدم المحكوم عليه إليها في المواعيد المحددة.
تشعر هذه المصالح مدير المؤسسة السجنية المعنية بتتبع تنفيذ هذه التدابير بتقدم المحكوم
عليه أمامها في المواعيد المحددة.
تسري على هذا السجل مقتضيات المادتين 10و 11أعاله.

-17-

المادة 52
يجوز للمؤسسة السجنية بعد موافقة قاضي تطبيق العقوبات ،اعتماد ووضع وسائل تقنية
تساهم في مراقبة المحكوم عليه بعقوبة اإلقامة في مكان محدد وعدم مغادرته أو عدم مغادرته
في أوقات معينة ،أو بعقوبة المنع من ارتياد أماكن معينة أو عدم ارتيادها في أوقات معينة،
أو بعقوبة التعهد بعدم التعرض أو االتصال باألشخاص ضحايا الجريمة.

ثانيا :التدابير العالجية
المادة 53
تقوم اإلدارة المكلفة بالسجون بتنسيق مع القطاعات الحكومية والمؤسسات الصحية
المعنية ،بإعداد الئحة تضم المؤسسات والمراكز التي يمكن أن يخضع فيها المحكوم عليه
لعالج نفسي أو عالج ضد اإلدمان.
تقوم البنية المركزية المختصة بتعميم هذه الالئحة على المؤسسات السجنية المعنية
لوضعها رهن إشارة قضاة تطبيق العقوبات ووكالء الملك.
تخضع هذه الالئحة للتحيين والمراجعة كلما اقتضت الضرورة ذلك.
المادة 54
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات الترخيص بخضوع المحكوم عليه للعالج النفسي أو عالج
ضد اإلدمان بإحدى المؤسسات الخاصة على نفقته.
تسري على المؤسسات الخاصة نفس المقتضيات المطبقة على المؤسسات العمومية فيما
يخص تتبع تنفيذ العقوبة البديلة.
المادة 55
يمكن تنفيذ تدابير العالج النفسي أو العالج ضد اإلدمان بإيداع المحكوم عليه بالمؤسسة
الصحية ،أو دون إيداعه مع الخضوع لحصص عالجية.
يقرر قاضي تطبيق العقوبات إيداع المحكوم عليه بالمؤسسة الصحية أو عدم إيداعه حسب
خطورة الجريمة المرتكبة وخطورة المحكوم عليه وحالته الصحية واحتياجات إعادة إدماجه.
إذا قرر قاضي تطبيق العقوبات إيداع المحكوم عليه من أجل الخضوع للتدبير العالجي،
تقوم المؤسسة السجنية بإيداعه بالمؤسسة الصحية المحددة بالمقرر التنفيذي إذا تعلق األمر
بمحكوم عليه معتقل ،وذلك بعد إتمامها لإلجراءات المعمول بها لإلفراج عنه ،ويتعين عليها
الرجوع فورا إلى قاضي تطبيق العقوبات عند أي صعوبة.

-18-

المادة 56
تنجز المؤسسة ا لصحية تقارير دورية حسب مراحل تنزيل البروتوكول العالجي وكذا
عند انتهائه ،توجهها إلى المؤسسة السجنية.
يقوم مدير المؤسسة السجنية بتوجيه نسخة من التقارير المذكورة مرفقة بمالحظاته حول
تتبع تنفيذ التدبير العالجي للمحكوم عليه ،إلى قاضي تطبيق العقوبات.

ثالثا :التدابير التأهيلية
المادة 57
تراعى في تنفيذ التدابير التأهيلية مؤهالت المحكوم عليه المعرفية والعلمية والدراسية،
وكذا النشاط المهني أو الحرفي الذي يزاوله واحتياجات تقويمه وتأهيله.
يجب على المحكوم عليه أن يقدم للبنية المحلية المختصة في تواريخ تحددها ،جميع
الوثائق التي تراها ضرورية إلثبات خضوعه أو استمرار خضوعه للتدابير التأهيلية المحكوم
بها.

رابعا :تعويض أو إصالح األضرار الناتجة عن الجريمة
المادة 58
تستقبل البنية المحلية المختصة المحكوم عليه المعتقل بمجرد توصلها بالمقرر التنفيذي،
وتخبره بااللتزامات المفروضة عليه وبآ جال التنفيذ والجزاءات المترتبة عن عدم التنفيذ قبل
اإلفراج عنه ،وتستدعي لنفس الغاية المحكوم عليه في حالة سراح.
المادة 59
يجب على المحكوم عليه أن يقدم للبنية المحلية المختصة في تواريخ تحددها ،جميع
الوثائق التي تراها ضرورية إلثبات قيامه بتعويض أو إصالح األضرار الناتجة عن الجريمة.
يقوم الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة بتحرير تقرير حول تنفيذ المحكوم
عليه لاللتزامات المفروضة عليه ،ويحيله مدير المؤسسة السجنية على قاضي تطبيق العقوبات
من أجل اتخاذ المتعين ،ويجوز لهذا الموظف إجراء زيارات ميدانية للتأكد من التنفيذ
أو االستمرار فيه كلما تعلق األمر بإصالح األضرار الناتجة عن الجريمة.

-19-

الفرع الرابع :الغرامة اليومية
المادة 60
يقوم الموظف المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة السجنية بعد التوصل بالمقرر
التنفيذي والتحقق منه وفق مقتضيات البند 1من المادة 4أعاله ،بحساب مجموع مبلغ الغرامة
اليومية التي يجب على المعتقل أداءها بضرب عدد أيام العقوبة الحبسية المتبقية في مبلغ
الغرامة اليومية المحكوم بها ،وذلك بعد خصم مدة االعتقال التي قضاها المحكوم عليه ما بين
تاريخ حرمانه من حريته إلى غاية يوم أداء الغرامة ،وتراعى في تحديد هذه المدة مقتضيات
المادة 613من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
المادة 61
ينجز الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة تحت إشراف مدير المؤسسة
السجنية بطاقة يبين فيها مدة العقوبة الحبسية المحكوم بها على المعتقل وعدد أيام االعتقال التي
قضاها والمدة المتبقية ،ومبلغ الغرامة اليومية المحكوم بها ومجموع قيمة الغرامة الواجب
أداؤها ،ويشير فيها إلى المراجع المتعلقة بسند االعتقال وبالمقرر القضائي وبالمقرر التنفيذي
لقاضي تطبيق العقوبات ،ويضمها إلى ملف المحكوم عليه.
المادة 62
يبلغ الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة المعتقل بواسطة إشهاد بفحوى البطاقة
المشار إليها في المادة 61أعاله ،وبطرق األداء المشار إليها في المادة 63بعده ،ويحرص
على تمكينه من إخبار عائلته أو إخبار الشخص الذي يرى مصلحة له في ذلك من أجل أداء
قيمة الغرامة ،وإذا تعلق األمر بمعتقل حدث وجب عليه تبليغ ولي أمره أو وصيه.
يدلي المعتقل أو من ينوب عنه لمدير المؤسسة السجنية بما يفيد أداءه دفعة واحدة لمجموع
قيمة الغرامة اليومية المحكوم بها.
المادة 63
يستخلص مبلغ الغرامة اليومية المحكوم بها بصندوق المحكمة طبقا لمقتضيات التشريع
المتعلق بتحصيل الديون العمومية ،ويمكن أداؤها بواسطة شيك مقابل وصل يرفق بنسخة من
البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو سند اإلقامة أو جواز السفر ،حسب الحالة.
يمكن األداء بواسطة تحويل بنكي لحساب مفتوح في اسم المحاسب بالمحكمة المختصة
لدى صندوق اإليداع والتدبير أو أي مؤسسة ائتمانية أخرى معتمدة ،كما يمكن األداء بواسطة
وسائل األداء اإللكترونية األخرى المعتمدة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.

-20-

المادة 64
يمكن عند الضرورة للمعتقل أن يأذن باقتطاع قيمة مبلغ الغرامة اليومية أو جزء منها من
الحساب اإلسمي المفتوح له بالمؤسسة السجنية بناء على طلب يلتمس من خالله ذلك.
يقوم الموظف المسؤول عن التدبير المالي بالمؤسسة السجنية باقتطاع مبلغ الغرامة
اليومية وأدائه وفق مقتضيات المادة 63أعاله ،ويسلم لمدير المؤسسة السجنية جميع الوثائق
التي تفيد األداء ،وتسلم نسخة منها للمعتقل المعني مقابل إشهاد بذلك.
المادة 65
يقوم مدير المؤسسة السجنية فور أداء مجموع مبلغ الغرامة أو اإلدالء بما يفيد األداء،
بموافاة قاضي تطبيق العقوبات بكل الوثائق المفيدة الستصدار األمر القاضي بإطالق سراح
المعتقل.
يفرج مدير المؤسسة السجنية عن المعتقل فور توصله بمقرر قاضي تطبيق العقوبات
القاضي باإلفراج.
المادة 66
إذا أذن قاضي تطبيق العقوبات بأداء المحكوم عليه لمبلغ الغرامة اليومية على شكل
أقساط ،قام بمد مدير المؤسسة السجنية بالجدولة الزمنية التي حددها من أجل تتبع التنفيذ.
يلتزم المحكوم عليه باإلدالء للبنية المحلية المختصة بما يفيد أداء الغرامة اليومية
أو استمراره في التنفيذ ،وفق األقساط واآلجال التي حددها قاضي تطبيق العقوبات.
ينجز الموظف المسؤول عن البنية المحلية المختصة تقريرا حول أداء المحكوم عليه
لمجموع مبلغ الغرامة اليومية يحيله مدير المؤسسة السجنية على قاضي تطبيق العقوبات ،من
أجل استصدار األمر القاضي بتمام تنفيذ العقوبة البديلة المحكوم بها.
كما يقوم بإنجاز تقرير حول كل إخالل في التنفيذ من طرف المحكوم عليه ،يحال على
قاضي تطبيق العقوبات.
المادة 67
إذا أصدر قاضي تطبيق العقوبات مقررا يقضي بتنفيذ المحكوم عليه للعقوبة الحبسية
الصادرة في حقه أو ما تبقى منها ،ضمنه مدة العقوبة الحبسية التي يجب على المحكوم عليه
قضاءها.
يتعين على مدير المؤسسة السجنية الرجوع إلى قاضي تطبيق العقوبات عند وجود أي
صعوبة.

-21-

الباب الثالث :أحكام متفرقة وختامية
المادة 68
يصدر قاضي تطبيق العقوبات مقررا يقضي بتمام تنفيذ العقوبة البديلة المحكوم بها ،بناء
على تقرير مدير المؤسسة السجنية ،تسلم نسخة منه للمعني باألمر وتحال نسخة إلى النيابة
العامة ومركز السجل العدلي المختص.
المادة 69
يسلم مدير المؤسسة السجنية المحكوم عليه عند تمام تنفيذه للعقوبة البديلة بطاقة تفيد ذلك،
ويسلمه أيضا ،بناء على طلبه ،سواء أثناء تنفيذه للعقوبة البديلة أو بعد تمام تنفيذها ،موجزا من
سجل العقوبة البديلة دون اإلشارة فيه إلى نوع الجريمة المرتكبة أو مدة العقوبة الحبسية
األصلية.
يتوقف تسليم الموجز المذكور لدفاع المحكوم عليه أو لعائلته بناء على موافقته.
ينجز مدير المؤسسة السجنية موجزا من سجل العقوبة البديلة ويشهد بصحته ويحرص
على تسليمه للشخص الذي تقدم بالطلب بعد التأكد من هويته.
المادة 70
توافي ،عند االقتضاء ،المصالح والمؤسسات المنصوص عليها في المادة 21أعاله وكذا
هيئات القطاع الخاص التي يمكن إشراكها في تنفيذ العقوبات البديلة ،فقط الجهات القضائية
المختصة أو اإلدارة المكلفة بالسجون بالوثائق اإلدارية المتعلقة بتنفيذ العقوبة البديلة لديها.
المادة 71
تحدث لجنة تحت رئاسة عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،يعهد إليها القيام بمهام
التنسيق بين مدير المؤسسة السجنية وبين المصالح الالممركزة للدولة والجماعات الترابية
والمؤسسات والهيئات التي يمكن تنفيذ العقوبات البديلة بها.
المادة 72
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير العدل
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والمندوب العام إلدارة
السجون وإعادة اإلدماج ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 3( 1446يونيو .)2025
االمضاء :عزيز أخنوش.

-22-

وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-23-