مرسوم بالمصادقة على ترويج بنك المغرب قطعا نقدية
تذكارية فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى
العشرين الستقالل المغرب

1

مرسوم رقم 2.75.560بتاريخ 3شوال 1395
( 9أكتوبر )1975بالمصادقة على ترويج بنك المغرب قطعا
نقدية تذكارية فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى
العشرين الستقالل المغرب.1
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23ذي الحجة 20( 1378يونيه )1959باحداث بنك المغرب ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على مداولة مجلس البنك بتاريخ 15يوليوز 1975الذي قرر ترويج قطع نقدية
فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى العشرين لالستقالل؛
وبعد موافقة وزير المالية على الترويج المذكور وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى العشرين
لالستقالل.
الفصل الثاني
ان هذه القطع النقدية تتداول بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
المزيج :الفضة0/00 925:؛
النحاس0/00 75 :؛
الوزن 35:غراما.
قطر الدائرة 42 :ميليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
الوجه :صورة جاللة الملك.
الظهر :شعار المملكة.
الفصل الثالث
تحدد القوة االبرائية لهذه القطع النقدية بين االفراد في 500درهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2769
2

الفصل الرابع
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شوال 9( 1395أكتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3