دستور المملكة المغربية

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.72.061بـتـاريـخ 23مـحـرم 1392
1
( 10مارس )1972باصدار االمر بتنفيذ الدستور
الحمد هللا وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بـمـقـتـضـى الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.72.041الـصـادر فـي فـاتح محرم 1392
( 17يبراير )1972بتنظيم االستفتاء حول الدستور؛
وبـمـقـتـضى الظهير الشريف رقم 1.70.194الصادر في 27جمادى األولى 1390
( 31يوليوز )1970بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس االعلى والسيما
الفصلين 29و 30منه؛
ونظرا لنتائج االستفتاء الذي أجرى يوم 14محرم ( 1392فاتح مارس )1972المعلن
عنها من لدن الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى بتاريخ 22محرم 9( 1392مارس .)1972
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
فصل فريد
يصدر جنابنا الشريف األمر بتنفيذ الدستور المضاف نصه إلى ظهيرنا الشريف هذا.
وحرر بالرباط في 23محرم 10( 1392مارس .)1972

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3098بتاريخ 28محرم 15( 1392مارس ،)1972ص .626
-2-

الدســتـــور

تصـــدير
المملكة المغربية دولة اسالمية ذات سيادة كاملة ،لغتها الرسمية هي اللغة العربية ،وهي
جزء من المغرب الكبير.
وبصفتها دولة افريقية ،فانها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة االفريقية.
وادراكا منها لضرورة ادراج عملها في اطار المنظمات الدولية ،فان المملكة المغربية
التي أصبحت عضوا عامال نشيطا في هذه المنظمات تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من
مبادئ وحقوق وواجبات.
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلم واالمن في العالم.

الباب األول :أحكام عامة
المبادئ األساسية
الفصل 1
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديموقراطية واجتماعية.
الفصل 2
السيادة لالمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات
الدستورية.
الفصل 3
اال حزاب السياسية والمنظمات النقابية والمجالس الجماعية والغرف المهنية تساهم في
تنظيم المواطنين وتمثيلهم.
ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
الفصل 4
القانون هو أسمى تعبير عن ارادة االمة ،ويجب على الجميع االمتثال له ،وليس للقانون
أثر رجعي.
الفصل 5
جميع المغاربة سواء أمام القانون.

-3-

الفصل 6
االسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
الفصل 7
علم المملكة هو اللواء األحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع.
شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.
الفصل 8
الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية .لكل مواطن ذكرا كان أو أنثى
الحق في أن يكون ناخبا اذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا بحقوقه المدنية والسياسية.
الفصل 9
يضمن الدستور لجميع المواطنين:
حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛
حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛
حرية تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب اختيارهم.
وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات اال بمقتضى القانون.
الفصل 10
ال يلقى القبض على أحد وال يعتقل وال يعاقب اال في االحوال وحسب االجراءات
المنصوص عليها في القانون.
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق اال طبق الشروط واالجراءات المنصوص
عليها في القانون.
الفصل 11
ال تنتهك سرية المراسالت.
الفصل 12
يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية ،وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.
الفصل 13
التربية والشغل حق للمواطنين على السواء.
الفصل 14
حق اإلضراب مضمون.
-4-

وسيبين قانون تنظيمي الشروط واالجراءات التي يمكن معها ممارسة هذا الحق.
الفصل 15
حق الملك مضمون.
للقانون أن يحد من مداه واستعماله اذا دعت الى ذلك ضرورة النمو االقتصادي
واالجتماعي المخطط للبالد.
وال يمكن نزع الملكية اال في االحوال وحسب االجراءات المنصوص عليها في القانون.
الفصل 16
على المواطنين جميعهم أن يساهموا في الدفاع عن الوطن.
الفصل 17
على الجميع أن يتحملوا ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية التي للقانون وحده
الصالحية إلحداثها وتوزيعها حسب االجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل 18
على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد.

الباب الثاني :الملكية
الفصل 19
الملك أمير المومنين والممثل االسمى لالمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة
واستمرارها ،وهو حامي حمى الدين والساهر على احترام الدستور ،وله صيانة حقوق
وحريات المواطنين والجماعات والهيئات.
وهو الضامن الستقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
الفصل 20
ان عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة الى الولد الذكر االكبر سنا من ذرية
جاللة الملك الحسن الثاني ،ثم الى ابنه االكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ،ماعدا اذا عين الملك قيد
حياته خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد االكبر سنا ،فان لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك
فالملك ينتقل الى أقرب أقربائه من جهة الذكور ثم الى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة
الذكر.
الفصل 21
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة الثامنة عشرة من عمره ،والى أن يبلغ
سن الرشد يمارس مجلس وصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما يتعلق
-5-

منها بمراجعة الدستور ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام
السنة الثانية والعشرين من عمره.
يرأس مجلس الوصاية أقرب االقرباء الى الملك من جهة الذكور وأكبرهم سنا بشرط أن
يكون بلغ من العمر احدى وعشرين سنة كاملة ،ويتركب مجلس الوصاية باالضافة الى رئيسه
من الرئيس االول للمجلس االعلى ورئيس مجلس النواب وسبع شخصيات يعينهم الملك بمحض
اختياره.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل 22
للملك قائمة مدنية.
الفصل 23
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته.
الفصل 24
يعين الملك الوزير االول والوزراء ويعفيهم من مهامهم ويقيلهم ان استقالوا.
الفصل 25
يرأس الملك المجلس الوزاري.
الفصل 26
يصدر الملك االمر بتنفيذ القانون.
الفصل 27
للملك حق حل مجلس النواب بظهير شريف طبق الشروط المبينة في الفصلين 70و72
من الباب الخامس.
الفصل 28
للملك أن يخاطب مجلس النواب واالمة ،وال يمكن أن يكون مضمون خطابه موضوع
أي نقاش.
الفصل 29
يمارس الملك بمقتضى ظهائر السلطات المخولة له صراحة بنص الدستور.
الظهائر الشريفة توقع بالعطف من لدن الوزير االول ماعدا الظهائر المنصوص عليها
في الفصول ( 21المقطع الثاني) .100 ،95 ،85 ،78 ،70 ،68 ،35 ،24

-6-

الفصل 30
الملك هو القائد االعلى للقوات المسلحة الملكية.
وله حق التعيين في الوظائف المدنية والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا
الحق.
الفصل 31
يعتمد الملك السفراء لدى الدول االجنبية والمنظمات الدولية ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية.
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تترتب
عنها تكاليف تلزم مالية الدولة اال بعد موافقة مجلس النواب.
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متفقة مع نصوص الدستور وذلك
باتباع المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله.
الفصل 32
يرأس الملك المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 33
يرأس الملك المجلس االعلى للقضاء ويعين القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصل 78كما يرأس المجلس االعلى للتعليم.
الفصل 34
يمارس الملك حق العفو.
الفصل 35
اذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو اذا وقع من االحداث ما من شأنه أن يمس بسير
المؤسسات الدستورية فيمكن الملك أن يعلن حالة االستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس
مجلس النواب وتوجيه خطاب لالمة ،وبسبب ذلك تكون له الصالحية رغم جميع النصوص
المخالفة في اتخاذ التدابير التي يفرضها الدفاع عن حوزة التراب ويقتضيها رجوع المؤسسات
الدستورية الى سيرها العادي أو يقتضيها تسيير شؤون الدولة.
تنتهي حالة االستثناء باتخاذ نفس االجراءات المتبعة العالنها.

-7-

الباب الثالث :مجلس النواب
تنظيم مجلس النواب
الفصل 36
يستمد أعضاء مجلس النواب نيابتهم من االمة وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن
تفويضه.
الفصل 37
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء مجلس النواب وال البحث عنه وال القاء القبض
عليه وال اعتقاله وال محاكمته بمناسبة ابدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه
ماعدا اذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين اإلسالمي أو يتضمن ما يخل
باالحترام الواجب للملك.
وال يمكن في أثناء دورات المجلس متابعة أي عضو من أعضائه وال القاء القبض عليه
من أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت االشارة اليه في الفقرة االولى من هذا الفصل اال باذن
من المجلس ما لم يكن هذا العضو في حالة التلبس بالجريمة.
وال يمكن خارج مدة دورات المجلس القاء القبض على أي عضو من أعضائه اال باذن
من مكتب المجلس ماعدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي
بالعقاب.
يوقف اعتقال عضو من أعضاء مجلس النواب أو متابعته اذا صدر طلب بذلك من
المجلس ماعدا في حال التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
الفصل 38
يعقد مجلس النواب جلساته في أثناء دورتين في السنة.
يرأس الملك افتتاح الدورة االولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتتح
الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل.
إذا استمرت جلسات المجلس شهرين على االقل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى
مرسوم.
الفصل 39
يمكن جمع مجلس النواب في دورة استثنائية اما بطلب من االغلبية المطلقة العضاء
المجلس واما بمرسوم.
تعقد دورات المجلس االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد ،وعندما تتم المناقشة في
المسائل التي يتضمنها جدول االعمال تختم الدورة بمرسوم.

-8-

الفصل 40
للوزراء أن يحضروا جلسات مجلس النواب وجلسات اللجان المتفرعة منه ولهم أن
يستعينوا بمندوبين معينين من طرفهم.
الفصل 41
جلسات مجلس النواب عمومية ،وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية
وللمجلس أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير االول أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس.
الفصل 42
يضع مجلس النواب قانونه الداخلي ويصادق عليه بالتصويت بيد أنه ال يمكن العمل به
اال بعد أن تصرح الغرفة الدستورية للمجلس االعلى بمطابقته لمقتضيات هذا الدستور.
الفصل 43
ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة أربع سنوات ويطلق عليهم اسم النواب ،ينتخب ثلثا
أعضاء مجلس النواب باالقتراع العام المباشر وينتخب الثلث الباقي من لدن هيئة ناخبة تتألف
من أعضاء المجالس الحضرية والقروية ومن لدن هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين بالغرف
المهنية وممثلي الماجورين.
ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب وعدد النواب الذين تنتخبهم كل هيئة
ناخبة وطريقة االنتخاب وشروط القابلية لالنتخاب وأحوال التنافي.
وينتخب رئيس مجلس النواب وأعضاء مكتبه كل سنة في بداية دورة أكتوبر وينتخب
المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.

سلط مجلس النواب
الفصل 44
يصدر القانون عن مجلس النواب بالتصويت ويمكن المجلس أن يأذن للحكومة أن تتخذ
في ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى مراسيم تدابير يختص القانون عادة باتخاذها
ويجرى العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها ،غير أنه يجب عرضها على مجلس النواب بقصد
المصادقة عند انتهاء االجل الذي حدده قانون االذن باصدارها ،ويبطل قانون االذن اذا ما وقع
حل مجلس النواب.
الفصل 45
يختص القانون باالضافة الى المواد المسندة اليه صراحة بفصول أخرى من الدستور
بالتشريع في الميادين اآلتية:
 الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب االول من هذا الدستور؛
 تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها والمسطرة الجنائية والمسطرة المدنية
واحداث أصناف جديدة من المحاكم؛
-9-

 النظام االساسي للقضاة؛
 النظام االساسي للوظيفة العمومية؛
 الضمانات االساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛
 النظام االنتخابي لمجالس الجماعات المحلية؛
 نظام االلتزامات المدنية والتجارية؛
 احداث المؤسسات العمومية؛
 تأميم المنشآت ونقلها من القطاع العام الى القطاع الخاص.
لمجلس النواب الصالحية للتصويت على قوانين تضع اطارا لالهداف االساسية لنشاط
الدولة في الميادين االقتصادية واالجتماعية والثقافية.
الفصل 46
إن المواد االخرى التي ال يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي.
الفصل 47
ا ن النصوص الصادرة في صيغة قانون يمكن تغييرها بمرسوم بعد رأي مطابق من
الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى إذا كان مضمون تلك النصوص داخال في اختصاص
السلطة التنظيمية.
الفصل 48
يمكن االعالن عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما بمقتضى ظهير شريف ،وال يمكن
تمديد أجل ثالثين يوما إال بالقانون.
الفصل 49
يصدر قانون المالية عن مجلس النواب بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون
تنظيمي.
ان نفقات التجهيز التي يتطلبها إنجاز التخطيط ال يصوت مجلس النواب بقبولها إال مرة
واحدة عندما يوافق على التخطيط ويستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طيلة مدة
التخطيط .وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشاريع قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج
المصادق عليه كما ذكر.
إذا لم يقع قبول الميزانية في 31دجنبر فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة
لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مفتوح بالميزانية
المعروضة بقصد المصادقة.
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية ،أما
- 10 -

المداخيل التي ينص المشروع المذكور بشأنها على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس
المقدار الجديد المقترح.
الفصل 50
إن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء مجلس النواب ترفض إذا كان قبولها
يؤدي بالنسبة للقانون المالي إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث تكليف عمومي
أو الزيادة في تكليف موجود.

ممارسة السلطة التشريعية
الفصل 51
للوزير األول وألعضاء مجلس النواب على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بمكتب مجلس النواب.
الفصل 52
يمكن للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال يدخل في حيز اختصاص
القانون.
وإذا حدث خالف فإن الغرفة الدستورية من المجلس األعلى تبت فيه في ظرف ثمانية
أيام بطلب من مجلس النواب أو من الحكومة.
الفصل 53
تحال المشاريع واالقتراحات ألجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خالل الفترات
الفاصلة بين الدورات.
الفصل 54
يمكن للحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها
األمر مراسيم – قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في أثناء الدورة الموالية العادية لمجلس
النواب.
الفصل 55
يضع مكتب مجلس النواب جدول أعماله ،ويتضمن جدول األعمال باألسبقية وحسب
الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين المقدمة من جانب الحكومة واقتراحات
القوانين التي وقع قبولها من طرفها.
وتخصص باألسبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء مجلس النواب وأجوبة الحكومة.

- 11 -

الفصل 56
ألعضاء مجلس النواب وللحكومة حق التعديل ،وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أن تعارض
في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها األمر.
يبت مجلس النواب بتصويت واحد في النص المتناقش فيه كله أو بعضه إذا ما طلبت
الحكومة ذلك مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من طرف الحكومة.
الفصل 57
تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط اآلتية:
 ال يقدم المشروع أو االقتراح لمداولة وتصويت مجلس النواب إال بعد مضي
عشرة أيام على إيداعه؛
 و ال يمكن إصدار األمر بتنفيذ القوانين التنظيمية إال بعد عرضها على الغرفة
الدستورية من المجلس األعلى بقصد الموافقة.

الباب الرابع :الحكومة
الفصل 58
تتألف الحكومة من الوزير األول والوزراء.
الفصل 59
الحكومة مسؤولة أمام الملك وأمام مجلس النواب.
يتقدم الوزير األول أمام مجلس النواب بعد تعيين الملك ألعضاء الحكومة ويعرض
البرنامج الذي يعتزم تطبيقه ،ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل الذي
تنوي الحكومة القيام به في مختلف مجاالت النشاط الوطني وباألخص في ميادن السياسة
االقتصادية واالجتماعية والثقافية والخارجية.
الفصل 60
الحكومة تعمل على تنفيذ القوانين ،اإلدارة موضوعة رهن تصرفها.
الفصل 61
للوزير األول حق التقدم باقتراح القوانين وال يمكنه أن يودع أي مشروع بمكتب مجلس
النواب قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري.
الفصل 62
بمارس الوزير األول السلطة التنظيمية.
تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير األول التوقيع بالعطف من لدن الوزراء
المكلفين بتنفيذها.
- 12 -

الفصل 63
للوزير االول الحق في تفويض بعض سلطه للوزراء.
الفصل 64
يتحمل الوزير االول مسؤولية تنسيق النشاطات الوزارية.
الفصل 65
تحال على المجلس الوزاري المسائل اآلتية قبل البت فيها:
 القضايا التي تهم السياسة العامة للدولة؛
 اإلعالن عن حالة الحصار؛
 اشهار الحرب؛
 طلب الثقة من مجلس النواب قصد مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها؛
 مشاريع القوانين قبل ايداعها بمكتب مجلس النواب؛
 المراسيم التنظيمية؛
 المراسيم المشار إليها في الفصول 44 ،39 ،38و 54من هذا الدستور؛
 مشروع المخطط؛
 مشروع تعديل الدستور.

الباب الخامس :عالقات السلط بعضها ببعض
العالقات بين الملك ومجلس النواب
الفصل 66
للملك أن يطلب من مجلس النواب أن يقرأ قراءة جديدة كل مشروع أو اقتراح قانون.
الفصل 67
تطلب القراءة الجديدة بخطاب ،وال يمكن أن ترفض هذه القراءة الجديدة.
الفصل 68
للملك أن يستفتى شعبه بمقتضى ظهير شريف في شأن كل مشروع أو اقتراح قانون بعد
أن يكون المشروع أو االقتراح قد قرئ قراءة جديدة ،اللهم إال إذا كان نص المشروع أو
االقتراح قد قبل أو رفض بعد قراءته قراءة جديدة بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم
مجلس النواب.
- 13 -

الفصل 69
نتائج االستفتاء تلزم الجميع.
الفصل 70
للملك بعد استشارة رئيس الغرفة الدستورية وتوجيه خطاب لألمة أن يحل مجلس النواب
بظهير شريف.
الفصل 71
يقع انتخاب مجلس النواب الجديد في ظرف ثالثة أشهر على األكثر بعد تاريخ الحل.
وفي أثناء ذلك يمارس الملك تالفيا للفراغ باإلضافة إلى السلط المخولة له بمقتضى هذا
الدستور السلط التي يختص بها مجلس النواب.
الفصل 72
إذا وقع حل مجلس النواب فال يمكن حل المجلس الذي يليه إال بعد مضي سنة على انتخاب
المجلس الجديد.
الفصل 73
يقع إشهار الحرب بعد إحاطة مجلس النواب علما بذلك.

عالقات مجلس النواب بالحكومة
الفصل 74
بإمكان الوزير األول أن يربط لدى مجلس النواب مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها
بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يفضي به الوزير األول في موضوع السياسة العامة أو بشأن
نص يطلب المصادقة عليه.
وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص إال باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
ال يقع التصويت إال بعد مضى ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة.
يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
الفصل 75
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة
على ملتمس رقابة ،وال يقبل هذا الملتمس إال إذا وقعه على األقل ربع األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إال بتصويت األغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتألف منهم المجلس.
- 14 -

وال يقع التصويت إال بعد مضى ثالثة أيام كاملة على إيداع الملتمس.
تؤدى الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت مصادقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال يقبل أي ملتمس رقابة بعده
طيلة سنة.

الباب السادس :القضاء
الفصل 76
القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الفصل 77
تصدر األحكام وتنفذ باسم الملك.
الفصل 78
يعين القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس األعلى للقضاء.
الفصل 79
ال يعزل قضاة األحكام وال ينقلون إال بمقتضى القانون.
الفصل 80
يرأس الملك المجلس األعلى للقضاء ويتألف المجلس األعلى للقضاء باإلضافة إلى رئيسه
من:
 وزير العدل نائبا للرئيس؛
 الرئيس األول للمجلس األعلى؛
 المدعى العام للملك لدى المجلس األعلى؛
 رئيس الغرفة األولى بالمجلس األعلى؛
 نائبين ينتخبهما قضاة محاكم االستيناف من بينهم؛
 نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم اإلقليمية من بينهم؛
 نائبين ينتخبهما قضاة محاكم السدد من بينهم.
الفصل 81
يسهر المجلس األعلى للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع لترقيهم
وتأديبهم.

- 15 -

الباب السابع :المحكمة العليا
الفصل 82
أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم
لمهامهم.
الفصل 83
يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة اليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا.
الفصل 84
يبت مجلس النواب في هذا األمر باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس باستثناء االعضاء الذين يعهد اليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم.
الفصل 85
تتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخبهم المجلس من بين النواب ويعين رئيسها بمقتضى
ظهير شريف.
الفصل 86
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذا المسطرة التي يتعين
اتباعها.

الباب الثامن :الجماعات المحلية
الفصل 87
الجماعات المحلية بالمملكة هي العماالت واالقاليم والجماعات الحضرية والقروية وكل
جماعة محلية أخرى تحدث بالقانون.
الفصل 88
تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديموقراطيا طبق شروط
يحددها القانون.
الفصل 89
ينفذ العمال في العماالت واالقاليم مقررات مجالس العماالت واالقاليم وينسقون باالضافة
الى ذلك نشاط االدارات ويسهرون على تطبيق القانون.

- 16 -

الباب التاسع :المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط
الفصل 90
يؤسس مجلس أعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 91
يرأس الملك المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط ويحدد قانون تنظيمي تركيب
هذا المجلس.
الفصل 92
يحال مشروع التخطيط ألجل دراسته على المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 93
يعرض مشروع التخطيط على مجلس النواب قصد الموافقة عليه.

الباب العاشر :الغرفة الدستورية للمجلس األعلى
الفصل 94
تؤسس بالمجلس األعلى غرفة دستورية.
يرأس هذه الغرفة الرئيس األول للمجلس األعلى.
الفصل 95
تشتمل الغرفة الدستورية باإلضافة إلى الرئيس على:
 ثالثة أعضاء يعينون بظهير شريف لمدة أبع سنوات؛
 ثالثة أعضاء يعينهم في مستهل مدة النيابة رئيس مجلس النواب بعد استشارة
فروق المجلس.
الفصل 96
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم الغرفة الدستورية وقواعد سيرها وكذلك المهام
والوظائف التي تتنافى والعضوية بهذه الغرفة.
الفصل 97
تمارس الغرفة الدستورية االختصاصات المسندة إليها بفصول الدستور أو بمقتضيات
قوانين تنظيمية وتبت عالوة على ذلك في صحة انتخاب أعضاء مجلس النواب وصحة عمليات
االستفتاء.
- 17 -

الباب الحادي عشر :مراجعة الدستور
الفصل 98
للملك ولمجلس النواب حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.
للملك أن يستفتي شعبه مباشرة في شأن المشروع الذي يستهدف به مراجعة الدستور.
الفصل 99
إن اقتراح مراجعة الدستور الذي يتقدم به أحد أعضاء مجلس النواب ال تصح الموافقة
عليه إال بتصويت ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب.
الفصل 100
تعرض مشاريع واقتراحات مراجعة الدستور بمقتضى ظهير على الشعب قصد
االستفتاء.
تصير المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستفتاء.
الفصل 101
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين اإلسالمي ال يمكن أن تتناولها
المراجعة.

الباب الثاني عشر :أحكام خاصة
الفصل 102
إلى أن يتم تنصيب مجلس النواب المنصوص عليه في هذا الدستور يتخذ جاللة الملك
اإلجراءات التشريعية الالزمة إلقامة المؤسسات الدستورية وسير السلط العمومية وتدبير
شؤون الدولة.
الفصل 103
يلغى الدستور الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.70.177بتاريخ
 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز .)1970

- 18 -