ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 16.04المتعلق بتهيئة
واستثمار ضفتي أبي رقراق

1

ظهير شريف رقم 1.05.70صادر في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005بتنفيذ القانون رقم 16.04المتعلق بتهيئة
واستثمار ضفتي أبي رقراق.1

الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 16.04المتعلق
بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 20من شوال 23( 1426نوفمبر .)2005
وقعه بالعطف،
الوزير األول.
اإلمضاء إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5373بتاريخ 25شوال 28( 1426نوفمبر )2005ص .3003
2

قانون رقم 16.04يتعلق
بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق
المادة 1
تحدث بضفتي أبي رقراق منطقة تهيئة واستثمار تعين حدودها وفقا للتصميم الملحق بهذا
القانون.
يوضع داخل حدود المنطقة المذكورة تصميم تهيئة يسمى "تصميم التهيئة الخاص بضفتي
أبي رقراق" يصادق عليه وفقا ألحكام هذا القانون.
تقوم وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحدثة بموجب المادة 37أدناه داخل المنطقة
المذكورة بممارسة اختصاصات الوكالة الحضرية للرباط وسال ماعدا االختصاصات المشار
إليها في البند 1بالمادة 3من الظهير الشريف رقم 1.9351بتاريخ 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية.

الباب األول
تصميم التهيئة الخاص بضفتي أبي رقراق
الفصل األول الغرض من تصميم التهيئة الخاص بضفتي أبي رقراق
المادة 2
يحدد تصميم التهيئة الخاص جميع أو بعض العناصر الواردة في المادة 19من القانون
رقم 12.90المتعلق بالتعمير.
المادة 3
يشتمل تصميم التهيئة عالوة على الوثائق المتكونة من رسوم بيانية ونظام التهيئة الذي
يحدد ضوابط استعمال األراضي واالرتفاقات وااللتزامات األخرى المفروضة ألجل تحقيق
تهيئة منتظمة ومتناسقة .المنصوص عليها في المادة 20من القانون رقم 12.90المشار إليه
أعاله على مخطط مفصل لألجزاء المختلفة من الملك العام للدولة أو الجماعات المحلية المعنية.

3

الفصل الثاني
إعداد تصميم التهيئة الخاص بضفتي أبي رقراق ووضعه والمصادقة عليه
الفرع 1
إعداد التصميم
المادة 4
توقف ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ألجل التمكن من وضع
تصميم التهيئة ،جميع العمليات العقارية المتعلقة باألمالك المحفظة أو الموجودة في طور
التحفيظ أو غير المحفظة الواقعة داخل منطقة التهيئة ما عدا العمليات العقارية المبرمة مع
وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق والالزمة للقيام بمهامها.
تنتهي مدة وقف العمليات العقارية المشار إليها في الفقرة أعاله ابتداء من التاريخ الذي
ينشر فيه بالجريدة الرسمية المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة المشار إليه أعاله.
يودع نظير من تصميم تحديد المنطقة المشار إليه في الفقرة األولى من المادة األولى
أعاله المشتمل على بيان إحداثيات األنصاب ،لدى المحافظة على األمالك العقارية المعنية
ويمكن االطالع عليه بها.
المادة 5
يراد بالعمليات العقارية حسب مدلول المادة 4أعاله ،العمليات التالية سواء أكانت منجزة
باتفاق الطرفين أم بأحكام قضائية:
( - 1 - 1 )1عمليات التقويت ،بعوض أو بالمجان ،بين األحياء للملكية التامة أو الملكية
الرقبة أو لحق االنتفاع في عقار ،غير العمليات الناتجة عن قسمة بين األصول أو هبة بين
زوجين أو هبة بين األقارب المباشرين أو بين إخوة وأخوات؛
 - 2 - 1عمليات القسمة؛
 – 3 - 1المعاوضات؛
 - 4 -1الحصص العقارية المساهم بها في الشركات وكل قسمة أو عقد أو عملية تنقل
وتمنح بموجبها إلى الغير بأي وجه من الوجوه الملكية التامة أو ملكية الرقبة أو حق االنتفاع
في عقارات داخلة في نطاق أصول شركة من الشركات؛
( )2عمليات تأسيس الحقوق العينية العقارية والسيما االرتفاقات والرهون العقارية
والرهون الحيازية ؛
( )3عقود اإليجار التي تتجاوز مدتها سنة.

4

المادة 6
يجب على الموثقين والعدول وجميع المأمورين العموميين والمحافظين على األمالك
العقارية والرهون وقباض التسجيل رفض تلقي أو تسجيل جميع العقود المتعلقة بالعمليات
المشار إليها في المادة 4أعاله وذلك ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 7
تعتبر باطلة وعديمة األثر كل عملية مشار إليها في المادة 4أعاله لم يكن لها تاريخ مثبت
قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
ترفع دعاوى المطالبة بالبطالن أمام المحاكم المختصة عادة في المجال العقاري.
المادة 8
يتم ،فور نشر هذا القانون وإلى حين نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة
الخاص في الجريدة الرسمية ،تأجيل البت في جميع طلبات رخص البناء واإلذن في إحداث
التجزئات والمجموعات السكنية أو تقسيم العقارات في منطقة التهيئة المعنية.

الفرع 2
وضع تصميم التهيئة الخاص بضفتي أبي رقراق
المادة 9
تتولى وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق وضع مشروع تصميم التهيئة.
المادة 10
تحيل وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق مشروع تصميم التهيئة إلى اإلدارة أو اإلدارات
المختصة وإلى المجلس أو المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية إلبداء رأيها فيه.
يجوز لإلدارة أو اإلدارات المختصة والمجالس المذكورة أن تقدم داخل أجل شهر من
تاريخ إحالة المشروع إليها اقتراحات حول المشروع المذكور.
إذا لم تبد اإلدارات المختصة والمجالس المذكورة رأيها داخل األجل المذكور ،فإن
سكوتها يعتبر كما لو أن ليس لديها أي اقتراح في هذا الموضوع.
المادة 11
يجري في شأن مشروع تصميم التهيئة بحث علني يستمر شهرا واحدا وينجز خالل نفس
المدة التي يكون فيها قيد الدراسة من طرف المجلس أو المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات
المعنية.

5

يهدف البحث المذكور إلى تمكين العموم من االطالع على المشروع ومن تقديم ما قد
يكون له من مالحظات في سجل يفتح لهذا الغرض.
المادة 12
يجب على مدير وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق أن ينشر قبل تاريخ بداية البحث إعالنا
يتضمن بيان تاريخي افتتاح واختتام البحث المذكور مع اإلشارة إلى أن مشروع تصميم التهيئة
سيتم إيداعه بمقر الجماعة المعنية.
يجب أن ينشر اإلعالن المذكور في جريدتين مأذون لهما في تلقي اإلعالنات القانونية
في تاريخين تفصل بينهما ثمانية ( )8أيام.
يوجه مدير الوكالة حينئذ إلى رئيس المجلس الجماعي المعني اإلعالن المذكور ومشروع
تصميم التهيئة وسجل المالحظات.
يجوز المدير الوكالة كذلك اللجوء إلى كل وسيلة أخرى من وسائل اإلشهار المالئمة.
المادة 13
يجب على رئيس المجلس الجماعي المعني أن يعلق اإلعالن المشار إليه في المادة 12
أعاله بمقر الجماعة.
كما يقوم الرئيس بتعليق مشروع التصميم ويفتح السجل المنصوص عليه في المادة أعاله
بمكاتب الجماعة طوال مدة شهر واحد.
المادة 14
يتلقى األشخاص الخاضعون للقانون العام والخاص المعتبرون مالكا ألراض أو أصحاب
حقوق عينية عقارية داخلة في مشروع التصميم ،بتاريخ النشر الثاني لإلعالن المشار إليه في
المادة 12أعاله ،على أبعد تقدير ،نسخة كاملة من اإلعالن المذكور ليقدموا خالل أجل البحث
المالحظات التي يرون فيها فائدة وذلك بواسطة تبليغ فردي يقوم به مدير الوكالة.
ولهذا الغرض يجب على وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق أن تطلب من المحافظ على
األمالك العقارية تسليمها شهادة تتضمن بيان مالك األراضي وأصحاب الحقوق العينية العقارية
المقيدين في السجالت العقارية ،ويمكن أن تكون هذه الشهادة جماعية .تودع نسخة من الشهادة
المذكورة بمقر الجماعة في نفس الوقت مع مشروع تصميم التهيئة.
إذا تعذر تسليم التبليغات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله إلى بعض األشخاص،
قام مدير الوكالة بتوجيهها إلى وكيل الملك التابع موقع العقار لدائرة نفوذه.

6

وعالوة على ذلك ،يقوم مدير الوكالة داخل األجل المحدد في المادة 11أعاله ،بنشر جديد
لإلعالن المنصوص عليه في المادة 12أعاله ،في جريدتين مأذون لهما في تلقي اإلعالنات
القانونية ،مرفقا بقائمة األشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة.
ويمكن لمدير الوكالة كذلك أن يلجأ إلى أي وسيلة إشهار أخرى مالئمة.
المادة 15
يجب على األشخاص المشار إليهم في المادة 14أعاله أن يخبروا رئيس المجلس
الجماعي بواسطة رسالة مضمونة داخل األجل المحدد في المادة 11أعاله ،بجميع المزارعين
والمستأجرين والحائزين اآلخرين لحقوق في العقار المقصود وإال ظلوا مسؤولين وحدهم إزاء
األشخاص المذكورين عن التعويضات التي قد يطالبون بها والسيما على إثر تنفيذ مسطرة
لنزع ملكية العقار أو الحقوق العينية العقارية المعنية.
يجب على كل شخص يهمه ،بأي وجه من الوجوه ،أمر العملية المزمع القيام بها كما هي
محددة في مشروع تصميم التهيئة أن يعرف بنفسه داخل األجل السالف الذكر ،تحت طائلة
سقوط الحقوق التي قد يطالب بها.
المادة 16
يجوز لكل من يعنيه األمر أن يطلع طوال مدة البحث على مشروع تصميم التهيئة وأن
يضمن في السجل المشار إليه في المادة 13أعاله مالحظاته التي يمكنه كذلك توجيهها في
ظرف مضمون الوصول مع إشعار بالتسلم إلى رئيس المجلس الجماعي المختص.
المادة 17
توجه اقتراحات المجالس المشار إليها في المادة 10أعاله من لدن رؤسائها إلى مدير
وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق.
يجب أن تشفع االقتراحات المذكورة بسجل المالحظات.
المادة 18
تجتمع المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية باألمر ،ألجل التداول حول
مشروع تصميم التهيئة متى دعت الحاجة إلى ذلك في دورة استثنائية بطلب من والي الجهة،
قصد دراسة المشروع باعتباره النقطة الوحيدة المدرجة في جدول األعمال ،وعندما يعقد
المجلس دورة عادية .يجب على الرئيس ،أن يدرج في جدول األعمال دراسة مشروع التصميم
على وجه األولوية.

7

المادة 19
تقوم وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق بدراسة المالحظات المقدمة خالل مدة البحث بما في
ذلك االقتراحات المقدمة من لدن اإلدارة أو اإلدارات المختصة والمجلس أو المجالس الجماعية
ومجالس المقاطعات المعنية.

الفرع 3
المصادقة على التصميم
المادة 20
يصادق على تصميم التهيئة بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية بعد تنفيذ اإلجراءات
المنصوص عليها في المواد من 9إلى غاية 19أعاله.
المادة 21
يباشر كل تغيير في تصميم التهيئة وفق اإلجراءات والشروط المقررة لوضعه والمصادقة
عليه.
الفصل الثالث
آثار تصميم التهيئة
المادة 22
ابتداء من تاريخ نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة في الجريدة
الرسمية ،وفي حالة وجود تعارض ،ترجح مقتضيات التصميم المذكور على أحكام وثائق
التعمير وإن اقتضى الحال على أحكام أي تصميم قطاعي آخر والسيما األحكام الواردة في
المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه والمطبقة داخل المنطقة التي يشملها تصميم
التهيئة.
يجب ،عالوة على ما ذكر التقيد في كل وثيقة تعمير أو تصميم قطاعي يتم إعداده فيما
بعد باألحكام الواردة في تصميم تهيئة ضفتي أبي رقراق.
المادة 23
ال يجوز ،ابتداء من تاريخ نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة في
الجريدة الرسمية ،اإلذن بأي مشروع بناء أو تجزيء أو إحداث مجموعات سكنية أو تقسيم
عقارات إال إذا كان يتوافق مع األحكام الواردة في التصميم المذكور.

8

المادة 24
يعتبر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة بمثابة إعالن أن العمليات الالزمة
لتهيئة المنطقة ،وال سيما قصد تعميرها ،ذات منفعة عامة.
المادة 25
تنتهي اآلثار المترتبة على إعالن المنفعة العامة عند انصرام أجل عشر سنوات ابتداء
من تاريخ نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة في الجريدة الرسمية ،وال
يجوز نزع الملكية للغرض نفسه في المناطق المخصصة للعمليات المشار إليها في المادة 24
أعاله إال بموجب إعالن جديد عن المنفعة العامة.
وعندما يستعيد مالك األراضي التصرف في أراضيهم فور انتهاء اآلثار المترتبة على
إعالن المنفعة العامة ،يجب أن يكون استعمال األراضي المذكورة مطابقا للغرض المخصصة
له المنطقة التي تقع فيها.

الفصل الرابع
تنفيذ تصميم التهيئة
المادة 26
تتخذ وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق جميع التدابير الالزمة لتنفيذ واحترام أحكام تصميم
التهيئة.
المادة 27
تطبق أحكام القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير داخل مجموع المنطقة المنصوص
عليها في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة األحكام التالية:
 - 1يحدد وفق المسطرة الخاصة لنزع الملكية المنصوص عليها في هذا القانون التعويض
المستحق لمالك األراضي المجاورة للطرق العامة الجماعية عمال بالمادة 37من القانون
المشار إليه أعاله رقم 12.90؛
 - 2يمنع القيام داخل حدود المنطقة بأي بناء قبل الحصول على رخصة للبناء .ويسلم
مدير وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق رخصة البناء .ورخصة السكن وشهادة المطابقة
المنصوص عليهما في المادة 55من القانون رقم 12.90المشار إليه أعاله ،ويبلغ هذا األخير
في الحال نسخة من الوثائق المذكورة إلى رئيس المجلس أو المجالس الجماعية ومجالس
المقاطعات المعنية؛

9

 - 3تسلم رخصة البناء عندما يثبت أن المبنى المزمع إقامته يستجيب ألحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وال سيما األحكام الواردة في تصميم التهيئة المصادق
عليه ؛
 - 4تنتهي صالحية رخصة البناء إذا لم يشرع في األشغال المتعلقة بأسس المبنى
المنصوص عليها في التصميم المأذون به عند انصرام أجل سنة يبتدئ من تاريخ تسليم
الرخصة وإذا لم يتم االنتهاء من البناء داخل أجل ثالث سنوات؛
 -5تكون إجبارية االستعانة بمهندس معماري يزاول مهنته بصفة حرة وبمهندسين
متخصصين داخل منطقة التهيئة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله بالنسبة إلى جميع
المهام المنصوص عليها في المادتين 50و 53من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.90مهما
بلغت مساحة المباني؛
 - 6يجوز لمدير الوكالة أن يأذن في تغيير الغرض المخصص له كل مبنى سلمت في
شأنه رخصة البناء ورخصة السكن أو شهادة المطابقة وذلك بعد التأكد من أن التغيير المذكور
مطابق للغرض المخصص له القطاع المعني باألمر والتصميم المبنى ومن أنه ال يمكن أن
يتسبب في أي أذى بالنسبة إلى السكان وإلى مستعملي المباني المجاورة؛
 - 7يقوم بإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والقانون المشار إليه أعاله رقم 12.90
وأحكام ضوابط البناء أو التعمير المطبقة داخل منطقة التهيئة المحددة في المادة األولى أعاله:
• ضباط الشرطة القضائية؛
• المأمورون المحلفون التابعون للوكالة والمشار إليهم في المادة 49أدناه.
 - 8يقوم ضابط الشرطة القضائية الذي أثبت إحدى المخالفات المذكورة بتحرير محضر
عن ذلك يوجهه في أقرب اآلجال إلى مدير الوكالة وإلى والي الجهة ورئيس المجلس أو
المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية وإلى المخالف.
يوجه مدير الوكالة المحاضر التي حررها المأمورون المحلفون التابعون للوكالة
المذكورة إلى السلطات المشار إليها أعاله وكذا إلى المخالف.
يبلغ مدير الوكالة إلى المخالف األمر بوقف أشغال الورش في الحال فور تسلم المحضر
وعندما تكون أشغال البناء جارية؛
 - 9ألجل تطبيق المادة 66من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.90تودع الشكاية
المنصوص عليها في المادة 66المذكورة من لدن مدير الوكالة أو والي الجهة لدى وكيل الملك
المختص قصد إجراء المتابعات ضد المخالفين؛
 - 10ألجل تطبيق المادة 67من القانون المشار إليه أعاله رقم : 12.90

10

• يأمر مدير الوكالة المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء المخالفة؛
• يقوم مدير الوكالة باإلخبار المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة 67
المذكورة.
 - 11ألجل تطبيق المادة 68من القانون األنف الذكر رقم ،12.90يأمر والي الجهة
بطلب من مدير الوكالة أو تلقائيا بالهدم الكلي أو الجزئي للمباني غير القانونية.
ال تطبق داخل منطقة التهيئة أحكام المواد 10و 11و 12و 18إلى غاية 36و 38
الفقرتان ( )1و ( )2و 41و 43الفقرة ( )1و 45و 46و 48و 49و 54و 55الفقرة ()3
و 58الفقرة ( )2و 63إلى غاية من 65القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90
المادة 28
مع مراعاة التقيد بالضوابط العامة للبناء المنصوص عليها في المادة 59من القانون رقم
 12.90المشار إليه أعاله ،تعد وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ضابطا للبناء يطبق داخل منطقة
التهيئة ،ويحدد الضابط بصفة خاصة ،قواعد السالمة التي يجب أن تحترم في البنايات وكذا
الشروط التي يجب أن تستوفيها للمحافظة على الصحة والمرور والجمالية والراحة العامة
وبوجه خاص :
• معايير استقرار المباني ومتانتها؛
• مساحة المحالت أو حجمها أو أبعادها؛
• شروط تهوية المحالت خصوصا فيما يتعلق باألحجام واألجهزة التي تهم
المحافظة على الصحة والنظافة؛
• الحقوق التي يمكن أن يتمتع بها في الطرق العامة مالك األراضي المجاورة لها؛
• مواد وطرائق البناء المحظور استخدامها بصورة دائمة ؛
• التدابير المعدة للوقاية من الحريق؛
• طرائق الصرف الصحي والتزويد بالماء الصالح للشرب؛
• االلتزامات المتعلقة بصيانة األمالك العقارية والمباني.
المادة 29
يصادق على ضابط البناء المشار إليه في المادة 28أعاله بمرسوم وينشر في الجريدة
الرسمية.
المادة 30
ابتداء من تاريخ العمل بالمرسوم الصادر بالمصادقة على ضابط البناء المنصوص عليه
في المادة 28أعاله ،ترجح فقط مقتضيات ضابط البناء المذكور ،في حالة وجود تعارض،
على أحكام ضوابط البناء الجماعية المنصوص عليها في المادة 61من القانون رقم 12.90
11

المشار إليه أعاله والمطبقة داخل منطقة التهيئة وعلى أحكام ضوابط البناء الجماعية التي يمكن
وضعها فيما بعد.
المادة 31
يطبق القانون رقم 25.90المتعلق بإحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات داخل حدود المنطقة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة األحكام
التالية :
 - 1يودع طلب اإلذن في إحداث التجزئة بمقر وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ؛
 - 2يسلم مدير الوكالة اإلذن بإحداث التجزئة المنصوص عليه في المادة 2من القانون
المشار إليه أعاله رقم 25.90ويسلم اإلذن المذكور بإحداث التجزئة عندما يثبت أن التجزئة
المزمع إحداثها متوفرة فيها الشروط التي تفرضها أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل وال سيما األحكام الواردة في تصميم التهيئة ؛ ويبلغ مدير الوكالة في الحال
نسخة من اإلذن المذكور إلى رئيس المجلس أو المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية؛
 - 3يجوز المدير الوكالة أن يأذن مباشرة بمشاريع إحداث التجزئات المشار إليها في
المادة 21من القانون األنف الذكر رقم 25.90؛
 -4يقوم مدير الوكالة حسب الحالة بتحرير وتسليم محضر التسلم المؤقت لألشغال ووثيقة
معاينة عدم المطابقة وشهادة إثبات التسلم النهائي المنصوص عليها في المواد 24و 26و 29
من القانون المشار إليه أعاله رقم ،25.90ويرأس مدير الوكالة لهذه الغاية اللجنة المنصوص
عليها في المادة 24المذكورة؛
 - 5يقوم مدير الوكالة بتسليم أو توجيه الشهادات واإلنذار المنصوص عليها في المواد
 35و 40و 41و 42و 61من القانون األنف الذكر رقم 25.90؛
 - 6يودع كذلك بمقر الوكالة نظام األجزاء المشتركة المنصوص عليه في المادة 45من
القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90؛
 - 7يجب كذلك أن توضع المستندات المشار إليها في المادة 46من القانون األنف الذكر
رقم 25.90رهن إشارة العموم بمقر الوكالة؛
 - 8يسلم مدير الوكالة اإلذن في إحداث مجموعة سكنية ،ويبلغ في الحال نسخة من اإلذن
المذكور إلى رئيس المجلس الجماعي أو المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية؛
 - 9يسلم مدير الوكالة اإلذن في تقسيم العقارات المنصوص عليه في المادة 58من
القانون األنف الذكر رقم 25.90بعد استطالع رأي المحافظة على األمالك العقارية المختصة،
ويبلغ مدير الوكالة في الحال نسخة من اإلذن المذكور إلى رئيس المجلس الجماعي أو المجالس
الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية؛
12

 - 10يقوم بإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والقانون المشار إليه أعاله رقم 25.90
داخل حدود المنطقة المنصوص عليها في المادة األولى أعالم :
• ضباط الشرطة القضائية؛
• المأمورون المحلفون التابعون للوكالة والمشار إليهم في المادة 49أدناه.
 - 11يقوم ضابط الشرطة القضائية الذي أثبت إحدى المخالفات المذكورة بتحرير محضر
عن ذلك يوجهه في أقرب اآلجال إلى وكيل الملك وإلى مدير الوكالة ووالي الجهة ورئيس
المجلس الجماعي أو المجالس الجماعية ومجالس المقاطعات المعنية وإلى المخالف؛
يوجه مدير الوكالة المحاضر التي حررها المأمورون المحلفون التابعون للوكالة
المذكورة إلى السلطات المشار إليها أعاله وكذا إلى المخالف.
 - 12يجب أن توقف بأمر من والي الجهة بناء على طلب من مدير الوكالة أو تلقائيا
أشغال التجهيز أو البناء المشار إليها في المادة 71من القانون اآلنف الذكر رقم 25.90؛
 - 13تنجز األشغال التي يأمر بها والي الجهة والوارد بيانها في الفقرة الثانية من المادة
 71المذكورة على نفقة المخالف من لدن والي الجهة أو مدير الوكالة بعد انصرام األجل
المضروب للمخالف المذكور.
ال تطبق أحكام المواد 3و ( 6الفقرة )1و 8و 9و 11و 59و 66من القانون المشار
إليه أعاله رقم 25.90داخل منطقة التهيئة.

الباب الثاني المسطرة الخاصة بنزع الملكية
المادة 32
ال يجوز أن يتابع نزع ملكية العقارات والحقوق العينية العقارية الواقعة داخل المنطقة
المشار إليها في المادة األولى أعاله والالزمة لتهيئتها ألجل تعميرها وفقا لألحكام الواردة في
تصميم التهيئة المصادق عليه بوجه قانوني إال وفق المسطرة الخاصة المنصوص عليها في
هذا الباب.
المادة 33
تطبق أحكام القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل
المؤقت مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة في هذا الباب واالستثناءات التي نص عليها
بخصوص الفصول 5و 7و 9و 10و 11ومن 15إلى غاية 18و 20و 22و 23و 26
و 42من القانون األنف الذكر رقم .7.81

13

الفصل األول
إعالن المنفعة العامة والتخلي
المادة 34
يعلن عن المنفعة العامة للعمليات الالزمة لتهيئة المنطقة المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله بموجب المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة.
المادة 35
تطبق أحكام القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل
المؤقت داخل مجموع المنطقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة األحكام
التالية:
 - 1عالوة على إجراءات اإلشهار الواردة في الفصل 8من القانون رقم 7.81المشار
إليه أعاله ،يجب كذلك أن يعلق المرسوم المنصوص عليه في المادة 20أعاله كامال في مقر
وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ؛
 -2اإلجراءات التي تخضع لها المقررات الواردة على التوالي في الفصلين 9و 10من
القانون رقم 7.81المشار إليه أعاله ،هي تلك الواردة في الفصل 12من نفس القانون وفي
المواد من 11إلى غاية 16أعاله؛
 -3يتخذ المقرر اإلداري الوارد في الفصل 7من القانون رقم 7.81السالف الذكر من
طرف والي الجهة ،ويمكن اتخاذ هذا المقرر طوال مدة التصريح بالمنفعة العامة ،ويخضع
لنفس إجراءات اإلشهار والتبليغ الواردة في البندين 1و 2أعاله ؛
 - 4تحدد المدة الواردة في الفصل 15من القانون رقم 7.81السالف الذكر في 10
سنوات؛
 - 5تمتد الفترة واألجل المشار إليهما على التوالي في الفصلين 16و 17من القانون رقم
 7.81السالف الذكر إلى نهاية المدة المشار إليها في البند السابق؛
 - 6اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل 18من القانون رقم 7.81
اآلنف الذكر هي تلك الواردة في الفصل 12من نفس القانون وفي المواد من 11إلى غاية 16
من هذا القانون وفي البندين 1و 2أعاله؛
 - 7الشهادات المنصوص عليها في الفقرة 4من الفصل 18من القانون رقم 7.81
السالف الذكر هي الشهادات الواردة في الفصل 12من القانون المذكور والمادة 14أعاله؛
 - 8ال يمكن بأي حال من األحوال أن يتجاوز التعويض عن نزع الملكية المنصوص
عليه في الفصل 20من القانون رقم 7.81األنف الذكر والثمن المحدد من طرف اللجنة
14

المنصوص عليها في الفصل 42من القانون المذكور ،القيمة التجارية للعقار أو للحقوق العينية
العقارية في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية؛
 - 9البحث المنصوص عليه في الفصلين 22و ( 26الفقرة )2من القانون رقم 7.81
المشار إليه أعاله هو البحث الوارد في المادة 11أعاله؛
 - 10األجل المشار إليه في الفقرة األولى من الفصل 23من القانون رقم 7.81السالف
الذكر هو األجل المحدد في شهر واحد المنصوص عليه في المادة 11أعاله؛
 - 11اإلشهار المنصوص عليه في الفقرة األولى من الفصل 26هو اإلشهار الوارد في
المواد من 11إلى 16من هذا القانون والبندين 1و 2أعاله.
المادة 36
تعلق كذلك المقررات الواردة في المواد أعاله وفي الفصل ( 30الفقرة )2من القانون
المشار إليه أعاله رقم 7.81بشكل كامل بمقر وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق.

الباب الثالث
أجهزة التهيئة واإلنعاش والتسويق
الفصل األول وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق
المادة 37
تحدث مؤسسة عامة تسمى وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،وتتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي.
توضع وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق تحت وصاية الدولة ويكون الغرض من هذه
الوصاية ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون وخاصة المتعلقة منها بالمهام
المسندة إليها وبوجه عام السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
تخضع الوكالة كذلك المراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفقا للتشريع
الجاري به العمل.
المادة 38
يعهد إلى الوكالة بالمهام التالية ،داخل حدود منطقة التهيئة :
 - 1إعداد جميع الدراسات أو المخططات العامة التقنية واالقتصادية والمالية المتعلقة
بتهيئة ضفتي أبي رقراق؛

15

 -2وضع مشروع تصميم التهيئة الخاص وعرضه على السلطات المختصة للمصادقة
عليه وفقا ألحكام هذا القانون؛
 - 3المساهمة في البحث عن التمويالت الالزمة إلنجاز برنامج تهيئة ضفتي أبي رقراق
وفي تعبئتها إلى جانب التمويالت المدرجة في الميزانية ؛
 - 4إنجاز األشغال الالزمة لتعمير المنطقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله؛
 - 5القيام وفقا ألحكام هذا القانون بمنح األذون في إحداث التجزئات وتقسيم العقارات
وإحداث المجموعات السكنية ورخص البناء والسكنى وشهادات المطابقة؛
 - 6الحرص ،في المنطقة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،على التقيد بالقوانين
والضوابط المتعلقة بالتعمير والقيام فيها بمراقبة مطابقة التجزئات والتقسيمات والمجموعات
السكنية والمباني األحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ولألذون في
إحداث التجزئات وتقسيم العقارات وإحداث المجموعات السكنية أو رخص البناء الممنوحة؛
 -7جمع ونشر كل المعلومات المتعلقة بتنمية ضفتي أبي رقراق والنهوض بمناطق
السكنى والمنطقة التجارية والمنشآت الترفيهية داخل حدود المنطقة.
يمكن للوكالة ،من أجل القيام بمهامها وفي حدود منطقة التهيئة ،أن تتملك األراضي
الضرورية سواء عن طريق االقتناء بالتراضي أو نزع الملكية.
يمكن أن تناط بالوكالة لحساب الدولة أو الجماعات المحلية المعنية مهمة صاحب
المشروع أو المشرف على أعمال البنيات التحتية والمنشآت العامة داخل المنطقة المشار إليها
في الفقرة األولى أعاله.
المادة 39
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 40
يضم مجلس اإلدارة باإلضافة إلى ممثلي اإلدارة:
 −رئيس مجلس جهة الرباط -سال -زمور – زعير؛
 −رئيس مجلس عمالة الرباط؛
 −رئيس مجلس عمالة سال ؛
 −رئيس مجلس جماعة الرباط ؛
 −رئيس مجلس جماعة سال؛
 −رؤساء مجالس الجماعات القروية التابعة لدائرة نفوذ الوكالة ؛
 −رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات بالرباط وسال؛
16

 −رئيس غرفة الصناعة التقليدية بالرباط؛
 −رئيس غرفة الصناعة التقليدية بسال؛
 −مدير الوكالة الحضرية للرباط وسال؛
 −مدير وكالة الحوض المائي ألبي رقراق والشاوية.
المادة 41
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم بواسطة قراراته بتسوية القضايا العامة التي تهم الوكالة وعلى
الخصوص :
أ) يحدد برنامج العمليات التقنية والمالية للوكالة ؛
ب) يحصر الميزانية وكذا كيفيات تمويل برامج أنشطة الوكالة ونظام االستهالكات ؛
ج) يحصر الحسابات ويقرر تخصيص النتائج؛
د) يقرر إحداث شركة اإلنعاش والتسويق المشار إليها في المادة 50أدناه؛
هـ) يقرر المساهمة في الشركة المذكورة وكذا تفويت المساهمات المالية أو توسيع
نطاقها؛
و) يحدد النظام األساسي للمستخدمين؛
ز) بعد المخطط التنظيمي للوكالة الذي يحدد البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
(ح) يعد النظام الذي يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات؛
ط) يحصر شروط إصدار القروض واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض البنكية
مثل التسبيقات والحسابات المكشوفة.
يجوز للمجلس أن يفوض صالحيات خاصة إلى المدير األجل تسوية قضايا معينة.
المادة 42
يجتمع مجلس اإلدارة مرتين على األقل في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المختتمة؛ قبل 15أكتوبر الدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الموالية.المادة 43
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث كل لجنة يتولى تحديد تأليفها وطريقة تسييرها
ويمكنه أن يفوض إليها جزءا من سلطه واختصاصاته.
17

المادة 44
ينفذ المدير قرارات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجان المحدثة من لدنه.
يسير الوكالة ويتصرف باسمها ويحضر اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ويدير
شؤون جميع المصالح وينسق أنشطتها ويعين في مناصب الوكالة وفقا للنظام األساسي
لمستخدميها.
يباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة ويمثل هذه
األخيرة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وإزاء الغير ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
يمثل المدير الوكالة أمام القضاء ويجوز له أن يرفع جميع الدعاوى القضائية الهادفة إلى
الدفاع عن مصالح الوكالة ،على أن يشعر رئيس مجلس اإلدارة فورا بذلك.
يجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي إدارة
الوكالة.
المادة 45
تتضمن ميزانية الوكالة :
(أ) في باب المداخيل :
 - 1مخصصات سنوية من الميزانية تمنحها الدولة؛
 2عائدات األجور عن الخدمات المقدمة؛
 -3العائدات واألرباح المتأتية من عملياتها وممتلكاتها؛
 -4اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة والجماعات المحلية؛
 - 5التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الدولة والهيئات العامة والخاصة وكذا
االقتراضات المأذون بها وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
 - 6عائدات الرسوم شبه الضريبية المفروضة لفائدتها؛
 - 7الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛
 - 8جميع المداخيل األخرى المتعلقة بنشاطها.
ب في باب النفقات :
 تكاليف أعمال االستغالل واالستثمار التي تقوم بها الوكالة؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض؛ -جميع النفقات األخرى المتعلقة بنشاطها.

18

المادة 46
تنقل إلى الوكالة بدون عوض وبكامل ملكيتها أمالك الدولة الخاصة الواقعة داخل منطقة
تدخل الوكالة والتي تكون ضرورية لها إلنجاز التهيئات العامة أو ذات المنفعة العامة.
تفصل كذلك تلقائيا عن الملك الغابوي وتنقل إلى الوكالة بدون عوض ويكامل ملكيتها
األراضي الواقعة داخل المنطقة المذكورة والتي تكون ضرورية لها إلنجاز التهيئات
المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
ال تفرض على عملية النقل المذكورة أي ضريبة أو رسم.
تحدد قائمة األمالك واألراضي المشار إليها في هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 47
تمارس الوكالة بواسطة تفويض ،فيما يخص تملك العقارات الالزمة للقيام بنشاطها،
حقوق السلطة العامة وفقا للفصل 3من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة
العامة وباالحتالل المؤقت.
تنفرد الوكالة بممارسة حق نزع الملكية داخل منطقة التهيئة المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله.
إذا تعلق األمر بعمليات لنزع الملكية يتولى القيام بها أشخاص معنويون آخرون غير
الوكالة ،وجب عليهم تقديم طلب بذلك إلى الوكالة التي تتصرف حينئذ باسمهم وتمارس بتفويض
حقوق السلطة العامة.
وفي هذه الحالة ،يقيد العقار أو الحق العيني العقاري موضوع نزع الملكية في اسم
الشخص المعنوي الذي يهمه أمر نزع الملكية والذي يتحمل جميع المصاريف المترتبة على
ذلك.
المادة 48
يتكون مستخدمو الوكالة من:
 أعوان تتولى توظيفهم الوكالة وفقا لنظام المستخدمين؛ موظفين يلحقون بها من اإلدارات العامة.المادة 49
تتوفر الوكالة للقيام بالمهام المسندة إليها في الفقرة 6من المادة 38أعاله على هيئة
مأمورين محلفين ينتدبهم المدير بوجه قانوني لهذا الغرض.
تعتمد المحاضر التي يحررها المأمورون المذكورون إلى أن يثبت ما يخالفها.

19

الفصل الثاني
شركة اإلنعاش والتسويق
المادة 50
يجوز لوكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق أن تساهم وفقا للتشريع الجاري به العمل في كل
مقاولة يتالئم نشاطها مع األهداف والمهام المسندة إليها.
يجوز لها بوجه خاص اتخاذ المبادرة إلى إحداث شركة يكون الغرض منها إنعاش
وتسويق المناطق السكنية والمنطقة التجارية والمنشآت الترفيهية الواقعة داخل منطقة التهيئة
وتشارك فيها باألراضي التابعة لممتلكاتها .
المادة 51
يمكن أن يساهم في رأسمال الشركة المشار إليها في المادة 50أعاله األشخاص
المعنويون الخاضعون للقانون العام أو الخاص وكذا األشخاص الذاتيون.
تساهم الدولة في رأسمال الشركة باألراضي التابعة لملك الدولة الخاص الضرورية
إلنجاز ،داخل نطاق تدخل الوكالة ،المناطق السكنية والمنطقة التجارية والمنشآت الترفيهية.
يجوز للجماعات التي يعنيها أمر منطقة تدخل الوكالة أن تشارك في رأسمال الشركة
بعقارات الملك الخاص التابع لها والكائنة بالمنطقة المذكورة.
تستخرج تلقائيا من عداد األمالك العامة ومن غير إجراء خاص األمالك العامة الجماعية
التي لم تبق تابعة لهذه األمالك عمال بتصميم التهيئة الخاص بضفتي أبي رقراق .ويمكن كذلك
المساهمة بها كحصص من لدن الجماعات المعنية في رأسمال الشركة.
يجوز لمالك األراضي الواقعة بالمنطقة المشار إليها في المادة األولى من هذا القانون أن
يساهموا في رأسمال الشركة بتقديم أراضيهم كحصص مشاركة.
تكون قيمة األراضي المقدمة كحصص مشاركة المنصوص عليها في هذه المادة هي
القيمة التجارية لألراضي المذكورة بتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
تتمثل حصص المشاركة المقدمة تطبيقا لهذه المادة ،بعد تحفيظها باسم الشركة ،في
حصص مطابقة للمساهمة األولية لكل واحد والتي تتخذ أساسا لتوزيع عائد العملية.
المادة 52
تكون جميع الحصص العينية المنجزة من لدن األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
العام أو الخاص واألشخاص الذاتيين موضوع مسطرة الوصف والتقييم وفقا للمادة 24من
القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة.

20

المادة 53
تسلم الشركة المشار إليها أعاله األراضي التي تمتلكها إلى وكالة تهيئة ضفتي أبي
رقراق ،في إطار اتفاقية ،بغرض تهيئتها من أجل تعميرها طبقا للبند 4من المادة 38أعاله.

21

22