مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة الفالحة والصيد البحري (مصلحة الثانويات الفالحية)

-1-

مرسوم رقم 000202.2صادر في 02من ذي القعدة 0340
( 02أكتوبر )0202بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
وزارة الفالحة والصيد البحري (مصلحة الثانويات الفالحية)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 184.89.2الصادر في 4محرم 12( 291.أبريل )2444
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 9منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 66.822الصادر في 2.محرم 12( 26.1أبريل )2421
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 18.4822.الصادر في 12من جمادى األولى 296.
( 12ماي )1..4يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المديريات المركزية لوزارة الفالحة
والصيد البحري -قطاع الفالحة؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 1ذي القعدة 2962
( 22أكتوبر ،)1.2.
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الفالحة والصيد البحري (مصلحة
الثانويات الفالحية) برسم الخدمات التي تقوم بها لحساب اإلدارات العمومية والجماعات
المحلية والمؤسسات العامة واألغيار في ميدان التكوين المهني الفالحي8
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير
الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية8
المادة الثالثة
يتم تحصيل تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،وفقا ألحكام
المرسوم الملكي رقم 66.822الصادر في 2.محرم 12( 26.1أبريل )2421بسن نظام
عام للمحاسبة العامة ،على أساس قوائم التصفية المعدة عند حلول أجلها من لدن «مصلحة
الثانويات الفالحية»8
 -1الجريدة الرسمية عدد 2.42بتاريخ 11ذو الحجة 14( 2962نوفمبر ،)1.2.ص 82229
-2-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه8
وحرر بالرباط في 1.من ذي القعدة 14( 2962أكتوبر 8)1.2.
اإلمضاء :عباس الفاسي8
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش8
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار8

-3-