مرسوم بتنظيم وتسيير الحساب المفتوح
باسم الموثق بصندوق اإليداع والتدبير

1

مرسوم رقم 2.14.289صادر في 14من رجب 1435
( 14ماي )2014بتنظيم وتسيير الحساب المفتوح باسم الموثق
بصندوق اإليداع والتدبير

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.179بتاريخ 25من ذي الحجة 22( 1432نوفمبر )2011وال سيما
المادة 33منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 10( 1378فبراير
 )1959بإحداث صندوق اإليداع والتدبير وال سيما الفصلين 7و 9منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2رجب 2( 1435ماي ،)2014
رسم ما يلي:

أحكام عامة
المادة األولى
يحدث لكل موثق لدى صندوق اإليداع والتدبير حساب للودائع واألداءات يعهد بتسييره
لهذا الصندوق وتحت مسؤوليته.
يفتح لكل عملية تنجز أمام الموثق إيداع فرعي يسجل بحساب الودائع واألداءات يتضمن
مستحقا ت المستفيدين من الوديعة بما فيها االلتزامات المترتبة في ذمتهم لحساب الغير
والصوائر واألتعاب.
يمكن للموثق بصفة اختيارية بالموازاة مع ذلك ،فتح حساب باالطالع لدى صندوق
اإليداع والتدبير يتضمن الصوائر واألتعاب المستحقة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
غير أنه إذا تضمن المبلغ اإلجمالي للوديعة عالوة على مستحقات المستفيدين من الوديعة،
االلتزامات المترتبة في ذمتهم لحساب الغير والصوائر واألتعاب ،يودع وجوبا المبلغ اإلجمالي
في حساب الودائع واألداءات ،ويمكن للموثق سحب مبالغ الصوائر واألتعاب.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6259بتاريخ 26رجب 26( 1435ماي ،)2014ص .4688
2

عمليات اإليداع
المادة الثانية
تودع وجوبا وفور تسلمها مستحقات المستفيدين بحساب الودائع واألداءات لدى صندوق
اإليداع والتدبير أو لدى المراسلين المعتمدين لديه التابعين للخزينة العامة للمملكة وعند
االقتضاء لدى بريد المغرب كما يلي:
 -1بواسطة شيكات في اسم الموثق موقعة من الطرف المدين أو الجهة الممولة ،غير
قابلة للتظهير ومسطرة تسطيرا خاصا يتضمن بين الخطين المتوازيين اسم صندوق اإليداع
والتدبير؛
يسلم الموثق للطرف المدين أو الجهة الممولة نظير وصل إيداع يتضمن على الخصوص
اسم صاحب الشيك والمبلغ الذي يحمله الشيك وتاريخ تسلمه وتوقيع الموثق ومرجع العملية
ونوعها وفق النموذج رقم 1المرفق بهذا المرسوم.
 -2بواسطة تحويل بنكي من الطرف المدين أو الجهة الممولة مباشرة في حساب الودائع
واألداءات الخاص بالموثق لدى صندوق اإليداع والتدبير أو أحد المراسلين المعتمدين لديه،
وفق بيانات الحساب التي يزوده بها الموثق؛
 -3بواسطة اإليداع نقدا من الطرف المدين مباشرة في حساب الودائع واألداءات الخاص
بالموثق لدى صندوق اإليداع والتدبير أو أحد المراسلين المعتمدين لديه ،بعد ترخيص من
الموثق يتضمن بيانات الحساب التي يزوده بها الموثق ،وفق النموذج رقم 2المرفق بهذا
المرسوم.
المادة الثالثة
يتعين على الموثق:
 في حالة اإليداع بواسطة الشيك ،إرفاقه بوصل إيداع يتضمن اسمه ومرجع العمليةونوعها وهوية المستفيدين من الوديعة ومبلغها ومرجع الشيك ويذيل بتوقيعه ،وفق
النموذج رقم 1المرفق بهذا المرسوم؛
 في حالة التحويل البنكي أو اإليداع النقدي وبمجرد إشعاره بذلك من طرف صندوقاإليداع والتدبير أو الطرف المودع ،تحرير وصل إيداع يتضمن اسم الموثق ومرجع
العملية ونوعها وهوية المستفيدين من الوديعة ومبلغها ويذيل بتوقيعه ،وفق النموذج رقم
 1المشار إليه أعاله ،ويوجهه إلى صندوق اإليداع والتدبير أو إلى المراسلين المعتمدين
لديه.
يوجه الموثق وصال إضافيا مذيال بتوقيعه إلى صندوق اإليداع والتدبير أو المراسلين
المعتمدين لديه كلما تعلق األمر بإيداع مبالغ تكميلية وفق النموذج رقم 1المذكور.
يحرر الوصل المذكور في الفقرات السابقة في ثالثة نظائر يحتفظ الموثق بواحد منها.

3

المادة الرابعة
يتسلم الموثق وصال عن كل عملية إيداع مباشرة من مصالح صندوق اإليداع والتدبير
أو مصالح المراسلين المعتمدين لديه.
يسلم صندوق اإليداع والتدبير للموثق فضال عن الكشوفات الحسابية واإلشعارات
المنصوص عليها في المقتضيات المنظمة للعمل البنكي الوثائق التالية:
• كشف الحساب لكل إيداع فرعي؛
• بيان باعتماد أو بيان بخصم لكل عملية لها عالقة باإليداع الفرعي.
يسلم الموثق للطرف المستفيد عند توقيع العقد وبطلب منه صورة من البيان باعتماد
المذكور في الفقرة السابقة.
يمكن لصندوق اإليداع والتدبير أن يعتمد الوسائل اإللكترونية لتبادل المعلومات وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

عمليات السحب
المادة الخامسة
يتم أداء المبالغ المتعلقة بمستحقات المتعاقدين المستفيدين بما فيها االلتزامات المترتبة
في ذمتهم ،المودعة بحساب الودائع واألداءات ،بواسطة شيكات غير قابلة للتظهير يصدرها
الموثق ،أو بواسطة تحويل بنكي.
يتعين على الموثق في كل عملية سحب بواسطة الشيك اإلشارة على ظهره إلى مرجع
العملية المعنية والطرف المستفيد ورقم البطاقة الوطنية للتعريف أو ما يقوم مقامها بالنسبة
للشخص الطبيعي ،ورقم السجل التجاري أو التعريف الجبائي إن وجدا بالنسبة للشخص
االعتباري ،كما يتعين أن ال يتجاوز المبلغ المستفاد منه مبلغ الوديعة ،وأن تكون المعلومات
المتعلقة بالمستفيد مطابقة للمعلومات الخاصة به والمدرجة بوصل اإليداع األصلي واإلضافي.
يتعين على الموثق اإلشارة في كل عملية سحب بواسطة التحويل البنكي عالوة على اسم
المستفيد إلى البيانات المشار إليها في الفقرة السابقة أعاله.
يقوم صندوق اإليداع والتدبير في أقرب اآلجال بإشعار الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف التي يوجد بدائرة نفوذها مكتب الموثق أو من ينوب عنه ،ورئيس المجلس الجهوي
للموثقين المعني إذا كانت البيانات الواردة في الشيك أو األمر بالتحويل البنكي الصادرين من
قبل الموثق غير مطابقة لوصل اإليداع األصلي واإلضافي.
يتعين على صندوق اإليداع والتدبير إشعار المديرية العامة للضرائب والخزينة العامة
للمملكة ورئيس المجلس الجهوي للموثقين المعني في أقرب اآلجال بكل تغيير في اسم المستفيد.
يرفع رئيس المجلس الجهوي تقريرا إلى الوكيل العام للملك المختص فورا إذا تبين له
أن تغيير اسم المستفيد ال يستند على مبرر مقبول.
4

مقتضيات انتقالية وختامية
المادة السادسة
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم وال سيما المرسوم
رقم 2.60.246الصادر في 6شعبان 23( 1380يناير )1961بشأن عمليات إيداع وسحب
المبالغ التي يباشرها الموثقون لدى صندوق اإليداع والتسيير ،المغير والمتمم بمقتضى
المرسوم رقم .2.61.273
المادة السابعة
بسند إلى وزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ بعد شهرين من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
غير أنه ،وبصف ة انتقالية ،يسري العمل بهذا المرسوم داخل أجل سنة من تاريخ دخوله
حيز التنفيذ ،بالنسبة لألموال التي كانت في عهدة الموثق لحساب الغير قبل هذا التاريخ.
وحرر بالرباط في 14من رجب 14( 1435ماي .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير العدل والحريات،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

5

6

7