القانون رقم 68.99بشأن اإليداع القانوني

ظهير شريف رقم 1.03.201صادر في
 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003بتنفيذ القانون
1
رقم 68.99بشأن اإليداع القانوني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف ،بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 68.99بشأن
اإليداع القانوني ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب،
وحرر بالرباط في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5171بتاريخ 27شوال 22( 1424ديسمبر ،)2003ص .4287

-2-

قانون رقم 68.99بشأن اإليداع القانوني
الباب األول :تعريف اإليداع القانوني وتحديد أهدافه
المادة 1
اإليداع القانوني إجراء ملزم لكل شخص طبيعي أو معنوي سواء كان عاما أو خاصا له
إنتاج وثائقي موجه للعموم.
المادة 2
يهدف اإليداع القانوني إلى:


جمع المصنفات المشار إليها في المادة ( )3بعده ،وصيانتها وحفظها؛



إعداد البيبليوغرافيات الوطنية وتوزيعها؛



و ضع المصنفات موضوع اإليداع القانوني رهن إشارة العموم وتوزيعها مع
مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

ويقصد من وضع مصنف رهن إشارة العموم كل تبليغ له أو توزيع أو تقديم ،ولو كان
بصفة مجانية ،كيفما كانت الطريقة والجمهور المستفيد.

الباب الثاني :مجال تطبيق اإليداع القانوني
المادة 3
مع مراعاة أحكام المادة ( )4بعده ،تخضع لإليداع القانوني:


الوثائق المطبوعة والمنقوشة والمصورة والصوتية والسمعية البصرية والمتعددة
الوسائط؛



قواعد المعطيات والبرامج المعلوماتية ومجموعة البرامج المعلوماتية المترابطة.
المادة 4

تستثنى من اإليداع القانوني:


أعمال الطبع المسماة مطبوعات المدينة ،السيما الرسائل وبطاقات الدعوة،
واإلعالنات وبطاقات العناوين وبطاقات الزيارة واألظرفة المعنونة؛



أعمال الطبع المسماة مطبوعات إدارية ،السيما المطبوعات النموذجية وفواتير
الحسابات والرسوم والقوائم والسجالت؛
-3-



أعمال الطبع المسماة مطبوعات تجارية السيما قوائم األسعار والوثائق المتضمنة
لتعليمات والبطاقات المقيد عليها األثمان أو أنواع السلع والملصقات اإلشهارية
والبطاقات الخاصة بنماذج المنتوجات؛



أوراق التصويت والملصقات االنتخابية؛



سندات القيم المالية؛



البحوث المنجزة في إطار الدراسات الجامعية من قبيل الرسائل واألطروحات
غير الموصى بنشرها.
المادة 5

يتم اإليداع القانوني عن طريق تسليم نسخ من المصنفات للمكتبة الوطنية للمملكة المغربية
أو المصلحة اإلدارية المرخص لها بذلك مباشرة وإما عن طريق بعثها بواسطة البريد
المضمون مع إشعار بالتوصل معفى من أداء الرسوم البريدية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 6
يلزم باإليداع كل من:


الناشر (المقيم بالمغرب) ،وعند عدم وجوده الطابع (المقيم بالمغرب) للمصنفات
المطبوعة والمنقوشة والمصورة بكل أنواعها.

ويعتبر في حكم الناشر ،المؤلف المغربي الذي ينشر مؤلفه في المغرب أو في الخارج
لحسابه مباشرة؛


الناشر (المقيم بالمغرب) ،وعند عدم وجوده المنتج (المقيم بالمغرب) للمصنفات
الصوتية والسمعية البصرية والمتعددة الوسائط بكل أنواعها وكيفما كانت حواملها
المادية والطرق التقنية إلنتاجها؛



الناشر (المقيم بالمغرب) ،وعند عدم وجوده المنتج (المقيم بالمغرب) لقواعد
المعطيات والبرامج المعلوماتية ومجموعة البرامج المعلوماتية المترابطة.
المادة 7

كل مصنف منشور بلغات متعددة ،وبكيفية مفصولة ،يتعين أن يتم اإليداع القانوني لكل
نشرة من نشراته على حدة.
المصنفات المعاد نشرها طبقا للنسخة األصلية ال تخضع لإليداع القانوني مرة ثانية إذا
سبق إيداعها ،غير أن المصنفات التي تتضمن تعديالت من غير التصويبات العادية تخضع
لإليداع.

-4-

المادة 8
يؤهل لتلقي وتدبير اإليداع القانوني لحساب الدولة الهيئات التالية:


المكتبة الوطنية للمملكة المغربية؛



المصالح اإلدارية المرخص لها من قبل المكتبة الوطنية والمتوفرة على الوسائل
الخاصة لضمان احترام األهداف المحددة في المادة الثانية أعاله.

تحدد شروط وكيفيات منح الترخيص المذكور من قبل المكتبة الوطنية بموجب نص
تنظيمي.

الباب الثالث :أحكام عـــامة
المادة 9
يعاقب األشخاص المشار إليهم في المادة ( )6أعاله ،إذا ثبت تملصهم من االلتزام باإليداع
القانوني ،بعقوبة تتراوح ما بين 10.000و 100.000درهم وذلك تبعا لطبيعة وقيمة
المصنفات التي يلزم بإيداعها.
وفي حالة العود ،فإن مبلغ الغرامة المشار إليه في الفقرة السابقة يرفع إلى الضعف.
يعتبر في حالة عود كل شخص ارتكب مخالفة ذات تكييف مماثل خالل الخمس سنوات
الموالية لصدور حكم نهائي عليه من أجل ارتكاب المخالفة المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 10
إن اإليداع القانوني موضوع هذا القانون ليس له سوى قيمة معلنة للحقوق وال يحل محل
اإليداعات الخاصة أو اإلدارية أو القضائية المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
المادة 11
تـنـسـخ أحـكـام الـظـهـيـر الـشـريـف الـصـادر فـــي 6جــــمـــادى اآلخــــرة 7( 1351
أكتوبر )1932في جعل ضابط لإليداع القانوني المتعلق بالمطبوعات ،كما تم تغييره وتتميمه.

-5-