االتفاقية رقم 97بشأن العمال المهاجرين (مراجعة) 1949
المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في
دورته الثانية والثالثين المنعقدة بجنيف في 8يونيو 1949

1

ظهير شريف رقم 1.14.164صادر في 9شعبان 1442
( 23مارس )2021بنشر االتفاقية رقم 97بشأن العمال
المهاجرين (مراجعة) 1949المعتمدة من قبل المؤتمر العام
لمنظمة العمل الدولية في دورته الثانية والثالثين المنعقدة
بجنيف في 8يونيو .1 1949
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 97بشأن العمال المهاجرين (مراجعة) ،1949المعتمدة من قبل
المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته الثانية والثالثين المنعقدة بجنيف في
 8يونيو 1949؛
وعلى القانون رقم 87.13الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.119بتاريخ 10رمضان 8( 1435يوليو )2014؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة الموقع
بجنيف في 14يونيو ،2019مع التصريح التالي:
تستثنى من المصادقة المالحق رقم 1و 2و 3المرفقة بها.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية رقم 97بشأن العمال
المهاجرين (مراجعة) ،1949المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته
الثانية والثالثين المنعقدة بجنيف في 8يونيو .1949
وحرر بفاس في 9شعبان 23( 1442مارس )2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 8صادرة بتاريخ 20شوال ( 1442فاتح يونيو ،)2021ص .188
2

مؤتمر العمل الدولي
االتفاقية 97

اتفاقية بشأن العمال المهاجرين
(مراجعة عام )1949

2

إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
وقد دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي الى االجتماع في جنيف ،حيث عقد دورته
الثانية والثالثين في 8حزيران /يونيه .1949
وإذا قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بمراجعة اتفاقية العمال المهاجرين،1949 ،
التي اعتمدها المؤتمر في دورته الخامسة والعشرين ،والمتضمنة في البند الحادي عشر من
جدول أعمال هذه الدورة؛
وإن رأى أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم األول من تموز /يوليه عام تسع وأربعين وتسعمائة وألف االتفاقية
التالية التي ستسعى اتفاقية العمال المهاجرين (مراجعة):1949 ،
المادة 1
تتعهد كل دولة عضو في منظمة العمل الدولية تسري عليها هذه االتفاقية بأن تضع تحت
تصرف مكتب العمل الدولي وأي دولة عضو أخرى ،بناء على طلبها:
(أ ) معلومات عن السياسات والتشريعات الوطنية المتعلقة بالهجرة الى الخارج والهجرة
الوافدة.
(ب) معلومات عن األ حكام الخاصة المتعلقة بالهجرة من أجل العمل وظروف عمل
ومعيشة العمال المهاجرين.
(ج) معلومات عن االتفاقات العامة والترتيبات الخاصة التي تعقدها الدولة العضو بشأن
هذه المسائل.
المادة 2
تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بان تقيم أو تتحقق من وجود إدارة مناسبة
تقدم خدمات مجانية لمساعدة العمال المهاجرين ،وبوجه خاص لتزويدهم بمعلومات صحيحة.
 - 2بدا نفاذ هذه االتفاقية في ۲۲كانون الثاني /يناير )١( .١٩٥۲
3

المادة 3
 - 1تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بأن تتخذ ،بقدر ما تسمح به القوانين
واللوائح الوطنية ،كل اإلجراءات المناسبة لمكافحة الدعايات المضللة فيما يتعلق بالهجرة الى
الخارج والهجرة الوافدة.
 -2تتعاون كل دولة عضو ،عند االقتضاء ،مع الدول األعضاء األخرى في تحقيق هذه
الغاية.
المادة 4
تتخذ كل دولة عضو ،عند االقتضاء ،وفي حدود واليتها القضائية ،تدابير لتسهيل مغادرة
وسفر واستقبال العمال المهاجرين.
المادة 5
تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بأن تقيم ،حدود واليتها القضائية ،اقساما
طبية مناسبة تكون مسؤولة عن:
(أ ) التحقق عند الضرورة ،سواء عند مغادرة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم المصرح
لهم بمرافقتهم أو باللحاق بهم ،ووقت وصولهم على السواء ،من أن حالتهم الصحية مرضية.
(ب) ضمان تمتع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم برعاية طبية كافية وظروف صحية
جيدة عند مغادرتهم بلدهم ،وأثناء سفرهم وعند وصولهم الى الجهة التي يقصدونها.
المادة 6
 - 1تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بأن تتيح دون تمييز على أساس
الجنسية أو العرق أو الديانة أو الجنس للمهاجرين الوافدين الموجودين بصورة قانونية على
أراضيها ،معاملة ال تقل مواتاة عن المعاملة التي تتيحها لمواطنيها ،وذلك بالنسبة لما يلي:
(أ ) المسائل التالية إذا كانت تنظمها القوانين أو اللوائح الوطنية أو كانت خاضعة لرقابة
السلطات االدارية:
" "1األجور بما فيها االعانات العائلية إذا كانت تشكل جزء 1من األجر ،وساعات العمل،
وترتيبات العمل اإلضافي ،واالجازات مدفوعة األجر ،والقيود المفروضة على العمل في
المنزل ،والحد األدنى لسن االستخدام ،والتلمذة الصناعية والتدريب ،وعمل النساء ،وعمل
األحداث،
" "2عضوية المنظمات النقابية والتمتع بالمزايا التي تتيحها االتفاقات الجماعية،
" "3السكن؛

4

(ت) الضمان االجتماعي (أي األحكام القانونية المتعلقة بإصابات العمل ،والوضع،
والعرض ،والعجز ،والشيخوخة ،والوفاة ،والبطالة ،والمسؤوليات العائلية ،وأي
حالة أخرى يغطيها نظام الضمان االجتماعي وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية) ،
شريطة التقيد بما يلي:
" "1الترتيبات المناسبة التي قد تكون موضوعة للحفاظ على الحقوق المكتسبة والحقوق
الجاري اكتسابها،
" "2الترتيبات الخاصة التي تقررها القوانين أو اللوائح الوطنية في بلد المهجر فيما يتعلق
باإلعانات أو أجزاء اإلعانات التي تدفع بكاملها من الصناديق العامة ،وباالعانات التي تدفع
لألشخاص الذين ال يفون بشروط دفع االشتراكات المقررة الستحقاق معاش التقاعد العادي؛
(ج) الضرائب أو الرسوم أو االشتراكات المستحقة على العامل بحكم عمله،
(د) اإلجراءات القانونية المتعلقة بالمسائل المشار اليها في هذه االتفاقية.
 -2في حالة الدول االتحادية ،تنطبق أحكام هذه المادة بقدر ما تكون المسائل التي تعالجها
منظمة عن طريق القوانين أو اللوائح االتحادية أو خاضعة الشراف السلطات االتحادية .وتحدد
كل دولة عضو مدى وطريقة تطبيق هذه االحكام فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها قوانين أو
لوائح الواليات أو المقاطعات أو الكانتونات المكونة لالتحاد أو تخضع الشراف سلطاتها
اإلدارية .وتبين الدولة العضو في تقاريرها السنوية التي تقدمها عن تطبيق هذه االتفاقية مدى
تنظيم المسائل التي تعالجها هذه المادة عن طريق القوانين أو اللوائح االتحادية أو خضوع هذه
المسائل الشراف السلطات االدارية االتحادية .وفيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها قوانين او
لوائح الواليات أو المقاطعات أو الكانتونات المكونة لالتحاد أو تخضع الشراف سلطاتها
اإلدارية ،تتخذ الدولة العضو اإلجراءات التي تنص عليها الفقرة ( ٧ب) من المادة 19من
دستور منظمة العمل الدولية.
المادة 7
 - 1تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بأن تتعاون إدارة االستخدام
واالدارات األخرى المعنية فيها بالهجرة مع االدارات المناظرة لها في الدول االعضاء
األخرى،
 -2تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بضمان أن تكون الخدمات التي تقدمها
ادارات االستخدام العامة فيها للعمال المهاجرين مجانية.
المادة 8
 - 1ال يجوز أن يعاد العامل المهاجر الذي قبل للعمل على أساس دائم والفراد أسرته
المصرح لهم بمرافقته أو االلتحاق به .الى بلده األصلي أو الى البلد الذي هاجر منه ،بسبب عدم
5

تمكنه من مواصلة عمله إلصابته بمرض أو وقوع حادث له بعد وصوله ،ما لم يرغب الشخ ص
المعني في ذلك أو ينص عليه اتفاق دولي تكون الدولة العضو طرفا فيه.
 - 2يجوز للسلطة المختصة في بلد الهجرة ،في حالة قبول العمال المهاجرين على أساس
دائم فيه بمجرد وصولهم اليه ،أن تقرر عدم سريان أحكام الفقرة 1من هذه المادة إال بعد انقضاء
فترة معقولة ال تتجاوز بأي حال خمس سنوات اعتبارا من تاريخ قبول هؤالء المهاجرين.
المادة 9
تتعهد كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية بأن تسمح للعمال المهاجرين بتحويل
الجزء الذي يرغبونه من كسبهم ومدخراتهم ،مع مراعاة الحدود التي تسمح بها القوانين أو
اللوائح الوطنية المتعلقة بإخراج وإدخال النقد.
المادة 10
إذا كان عدد المهاجرين من أرض دولة عضو إلى أرض دولة عضو أخرى كبيرا الى
حد ما ،تعقد السلطات المختصة في هذه األراضي اتفاقات فيما بينها ،حيثما كان ذلك ضروريا
أو مرغوبا .لتنظيم المسائل ذات االهتمام المشترك التي تنشأ عن تطبيق أحكام هذه االتفاقية
المادة 11
 - 1في مفهوم هذه االتفاقية ،تعني عبارة "العامل المهاجر" شخصا يهاجر من بلد الى
بلد آخر بغية شغل وظيفة بخالف عمل ال يكون لحسابه الخاص ،وتشمل أي شخص يقبل قانونا
بوصفه عامال مهاجرا.
 - 2ال تنطبق هذه االتفاقية على:
(أ) عمال الحدود،
(ب) االشخ اص الذين يمارسون مهنة حرة والفنانين ودخلوا البلد لفترة قصيرة،
(ج) البحارة.
المادة 12
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .
المادة 13
 - 1ال تلزم هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل المدي ر
العام تصديقاتها.
 - 2يبدأ نفاذ االتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا ً من تاريخ تسجيل تصديق دولتين
عضوين لها لدى المدير العام.
6

 - 3وبعد ذلك يبدأ نفاذ االتفاقية بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا ً من
تسجيل تصديقها.
المادة 14
 - 1يجوز لكل دولة عضو تصدق على هذه االتفا قية أن تستثني من تصديقها ،بإعالن
ترفقه بهذا التصديق ،أحد مرفقات هذه االتفاقية أو كل مرفقاتها.
 - 2تتمتع أحكام المرفقات بنفس قوة أحكام االتفاقية ،مع مراعاة مضمون أي إعالن من
النوع المذكور أعاله.
 - 3يجوز ألي دولة عضو ترسل مثل هذا اإلعالن أن تبلغ المدير العام في وقت الحق
بإعالن جديد أنها تقبل أحد المرفقات المشار إليها في اإلعالن أو كل المرفقات ،ويبدأ نفاذ أحكام
هذه المرفقات بالنسبة للدولة العضو المعنية اعتبارا ً من تاريخ تسجيل المدير العام لإلعالن
الجديد.
 - 4يجوز للدولة العضو ،أثناء نفاذ إعالن أرسل بموجب الفقرة 1من هذه المادة بالنسبة
ألحد المرفقات ،أن تبدي استعدادها لقبول المرفق المذكور على أساس أن له قوة توصية.
المادة 15
 -1تبين اإلعالنات التي تبلغ لمدير عام مكتب العمل الدولي بمقتضى الفقرة 2من المادة
 35من دستور منظمة العمل الدولية-
(أ) األقاليم التي تتعهد الدولة العضو المعنية بتطبيق أحكام االتفاقية وأحد مالحقها أو
جميعها عليها دون تعديل.
(ب) األ قاليم التي تتعهد الدولة العضو المعنية بتطبيق أحكام االتفاقية وأحد مالحقها أو
جميعها عليها مع بعض التعديالت ،وتعطي كذلك تفاصيل هذه التعديالت،
(ج) االقاليم التي تكون االتفاقية وأ حد مرفقاتها أو كل مرفقاتها غير قابلة للتطبيق عليها ،
وتبين في هذه الحالة أسباب ذلك،
(د) االقاليم التي ترجي ،الدولة العضو المعنية اتخاذ قرار بشأنها ،الى حين اجراء مزيد
من الدراسة.
 -2تعتبر التعهدات المشار اليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الفقرة 1من هذه
المادة جزءا ال يتجزأ من التصديق ،وتكون لها قوة التصديق.
 - 3يجوز ألي دولة عضو ،باعالن الحق .أن تلغي كليا أو جزئيا .تحفظها الذي أبدته
في إعالنها األصلي بالنسبة للفقرات الفرعية (ب) أو (ج) أو (د) من الفقرة 1من هذه المادة.

7

 -4يجوز ألي دولة عضو ،في الوقت الذي تكون فيه هذه االتفاقية قابلة للنقض طبقا
ألحكام المادة ،18أن تبلغ المدير العام بإعالن جديد يعدل ،في غير ما سبق ،أحكام أي اعالن
سابق ويبين الحالة السائدة في االقاليم التي تحددها.
المادة 16
 - 1تبين االعالنات المبلغة للمدير العام لمكتب العمل الدولي بمقتضى الفقرتين 4و 5من
المادة 35من دستور منظمة العمل الدولية ،ما إذا كانت أحكام هذه االتفاقية وأحد مرفقاتها أو
جميعها ستطبق في االقاليم المعنية دون تعديل او بإجراء بعض التعديالت؛ فاذا كانت ستطبق
بعد اجراء تعديالت تعرض ،تفاصيل هذه التعديالت.
 - 2يجوز للدولة العضو أو الدول األعضاء أو السلطة الدولية المعنية ،في أي وقت ،أن
تتخلى كليا أو جزئيا ،باعالن الحق ،عن حقها في اللجوء الى أي تعديل وارد في اعالن سابق .
 -3يجوز للدولة العضو أو الدول االعضاء أو السلطة الدولية المعنية ،في أي وقت تكون
فيه هذه االتفاقية قابلة للنقض عمال بأحكام المادة ،17أن تبلغ المدير العام باعالن يعدل ،في
غير ما سبق ،أحكام أي اعالن سابق ،وتبين الوضع الحالي بالنسبة لتطبيق االتفاقية.
المادة 17
 - 1يجوز لكل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر سنوات
على بدء نفاذها ألول مرة ،بوثيقة ترسلها الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .وال
يكون هذا النقض نافذا إال بعد انقضاء سنة على تاريخ تسجيله.
 -2كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة خالل السنة التالية النقضاء فترة العشر سنوات المذكورة في الفقرة السابقة،
تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه االتفاقية بعد
انقضاء كل فترة من عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
 - 3يجوز ألي دولة عضو ،في أي وقت تكون فيه هذه االتفاقية قابلة للنقض طبقا ألحكام
الفقرتين السابقتين ،وإذا لم تنقضها طبقا لهذه األحكام ،أن ترسل الى المدير العام اعالنا تنقض
فيه فقط أي مرفق من مرفقات هذه االتفاقية يكون نافذا بالنسبة لها.
 -4ال يؤثر نقض هذه االتفاقية أو أحد مرفقاتها أو جميعها على الحقوق التي تمنحها ألي
مهاجر أو ألفراد أس رته إذا كان قد هاجر أثناء فترة نفاذ هذه االتفاقية أو مرفقها ذي الصلة
بالنسبة لإلقليم الذي تث ار فيه مسألة استمرار سريان هذه الحقوق.
المادة 18
 - 1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل الدول االعضاء في منظمة العمل الدولية
بتسجيل كل التصديقات واالعالنات والن قوض التي ابلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
8

 - 2يسترعى المدير العام انتباه الدول االعضاء في المنظمة ،لدى اخطارها بتسجيل
التصديق الثاني المبلغ به الى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة 19
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات واالعالنات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كيما يقوم
األمين العام بتسجيلها طبقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 20
ي قدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام ،عند انقضاء كل فترة عشر
سنوات على بدء نفاذ هذه االتفاقية ،تطبيق هذه االتفاقية كلما تراءت له ضرورة لذلك وينظر
فيما إذا كان هناك ما يدعو إلى إدراج مسالة مراجعتها كليا أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر .
المادة 21
 - 1إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االت فاقية كليا أو جزئيا ،وما لم تن ص
االتفاقية الجديدة على خالف ذلك:
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو لالتفاقية الجديدة المراجعة قانونا ،وبغض النظر عن أحكام
المادة 17أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية شريطة أن تكون االتفاقية الجديدة المراجع ة
قد بدأ نفاذها.
(ب) ابتداء من تاريخ نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة يقفل باب تصديق الدول األعضاء
لالتفاقية الحالية.
 - 2تظل االتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
األعضاء التي صدقت عليها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 22
 - 1يجوز لمؤتمر العمل الدولي أن يعتمد بأغلبية ثلثي األصوات نصا مراجعا لواحد أو
أكثر من مرفقات هذه االتفاقية ،وذلك في أي دورة تكون فيها هذه المسألة مدرجة في جدول
أعمالها.
 - 2تقدم كل دولة عضو تسري عليها هذه االتفاقية ،خالل مهلة سنة ،أو خالل مهلة ثمانية
عشر شهرا في حاالت استثنائية ،ابتداء تاريخ انتهاء دورة المؤتمر ،هذا النص المراجع الى
السلطة أو السلطات المختصة لوضعه في قالب قانوني أو التخاذ إجراءات أخرى.

9

 - 3يبدأ نفاذ هذا النص المراجع بالنسبة لكل دولة عضو تكون هذه االتفاقية سارية عليها
فور إرس ال هذه الدولة الى المدير العام لمكتب العمل الدولي اعالنا تخطره فيه بقبولها للنص
المراجع.
 -4ابتداء من تاريخ اعتماد المؤتمر للنص المراجع للمرفق ،يكون النص المراجع هو
وحده المتاح لقبول الدول االعضاء.
المادة 23
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

10

المرفق األول
جلب وتوظيف وظروف عمل العمال المهاجرين الذين ال يتم تعيينهم
بموجب ترتيبات الهجرة الجماعية التي تنفذ تحت اشراف الحكومات
المادة 1
ينطبق هذا المرفق على العمال المهاجرين الذين ال يجلبون بموجب ترتيبات الهجرة
الجماعية التي تنفذ تحت اشراف الحكومات.
المادة 2
في مفهوم هذا المرفق:
(أ ) تعني كلمة "جلب" ما يلي:
" "1توريد شخص موجود في إقليم ما لحساب صاحب عمل ما موجود في إقليم آخر،
أو
" "2التعهد لشخص موجود في إقليم م ا بتوفير عمل له في إقليم آخر،
باالضافة الى اتخاذ أي إجراءات فيما يتعلق بالعمليات المشار اليها في البندين " "1و
" "2بما فيها البحث عن المهاجرين وانتقاؤهم واعدادهم للسفر،
(ب) تعني كلمة " تقديم" أي عمليات ترمي الى ضمان أو تسهيل وصول األشخاص
الذين يتم جلبهم بالمعنى المبين في الفقرة (أ) من هذه المادة ،الى إقليم ما أو قبولهم في هذا
اإلقليم.
(ج) تعني كلمة "توظيف" أي عمليات ترمي الى ضمان أو تسهيل تشغيل االشخاص
الذين يتم استقبالهم بالمعنى المبين في الفقرة (ب) من هذه المادة.
المادة 3
 - 1على كل دولة عضو يسري عليه ا هذا المرفق وتسمح قوانينها ولوائحها بعمليات
الجلب والتقديم والتوظيف حسب تعريفها في المادة ،2ان تنظم العمليات المذكورة وفقا لما
تسمح به قوانينها ولوائحها وطبقا ألحكام هذه المادة
 -2مع مراعاة أحكام الفقرة التالية ،ال يجوز أن تجرى عمليات الجلب والتقديم والتوظ يف
إال من قبل:
(أ ) مكاتب االستخدام العامة أو الهيئات الرسمية األخرى في اإل قليم الذي تجري فيه هذ ه
العمليات،
11

(ب) الهيئات العامة التابعة إلقليم آخر غير اإلقليم الذي تجري فيه هذه العمليات
والمصرح لها بالعمل في هذا اإلقليم بناء على اتفاق معقود بين الحكومات المعنية،
(ج) أي هيئة مقامة وفقا ألحكام صك دولي.
 -3يجوز أن تجرى عمليات الجلب والتقديم والتوظيف من قبل الجهات التالية بالقدر الذي
تسمح به القوانين أو اللوائح الوطنية أو الترتيبات الثنائية:
(أ ) صاحب العمل المحتمل أو شخص يعمل لديه ويعمل نيابة عنه ،شريطة موافقة
وإشرا ف السلطة المختصة إذا كان ضروريا لمصلحة المهاجر،
(ب) أي وكالة خاصة إذا حصلت على تصريح سابق بذلك من السلطة المختصة في
اإلقليم الذي ستجري فيه هذه العمليات ،وذلك في الحاالت ووفقا للشروط التي يمكن أن تحددها :
" "1قوانين ولوائح هذا اإلقليم،
أو
" "2اتفاق معقود بين السل طة المختصة في اقليم الهجرة أو أي هيئة مقامة وفقا ألحكام
صك دولي ،من ناحية ،والسلطة المختصة في اقليم المهجر ،من ناحية أخرى.
 -4تشرف السلطة المختصة في االقليم الذي تجري فيه العمليات على االنشطة التي تقوم
بها الهيئات واالشخاص الذين يمنحون تصاريح وفقا للفقرة ( 3ب) وتستثنى من ذلك أي هيئة
مقامة وفقا ألحكام ص ك دولي التي ينظم مركزها وفقا ألحكام هذا الصك أو ألي اتفاق معقود
بين هذه الهيئة والسلطة المختصة المعنية
 - 5ليس في هذه المادة ما يمكن تفسيره بأنه يسمح ألي شخص أو هيئة غير السلطة المختصة
في اقليم المهجر بالتصري ح بدخول أي عامل مهاجر الى أراضي دولة عضو.
المادة 4
تتعهد كل دولة يسري عليها هذا المرفق بضمان أن تكون الخدمات التي تقدمها ادارات
االستخدام العامة للعمال المهاجرين مجانية.
المادة 5
 - 1تتعهد كل دولة عضو يسري عليها هذا المرفق ويوجد فيها نظام لالشراف على عقود
العمل المعقودة بين أي صاحب عمل أو شخص يعمل نيابة عنه وأي عامل مهاجر ،
بأن تشترط:
(أ ) تزويد المهاجر بنسخة من عقد العمل قبل سفره ،أو في مركز االستقبال لدى وصوله
الى اقليم المهجر في حال موافقة الحكومة المعنية على ذلك،

12

(ب) أن يتضمن العقد بنودا تبين ظروف العمل ،وبصورة خاصة األجر الممنوح
للمهاجر،
(ج) أن يتلقى المهاجر كتابة قبل سفره ،عن طريق وثيقة تتعلق به وحده أو تتعلق بفوج
من المهاجرين هو أحد أفراده ،معلومات عن الظروف العامة للمعيشة والعمل التي ستواجهه
في اقليم المهجر.
 -2في حالة تسليم صورة العقد للمهاجر لدى وصوله الى اقليم المهجر ،يبلغ كتابة قبل
سفره ،عن طريق وثيقة تتعلق به وحده او تتعلق بفوج من المهاجرين هو أحد أفراده ،بالفئة
المهنية التي سيلحق بها وبظروف العمل األخرى وخاصة الحد األدنى لألجر المضمون له.
 -3تكفل السلطة المختصة اتخاذ التدابير الالزمة لضمان احترام أحكام الفقرتين
السابقتين ،وتوقيع عقوبات مناسبة في حالة مخالفتها.
المادة 6
تتضمن التدابير المتخذة عمال بالمادة 4من هذه االتفاقية ،االقتضاء ما يلي:
(أ) تبسيط اإلجراءات اإلدارية،
(ب) توفير خدمات الترجمة،
(ج) تقديم أي مساعدة الزمة أثناء الفترة األولى من أجل استقرار المهاجرين وأفراد
أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم أو االلتحاق بهم،
(د) ضمان رعاية المهاجرين وأفراد أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم أو االلتحاق بهم
وذلك أثناء السفر ويوجه خاص على سطح السفن.
المادة 7
 - 1تقوم السلطات المختصة في االقاليم المعنية ،في الحاالت التي يكون فيها عدد العمال
المهاجرين من أراضي دولة عضو الى أراضي دولة عضو أخرى كبيرا الى حد ما ،وحيثما
كان ذلك ضروريا أو مرغوبا ،بعقد اتفاقات فيما بينها لتنظيم المسائل ذات االهتمام المشترك
التي تنشأ عن تطبيق أحكام هذا المرفق.
 - ۲إذا كانت الدول االعضاء تطبق انظمة لإلشراف على عقود العمل ،تحدد االتفاقات
المذكورة طرائق الوفاء بااللتزامات التعاقدية لصاحب العمل.
المادة 8
توقع عقوبات مناسبة على أي شخص يشجع الهجرة المستترة أو الهجرة غير القانونية.

13

المرفق الثاني
جلب وتوظيف وظروف استخدام العمال المهاجرين الذين يجلبون
بموجب ترتيبات الهجرة الجماعية التي تنفذ تحت اشراف الحكومات
المادة 1
ينطبق هذا المرفق على العمال المهاجرين الذين يجلبون بموجب ترتيبات الهجرة
الجماعية التي تنفذ تحت اشراف الحكومات.
المادة 2
في مفهوم هذه االتفاقية:
(أ ) تعني كلمة "جلب" ما يلي:
" "1توريد شخص موجود في إقليم ما لحساب صاحب عمل موجود في إقليم آخر ،
بموجب ترتيبات للهجرة الجماعية تنفذ تحت اشراف الحكومات.
او
" "2التعهد لشخص موجود في إقليم ما بتوفير عمل له في إقليم آخر بموجب ترتيبات
للهجرة الجماعية تنفذ تحت اشراف الحكومات،
باالضافة الى اتخاذ أي إجراءات فيما يتعلق بالعمليات المشار اليها في البندين " "1و
" ،"2بما فيها البحث عن المهاجرين وانتقاؤهم واعدادهم للسفر،
(ب) تعني كلمة "تقديم" أي عمليات ترمي الى ضمان أو تسهيل وصول أو قبول
األشخاص الذين يتم جلبهم الى إقليم ما بموجب ترتيبات للهجرة الجماعية تنفذ تحت اشراف
الحكومات بالمعنى المبين في الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة.
(ج) تعنى كلمة "توظيف" أي عمليات ترمي الى ضمان أو تسهيل تشغيل األشخاص
الذين يتم استقبالهم بموجب ترتيبات للهجرة الجماعية تنفذ تحت اشراف الحكومات ،بالمعنى
المبين في الفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة.
المادة 3
 - 1على كل دولة عضو يسري عليها هذا المرفق وتسمح قوانينها ولوائحها بعمليات
الجلب والتقديم والتوظيف حسب تعريفها في المادة ،2أن تنظم العمليات المذكورة وفقا لما
تسمح به قوانينها ولوائحها طبقا الحكام هذه المادة.

14

 - 2مع مراعاة أحكام الفقرة التالية ،ال يجوز أن تجرى عمليات الجلب والتقديم والتوظيف
إال من قبل:
(أ ) مكاتب االستخدام العامة أو الهيئات الرسمية األخرى في االقليم الذي تجري فيه هذه
العمليات،
(ب) الهيئات العامة التابعة القليم آخر غير االقليم الذي تجري فيه هذه العمليات
والمصرح لها بالعمل في هذا االقليم بناء على ات فاق معقود بين الحكومات المعنية،
(ج) أي هيئة مقامة وفقا ألحكام صك دولي.
 -3يجوز أن تجرى عمليات الجلب والتقديم والتوظيف من قبل الجهات التالية بالقدر الذي
تسمح به القوانين أو اللوائح الوطنية أو الترتيبات الثنائية ،وشريطة موافقة وإشراف السلطة
المختصة إذا كان هذا ضروريا لمصلحة المهاجر:
(أ ) صاحب العمل أو شخص يعمل لديه يعمل نيابة عنه،
(ب) الوكاالت الخاصة.
 -4يخضع حق إجراء عمليات الجلب والتقديم والتوظيف لشرط الحصول على تصريح
سابق من السلطة المختصة في االقليم الذي ستجري فيه العمليات المذكورة ،وذلك في الحاالت
ووفقا للشروط التي يمكن أن تحددها:
(أ )

قوانين ولوائح هذا اإلقليم،

أو
(ب) اتفاق معقود بين السلطة المختصة في اقليم الهجرة أو أي هيئة مقامة وفقا ألحكام
صك دولي ،من ناحية ،والسلطة المختصة في إقليم المهجر ،من ناحية أخرى.
 -5تشرف السلطة المختصة في االقليم الذي تجري فيه العمليات ،و فقا ألي اتفاقات
معقودة بين السلطات المختصة المعنية ،على انشطة الهيئات واألشخاص الذين يمنحون
تصاريح وفقا للفقرة السابقة ،وتستثنى من ذلك أي هيئة مقامة وفقا ألحكام صك دولي التي ينظم
مركزها وفقا ألحكام الص ك المذكور أو ألي اتفاق معقود بين هذه الهيئة والسلطة المختصة
المعنية.
 - 6تتحقق السلطة المختصة في اقليم المهجر ،قبل التصريح بجلب عمال مهاجرين ،من
أنه ال يوجد أصال في هذا االقليم عدد كاف من األشخاص القادرين على أداء األعمال المطلوبة .
 -7ليس في هذه المادة ما يمكن تفسيره بأنه يسمح ألي شخص أو هيئة غير السلطة
المختصة في اقليم المهجر بالتصريح بدخول أي عامل مهاجر الى أراضي دولة عضو.

15

المادة 4
 - 1تتعهد كل دولة عضو يسري عليها هذا المرفق بضمان أن تكون الخدمات التي تقدمها
ادارات االستخدام العامة للعمال المهاجرين مجانية.
 -2ال يجوز أن يتحمل المهاجرون التكاليف االدارية المترتبة على جلبهم وتقديمهم
وتوظيفهم.
المادة 5
إذا كان النقل الجماعي للمهاجرين من بلد إلى آخر يقتضي مرورهم عبر بلد ثالث ،تتخذ
السلطة المختصة في بلد العبور إجراءات لتعجيل مرورهم لتفادي التأخيرات والصعوبات
اإلدارية.
المادة 6
 - 1تتعهد كل دولة عضو يسري عليها هذا المر فق ويوجد فيها نظام لإلشراف على عقود
العمل المعقودة بين أي صاحب عمل أو شخص يعمل نيابة عنه واي عامل مهاجر ،بأن تشترط :
(أ) تزويد المهاجر بنسخة عن عقد العمل قبل سفره ،أو في مركز االستقبال لدى وصوله
الى اقليم المهجر في حال موافقة الحكومة المعنية على ذلك،
(ب) أ ن يتضمن العقد بنودا تبين ظروف العمل ،وبصورة خاصة األجر الممنوح
للمهاجر،
(ج) أن يتلقى المهاجر كتابة قبل سفره ،عن طريق وثيقة تتعلق به وحده أو تتعلق بفوج
من المهاجرين هو أحد أفراده ،معلومات عن الظروف العامة للمعيشة والعمل التي ستواجهه
في اقليم المهجر.
 - 2في حالة تسليم صورة العقد للمهاجر لدى وصوله الى اقليم المهجر ،يبلغ كتابة قبل
سفره ،عن طريق وثيقة تتعلق به وحده او تتعلق بفوج من المهاجرين هو أحد أفراده ،بالفئة
المهنية التي سيلحق بها وبظروف العمل األخرى وخاصة الحد األدنى لألجر المضمون له.
 - 2تكفل السلطة المختصة اتخاذ التدابير الالزمة لضمان احترام أحكام الفقرتين
السابقتين ،وتوقيع عقوبات مناسبة في حالة مخالفتها.
المادة 7
تتضمن التدابير المتخذة عمال بالمادة 4من هذه االتفاقية ،عند االقتضاء ،ما يلي:
(أ ) تبسيط اإلجراءات اإلدارية،
(ب) توفير خدمات الترجمة،

16

(ج) تقديم أي مساعدة الزمة أثناء الفترة األولى من أجل استقرار المهاجرين وأفراد
أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم أو االلتحاق بهم،
(د) ضمان رعاية المهاجرين وأفراد أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم أو االلتحاق بهم،
وذلك أثناء السفر وبوجه خاص على سطح السفن،
(ه) السماح للعمال المهاجرين المقبولين على أساس دائم بتصفية وتحويل ممتلكاتهم.
المادة 8
تتخذ السلطة المختصة تدابير مناسبة لمساعدة العمال المهاجرين ،خالل المرحلة األولى،
على تسوية المسائل المتعلقة بظروف استخدامهم؛ وتتخذ هذه التدابير ،عند االقتضاء ،بالتعاون
مع المنظمات التطوعية المعنية.
المادة 9
إذا لم يتمكن العامل المهاجر الذي يدخل أراضي دولة عضو وفقا ألحكام المادة 3من
هذا المرفق من الحصول على العمل الذي جلب من أجله أو على عمل مناسب آخر ،ألسباب
خارجة عن إرادته ،ال يجوز أن يتحمل تكاليف إعادته وإعادة أفراد أسرته المصرح لهم
بمرافقته أو االلتحاق به ،وتتضمن هذه التكاليف الرسوم االدارية ونفقات السفر والمعيشة حتى
الوصول الى الجهة النهائية المقصودة ،وتكلفة نقل المتاع المنزلي.
المادة 10
اذا اتضح للسلطة المختصة في اقليم المهجر أن العمل الذي جلب العامل المهاجر من
أجله وفقا للمادة 3من هذا الملحق هو عمل غير مناسب .تتخذ هذه السلطة تدابير مناسبة
لمساعدته على العثور على عمل مناسب دون المساس بالعمال الوطنيين ،كما تتخذ ما يلزم من
تدابير لتأمين معيشته الى حين حصوله على عمل أو عودته الى المنطقة التي جلب منها إذا
رغب في ذلك أو كان قد وافق أو قبل العودة في ظل هذه الظروف عند جلبه ،أو الى أن يستقر
في مكان آخر،
المادة 11
إذا أصبح أي عامل مهاجر يحمل صفة الجئ أو صفة شخص مرح ل زائدا عن حاجة أي
عمل في اقليم المهجر ،وكان قد دخل هذا االقليم وفقا ألحكام المادة 3من هذا الملحق ،تبذل
السلطة المختصة في هذا االقليم قصارى جهدها لتمكينه من الحصول على عمل مناسب دون
المساس بالعمال الوطنيين وتتخذ ما يلزم من خطوات لتأمين معيشته الى حين تعيينه في عمل
مناسب أو الى أن يستقر في مكان آخر.

17

المادة 12
 - 1تعقد السلطات المختصة في االقاليم المعنية اتفاقات فيما بينها لتنظيم المسائل ذات
االهتم ام المشترك التي تنشأ في معرض تطبيق احكام هذا المرفق.
 - 2إذا كانت الدول االعضاء تطبق أنظمة لإلشراف على عقود العمل ،تحدد االتفاقات
المذكورة طرائق الوفاء بااللتزامات التعاقدية لصاحب العمل.
 - 3تنص هذه االتفاقات ،عند االقتضاء ،على التعاون بين السلطة المختصة في اقليم
الهجرة أو الهيئة المقامة وفقا ألحكام صك دولي ،من ناحية ،والسلطة المختصة في اقليم
المهجر ،من ناحية أخرى .على مساعدة المهاجرين فيما يتعلق بشروط استخدامهم وفقا ألحكام
المادة .8
المادة 13
توقع عقوبات مناسبة على أي شخص يشجع الهجرة المستترة أو الهجرة غير القانونية.

18

المرفق الثالث
استيراد االمتعة الشخصية والعدد والمعدات التي تخص المهاجرين
المادة 1
 - 1تعفى األمتعة الشخصية للعمال المهاجرين الذين يجلبون وألفراد أسرهم المصرح لهم
بمرافقتهم أو االلتحاق بهم ،من الرسوم الجمركية عند وصولهم الى اقليم المهجر.
 - 2تعفى العدد ا ليدوية والمعدات سهلة النقل من النوع الذي يملكه عادة العمال لممارسة
مهنتهم ،والتي تخص العمال المهاجرين الذين يجلبون وألفراد أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم
أو االلتحاق بهم ،من الرسوم الجمركية عند وصولهم الى اقليم المهجر شريطة أن يثبتوا عند
استيرادها أنهم يملكونها أو يحوزونها فعال ،وأنها ظلت في حوزتهم واستعملوها لمدة غير
قصيرة ،وأن الغاية منها استعمالها في معرض ممارستهم لمهنتهم.
المادة 2
 - 1تعفى االمتعة الشخصية للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم أو
االلتحاق بهم ،من الرسوم الجمركية عند عودة هؤالء االشخاص الى بلدهم األصلي إذا كانوا
محتفظين بجنسية هذا البلد وقت عودتهم اليه
 - 2تعفى العدد اليدوية والمعدات سهلة النقل من النوع الذي يملكه عادة العمال لممارسة
مهنتهم ،والتي تخص العمال المهاجرين وأفراد أسرهم المصرح لهم بمرافقتهم أو االلتحاق
بهم ،من الرسوم الج مركية عند عودة هؤالء األشخاص الى بلدهم األصلي ،إذا كانوا محتفظين
بجنسية هذا البلد وقت عودتهم اليه وإذا استطاعوا أن يثبتوا عند استيرادها أن هذه العدد
والمعدات يملكونها أو يحوزونها فعال ،وأنها ظلت في حوزتهم واستعملوها لمدة غير قصيرة،
وأن الغاية منها استعمالها في معرض ممارستهم لمهنتهم.

19