نظام روما األساسي للمحكمة الجنائية الدولية

نظام روما األساسي للمحكمة الجنائية الدولية اعتمد من قبل
مؤتمر األمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعنى بإنشاء
محكمة جنائية دولية
بتاريخ 17تموز/يوليو 1998
تاريخ بدء النفاذ 1 :حزيران/يونيه ،2001وفقا للمادة 126
الديباجة
إن الدول األطراف في هذا النظام األساسي،
إ ذ تدرك أن ثمة روابط مشتركة توحد جميع الشعوب وأن ثقافات الشعوب تشكل معا
تراثا مشتركا ،وإذ يقلقها أن هذا النسيج الرقيق يمكن أن يتمزق في أي وقت،
وإذ تضع في اعتبارها أن ماليين األطفال والنساء والرجال قد وقعوا خالل القرن الحالي
ضحايا لفظائع ال يمكن تصورها هزت ضمير اإلنسانية بقوة،
وإذ تسلم بأن هذه الجرائم الخطيرة تهدد السلم واألمن والرفاه في العالم،
وإذ تؤكد أن أخطر الجرائم التي تثير قلق المجتمع الدولي بأسره يجب أال تمر دون عقاب وأنه
يجب ضمان مقاضاة مرتكبيها على نحو فعال من خالل تدابير تتخذ على الصعيد الوطني
وكذلك من خالل تعزيز التعاون الدولي،
وقد عقدت العزم على وضع حد إلفالت مرتكبي هذه الجرائم من العقاب وعلى اإلسهام
بالتالي في منع هذه الجرائم،
وإذ تذكر بأن من واجب كل دولة أن تمارس واليتها القضائية الجنائية على أولئك
المسؤولين عن ارتكاب جرائم دولية؛
و إذ تؤكد من جديد مقاصد ومبادئ ميثاق األمم المتحدة ،وبخاصة أن جميع الدول يجب
أن تمتنع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السالمة اإلقليمية أو االستقالل السياسي
ألية دولة ،أو على أي نحو ال يتفق ومقاصد األمم المتحدة؛
و إذ تؤكد في هذا الصدد أنه ال يوجد في هذا النظام األساسي ما يمكن اعتباره إذنا ألية
دولة طرف بالتدخل في نزاع مسلح يقع في إطار الشؤون الداخلية ألية دولة،
وقد عقدت العزم ،من أجل بلوغ هذه الغايات ولصالح األجيال الحالية والمقبلة ،على إنشاء
محكمة جنائية دولية دائمة مستقلة ذات عالقة بمنظومة األمم المتحدة وذات اختصاص على
الجرائم األشد خطورة التي تثير قلق المجتمع الدولي بأسره؛
وإذ تؤكد أن المحكمة الجنائية الدولية المنشأة بموجب هذا النظام األساسي ستكون مكملة
للواليات القضائية الجنائية الوطنية؛

-2-

وتصميما منها على ضمان االحترام الدائم لتحقيق العدالة الدولية،
قد اتفقت على ما يلي:

الباب األول :إنشاء المحكمة
المادة :1المحكمة
تنشأ بهذا محكمة جنائية دولية ("المحكمة") ،وتكون المحكمة هيئة دائمة لها السلطة
لممارسة اختصاصها على األشخاص إزاء أشد الجرائم خطورة موضع االهتمام الدولي ،وذلك
على النحو المشار إليه في هذا النظام األساسي .وتكون المحكمة مكملة للواليات القضائية
الجنائية الوطنية .ويخضع اختصاص المحكمة وأسلوب عملها ألحكام هذا النظام األساسي.
المادة :2عالقة المحكمة باألمم المتحدة
تنظم الع القة بين المحكمة واألمم المتحدة بموجب اتفاق تعتمده جمعية الدول األطراف
في هذا النظام األساسي ويبرمه بعد ذلك رئيس المحكمة نيابة عنها.
المادة :3مقر المحكمة
 -1يكون مقر المحكمة في الهاي بهولندا ("الدولة المضيفة").
 -2تعقد المحكمة مع الدولة المضيفة اتفاق مقر تعتمده جمعية الدول األطراف يبرمه بعد ذلك
رئيس المحكمة نيابة عنها.
 -3للمحكمة أن تعقد جلساتها في مكان آخر عندما ترى ذلك مناسبا ،وذلك على النحو
المنصوص عليه في هذا النظام األساسي.
المادة :4المركز القانوني للمحكمة وسلطاتها
 -1تكون للمحكمة شخصية قانونية دولية .كما تكون لها األهلية القانونية الالزمة لممارسة
وظائفها وتحقيق مقاصدها.
 -2للمحكمة أن تمارس وظائفها وسلطاتها ،على النحو المنصوص عليه في هذا النظام
األساسي ،في إقليم أية دولة طرف ،ولها ،بموجب اتفاق خاص مع أية دولة أخرى ،أن
تمارسها في إقليم تلك الدولة.

الباب الثاني :االختصاص والمقبولية والقانون الواجب التطبيق
المادة :5الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة
 -1يقتصر اختصاص المحكمة على أشد الجرائم خطورة موضع اهتمام المجتمع الدولي
بأسره ،وللمحكمة بموجب هذا النظام األساسي اختصاص النظر في الجرائم التالية:
(أ) جريمة اإلبادة الجماعية؛
(ب) الجرائم ضد اإلنسانية؛
(ج) جرائم الحرب؛
(د) جريمة العدوان.

-3-

 -2تمارس المحكمة االختصاص على جريمة العدوان متى اعتمد حكم بهذا الشأن وفقا
للمادتين 123 ،121يعرف جريمة العدوان ويضع الشروط التي بموجبها تمارس المحكمة
اختصاصها فيما يتعلق بهذه الجريمة .ويجب أن يكون هذا الحكم متسقا مع األحكام ذات
الصلة من ميثاق األمم المتحدة.
المادة :6اإلبادة الجماعية
 -1لغرض هذا النظام األساسي ،تعنى "اإلبادة الجماعية" أي فعل من األفعال التالية يرتكب
بقصد إهالك جماعة قومية أو إثنية أو عرقية أو دينية ،بصفتها هذه ،إهالكا كليا أو جزئيا:
(أ) قتل أفراد الجماعة؛
(ب) إلحاق ضرر جسدي أو عقلي جسيم بأفراد الجماعة؛
(ج) إخضاع الجماعة عمدا ألحوال معيشية يقصد بها إهالكها الفعلي كليا أو جزئيا؛
(د) فرض تدابير تستهدف منع اإلنجاب داخل الجماعة؛
(هـ) نقل أطفال الجماعة عنوة إلى جماعة أخرى.
المادة :7الجرائم ضد اإلنسانية
 -1لغرض هذا النظام األساسي ،يشكل أي فعل من األفعال التالية "جريمة ضد
اإلنسانية" متى ارتكب في إطار هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد أية
مجموعة من السكان المدنيين ،وعن علم بالهجوم:
(أ) القتل العمد؛
(ب) اإلبادة؛
(ج) االسترقاق؛
(د) إبعاد السكان أو النقل القسري للسكان؛
(هـ) السجن أو الحرمان الشديد على أي نحو آخر من الحرية البدنية بما يخالف
القواعد األساسية للقانون الدولي؛
(و) التعذيب؛
(ز) االغتصاب ،أو االستعباد الجنسي ،أو اإلكراه على البغاء ،أو الحمل القسري ،أو
التعقيم القسري ،أو أي شكل آخر من أشكال العنف الجنسي على مثل هذه الدرجة من
الخطورة،
(ح) اضطهاد أية جماعة محددة أو مجموع محدد من السكان ألسباب سياسية أو
عرقية أو قومية أو إثنية أو ثقافية أو دينية ،أو متعلقة بنوع الجنس على النحو
المعرف في الفقرة ،3أو ألسباب أخرى من المسلم عالميا بأن القانون الدولي ال
يجيزها ،وذلك فيما يتصل بأي فعل مشار إليه في هذه الفقرة أو بأية جريمة تدخل في
اختصاص المحكمة؛
(ط) االختفاء القسري لألشخاص؛
(ي) جريمة الفصل العنصري؛
-4-

(ك) األفعال الالإنسانية األخرى ذات الطابع المماثل التي تتسبب عمدا في معاناة
شديدة أو في أذى خطير يلحق بالجسم أو بالصحة العقلية أو البدنية؛
 -2لغرض الفقرة :1
(أ) تعنى عبارة "هجوم موجه ضد أية مجموعة من السكان المدنيين" نهجا سلوكيا
يتضمن االرتكاب المتكرر لألفعال المشار إليها في الفقرة 1ضد أية مجموعة من
السكان المدنيين ،عمال بسياسة دولة أو منظمة تقضى بارتكاب هذا الهجوم ،أو
تعزيزا لهذه السياسة؛
(ب) تشمل "اإلبادة" تعمد فرض أحوال معيشية ،من بينها الحرمان من الحصول
على الطعام والدواء ،بقصد إهالك جزء من السكان؛
(ج) يعنى "االسترقاق" ممارسة أي من السلطات المترتبة على حق الملكية ،أو هذه
السلطات جميعها ،على شخص ما ،بما في ذلك ممارسة هذه السلطات في سبيل
االتجار باألشخاص ،وال سيما النساء واألطفال،
(د) يعنى "إبعاد السكان أو النقل القسري للسكان" نقل األشخاص المعنيين قسرا من
المنطقة التي يوجدون فيها بصفة مشروعة ،بالطرد أو بأي فعل قسري آخر ،دون
مبررات يسمح بها القانون الدولي؛
(هـ) يعنى "التعذيب" تعمد إلحاق ألم شديد أو معاناة شديدة ،سواء بدنيا أو عقليا،
بشخص موجود تحت إشراف المتهم أو سيطرته ،ولكن ال يشمل التعذيب أي ألم أو
معاناة ينجمان فحسب عن عقوبات قانونية أو يكونان جزءا منها أو نتيجة لها؛
( و) يعنى "الحمل القسري" إكراه المرأة على الحمل قسرا وعلى الوالدة غير
المشروعة بقصد التأثير على التكوين العرقي ألية مجموعة من السكان أو ارتكاب
انتهاكات خطيرة أخرى للقانون الدولي .وال يجوز بأي حال تفسير هذا التعريف على
نحو يمس القوانين الوطنية المتعلقة بالحمل؛
(ز) يعنى "االضطهاد" حرمان جماعة من السكان أو مجموع السكان حرمانا متعمدا
وشديدا من الحقوق األساسية بما يخالف القانون الدولي ،وذلك بسبب هوية الجماعة
أو المجموع؛
(ح) تعنى "جريمة الفصل العنصري" أية أفعال ال إنسانية تماثل في طابعها األفعال
المشار إليها في الفقرة 1وترتكب في سياق نظام مؤسسي قوامه االضطهاد المنهجي
والسيطرة المنهجية من جانب جماعة عرقية واحدة إزاء أية جماعة أو جماعات
عرقية أخرى ،وترتكب بنية اإلبقاء على ذلك النظام؛
(ط) يعنى "االختفاء القسري لألشخاص" إلقاء القبض على أي أشخاص أو
احتجازهم أو اختطافهم من قبل دولة أو منظمة سياسية ،أو بإذن أو دعم منها لهذا
الفعل أو بسكوتها عليه .ثم رفضها اإلقرار بحرمان هؤالء األشخاص من حريتهم أو
إعطاء معلومات عن مصيرهم أو عن أماكن وجودهم ،بهدف حرمانهم من حماية
القانون لفترة زمنية طويلة.

-5-

 -3لغرض هذا النظام األساسي ،من المفهوم أن تعبير "نوع الجنس" يشير إلى
الجنسين ،الذكر واألنثى ،في إطار المجتمع ،وال يشير تعبير "نوع الجنس" إلى أي
معنى آخر يخالف ذلك.
المادة :8جرائم الحرب
 -1يكون للمحكمة اختصاص فيما يتعلق بجرائم الحرب ،وال سميا عندما ترتكب في إطار
خطة أو سياسية عامة أو في إطار عملية ارتكاب واسعة النطاق لهذه الجرائم.
 -2لغرض هذا النظام األساسي ،تعنى "جرائم الحرب":
(أ) االنتهاكات الجسيمة التفاقيات جنيف المؤرخة 12آب/أغسطس ،1949أي فعل من
األفعال التالية ضد األشخاص أو الممتلكات الذين تحميهم أحكام اتفاقية جنيف ذات الصلة:
“ ”1القتل العمد؛
“ ”2التعذيب أو المعاملة الالإنسانية ،بما في ذلك إجراء تجارب بيولوجية؛
“ ”3تعمد إحداث معاناة شديدة أو إلحاق أذى خطير بالجسم أو بالصحة؛
" "4إلحاق تدمير واسع النطاق بالممتلكات واالستيالء عليها دون أن تكون هناك ضرورة
عسكرية تبرر ذلك وبالمخالفة للقانون وبطريقة عابثة؛
“ ”5إرغام أي أسير حرب أو أي شخص آخر مشمول بالحماية على الخدمة في صفوف
قوات دولة معادية؛
" "6تعمد حرمان أي أسير حرب أو أي شخص آخر مشمول بالحماية من حقه في أن يحاكم
محاكمة عادلة ونظامية؛
" "7اإلبعاد أو النقل غير المشروعين أو الحبس غير المشروع؛
" "8أخذ رهائن.
(ب) االنتهاكات الخطيرة األخرى للقوانين واألعراف السارية على المنازعات الدولية
المسلحة ،في النطاق الثابت للقانون الدولي ،أي أي فعل من األفعال التالية:
“ ” 1تعمد توجيه هجمات ضد السكان المدنيين بصفتهم هذه أو ضد أفراد مدنيين ال يشاركون
مباشرة في األعمال الحربية؛
 ”2تعمد توجيه هجمات ضد مواقع مدنية ،أي المواقع التي ال تشكل أهدافا عسكرية؛
“ ”3تعمد شن هجمات ضد موظفين مستخدمين أو منشآت أو مواد أو وحدات أو مركبات
مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة اإلنسانية أو حفظ السالم عمال بميثاق األمم المتحدة ما
د اموا يستحقون الحماية التي توفر للمدنيين أو للمواقع المدنية بموجب قانون المنازعات
المسلحة؛
“ ”4تعمد شن هجوم مع العلم بأن هذا الهجوم سيسفر عن خسائر تبعية في األرواح أو عن
إصابات بين المدنيين أو عن إلحاق أضرار مدنية أو عن إحداث ضرر واسع النطاق وطويل
األجل وشد يد للبيئة الطبيعية يكون إفراطه واضحا بالقياس إلى مجمل المكاسب العسكرية
المتوقعة الملموسة المباشرة؛
-6-

“ ”5مهاجمة أو قصف المدن أو القرى أو المساكن أو المباني العزالء التي ال تكون أهدافا
عسكرية ،بأية وسيلة كانت؛
“ ”6قتل أو جرح مقاتل استسلم مختارا ،يكون قد ألقى سالحه أو لم تعد لديه وسيلة للدفاع؛
" "7إساءة استعمال علم الهدنة أو علم العدو أو شارته العسكرية وزيه العسكري أو علم
األمم المتحدة أو شاراتها وأزيائها العسكرية ،وكذلك الشعارات المميزة التفاقيات جنيف مما
يسفر عن موت األفراد أو إلحاق إصابات بالغة بهم؛
“ ”8قيام دولة االحتالل ،على نحو مباشر أو غير مباشر ،بنقل أجزاء من سكانها المدنيين
إلى األرض التي تحتلها ،أو إبعاد أو نقل كل سكان األرض المحتلة أو أجزاء منهم داخل هذه
األرض أو خارجها؛
“ ” 9تعمد توجيه هجمات ضد المباني المخصصة لألغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو
العلمية أو الخيرية ،واآلثار التاريخية ،والمستشفيات وأماكن تجمع المرضى والجرحى،
شريطة أال تكون أهدافا عسكرية؛
" "10إخضاع األشخاص الموجودين تحت سلطة طرف معاد للتشويه البدني أو ألي نوع
من التجارب الطبية أو العلمية التي ال تبررها المعالجة الطبية أو معالجة األسنان أو المعالجة
في المستشفى للشخص المعنى والتي ال تجرى لصالحه وتتسبب في وفاة ذلك الشخص أو
أولئك األشخاص أو في تعريض صحتهم لخطر شديد؛
“ ”11قتل أفراد منتمين إلى دولة معادية أو جيش معاد أو إصابتهم غدرا؛
" "12إعالن أنه لن يبقى أحد على قيد الحياة؛
“ ”13تدمير ممتلكات العدو أو االستيالء عليها ما لم يكن هذا التدمير أو االستيالء مما تحتمه
ضرورات الحرب؛
" "14إعالن أن حقوق ودعاوى رعايا الطرف المعادي ملغاة أو معلقة أو لن تكون مقبولة
في أية محكمة؛
“ ”15إجبار رعايا الطرف المعادي على االشتراك في عمليات حربية موجهة ضد بلدهم،
حتى وإن كانوا قبل نشوب الحرب في خدمة الدولة المحاربة؛
“ ”16نهب أي بلدة أو مكان حتى وإن تم االستيالء عليه عنوة؛
" "17استخدام السموم أو األسلحة المسممة؛
" "18استخدام الغازات الخانقة أو السامة أو غيرها من الغازات وجميع ما في حكمها من
السوائل أو المواد أو األجهزة؛
“ ”19استخدام الرصاصات التي تتمدد أو تتسطح بسهولة في الجسم البشرى ،مثل
الرصاصات ذات األغلفة الصلبة التي ال تغطى كامل جسم الرصاصة أو الرصاصات
المحززة الغالف؛
" " 20استخدام أسلحة أو قذائف أو مواد أو أساليب حربية تسبب بطبيعتها أضرارا زائدة أو
آالما ال لزوم لها أو أن تكون عشوائية بطبيعتها بالمخالفة للقانون الدولي للمنازعات
المسلحة ،بشرط أن تكون هذه األسلحة والقذائف والمواد واألساليب الحربية موضع حظر
شامل وأن تدرج في مرفق لهذا النظام األساسي ،عن طريق تعديل يتفق واألحكام ذات
-7-

الصلة الواردة في المادتين 123 ،121؛
" "21االعتداء على كرامة الشخص ،وبخاصة المعاملة المهينة والحاطة بالكرامة؛
" "22االغتصاب أو االستعباد الجنسي أو اإلكراه على البغاء أو الحمل القسري على النحو
المعرف في الفقرة ( 2و) من المادة ،7أو التعقيم القسري ،أو أي شكل آخر من أشكال
العنف الجنسي يشكل أيضا انتهاكا خطيرا التفاقيات جنيف؛
" "23استغالل وجود شخص مدني أو أشخاص آخرين متمتعين بحماية إلضفاء الحصانة
من العمليات العسكرية على نقاط أو مناطق أو قوات عسكرية معينة؛
" " 24تعمد توجيه هجمات ضد المباني والمواد والوحدات الطبية ووسائل النقل واألفراد من
مستعملي الشعارات المميزة المبينة في اتفاقيات جنيف طبقا للقانون الدولي؛
" " 25تعمد تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب بحرمانهم من المواد التي ال غنى
عنها لبقائهم ،بما في ذلك تعمد عرقلة اإلمدادات الغوثية على النحو المنصوص عليه في
اتفاقيات جنيف؛
" "26تجنيد األطفال دون الخامسة عشرة من العمر إلزاميا أو طوعيا في القوات المسلحة
الوطنية أو استخدامهم للمشاركة فعليا في األعمال الحربية؛
(ج) في حالة وقوع نزاع مسلح غير ذي طابع دولي ،االنتهاكات الجسيمة للمادة 3المشتركة
بين اتفاقيات جنيف األربع المؤرخة 12آب/أغسطس ،1949وهى أي من األفعال التالية
المرتكبة ضد أشخاص غير مشتركين اشتراكا فعليا في األعمال الحربية ،بما في ذلك أفراد
القوات المسلحة الذين ألقوا سالحهم وأولئك الذين أصبحوا عاجزين عن القتال بسبب المرض
أو اإلصابة أو االحتجاز أو ألي سبب آخر:
" "1استعمال العنف ضد الحياة واألشخاص ،وبخاصة القتل بجميع أنواعه ،والتشويه،
والمعاملة القاسية ،والتعذيب؛
" "2االعتداء على كرامة الشخص ،وبخاصة المعاملة المهينة والحاطة بالكرامة؛
" "3أخذ الرهائن؛
" "4إصدار أحكام وتنفيذ إعدامات دون وجود حكم سابق صادر عن محكمة مشكلة تشكيال
نظاميا تكفل جميع الضمانات القضائية المعترف عموما بأنه ال غنى عنها.
(د) تنطبق الفقرة ( 2ج) على المنازعات المسلحة غير ذات الطابع الدولي وبالتالي فهي ال
تنطبق على حاالت االضطرابات والتوترات الداخلية مثل أعمال الشغب أو أعمال العنف
المنفردة أو المتقطعة وغيرها من األعمال ذات الطبيعة المماثلة؛
(هـ) االنتهاكات الخطيرة األخرى للقوانين واألعراف السارية على المنازعات المسلحة غير
ذات الطابع الدولي ،في النطاق الثابت للقانون الدولي ،أي من األفعال التالية:
" "1توجيه هجمات ضد السكان المدنيين بصفتهم هذه أو ضد أفراد مدنيين ال يشاركون
مباشرة في األعمال الحربية؛
" "2تعمد توجيه هجمات ضد المباني والمواد والوحدات الطبية ووسائل النقل واألفراد من
مستعملي الشعارات المميزة المبينة في اتفاقية جنيف طبقا للقانون الدولي؛
" "3تعمد شن هجمات ضد موظفين مستخدمين أو منشآت أو مواد أو وحدات أو مركبات
-8-

مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة اإلنسانية أو حفظ السالم عمال بميثاق األمم المتحدة ما
داموا يستحقون الحماية التي توفر للمدنيين أو للمواقع المدنية بموجب القانون الدولي
للمنازعات المسلحة؛
" "4تعمد توجيه هجمات ضد المباني المخصصة لألغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو
العلمية أو الخيرية ،واآلثار التاريخية ،والمستشفيات ،وأماكن تجمع المرضى والجرحى،
شريطة أال تكون أهدافا عسكرية؛
" "5نهب أي بلدة أو مكان حتى وإن تم االستيالء عليه عنوة؛
" "6االغتصاب أو االستعباد الجنسي أو اإلكراه على البغاء أو الحمل القسري على النحو
المعرف في الفقرة ( 2و) من المادة 7أو التعقيم القسري ،أو أي شكل آخر من أشكال العنف
الجنسي يشكل أيضا انتهاكا خطيرا للمادة 3المشتركة بين اتفاقيات جنيف األربع؛
" "7تجنيد األطفال دون الخامسة عشرة من العمر إلزاميا أو طوعيا في القوات المسلحة أو
في جماعات مسلحة أو استخدامهم للمشاركة فعليا في األعمال الحربية؛
" "8إصدار أوامر بتشريد السكان المدنيين ألسباب تتصل بالنزاع ،ما لم يكن ذلك بداع من
أمن المدنيين المعنيين أو ألسباب عسكرية ملحة؛
" "9قتل أحد المقاتلين من العدو أو إصابته غدرا؛
" "10إعالن أنه لن يبقى أحد على قيد الحياة؛
" "11إخضاع األشخاص الموجودين تحت سلطة طرف آخر في النزاع للتشويه البدني أو
ألي نوع من التجارب الطبية أو العلمية التي ال تبررها المعالجة الطبية أو معالجة األسنان
أو المعالجة في المستشفى للشخص المعنى والتي ال تجرى لصالحه وتتسبب في وفاة ذلك
الشخص أو أولئك األشخاص أو في تعريض صحتهم لخطر شديد؛
" "12تدمير ممتلكات العدو أو االستيالء عليها ما لم يكن هذا التدمير أو االستيالء مما تحتمه
ضرورة الحرب؛
(و) تنطبق الفقرة ( 2هـ) على المنازعات المسلحة غير ذات الطابع الدولي وبالتالي فهي ال
تنطبق على حاالت االضطرابات والتوترات الداخلية ،مثل أعمال الشغب أو أعمال العنف
المنفردة أو المتقطعة أو غيرها من األعمال ذات الطبيعة المماثلة .وتنطبق على المنازعات
المسلحة التي تقع في إقليم دولة عندما يوجد صراع مسلح متطاول األجل بين السلطات
الحكومية وجماعات مسلحة منظمة أو فيما بين هذه الجماعات.
 -3ليس في الفقرتين ( 2ج) و (د) ما يؤثر على مسؤولية الحكومة عن حفظ أو إقرار القانون
والنظام في الدولة أو عن الدفاع عن وحدة الدولة وسالمتها اإلقليمية ،بجميع الوسائل
المشروعة.
المادة :9أركان الجرائم
 -1تستعين المحكمة بأركان الجرائم في تفسير وتطبيق المواد 6و 7و ،8وتعتمد هذه
األركان بأغلبية ثلثي أعضاء جمعية الدول األطراف.
 -2يجوز اقتراح تعديالت على أركان الجرائم من جانب:
-9-

(أ) أية دولة طرف؛
(ب) القضاة ،بأغلبية مطلقة؛
(ج) المدعي العام.
وتعتمد هذه التعديالت بأغلبية ثلثي أعضاء جمعية الدول األطراف.
 -3تكون أركان الجرائم والتعديالت المدخلة عليها متسقة مع هذا النظام األساسي.
المادة 10
ليس في هذا الباب ما يفسر على أنه يقيد أو يمس بأي شكل من األشكال قواعد القانون
الدولي القائمة أو المتطورة المتعلقة بأغراض أخرى غير هذا النظام األساسي.
المادة :11االختصاص الزمني
 -1ليس للمحكمة اختصاص إال فيما يتعلق بالجرائم التي ترتكب بعد بدء نفاذ هذا النظام
األساسي.
 -2إذا أصبحت دولة من الدول طرفا في هذا النظام األساسي بعد بدء نفاذه ،ال يجوز
للمحكمة أن تمارس اختصاصها إال فيما يتعلق بالجرائم التي ترتكب بعد بدء نفاذ هذا
النظام بالنسبة لتلك الدولة ،ما لم تكن الدولة قد أصدرت إعالنا بموجب الفقرة 3من
المادة .12
المادة :12الشروط المسبقة لممارسة االختصاص
 -1الدولة التي تصبح طرفا في هذا النظام األساسي تقبل بذلك اختصاص المحكمة فيما
يتعلق بالجرائم المشار إليها في المادة .5
 -2في حالة الفقرة (أ) أو (ج) من المادة ،13يجوز للمحكمة أن تمارس اختصاصها
إذا كانت واحدة أو أكثر من الدول التالية طرفا في هذا النظام األساسي أو قبلت
باختصاص المحكمة وفقا للفقرة :3
(أ)

الدولة التي وقع في إقليمها السلوك قيد البحث أو دولة تسجيل السفينة أو
الطائرة إذا كانت الجريمة قد ارتكبت على متن سفينة أو طائرة؛

(ب) الدولة التي يكون الشخص المتهم بالجريمة أحد رعاياها.
 -3إذا كان قبول دولة غير طرف في هذا النظام األساسي الزما بموجب الفقرة ،2جاز
لتلك الدولة ،بموجب إعالن يودع لدى مسجل المحكمة ،أن تقبل ممارسة المحكمة
اختصاصها فيما يتعلق بالجريمة قيد البحث .وتتعاون الدولة القابلة مع المحكمة دون أي
تأخير أو استثناء وفقا للباب .9
المادة :13ممارسة االختصاص
للمحكمة أن تمارس اختصاصها فيما يتعلق بجريمة مشار إليها في المادة 5وفقا ألحكام
هذا النظام األساسي في األحوال التالية:

-10-

(أ)

إذا أحالت دولة طرف إلى المدعي العام وفقا للمادة 14حالة يبدو فيها أن
جريمة أو أكثر من هذه الجرائم قد ارتكبت؛

(ب) إذا أحال مجلس األمن ،متصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق األمم
المتحدة ،حالة إلى المدعي العام يبدو فيها أن جريمة أو أكثر من هذه الجرائم قد
ارتكبت؛
(ج) إذا كان المدعي العام قد بدأ بمباشرة تحقيق فيما يتعلق بجريمة من هذه الجرائم
وفقا للمادة .15
المادة :14إحالة حالة ما من قبل دولة طرف
 -1يجوز لدولة طرف أن تحيل إلى المدعي العام أية حالة يبدو فيها أن جريمة أو أكثر
من الجرائم الداخلة في اختصاص المحكمة قد ارتكبت وأن تطلب إلى المدعي العام
التحقيق في الحالة بغرض البت فيما إذا كان يتعين توجيه االتهام لشخص معين أو أكثر
بارتكاب تلك الجرائم.
 -2تحدد الحالة ،قدر المستطاع ،الظروف ذات الصلة وتكون مشفوعة بما هو في
متناول الدولة المحيلة من مستندات مؤيدة.
المادة :15المدعي العام
 -1للمدعي العام أن يباشر التحقيقات من تلقاء نفسه على أساس المعلومات المتعلقة
بجرائم تدخل في اختصاص المحكمة.
 -2يقوم المدعي العام بتحليل جدية المعلومات المتلقاة ،ويجوز له ،لهذا الغرض،
التماس معلومات إضافية من الدول ،أو أجهزة األمم المتحدة ،أو المنظمات
الحكومية الدولية أو غير الحكومية ،أو أية مصادر أخرى موثوق بها يراها مالئمة.
ويجوز له تلقى الشهادة التحريرية أو الشفوية في مقر المحكمة.
 -3إذا استنتج المدعي العام أن هناك أساسا معقوال للشروع في إجراء تحقيق ،يقدم
إلى الدائرة التمهيدية طلبا لإلذن بإجراء تحقيق ،مشفوعا بأي مواد مؤيدة يجمعها.
ويجوز للمجني عليهم إجراء مرافعات لدى الدائرة التمهيدية وفقا للقواعد اإلجرائية
وقواعد اإلثبات.
 -4إذا رأت الدائرة التمهيدية ،بعد دراستها للطلب وللمواد المؤيدة ،أن هناك أساسا
معقوال للشروع في إجراء تحقيق وأن الدعوى تقع على ما يبدو في إطار
اختصاص المحكمة ،كان عليها أن تأذن بالبدء في إجراء التحقيق ،وذلك دون
المساس بما تقرره المحكمة فيما بعد بشأن االختصاص ومقبولية الدعوى.
 -5رفض الدائرة التمهيدية اإلذن بإجراء التحقيق ال يحول دون قيام المدعي العام
بتقديم طلب الحق يستند إلى وقائع أو أدلة جديدة تتعلق بالحالة ذاتها.
 -6إذا استنتج المدعي العام ،بعد الدراسة األولية المشار إليها في الفقرتين 1و ،2أن
المعلومات المقدمة ال تشكل أساسا معقوال إلجراء تحقيق ،كان عليه أن يبلغ مقدمي

-11-

المعلومات بذلك .وهذا ال يمنع المدعي العام من النظر في معلومات أخرى تقدم
إليه عن الحالة ذاتها في ضوء وقائع أو أدلة جديدة.
المادة :16إرجاء التحقيق أو المقاضاة
ال يجوز البدء أو المضي في تحقيق أو مقاضاة بموجب هذا النظام األساسي لمدة اثني
عشر شهرا بناء على طلب من مجلس األمن إلى المحكمة بهذا المعنى يتضمنه قرار
يصدر عن المجلس بموجب الفصل السابع من ميثاق األمم المتحدة ،ويجوز للمجلس
تجديد هذا الطلب بالشروط ذاتها.
المادة :17المسائل المتعلقة بالمقبولية
 -1مع مراعاة الفقرة 10من الديباجة والمادة ،1تقرر المحكمة أن الدعوى غير مقبولة
في حالة ما:
(أ) إذا كانت تجرى التحقيق أو المقاضاة في الدعوى دولة لها والية عليها ،ما لم تكن
الدولة حقا غير راغبة في االضطالع بالتحقيق أو المقاضاة أو غير قادرة على ذلك؛
(ب) إذا كانت قد أجرت التحقيق في الدعوى دولة لها والية عليها وقررت الدولة عدم
مقاضاة الشخص المعني ،ما لم يكن القرار ناتجا عن عدم رغبة الدولة أو عدم قدرتها
على المقاضاة؛
(ج) إذا كان الشخص المعني قد سبق أن حوكم على السلوك موضوع الشكوى ،وال يكون
من الجائز للمحكمة إجراء محاكمة طبقا للفقرة 3من المادة 20؛
(د) إذا لم تكن الدعوى على درجة كافية من الخطورة تبرر اتخاذ المحكمة إجراء آخر.
 -2لتحديد عدم الرغبة في دعوى معينة ،تنظر المحكمة في مدى توافر واحد أو أكثر من
األمور التالية ،حسب الحالة ،مع مراعاة أصول المحاكمات التي يعترف بها القانون
الدولي:
(أ) جرى االضطالع باإلجراءات أو يجري االضطالع بها أو جرى اتخاذ القرار
الوطني بغرض حماية الشخص المعني من المسؤولية الجنائية عن جرائم داخلة في
اختصاص المحكمة على النحو المشار إليه في المادة 5؛
(ب) حدث تأخير ال مبرر له في اإلجراءات بما يتعارض في هذه الظروف مع نية تقديم
الشخص المعني للعدالة؛
(ج) لم تباشر اإلجراءات أو ال تجري مباشرتها بشكل مستقل أو نزيه أو بوشرت أو
تجري مباشرتها على نحو ال يتفق ،في هذه الظروف ،مع نية تقديم الشخص المعني
للعدالة.
 -3لتحديد عدم القدرة في دعوى معينة ،تنظر المحكمة فيما إذا كانت الدولة غير قادرة،
بسبب انهيار كلي أو جوهري لنظامها القضائي الوطني أو بسبب عدم توافره ،على
إحضار المتهم أو الحصول على األدلة والشهادة الضرورية أو غير قادرة لسبب آخر
على االضطالع بإجراءاتها.

-12-

المادة :18القرارات األولية المتعلقة بالمقبولية
 -1إذا أحيلت حالة إلى المحكمة عمال بالمادة ( 13أ) وقرر المدعي العام أن هناك أساسا
معقوال لبدء تحقيق ،أو باشر المدعي العام التحقيق عمال بالمادتين ( 13ج) و،15
يقوم المدعي العام بإشعار جميع الدول األطراف والدول التي يرى في ضوء
المعلومات المتاحة أن من عادتها أن تمارس واليتها على الجرائم موضع النظر.
وللمدعي العام أن يشعر هذه الدول على أساس سري ،ويجوز له أن يحد من نطاق
المعلومات التي تقدم إلى الدول إذا رأي ذلك الزما لحماية األشخاص أو لمنع إتالف
األدلة أو لمنع فرار األشخاص.
 -2في غضون شهر واحد من تلقى ذلك اإلشعار ،للدولة أن تبلغ المحكمة بأنها تجرى
أو بأنها أجرت تحقيقا مع رعاياها أو مع غيرهم في حدود واليتها القضائية فيما
يتعلق باألفعال الجنائية التي قد تشكل جرائم من تلك المشار إليها في المادة 5وتكون
متصلة بالمعلومات المقدمة في اإلشعار الموجه إلى الدول ،.وبناء على طلب تلك
الدولة ،يتنازل المدعي العام لها عن التحقيق مع هؤالء األشخاص ما لم تقرر الدائرة
التمهيدية اإلذن بالتحقيق ،بناء على طلب المدعي العام.
 -3يكون تنازل المدعي العام عن التحقيق للدولة قابال إلعادة نظر المدعي العام فيه بعد
ستة أشهر من تاريخ التنازل أو في أي وقت يطرأ فيه تغير ملموس في الظروف
يستدل منه أن الدولة أصبحت حقا غير راغبة في االضطالع بالتحقيق أو غير قادرة
على ذلك.
 -4يجوز للدولة المعنية أو للمدعي العام استئناف قرار صادر عن الدائرة التمهيدية أمام
دائرة االستئناف ،وفقا للفقرة 2من المادة ،82ويجوز النظر في االستئناف على
أساس مستعجل.
 -5للمدعي العام عند التنازل عن التحقيق وفقا للفقرة 2أن يطلب إلى الدولة المعنية أن
تبلغه بصفة دورية بالتقدم المحرز في التحقيق الذي تجريه وبأية مقاضاة تالية لذلك.
وترد الدول األطراف على تلك الطلبات دون تأخير ال موجب له.
 -6ريثما يصدر عن الدائرة التمهيدية قرار ،أو في أي وقت يتنازل فيه المدعي العام عن
إجراء تحقيق بموجب هذه المادة ،للمدعي العام ،على أساس استثنائي ،أن يلتمس من
الدائرة التمهيدية سلطة إجراء التحقيقات الالزمة لحفظ األدلة إذا سنحت فرصة فريدة
للحصول على أدلة هامة أو كان هناك احتمال كبير بعدم إمكان الحصول على هذه
األدلة في وقت الحق.
 -7يجوز لدولة طعنت في قرار للدائرة التمهيدية بموجب هذه المادة أن تطعن في مقبولية
الدعوى بموجب المادة 19بناء على وقائع إضافية ملموسة أو تغير ملموس من
الظروف.

-13-

المادة :19الدفع بعدم اختصاص المحكمة أو مقبولية الدعوى
 -1تتحقق المحكمة من أن لها اختصاصا للنظر في الدعوى المعروضة عليها.
وللمحكمة ،من تلقاء نفسها أن تبت في مقبولية الدعوى وفقا للمادة .17
 -2يجوز أن يطعن في مقبولية الدعوى استنادا إلى األسباب المشار إليها في المادة 17
أو أن يدفع بعدم اختصاص المحكمة كل من:
(أ)

المتهم أو الشخص الذي يكون قد صدر بحقه أمر بإلقاء القبض أو أمر
بالحضور عمال بالمادة 58؛

(ب) ا لدولة التي لها اختصاص النظر في الدعوى لكونها تحقق أو تباشر المقاضاة
في الدعوى أو لكونها حققت أو باشرت المقاضاة في الدعوى؛ أو
(ج) الدولة التي يطلب قبولها باالختصاص عمال بالمادة .12
 -3للمدعي العام أن يطلب من المحكمة إصدار قرار بشأن مسألة االختصاص أو
المقبولية .وفى اإلجراءات المتعلقة باالختصاص أو المقبولية ،يجوز أيضا للجهة
المحيلة عمال بالمادة ،13وكذلك للمجني عليهم ،أن يقدموا مالحظاتهم للمحكمة.
 -4ليس ألي شخص مشار إليه أو دولة مشار إليها في الفقرة ،2الطعن في مقبولية
الدعوى أو اختصاص المحكمة إال مرة واحدة .ويجب تقديم الطعن قبل الشروع في
المحاكمة أو عند البدء فيها .بيد أنه للمحكمة ،في الظروف االستثنائية ،أن تأذن بالطعن
أكثر من مرة أو بعد بدء المحاكمة .وال يجوز أن تستند الطعون في مقبولية الدعوى،
عند بدء المحاكمة ،أو في وقت الحق بناء على إذن من المحكمة ،إال إلى أحكام الفقرة
( 1ج) من المادة .17
 -5تقدم الدولة المشارة إليها في الفقرة ( 2ب) أو ( 2ج) الطعن في أول فرصة.
 -6قبل اعتماد التهم ،تحال الطعون المتعلقة بمقبولية الدعوى أو الطعون في اختصاص
المحكمة إلى الدائرة التمهيدية .وبعد اعتماد التهم ،تحال تلك الطعون إلى الدائرة
االبتدائية .ويجوز استئناف القرارات المتعلقة باالختصاص أو بالمقبولية لدى دائرة
االستئناف وفقا للمادة .82
 -7إذا قدمت دولة مشار إليها في الفقرة ( 2ب) أو ( 2ج) طعنا ما ،يرجئ المدعي العام
التحقيق إلى أن تتخذ المحكمة قرار وفقا للمادة .17
 -8ريثما تصدر المحكمة قرارها ،للمدعي العام أن يلتمس من المحكمة إذنا للقيام بما
يلي:
(أ) مواصلة التحقيقات الالزمة من النوع المشار إليه في الفقرة 6من المادة 18؛
(ت) أخذ أقوال أو شهادة من شاهد أو إتمام عملية جمع وفحص األدلة التي تكون قد
بدأت قبل تقديم الطعن؛

-14-

(ث) ا لحيلولة ،بالتعاون مع الدول ذات الصلة ،دون فرار األشخاص الذين يكون
المدعي العام قد طلب بالفعل إصدار أمر بإلقاء القبض عليهم بموجب المادة
.58
 -9ال يؤثر تقديم الطعن على صحة أي إجراء يقوم به المدعي العام أو أية أوامر
تصدرها المحكمة قبل تقديم الطعن.
 -10إذا قررت المحكمة عدم قبول دعوى عمال بالمادة ،17جاز للمدعي العام أن يقدم
طلبا إلعادة النظر في القرار عندما يكون على اقتناع تام بأن وقائع جديدة قد نشأت
ومن شأنها أن تلغى األساس الذي سبق أن اعتبرت الدعوى بناء عليه غير مقبولة عمال
بالمادة .17
 -11إذا تنازل المدعي العام عن تحقيق ،وقد راعى األمور التي تنص عليها المادة ،17
جاز له أن يطلب أن توفر له الدولة ذات الصلة معلومات عن اإلجراءات .وتكون تلك
المعلومات سرية ،إذا طلبت الدولة المعنية ذلك .وإذا قرر المدعي العام بعدئذ المضي
في تحقيق ،كان عليه أن يخطر الدولة حيثما يتعلق األمر باإلجراءات التي جرى
التنازل بشأنها.
المادة :20عدم جواز المحاكمة عن الجريمة ذاتها مرتين
 -1ال يجوز ،إال كما هو منصوص عليه في هذا النظام األساسي ،محاكمة أي شخص
أمام المحكمة عن سلوك شكل األساس لجرائم كانت المحكمة قد أدانت الشخص بها
أو برأته منها.
 -2ال تجوز محاكمة أي شخص أمام محكمة أخرى عن جريمة من تلك المشار إليها
في المادة 5كان قد سبق لذلك الشخص أن أدانته بها المحكمة أو برأته منها.
 -3ا لشخص الذي يكون قد حوكم أمام محكمة أخرى عن سلوك يكون محظورا أيضا
بموجب المادة 6أو 7أو 8ال يجوز محاكمته أمام المحكمة فيما يتعلق بنفس
السلوك إال إذا كانت اإلجراءات في المحكمة األخرى:
(أ)

قد اتخذت لغرض حماية الشخص المعني من المسؤولية الجنائية عن جرائم
تدخل في اختصاص المحكمة؛ أو

(ب) لم تجر بصورة تتسم باالستقالل أو النزاهة وفقا ألصول المحاكمات المعترف
بها بموجب القانون الدولي ،أو جرت ،في هذه الظروف ،على نحو ال يتسق
مع النية إلى تقديم الشخص المعني للعدالة.
المادة :21القانون الواجب التطبيق
 -1تطبق المحكمة:
(أ)

في المقام األول ،هذا النظام األساسي وأركان الجرائم والقواعد اإلجرائية
وقواعد اإلثبات الخاصة بالمحكمة؛

-15-

(ب) في المقام الثاني حيثما يكون ذلك مناسبا ،المعاهدات الواجبة التطبيق ومبادئ
القانون الدولي وقواعده ،بما في ذلك المبادئ المقررة في القانون الدولي
للمنازعات المسلحة؛
(ج) وإال ،فالمبادئ العامة للقانون التي تستخلصها المحكمة من القوانين الوطنية للنظم
القانونية في العالم ،بما في ذلك حسبما يكون مناسبا ،القوانين الوطنية للدول التي من
عادتها أن تمارس واليتها على الجريمة ،شريطة أال تتعارض هذه المبادئ مع هذا
النظام األساسي وال مع القانون الدولي وال مع القواعد والمعايير المعترف بها دوليا.
 -2يجوز للمحكمة أن تطبق مبادئ وقواعد القانون كما هي مفسرة في قراراتها السابقة.
 -3يجب أن يكون تطبيق وتفسير القانون عمال بهذه المادة متسقين مع حقوق اإلنسان
المعترف بها دوليا .وأن يكونا خاليين من أي تمييز ضار يستند إلى أسباب مثل نوع
الجنس ،على النحو المعرف في الفقرة 3من المادة ،7أو السن أو العرق أو اللون أو
اللغة أو الدين أو المعتقد أو الرأي السياسي أو غير السياسي أو األصل القومي أو
اإلثني أو االجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع آخر.

الباب الثالث :المبادئ العامة للقانون الجنائي
المادة :22ال جريمة إال بنص
 -1ال يسأل الشخص جنائيا بموجب هذا النظام األساسي ما لم يشكل السلوك المعنى،
وقت وقوعه ،جريمة تدخل في اختصاص المحكمة.
 -2يؤول تعريف الجريمة تأويال دقيقا وال يجوز توسيع نطاقه عن طريق القياس .وفى
حالة الغموض ،يفسر التعريف لصالح الشخص محل التحقيق أو المقاضاة أو
اإلدانة.
 -3ال تؤثر هذه المادة على تكييف أي سلوك على أنه سلوك إجرامي بموجب القانون
الدولي خارج إطار هذا النظام األساسي.
المادة :23ال عقوبة إال بنص
ال يعاقب أي شخص أدانته المحكمة إال وفقا لهذا النظام األساسي.
المادة :24عدم رجعية األثر على األشخاص
 -1ال يسأل الشخص جنائيا بموجب هذا النظام األساسي عن سلوك سابق لبدء نفاذ
النظام.
 -2في حالة حدوث تغيير في القانون المعمول به في قضية معينة قبل صدور الحكم
النهائي ،يطبق القانون األصلح للشخص محل التحقيق أو المقاضاة أو اإلدانة.

-16-

المادة :25المسؤولية الجنائية الفردية
 -1يكون للمحكمة اختصاص على األشخاص الطبيعيين عمال بهذا النظام األساسي.
 -2الشخص الذي يرتكب جريمة تدخل في اختصاص المحكمة يكون مسؤوال عنها
بصفته الفردية وعرضة للعقاب وفقا لهذا النظام األساسي.
 -3وفقا لهذا النظام األساسي ،يسأل الشخص جنائيا ويكون عرضة للعقاب عن أية
جريمة تدخل في اختصاص المحكمة في حال قيام هذا الشخص بما يلى:
(أ) ارتكاب هذه الجريمة ،سواء بصفته الفردية ،أو باالشتراك مع آخر أو عن طريق
شخص آخر ،بغض النظر عما إذا كان ذلك الشخص اآلخر مسؤوال جنائيا؛
(ب) األمر أو اإلغراء بارتكاب ،أو الحث على ارتكاب ،جريمة وقعت بالفعل أو
شرع فيها؛
(ج) تقديم العون أو التحريض أو المساعدة بأي شكل آخر لغرض تيسير ارتكاب هذه
الجريمة أو الشروع في ارتكابها ،بما في ذلك توفير وسائل ارتكابها؛
(د) المساهمة بأية طريقة أخرى في قيام جماعة من األشخاص يعملون بقصد
مشترك ،بارتكاب هذه الجريمة أو الشروع في ارتكابها ،على أن تكون هذه المساهمة
متعمدة وأن تقدم:
" "1إما بهدف تعزيز النشاط اإلجرامي أو الغرض اإلجرامي للجماعة ،إذا كان هذا
النشاط أو الغرض منطويا على ارتكاب جريمة تدخل في اختصاص المحكمة؛
" "2أو مع العلم بنية ارتكاب الجريمة لدى هذه الجماعة؛
(هـ) فيما يتعلق بجريمة اإلبادة الجماعية ،التحريض المباشر والعلني على ارتكاب
جريمة اإلبادة الجماعية؛
(و) الشروع في ارتكاب الجريمة عن طريق اتخاذ إجراء يبدأ به تنفيذ الجريمة
بخطوة ملموسة ،ولكن لم تقع الجريمة لظروف غير ذات صلة بنوايا الشخص .ومع
ذلك ،فالشخص الذي يكف عن بذل أي جهد الرتكاب الجريمة أو يحول بوسيلة أخرى
دون إتمام الجريمة ال يكون عرضه للعقاب بموجب هذا النظام األساسي على
الشروع في ارتكاب الجريمة إذا هو تخلى تماما وبمحض إرادته عن الغرض
اإلجرامي.
 -4ال يؤثر أي حكم في هذا النظام األساسي يتعلق بالمسؤولية الجنائية الفردية في
مسؤولية الدول بموجب القانون الدولي.
المادة :26ال اختصاص للمحكمة على األشخاص أقل من 18عاما
ال يكون للمحكمة اختصاص على أي شخص يقل عمره عن 18عاما وقت ارتكاب
الجريمة المنسوبة إليه.

-17-

المادة :27عدم االعتداد بالصفة الرسمية
يطبق هذا النظام األساسي على جميع األشخاص بصورة متساوية دون أي تمييز بسبب
الصفة الرسمية .وبوجه خاص ،فإن الصفة الرسمية للشخص ،سواء كان رئيسا لدولة
أو حكومة أو عضوا في حكومة أو برلمان أو ممثال منتخبا أو موظفا حكوميا ،ال تعفيه
بأي حال من األحوال من المسئولية الجنائية بموجب هذا النظام األساسي ،كما أنها ال
تشكل ،في حد ذاتها ،سببا لتخفيف العقوبة.
 -1ال تحول الحصانات أو القواعد اإلجرائية الخاصة التي قد ترتبط بالصفة الرسمية
للشخص ،سواء كانت في إطار القانون الوطني أو الدولي ،دون ممارسة المحكمة
اختصاصها على هذا الشخص.
المادة :28مسؤولية القادة والرؤساء اآلخرين
باإلضافة إلى ما هو منصوص عليه في هذا النظام األساسي من أسباب أخرى
للمسؤولية الجنائية عن الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة:
 -1يكون القائد العسكري أو الشخص القائم فعال بأعمال القائد العسكري مسؤوال
مسؤولية جنائية عن الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة والمرتكبة من
جانب قوات تخضع إلمرته وسيطرته الفعليتين ،أو تخضع لسلطته وسيطرته
الفعليتين ،حسب الحالة ،نتيجة لعدم ممارسة القائد العسكري أو الشخص سيطرته
على هذه القوات ممارسة سليمة:
(أ)

إذا كان ذلك القائد العسكري أو الشخص قد علم ،أو يفترض أن يكون قد علم،
بسبب الظروف السائدة في ذلك الحين ،بأن القوات ترتكب أو تكون على وشك
ارتكاب هذه الجرائم؛

(ب) إذا لم يتخذ القائد العسكري أو الشخص جميع التدابير الالزمة والمعقولة في
حدود سلطته لمنع أو قمع ارتكاب هذه الجرائم أو لعرض المسألة على
السلطات المختصة للتحقيق والمقاضاة؛
 -2فيما يتصل بعالقة الرئيس والمرؤوس غير الوارد وصفها في الفقرة ،1يسأل
الرئيس جنائيا عن الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة والمرتكبة من جانب
مرؤوسين يخضعون لسلطته وسيطرته الفعليتين ،نتيجة لعدم ممارسة سيطرته على
هؤالء المرؤوسين ممارسة سليمة:
(أ)

إذا كان الرئيس قد علم أو تجاهل عن وعي أية معلومات تبين بوضوح أن
مرؤوسيه يرتكبون أو على وشك أن يرتكبوا هذه الجرائم؛

(ب) إذا تعلقت الجرائم بأنشطة تندرج في إطار المسؤولية والسيطرة الفعليتين
للرئيس؛
(ج) إذا لم يتخذ الرئيس جميع التدابير الالزمة والمعقولة في حدود سلطته لمنع أو قمع
ارتكاب هذه الجرائم أو لعرض المسألة على السلطات المختصة للتحقيق والمقاضاة.
-18-

المادة :29عدم سقوط الجرائم بالتقادم
ال تسقط الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة بالتقادم أيا كانت أحكامه.
المادة :30الركن المعنوي
 -1ما لم ينص على غير ذلك ،ال يسأل الشخص جنائيا عن ارتكاب جريمة تدخل في
اختصاص المحكمة وال يكون عرضه للعقاب على هذه الجريمة إال إذا تحققت
األركان المادية مع توافر القصد والعلم.
 -2ألغراض هذه المادة ،يتوافر القصد لدى الشخص عندما:
(أ) يقصد هذا الشخص ،فيما يتعلق بسلوكه ،ارتكاب هذا السلوك؛
(ب) يقصد هذا الشخص ،فيما يتعلق بالنتيجة ،التسبب في تلك النتيجة أو يدرك أنها
ستحدث في إطار المسار العادي لألحداث.
 -3ألغراض هذه المادة ،تعنى لفظة "العلم" أن يكون الشخص مدركا أنه توجد ظروف
أو ستحدث نتائج في المسار العادي لألحداث ،وتفسر لفظتا "يعلم" أو "عن علم" تبعا
لذلك.
المادة :31أسباب امتناع المسؤولية الجنائية
 -1باإلضافة إلى األسباب األخرى المتناع المسؤولية الجنائية المنصوص عليها في هذا
النظام األساسي ،ال يسأل الشخص جنائيا إذا كان وقت ارتكابه السلوك:
(أ) يعاني مرضا أو قصورا عقليا يعدم قدرته على إدراك عدم مشروعية أو طبيعة
سلوكه ،أو قدرته على التحكم في سلوكه بما يتماشى مع مقتضيات القانون؛
(ب) في حالة سكر مما يعدم قدرته على إدراك عدم مشروعية أو طبيعة سلوكه أو
قدرته على التحكم في سلوكه بما يتمشى مع مقتضيات القانون ،ما لم يكن
الشخص قد سكر باختياره في ظل ظروف كان يعلم فيها أنه يحتمل أن يصدر
عنه نتيجة للسكر سلوك يشكل جريمة تدخل في اختصاص المحكمة أو تجاهل
فيها هذا االحتمال؛
(ج) يتصرف على نحو معقول للدفاع عن نفسه أو عن شخص آخر أو يدافع ،في حالة
جرائم الحرب ،عن ممتلكات ال غنى عنها لبقاء الشخص أو شخص آخر أو عن
ممتلكات ال غنى عنها إلنجاز مهمة عسكرية ،ضد استخدام وشيك وغير مشروع للقوة،
وذلك بطريقة تتناسب مع درجة الخطر الذي يهدد هذا الشخص أو الشخص اآلخر أو
الممتلكات المقصود حمايتها .واشتراك الشخص في عملية دفاعية تقوم بها قوات ال
ي شكل في حد ذاته سببا المتناع المسؤولية الجنائية بموجب هذه الفقرة الفرعية؛
(د) إذا كان السلوك المدعي العام أنه يشكل جريمة تدخل في اختصاص المحكمة قد
حدث تحت تأثير إكراه ناتج عن تهديد بالموت الوشيك أو بحدوث ضرر بدني جسيم
مستمر أو وشيك ضد ذلك الشخص أو شخص آخر ،وتصرف الشخص تصرفا الزما
-19-

ومعقوال لتجنب هذا التهديد ،شريطة أال يقصد الشخص أن يتسبب في ضرر أكبر من
الضرر المراد تجنبه .ويكون ذلك التهديد:
" "1صادرا عن أشخاص آخرين؛
" "2أو تشكل بفعل ظروف أخرى خارجه عن إرادة ذلك الشخص؛
 -2تبت المحكمة في مدى انطباق أسباب امتناع المسؤولية الجنائية التي ينص عليها هذا
النظام األساسي على الدعوى المعروضة عليها.
 -3للمحكمة أن تنظر أثناء المحاكمة ،في أي سبب المتناع المسؤولية الجنائية بخالف
األسباب المشار إليها في الفقرة ،1في الحاالت التي يستمد فيها هذا السبب من
القانون الواجب التطبيق على النحو المنصوص عليه في المادة .21وينص في
القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات على االجراءات المتعلقة بالنظر في هذا السبب.
المادة :32الغلط في الوقائع أو الغلط في القانون
 -1ال يشكل الغلط في الوقائع سببا المتناع المسؤولية الجنائية إال إذا نجم عنه انتفاء
الركن المعنوي المطلوب الرتكاب الجريمة.
 -2ال يشكل الغلط في القانون من حيث ما إذا كان نوع معين من أنواع السلوك يشكل
جريمة تدخل في اختصاص المحكمة سببا المتناع المسؤولية الجنائية .ويجوز ،مع
ذلك ،أن يكون الغلط في القانون سببا المتناع المسؤولية الجنائية إذا نجم عن هذا
الغلط انتفاء الركن المعنوي المطلوب الرتكاب تلك الجريمة ،أو كان الوضع على
النحو المنصوص عليه في المادة .33
المادة :33أوامر الرؤساء ومقتضيات القانون
 -1في حالة ارتكاب أي شخص لجريمة من الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة،
ال يعفى الشخص من المسؤولية الجنائية إذا كان ارتكابه لتلك الجريمة قد تم امتثاال
ألمر حكومة أو رئيس ،عسكريا كان أو مدنيا ،عدا في الحاالت التالية:
(أ) إذا كان على الشخص التزام قانوني بإطاعة أوامر الحكومة أو الرئيس المعني؛
(ب) إذا لم يكن الشخص على علم بأن األمر غير مشروع؛
(ج) إذا لم تكن عدم مشروعية األمر ظاهرة؛
 -2ألغراض هذه المادة ،تكون عدم المشروعية ظاهرة في حالة أوامر ارتكاب جريمة
اإلبادة الجماعية أو الجرائم ضد اإلنسانية.

-20-

الباب الرابع :تكوين المحكمة وإدارتها
المادة :34أجهزة المحكمة
تتكون المحكمة من األجهزة التالية:
(أ) هيئة الرئاسة؛
(ب) شعبة استئناف وشعبة ابتدائية وشعبة تمهيدية؛
(ج) مكتب المدعي العام؛
(د) قلم المحكمة.
المادة :35خدمة القضاة
 -1جميع القضاة للعمل كأعضاء متفرغين للمحكمة ويكونون جاهزين للخدمة على هذا
األساس منذ بداية واليتهم.
 -2يعمل القضاة الذين تتكون منهم هيئة الرئاسة على أساس التفرغ بمجرد انتخابهم.
 -3لهيئة الرئاسة أن تقوم من وقت آلخر ،في ضوء حجم العمل بالمحكمة وبالتشاور مع
أعضائها ،بالبت في المدى الذي يكون مطلوبا في حدوده من القضاة اآلخرين أن
يعملوا على أساس التفرغ ،وال يجوز أن يخل أي من هذه الترتيبات بأحكام المادة
.40
 -4يجري وفقا للمادة 49وضع الترتيبات المالية الخاصة بالقضاة الذين ال يكون
مطلوبا منهم العمل على أساس التفرغ.
المادة :36مؤهالت القضاة وترشيحهم وانتخابهم
 -1رهنا بمراعاة أحكام الفقرة ،2تتكون المحكمة من 18قاضيا.
( -2أ) يجوز لهيئة الرئاسة ،نيابة عن المحكمة ،أن تقترح زيادة عدد القضاة المحدد في
الفقرة ،1على أن تبين األسباب التي من أجلها يعتبر ذلك أمرا ضروريا ومالئما.
ويقوم المسجل فورا بتعميم هذا االقتراح على جميع الدول األطراف.
(ب) ينظر في هذا االقتراح في اجتماع لجمعية الدول األطراف يعقد وفقا للمادة
 .112ويعتبر االقتراح قد اعتمد إذا ووفق عليه في االجتماع بأغلبية ثلثي أعضاء
جمعية الدول األطراف ،ويدخل حيز النفاذ في الوقت الذي تقرره الجمعية.
(ج) " "1إذا ما اعتمد اقتراح بزيادة عدد القضاة بموجب الفقرة الفرعية (ب) ،يجري
انتخاب القضاة اإلضافيين خالل الدورة التالية لجمعية الدول األطراف ،وفقا للفقرات
 3إلى ،8والفقرة 2من المادة .37
" "2يجوز لهيئة الرئاسة في أي وقت تال العتماد اقتراح بزيادة عدد القضاة ودخوله
حيز النفاذ بموجب الفقرتين الفرعيتين (ب) و (ج) " ،"1أن تقترح إجراء تخفيض
في عدد القضاة ،إذا كان عبء العمل بالمحكمة يبرر ذلك ،شريطة أال يخفض عدد
القضاة إلى ما دون العدد المحدد في الفقرة ،1ويجري تناول االقتراح وفقا
-21-

لإلجراءات المحددة في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) .وفى حالة اعتماد االقتراح،
يخفض عدد القضاة تخفيضا تدريجيا كلما انتهت مدد والية هؤالء القضاة وإلى أن يتم
بلوغ العدد الالزم.
( -3أ) يختار القضاة من بين األشخاص الذين يتحلون باألخالق الرفيعة والحياد
والنزاهة وتتوافر فيهم المؤهالت المطلوبة في دولة كل منهم للتعيين في أعلى
المناصب القضائية.
(ب) يجب أن يتوافر في كل مرشح لالنتخاب للمحكمة ما يلي:
" "1كفاءة ثابتة في مجال القانون الجنائي واإلجراءات الجنائية ،والخبرة المناسبة
الالزمة ،سواء كقاض أو مدع عام أو محام ،أو بصفة مماثلة أخرى ،في مجال
الدعاوى الجنائية؛ أو
" "2كفاءة ثابتة في مجاالت القانون الدولي ذات الصلة بالموضوع مثل القانون
اإلنساني الدولي وقانون حقوق اإلنسان وخبرة مهنية واسعة في مجال عمل قانوني
ذي صلة بالعمل القضائي للمحكمة؛
(ج) يجب أن يكون لدى كل مرشح لالنتخاب بالمحكمة معرفة ممتازة وطالقة في لغة
واحدة على األقل من لغات العمل بالمحكمة.
( -4أ) يجوز ألية دولة طرف في هذا النظام األساسي أن تقدم ترشيحات لالنتخاب
للمحكمة ،ويتم ذلك بإتباع ما يلي:
" "1اإلجراءات المتعلقة بتسمية مرشحين للتعيين في أعلى المناصب القضائية في
الدولة المعنية؛ أو
" "2اإلجراءات المنصوص عليها في النظام األساسي لمحكمة العدل الدولية لتسمية
مرشحين لتلك المحكمة.
ويجب أن تكون الترشيحات مصحوبة ببيان مفصل يتضمن المعلومة الالزمة التي
يثبت بها وفاء المرشح بالمتطلبات الواردة في الفقرة .3
(ب) لكل دولة طرف أن تقدم ألي انتخاب معين مرشحا واحدا ال يلزم بالضرورة أن
يكون واحدا من رعاياها ،ولكن يجب على أي حال أن يكون من رعايا إحدى الدول
األطراف.
(ج) لجمعية الدول األطراف أن تقرر ،إذا كان ذلك مناسبا ،إنشاء لجنة استشارية
تعنى بالترشيحات .وفى هذه الحالة ،تقوم جمعية الدول األطراف بتحديد تكوين اللجنة
وواليتها.
 -5ألغراض االنتخاب ،يجري إعداد قائمتين بالمرشحين:
القائمة "ألف" ،وتحتوي على أسماء المرشحين الذين تتوافر فيهم المؤهالت المحددة
في الفقرة ( 3ب) ""1؛
والقائمة "باء" ،وتحتوي على أسماء المرشحين الذين تتوافر فيهم المؤهالت المحددة
في الفقرة ( 3ب) "."2
وللمرشح الذي تتوافر فيه مؤهالت كافية لكلتا القائمتين أن يختار القائمة التي يرغب
-22-

في إدراج اسمه بها .ويجري في االنتخاب األول للمحكمة انتخاب تسعة قضاة على
األقل من القائمة "ألف" وخمسة قضاة على األقل من القائمة "باء" ،وتنظم
االنتخابات الالحقة على نحو يكفل االحتفاظ للمحكمة بنسب متناظرة من القضاة
المؤهلين من القائمتين.
( -6أ) ينتخب القضاة باالقتراع السري في اجتماع لجمعية الدول األطراف يعقد لهذا
الغرض بموجب المادة .112ورهنا بالتقيد بالفقرة ،7يكون األشخاص المنتخبون
للمحكمة هم المرشحون الـ 18الحاصلين على أكبر عدد من األصوات وعلى أغلبية
ثلثي الدول األطراف الحاضرة المصوتة.
(ب) في حالة عدم انتخاب عدد كاف من القضاة في االقتراع األول ،تجرى عمليات
اقتراع متعاقبة وفقا لإلجراءات المبينة في الفقرة الفرعية (أ) إلى أن يتم شغل األماكن
المتبقية.
 -7ال يجوز أن يكون هناك قاضيان من رعاية دولة واحدة .ويعتبر الشخص ،الذي يمكن
أن يعد ألغراض العضوية في المحكمة من رعايا أكثر من دولة واحدة ،مواطنا تابعا
للدولة التي يمارس فيها عادة حقوقه المدنية والسياسية.
( -8أ) عند اختيار القضاة تراعى الدول األطراف ،في إطار عضوية المحكمة ،الحاجة
إلى ما يلى:
" "1تمثيل النظم القانونية الرئيسية في العالم؛
" "2التوزيع الجغرافي العادل؛
" "3تمثيل عادل لإلناث والذكور من القضاة.
(ب) تراعى الدول األطراف أيضا الحاجة إلى أن يكون بين األعضاء قضاة ذوو
خبرة قانونية في مسائل محددة تشمل ،دون حصر ،مسألة العنف ضد النساء أو
األطفال.
( -9أ) يشغل القضاة مناصبهم لمدة تسع سنوات ،وذلك مع مراعاة أحكام الفقرة الفرعية
(ب) ،وال يجوز إعادة انتخابهم إال وفقا للفقرة الفرعية (ج) والفقرة 2من المادة .37
(ب) في االنتخاب األول ،يختار بالقرعة ثلث القضاة المنتخبين للعمل لمدة ثالثة
سنوات؛ ويختار بالقرعة ثلث القضاة المنتخبين للعمل لمدة ست سنوات؛ ويعمل
الباقون لمدة تسع سنوات.
(ج) يجوز إعادة انتخاب القاضي لمدة والية كاملة إذا كان قد اختير لمدة والية من
ثالث سنوات بموجب الفقرة الفرعية (ب).
على الرغم من أحكام الفقرة ،9يستمر القاضي في منصبه إلتمام أية محاكمة
-10
أو استئناف يكون قد بدئ بالفعل النظر فيهما أمام الدائرة التي عين بها القاضي وفقا
للمادة 39،سواء كانت الدائرة ابتدائية أو دائرة استئناف.

-23-

المادة :37الشواغر القضائية
 -1إذا شغر منصب أحد القضاة ،يجري انتخاب لشغل المنصب الشاغر وفقا للمادة .36
 -2يكمل القاضي المنتخب لشغل منصب شاغر المدة الباقية من والية سلفه ،وإذا كانت
تلك المدة ثالث سنوات أو أقل ،يجوز إعادة انتخابه لمدة والية كاملة بموجب أحكام
المادة .36
المادة :38هيئة الرئاسة
 -1ينتخب الرئيس ونائباه األول والثاني باألغلبية المطلقة للقضاة .ويعمل كل من هؤالء
لمدة ثالث سنوات أو لحين انتهاء مدة خدمته كقاض ،أيهما أقرب .ويجوز إعادة
انتخابهم مرة واحدة.
 -2يقوم النائب األول للرئيس بالعمل بدال من الرئيس في حالة غيابه أو عدم تنحيته.
ويقوم النائب الثاني بالعمل بدال من الرئيس في حالة غياب كل من الرئيس والنائب
األول للرئيس أو تنحيتهما.
 -3تشكل هيئة الرئاسة من الرئيس والنائبين األول والثاني للرئيس وتكون مسؤولة عما
يلي:
(أ) اإلدارة السليمة للمحكمة ،باستثناء مكتب المدعي العام؛
(ب) المهام األخرى الموكولة إليها وفقا لهذا النظام األساسي.
 -4على هيئة الرئاسة ،وهي تضطلع بمسؤوليتها بموجب الفقرة ( 3أ) ،أن تنسق مع
المدعي العام وتلتمس موافقته بشأن جميع المسائل موضع االهتمام المتبادل.
المادة :39الدوائر
 -1تنظم المحكمة نفسها ،في أقرب وقت ممكن بعد انتخاب القضاة ،في الشعب المبينة
في الفقرة (ب) من المادة .34وتتألف شعبة االستئناف من الرئيس وأربعة قضاة
آخرين .وتتألف الشعبة االبتدائية من عدد ال يقل عن ستة قضاة والشعبة التمهيدية من
عدد ال يقل عن ستة قضاة .ويكون تعيين القضاة بالشعب على أساس طبيعة المهام
التي ينبغي أن تؤديها كل شعبة ومؤهالت وخبرات القضاة المنتخبين في المحكمة
بحيث تضم كل شعبة مزيجا مالئما من الخبرات في القانون الجنائي واإلجراءات
الجنائية وفى القانون الدولي .وتتألف الشعبة االبتدائية والشعبة التمهيدية أساسا من
قضاة من ذوي الخبرة في المحاكمات الجنائية.
( -2أ) تمارس الوظائف القضائية للمحكمة في كل شعبة بواسطة دوائر؛
(ب) " "1تتألف دائرة االستئناف من جميع قضاة شعبة االستئناف؛
" "2يقوم ثالثة من قضاة الشعبة االبتدائية بمهام الدائرة االبتدائية؛
" " 3يتولى مهام الدائرة التمهيدية إما ثالثة قضاة من الشعبة التمهيدية أو قاض واحد
من تلك الشعبة وفقا لهذا النظام األساسي وللقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات؛

-24-

(ج) ليس في هذه الفقرة ما يحول دون تشكيل أكثر من دائرة ابتدائية أو دائرة تمهيدية
في آن واحد إذا اقتضى ذلك حسن سير العمل بالمحكمة.
( -3أ) يعمل القضاة المعينون للشعبة االبتدائية والشعبة التمهيدية في هاتين الشعبتين
لم دة ثالث سنوات ،ويعملون بعد ذلك إلى حين إتمام أي قضية يكون قد بدأ بالفعل
النظر فيها بالشعبة المعنية؛
(ب) يعمل القضاة المعينون لشعبة االستئناف في تلك الشعبة لكامل مدة واليتهم.
 -4ال يعمل القضاة المعينون لشعبة االستئناف إال في تلك الشعبة .غير أنه ليس في هذه
الم ادة ما يحول دون اإللحاق المؤقت لقضاة الشعبة االبتدائية بالشعبة التمهيدية أو
العكس ،إذا رأت هيئة الرئاسة أن في ذلك ما يحقق حسن سير العمل بالمحكمة،
بشرط عدم السماح تحت أي ظرف من الظروف ألي قاض باالشتراك في الدائرة
االبتدائية أثناء نظرها في أية دعوى إذا كان القاضي قد اشترك في المرحلة التمهيدية
للنظر في تلك الدعوى.
المادة :40استقالل القضاة
 -1يكون القضاة مستقلين في أدائهم لوظائفهم.
 -2ال يزاول القضاة أي نشاط يكون من المحتمل أن يتعارض مع وظائفهم القضائية أو
يؤثر على الثقة في استقاللهم.
 -3ال يزاول القضاة المطلوب منهم العمل على أساس التفرغ بمقر المحكمة أي عمل
أخر يكون ذا طابع مهني.
 -4يفصل في أي تساؤل بشأن تطبيق الفقرتين 2و 3بقرار من األغلبية المطلقة للقضاة.
وعندما يتعلق التساؤل بقاض بعينه ،ال يشترك هذا القاضي في اتخاذ القرار.
المادة :41إعفاء القضاة وتنحيتهم
 -1لهيئة الرئاسة ،بناء على طلب أي قاض ،أن تعفى ذلك القاضي من ممارسة أي من
المهام المقررة بموجب هذا النظام األساسي ،وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
( -2أ) ال يشترك القاضي في أية قضية يمكن أن يكون حياده فيها موضع شك معقول
ألي سبب كان .وينحى القاضي عن أية قضية وفقا لهذه الفقرة إذا كان قد سبق له،
ضمن أمور أخرى ،االشتراك بأية صفة في تلك القضية أثناء عرضها على المحكمة
أو في قضية جنائية متصلة بها على الصعيد الوطني تتعلق بالشخص محل التحقيق أو
المقاضاة .وينحى القاضي أيضا لألسباب األخرى التي قد ينص عليها في القواعد
اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
(ب) للمدعي العام أو الشخص محل التحقيق أو المقاضاة أن يطلب بتنحية القاضي
بموجب هذه الفقرة.
(ج) يفصل في أي مسألة تتعلق بتنحية القاضي بقرار من األغلبية المطلقة للقضاة.

-25-

ويكون من حق القاضي المعترض عليه أن يقدم تعليقاته على الموضوع دون أن
يشارك في اتخاذ القرار.
المادة :42مكتب المدعي العام
 -1يعمل مكتب المدعي العام بصفة مستقلة بوصفه جهازا منفصال من أجهزة المحكمة.
ويكون المكتب مسؤوال عن تلقى اإلحاالت وأية معلومات موثقة عن جرائم تدخل في
اختصاص المحكمة ،وذلك لدراستها ولغرض االضطالع بمهام التحقيق والمقاضاة
أمام المحكمة .وال يجوز ألي عضو من أعضاء المكتب أن يلتمس أية تعليمات من
أي مصدر خارجي وال يجوز له أن يعمل بموجب أي من هذه التعليمات.
 -2يتولى المدعي العام رئاسة المكتب .ويتمتع المدعي العام بالسلطة الكاملة في تنظيم
وإدارة المكتب بما في ذلك بالنسبة لموظفي المكتب ومرافقه وموارده األخرى .ويقوم
بمساعدة المدعي العام نائب مدع عام واحد أو أكثر يناط بهم االضطالع بأية أعمال
يكون مطلوبا من المدعي العام االضطالع بها بموجب هذا النظام األساسي .ويكون
المدعي العام ونواب المدعي العام من جنسيات مختلفة .ويضطلعون بوظائفهم على
أساس التفرغ.
 -3يكون المدعي العام ونوابه ذوي أخالق رفيعة وكفاءة عالية ،ويجب أن تتوافر لديهم
خبرة عملية واسعة في مجال االدعاء أو المحاكمة في القضايا الجنائية .ويكونون
ذوي معرفة ممتازة وطالقة في لغة واحدة على األقل من لغات العمل في المحكمة.
 -4ينتخب المدعي العام باالقتراع السري باألغلبية المطلقة ألعضاء جمعية الدول
األطراف ،وينتخب نواب المدعي العام بنفس الطريقة من قائمة مرشحين مقدمة من
المدعي العام .ويقوم المدعي العام بتسمية ثالثة مرشحين لكل منصب مقرر شغله من
مناصب نواب المدعي العام .ويتولى المدعي العام ونوابه مناصبهم لمدة تسع سنوات
ما لم يتقرر لهم وقت انتخابهم مدة أقصر ،وال يجوز إعادة انتخابهم.
 -5ال يزاول المدعي العام وال نواب المدعي العام أي نشاط يحتمل أن يتعارض مع مهام
االدعاء التي يقومون بها أو ينال من الثقة في استقاللهم .وال يزاولون أي عمل آخر ذا
طابع مهني.
 -6لهيئة الرئاسة أن تعفى المدعي العام أو أحد نواب المدعي العام بناء على طلبه من
العمل في قضية معينة.
 -7ال يشترك المدعي العام وال نواب المدعي العام في أي قضية يمكن أن يكون حيادهم
فيها موضع شك معقول ألي سبب كان .ويجب تنحيتهم عن أي قضية وفقا لهذه الفقرة
إذا كان قد سبق لهم ،ضمن أمور أخرى ،االشتراك بأية صفة في تلك القضية أثناء
عرضها على المحكمة أو في قضية جنائية متصلة بها على الصعيد الوطني تتعلق
بالشخص محل التحقيق أو المقاضاة.
 -8تفصل دائرة االستئناف في أي تساؤل يتعلق بتنحية المدعي العام أو أحد نواب
المدعي العام.
-26-

(أ) للشخص الذي يكون محل تحقيق أو مقاضاة أن يطلب في أي وقت عدم صالحية
المدعي العام أو أحد نواب المدعي العام لألسباب المبينة في هذه المادة.
(ب) يكون للمدعي العام أو لنائب المدعي العام ،حسبما يكون مناسبا ،الحق في أن
يقدم تعليقاته على المسألة.
 -9يعين المدعي العام مستشارين من ذوي الخبرة القانونية في مجاالت محددة تشمل،
دون حصر ،العنف الجنسي والعنف بين الجنسين والعنف ضد األطفال.
المادة :43قلم المحكمة
 -1يكون قلم المحكمة مسؤوال عن الجوانب غير القضائية من إدارة المحكمة وتزويدها
بالخدمات ،وذلك دون المساس بوظائف وسلطات المدعي العام وفقا للمادة .42
 -2يتولى المسجل رئاسة قلم المحكمة ويكون هو المسؤول اإلداري الرئيسي للمحكمة.
ويمارس المسجل مهامه تحت سلطة رئيس المحكمة.
 -3يكون المسجل ونائب المسجل من األشخاص ذوي األخالق الرفيعة والكفاءة العالية.
ويجب أن يكونوا على معرفة ممتازة وطالقة في لغة واحدة على األقل من لغات
العمل في المحكمة.
 -4ينتخب القضاة المسجل باألغلبية المطلقة بطريق االقتراع السري ،آخذين في
اعتبارهم أية توصية تقدم من جمعية الدول األطراف .وعليهم ،إذا اقتضت الحاجة،
بناء على توصية من المسجل ،أن ينتخبوا نائب مسجل بالطريقة ذاتها.
 -5يشغل المسجل منصبه لمدة خمس سنوات ،ويجوز إعادة انتخابه مرة واحدة ويعمل
على أساس التفرغ .ويشغل نائب المسجل منصبه لمدة خمس سنوات أو لمدة أقصر
حسبما تقرر األغلبية المطلقة للقضاة ،وينبغي انتخابه على أساس االضطالع بأية
مهام تقتضيها الحاجة.
 -6ينشىء المسجل وحدة للمجني عليهم والشهود ضمن قلم المحكمة ،وتوفر هذه
الوحدة ،بالتشاور مع مكتب المدعي العام ،تدابير الحماية والترتيبات األمنية،
والمشورة ،والمساعدات المالئمة األخرى للشهود وللمجني عليهم الذين يمثلون أمام
المحكمة ،وغيرهم ممن يتعرضون للخطر بسبب إدالء الشهود بشهاداتهم .وتضم
الوحدة موظفين ذوي خبرة في مجال الصدمات النفسية ،بما في ذلك الصدمات ذات
الصلة بجرائم العنف الجنسي.
المادة :44الموظفون
 -1يعين كل من المدعي العام والمسجل الموظفين المؤهلين الالزمين لمكتبه .ويشمل
ذلك ،في حالة المدعي العام ،تعيين محققين.
 -2يكفل المدعي العام والمسجل ،في تعيين الموظفين ،توافر أعلى معايير الكفاءة
والمقدرة والنزاهة ،ويوليان االعتبار ،حسب مقتضى الحال ،للمعايير المنصوص
عليها في الفقرة 8من المادة .36
-27-

 -3يقترح المسجل بموافقة هيئة الرئاسة والمدعي العام نظاما أساسيا للموظفين يشمل
األحكام والشروط التي يجري على أساسها تعيين موظفي المحكمة ومكافأتهم
وفصلهم ،ويجب أن توافق جمعية الدول األطراف على النظام األساسي للموظفين.
 -4يجوز للمحكمة ،في الظروف االستثنائية ،أن تستعين بخبرات موظفين تقدمهم ،دون
مقابل ،الدول األطراف أو المنظمات الحكومية الدولية ،أو المنظمات غير الحكومية،
للمساعدة في أعمال أي جهاز من أجهزة المحكمة .ويجوز للمدعي العام أن يقبل أي
عرض من هذا القبيل نيابة عن مكتب المدعي العام ،ويستخدم هؤالء الموظفون
المقدمون دون مقابل وفقا لمبادئ توجيهية تقررها جمعية الدول األطراف.
المادة :45التعهد الرسمي
قبل أن يباشر القضاة والمدعي العام ونواب المدعي العام والمسجل ونائب المسجل
مهام وظائفهم بموجب هذا النظام األساسي ،يتعهد كل منهم ،في جلسة علنية ،بمباشرة
مهامه بنزاهة وأمانة.
المادة :46العزل من المنصب
 -1يعزل القاضي أو المدعي العام أو نائب المدعي العام أو المسجل أو نائب المسجل من
منصبه إذا اتخذ قرار بذلك وفقا للفقرة ،2وذلك في الحاالت التالية:
(أ) أن يثبت أن الشخص قد ارتكب سلوكا سيئا جسيما أو أخل إخالال جسيما بواجباته
بمقتضى هذا النظام األساسي ،على النحو المنصوص عليه في القواعد اإلجرائية
وقواعد اإلثبات؛
(ب) أن يكون الشخص غير قادر على ممارسة المهام المطلوبة منه بموجب هذا
النظام األساسي.
 -2تتخذ جمعية الدول األطراف ،باالقتراع السري ،القرار المتعلق بعزل القاضي أو
المدعي العام أو نائب المدعي العام من المنصب بموجب الفقرة ،1وذلك على النحو
التالي:
(أ) في حالة القاضي ،يتخذ القرار بأغلبية ثلثي الدول األطراف ،بناء على توصية
تعتمد بأغلبية ثلثى القضاة اآلخرين؛
(ب) في حالة المدعي العام ،يتخذ القرار باألغلبية المطلقة للدول األطراف؛
(ج) في حالة نائب المدعي العام ،يتخذ القرار باألغلبية المطلقة للدول األطراف بناء
على توصية من المدعي العام؛
 -3في حالة المسجل أو نائب المسجل ،يتخذ قرار العزل باألغلبية المطلقة للقضاة.
 -4تتاح للقاضي أو المدعي العام أو نائب المدعي العام أو المسجل أو نائب المسجل الذي
يطعن بموجب هذه المادة في سلوكه أو في قدرته على ممارسة مهام منصبه على
النحو الذي يتطلبه هذا النظام األساسي ،الفرصة الكاملة لعرض األدلة وتلقيها وتقديم
الدفوع وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات .وال يجوز فيما عدا ذلك للشخص
المعنى أن يشترك في نظر المسألة.
-28-

المادة :47اإلجراءات التأديبية
يخضع للتدابير التأديبية ،وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،كل قاض أو مدع عام
أو نائب للمدعي العام أو مسجل أو نائب للمسجل يرتكب سلوكا سيئا يكون أقل خطورة
في طابعه مما هو مبين في الفقرة 1من المادة .46
المادة :48االمتيازات والحصانات
 -1تتمتع المحكمة في إقليم كل دولة طرف باالمتيازات والحصانات الالزمة لتحقيق
مقاصدها.
 -2يتمتع القضاة والمدعي العام ونواب المدعي العام والمسجل ،عند مباشرتهم أعمال
المحكمة أو فيما يتعلق بهذه األعمال ،باالمتيازات والحصانات ذاتها التي تمنح
لرؤساء البعثات الدبلوماسية .ويواصلون ،بعد انتهاء مدة واليتهم ،التمتع بالحصانة
من اإلجراءات القانونية من أي نوع فيما يتعلق بما يكون قد صدر عنهم من أقوال أو
كتابات أو أفعال بصفتهم الرسمية.
 -3يتمتع نائب المسجل وموظفو مكتب المدعي العام وموظفو قلم المحكمة باالمتيازات
والحصانات والتسهيالت الالزمة ألداء مهام وظائفهم ،وفقا التفاق امتيازات المحكمة
وحصاناتها.
 -4يعامل المحامون والخبراء والشهود وأي شخص آخر يكون مطلوبا حضوره في مقر
المحكمة المعاملة الالزمة ألداء المحكمة لوظائفها على النحو السليم ،ووفقا التفاق
امتيازات المحكمة وحصاناتها.
 -5يجوز رفع االمتيازات والحصانات على النحو التالي:
(أ) ترفع في حالة القاضي أو المدعي العام باألغلبية المطلقة للقضاة؛
(ب) ترفع في حالة المسجل بقرار من هيئة الرئاسة؛
(ج) ترفع في حالة نواب المدعي العام وموظفي مكتب المدعي العام بقرار من
المدعي العام؛
(د) ترفع في حالة نائب المسجل وموظفي قلم المحكمة بقرار من المسجل.
المادة :49المرتبات والبدالت والمصاريف
يتقاضى القضاة والمدعي العام ونواب المدعي العام والمسجل ونائب المسجل المرتبات
والبدالت والمصاريف التي تحددها جمعية الدول األطراف ،وال يجوز إنقاص هذه
المرتبات والبدالت أثناء مدة خدمتهم.
المادة :50اللغات الرسمية ولغات العمل
 -1تكون اللغات الرسمية للمحكمة هي اإلسبانية واالنكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية .وتنشر باللغات الرسمية األحكام الصادرة عن المحكمة وكذلك
القرارات األخرى المتعلقة بحسم مسائل أساسية معروضة على المحكمة .وتحدد هيئة

-29-

الرئاسة القرارات التي تعتبر ،ألغراض هذه الفقرة ،من نوع القرارات التي تحسم
مس ائل أساسية ،وذلك وفقا للمعايير التي تقررها القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -2تكون لغات العمل بالمحكمة اإلنكليزية والفرنسية .وتحدد القواعد اإلجرائية وقواعد
اإلثبات الحاالت التي يجوز فيها استخدام لغات رسمية أخرى كلغات عمل.
 -3بناء على طلب أي طرف في الدعوى أو دولة يسمح لها بالتدخل في الدعوى ،تأذن
المحكمة باستخدام لغة خالف االنكليزية أو الفرنسية من جانب ذلك الطرف أو تلك
الدولة ،شريطة أن ترى المحكمة أن لهذا اإلذن مبررا كافيا.
المادة :51القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات
 -1يبدأ نفاذ القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات فور اعتمادها بأغلبية ثلثي أعضاء جمعية
الدول األطراف.
 -2يجوز اقتراح تعديالت على القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات من جانب:
(أ) أي دولة طرف؛
(ب) القضاة ،وذلك باألغلبية المطلقة؛
(ج) المدعي العام.
ويبدأ نفاذ التعديالت فور اعتمادها بأغلبية ثلثي أعضاء جمعية الدول األطراف.
 -3بعد اعتماد القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،يجوز للقضاة في الحاالت العاجلة التي
ال تنص فيها هذه القواعد على حالة محددة معروضة على المحكمة ،أن يضعوا
بأغلبية الثلثين قواعد مؤقتة تطبق لحين اعتمادها أو تعديلها أو رفضها في الدورة
العادية أو االستثنائية التالية لجمعية الدول األطراف.
 -4تكون القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،وتعديالتها ،وكل قاعدة من القواعد المؤقتة
متسقة مع هذا النظام األساسي ،وال تطبق التعديالت المدخلة على القواعد اإلجرائية
وقواعد اإلثبات ،وكذلك القواعد المؤقتة ،بأثر رجعى بما يضر بالشخص محل
التحقيق أو المقاضاة أو الشخص المدان.
 -5في حالة حدوث تنازع بين النظام األساسي والقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،يعتد
بالنظام األساسي.
المادة :52الئحة المحكمة
 -1يعتمد القضاة باألغلبية المطلقة ووفقا لهذا النظام األساسي وللقواعد اإلجرائية وقواعد
اإلثبات الئحة المحكمة الالزمة لألداء المعتاد لمهامها.
 -2يجري التشاور مع المدعي العام والمسجل عند إعداد الئحة المحكمة وأية تعديالت
عليها.
 -3يبدأ نفاذ الئحة المحكمة وأية تعديالت عليها فور اعتمادها ،ما لم يقرر القضاة غير
ذلك .وتعمم الالئحة فور اعتمادها على الدول األطراف لتقديم تعليقات عليها .وإذا لم
ترد أية اعتراضات من أغلبية الدول األطراف خالل ستة شهور ،تبقى الالئحة نافذة.
-30-

الباب الخامس :التحقيق والمقاضاة
المادة :53الشروع في التحقيق
 -1يشرع المدعي العام في التحقيق ،بعد تقييم المعلومات المتاحة له ،ما لم يقرر عدم
وجود أساس معقول لمباشرة إجراء بموجب هذا النظام األساسي ،ولدى اتخاذ قرار
الشروع في التحقيق ينظر المدعي العام في:
(أ) ما إذا كانت المعلومات المتاحة للمدعي العام توفر أساسا معقوال لالعتقاد بأن
جريمة تدخل في اختصاص المحكمة قد ارتكبت أو يجري ارتكابها؛
(ب) ما إذا كانت القضية مقبولة أو يمكن أن تكون مقبولة بموجب المادة 17؛
(ج) ما إذا كان يرى ،آخذا في اعتباره خطورة الجريمة ومصالح المجني عليهم ،أن
هناك مع ذلك أسبابا جوهرية تدعو لالعتقاد بأن إجراء تحقيق لن يخدم مصالح
العدالة.
فإذا قرر المدعي العام عدم وجود أساس معقول لمباشرة إجراء وأن قراره يستند
فحسب إلى الفقرة الفرعية (ج) أعاله ،كان عليه أن يبلغ الدائرة التمهيدية بذلك.
 -2إذا تبين للمدعي العام ،بناء على التحقيق ،أنه ال يوجد أساس كاف للمقاضاة:
(أ) ألنه ال يوجد أساس قانوني أو وقائعي كاف لطلب إصدار أمر قبض أو أمر
حضور بموجب المادة 58؛ أو
(ب) ألن القضية غير مقبولة بموجب المادة 17؛ أو
(ج) ألنه رأي بعد مراعاة جميع الظروف ،بما فيها مدى خطورة الجريمة ومصالح
المجني عليهم ،وسن أو اعتالل الشخص المنسوب إليه الجريمة أو دوره في الجريمة
المدعاة ،أن المقاضاة لن تخدم مصالح العدالة؛
وجب عليه أن يبلغ الدائرة التمهيدية والدولة المقدمة لإلحالة بموجب المادة ،14أو
مجلس األمن في الحاالت التي تندرج في إطار الفقرة (ب) من المادة ،13بالنتيجة
التي انتهى إليها واألسباب التي ترتبت عليها هذه النتيجة.
( -3أ) بناء على طلب الدولة القائمة باإلحالة بموجب المادة 14أو طلب مجلس األمن
بموجب الفقرة (ب) من المادة ،13يجوز للدائرة التمهيدية مراجعة قرار المدعي
العام بموجب الفقرة 1أو 2بعدم مباشرة إجراء ولها أن تطلب من المدعي العام
إعادة النظر في ذلك القرار،
(ب) يجوز للدائرة التمهيدية ،باإلضافة إلى ذلك وبمبادرة منها ،مراجعة قرار
المدعي العام بعدم مباشرة إجراء إذا كان القرار يستند فحسب إلى الفقرة ( 1ج) أو 2
(ج) .وفى هذه الحالة ،ال يصبح قرار المدعي العام نافذا إال إذا اعتمدته الدائرة
التمهيدية.
 -4يجوز للمدعي العام ،في أي وقت ،أن ينظر من جديد في اتخاذ قرار بما إذا كان
يجب الشروع في تحقيق أو مقاضاة استنادا إلى وقائع أو معلومات جديدة.

-31-

المادة :54واجبات وسلطات المدعي العام فيما يتعلق بالتحقيقات
 -1يقوم المدعي العام بما يلى:
(أ) إثباتا للحقيقة ،توسيع نطاق التحقيق ليشمل جميع الوقائع واألدلة المتصلة بتقدير
ما إذا كانت هناك مسؤولية جنائية بموجب هذا النظام األساسي ،وعليه ،وهو يفعل
ذلك ،أن يحقق في ظروف التجريم والتبرئة على حد سواء؛
(ب) اتخاذ التدابير المناسبة لضمان فعالية التحقيق في الجرائم التي تدخل في
اختصاص المحكمة والمقاضاة عليها ،ويحترم ،وهو يفعل ذلك ،مصالح المجني
عليهم والشهود وظ روفهم الشخصية ،بما في ذلك السن ،ونوع الجنس على النحو
المعرف في الفقرة 3من المادة ،7والصحة ،ويأخذ في االعتبار طبيعة الجريمة،
وبخاصة عندما تنطوي الجريمة على عنف جنسي أو عنف بين الجنسيين أو عنف
ضد األطفال،
(ج) يحترم احتراما كامال حقوق األشخاص الناشئة بموجب هذا النظام األساسي.
 -2يجوز للمدعي العام إجراء تحقيقات في إقليم الدولة:
(أ) وفقا ألحكام الباب 9؛ أو
(ب) على النحو الذي تأذن به الدائرة التمهيدية بموجب الفقرة ( 3د) من المادة .57
 -3للمدعي العام:
(أ) أن يجمع األدلة وأن يفحصها؛
(ب) أن يطلب حضور األشخاص محل التحقيق والمجني عليهم والشهود وأن
يستجوبهم؛
(ج) أن يلتمس تعاون أية دولة أو منظمة حكومية دولية أو أي ترتيب حكومي دولي،
وفقا الختصاص و/أو والية كل منها؛
(د) أن يتخذ ما يلزم من ترتيبات أو يعقد ما يلزم من اتفاقات ال تتعارض مع هذا
النظام األساسي ،تيسيرا لتعاون إحدى الدول أو إحدى المنظمات الحكومية الدولية أو
أحد األشخاص؛
(هـ) أن يوافق على عدم الكشف ،في أية مرحلة من مراحل اإلجراءات ،عن أية
مستندات أو معلومات يحصل عليها بشرط المحافظة على سريتها ولغرض واحد هو
استقاء أدلة جديدة ،ما لم يوافق مقدم المعلومات على كشفها؛ و
(و) أن يتخذ أو يطلب اتخاذ التدابير الالزمة لكفالة سرية المعلومات أو لحماية أي
شخص أو للحفاظ على األدلة.
المادة :55حقوق األشخاص أثناء التحقيق
 -1فيما يتعلق بأي تحقيق بموجب هذا النظام األساسي:
(أ) ال يجوز إجبار الشخص على تجريم نفسه أو االعتراف بأنه مذنب؛
(ب) ال يجوز إخضاع الشخص ألي شكل من أشكال القسر أو اإلكراه أو التهديد ،وال
يجوز إخضاعه للتعذيب أو ألي شكل آخر من أشكال المعاملة أو العقوبة القاسية أو
-32-

الالإنسانية أو المهينة؛
(ج) إذا جرى استجواب الشخص بلغة غير اللغة التي يفهمها تماما ويتحدث بها ،يحق
له االستعانة مجانا بمترجم شفوي كفء والحصول على الترجمات التحريرية
الالزمة للوفاء بمقتضيات األنصاف،
(د) ال يجوز إخضاع الشخص للقبض أو االحتجاز التعسفي ،وال يحوز حرمانه من
حريته إال لألسباب ووفقا لإلجراءات المنصوص عليها في النظام األساسي.
 -2حيثما توجد أسباب تدعو لالعتقاد بأن شخصا ما قد ارتكب جريمة تدخل في
اختصاص المحكمة ويكون من المزمع استجواب ذلك الشخص إما من قبل المدعي
العام أو السلطات الوطنية بناء علي طلب مقدم بموجب الباب 9من هذا النظام
األساسي ،يكون لذلك الشخص الحقوق التالية أيضا ويجب إبالغه بها قبل استجوابه:
(أ) أن يجري إبالغه ،قبل الشروع في استجوابه ،بأن هناك أسبابا تدعو لالعتقاد بأنه
ارتكب جريمة تدخل في اختصاص المحكمة؛
(ب) التزام الصمت ،دون أن يعتبر هذا الصمت عامال في تقرير الذنب أو البراءة؛
(ج) االستعانة بالمساعدة القانونية التي يختارها وإذا لم يكن لدى الشخص مساعدة
قانونية ،توفر له تلك المساعدة في أية حالة تقتضي فيها دواعي العدالة ،ودون أن
يدفع الشخص تكاليف تلك المساعدة في أية حالة من هذا النوع إذا لم تكن لدية
االمكانيات الكافية لتحملها؛
(د) أن يجري استجوابه في حضور محام ،ما لم يتنازل الشخص طواعية عن حقه
في االستعانة بمحام.
المادة :56دور الدائرة التمهيدية فيما يتعلق بوجود فرصة فريدة للتحقيق
( -1أ) عندما يرى المدعي العام أن التحقيق يتيح فرصة فريدة ،قد ال تتوافر فيما بعد
ألغراض المحاكمة ،ألخذ شهادة أو أقوال من شاهد ،أو لفحص أو جمع أو اختبار
األدلة ،يخطر المدعي العام الدائرة التمهيدية بذلك،
(ب) في هذه الحالة ،يجوز للدائرة التمهيدية ،بناء على طلب المدعي العام ،أن تتخذ
ما يلزم من تدابير لضمان فاعلية اإلجراءات ونزاهتها ،وبصورة خاصة لحماية
حقوق الدفاع.
(ج) يقوم المدعي العام بتقديم المعلومات ذات الصلة إلى الشخص الذي ألقي
القبض عليه أو الذي مثل أمام المحكمة بناء على أمر حضور يتعلق بالتحقيق
المشار إليه في الفقرة الفرعية (أ) ،لكى يمكن سماع رأيه في المسألة ،وذلك ما لم
تأمر الدائرة التمهيدية بغير ذلك.
 -2يجوز أن تشمل التدابير المشار إليها في الفقرة ( 1ب) ما يلى:
(أ) إصدار توصيات أو أوامر بشأن اإلجراءات الواجب اتباعها؛
(ب) األمر بإعداد سجل باإلجراءات؛
(ج) تعيين خبير لتقديم المساعدة؛
(د) اإلذن باالستعانة بمحام عن الشخص الذي قبض عليه أو مثل أمام المحكمة
-33-

تلبية ألمر حضور ،وإذا كان الشخص لم يقبض عليه ولم يمثل أمام المحكمة بعد أو
لم يكن له محام ،تعيين محام للحضور وتمثيل مصالح الدفاع؛
(هـ) انتداب أحد أعضائها ،أو عند الضرورة ،قاض آخر من قضاة الشعبة
التمهيدية أو الشعبة االبتدائية تسمح ظروفه بذلك ،لكى يرصد الوضع ويصدر
توصيات أو أوامر بشأن جمع األدلة والحفاظ عليها واستجواب األشخاص؛
(و) اتخاذ ما يلزم من إجراءات أخرى لجمع األدلة أو الحفاظ عليها.
( -3أ) في الحاالت التي ال يطلب فيها المدعي العام اتخاذ تدابير عمال بهذه المادة،
ولكن ترى الدائرة التمهيدية أن هذه التدابير مطلوبة للحفاظ على األدلة التي
تعتبرها أساسية للدفاع أثناء المحاكمة ،يجب عليها أن تتشاور مع المدعي العام
بشأن ما إذا كان يوجد سبب وجيه لعدم قيام المدعي العام بطلب اتخاذ هذه التدابير.
وإذا استنتجت الدائرة التمهيدية بعد التشاور أنه ال يوجد ما يبرر عدم قيام المدعي
العام بطلب اتخاذ هذه التدابير جاز للدائرة التمهيدية أن تتخذ هذه التدابير بمبادرة
منها؛
(ب) يجوز للمدعي العام أن يستأنف القرار الذي تتخذه الدائرة التمهيدية بالتصرف
بمبادرة منها بموجب هذه الفقرة ،وينظر في هذا االستئناف على أساس مستعجل.
 -4يجري التقيد ،أثناء المحاكمة ،بأحكام المادة 69في تنظيم مسألة مقبولية األدلة أو
سجالت األدلة التي يتم حفظها أو جمعها ألغراض المحاكمة عمال بهذه المادة،
وتعطى من الوزن ما تقرره لها الدائرة االبتدائية.
المادة :57وظائف الدائرة التمهيدية وسلطاتها
 -1تمارس الدائرة التمهيدية وظائفها وفقا ألحكام هذه المادة ،ما لم ينص النظام األساسي
على غير ذلك.
( -2أ) األوامر أو القرارات التي تصدرها الدائرة التمهيدية بموجب المواد 15و 18و
 19و ،54الفقرة 2من المادة ،61الفقرة 7من المادة 72يجب أن توافق عليها أغلبية
قضاتها؛
(ب) في جميع الحاالت األخرى ،يجوز لقاض واحد من الدائرة التمهيدية أن يمارس
الوظائف المنصوص عليها في هذا النظام األساسي ،ما لم تنص القواعد اإلجرائية
وقواعد اإلثبات على غير ذلك أو بحسب قرار أغلبية أعضاء الدائرة التمهيدية.
 -3يجوز للدائرة التمهيدية أن تقوم ،باإلضافة إلى وظائفها األخرى بموجب هذا النظام
األساسي ،بما يلى:
(أ) أن تصدر ،بناء على طلب المدعي العام ،القرارات واألوامر الالزمة ألغراض
التحقيق؛
(ب) أن تصدر ،بناء على طلب شخص ألقى القبض عليه أو مثل بناء على أمر
بالحضور بموجب المادة ،58ما يلزم من أوامر ،بما في ذلك أية تدابير مثل التدابير
المبينة في المادة ،56أو تلتمس ما يلزم من تعاون عمال بالباب ،9وذلك من أجل

-34-

مساعدة الشخص في إعداد دفاعه؛
(ج) أن تتخذ عند الضرورة ترتيبات لحماية المجني عليهم والشهود وخصوصياتهم،
وللمحافظة على األدلة ،وحماية األشخاص الذين ألقي القبض عليهم أو مثلوا استجابة
ألمر بالحضور ،وحماية المعلومات المتعلقة باألمن الوطني؛
(د) أن تأذن للمدعي العام باتخاذ خطوات تحقيق محددة داخل إقليم دولة طرف دون أن
يكون قد ضمن تعاون تلك الدولة بموجب الباب 9إذا قررت الدائرة التمهيدية في هذه
الحالة ،بعد مراعاة آراء الدولة المعنية كلما أمكن ذلك ،أنه من الواضح أن الدولة غير
قادرة على تنفيذ طلب التعاون بسبب عدم وجود أي سلطة أو أي عنصر من عناصر
نظامها القضائي يمكن أن يكون قادرا على تنفيذ طلب التعاون بموجب الباب 9؛
(هـ) أن تطلب من الدول التعاون معها ،طبقا للفقرة الفرعية ( 1ي) من المادة ،93
بخصوص اتخاذ تدابير حماية بغرض المصادرة وباألخص من أجل المصلحة النهائية
للمجني عليهم ،وذلك عندما يكون قد صدر أمر بالقبض أو أمر بالحضور بموجب المادة
 ،58وبعد إيالء االهتمام الواجب لقوة األدلة ولحقوق األطراف المعنية ،وفقا لما هو
منصوص عليه في هذا النظام األساسي وفى القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
المادة :58صدور أمر القبض أو أمر الحضور من الدائرة التمهيدية
 -1تصدر الدائرة التمهيدية في أي وقت بعد الشروع في التحقيق ،وبناء على طلب
المدعي العام ،أمرا بالقبض على الشخص إذا اقتنعت بما يلى ،بعد فحص الطلب
واألدلة أو المعلومات األخرى المقدمة من المدعي العام:
(أ) وجود أسباب معقولة لالعتقاد بأن الشخص قد ارتكب جريمة تدخل في اختصاص
المحكمة؛ و
(ب) أن القبض على الشخص يبدو ضروريا:
" "1لضمان حضوره أمام المحكمة ،أو
" "2لضمان عدم قيامه بعرقلة التحقيق أو إجراءات المحكمة أو تعريضهما للخطر،
أو
" "3حيثما كان ذلك منطبقا ،لمنع الشخص من االستمرار في ارتكاب تلك الجريمة أو
لمنع ارتكاب جريمة ذات صلة بها تدخل في اختصاص المحكمة وتنشأ عن الظروف
ذاتها.
 -2يتضمن طلب المدعي العام ما يلي:
(أ) اسم الشخص وأية معلومات أخرى ذات صلة بالتعرف عليه؛
(ب) إشارة محددة إلى الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة والمدعي العام أن
الشخص قد ارتكبها،
(ج) بيان موجز بالوقائع المدعي العام أنها تشكل تلك الجرائم؛
(د) موجز باألدلة وأية معلومات أخرى تثبت وجود أسباب معقولة لالعتقاد بأن

-35-

الشخص قد ارتكب تلك الجرائم؛
(هـ) السبب الذي يجعل المدعي العام يعتقد بضرورة القبض على الشخص.
 -3يتضمن قرار القبض ما يلى:
(أ) اسم الشخص وأية معلومات أخرى ذات صلة بالتعرف عليه؛
(ب) إشارة محددة إلى الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة والمطلوب القبض
على الشخص بشأنها؛ و
(ج) بيان موجز بالوقائع المدعي العام أنها تشكل تلك الجرائم.
 -4يظل أمر القبض ساريا إلى أن تأمر المحكمة بغير ذلك.
 -5يجوز للمحكمة بناء على أمر بالقبض ،أن تطلب القبض على الشخص احتياطيا أو
القبض عليه وتقديمه بموجب الباب .9
 -6يجوز للمدعي العام أن يطلب إلى الدائرة التمهيدية تعديل أمر القبض عن طريق
تعديل وصف الجرائم المذكورة فيه أو اإلضافة إليها ،وتقوم الدائرة التمهيدية بتعديل
األمر على النحو المطلوب إذا اقتنعت بوجود أسباب معقولة لالعتقاد بأن ذلك
الشخص قد ارتكب الجرائم المعدلة أوصافها أو المضافة.
 -7للمدعي العام ،عوضا عن استصدار أمر بالقبض ،أن يقدم طلبا بأن تصدر الدائرة
التمهيدية أمرا بحضور الشخص أمام المحكمة .وإذا اقتنعت الدائرة التمهيدية بأن
هناك أسبابا معقولة لالعتقاد بأن الشخص قد ارتكب الجريمة المدعاة وأن إصدار أمر
بحضور الشخص يكفى لضمان مثوله أمام المحكمة ،كان عليها أن تصدر أمر
الحضور ،وذلك بشروط أو بدون شروط تقيد الحرية (خالف االحتجاز) إذا نص
القانون الوطني على ذلك ،ويتضمن أمر الحضور ما يلى:
(أ) اسم الشخص وأية معلومات أخرى ذات صلة بالتعرف عليه؛
(ب) التاريخ المحدد الذي يكون على الشخص أن يمثل فيه؛
(ج) إشارة محددة إلى الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة والمدعي العام أن
الشخص قد ارتكبها؛
(د) بيان موجز بالوقائع المدعي العام أنها تشكل تلك الجريمة.
ويجري إخطار الشخص بأمر الحضور.
المادة :59إجراءات إلقاء القبض في الدولة المتحفظة
 -1تقوم الدولة الطرف ،التي تتلقى طلبا بالقبض االحتياطي أو طلبا بالقبض والتقديم،
باتخاذ خطوات على الفور للقبض على الشخص المعني وفقا لقوانينها
وألحكام الباب .9
 -2يقدم الشخص فور إلقاء القبض عليه إلى السلطة القضائية المختصة في الدولة
المتحفظة لتقرر وفقا لقانون تلك الدولة:
(أ) أن أمر القبض ينطبق على ذلك الشخص؛

-36-

(ب) وأن الشخص قد ألقى القبض عليه وفقا لألصول المرعية؛
(ج) وأن حقوق الشخص قد احترمت.
 -3يكون للشخص المقبوض عليه الحق في تقديم طلب إلى السلطة المختصة في الدولة
المتحفظة للحصول على إفراج مؤقت في انتظار تقديمه إلى المحكمة.
 -4على السلطة المختصة في الدولة المتحفظة ،عند البت في أي طلب من هذا القبيل ،أن
تنظر فيما إذا كانت هناك ،بالنظر إلى خطورة الجرائم المدعي العام وقوعها ،ظروف
ملحة واستثنائية تبرر اإلفراج المؤقت وما إذا كانت توجد ضمانات ضرورية تكفل
للدولة المتحفظة القدرة على الوفاء بواجبها بتقديم الشخص إلى المحكمة .وال يكون
للسلطة المختصة في الدولة المتحفظة أن تنظر فيما إذا كان أمر القبض قد صدر على
النحو الصحيح وفقا للفقرة ( 1أ) و(ب) من المادة .58
 -5تخطر الدائرة التمهيدية بأي طلب للحصول على إفراج مؤقت ،وتقدم الدائرة
توصياتها إلى السلطة المختصة في الدولة المتحفظة ،وتولي السلطة المختصة .في
الدولة المتحفظة كامل االعتبار لهذه التوصيات ،بما في ذلك أية توصيات بشأن
التدابير الالزمة لمنع هروب الشخص ،وذلك قبل إصدار قرارها.
 -6إذا منح الشخص إفراجا مؤقتا ،يجوز الدائرة التمهيدية أن تطلب موافاتها بتقارير
دورية عن حالة اإلفراج المؤقت.
 -7بمجرد صدور األمر بتقديم الشخص من جانب الدولة المتحفظة ،يجب نقل الشخص
إلى المحكمة في أقرب وقت ممكن.
المادة :60اإلجراءات األولية أمام المحكمة
 -1بعد تقديم الشخص إلى المحكمة ،أو مثول الشخص طوعا أمام المحكمة أو بناء على
أمر حضور ،يكون على الدائرة التمهيدية أن تقتنع بأن الشخص قد بلغ بالجرائم
المدعي العام ارتكابه لها وبحقوقه بموجب هذا النظام األساسي ،بما في ذلك حقه في
التماس إفراج مؤقت انتظارا للمحاكمة.
 -2للشخص الخاضع ألمر بالقبض عليه أن يلتمس اإلفراج عنه مؤقتا انتظارا
للمحاكمة ،ويستمر احتجاز الشخص إذا اقتنعت الدائرة التمهيدية بأن الشروط
المنصوص عليها في الفقرة 1من المادة 58قد استوفيت .وإذا لم تقتنع الدائرة
التمهيدية بذلك تفرج عن الشخص ،بشروط أو بدون شروط.
 -3تراجع الدائرة التمهيدية بصورة دورية قرارها فيما يتعلق باإلفراج عن الشخص أو
احتجازه ،ولها أن تفعل ذلك في أي وقت بناء على طلب المدعي العام أو الشخص.
وعلى أساس هذه المراجعة ،يجوز للدائرة تعديل قرارها فيما يتعلق باالحتجاز أو
اإلفراج أو شروط اإلفراج إذا اقتنعت بأن تغير الظروف يقتضي ذلك.
 -4تتأكد الدائرة التمهيدية من عدم احتجاز الشخص لفترة غير معقولة قبل المحاكمة
بسبب تأخير ال مبرر له من المدعي العام .وإذا حدث هذا التأخير ،تنظر المحكمة في
اإلفراج عن الشخص ،بشروط أو بدون شروط.
-37-

 -5للدائرة التمهيدية ،عند الضرورة إصدار أمر بإلقاء القبض على شخص مفرج عنه
لضمان حضوره أمام المحكمة.
المادة :61اعتماد التهم قبل المحاكمة
 -1تعقد الدائرة التمهيدية ،في غضون فترة معقولة من تقديم الشخص إلى المحكمة أو
حضوره طواعية أمامها ،رهنا بأحكام الفقرة ،2جلسة العتماد التهم التي يعتزم
المدعي العام طلب المحاكمة على أساسها وتعقد الجلسة بحضور المدعي العام
والشخص المنسوب إليه التهم ،هو ومحاميه.
 -2يجوز للدائرة التمهيدية ،بناء على طلب المدعي العام أو بمبادرة منها ،عقد جلسة في
غياب الشخص المنسوب إليه التهم ،من أجل اعتماد التهم التي يعتزم المدعي العام
طلب المحاكمة على أساسها ،ويكون ذلك في الحاالت التالية:
(أ) عندما يكون الشخص قد تنازل عن حقه في الحضور؛ أو
(ب) عندما يكون الشخص قد فر أو لم يمكن العثور عليه وتكون قد اتخذت كل
الخطوات المعقولة لضمان حضور الشخص أمام المحكمة وإلبالغه بالتهم وبأن
جلسة ستعقد العتماد تلك التهم.
وفى هذه الحالة يمثل الشخص بواسطة محام حيثما تقرر الدائرة التمهيدية أن ذلك في
مصلحة العدالة.
 -3يجب القيام بما يلي في غضون فترة معقولة قبل موعد الجلسة:
(أ) تزويد الشخص بصورة من المستند المتضمن للتهم التي يعتزم المدعي العام على
أساسها تقديم الشخص إلى المحاكمة،
(ب) إبالغ الشخص باألدلة التي يعتزم المدعي العام االعتماد عليها في الجلسة.
ويجوز للدائرة التمهيدية أن تصدر أوامر بخصوص الكشف عن معلومات ألغراض
الجلسة.
 -4للمدعي العام ،قبل الجلسة ،مواصلة التحقيق وله أن يعدل أو يسحب أيا من التهم.
ويبلغ الشخص قبل فترة معقولة من موعد الجلسة بأي تعديل ألية تهم أو بسحب تهم.
وفى حالة سحب تهم ،يبلغ المدعي العام ما الدائرة التمهيدية بأسباب السحب.
 -5على المدعي العام ،أثناء الجلسة ،أن يدعم بالدليل الكافى كل تهمة من التهم إلثبات
وجود أسباب جوهرية تدعو لالعتقاد بأن الشخص قد ارتكب الجريمة المنسوبة إليه.
ويجوز أن يعمد المدعي العام على أدلة مستندية أو عرض موجز لألدلة ،وال يكون
بحاجة إلى استدعاء الشهود المتوقع إدالؤهم بالشهادة في المحاكمة.
 -6للشخص أثناء الجلسة:
(أ) أن يعترض على التهم؛
(ب) وأن يطعن في األدلة المقدمة من المدعي العام؛
(ج) وأن يقدم أدلة من جانبه.

-38-

 -7تقرر الدائرة التمهيدية ،على أساس الجلسة ،ما إذا كانت توجد أدلة كافية إلثبات
وجود أسباب جوهرية تدعو لالعتقاد بأن الشخص قد ارتكب كل جريمة من الجرائم
المنسوبة إليه .ويجوز للدائرة التمهيدية ،على أساس قرارها هذا:
(أ) أن تعتمد التهم التي قررت بشأنها وجود أدلة كافية ،وأن تحيل الشخص إلى دائرة
ابتدائية لمحاكمته على التهم التي اعتمدتها؛
(ب) أن ترفض اعتماد التهم التي قررت الدائرة بشأنها عدم كفاية األدلة؛
(ج) أن توجل الجلسة وأن تطلب إلى المدعي العام النظر فيما يلي:
" "1تقديم مزيد من األدلة أو إجراء مزيد من التحقيقات فيما يتعلق بتهمة معينة ،أو
" "2تعديل تهمة ما ألن األدلة المقدمة تبدو وكأنها تؤسس لجريمة مختلفة تدخل في
اختصاص المحكمة.
 -8في الحاالت التي ترفض فيها الدائرة التمهيدية اعتماد تهمة ما ،ال يحال دون قيام
المدعي العام في وقت الحق بطلب اعتمادها إذا كان هذا الطلب مدعوما بأدلة
إضافية.
 -9للمدعي العام ،بعد اعتماد التهم وقبل بدء المحاكمة ،أن يعدل التهم وذلك بإذن من
الدائرة التمهيدية وبعد إخطار المتهم .وإذا سعى المدعي العام إلي إضافة تهم أخرى
أو إلي االستعاضة عن تهمة بأخرى أشد ،وجب عقد جلسة في إطار هذه المادة
العتماد تلك التهم .وبعد بدء المحاكمة ،يجوز للمدعي العام سحب التهم بإذن من
الدائرة االبتدائية.
يتوقف سريان أي أمر حضور ،سبق إصداره ،فيما يتعلق بأية تهم ال تعتمدها
-10
الدائرة التمهيدية أو يسحبها المدعي العام.
متى اعتمدت التهم وفقا لهذه المادة ،تشكل هيئة الرئاسة دائرة ابتدائية تكون،
-11
رهنا بالفقرة 8وبالفقرة 4من المادة ،64مسؤولة عن سير اإلجراءات الالحقة
ويجوز له ا أن تمارس أي وظيفة من وظائف الدائرة التمهيدية تكون متصلة بعملها
ويمكن أن يكون لها دور في تلك اإلجراءات.

الباب السادس :المحاكمة
المادة :62مكان المحاكمة
تنعقد المحاكمات في مقر المحكمة ،ما لم يتقرر غير ذلك.
المادة :63المحاكمة بحضور المتهم
 -1يكون المتهم حاضرا في أثناء المحاكمة.
 -2إ ذا كان المتهم الماثل أمام المحكمة يواصل تعطيل سير المحاكمة ،يجوز للدائرة
االبتدائية إبعاد المتهم ،وتوفر له ما يمكنه من متابعة المحاكمة وتوجيه المحامي من
خارج قاعة المحكمة ،عن طريق استخدام تكنولوجيا االتصاالت إذا لزم األمر ،وال

-39-

تتخذ مثل هذه التدابير إال في الظروف االستثنائية ،بعد أن يثبت عدم كفاية البدائل
المعقولة األخرى ،ولفترة محدودة فقط طبقا لما تقتضيه الحالة.
المادة :64وظائف الدائرة االبتدائية وسلطاتها
 -1تمارس وظائف وسلطات الدائرة االبتدائية المحددة في هذه المادة وفقا لهذا النظام
األساسي وللقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -2تكفل الدائرة االبتدائية أن تكون المحاكمة عادلة وسريعة وأن تنعقد في جو من
االحترام التام لحقوق المتهم والمراعاة الواجبة لحماية المجني عليهم والشهود.
 -3عند إحالة القضية للمحاكمة وفقا لهذا النظام األساسي ،يكون على الدائرة االبتدائية
التي يناط بها نظر القضية أن تقوم بما يلى:
(أ) أن تتداول مع األطراف وأن تتخذ التدابير الالزمة لتسهيل سير اإلجراءات على
نحو عادل وسريع؛
(ب) أن تحدد اللغة أو اللغات الواجب استخدامها في المحاكمة؛
(ج) رهنا بأية أحكام أخرى ذات صلة من هذا النظام األساسي ،أن تصرح بالكشف
عن الوثائق أو المعلومات التي لم يسبق الكشف عنها ،وذلك قبل بدء المحاكمة
بوقت كاف إلجراء التحضير المناسب للمحاكمة.
 -4يجوز للدائرة االبتدائية أن تحيل المسائل األولية إلى الدائرة التمهيدية إذا كان ذلك
الزما لتسيير العمل بها على نحو فعال وعادل ،ويجوز لها ،عند الضرورة ،أن
تحيل هذه المسائل إلى أي قاض آخر من قضاة الشعبة التمهيدية تسمح ظروفه
بذلك.
 -5يجوز للدائرة االبتدائية ،حسبما يكون مناسبا وبعد إخطار األطراف ،أن تقرر ضم
أو فصل التهم الموجهة إلى أكثر من متهم.
 -6يجوز للدائرة االبتدائية ،لدى اضطالعها بوظائفها قبل المحاكمة أو أثناءها ،أن تقوم
بما يلى حسب الحاجة:
(أ) ممارسة أية وظيفة من وظائف الدائرة التمهيدية المشار إليها في الفقرة 11من
المادة 61؛
(ب) األمر بحضور الشهود وإدالئهم بشهاداتهم وتقديم المستندات وغيرها من
األدلة ،فتحصل لهذا الغرض ،إذا اقتضى األمر ،علي مساعدة الدول وفقا لما هو
منصوص عليه في هذا النظام األساسي؛
(ج) اتخاذ الالزم لحماية المعلومات السرية؛
(د) األمر بتقديم أدلة بخالف األدلة التي تم بالفعل جمعها قبل المحاكمة أو التي
عرضتها األطراف أثناء المحاكمة؛
(هـ) اتخاذ الالزم لحماية المتهم والشهود والمجني عليهم؛
(و) الفصل في أية مسائل أخرى ذات صلة.

-40-

 -7تعقد المحاكمة في جلسات علنية .بيد أنه يجوز للدائرة االبتدائية أن تقرر أن ظروفا
معينة تقتضى انعقاد بعض اإلجراءات في جلسة سرية لألغراض المبينة في المادة
 68أو لحماية المعلومات السرية أو الحساسة التي يتعين تقديمها كأدلة.
( -8أ) في بداية المحاكمة ،يجب على الدائرة االبتدائية أن تتلو على المتهم التهم التي
سبق أن اعتمدتها الدائرة التمهيدية .ويجب أن تتأكد الدائرة االبتدائية من أن المتهم
يفهم طبيعة التهم .وعليها أن تعطيه الفرصة لالعتراف بالذنب وفقا للمادة 65أو
للدفع بأنه غير مذنب.
(ب) يجوز للقاضي الذي يرأس الجلسة ،أن يصدر ،أثناء المحاكمة ،توجيهات
تتعلق بسير اإلجراءات ،بما في ذلك ضمان سير هذه اإلجراءات سيرا عادال
ونزيها .ويجوز لألطراف ،مع مراعاة توجيهات القاضي الذي يرأس الجلسة ،أن
يقدموا األدلة وفقا ألحكام هذا النظام األساسي.
 -9يكون للدائرة االبتدائية ،ضمن أمور أخرى ،سلطة القيام ،بناء على طلب أحد
األطراف ،أو من تلقاء ذاتها ،بما يلى:
(أ) الفصل في قبوله األدلة أو صلتها؛
(ب) اتخاذ جميع الخطوات الالزمة للمحافظة على النظام أثناء الجلسة.
 -10تكفل الدائرة االبتدائية إعداد سجل كامل بالمحاكمة يتضمن بيانا دقيقا
باإلجراءات ويتولى المسجل استكماله والحفاظ عليه.
المادة :65االجراءات عند االعتراف بالذنب
 -1إذا اعترف المتهم بالذنب عمال بالفقرة ( 8أ) من المادة ،64تبت الدائرة االبتدائية
في:
(أ)

ما إذا كان المتهم يفهم طبيعة ونتائج االعتراف بالذنب؛
(ب) وما إذا كان االعتراف قد صدر طوعا عن المتهم بعد تشاور كاف مع
محامي الدفاع؛
(ج) ما إذا كان االعتراف بالذنب تدعمه وقائع الدعوى الواردة في:
" "1التهم الموجهة من المدعي العام التي يعترف بها المتهم؛
" "2وأية مواد مكملة للتهم يقدمها المدعي العام ويقبلها المتهم؛
" "3وأية أدلة أخرى يقدمها المدعي العام أو المتهم ،مثل شهادة الشهود.

 -2إ ذا اقتنعت الدائرة االبتدائية بثبوت المسائل المشار إليها في الفقرة ،1اعتبرت
االعتراف بالذنب ،مع أية أدلة إضافية جرى تقديمها ،تقريرا لجميع الوقائع
األساسية الالزمة إلثبات الجريمة المتعلق بها االعتراف بالذنب ،وجاز لها أن تدين
المتهم بتلك الجريمة.
 -3إذا لم تقتنع الدائرة االبتدائية بثبوت المسائل المشار إليها في الفقرة ،1اعتبرت
االعتراف بالذنب كأن لم يكن وكان عليها ،في هذه الحالة ،أن تأمر بمواصلة
المحاكمة وفقا إلجراءات المحاكمة العادية التي ينص عليها هذا النظام األساسي
وجاز لها أن تحيل القضية إلى دائرة ابتدائية أخرى.
-41-

 -4إ ذا رأت الدائرة االبتدائية أنه يلزم تقديم عرض أوفى لوقائع الدعوى تحقيقا
لمصلحة العدالة ،وبخاصة لمصلحة المجني عليهم ،جاز لها:
(أ)

أن تطلب إلى المدعي العام تقديم أدلة إضافية ،بما في ذلك شهادة الشهود؛

(ب) أن تأمر بمواصلة المحاكمة وفقا إلجراءات المحاكمة العادية المنصوص
عليها في هذا النظام األساسي ،وفى هذه الحالة يكون عليها أن تعتبر
االعتراف بالذنب كأن لم يكن ويجوز لها أن تحيل القضية إلى دائرة
ابتدائية أخرى.
 --5ال تكون المحكمة ملزمة بأية مناقشات تجرى بين المدعي العام والدفاع بشأن
تعديل التهم أو االعتراف بالذنب أو العقوبة الواجب توقيعها.
المادة :66قرينة البراءة
 -1اإلنسان برئ إلى أن تثبت إدانته أمام المحكمة وفقا للقانون الواجب التطبيق.
 -2يقع على المدعي العام عبء إثبات أن المتهم مذنب.
 -3يجب على المحكمة أن تقتنع بأن المتهم مذنب دون شك معقول قبل إصدار حكمها
بإدانته.
المادة :67حقوق المتهم
 -1عند البت في أي تهمة ،يكون للمتهم الحق في أن يحاكم محاكمة علنية ،مع مراعاة
أحكام هذا النظام األساسي ،وفى أن تكون المحاكمة منصفة وتجري على نحو
نزيه ،ويكون له الحق في الضمانات الدنيا التالية ،على قدم المساواة التامة:
(أ)

أ ن يبلغ فورا وتفصيال بطبيعة التهمة الموجهة إليه وسببها ومضمونها ،وذلك
بلغة يفهمها تماما ويتكلمها؛

(ب) أن يتاح له ما يكفي من الوقت والتسهيالت لتحضير دفاعه ،وللتشاور بحرية
مع محام من اختياره وذلك في جو من السرية؛
(ج) أن يحاكم دون أي تأخير ال موجب له؛
(د) مع مراعاة أحكام الفقرة 2من المادة ،63أن يكون حاضرا في أثناء المحاكمة،
وأن يدافع عن نفسه بنفسه أو باالستعانة بمساعدة قانونية من اختياره .وأن يبلغ ،إذا لم
يكن لديه المساعدة القانونية ،بحقه هذا وفى أن توفر له المحكمة المساعدة القانونية كلما
اقتضت ذلك مصلحة العدالة ،ودون أن يدفع أية أتعاب لقاء هذه المساعدة إذا لم تكن
لديه االمكانيات الكافية لتحملها؛
(هـ) أن يستجوب شهود اإلثبات بنفسه أو بواسطة آخرين وأن يؤمن له حضور
واستجواب شهود النفي بنفس الشروط المتعلقة بشهود اإلثبات ،ويكون للمتهم أيضا
الحق في إبداء أوجه الدفاع وتقديم أدلة أخرى مقبولة بموجب هذا النظام األساسي؛

-42-

(و) أن يستعين مجانا بمترجم شفوي كفء وبما يلزم من الترجمات التحريرية
الستيفاء مقتضيات االنصاف إذا كان ثمة إجراءات أمام المحكمة أو مستندات
معروضة عليها بلغة غير اللغة التي يفهمها المتهم فهما تاما ويتكلمها؛
(ز) أال يجبر على الشهادة ضد نفسه أو على االعتراف بالذنب وأن يلزم الصمت،
دون أن يدخل هذا الصمت في االعتبار لدى تقرير الذنب أو البراءة؛
(ح) أن يدلى ببيان شفوي أو مكتوب ،دون أن يحلف اليمين ،دفاعا عن نفسه؛
(ط) أال يفرض على المتهم عبء اإلثبات أو واجب الدحض على أي نحو.
 -2باإلضافة إلى أية حاالت أخرى خاصة بالكشف منصوص عليها في هذا النظام
األساسي ،يكشف المدعي العام للدفاع ،في أقرب وقت ممكن األدلة التي في حوزته أو
تحت سيطرته والتي يعتقد أنها تظهر أو تميل إلى إظهار براءة المتهم أو تخفف من
ذنبه أو التي قد تؤثر على مصداقية أدلة االدعاء ،وعند الشك في تطبيق هذه الفقرة
تفصل المحكمة في األمر.
المادة :68حماية المجني عليهم والشهود واشتراكهم في اإلجراءات
 -1تتخذ المحكمة تدابير مناسبة لحماية أمان المجني عليهم والشهود وسالمتهم البدنية
والنفسية ،وكرامتهم وخصوصيتهم .وتولى المحكمة في ذلك اعتبارا لجميع العوامل
ذات الصلة ،بما فيها السن ،ونوع الجنس على النحو المعرف في الفقرة 3من
المادة ،7والصحة ،وطبيعة الجريمة ،وال سيما ،ولكن دون حصر ،عندما تنطوي
الجريمة على عنف جنسي أو عنف بين الجنسين أو عنف ضد األطفال .ويتخذ
المدعي العام هذه التدابير وبخاصة في أثناء التحقيق في هذه الجرائم والمقاضاة
عليها ،ويجب أال تمس هذه التدابير أو تتعارض مع حقوق المتهم أو مع مقتضيات
إجراء محاكمة عادلة ونزيهة.
 -2استثناء من مبدأ عالنية الجلسات المنصوص عليه في المادة ،67لدوائر المحكمة
أن تقوم ،حماية للمجني عليهم والشهود أو المتهم ،بإجراء أي جزء من المحاكمة
في جلسات سرية أو بالسماح بتقديم األدلة بوسائل إلكترونية أو بوسائل خاصة
أخرى .وتنفذ هذه التدابير بشكل خاص في حالة ضحية العنف الجنسي أو الطفل
الذي يكون مجنيا عليه أو شاهدا ،ما لم تأمر المحكمة بغير ذلك ،مع مراعاة كافة
الظروف ،وال سيما آراء المجني عليه أو الشاهد.
 -3تسمح المحكمة للمجني عليهم ،حيثما تتأثر مصالحهم الشخصية ،بعرض آرائهم
وشواغلهم والنظر فيها في أي مرحلة من اإلجراءات تراها المحكمة مناسبة وعلى
نحو ال يمس أو يتعارض مع حقوق المتهم ومع مقتضيات إجراء محاكمة عادلة
ونزيهة .ويجوز للممثلين القانونيين للمجني عليهم عرض هذه اآلراء والشواغل
حيثما ترى المحكمة ذلك مناسبا ،وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.

-43-

 -4لوحدة المجني عليهم والشهود أن تقدم المشورة إلى المدعي العام والمحكمة بشأن
تدابير الحماية المناسبة والترتيبات األمنية وتقديم النصح والمساعدة على النحو
المشار إليه في الفقرة 6من المادة .43
 -5يجوز للمدعي العام ،ألغراض أية إجراءات تسبق الشروع في المحاكمة ،أن يكتم
أية أدلة أو معلومات يمكن الكشف عنها بموجب هذا النظام األساسي فيقدم بدال من
ذلك موجزا لها إذا كان الكشف عن هذه األدلة يؤدي إلى تعريض سالمة أي شاهد
أو أسرته لخطر جسيم ،وتمارس هذه التدابير بطريقة ال تمس حقوق المتهم أو
تتعارض معها أو مع مقتضيات إجراء محاكمة عادلة ونزيهة.
 -6للدولة أن تتقدم بطلب التخاذ التدابير الالزمة فيما يتعلق بحماية موظفيها أو
مندوبيها ولحماية المعلومات السرية أو الحساسة.
المادة :69األدلة
 -1قبل اإلدالء بالشهادة ،يتعهد كل شاهد ،وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات،
بالتزام الصدق في تقديم األدلة إلى المحكمة.
 -2يدلي الشاهد في المحاكمة بشهادته شخصيا ،إال بالقدر الذي تتيحه التدابير
المنصوص عليها في المادة 68أو في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات .ويجوز
للمحكمة أيضا أن تسمح باإلدالء بإفادة شفوية أو مسجلة من الشاهد بواسطة
تكنولوجيا العرض المرئي أو السمعي فضال عن تقديم المستندات أو المحاضر
المكتوبة ،رهنا بمراعاة هذا النظام األساسي ووفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد
اإلثبات .ويجب أال تمس هذه التدابير حقوق المتهم أو تتعارض معها.
 -3يحوز لألطراف تقديم أدلة تتصل بالدعوى ،وفقا للمادة ،64وتكون للمحكمة سلطة
طلب تقديم جميع األدلة التي ترى أنها ضرورية لتقرير الحقيقة.
 -4للمحكمة أن تفصل في صلة أو مقبولية أية أدلة آخذة في اعتبارها ضمن جملة
أمور ،ومنها القيمة اإلثباتية لألدلة وأي إخالل قد يترتب على هذه األدلة فيما يتعلق
بإقامة محاكمة عادلة للمتهم أو بالتقييم المنصف لشهادة الشهود ،وفقا للقواعد
اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -5تحترم المحكمة وتراعي االمتيازات المتعلقة بالسرية وفقا لما هو منصوص عليه
في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -6ال تطلب المحكمة إثبات وقائع معروفة للجميع ولكن يجوز لها أن تحيط بها علما
من الناحية القضائية.
 -7ال تقبل األدلة التي يتم الحصول عليها نتيجة انتهاك لهذا النظام األساسي أو لحقوق
اإلنسان المعترف بها دوليا إذا:
(أ) كان االنتهاك يثير شكا كبيرا في موثوقية األدلة؛
(ب) أو إذا كان قبول هذه األدلة يمس نزاهة اإلجراءات ويكون من شأنه أن يلحق
بها ضررا بالغا.
-44-

 -8ع ند تقرير مدى صلة أو مقبولية األدلة التي تجمعها الدولة ،ال تكون للمحكمة أن
تفصل في تطبيق القانون الوطني للدولة.
المادة :70األفعال الجرمية المخلة بإقامة العدل
 -1يكون للمحكمة اختصاص على األفعال الجرمية التالية المخلة بمهمتها في إقامة
العدل ،عندما ترتكب عمدا:
(أ) اإلدالء بشهادة زور بعد التعهد بالتزام الصدق عمال بالفقرة 1من المادة 69؛
(ب) تقديم أدلة يعرف الطرف أنها زائفة أو مزورة؛
(ج) ممارسة تأثير مفسد على شاهد ،أو تعطيل مثول شاهد أو إدالئه بشهادته أو
التأثير عليهما ،أو االنتقام من شاهد إلدالئه بشهادته ،و تدمير األدلة أو العبث بها أو
التأثير على جمعها؛
(د) إعاقة أحد مسؤولي المحكمة أو ترهيبه أو ممارسة تأثير مفسد عليه بغرض
إجباره على عدم القيام بواجباته ،أو القيام بها بصورة غير سليمة ،أو إلقناعه بأن
يفعل ذلك،
(هـ) االنتقام من أحد مسؤولي المحكمة بسبب الواجبات التي يقوم بها ذلك المسؤول
أو مسؤول آخر؛
(و) قيام أحد مسؤولي المحكمة بطلب أو قبول رشوة فيما يتصل بواجباته الرسمية.
 -2تكون المبادئ واإلجراءات المنظمة لممارسة المحكمة اختصاصها على األفعال
الجرمية المشمولة بهذه المادة هي اإلجراءات المنصوص عليها في القواعد
اإلجرائية وقواعد اإلثبات .وينظم القانون الداخلي للدولة التي يطلب منها التعاون
الدولي ،شروط توفير هذا التعاون للمحكمة فيما يتعلق بإجراءاتها بموجب هذه
المادة.
 -3في حالة اإلدانة ،يجوز للمحكمة أن توقع عقوبة بالسجن لمدة ال تتجاوز خمس
سنوات أو بغرامة وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،أو العقوبتين معا.
 ( -4أ) توسع كل دولة طرف نطاق تطبيق قوانينها الجنائية التي تعاقب على األفعال
الجرمية المخلة بسالمة عملية التحقيق أو العملية القضائية فيها لتشمل األفعال
الجرمية المخلة بإقامة العدل ،المشار إليها في هذه المادة ،التي ترتكب في إقليمها
أو التي يرتكبها أحد رعاياها،
(ب) بناء على طلب المحكمة ،متى رأت ذلك مناسبا ،تحيل الدولة الطرف الحالة
إلى سلطاتها المختصة ألغراض المقاضاة ،وتتناول تلك السلطات هذه الحاالت
بعناية وتكرس لها الموارد الكافية للتمكين من معالجتها بصورة فعالة.
المادة :71المعاقبة على سوء السلوك أمام المحكمة
 -1للمحكمة أن تعاقب األشخاص الماثلين أمامها الذي يرتكبون سلوكا سيئا ،بما في
ذلك تعطيل إجراءاتها أو تعمد رفض االمتثال لتوجيهاتها ،بتدابير إدارية خالف
السجن مثل اإلبعاد المؤقت أو الدائم من غرفة المحكمة ،أو الغرامة ،أو بأية تدابير
مماثلة أخرى تنص عليها القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
-45-

 -2تكون اإلجراءات المنصوص عليها في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات هى
التدابير المنظمة للمعاقبة بالتدابير الواردة في الفقرة .1
المادة :72حماية المعلومات المتصلة باألمن الوطني -1تنطبق هذه المادة في أي
حالة يؤدى فيها الكشف عن معلومات أو وثائق تابعة لدولة ما إلى المساس بمصالح
األمن الوطني لتلك الدولة ،حسب رأيها .ومن هذه الحاالت ما يندرج ضمن نطاق
الفقرتين 3 ، 2من المادة ،56والفقرة 3من المادة ،61والفقرة 3من المادة ،64
الفقرة 2من المادة ،67والفقرة 6من المادة ،68والفقرة 6من المادة ،87والمادة
 ،93وكذلك الحاالت التي تنشأ في أي مرحلة أخرى من اإلجراءات ويكون الكشف
فيها عن تلك المعلومات محل نظر.
 -3تنطبق هذه المادة أيضا في أي حالة يكون قد طلب فيها من شخص تقديم معلومات
أو أدلة ،ولكن هذا الشخص رفض أن يفعل ذلك أو أحال المسألة إلى دولة ،على
أساس أن الكشف عنها من شأنه أن يمس مصالح األمن الوطني للدولة ،وأكدت
الدولة المعنية أنها ترى أن الكشف سيكون من شأنه المساس بمصالح أمنها
الوطني.
 -4ليس في هذه المادة ما يخل باشتراطات السرية الواجبة التطبيق بموجب الفقرة 3
(هـ) و (و) من المادة ،54أو بتطبيق المادة .73
 -5إذا علمت دولة ما أنه يجري ،أو من المحتمل أن يجري ،الكشف عن معلومات أو
وثائق تتعلق بها في أي مرحلة من مراحل اإلجراءات ،وإذا رأت أن من شأن هذا
الكشف المساس بمصالح أمنها الوطني ،كان من حق تلك الدولة التدخل من أجل
تسوية المسألة وفقا لهذه المادة.
 -6إذا رأت دولة ما أن من شأن الكشف عن المعلومات المساس بمصالح أمنها
الوطني ،اتخذت تلك الدولة جميع الخطوات المعقولة ،بالتعاون مع المدعي العام أو
محامى الدفاع أو الدائرة التمهيدية أو الدائرة االبتدائية ،حسب الحالة ،من أجل
السعي إلى حل المسألة بطرق تعاونية ،ويمكن أن تشمل هذه الخطوات ما يلى:
(أ) تعديل الطلب أو توضحيه؛
(ب) قرار من المحكمة بشأن مدى صلة المعلومات أو األدلة المطلوبة ،أو قرار
منها بما إذا كنت األدلة ،رغم صلتها ،يمكن أو أمكن فعال الحصول عليها من
مصدر آخر غير الدولة المطلوب منها تقديمها؛
(ج) إمكانية الحصول على المعلومات أو األدلة من مصدر آخر أو في شكل آخر؛
أو
(د) االتفاق على الشروط التي يمكن في ظلها تقديم المساعدة ،بما في ذلك ،ضمن
أمور أخرى ،تقديم ملخصات أو صيغ منقحة ،أو وضع حدود لمدى ما يمكن
الكشف عنه ،أو عقد جلسات مغلقة و/أو عن جانب واحد ،أو اللجوء إلى إجراء
تدابير أخرى للحماية يسمح بها هذا النظام األساسي وتسمح بها القواعد.
 -7بعد اتخاذ جميع الخطوات المعقولة لحل المسألة بطريقة تعاونية ،وإذا ما رأت
الدولة أنه ال توجد وسائل أو ظروف يمكن في ظلها تقديم المعلومات أو الوثائق أو
-46-

الكشف عنها دون المساس بمصالح أمنها الوطني ،تقوم الدولة بإبالغ المدعي العام
أو المحكمة باألسباب المحددة التي بنت عليها قرارها ،ما لم يكن من شأن الوصف
المحدد لألسباب أن يؤدى في حد ذاته ،بالضرورة ،إلى المساس بمصالح األمن
الوطني للدولة.
 -8إذا قررت المحكمة بعد ذلك أن األدلة ذات صلة وضرورية إلثبات أن المتهم
مذنب أو برئ ،جاز لها االضطالع باإلجراءات التالية:
(أ) حيثما يكون الكشف عن المعلومات أو الوثائق مطلوبا بناء على طلب للتعاون
بمقتضى الباب 9أو في إطار الظروف الوارد وصفها في الفقرة ،2وتكون الدولة
قد استندت إلى أسباب الرفض المشار إليها في الفقرة 4من المادة :93
" "1يجوز للمحكمة ،قبل التوصل إلى أي استنتاج أشير إليه في الفقرة الفرعية 7
(أ) " ،"2أن تطلب إجراء مزيد من المشاورات من أجل النظر في دفوع الدولة،
وقد يشمل ذلك ،حسبما يكون مناسبا ،عقد جلسات مغلقة أو عن جانب واحد؛
" "2إذا استنتجت المحكمة أن الدولة الموجه إليها الطلب ،باستنادها ،في ظروف
الحالة ،إلى أسباب الرفض المبينة في الفقرة 4من المادة ،93ال تتصرف وفقا
اللتزاماتها بموجب النظام األساسي ،جاز للمحكمة أن تحيل األمر وفقا للفقرة 7من
المادة ،87مبينة بالتحديد األسباب التي بنت عليها استنتجاها؛
" "3يجوز للمحكمة أن تخلص في محاكمة المتهم إلى ما قد يكون مناسبا في هذه
الظروف من استنتاج وجود أو عدم وجود واقعة ما؛ أو
(ب) في كافة الظروف األخرى:
" "1األمر بالكشف؛ أو
" "2بقدر عدم أمرها بالكشف؛ الخلوص في محاكمة المتهم إلى ما قد يكون مناسبا
في هذه الظروف من استنتاج وجود أو عدم وجود واقعة ما.
المادة :73معلومات أو وثائق الطرف الثالث
إذا تلقت دولة طرف من المحكمة طلبا بتقديم وثيقة أو معلومات مودعة لديها أو في
حوزتها أو تحت سيطرتها ،وكان قد تم الكشف عن الوثيقة أو المعلومات لهذه الدولة
باعتبارها أمرا سريا من جانب دولة أخرى أو منظمة حكومية دولية أو منظمة دولية،
كان عليها أن تطلب موافقة المصدر على الكشف عن الوثيقة أو المعلومات .وإذا كان
المصدر دولة طرفا ،فإما أن توافق هذه الدولة المصدر على الكشف عن المعلومات أو
الوثيقة أو تتعهد بحل مسألة الكشف مع المحكمة ،رهنا بأحكام المادة .72وإذا كان
المصدر ليس دولة طرفا ورفض الموافقة على الكشف ،كان على الدولة الموجه إليها
الطلب إبالغ المحكمة بأنها ال تستطيع تقديم الوثيقة أو المعلومات لوجود التزام سابق
من جانبها إزاء المصدر بالحفاظ على السرية.
المادة :74متطلبات إصدار القرار
 -1يحضر جميع قضاة الدائرة االبتدائية كل مرحلة من مراحل المحاكمة وطوال
مداوالتهم ،ولهيئة الرئاسة أن تعين ،على أساس كل حالة على حدة ،قاضيا مناوبا أو
أكثر ،حسبما تسمح الظروف ،لحضور كل مرحلة من مراحل المحاكمة لكي يحل
-47-

محل أي عضو من أعضاء الدائرة االبتدائية إذا تعذر على هذا العضو مواصلة
الحضور.
 -2يستند قرار الدائرة االبتدائية إلى تقييمها لألدلة ولكامل اإلجراءات .وال يتجاوز
القرار الوقائع والظروف المبينة في التهم أو في أي تعديالت للتهم .وال تستند
المحكمة في قرارها إال على األدلة التي قدمت لها وجرت مناقشتها أمامها في
المحاكمة.
 -3يحاول القضاة التوصل إلى قرارهم باإلجماع ،فإن لم يتمكنوا ،يصدر القرار بأغلبية
القضاة.
 -4تبقى مداوالت الدائرة االبتدائية سرية.
 -5يصدر القرار كتابة ويتضمن بيانا كامال ومعلال بالحيثيات التي تقررها الدائرة
االبتدائية بناء على األدلة والنتائج ،وتصدر الدائرة االبتدائية قرارا واحدا .وحيثما ال
يكون هناك إجماع ،يتضمن قرار الدائرة االبتدائية آراء األغلبية وآراء األقلية،
ويكون النطق بالقرار أو بخالصة القرار في جلسة علنية.
المادة :75جبر أضرار المجني عليهم
 -1تضع المحكمة مبادئ فيما يتعلق بجبر األضرار التي تلحق بالمجني عليهم أو فيما
يخصهم ،بما في ذلك رد الحقوق والتعويض ورد االعتبار .وعلى هذا األساس،
يجوز للمحكمة أن تحدد في حكمها ،عند الطلب أو بمبادرة منها في الظروف
االستثنائية ،نطاق ومدى أي ضرر أو خسارة أو أذى يلحق بالمجني عليهم أو فيما
يخصهم ،وأن تبين المبادئ التي تصرفت على أساسها.
 -2للمحكمة أن تصدر أمرا مباشرا ضد شخص مدان تحدد فيه أشكاال مالئمة من
أشكال جبر أضرار المحني عليهم ،أو فيما يخصهم بما في ذلك رد الحقوق
والتعويض ورد االعتبار ،وللمحكمة أن تأمر ،حيثما كان مناسبا ،بتنفيذ قرار الجبر
عن طريق الصندوق االستئماني المنصوص عليه في المادة .79
 -3قبل إصدار أمر بموجب هذه المادة ،يجوز للمحكمة أن تدعو إلى تقديم بيانات حالة
من الشخص المدان أو من المجني عليهم أو من سواهم من األشخاص المعنيين أو
الدولة المعنية أو ممن ينوب عنهم ،وتضع المحكمة هذه البيانات في اعتبارها.
 -4للمحكمة أن تقرر ،لدى ممارسة سلطتها بموجب هذه المادة وبعد إدانة شخص في
جريمة بمقتضى هذا النظام األساسي ،ما إذا كان من الالزم لتنفيذ أمر تصدره
بموجب هذه المادة طلب اتخاذ تدابير بموجب الفقرة 1من المادة .93
 -5تنفذ الدولة الطرف القرار الصادر بموجب هذه المادة كما لو كانت أحكام المادة
 109تنطبق على هذه المادة.
 -6ليس في هذه المادة ما يفسر على أنه ينطوي على مساس بحقوق المجني عليهم
بمقتضى القانون الوطني أو الدولي.

-48-

المادة :76إصدار األحكام
 -1في حالة اإلدانة ،تنظر الدائرة االبتدائية في توقيع الحكم المناسب ،وتضع في
الحسبان األدلة والدفوع المقدمة في أثناء المحاكمة وذات الصلة بالحكم.
 -2باستثناء الحاالت التي تنطبق عليها المادة 65وقبل إتمام المحاكمة ،يجوز للدائرة
االبتدائية بمبادرة منها ،ويجب عليها بناء على طلب من المدعي العام أو المتهم ،أن
تعقد جلسة أخرى للنظر في أية أدلة أو دفوع إضافية ذات صلة بالحكم ،وفقا
للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -3حيثما تنطبق الفقرة ،2يجري االستماع إلى أية مالحظات تقدم في إطار المادة 75
ويكون هذا االستماع خالل الجلسة األخرى المشار إليها في الفقرة 2وكذلك ،عند
الضرورة ،خالل أية جلسة إضافية.
 -4يصدر الحكم علنا وفى حضور المتهم ،ما أمكن ذلك.

الباب السابع :العقوبات
المادة :77العقوبات الواجبة التطبيق
 -1رهنا بأحكام المادة ،110يكون للمحكمة أن توقع على الشخص المدان بارتكاب
جريمة في إطار المادة 5من هذا النظام األساسي إحدى العقوبات التالية:
السجن لعدد محدد من السنوات لفترة أقصاها 30سنة؛

(أ)

(ب) السجن المؤبد حيثما تكون هذه العقوبة مبررة بالخطورة البالغة للجريمة
وبالظروف الخاصة للشخص المدان.
 -2باإلضافة إلى السجن ،للمحكمة أن تأمر بما يلي:
(أ)

فرض غرامة بموجب المعايير المنصوص عليها في القواعد اإلجرائية وقواعد
اإلثبات؛

(ب) مصادرة العائدات والممتلكات واألصول المتأتية بصورة مباشرة أو غير
مباشرة من تلك الجريمة ،دون المساس بحقوق األطراف الثالثة الحسنة النية.
المادة :78تقرير العقوبة
 -1تراعى المحكمة عند تقرير العقوبة عوامل مثل خطورة الجريمة والظروف
الخاصة للشخص المدان ،وذلك وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -2تخصم المحكمة عند توقيع عقوبة السجن أي وقت ،إن وجد ،يكون قد قضي سابقا
في االحتجاز وفقا ألمر صادر من المحكمة .وللمحكمة إن تخصم أي وقت آخر
قضى في االحتجاز فيما يتصل بسلوك يكمن وراء الجريمة.
 -3ع ندما يدان شخص بأكثر من جريمة واحدة ،تصدر المحكمة حكما في كل جريمة،
وحكما مشتركا يحدد مدة السجن اإلجمالية .وال تقل هذه المدة عن مدة أقصى كل

-49-

حكم على حدة وال تتجاوز السجن لفترة 30سنة أو عقوبة السجن المؤبد وفقا للفقرة
( 1ب) من المادة .77
المادة :79الصندوق االستئماني
 -1ينشأ صندوق استئمانى بقرار من جمعية الدول األطراف لصالح المجني عليهم في
الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة ،ولصالح أسر المجني عليهم.
 -2للمحكمة أن تأمر بتحويل المال وغيره من الممتلكات المحصلة في صورة
غرامات وكذلك المال والممتلكات المصادرة ،إلى الصندوق االستئماني.
 -3يدار الصندوق االستئماني وفقا لمعايير تحددها جمعية الدول األطراف.
المادة :80عدم المساس بالتطبيق الوطني للعقوبات والقوانين الوطنية
ليس في هذا الباب من النظام األساسي ما يمنع الدولة من توقيع العقوبات المنصوص
عليها في قوانينها الوطنية أو يحول دون تطبيق قوانين الدول التي ال تنص على
العقوبات المحددة في هذا الباب.

الباب الثامن :االستئناف وإعادة النظر
المادة :81استئناف قرار البراءة أو اإلدانة أو حكم العقوبة
 -1يجوز استئناف قرار صادر بموجب المادة ،74وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد
اإلثبات على النحو التالي:
(أ) للمدعي العام أن يتقدم باستئناف استنادا إلى أي من األسباب التالية:
" "1الغلط اإلجرائي،
" "2الغلط في الوقائع،
" "3الغلط في القانون،
(ب) للشخص المدان ،أو المدعي العام نيابة عن ذلك الشخص ،أن يتقدم باستئناف
استنادا إلى أي من األسباب التالية:
" "1الغلط اإلجرائي،
" "2الغلط في الوقائع،
" "3الغلط في القانون،
" "4أي سبب آخر يمس نزاهة أو موثوقية اإلجراءات أو القرار.
( -2أ) للمدعي العام أو الشخص المدان أن يستأنف أي حكم بالعقوبة وفقا للقواعد
اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،بسبب عدم التناسب بين الجريمة والعقوبة.
(ب) إذا رأت المحكمة ،أثناء نظر استئناف حكم العقوبة أن هناك من األسباب ما يسوغ
نقض اإلدانة ،كليا أو جزئيا ،جاز لها أن تدعو المدعي العام والشخص المدان إلي تقديم
األسباب بموجب الفقرة ( 1أ) أو (ب) من المادة ،81وجاز لها أن تصدر قرار بشأن
اإلدانة وفقا للمادة .83
(ج) يسرى اإلجراء نفسه عندما ترى المحكمة ،أثناء نظر استئناف ضد إدانة فقط ،أن
هناك من األسباب ما يسوغ تخفيض العقوبة بموجب الفقرة ( 2أ).
-50-

( -3أ) يظل الشخص المدان تحت التحفظ إلى حين البت في االستئناف ،ما لم تأمر
الدائرة االبتدائية بغير ذلك.
(ب) يفرج عن الشخص المدان إذا كانت مدة التحفظ عليه تتجاوز مدة الحكم بالسجن
الصادر ضده ،غير أنه إذا تقدم المدعي العام باستئناف من جانبه ،جاز أن يخضع
اإلفراج عن ذلك الشخص للشروط الواردة في الفقرة الفرعية (ج) أدناه،
(ج) يفرج عن المتهم فورا في حالة تبرئته ،رهنا بما يلى:
" "1للدائرة االبتدائية ،بناء على طلب من المدعي العام ،أن تقرر استمرار احتجاز
الشخص إلى حين البت في االستئناف ،وذلك في الظروف االستثنائية وبمراعاة جملة
أمور ،ومنها وجود احتمال كبير لفرار الشخص ومدى خطورة الجريمة المنسوب إليه
ارتكابها ومدى احتمال نجاح االستئناف.
" "2يجوز وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،استئناف قرار تصدره الدائرة
االبتدائية بموجب الفقرة الفرعية (ج) "."1
 -4يعلق تنفيذ القرار أو حكم العقوبة خالل الفترة المسموح فيها باالستئناف وطيلة
إجراءات االستئناف ،رهنا بأحكام الفقرة ( 3أ) و (ب).
المادة :82استئناف القرارات األخرى
 -1ألي من الطرفين القيام ،وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات باستئناف أي من
القرارات التالية:
(أ)

قرار يتعلق باالختصاص أو المقبولية؛

(ب) قرار يمنح أو يرفض اإلفراج عن الشخص محل التحقيق أو المقاضاة؛
(ج) قرار الدائرة التمهيدية التصرف بمبادرة منها بموجب الفقرة 3من المادة .56
(د) أي قرار ينطوي على مسألة من شأنها أن تؤثر تأثيرا كبيرا على عدالة وسرعة
اإلجراءات أو على نتيجة المحاكمة وترى الدائرة االبتدائية أن اتخاذ دائرة االستئناف
قرارا فوريا بشأنه يمكن أن يؤدى إلى تحقيق تقدم كبير في سير اإلجراءات.
 -2يجوز للدولة المعنية أو المدعي العام ،بإذن من الدائرة التمهيدية ،استئناف قرار
صادر عن الدائرة التمهيدية بموجب الفقرة ( 3د) من المادة .57وينظر في هذا
االستئناف على أساس مستعجل.
 -3ال يترتب على االستئناف في حد ذاته أثر إيقافي ،ما لم تأمر بذلك دائرة االستئناف،
بناء على طلب بالوقف ،وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -4يجوز للممثل القانوني للمجني عليهم أو الشخص المدان أو المالك الحسن النية الذي
تضار ممتلكاته بأمر صادر بموجب المادة 73أن يقدم استئنافا لألمر بغرض الحصول
على تعويضات ،على النحو المنصوص عليه في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.

-51-

المادة :83إجراءات االستئناف
 -1ألغراض اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 81وفى هذه المادة ،تكون لدائرة
االستئناف جميع سلطات الدائرة االبتدائية.
 -2إذا تبين لدائرة االستئناف أن اإلجراءات المستأنفة كانت مجحفة على نحو يمس
موثوقية القرار أو حكم العقوبة أو أن القرار أو الحكم المستأنف كان من الناحية
الجوهرية مشوبا بغلط في الوقائع أو في القانون أو بغلط إجرائي جاز لها:
(أ) أن تلغى أو تعدل القرار أو الحكم،
(ب) أن تأمر بإجراء محاكمة جديدة أمام دائرة ابتدائية مختلفة.
ولهذه األغراض يجوز لدائرة االستئناف أن تعيد مسألة تتعلق بالوقائع إلى الدائرة
االبتدائية األصلية لكي تفصل في المسألة وتبلغ دائرة االستئناف بالنتيجة ،ويجوز لها
أن تطلب هي نفسها أدلة للفصل في المسألة .وإذا كان استئناف القرار أو حكم العقوبة
قد قدم من الشخص المدان أو من المدعي العام بالنيابة عنه ،فال يمكن تعديله على نحو
يضر بمصلحته.
 -3إذا تبين لدائرة االستئناف أثناء استئناف حكم عقوبة أن العقوبة المحكوم بها غير
متناسبة مع الجريمة ،جاز لها أن تعدل هذا الحكم وفقا للباب .7
 -4يصدر حكم دائرة االستئناف بأغلبية أراء القضاة ويكون النطق به في جلسة علنية،
ويجب أن يبين الحكم األسباب التي يستند إليها ،وعندما ال يوجد إجماع يجب أن
يتضمن حكم دائرة االستئناف آراء األغلبية واألقلية ،ولكن يجوز ألي قاض من القضاة
أن يصدر رأيا منفصال أو مخالفا بشأن المسائل القانونية.
 -5يجوز لدائرة االستئناف أن تصدر حكمها في غياب الشخص المبرأ أو المدان.
المادة :84إعادة النظر في اإلدانة أو العقوبة
 -1يجوز للشخص المدان ويجوز ،بعد وفاته ،للزوج أو األوالد أو الوالدين ،أو أي
شخص من األحياء يكون وقت وفاة المتهم قد تلقى بذلك تعليمات خطية صريحة منه،
أو المدعي العام نيابة عن الشخص ،أن يقدم طلبا إلى دائرة االستئناف إلعادة النظر
في الحكم النهائي باإلدانة أو بالعقوبة استنادا إلى األسباب التالية:
(أ) أنه قد اكتشفت أدلة جديدة:
" "1لم تكن متاحة وقت المحاكمة ،وأن عدم إتاحة هذه األدلة ال يعزى كليا أو جزئيا إلى
الطرف المقدم للطلب؛ و
" "2تكون على قدر كاف من األهمية بحيث أنها لو كانت قد أثبتت عند المحاكمة لكان
من المرجح أن تسفر عن حكم مختلف؛
(ب) أنه قد تبين حديثا أن أدلة حاسمة ،وضعت في االعتبار وقت المحاكمة واعتمدت
عليها اإلدانة ،كانت مزيفة أو ملفقة أو مزورة؛
-52-

(ج) أنه قد تبين أن واحدا أو أكثر من القضاة الذين اشتركوا في تقرير اإلدانة أو في
اعتماد التهم ،قد ارتكبوا ،في تلك الدعوى ،سلوكا سيئا جسيما أو أخلوا بواجباتهم إخالال
جسيما على نحو يتسم بدرجة من الخطورة تكفي لتبرير عزل ذلك القاضي أو أولئك القضاة
بموجب المادة .46
 -2ترفض دائرة االستئناف الطلب إذا رأت أنه بغير أساس ،وإذا قررت أن الطلب جدير
باالعتبار ،جاز لها ،حسبما يكون مناسبا:
(أ) أن تدعو الدائرة االبتدائية األصلية إلى االنعقاد من جديد؛ أو
(ب) أن تشكل دائرة ابتدائية جديدة؛ أو
(ج) أن تبقى على اختصاصها بشأن المسألة.
بهدف التوصل ،بعد سماع األطراف على النحو المنصوص عليه في القواعد اإلجرائية
وقواعد اإلثبات ،إلى قرار بشأن ما إذا كان ينبغي إعادة النظر في الحكم.
المادة :85تعويض الشخص المقبوض عليه أو المدان
 -1يكون ألي شخص وقع ضحية للقبض عليه أو االحتجاز بشكل غير مشروع حق
واجب النفاذ في الحصول على تعويض.
 -2عندما يدان شخص ،بقرار نهائي ،بارتكاب جرم جنائي ،وعندما تكون إدانته قد
نقضت فيما بعد على أساس أنه تبين بصورة قاطعة من واقعة جديدة أو مكتشفة
حديثا حدوث قصور قضائي ،يحصل الشخص الذي وقعت عليه العقوبة نتيجة
اإلدانة ،على تعويض وفقا للقانون ما لم يثبت أن عدم الكشف عن الواقعة المجهولة
في الوقت المناسب يعزى كليا أو جزئيا إليه هو نفسه.
 -3في الظروف االستثنائية ،التي تكتشف فيها المحكمة حقائق قطعية تبين حدوث
قصور قضائي جسيم وواضح ،يجوز للمحكمة ،بحسب تقديرها ،أن تقرر تعويضا
يتفق والمعايير المنصوص عليها في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات ،وذلك
للشخص الذي يفرج عنه من االحتجاز بعد صدور قرار نهائي بالبراءة أو إنهاء
اإلجراءات للسبب المذكور.

الباب التاسع :التعاون الدولي والمساعدة القضائية
المادة :86االلتزام العام بالتعاون
تتعاون الدول األطراف ،وفقا ألحكام هذا النظام األساسي ،تعاونا تاما مع المحكمة فيما
تجريه ،في إطار اختصاص المحكمة ،من تحقيقات في الجرائم والمقاضاة عليها.
المادة :87طلبات التعاون :أحكام عامة
( .1أ) تكون للمحكمة سلطة تقديم طلبات تعاون إلى الدول األطراف ،وتحال الطلبات
عن طريق القناة الدبلوماسية أو أي قناة أخرى مناسبة تحددها كل دولة طرف عند
التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام.

-53-

ويكون على كل دولة طرف أن تجري أية تغييرات الحقة في تحديد القنوات وفقا
للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
(ب) يجوز ،حسبما يكون مناسبا ودون اإلخالل بأحكام الفقرة الفرعية (أ) ،إحالة
الطل بات أيضا عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية أو أي منظمة إقليمية
مناسبة.
 -2تقدم طلبات التعاون وأية مستندات مؤيدة للطلب إما بإحدى اللغات الرسمية للدولة
الموجه إليها الطلب أو مصحوبة بترجمة إلى إحدى هذه اللغات وإما بإحدى لغتي العمل
بالمحكمة ،وفقا لما تختاره تلك الدولة عند التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام.
وتجرى التغييرات الالحقة لهذا االختيار وفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -3تحافظ الدولة الموجه إليها الطلب على سرية أي طلب للتعاون وسرية أي مستندات
مؤيدة للطلب ،إال بقدر ما يكون كشفها ضروريا لتنفيذ الطلب.
 -4فيما يتصل بأي طلب للمساعدة يقدم بموجب الباب ،9يجوز للمحكمة أن تتخذ
التدابير الالزمة ،بما في ذلك التدابير المتصلة بحماية المعلومات ،لكفالة أمان المجني
عليهم والشهود المحتملين وأسرهم وسالمتهم البدنية والنفسية .وللمحكمة أن تطلب أن
يكون تقديم وتداول أية معلومات تتاح بمقتضى الباب 9على نحو يحمي أمان المجني
عليهم والشهود المحتملين وأسرهم وسالمتهم البدنية والنفسية.
 -5للمحكمة أن تدعو أي دولة غير طرف في هذا النظام األساسي إلى تقديم المساعدة
المنصوص عليها في هذا الباب على أساس ترتيب خاص أو اتفاق مع هذه الدولة أو
على أي أساس مناسب آخر.
في حالة امتناع دولة غير طرف في هذا النظام األساسي ،عقدت ترتيبا خاصا أو اتفاقا
مع المحكمة ،عن التعاون بخصوص الطلبات المقدمة بمقتضى ترتيب أو اتفاق من هذا
القبيل ،يجوز للمحكمة أن تخطر بذلك جمعية الدول األطراف أو مجلس األمن إذا كان
مجلس األمن قد أحال المسألة إلى المحكمة.
 -6للمحكمة أن تطلب إلى أي منظمة حكومية دولية تقديم معلومات أو مستندات.
وللمحكمة أيضا أن تطلب أشكاال أخرى من أشكال التعاون والمساعدة يتفق عليها مع
المنظمة وتتوافق مع اختصاصها أو واليتها.
 -7في حالة عدم امتثال دولة طرف لطلب تعاون مقدم من المحكمة بما يتنافى وأحكام
هذا النظام األساسي ويحول دون ممارسة المحكمة وظائفها وسلطاتها بموجب هذا
النظام .يجوز للمحكمة أن تتخذ قرار بهذا المعنى وأن تحيل المسألة إلى جمعية الدول
األطراف أو إلى مجلس األمن إذا كان مجلس األمن قد أحال المسألة إلى المحكمة.
المادة :88إتاحة اإلجراءات بموجب القوانين الوطنية
تكفل الدول األطراف إتاحة اإلجراءات الالزمة بموجب قوانينها الوطنية لتحقيق جميع
أشكال التعاون المنصوص عليها في هذا الباب.

-54-

المادة :89تقديم األشخاص إلى المحكمة
 -1يجوز للمحكمة أن تقدم طلبا مشفوعا بالمواد المؤيدة للطلب المبينة في المادة ،91
للقبض على شخص وتقديمه إلى أي دولة قد يكون ذلك الشخص موجودا في
إقليمها ،وعليها أن تطلب تعاون تلك الدولة في القبض على ذلك الشخص وتقديمه.
وعلى الدول األطراف أن تمتثل لطلبات إلقاء القبض والتقديم وفقا ألحكام هذا الباب
ولإلجراءات المنصوص عليها في قوانينها الوطنية.
 -2إذا رفع الشخص المطلوب تقديمه طعنا أمام محكمة وطنية على أساس مبدأ عدم
جواز المحاكمة عن ذات الجرم مرتين على النحو المنصوص عليه في المادة ،20
تتشاور الدولة الموجه إليها الطلب على الفور مع المحكمة لتقرر ما إذا كان هناك
قرار ذو صلة بالمقبولية .وإذا قبلت الدعوى ،تقوم الدولة الموجه إليها الطلب بتنفيذ
الطلب ،وإذا كان قرار المقبولية معلقا ،يجوز للدولة الموجه إليها الطلب تأجيل تنفيذ
طلب تقديم الشخص إلى أن تتخذ المحكمة قرارا بشأن المقبولية.
( -3أ) تأذن الدولة الطرف وفقا لقانون اإلجراءات الوطني لديها بأن ينقل عبر إقليمها
أي شخص يراد تقديمه من دولة أخرى إلى المحكمة ،باستثناء الحاالت التي يؤدى
فيها عبور الشخص تلك الدولة إلى إعاقة أو تأخير تقديمه؛
(ب) تقدم المحكمة طلب العبور وفقا للمادة ،87ويتضمن طلب العبور ما يلي:
" "1بيان بأوصاف الشخص المراد نقله؛
" "2بيان موجز بوقائع الدعوى وتكييفها القانوني؛
" "3أمر القبض والتقديم؛
(ج) يبقى الشخص المنقول تحت التحفظ خالل فترة العبور.
(د) ال يلزم الحصول على إذن في حالة نقل الشخص جوا ولم يكن من المقرر
الهبوط في إقليم دولة العبور.
(هـ) إذا حدث هبوط غير مقرر أصال في إقليم دولة العبور ،جاز لتلك الدولة أن
تطلب من المحكمة تقديم طلب عبور وفقا لما تنص عليه الفقرة الفرعية (ب).
وتقوم دولة العبور باحتجاز الشخص الجاري نقله إلى حين تلقى طلب العبور
وتنفيذ العبور؛ شريطة أال يجري ألغراض هذه الفقرة الفرعية تمديد فترة االحتجاز
ألكثر من 96ساعة من وقت الهبوط غير المقرر ما لم يرد الطلب في غضون تلك
الفترة.
 -4إ ذا كان ثمة إجراءات جارية في الدولة الموجه إليها الطلب ضد الشخص المطلوب
أو كان هذا الشخص ينفذ حكما في تلك الدولة عن جريمة غير الجريمة التي تطلب
المحكمة تقديمه بسببها .كان على الدولة الموجه إليها الطلب أن تتشاور مع
المحكمة بعد اتخاذ قرارها بالموافقة على الطلب.

-55-

المادة :90تعدد الطلبات
 -1في حالة تلقى دولة طرف طلبا من المحكمة بتقديم شخص بموجب المادة 89
وتلقيها أيضا طلبا من أية دولة أخرى بتسليم الشخص نفسه بسبب السلوك ذاته الذي
يشكل أساس الجريمة التي تطلب المحكمة من أجلها تقديم الشخص المعني ،يكون
على الدول الطرف أن تخطر المحكمة والدولة الطالبة بهذه الواقعة.
 -2إ ذا كانت الدولة الطالبة دولة طرفا ،كان على الدولة الموجه إليها الطلب أن تعطى
األولوية للطلب المقدم من المحكمة ،وذلك:
(أ) إذا كانت المحكمة قد قررت ،عمال بالمادتين 18و ،19مقبولية الدعوى التي
يطلب بشأنها تقديم الشخص ،وروعيت في ذلك القرار أعمال التحقيق أو المقاضاة
التي قامت بها الدولة الطالبة فيما يتعلق بطلب التسليم المقدم منها؛ أو
(ب) إذا كانت المحكمة قد اتخذت القرار المبين في الفقرة الفرعية (أ) استنادا إلى
األخطار المقدم من الدولة الموجه إليها الطلب بموجب الفقرة .1
 -3في حالة عدم صدور قرار على النحو المنصوص عليه في الفقرة ( 2أ) ،وريثما
يصدر قرار المحكمة المنصوص عليه في الفقرة ( 2ب) ،يجوز للدولة الموجه إليها
الطلب ،بحسب تقديرها ،أن تتناول طلب التسليم المقدم من الدولة الطالبة ،على أال
تسلم الشخص قبل اتخاذ المحكمة قرارا بعدم المقبولية .ويصدر قرار المحكمة في
هذا الشأن على أساس مستعجل.
 -4إذا كانت الدولة الطالبة دولة غير طرف في هذا النظام األساسي ،كان على الدولة
الموجه إليها الطلب أن تعطى األولوية لطلب التقديم الموجه من المحكمة إذا كانت
المحكمة قد قررت مقبولية الدعوى ولم تكن هذه الدولة مقيدة بالتزام دولي بتسليم
الشخص إلى الدولة الطالبة.
 -5في حالة عدم صدور قرار من المحكمة بموجب الفقرة 4بشأن مقبولية الدعوى،
يجوز للدولة الموجه إليها الطلب ،بحسب تقديرها ،أن تتناول طلب التسليم الموجه
إليها من الدولة الطالبة.
 -6في الحاالت التي تنطبق فيها الفقرة 4باستثناء أن يكون على الدولة الموجه إليها
الطلب التزام دولي قائم بتسليم الشخص إلى الدولة الطالبة غير الطرف في هذا
النظام األساسي ،يكون على الدولة الموجه إليها الطلب أن تقرر ما إذا كانت ستقدم
الشخص إلى المحكمة أم ستسلمه إلى الدولة الطالبة .وعلى الدولة الموجه إليها
الطلب أن تضع في االعتبار ،عند اتخاذ قرارها ،جميع العوامل ذات الصلة بما في
ذلك دون حصر:
(أ) تاريخ كل طلب؛
(ب) مصالح الدولة الطالبة ،بما في ذلك ،عند االقتضاء ما إذا كانت الجريمة قد
ارتكبت في إقليمها ،وجنسية المجني عليهم وجنسية الشخص المطلوب؛
(ج) إمكانية إجراء التقديم الحقا بين المحكمة والدولة الطالبة.
 -7في حالة تلقى دولة طرف طلبا من المحكمة بتقديم شخص ،وتلقيها كذلك طلبا
-56-

من أي دولة بتسليم الشخص نفسه بسبب سلوك غير السلوك الذي يشكل الجريمة
التي من أجلها تطلب المحكمة تقديم الشخص:
(أ) يكون على الدولة الموجه إليها الطلب أن تعطى األولوية للطلب المقدم من
المحكمة إذا لم تكن مقيدة بالتزام دولي قائم بتسليم الشخص إلى الدولة الطالبة؛
(ب) يكون على الدولة الموجه إليها الطلب أن تقرر ،إذا كان عليها التزام دولي قائم
بتسليم الشخص إلى الدولة الطالبة ،ما إذا كانت ستقدم الشخص إلى المحكمة أم
ستسلمه إلى الدولة الطالبة .وعلى الدولة الموجه إليها الطلب أن تراعى ،عند اتخاذ
قرارها ،جميع العوامل ذات الصلة ،بما في ذلك ،دون حصر ،العوامل المنصوص
عليها في الفقرة ،6على أن تولى اعتبارا خاصا إلى الطبيعة والخطورة النسبيتين
للسلوك المعني.
 -8حيثما ترى المحكمة ،عمال بإخطار بموجب هذه المادة ،عدم مقبولية الدعوى،
ويتقرر فيما بعد رفض تسليم الشخص إلى الدولة الطالبة ،يكون على الدولة الموجه
إليها الطلب أن تخطر المحكمة بهذا القرار.
المادة :91مضمون طلب القبض والتقديم
 -1يقدم طلب إلقاء القبض والتقديم كتابة .ويجوز في الحاالت العاجلة تقديم الطلب بأية
وسيلة من شأنها أن توصل وثيقة مكتوبة ،شريطة تأكيد الطلب عن طريق القناة
المنصوص عليها في الفقرة ( 1أ) من المادة .87
 -2في حالة أي طلب بإلقاء القبض على شخص ،وتقديمه ،يكون قد صدر أمر بالقبض
عليه من الدائرة التمهيدية بمقتضى المادة ،58يجب أن يتضمن الطلب أو أن يؤيد
بما يلى:
(أ) معلومات تصف الشخص المطلوب ،وتكون كافية لتحديد هويته ،ومعلومات
عن المكان الذي يحتمل وجود الشخص فيه؛
(ب) نسخة من أمر القبض؛
(ج) المستندات أو البيانات أو المعلومات الالزمة للوفاء بمتطلبات عملية التقديم في
الدولة الموجه إليها الطلب ،فيما عدا أنه ال يجوز أن تكون تلك المتطلبات أثقل
وطأة من المتطلبات الواجبة التطبيق على طلبات التسليم التي تقدم عمال
بالمعاهدات أو الترتيبات المعقودة بين الدولة الموجه إليها الطلب ودول أخرى.
وينبغي ما أمكن ،أن تكون أقل وطأة ،مع مراعاة الطبيعة المتميزة للمحكمة.
 -3في حالة أي طلب بالقبض على شخص وبتقديمه ،ويكون هذا الشخص قد قضى
بإدانته ،يجب أن يتضمن الطلب أو أن يؤيد بما يلي:
(أ) نسخة من أي أمر بالقبض على ذلك الشخص؛
(ب) نسخة من حكم اإلدانة؛
(ج) معلومات تثبت أن الشخص المطلوب هو نفس الشخص المشار إليه في حكم
اإلدانة؛
(د) في حالة صدور حكم بالعقوبة على الشخص المطلوب ،نسخة من الحكم

-57-

الصادر بالعقوبة وكذلك ،في حالة صدور حكم بالسجن ،بيان يوضح المدة التي
انقضت فعال والمدة الباقية.
 -4تتشاور الدولة الطرف مع المحكمة ،بناء على طلب المحكمة ،سواء بصورة عامة
أو بخصوص مسألة محددة ،فيما يتعلق بأية متطلبات يقضي بها قانونها الوطني
وتكون واجبة التطبيق في إطار الفقرة ( 2ج) ويكون على الدولة الطرف أن
توضح للمحكمة ،خالل هذه المشاورات ،المتطلبات المحددة في قانونها الوطني.
المادة :92القبض االحتياطي
 -1يجوز للمحكمة ،في الحاالت العاجلة ،أن تطلب إلقاء القبض احتياطيا على الشخص
المطلوب ،ريثما يتم إبالغ طلب التقديم والمستندات المؤيدة للطلب على النحو
المحدد في المادة .91
 -2يحال طلب القبض االحتياطي بأية وسيلة قادرة على توصيل وثيقة مكتوبة،
ويتضمن ما يلى:
(أ) معلومات تصف الشخص المطلوب وتكون كافية لتحديد هويته ،ومعلومات
بشأن المكان الذي يحتمل وجود الشخص فيه؛
(ب) بيان موجز بالجرائم التي يطلب من أجلها القبض على الشخص وبالوقائع
المدعي العام أنها تشكل تلك الجرائم ،بما في ذلك زمان الجريمة ومكانها ،إن
أمكن؛
(ج) بيان بوجود أمر قبض أو حكم إدانة ضد الشخص المطلوب؛
(د) بيان بأن طلب تقديم الشخص المطلوب سوف يصل في وقت الحق.
 -3يجوز اإلفراج عن الشخص المقبوض عليه احتياطيا إذا كانت الدولة الموجه إليها
الطلب لم تتلق طلب التقديم والمستندات المؤيدة للطلب على النحو المحدد في المادة
 ،91في غضون المهلة الزمنية المحددة في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات .غير
أنه يجوز للشخص أن يوافق على تقديمه قبل انقضاء هذه المدة إذا كان قانون
الدولة الموجه إليها الطلب يسمح بذلك .وفى هذه الحالة ،تشرع الدولة الموجه إليها
الطلب في تقديم الشخص إلى المحكمة في أقرب وقت ممكن.
 -4ال يحول اإلفراج عن الشخص المطلوب ،عمال بالفقرة ،3دون القبض عليه في
وقت تال وتقديمه إذا ورد في تاريخ الحق طلب التقديم والمستندات المؤيدة للطلب.
المادة :93أشكال أخرى للتعاون
 -1تمتثل الدول األطراف ،وفقا ألحكام هذا الباب وبموجب إجراءات قوانينها الوطنية،
للطلبات الموجهة من المحكمة لتقديم المساعدة التالية فيما يتصل بالتحقيق أو المقاضاة:
(أ) تحديد هوية ومكان وجود األشخاص أو موقع األشياء؛
(ب) جمع األدلة ،بما فيها الشهادة بعد تأدية اليمين ،وتقديم األدلة بما فيها آراء وتقارير
الخبراء الالزمة للمحكمة؛
(ج) استجواب أي شخص محل التحقيق أو المقاضاة؛
-58-

(د) إبالغ المستندات ،بما في ذلك المستندات القضائية؛
(هـ) تيسير مثول األشخاص طواعية كشهود أو كخبراء أمام المحكمة؛
(د) النقل المؤقت لألشخاص على النحو المنصوص عليه في الفقرة 3؛
(ز) فحص األماكن أو المواقع ،بما في ذلك إخراج الجثث وفحص مواقع القبور؛
(ح) تنفيذ أوامر التفتيش والحجز؛
(ط) توفير السجالت والمستندات ،بما في ذلك السجالت والمستندات الرسمية؛
(ي) حماية المجني عليهم والشهود والمحافظة على األدلة؛
(ك) تحديد وتعقب وتجميد أو حجز العائدات والممتلكات واألدوات المتعلقة بالجرائم
بغرض مصادرتها في النهاية ،دون المساس بحقوق األطراف الثالثة الحسنة النية؛
(ل) أي نوع آخر من المساعدة ال يحظره قانون الدولة الموجه إليها الطلب ،بغرض
تيسير أعمال التحقيق المتعلقة بالجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة.
 -2تكون للمحكمة سلطة تقديم ضمانات للشاهد أو الخبير الذي يمثل أمام المحكمة بأنه
لن يخضع للمقاضاة أو لالحتجاز أو ألي قيد على حريته الشخصية من جانب المحكمة
فيما يتعلق بأي فعل أو امتناع سابق لمغادرته الدولة الموجه إليها الطلب.
 -3حيثما يكون تنفيذ أي تدبير خاص بالمساعدة ،منصوص عليه في طلب مقدم
بموجب الفقرة ،1محظورا في الدولة الموجه إليها الطلب استنادا إلى مبدأ قانوني
أساسي قائم ينطبق بصورة عامة ،تتشاور الدولة الموجه إليها الطلب على الفور مع
المحكمة للعمل على حل هذه المسألة .وينبغي إيالء االعتبار في هذه المشاورات إلى ما
إذا كان يمكن تقديم المساعدة بطريقة أخرى أو رهنا بشروط .وإذا تعذر حل المسالة بعد
المشاورات ،كان على المحكمة أن تعدل الطلب حسب االقتضاء.
 -4ال يجوز للدولة الطرف أن ترفض طلب مساعدة ،كليا أو جزئيا إال إذا كان الطلب
يتعلق بتقديم أية وثائق أو كشف أية أدلة تتصل بأمنها الوطني وذلك وفقا للمادة .72
 -5على الدولة الموجه إليها طلب المساعدة بموجب الفقرة ( 1ل) أن تنظر ،قبل رفض
الطلب ،فيما إذا كان من الممكن تقديم المساعدة وفق شروط محددة أو تقديمها في تاريخ
الحق أو بأسلوب بديل ،على أن تلتزم المحكمة أو يلتزم المدعي العام بهذه الشروط إذا
قبلت المحكمة أو قبل المدعي العام تقديم المساعدة وفقا لها.
 -6على الدولة الطرف التي ترفض طلب مساعدة موجها إليها أن تخطر المحكمة أو
المدعي العام على الفور بأسباب رفضها.
( -7أ) يجوز للمحكمة أن تطلب النقل المؤقت لشخص متحفظ عليه ألغراض تحديد
الهوية أو لإلدالء بشهادة أو للحصول على مساعدة أخرى ،ويجوز نقل الشخص إذا
استوفى الشرطان التاليان:
" "1أن يوافق الشخص على النقل بمحض إرادته وإدراكه؛

-59-

" "2أن توافق الدولة الموجه إليها الطلب على نقل الشخص ،رهنا بمراعاة الشروط
التي قد تتفق عليها تلك الدولة والمحكمة.
(ب) يظل الشخص الذي يجري نقله متحفظا عليه .وعند تحقيق األغراض المتوخاة
من النقل ،تقوم المحكمة بإعادة الشخص دون تأخير إلى الدولة الموجه إليها الطلب.
( -8أ) تكفل المحكمة سرية المستندات والمعلومات باستثناء ما يلزم منها للتحقيقات
واإلجراءات المبينة في الطلب.
(ب) للدولة الموجه إليها الطلب أن تحيل إلى المدعي العام ،عند الضرورة ،مستندات
أو معلومات ما على أساس السرية .وال يجوز للمدعي العام عندئذ استخدام هذه
المستندات أو المعلومات إال لغرض استقاء أدلة جديدة؛
(ج) للدولة الموجه إليها الطلب أن توافق فيما بعد ،من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب
من المدعي العام ،على الكشف عن هذه المستندات أو المعلومات ،ويجوز عندئذ
استخدامها كأدلة عمال بأحكام البابين 5و 6ووفقا للقواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
( -9أ) " "1إذا تلقت دولة طرف طلبين ،غير طلب التقديم والتسليم ،من المحكمة ومن
دولة أخرى عمال بالتزام دولى ،تسعى الدولة الطرف ،بالتشاور مع المحكمة والدولة
األخرى ،إلى تلبية كال الطلبين ،بالقيام ،إذا اقتضى األمر ،بتأجيل أحد الطلبين ،أو
بتعليق شروط على أي منهما.
" "2في حالة حصول ذلك ،يسوى األمر فيما يتعلق بالطلبين وفقا للمبادئ المحددة في
المادة .90
(ب) مع ذلك ،حيثما يتعلق الطلب المقدم من المحكمة بمعلومات أو ممتلكات أو
أشخاص يخضعون لرقابة دولة ثالثة أو منظمة دولية بموجب اتفاق دولى ،تقوم الدولة
الموجه إليها الطلب بإبالغ المحكمة بذلك وتوجه المحكمة طلبها إجراء الدولة الثالثة أو
إلى المنظمة الدولية.
( -10أ) يجوز للمحكمة ،إذا طلب إليها ذلك ،أن تتعاون مع أية دولة طرف وتقدم لها
المساعدة إذا كانت تلك الدولة تجرى تحقيقا أو محاكمة فيما يتعلق بسلوك يشكل جريمة
تدخل في اختصاص المحكمة أو يشكل جريمة خطيرة بموجب القانون الوطني للدولة
الطالبة.
(ب) " "1تشمل المساعدة المقدمة في إطار الفقرة الفرعية (أ) جملة أمور ،ومنها ما
يلى:
(أ) إحالة أية بيانات أو مستندات أو أية أنواع أخرى من األدلة تم الحصول عليها في
أثناء التحقيق أو المحاكمة اللذين أجرتهما المحكمة؛
(ب) استجواب أي شخص احتجز بأمر من المحكمة؛
" "2في حالة المساعدة المقدمة بموجب الفقرة (ب) " ،)1( "1يراعى ما يلى:
()1

إذا كانت الوثائق أو األنواع األخرى من األدلة قد تم الحصول عليها بمساعدة
إحدى الدول ،فإن اإلحالة تتطلب موافقة تلك الدولة،
-60-

()2

إذا كانت البيانات أو المستندات أو األنواع األخرى من األدلة قد قدمها شاهد أو
خبير ،تخضع اإلحالة ألحكام المادة .68

( ج) يجوز للمحكمة ،بالشروط المبينة في هذه الفقرة ،أن توافق على طلب مساعدة تقوم
دولة غير طرف في هذا النظام األساسي بتقديمه بموجب هذه الفقرة.
المادة :94تأجيل تنفيذ طلب فيما يتعلق بتحقيق جار أو مقاضاة جارية
 -1إذا كان من شأن التنفيذ الفوري لطلب ما أن يتدخل في تحقيق جار أو مقاضاة
جارية عن دعوى تختلف عن الدعوى التي يتعلق بها الطلب ،جاز للدولة الموجه
إليها الطلب أن تؤجل تنفيذه لفترة زمنية يتفق عليها مع المحكمة .غير أن التأجيل
يجب أال يطول ألكثر مما يلزم الستكمال التحقيق ذي الصلة أو المقاضاة ذات
الصلة في الدولة الموجه إليها الطلب .وقبل اتخاذ قرار بشأن التأجيل ،ينبغي للدولة
الموجه إليها الطلب أن تنظر فيما إذا كان يمكن تقديم المساعدة فورا ،رهنا بشروط
معينة.
 -2إذا اتخذ قرار بالتأجيل عمال بالفقرة ،1جاز للمدعي العام ،مع ذلك ،أن يلتمس
اتخاذ تدابير للمحافظة على األدلة ،وفقا للفقرة ( 1ي) من المادة .93
المادة :95تأجيل تنفيذ طلب فيما يتعلق بالطعن في مقبولية الدعوى
يجوز للدولة الموجه إليها الطلب ،دون المساس بالفقرة 2من المادة ،53تأجيل تنفيذ
طلب في إطار هذا الباب حيث يوجد طعن في مقبولية الدعوى قيد النظر أمام المحكمة
عمال بالمادة 18أو المادة .19وذلك رهنا بقرار من المحكمة ما لم تكن المحكمة قد
أمرت تحديدا بأن للمدعي العام أن يواصل جمع األدلة عمال بالمادة 18أو المادة .19
المادة :96مضمون طلب األشكال األخرى للمساعدة بمقتضى المادة 93
 -1يقدم طلب األشكال األخرى للمساعدة المشار إليها في المادة 93كتابة ،ويجوز في
الحاالت العاجلة تقديم الطلب بأية واسطة من شأنها أن توصل وثيقة مكتوبة.
شريطة تأكيد الطلب عن طريق القناة المنصوص عليها في الفقرة ( 1أ) من المادة
.87
 -2يجب أن يتضمن الطلب أو أن يؤيد ،حسب االقتصاء ،بما يلي:
(أ) بيان موجز بالغرض من الطلب والمساعدة المطلوبة ،بما في ذلك األساس القانوني
للطلب واألسباب الداعية له؛
(ب) أكبر قدر ممكن من المعلومات المفصلة عن موقع أو أوصاف أي شخص أو
مكان يتعين العثور أو التعرف عليه لكي يجري تقديم المساعدة المطلوبة؛
(ج) بيان موجز بالوقائع األساسية التي يقوم عليها الطلب؛
(د) أسباب وتفاصيل أية إجراءات أو متطلبات يتعين التقيد بها؛
(هـ) أية معلومات قد يتطلبها قانون الدولة الموجه إليها الطلب من أجل تنفيذ الطلب؛
(و) أية معلومات أخرى ذات صلة لكي يجري تقديم المساعدة المطلوبة.
-61-

 -3تتشاور الدولة الطرف مع المحكمة ،بناء على طلب المحكمة ،سواء بصورة عامة
أو بخصوص مسألة محددة ،فيما يتعلق بأية متطلبات يقضى بها قانونها الوطني وتكون
واجبة التطبيق في إطار الفقرة ( 2هـ) .ويكون على الدولة الطرف أن توضح للمحكمة،
خالل هذه المشاورات ،المتطلبات المحددة في قانونها الوطني.
 -4تنطبق أحكام هذه المادة أيضا ،حسب االقتضاء ،فيما يتعلق بأي طلب مساعدة يقدم
إلى المحكمة.
المادة :97المشاورات
عندما تتلقى دولة طرف طلبا بموجب هذا الباب وتحدد فيما يتصل به مشاكل قد تعوق
الطلب أو تمنع تنفيذه ،تتشاور تلك الدولة مع المحكمة ،دون تأخير ،من أجل تسوية
المسألة .وقد تشمل هذه المشاكل ،في جملة أمور ،ما يلي:
(أ)

عدم كفاية المعلومات الالزمة لتنفيذ الطلب؛

(ب) في حالة طلب بتقديم الشخص ،يتعذر ،رغم بذل قصارى الجهود ،تحديد مكان
وجود الشخص المطلوب ،أو يكون التحقيق الذي أجري قد أكد بوضوح أن
الشخص الموجود في الدولة المتحفظة ليس الشخص المسمى في األمر؛
(ج) أن تنفيذ الطلب في شكله الحالي يتطلب أن تخل الدولة الموجه إليها الطلب بالتزام
تعاهدي سابق قائم من جانبها إزاء دولة أخرى.
المادة :98التعاون فيما يتعلق بالتنازل عن الحصانة والموافقة على التقديم
 -1ال يجوز للمحكمة أن توجه طلب تقديم أو مساعدة يقتضي من الدولة الموجه إليها
الطلب أن تتصرف على نحو يتنافى مع التزاماتها بموجب القانون الدولي فيما
يتعلق بحصانات الدولة أو الحصانة الدبلوماسية لشخص أو ممتلكات تابعة لدولة
ثالثة ،ما لم تستطع المحكمة أن تحصل أوال على تعاون تلك الدولة الثالثة من أجل
التنازل عن الحصانة.
 -2ال يجوز للمحكمة أن توجه طلب تقديم يتطلب من الدولة الموجه إليها الطلب أن
تتصرف على نحو ال يتفق مع التزاماتها بموجب اتفاقات دولية تقتضي موافقة
الدولة المرسلة كشرط لتقديم شخص تابع لتلك الدولة إلى المحكمة ،ما لم يكن بوسع
المحكمة أن تحصل أوال على تعاون الدولة المرسلة إلعطاء موافقتها على التقديم.
المادة :99تنفيذ الطلبات المقدمة بموجب المادتين 93و96
 -1تنفذ طلبات المساعدة وفق اإلجراء ذي الصلة بموجب قانون الدولة الموجه إليها
الطلب ،وبالطريقة المحددة في الطلب ما لم يكن ذلك محظورا بموجب القانون
المذكور ،ويتضمن ذلك اتباع أي إجراء مبين في الطلب أو السماح لألشخاص
المحددين في الطلب بحضور عملية التنفيذ أو المساعدة فيها.
 -2في حالة الطلبات العاجلة ،ترسل على وجه االستعجال ،بناء على طلب المحكمة،
المستندات أو األدلة المقدمة تلبية لهذه الطلبات.

-62-

 -3ترسل الردود الواردة من الدولة الموجه إليها الطلب بلغتها وشكلها األصليين.
 -4دون اإلخالل بالمواد األخرى في هذا الباب وعندما يكون األمر ضروريا للتنفيذ
الناجح لطلب يمكن تنفيذه دون أية تدابير إلزامية ،بما في ذلك على وجه التحديد
عقد مقابلة مع شخص أو أخذ أدلة منه على أساس طوعي ،مع القيام بذلك دون
حضور سلطات الدولة الطرف الموجه إليها الطلب إذا كان ذلك ضروريا لتنفيذ
الطلب ،وإجراء معاينة لموقع عام أو أي مكان عام آخر دون تعديل ،يجوز للمدعي
العام تنفيذ هذا الطلب في إقليم الدولة مباشرة ،وذلك على النحو التالي:
(أ) عندما تكون الدولة الطرف الموجه إليها الطلب هي دولة ادعي ارتكاب الجريمة
في إقليمها ،وكان هناك قرار بشأن المقبولية بموجب المادة 18أو المادة ،19يجوز
للمدعي العام تنفيذ هذا الطلب مباشرة بعد إجراء المشاورات الممكنة مع الدولة الطرف
الموجه إليها الطلب؛
(ب) يجوز للمدعي العام ،في الحاالت األخرى ،تنفيذ مثل هذا الطلب بعد إجراء
مشاورات مع الدولة الطرف الموجه إليها الطلب ومراعاة أية شروط معقولة أو شواغل
تثيرها تلك الدولة الطرف .وعندما تبين الدولة الطرف الموجه إليها الطلب وجود
مشاكل تتعلق بتنفيذ الطلب بموجب هذه الفقرة الفرعية ،تتشاور مع المحكمة دون تأخير
من أجل حل هذه المسألة.
 -5تنطبق أيضا على تنفيذ طلبات المساعدة ،المقدمة وفقا لهذه المادة ،األحكام التي تبيح
للشخص ،الذي تستمع إليه المحكمة أو تستجوبه بموجب المادة ،72االحتجاج بالقيود
الرامية إلى منع إفشاء معلومات سرية متصلة بالدفاع الوطني أو األمن الوطني.
المادة :100التكاليف
 -1تتحمل الدولة الموجه إليها الطلب التكاليف العادية لتنفيذ الطلبات في إقليمها،
باستثناء التكاليف التالية التي تتحملها المحكمة:
(أ)

التكاليف المرتبطة بسفر الشهود والخبراء وأمنهم أو بالقيام ،في إطار
المادة ،93بنقل األشخاص قيد التحفظ؛

(ب) تكاليف الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية والنسخ؛
(ج) تكاليف السفر وبدالت اإلقامة للقضاة والمدعي العام ونواب المدعي العام
والمسجل ونائب المسجل وموظفي أي جهاز من أجهزة المحكمة؛
(د) تكاليف الحصول على أي رأي أو تقرير للخبراء تطلبه المحكمة؛
(هـ) التكاليف المرتبطة بنقل أي شخص يجري تقديمه إلى المحكمة من جانب الدولة
المتحفظة؛
(و) أية تكاليف استثنائية قد تترتب على تنفيذ الطلب ،بعد إجراء مشاورات بهذا الشأن.
 -2تنطبق أحكام الفقرة ،1حسبما يكون مناسبا ،على الطلبات الموجهة من الدول
األطراف إلى المحكمة .وفى هذه الحالة ،تتحمل المحكمة تكاليف التنفيذ العادية.

-63-

المادة :101قاعدة التخصيص
 -1ال تتخذ إجراءات ضد الشخص الذي يقدم إلى المحكمة بموجب هذا النظام األساسي
وال يعاقب هذا الشخص أو يحتجز بسبب أي سلوك ارتكبه قبل تقديمه يخالف
السلوك أو النهج السلوكي الذي يشكل أساس الجرائم التي تم بسببها تقديمه.
 -2يجوز للمحكمة أن تطلب من الدولة التي قدمت الشخص إلى المحكمة أن تتنازل
عن المتطلبات المنصوص عليها في الفقرة ،1ويكون على المحكمة تقديم ما
يقتضيه األمر من معلومات إضافية وفقا للمادة .91وتكون للدول األطراف
صالحية تقديم تنازل إلى المحكمة ،وينبغي لها أن تسعى إلى ذلك.
المادة :102استخدام المصطلحات
ألغراض هذا النظام األساسي:
(أ)

يعنى "التقديم" نقل دولة ما شخصا إلى المحكمة عمال بهذا النظام األساسي؛

(ب) يعنى "التسليم" نقل دولة ما شخصا إلى دولة أخرى بموجب معاهدة أو اتفاقية
أو تشريع وطني.

الباب العاشر :التنفيذ
المادة :103دور الدول في تنفيذ أحكام السجن
( -1أ) ينفذ حكم السجن في دولة تعينها المحكمة من قائمة الدول التي تكون قد أبدت
للمحكمة استعدادها لقبول األشخاص المحكوم عليهم.
(ب) يجوز للدولة ،لدى إعالن استعدادها الستقبال األشخاص المحكوم عليهم ،أن
تقرنه بشروط لقبولهم توافق عليها المحكمة وتتفق مع أحكام هذا الباب.
(ج) تقوم الدولة المعنية في أية حالة بذاتها بإبالغ المحكمة فورا بما إذا كانت تقبل
الطلب.
( -2أ) تقوم دولة التنفيذ بإخطار المحكمة بأية ظروف ،بما في ذلك تطبيق أية شروط
يتفق عليها بموجب الفقرة ،1يمكن أن تؤثر بصورة كبيرة في شروط السجن أو مدته.
ويتعين إعطاء المحكمة مهلة ال تقل عن 45يوما من موعد إبالغها بأية ظروف
معروفة أو منظورة من هذا النوع .وخالل تلك الفترة ،ال يجوز لدولة التنفيذ أن تتخذ أي
إجراء يخل بالتزاماتها بموجب المادة .110
(ب) حيثما ال تستطيع المحكمة أن توافق على الظروف المشار إليها في الفقرة الفرعية
(أ) ،تقوم المحكمة بإخطار دولة التنفيذ بذلك وتتصرف وفقا للفقرة 1من المادة .104
 -3لدى ممارسة المحكمة تقديرها الخاص إلجراء أي تعيين بموجب الفقرة ،1تأخذ في
اعتبارها ما يلي:
(أ) مبدأ وجوب تقاسم الدول األطراف مسؤولية تنفيذ أحكام السجن ،وفقا لمبادئ
التوزيع العادل ،على النحو المنصوص عليه في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات؛

-64-

(ب) تطبيق المعايير السارية على معاملة السجناء والمقررة بمعاهدات دولية مقبولة
على نطاق واسع؛
(ج) آراء الشخص المحكوم عليه؛
(د) جنسية الشخص المحكوم عليه؛
(هـ) أية عومل أخرى تتعلق بظروف الجريمة أو الشخص المحكوم عليه أو التنفيذ
الفعلي للحكم ،حيثما يكون مناسبا لدى تعيين دولة التنفيذ.
 -4في حالة عدم تعيين أي دولة بموجب الفقرة ،1ينفذ حكم السجن في السجن الذي
توفره الدولة المضيفة ،وفقا للشروط المنصوص عليها في اتفاق المقر المشار إليه في
الفقرة 2من المادة .3وفى هذه الحالة ،تتحمل المحكمة التكاليف الناشئة عن تنفيذ حكم
السجن.
المادة :104تغيير دولة التنفيذ المعينة
 -1يجوز للمحكمة أن تقرر ،في أي وقت ،نقل الشخص المحكوم عليه إلى سجن تابع
لدولة أخرى.
 -2يجوز للشخص المحكوم عليه أن يقدم إلى المحكمة ،في أي وقت ،طلبا بنقله من
دولة التنفيذ.
المادة :105تنفيذ حكم السجن
 -1رهنا بالشروط التي تكون الدولة قد حددتها وفقا للفقرة ( 1ب) من المادة ،103
يكون حكم السجن ملزما للدول األطراف وال يجوز لهذه الدول تعديله بأي حال من
األحوال.
 -2يكون للمحكمة وحدها الحق في البت في أي طلب استئناف وإعادة نظر .وال يجوز
لدولة التنفيذ أن تعوق الشخص المحكوم عليه عن تقديم أي طلب من هذا القبيل.
المادة :106اإلشراف على تنفيذ الحكم وأوضاع السجن
 -1يكون تنفيذ حكم السجن خاضعا إلشراف المحكمة ومتفقا مع المعايير التي تنظم
معاملة السجناء والمقررة بمعاهدات دولية مقبولة على نطاق واسع.
 -2يحكم أوضاع السجن قانون دولة التنفيذ ويجب أن تكون هذه األوضاع متفقه مع
المعايير التي تنظم معاملة السجناء والمقررة بمعاهدات دولية مقبولة على نطاق
واسع .وال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون هذه األوضاع أكثر أو أقل يسرا
من األوضاع المتاحة للسجناء المدانين بجرائم مماثلة في دولة التنفيذ.
 -3تجرى االتصاالت بين الشخص المحكوم عليه والمحكمة دون قيود وفى جو من
السرية.

-65-

المادة :107نقل الشخص عند إتمام مدة الحكم
 -1عقب إتمام مدة الحكم يجوز ،وفقا لقانون دولة التنفيذ ،نقل الشخص الذي ال يكون
من رعاية دولة التنفيذ ،إلى دولة يكون عليها استقباله أو إلى دولة أخرى توافق
على استقباله ،مع مراعاة رغبات الشخص المراد نقله إلى تلك الدولة ،ما لم تأذن
دولة التنفيذ للشخص بالبقاء في إقليمها.
 -2تتحمل المحكمة التكاليف الناشئة عن نقل الشخص إلى دولة أخرى عمال بالفقرة
 ،1إذا لم تتحمل أية دولة تلك التكاليف.
 -3رهنا بأحكام المادة ،108يجوز أيضا لدولة التنفيذ أن تقوم ،وفقا لقانونها الوطني،
بتسليم الشخص أو تقديمه إلى الدولة التي طلبت تسليمه أو تقديمه بغرض محاكمته
أو تنفيذ حكم صادر بحقه.
المادة :108القيود على المقاضاة أو العقوبة على جرائم أخرى
 -1الشخص المحكوم عليه الموضوع تحت التحفظ لدى دولة التنفيذ ال يخضع
للمقاضاة أو العقوبة أو التسليم إلى دولة ثالثة عن أي سلوك ارتكبه قبل نقله إلى
دولة التنفيذ ،ما لم تكن المحكمة قد وافقت على تلك المقاضاة أو العقوبة أو التسليم
بناء على طلب دولة التنفيذ.
 -2تبت المحكمة في المسألة بعد االستماع إلى آراء الشخص المحكوم عليه.
 -3يتوقف انطباق الفقرة 1إذا بقي الشخص المحكوم عليه أكثر من 30يوما
بإرادته في إقليم دولة التنفيذ بعد قضاء كل مدة الحكم الذي حكمت به المحكمة ،أو
عاد إلى إقليم تلك الدولة بعد مغادرته له.
المادة :109تنفيذ تدابير التغريم والمصادرة
 -1تقوم الدول األطراف بتنفيذ تدابير التغريم أو المصادرة التي تأمر بها المحكمة
بموجب الباب ،7وذلك دون مساس بحقوق األطراف الثالثة الحسنة النية ووفقا
إلجراءات قانونها الوطني.
 -2إذا كانت الدولة الطرف غير قادرة على إنفاذ أمر مصادرة ،كان عليها أن تتخذ
تدابير السترداد قيمة العائدات أو الممتلكات أو األصول التي أمرت المحكمة
بمصادرتها ،وذلك دون المساس بحقوق األطراف الثالثة الحسنة النية.
 -3تحول إلى المحكمة الممتلكات ،أو عائدات بيع العقارات أو ،حيثما يكون مناسبا،
عائدات بيع الممتلكات األخرى التي تحصل عليها دولة طرف نتيجة لتنفيذها حكما
أصدرته المحكمة.

-66-

المادة :110قيام المحكمة بإعادة النظر في شأن تخفيض العقوبة
 -1ال يجوز لدولة التنفيذ أن تفرج عن الشخص قبل انقضاء مدة العقوبة التي قضت بها
المحكمة.
 -2للمحكمة وحدها حق البت في أي تخفيف للعقوبة ،وتبت في األمر بعد االستماع إلى
الشخص.
 -3تعيد المحكمة النظر في حكم العقوبة لتقرير ما إذا كان ينبغي تخفيفه ،وذلك عندما
يكون الشخص قد قضى ثلثي مدة العقوبة ،أو خمسا وعشرين سنة في حالة السجن
المؤبد ،ويجب أال تعيد المحكمة النظر في الحكم قبل انقضاء المدد المذكورة.
 -4يجوز للمحكمة ،لدى إعادة النظر بموجب الفقرة ،3أن تخفف حكم العقوبة ،إذا ما
ثبت توافر عامل أو أكثر من العوامل التالية:
(أ)

االستعداد المبكر والمستمر من جانب الشخص للتعاون مع المحكمة فيما
تقوم به من أعمال التحقيق والمقاضاة،

(ب) قيام الشخص طوعا بالمساعدة على إنفاذ األحكام واألوامر الصادرة عن
المحكمة في قضايا أخرى ،وباألخص المساعدة في تحديد مكان األصول
الخاضعة ألوامر بالغرامة أو المصادرة أو التعويض التي يمكن استخدامها
لصالح المجني عليهم ،أو
(ج) أية عوامل أخرى تثبت حدوث تغيير واضح وهام في الظروف يكفي لتبرير
تخفيف العقوبة ،على النحو المنصوص عليه في القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
 -5إذا قررت المحكمة ،لدى إعادة النظر ألول مرة بموجب الفقرة ،3أنه ليس من
المناسب تخفيف حكم العقوبة ،كان عليها فيما بعد أن تعيد النظر في موضوع التخفيف
حسب المواعيد ووفقا للمعايير التي تحددها القواعد اإلجرائية وقواعد اإلثبات.
المادة :111الفرار
إذا فر شخص مدان كان موضوعا تحت التحفظ وهرب من دولة التنفيذ ،جاز لهذه
الدولة ،بعد التشاور مع المحكمة ،أن تطلب من الدولة الموجود فيها الشخص ،تقديمه
بموجب الترتيبات الثنائية أو المتعددة األطراف القائمة .ويجوز لها أن تطلب من
المحكمة أن تعمل على تقديم ذلك الشخص .وللمحكمة أن توعز بنقل الشخص إلى
الدولة التي كان يقضى فيها مدة العقوبة أو إلى دولة أخرى تعينها المحكمة.

الباب الحادي عشر :جمعية الدول األطراف
المادة :112جمعية الدول األطراف
 -1تنشأ بهذا جمعية للدول األطراف في هذا النظام األساسي .ويكون لكل دولة طرف
ممثل واحد في الجمعية يجوز أن يرافقه مناوبون ومستشارون .ويجوز أن يكون
للدول األخرى الموقعة على النظام األساسي أو على الوثيقة الختامية صفة المراقبة
في الجمعية.

-67-

 -2تقوم الجمعية بما يلى:
(أ) نظر واعتماد توصيات اللجنة التحضيرية ،حسبما يكون مناسبا؛
(ب) توفير الرقابة اإلدارية على هيئة الرئاسة والمدعي العام والمسجل فيما يتعلق
بإدارة المحكمة؛
(ج) النظر في تقارير وأنشطة المكتب المنشأ بموجب الفقرة ،3واتخاذ اإلجراءات
المناسبة فيما يتعلق بهذه التقارير واألنشطة؛
(د) النظر في ميزانية المحكمة والبت فيها؛
(هـ) تقرير ما إذا كان ينبغي تعديل عدد القضاة وفقا للمادة 36؛
(و) النظر ،عمال بالفقرتين 5و 7من المادة ،87في أية مسألة تتعلق بعدم التعاون؛
(ز) أداء أي مهمة أخرى تتسق مع هذا النظام األساسي ومع القواعد اإلجرائية وقواعد
اإلثبات.
( -3أ) يكون للجمعية مكتب يتألف من رئيس ونائبين للرئيس و 18عضوا تنتخبهم
الجمعية لمدة ثالث سنوات؛
(ب) يكون للمكتب صفة تمثيلية ،على أن يراعى بصفة خاصة التوزيع الجغرافي
العادل والتمثيل المناسب للنظم القانونية الرئيسية في العالم؛
(ج) يجتمع المكتب كلما كان ذلك ضروريا ،على أال يقل عدد االجتماعات عن مرة
واحدة في السنة ،ويقوم المكتب بمساعدة الجمعية في االضطالع بمسؤولياتها.
 -4يجوز للجمعية أن تنشئ أية هيئات فرعية تقتضيها الحاجة ،بما في ذلك إنشاء آلية
رقابة مستقلة ألغراض التفتيش والتقييم والتحقيق في شؤون المحكمة ،وذلك لتعزيز
كفاءة المحكمة واالقتصاد في نفقاتها.
 -5يجوز لرئيس المحكمة والمدعي العام والمسجل أو لممثليهم أن يشاركوا ،حسبما
يكون مناسبا ،في اجتماعات الجمعية والمكتب.
 -6تعقد الجمعية اجتماعاتها في مقر المحكمة أو في مقر األمم المتحدة مرة في السنة،
وتعقد دورات استثنائية إذا اقتضت الظروف ذلك .ويدعى إلى عقد الدورات االستثنائية
بمبادرة من المكتب أو بناء على طلب ثلث الدول األطراف ،ما لم ينص هذا النظام
األساسي على غير ذلك.
 -7يكون لكل دولة طرف صوت واحد ،ويبذل كل جهد للتوصل إلى القرارات بتوافق
اآلراء في الجمعية وفي المكتب ،فإذا تعذر التوصل إلى توافق في اآلراء ،وجب القيام
بما يلي ،ما لم ينص النظام األساسي على غير ذلك:
(أ) تتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي الحاضرين المصوتين
على أن يشكل وجود أغلبية مطلقة للدول األطراف النصاب القانوني للتصويت؛
(ب) تتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل اإلجرائية باألغلبية البسيطة للدول األطراف
الحاضرة المصوتة.
 -8ال يكون للدولة الطرف التي تتأخر عن سداد اشتراكاتها المالية في تكاليف المحكمة
حق التصويت في الجمعية وفى المكتب إذا كان المتأخر عليها مساويا لقيمة االشتراكات
المستحقة عليها في السنتين الكاملتين السابقتين أو زائدة عنها .وللجمعية ،مع ذلك ،أن
تسمح لهذه الدولة الطرف بالتصويت في الجمعية وفى المكتب إذا اقتنعت بأن عدم الدفع
-68-

ناشئ عن أسباب ال قبل للدول الطرف فيها.
 -9تعتمد الجمعية نظامها الداخلي.
 -10تكون اللغات الرسمية ولغات العمل بالجمعية هي اللغات الرسمية ولغات العمل
بالجمعية العامة لألمم المتحدة.

الباب الثاني عشر :التمويل
المادة :113النظام المالي
ما لم ينص تحديدا على غير ذلك ،تخضع جميع المسائل المالية المتصلة بالمحكمة،
واجتماعات جمعية الدول األطراف ،بما في ذلك مكتبها وهيئاتها الفرعية ،لهذا النظام
األساسي وللنظام المالي والقواعد المالية التي تعتمدها جمعية الدول األطراف.
المادة :114دفع النفقات
تدفع نفقات المحكمة وجمعية الدول األطراف ،بما في ذلك مكتبها وهيئاتها الفرعية ،من
أموال المحكمة.
المادة :115أموال المحكمة وجمعية الدول األطراف
تغطى نفقات المحكمة وجمعية الدول األطراف ،بما في ذلك مكتبها وهيئاتها الفرعية،
المحددة في الميزانية التي تقررها جمعية الدول األطراف ،من المصادر التالية:
(أ)

االشتراكات المقررة للدول األطراف،

(ب) األموال المقدمة من األمم المتحدة ،رهنا بموافقة الجمعية العامة ،وبخاصة فيما
يتصل بالنفقات المتكبدة نتيجة لإلحاالت من مجلس األمن.
المادة :116التبرعات
مع عدم اإلخالل بأحكام المادة ،115للمحكمة أن تتلقى وأن تستخدم التبرعات المقدمة
من الحكومات والمنظمات الدولية واألفراد والشركات والكيانات األخرى ،كأموال
إضافية ،وفقا للمعايير ذات الصلة التي تعتمدها جمعية الدول األطراف.
المادة :117تقرير االشتراكات
تقرر اشتراكات الدول األطراف وفقا لجدول متفق عليه لألنصبة المقررة ،يستند إلى
الجدول الذي تعتمده األمم المتحدة لميزانياتها العادية ويعدل وفقا للمبادئ التي يستند
إليها ذلك الجدول.
المادة :118المراجعة السنوية للحسابات
تراجع سنويا سجالت المحكمة ودفاترها وحساباتها ،بما في ذلك بياناتها المالية
السنوية ،من قبل مراجع حسابات مستقل.

-69-

الباب الثالث عشر :األحكام الختامية
المادة :119تسوية المنازعات
 -1يسوى أي نزاع يتعلق بالوظائف القضائية للمحكمة بقرار من المحكمة.
 -2يحال إلى جمعية الدول األطراف أي نزاع أخر بين دولتين أو أكثر من الدول
األطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا النظام األساسي ال يسوى عن طريق
المفاوضات في غضون ثالثة أشهر من بدايته .ويجوز للجمعية أن تسعى هي ذاتها
إلى تسوية النزاع أو أن تتخذ توصيات بشأن أية وسائل أخرى لتسوية النزاع ،بما
في ذلك إحالته إلى محكمة العدل الدولية وفقا للنظام األساسي لتلك المحكمة.
المادة :120التحفظات
ال يجوز إبداء أية تحفظات على هذا النظام األساسي.
المادة :121التعديالت
 -1بعد انقضاء سبع سنوات من بدء نفاذ هذا النظام األساسي ،يجوز ألية دولة طرف
أن تقترح تعديالت عليه ،ويقدم نص أي تعديل مقترح إلى األمين العام لألمم
المتحدة ليقوم على الفور بتعميمه على جميع الدول األطراف.
 -2تقرر الجمعية التالية للدول األطراف ما إذا كانت ستتناول االقتراح أم ال ،وذلك
بأغلبية الحاضرين المصوتين وفى موعد ال يسبق انقضاء ثالثة أشهر من تاريخ
اإلخطار .وللجمعية أن تتناول االقتراح مباشرة ولها أن تعقد مؤتمرا استعراضيا
خاصا إذا اقتضى األمر ذلك.
 -3يلزم توافر أغلبية ثلثي الدول األطراف العتماد أي تعديل يتعذر بصدده التوصل
إلى توافق آراء في اجتماع الدول األطراف أو في مؤتمر استعراضي.
 -4باستثناء الحاالت المنصوص عليها في الفقرة ،5يبدأ نفاذ التعديل بالنسبة إلى جميع
الدول األطراف بعد سنة واحدة من إيداع صكوك التصديق أو القبول لدى األمين
العام لألمم المتحدة من قبل سبعة أثمانها.
 -5يصبح أي تعديل على المادة 5من هذا النظام األساسي نافذا بالنسبة إلى الدول
األطراف التي تقبل التعديل ،وذلك بعد سنة واحدة من إيداع صكوك التصديق أو
القبول الخاصة بها .وفى حالة الدولة الطرف التي ال تقبل التعديل .يكون على
المحكمة أال تمارس اختصاصها فيما يتعلق بجريمة مشمولة بالتعديل عندما يرتكب
هذه الجريمة مواطنون من تلك الدولة أو ترتكب الجريمة في إقليمها.
 -6إذا قبل تعديال ما سبعة أثمان الدول األطراف وفقا للفقرة ،4جاز ألية دولة طرف
لم تقبل التعديل أن تنسحب من هذا النظام األساسي انسحابا نافذا في الحال ،بالرغم
من الفقرة 1من المادة 127ولكن رهنا بالفقرة 2من المادة ،127وذلك بتقديم
إشعار في موعد ال يتجاوز سنة واحدة من بدء نفاذ التعديل.

-70-

 -7يعمم األمين العام لألمم المتحدة على جميع الدول األطراف أي تعديل يعتمد في
اجتماع لجمعية الدول األطراف أو في مؤتمر استعراضي.
المادة :122التعديالت على األحكام ذات الطابع المؤسسي
 -1يجوز ألية دولة طرف أن تقترح في أي وقت من األوقات ،بالرغم من الفقرة 1من
المادة ،121تعديالت على أحكام النظام األساسي ذات الطابع المؤسسي البحت،
وهي المادة 35والفقرتان 8و 9من المادة 36والمادتان 37و 38والفقرات 1
(الجملتان األوليان) و 2و 4من المادة ،39والفقرات 4إلى 9من المادة ،42
والفقرتان 3 ،2من المادة ،43والمواد 44و 46و 47و .49ويقدم نص أي تعديل
مقترح إلى األمين العام لألمم المتحدة أو أي شخص آخر تعينه جمعية الدول
األطراف ليقوم فورا بتعميمه على جميع الدول األطراف وعلى غيرها ممن
يشاركون في الجمعية.
 -2تعتمد جمعية الدول األطراف أو مؤتمر استعراضي ،بأغلبية ثلثي الدول األطراف،
أية تعديالت مقدمة بموجب هذه المادة يتعذر التوصل إلى توافق آراء بشأنها .ويبدأ
نفاذ هذه التعديالت بالنسبة إلى جميع الدول األطراف بعد انقضاء ستة أشهر من
اعتمادها من قبل الجمعية أو من قبل المؤتمر ،حسب الحالة.
المادة :123استعراض النظام األساسي
 -1بعد انقضاء سبع سنوات على بدء نفاذ هذا النظام األساسي ،يعقد األمين العام لألمم
المتحدة مؤتمرا استعراضيا للدول األطراف للنظر في أية تعديالت على هذا النظام
األساسي ،ويجوز أن يشمل االستعراض قائمة الجرائم الواردة في المادة ،5دون
أن يقتصر عليها ويكون هذا المؤتمر مفتوحا للمشاركين في جمعية الدولة األطراف
وبنفس الشروط.
 -2يكون على األمين العام لألمم المتحدة ،في أي وقت تال ،أن يعقد مؤتمرا
استعراضيا ،بموافقة أغلبية الدول األطراف ،وذلك بناء على طلب أي دولة طرف
ولألغراض المحددة في الفقرة .1
 -3تسري أحكام الفقرات 3إلى 7من المادة 121على اعتماد وبدء نفاذ أي تعديل
للنظام األساسي ينظر فيه خالل مؤتمر استعراضي.
المادة :124حكم انتقالي
بالرغم من أحكام الفقرة 1من المادة ،12يجوز للدولة عندما تصبح طرفا في هذا النظام
األساسي ،أن تعلن عدم قبولها اختصاص المحكمة لمدة سبع سنوات من بدء سريان هذا النظام
األساسي عليها ،وذلك فيما يتعلق بفئة الجرائم المشار إليها في المادة 8لدى حصول ادعاء بأن
مواطنين من تلك الدولة قد ارتكبوا جريمة من تلك الجرائم أو أن الجريمة قد ارتكبت في
إقليمها .ويمكن في أي وقت سحب اإلعالن الصادر بموجب هذه المادة .ويعاد النظر في أحكام
هذه المادة في المؤتمر االستعراضي الذي يعقد وفقا للفقرة 1من المادة .123

-71-

المادة :125التوقيع أو التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام
 -1يفتح باب التوقيع على هذا النظام األساسي أمام جميع الدول في روما ،بمقر منظمة
األمم المتحدة لألغذية والزراعة في 17تموز/يوليه .1998ويظل باب التوقيع على
النظام األساسي مفتوحا بعد ذلك في روما ،بوزارة الخارجية اإليطالية حتى 17
تشرين األول/أكتوبر .1998وبعد هذا التاريخ ،يظل باب التوقيع على النظام
األساسي مفتوحا في نيويورك ،بمقر األمم المتحدة ،حتى 31كانون األول/ديسمبر
.2000
 -2يخضع هذا النظام األساسي للتصديق أو القبول أو الموافقة من جانب الدول الموقعة.
وتودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذا النظام األساسي أمام جميع الدول ،وتودع صكوك
االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة :126بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذا النظام األساسي في اليوم األول من الشهر الذي يعقب اليوم الستين من
تاريخ إيداع الصك الستين للتصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام لدى األمين
العام لألمم المتحدة.
 -2بالنسبة لكل دولة تصدق على النظام األساسي أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم إليه
بعد إيداع الصك الستين للتصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام ،يبدأ نفاذ
النظام األساسي في اليوم األول من الشهر الذي يعقب اليوم الستين من تاريخ إيداع
تلك الدولة صك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.
المادة :127االنسحاب
 -1ألية دولة طرف أن تنسحب من هذا النظام األساسي بموجب إخطار كتابي يوجه
إلى األمين العام لألمم المتحدة .ويصبح هذا االنسحاب نافذا بعد سنة واحدة من
تاريخ تسلم اإلخطار ،ما لم يحدد اإلخطار تاريخا الحقا لذلك.
 -2ال تعفى الدولة ،بسبب انسحابها ،من االلتزامات التي نشأت عن هذا النظام
األساسي أثناء كونها طرفا فيه ،بما في ذلك أي التزامات مالية قد تكون مستحقة
عليها .وال يؤثر انسحاب الدولة على أي تعاون مع المحكمة فيما يتصل بالتحقيقات
واإلجراءات الجنائية التي كان على الدولة المنسحبة واجب التعاون بشأنها والتي
كانت قد بدأت قبل التاريخ الذي أصبح فيه االنسحاب نافذا ،وال يمس على أي نحو
مواصلة النظر في أي مسألة كانت قيد نظر المحكمة بالفعل قبل التاريخ الذي
أصبح فيه االنسحاب نافذا.

-72-

المادة :128حجية النصوص
يودع أصل هذا النظام األساسي ،الذي تتساوى في الحجية نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة ،ويرسل األمين العام
نسخا معتمدة منه إلى جميع الدول.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعون أدناه ،المفوضون بذلك حسب األصول من حكوماتهم ،بالتوقيع
على هذا النظام األساسي.
حرر في روما في اليوم السابع عشر من تموز/يوليه .1998

-73-