مرسوم يتعلق باستيفاء بعض املوارد
عن سنة 1994

-1-

مرسوم رقم 2.93.980صادر في 18من رجب 1414
1
(فاتح يناير )1994باستيفاء بعض الموارد عن سنة 1994
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 49منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية وال سيما الفصل 9منه؛
وعلى مشروع قانون المالية لسنة 1994رقم 32.93المودع بمكتب مجلس النواب؛
وحيث انه من الالئق ،نظرا لعدم مصادقة مجلس النواب على مشروع قانون المالية
المشار اليه أعاله في 31ديسمبر ،1993أن تحدد شروط استيفاء بعض الموارد المنصوص
عليها في مشروع قانون المالية لسنة 1994؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من رجب 1414
( 30ديسمبر ،)1993
رسم ما يلي:
المادة 1
وفقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 9من القانون التنظيمي للمالية يستمر استيفاء
الموارد باألسعار ووفق الشروط المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل المطبقة عليها مع مراعاة االحكام التالية.

االقتطاع الجبائي عند االستيراد
المادة 2
سعر االقتطاع الجبائي عند االستيراد المنصوص عليه في البند IIمن المادة 3من
قانون المالية لسنة 1988رقم 38.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.200بتاريخ
 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر ،)1987
يخفض ابتداء من فاتح يناير 1994الى %10من قيمة البضاعة المستوردة عندما
يتعلق األمر باستيراد معدات وآالت وسلع تجهيزية مدرجة في برنامج استثمار حصل على
شهادة المطابقة أو ابرمت اتفاقية في شأنه طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل المتعلقة باتخاذ تدابير للتشجيع على االستثمارات.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4235مكرر بتاريخ 18رجب ( 1414فاتح يناير ،)1994ص .8
-2-

وقف استيفاء الضرائب والرسوم المفروضة
على استيراد بعض اصناف الحيوانات
االصيلة المتخذة لالنسال
المادة 3
 .Iابتداء من فاتح يناير ،1994يوقف طبق الشروط المحددة بعده ،استيفاء الضرائب
والرسوم المفروضة على استيراد الحيوانات الحية من اصناف البقر والغنم والماعز
والخيول األصيلة المتخذة لالنسال (األوضاع الجمركية 01.02.10.00.10و
 01.04.10.10.10و 01.04.20.10.10و .)01.01.11.00.00
 .IIيوقف استيفاء الضرائب والرسوم المفروضة على استيراد الحيوانات المشار اليها
في البند Iاعاله المعدة خصيصا لغرض االنسال والمتوافرة فيها المواصفات التالية:
 أن تكون مطابقة لمعايير تربية الدواجن المحددة بنص تنظيمي؛ ان تكون من الجنس والسن المحددين بنص تنظيمي بحسب الصنف المعنيباألمر؛
 أن يكون لها آباء واجداد مقيدون في كتب االنساب الخاصة بالحيوانات االصيلةالمعنية باألمر ومعترف بمطابقة خصائصهم للمعايير المحددة بنص تنظيمي.

االعفاء من الضرائب والرسوم المفروضة على الواردات
شركة فوس -بوكراع
والمعدات المستخدمة فيها الطاقات المتجددة
المادة 4
 .Iيستمر الى 31ديسمبر 1994العمل باإلعفاء من الضرائب والرسوم المفروضة
على الواردات من المعدات والمواد القابلة للتحويل المستوردة من لدن شركة
فوس -بوكراع أو لحسابها في إطار برنامج عملها الرامي إلى تقييم مناجم الفوسفاط
باألقاليم الصحراوية.
 .IIابتداء من فاتح يناير ،1994تعفى من الرسوم والضرائب المفروضة على االستيراد،
المعدات المستخدمة فيها طاقات متجددة والمحددة قائمتها كما يلي:
 األجهزة المستخدمة فيها الطاقة الشمسية لتسخين الماء ألغراض منزلية وكذااجزاؤها وقطعها المنفصلة؛
-3-

 االجهزة المستخدمة فيها الطاقة الشمسية لتسخين الماء ألغراض أخرى؛ مولدات البخار العاملة بالطاقة الشمسية وأجزاؤها وقطعها المنفصلة؛ خاليا المصابيح الضوئية ولو كانت مجمعة في معدالت أو متكونة من لوحات؛ محددات شحن أو تفريغ البطاريات ذات التيار المتصل الذي ال يزيد توتره االسميعلى 48فولطا حين الدخول والخروج؛
 المحركات الهوائية كيفما كانت قوتها وكذا اجزاؤها وقطعها المنفصلة؛ المولدات الهوائية ذات التيار المتصل وأجزاؤها وقطعها المنفصلة؛ المولدات الهوائية ذات التيار التناوبي المتراوحة قوتها بين كيلو -واط واحد( )KWو 3.3ميكا -واط ( )MWواجزاؤها وقطعها المنفصلة؛
 التربنات المائية التي تقل قوتها عن 300كيلو -واط وأجزاؤها وقطعها المنفصلة؛ اجهزة االنارة المستقلة القابلة العادة شحنها الممونة بلوحات ذات مصابيح ضوئيةوالمتكونة من مصباح الصف وبطارية ولوحات ذات مصابيح ضوئية.

االعفاء من االقتطاع الجبائي عند االستيراد
االسمدة
المادة 5
ابتداء من فاتح يناير ،1994تعفى من االقتطاع الجبائي عند االستيراد ،االسمدة المدرجة
في الباب 31من تعريفة الرسوم الجمركية ونترات البوتسيوم للتسميد (الوضع التعريفي
 )2834.21.10وفوسفاط البوتسيوم المستخدم للتسميد (الوضع التعريفي )2835.24.10
ومتعدد فوسفاط البوتسيوم المستخدم للتسميد (الوضع التعريفي )2835.39.10وملحيات
الشمندر (األوضاع التعريفية )2621.00.20 /30وانواع النترات األخرى (األوضاع
التعريفية .)2834.29.10/90

الضريبة على الشركات
المادة 6
الخصم البالغة نسبته %85والمنصوص عليه في البند Iبالمادة 9من القانون رقم
 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات يرفع الى نسبة % 100ابتداء من فاتح يناير .1994

-4-

المادة 7
ابتداء من فاتح يناير ،1994تستثنى من المبالغ االجمالية المشار اليها في الفقرة 7من
المادة 12من القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات ،فوائد القروض التي
يعتبرها وزير المالية »قروضا امتيازية« بالنظر الى سعر فائدتها ومدتها اللذين يعدان أكثر
نفعا مما هو معمول به في السوق الدولية لرؤوس األموال.
المادة 8
 .Iتخضع للضريبة على الشركات بسعر % 37االرباح والدخول المحصل عليها من
قبل الشركات أو االشخاص المعنوية األخرى المفروضة عليها الضريبة المذكورة
والمتعلقة بالسنوات المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .1994
 .IIتحدد الدفعات االحتياطية على الحساب المستحقة على السنوات المحاسبية المذكورة
باعتبار مبلغ الضريبة على السنة المرجعية محسوبا بالسعر البالغ .% 37
المادة 9
 .Iابتداء من فاتح يناير ،1994تخضع للضريبة على الشركات بسعر % 5االرباح
التي تحصل عليها الشركات االجنبية من بيع قيم منقولة.
 .IIيجب على االشخاص الطبيعيين أو المعنويين المقيمين أو المزاولين نشاطا بالمغرب
الذين يدفعون الى شركات اجنبية غير مقيمة الحاصالت من بيع قيم منقولة أو
يتوسطون في دفعها اليها أن يحجزوا في المنبع الضريبة المستحقة للخزينة بالسعر
البالغ % 5المشار اليه في البند Iأعاله.
ويجب على االشخاص المذكورين أن يدلوا في نفس الوقت الذي يدلون فيه باالقرار
المتعلق بالحصيلة الخاضعة للضريبة أو بالدخل االجمالي بإقرار خاص بالحاصالت من البيع
المشار اليه أعاله يتضمن المعلومات المنصوص عليها في البند Iمن المادة 37من القانون
رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات.
وفيما يخص تحديد الربح الحاصل من بيع القيم المنقولة ،يجب على االشخاص المكلفين
بحجز الضريبة في المنبع والعاملين لحساب البائع ان يطالبوا هذا األخير بتقديم شهادة تملك
القيم التي تم بيعها.
 .IIIيجب أن تدفع الضريبة المحجوزة في المنبع بالسعر البالغ % 5المشار إليه أعاله
خالل الشهر التالي لشهر االداء الى صندوق المحصل التابع له المكان الذي يوجد به
عنوان مقر المنشأة التي باشرت الحجز أو مقر مؤسستها الرئيسية ويجب على المنشأة
المعنية باالضافة الى ذلك أن تتقيد باإلجراءات اإلقرارية المنصوص عليها في البند
-5-

 IIبالمادة 38من القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات مع بيان
هوية الشركة االجنبية غير المقيمة التي قامت بعملية بيع القيم المنقولة.

الضريبة العامة على الدخل
المادة 10
ابتداء من فاتح يناير ،1994تستثنى من المبالغ االجمالية المشار اليها في الفقرة 7من
المادة 19من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة على الدخل ،فوائد القروض التي
يعتبرها وزير المالية؛ قروضا امتيازية ،بالنظر إلى سعر فائدتها ومدتها اللذين يعدان أكثر
نفعا مما هو معمول به في السوق الدولية لرؤوس األموال.
المادة 11
 .Iجدول حساب الضريبة العامة على الدخل المنصوص عليه في المادة 94من القانون
المشار اليه اعاله رقم 17.89يعدل ابتداء من فاتح يناير 1994برفع جزء الدخل
المعفى من الضريبة من 15.000إلى 18.000درهم وبتخفيض السعر األقصى من
 % 48إلى .% 47
 .IIتطبق احكام البند Iاعاله على الدخول المكتسبة ابتداء من فاتح يناير .1994

الرسم المفروض على رخصة بيع
المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول
المادة 12
عدد االعشار االضافية المنصوص عليها في الفصل 3من قرار المدير العام للديوان
الملكي رقم 3.276.67الصادر في 12من رجب 5( 1388أكتوبر )1968يحدد ،ابتداء
من فاتح يناير ،1994في 2،5بالنسبة الى مؤسسات االيواء السياحية كما هي محددة في
التشريع الجاري به العمل.

الضريبة على القيمة المضافة
المادة 13
ابتداء من فاتح يناير ،1994تعفى من الضريبة على القيمة المضافة المحدثة بالقانون
رقم 30.85البيوع الواقعة على االجهزة الخاصة المعدة للمعوقين التي تشتريها جمعيات معلن
أنها ذات منفعة عامة تهدف إلى تقديم العون والمساعدة الى االشخاص المعوقين.
-6-

على أن التمتع باإلعفاء المذكور يتوقف على استيفاء االجراءات المقررة بنص تنظيمي
التي يراد بها التأكد من أن المشتري تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
المادة 14
 .Iابتداء من فاتح يناير ،1994يحدد سعر الضريبة على القيمة المضافة بنسبة % 7
مع الحق في الخصم فيما يتعلق بما يلي:
 مسحوق الحليب المعد لتغذية االنسان؛ عمليات البنوك واالئتمان والصرف المشار اليها في الفقرة IIمن المادة 4منالقانون اآلنف الذكر رقم 30.85؛
 المعامالت المتعلقة بالقيم المنقولة التي تقوم بها شركات البورصة المشار اليهافي الباب الثالث من الظهير الشريف رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق ببورصة القيم؛
 عمليات القرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي التي ينجزهاالقرض العقاري والفندقي مع مراعاة االعفاء المنصوص عليه في الفقرة 15من
البند IVمن المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم .30.85
 .IIالمبالغ التي يقبضها الخاضعون للضريبة ابتداء من فاتح يناير 1994ثمنا لبيوع
مسحوق الحليب المعد لتغذية االنسان المنجزة والمدرجة كلها في فاتورات قبل التاريخ
المذكور تخضع لسعر الضريبة على القيمة المضافة المعمول به في تاريخ انجاز
العمليات السالفة الذكر.
ويجب على الخاضعين للضريبة المعنيين باألحكام السابقة والذين تتكون الواقعة المنشئة
للضريبة بالنسبة إليهم من قبض المبالغ أن يوجهوا قبل 28فبراير 1994الى المصلحة
المحلية للضرائب على رقم المعامالت التابعين لها قائمة تتضمن اسماء العمالء المدينين إلى
تاريخ 31ديسمبر 1993مع بيان المبالغ المدين بها كل واحد منهم فيما يتعلق بالمعامالت
الخاضعة لسعر الضريبة على القيمة المضافة المعمول به في 31ديسمبر .1993
وتؤدى الضريبة المستحقة على المعامالت المشار اليها اعاله بحسب المبالغ المقبوضة
شيئا فشيئا.
المادة 15
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة االسمدة المدرجة في الباب 31من تعريفة
الرسوم الجمركية ونترات البوتسيوم المستخدم للتسميد (الوضع التعريفي )2834.21.10
وفوسفاط البوتسيوم المستخدم للتسميد (الوضع التعريفي )2835.24.10ومتعدد فوسفاط
-7-

البوتسيوم المستخدم للتسميد (الوضع التعريفي )2835.39.10وملحيات الشمندر (األوضاع
التعريفية )2621.00.20 /30وانواع النترات األخرى (األوضاع التعريفية
.)2834.29.10/90

رسوم التسجيل
المادة 16
ابتداء من فاتح يناير ،1994تسجل بالمجان عقود التملك التي يبرمها الصندوق المغربي
للتقاعد وعقود المعاوضة واالتفاقيات التي يستفيد منها.

أحكام تطبق على المصاريف القضائية
في القضايا المدنية والتجارية واالدارية
وعلى االجراءات القضائية وغير القضائية
والعقود التي يحررها الموثقون
المادة 17
ابتداء من فاتح يناير ،1994ال يستحق مقدما الرسم القضائي المستحق على صندوق
الضمان المركزي في النزاعات الداخلة في نطاق اختصاصه.

أحكام ختامية
المادة 18
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وينتهي العمل بأحكام هذا المرسوم ابتداء من التاريخ الذي ينشر فيه بالجريدة الرسمية
الظهير الشريف الصادر بتنفيذ قانون المالية لسنة .1994
وحرر بالرباط في 18من رجب ( 1414فاتح يناير .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-8-