مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الشهادة
الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان التي تسلمها
كليات طب األسنان

مرسوم رقم 2.84.281صادر في 10جمادی األولى 1405
)فاتح فبراير )1985بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الشهادة
1
الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان التي تسلمها كليات طب األسنان
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة 2من الفصل
 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بزجر الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 1405
( 15نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد وفقا لل حكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الشهادة الجامعية لتكنولوجيا
تعويض األسنان التي تسلمها كليات طب األسنان؛
الباب األول :أحكام عامة
المادة 2
تستغرق الدراسة لنيل الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان سنتين.
المادة 3
يقيد في السنة األولى لدراسة الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان المترشحون
الحاصلون على بكالوريا التعليم الثانوي للسنة الجارية (شعبة العلوم التجريبية) أو شهادة تعادلها
بشرط أن يحتلوا رتبة مالئمة في قائمة الترتيب الموضوعة باعتبار الدرجات التي حصلوا
عليها في البكالوريا أو الشهادة المعادلة لها وينجحوا في مباراة تنظم لهذا الغرض.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3783بتاريخ 10شعبان ( 1405فاتح ماي ،)1985ص.642
2

وتحدد شروط القبول لتحضير الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية.
المادة 4
يباشر التقييد سنويا .ويجدد في كل سنة.
المادة 5
ال يجوز للطالب أن يتابع دراسة أخرى بجانب الدراسة الخاصة بنيل الشهادة الجامعية
لتكنولوجيا تعويض األسنان.
الباب الثاني :الدراسة
المادة 6
تشمل الدراسة الخاصة بنيل الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان تأهيال تقنيا
وتأهيال عاما.
يشتمل التأهيل التقني على تعليم نظري وتعليم تطبيقي.
ينصب التأهيل العام على تلقين مواد الثقافة العامة واللغات األجنبية.
وتحدد مواد التعليم وتوزيعها ومددها ومعامالتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية.
المادة 7
تنظم دراسة تعويض األسنان في حصص نصف سنوية تستغرق كل واحدة منها خمسة
أشهر ونصفا ،وتمتد فيما يخص كل سنة جامعية من مستهل شهر سبتمبر إلى نهاية شهر يوليو.
المادة 8
الطلبة ملزمون بالمواظبة على الدراسة بجميع أنواعها من دروس وأشغال مسيرة وأشغال
تطبيقية.
وكل طالب تغيب دون مبرر لمدة يساوى مجموعها أو يجاوز 15يوما في سنة جامعية
يقصى نهائيا من تحضير الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان.
المادة 9
يعاد النظر بانتظام في المسائل الملقنة في كل مادة بغية المالءمة بين مضمون التعليم
ومتطلبات التطور.

3

الباب الثالث :مراقبة االستعدادات والمعلومات
المادة 10
تجرى بانتظام مراقبة مستمرة للمعلومات فيما يخص مجموع أو بعض الدروس أو
األشغال ،ويمكن أن تجرى هذه المراقبة في جميع األشكال المالئمة والسيما في شكل تمارين
تنجز بالقسم أو المنزل أو أسئلة كتابية وشفوية أو تحليالت أو عروض كتابية وشفوية أو تمارين
مراقبة أو إنجاز مشاريع.
المادة 11
تقيد النتائج التي يحصل عليها الطلبة في مختلف األعمال المتعلقة بتأهيلهم في دفتر
العتبارها حين االنتقال إلى السنة الثانية أو لنيل الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان.
المادة 12
االنتقال من السنة األولى إ لى السنة الثانية ونيل الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض
األسنان رهينان بالحصول ،في مراقبة االستعدادات والمعلومات للسنة المقصودة ،على متوسط
ال يقل عن 10من 20في كل مادة.
غير أنه يجوز للمترشحين غير الناجحين أن يشاركوا في امتحان استدراك إذا توافر فيهم
الشرطان التاليان:
 أن يكونوا قد حصلوا على متوسط عام سنوي في مجموع المواد ال يقل عن 10من20؛
 أن يكونوا قد حصلوا في نصف المواد التطبيقية الملقنة على درجة ال تقل عن 10من.20
وال يتناول امتحان االستدراك سوى المواد التي حصل فيها الطالب على متوسط يقل عن
 10من .20
المادة 13
ال يسمح بأي تكرار للسنة األولى أو السنة الثانية للشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض
األسنان ماعدا في حالة طرؤ قوة قاهرة يجب إثباتها للمؤسسة كما يجب.
ويفصل من المؤسسة نهائيا كل طالب حصل على متوسط عام يقل عن 10من 20في
امتحان االستدراك.
غير أن الطالب الذي يرسب في امتحان االستدراك بالسنة الثانية من الدراسة يحتفظ بحق
المشاركة في امتحان االستدراك الخاص بالسنة التالية في جميع المواد التي لم يحصل فيها
على متوسط 10من 20ويفقد الحق المذكور إذا لم يشارك في هذه الدورة.
المادة 14
يتتبع عميد الكلية مراقبة استعدادات ومعلومات الطلبة وينظم االمتحانات.
ويعين رئيس وأعضاء لجان االمتحان.
4

المادة 15
يعهد بحراسة االمتحانات إلى المدرسين بالمؤسسة وإلى كل شخص يعينه رئيس المؤسسة
لهذا الغرض.
المادة 16
تتولى لجنة االمتحان تقرير النجاح أو الفصل.
وال يقبل أي طعن في مقررات اللجنة.
المادة 17
تسلم الشهادة الجامعية لتكنولوجيا تعويض األسنان باعتبار المتوسط العام الذي تم
الحصول عليه في مجموع مواد السنتين األولى والثانية بإحدى الميزات التالية:
«مقبول» إذا كان المتوسط يساوي على األقل 10من 20ويقل عن 12من 20؛
«مستحسن» إذا كان المتوسط يساوي على األقل 12من 20ويقل عن 14من 20؛
«حسن» إذا كان المتوسط يساوي على األقل 14من 20ويقل عن 16من 20؛
«حسن جدا» إذا كان المتوسط يساوي أو يجاوز 16من .20
المادة 18
يسند إ لى وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من الدخول الجامعي -1985
.1986
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى ( 1405فاتح فبراير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور رحال الرحالي.

5