مرسوم يتعلق بمنح تعويض عن المشاركة في التجريدة
لفائدة ضباط القوات المسلحة الملكية القائمين بمهام
مالحظين لمنظمة األمم المتحدة في أنكوال

1

مرسوم رقم 2.92.562صادر في 26من ذي القعدة 1413
( 18ماي )1993يتعلق بمنح تعويض عن المشاركة في
التجريدة لفائدة ضباط القوات المسلحة الملكية القائمين
بمهام مالحظين لمنظمة األمم المتحدة في أنكوال .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في
 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة
الملكية المتقاضين أجرة شهرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.051الصادر في 30من رجب 1377
( 20فبراير )1958بتحديد مرتبات الضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.58.167الصادر في فاتح شعبان 21( 1377فبراير )1958
بمنح بعض التعويضات للضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.86.302الصادر في 9صفر 14( 1407أكتوبر )1986
بتفويض السلطة فيما يرجع الدارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،)1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمنح تعويض عن المشاركة في التجريدة لفائدة ضباط القوات المسلحة الملكية القائمين
بمهام مالحظين لمنظمة األمم المتحدة في أنكوال.
المادة الثانية
تحدد المبالغ اليومية للتعويض عن المشاركة في التجريدة كما يلي:
 ضابط جنرال وكلونيل ماجور وكلونيل 300.00 ...........درهم؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4214صادرة بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1404
2

 ليوتنان كلونيل وكومندان وقبطان ومالزم ومالزم ثان 275.00درهما.
المادة الثالثة
تبتدىء االستفادة من التعويض عن المشاركة في التجريدة من يوم الذهاب لاللتحاق
بالوحدة المعين بها المعني باالمر في أنكوال وتنتهي في تاريخ العودة النهائية الى المغرب.
وال يتقاضى مع التعويض عن المشاركة في التجريدة أي تعويض من التعويضات عن
مصاريف التنقل المنصوص عليها في الملحق IVبالظهير الشريف المشار اليه أعاله
رقم 1.57.015بتاريخ 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير .)1957
المادة الرابعة
تقتطع النفقات المتعلقة بالتعويض المذكور من ميزانية ادارة الدفاع الوطني مهما كانت
االدارة التي تصرف المرتبات العادية للعسكريين المعنيين باالمر.
وحرر بالرباط في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير االول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

3