مرسوم يتعلق بمنع استيراد األغشية واألغطية البالستيكية
التي تم استعمالها في اإلنتاج الفالحي

1

مرسوم رقم 2.16.535صادر في 10صفر 1438
( 10نوفمبر )2016يتعلق بمنع استيراد األغشية واألغطية
1
البالستيكية التي تم استعمالها في اإلنتاج الفالحي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 23من ربيع األول 20( 1436سبتمبر )1927
في ضبط مراقبة النباتات لوقايتها من األمراض ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصلين
 5و 12منه؛
وعلى قرار المجلس الدستوري رقم 955.15الصادر في 13من جمادى األولى 1436
( 4مارس ،)2015الذي صرح بمقتضاه أنه يتعين في إعمال المادة 37من القانون التنظيمي
رقم 065.13المشار إليه أعاله مراعاة ما قد تستلزمه حالة الضرورة من اتخاذ التدابير
التشريعية أو التنظيمية لمواجهتها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 22من محرم 24( 1438أكتوبر،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمنع استيراد األغشية واألغطية البالستيكية مثل الشباك واألشرطة واألشياء األخرى
التي تتكون من مواد مماثلة ،والتي سبق استعمالها في زراعة النباتات أو المنتجات النباتية أو
نقلها أو مناولتها والمعرضة ألن تنتشر فيها بعض األنواع الضارة المبينة في القائمة الملحقة
بقرار وزير الفالحة واإلصالح الزراعي رقم 467.84الصادر في 15من جمادى اآلخرة
 19( 1404مارس )1984بتنظيم استيراد النباتات أو أجزاء النباتات المعرضة ألن تنتشر
فيها بعض األنواع الضارة من الحيوانات أو النباتات الفتاكة ،وذلك عندما يكون مصدرها بلدانا
أو جهات تنتشر فيها األنواع الضارة السالفة الذكر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6521في 28صفر 28( 1438نوفمبر ،)2016ص .7913
2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 10صفر 10( 1438نوفمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3