مرسوم يتعلق بتطبيق المادة 37من القانون رقم 08.12
المتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء
(نسخ)
تم نسخ هذا المرسوم رقم 2.13.912بمقتضى المرسوم رقم 2.18.967صادر
في 12من ربيع اآلخر 20( 1440ديسمبر )2018بتطبيق المادة 37من
القانون رقم 08.12المتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛ الجريدة
الرسمية عدد 6736مكرر بتاريخ 13ربيع اآلخر 21( 1440ديسمبر ،)2018
ص .9724

1

مرسوم رقم 2.13.912صادر في 12من صفر 1435
( 16ديسمبر )2013يتعلق بتطبيق المادة 37من القانون
1
رقم 08.12المتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات و األطباء
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 08.12المتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات و األطباء الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.16بتاريخ فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس )2013
و ال سيما الفقرة الثانية من المادة 37منه؛
و على المرسوم رقم 2.97.246الصادر في 12من ربيع اآلخر 1418
( 17أغسطس )1997بتحديد عدد الجهات وأسمائها ومراكزها ودوائر نفوذها وعدد
المستشارين الواجب انتخابهم في كل جهة و كذا توزيع المقاعد على مختلف الهيئات الناخبة و
كذا أعداد المقاعد الراجعة للجماعات المحلية و توزيعها على العماالت و األقاليم المكونة لكل
جهة ،كما وقع تغييره و تتميمه بالمرسوم رقم 2.09.322الصادر في
 17من جمادى اآلخرة 11( 1430يونيو )2009؛
وباقتراح من المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح صفر 5( 1435ديسمبر ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 37من القانون رقم 08.12المشار إليه أعاله،
يحدد مقر المجالس الجهوية التابعة للهيئة الوطنية للطبيبات و األطباء المحدثة في الجهات
المحددة بموجب المرسوم رقم 2.97.246المشار إليه أعاله ،على النحو التالي:
المجلس الجهوي

المقر

المجلس الجهوي لجهة الرباط -سال -زمور -زعير

الرباط

المجلس الجهوي لجهة الدار البيضاء الكبرى.

الدار البيضاء.

المجلس الجهوي لجهة سوس -ماسة -درعة.

أكادير.

المجلس الجهوي لجهة تازة -الحسيمة -تاونات.

الحسيمة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6215بتاريخ 19صفر 23( 1435ديسمبر ،)2013ص .7797
2

المجلس الجهوي لجهة تادلة -أزيالل.

بني مالل.

المجلس الجهوي لجهة فاس -بولمان.

فاس.

المجلس الجهوي لجهة كلميم -السمارة.

كلميم.

المجلس الجهوي لجهة الغرب -الشراردة -بني حسن.

القنيطرة.

المجلس الجهوي لجهة العيون -بوجدور -الساقية الحمراء .العيون.
المجلس الجهوي لجهة مراكش -تانسيفت -الحوز.

مراكش.

المجلس الجهوي لجهة مكناس -تافياللت.

مكناس.

المجلس الجهوي لجهة وادي الذهب -لكويرة.

الداخلة.

المجلس الجهوي للجهة الشرقية.

وجدة.

المجلس الجهوي لجهة دكالة -عبدة.

آسفي.

المجلس الجهوي لجهة الشاوية -ورديغة.

سطات.

المجلس الجهوي لجهة طنجة -تطوان.

طنجة.

المادة الثانية
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من صفر 16( 1435ديسمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،

اإلمضاء :الحسين الوردي.

3