مرسوم بتطبيق القانون رقم 12.05المتعلق بإحداث
وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية
لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية بالمملكة

-1-

مرسوم رقم 2.06.167صادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق القانون رقم 12.05المتعلق بإحداث
وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم
1
الجهة الشرقية بالمملكة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.05المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية بالمملكة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.53بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر
 )1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية
والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع األول 1427
( 13أبريل ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
يكون مقر وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية
بالمملكة بالرباط.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،برئاسة الوزير األول من:
-

وزير الداخلية؛
وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة؛
وزير المالية والخوصصة؛
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري؛
وزير التشغيل والتكوين المهني؛
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي؛
وزير التجهيز والنقل؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5418بتاريخ 6ربيع اآلخر 4( 1427ماي ،)2006ص .1113
-2-

-

وزير السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي؛
وزير الصحة؛
وزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد؛
الوزير المكلف باإلسكان والتعمير.

يوجه رئيس مجلس اإلدارة خالل الشهر السابق الجتماع هذا المجلس دعوة إلى رئيس
مجلس الجهة الشرقية ورؤساء مجالس عمالة وجدة -أنكاد وأقاليم جرادة وبركان وتاوريرت
وفجيج والناضور قصد المشاركة في أعمال المجلس بصفة استشارية.
وتتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع وترفق بجميع الوثائق المتعلقة به.
ويمكن أن يستدعى ،وفق نفس اإلجراءات وداخل نفس اآلجال ،كل شخص طبيعي أو
معنوي بالقطاع العام أو الخاص يرى رئيس مجلس اإلدارة فائدة في مشاركته في أعمال
المجلس المذكور.
ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة مقرر.
المادة الثالثة
وفقا ألحكام المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.05يجتمع مجلس اإلدارة
بدعوة من رئيسه ،كلما استدعت حاجات الوكالة ذلك ومرتين في السنة على األقل:
 لحصر حسابات السنة المحاسبية المنصرمة؛ ولدراسة وحصر ميزانية الوكالة والبرنامج التقديري للسنة المحاسبية التالية.المادة الرابعة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-