مرسوم يتعلق بمزاولة نشاطات استيراد مبيدات اآلفات
الزراعية وصنعها وتسويقها

-1-

مرسوم رقم 2.99.106صادر في 18من محرم 1420
( 5ماي )1999يتعلق بمزاولة نشاطات استيراد مبيدات
1
اآلفات الزراعية وصنعها وتسويقها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 42.95المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم االتجار
فيها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.01بتاريخ 12من رمضان 1417
( 21يناير )1997والسيما المادتين 13و 14منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 12من ربيع اآلخر 2( 1341ديسمبر )1922بسن
نظام استيراد المواد السامة واالتجار فيها وحيازتها واستعمالها وكذا الظهائر الشريفة الصادرة
بتغييره أو تتميمه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 3شوال 25( 1332أغسطس )1914بتنظيم
المؤسسات غير الصحية أو المضرة أو الخطيرة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2محرم 1420
( 19أبريل ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
يسلم الوزير المكلف بالفالحة والتنمية القروية وفق الشروط المقررة أعاله الرخصة
المنصوص عليها في المادة 13من القانون اآلنف الذكر رقم 42.95لمزاولة نشاطات صنع
مبيدات اآلفات الزراعية أو استيرادها أو حيازتها ألجل البيع أو عرضها للبيع أو توزيعها ولو
بالمجان.
المادة الثانية
يجب على الطالب أن يودع طلب الرخصة لدى مديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية
وزجر الغش بالوزارة المكلفة بالفالحة والتنمية القروية.
ويجب أن يشتمل ملف الرخصة على ما يلي:
فيما يخص األشخاص المعنويين:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1121
-2-

أ) طلب في ثالثة نظائر يتضمن بيان النشاط أو العنوان التجاري أو رقم السجل التجاري
أو القيد في الضريبة المهنية (البتانتا)؛
ب) صورة مشهود بمطابقتها ألصل الشهادة المطلوبة من أحد العاملين معه وفقا للمادة
 14من القانون اآلنف الذكر رقم 42.95؛
ج) بيان المدينة المزاول فيها النشاط المذكور وعنوان المؤسسة؛
د) الترخيص األولي أو التصريح المنصوص عليه في الفصل 4من الظهير الشريف
المشار إليه أعاله الصادر في 3شوال 25( 1332أغسطس )1914بتنظيم المؤسسات غير
الصحية أو المضرة أو الخطيرة؛
هـ) النظام األساسي للشركة.
فيما يخص األشخاص الطبيعيين:
أ) طلب في ثالث نظائر يتضمن اسم المعني باألمر العائلي والشخصي وعنوان المؤسسة
والنشاط المراد القيام به؛
ب) صورة مشهود بمطابقتها ألصل الشهادة المطلوبة وفقا للمادة 14من القانون المشار
إليه أعاله رقم 42.95؛
ج) رقم السجل التجاري أو رقم القيد في الضريبة المهنية (البتانتا)؛
د) الترخيص األولي أو التصريح المنصوص عليه في الفصل 4من الظهير الشريف
المشار إليه أعاله بتاريخ 3شوال 25( 1332أغسطس .)1914
المادة الثالثة
يجب على حامل الرخصة أن يبلغ داخل أجل 15يوما كل تغيير يطرأ على أحد العناصر
التي منحت على أساسها الرخصة إلى مديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش.
وتعذر المديرية المذكورة حامل الرخصة للتقيد بالواجبات المفروضة عليه داخل أجل ال يتعدى
ثالثة أشهر.
وإذا كان التغيير يهم األشخاص المؤهلين لمزاولة النشاط حدد األجل الالزم لتعويضهم
بثالثة أشهر على األكثر.
وإذا لم يتم التقيد بالواجبات المذكورة عند انتهاء األجل المحدد جاز للوزير المكلف
بالفالحة والتنمية القروية أن يوقف باقتراح من مديرية وقاية النباتات والمراقبة التقنية وزجر
الغش سريان الرخصة إلى أن يتم التوفر مجددا على شروط منحها.

-3-

المادة الرابعة
يجب على صانع مبيدات اآلفات الزراعية أو مستوردها أو موزعها أو معيد بيعها في
حالة االنقطاع عن مزاولة النشاط ،أن يوجه قبل الموعد بثالثة أشهر رسالة إخبار باالنقطاع
عن مزاولة النشاط إلى الوزير المكلف بالفالحة والتنمية القروية (مديرية وقاية النباتات
والمراقبات التقنية وزجر الغش).
المادة الخامسة
إذا انتفت الشروط الالزمة للحصول على الرخصة جاز للوزير المكلف بالفالحة والتنمية
القروية بناء على اقتراح من مديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش أن يوقف
الرخصة أو يسحبها وفقا للمادة 15من القانون اآلنف الذكر رقم .42.95
ويبلغ الوزير المكلف بالفالحة والتنمية القروية إلى المعني باألمر أسباب التوقيف
أو السحب في رسالة مضمونة الوصول.
المادة السادسة
تطبيقا للمادة 14من القانون المشار إليه أعاله رقم ،42.95تحدد بقرار للوزير المكلف
بالفالحة والتنمية القروية الشروط المتعلقة بتنظيم امتحان التأهيل والتكوين في ميدان حماية
النباتات لفائدة التقنيين في مجال وقاية النباتات أو البستنة أو الزراعة الراغبين في مزاولة نشاط
االتجار بالتقسيط في المبيدات.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من محرم 5( 1420ماي .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :حبيب المالكي.

-4-