تحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات
إدماجها في مجال التعليم وفي مجاالت الحياة العامة ذات
األولوية

ظهير شريف رقم 1.19.121صادر في 12من محرم 12( 1441
سبتمبر )2019بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 26.16المتعلق بتحديد
مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال
التعليم وفي مجاالت الحياة العامة ذات األولوية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه،
وبعد االطالع على قرار المحكمة الدستورية رقم 97/19الصادر في 5محرم 5( 1441
سبتمبر )2019الذي صرح بمقتضاه:
 «بأن المواد ( 1الفقرتان الثانية واألخيرة) و( 2البند األول) و 3و 5و( 8الفقرة األولى)و 9و 13و( 30الفقرتان األولى والثالثة) و ،33ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة
التفسير المتعلق بها»؛
 «بأن باقي أحكام هذا القانون التنظيمي مطابقة للدستور»،أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم 26.16
المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم
وفي مجاالت الحياة العامة ذات األولوية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 12من محرم 12( 1441سبتمبر .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

__________________
 -1الجريدة الرسمية عدد 6816بتاريخ 26محرم 26( 1441سبتمبر ،)2019ص .9315

قانون تنظيمي رقم 26.16يتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع
الرسمي لألمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجاالت
الحياة العامة ذات األولوية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الرابعة من الفصل 5من الدستور ،يحدد هذا القانون التنظيمي مراحل
تفعيل الطابع الرسم ي لألمازيغية ،وكيفيات إدماجها في مجال التعليم ،وفي مجاالت الحياة
العامة ذات األولوية ،وذلك لكي تتمكن من القيام مستقبال بوظيفتها ،بصفتها لغة رسمية للدولة.
ويقصد باللغة األمازيغية في مدلول هذا القانون التنظيمي مختلف التعبيرات اللسانية
األمازيغية المتداولة بمختلف مناطق المغرب ،وكذا المنتوج اللسني والمعجمي األمازيغي
الصادر عن المؤسسات والهيئات المختصة.
ويعتمد حرف تيفيناغ لكتابة وقراءة اللغة األمازيغية.
المادة 2
تعمل الدولة بجميع الوسائل المتاحة على تعزيز التواصل باللغة األمازيغية وتنمية استعمالها
في مختلف مجاالت الحياة العامة ذات األولوية ،باعتبارها لغة رسمية للدولة ورصيدا مشتركا
لجميع المغاربة بدون استثناء ،وذلك من خالل:
 تحديد التوجهات العامة لسياسة الدولة في مجال تفعيل الطابع الرسمي للغة
األمازيغية ،وحمايتها وتنميتها وإدماجها ،بكيفية تدريجية ،في مختلف مجاالت
الحياة العامة ذات األولوية ،باقتراح من المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية
المحدث بموجب الفصل 5من الدستور؛
 تيسير تعلم اللغة األمازيغية وتعليمها ونشرها؛
 المحافظة على هذه اللغة ،بصفتها رصيدا وطنيا ،والعمل على تهيئتها وتأهيلها
وتطويرها وتنمية استعمالها ،مع مراعاة إدماج مختلف التعبيرات األمازيغية
المحلية بشكل متوازن ودون إقصاء ألي مكون من مكوناتها؛
 حماية الموروث الثقافي والحضاري األمازيغي بمختلف تجلياته ومظاهره،
والعمل على النهوض به وتثمينه ،من خالل ترصيد المكتسبات الوطنية المحققة
في هذا المجال وتطويرها ،بما يضمن االنصهار مع باقي مكونات الهوية الوطنية
الموحدة والمتعددة الروافد ،واالنفتاح على الثقافات والحضارات اإلنسانية
جمعاء؛

 تنمية وتعزيز قدرات الموارد البشرية العاملة باإلدارات العمومية وبمختلف
مؤسسات القطاعين العام والخاص في مجال التواصل باللغة األمازيغية مع
المرتفقين المتحدثين بها ،وذلك وفق برامج دراسية وتكوينية خاصة تعدها لهذا
الغرض؛
 تعزيز البحث العلمي في مجال تطوير اللغة األمازيغية ،وكذا تشجيع أعمال
وأنشطة الترجمة من وإلى اللغة األمازيغية.

الباب الثاني :إدماج األمازيغية في مجال التعليم
المادة 3
يعد تعليم اللغة األمازيغية حقا لجميع المغاربة بدون استثناء.
المادة 4
تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالتربية والتكوين والتعليم العالي بتنسيق مع المجلس الوطني
للغات والثقافة المغربية والمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي على اتخاذ التدابير
الكفيلة بإدماج اللغة األمازيغية بكيفية تدريجية في منظومة التربية والتكوين بالقطاعين العام
والخاص.
ولهذا الغرض ،تدرس اللغة األمازيغية ،بكيفية تدريجية ،في جميع مستويات التعليم األولي
واالبتدائي والثانوي اإلعدادي والثانوي التأهيلي والتكوين المهني.
كما يتعين أن يتم تعميمها بنفس الكيفية في مستويات التعليم الثانوي اإلعدادي والتأهيلي.
المادة 5
مراعاة للخصوصيات الجهوية ،يمكن اعتماد التعبيرات اللسانية األمازيغية المتداولة في
بعض المناطق بجهات المملكة ،إلى جانب اللغة العربية ،لتيسير تدريس بعض المواد التعليمية
في سلك التعليم األولي واالبتدائي بالمؤسسات التعليمية الموجودة بهذه المناطق.
المادة 6
يمكن أن تحدث ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،مسالك تكوينية
ووحدات للبحث المتخصص في اللغة والثقافة األمازيغيتين بمؤسسات التعليم العالي.
وتعتمد اللغة األمازيغية في معاهد تكوين الموارد البشرية لفائدة اإلدارات العمومية.
المادة 7
تدمج اللغة األمازيغية في برامج محو األمية والتربية غير النظامية.

المادة 8
يراعى في إعداد المناهج والبرامج والمقررات الدراسية الخاصة بتدريس اللغة األمازيغية
مختلف التعبيرات اللسانية األمازيغية المتداولة في مختلف مناطق المغرب.
تراعى مختلف مكونات الثقافة األمازيغية ،المادية منها وغير المادية ،في إعداد المناهج
والبرامج والمقررات الدراسية.

الباب الثالث :إدماج األمازيغية في مجال التشريع والتنظيم والعمل البرلماني
المادة 9
تستعمل اللغة األمازيغية إلى جانب اللغة العربية في إطار أشغال الجلسات العمومية للبرلمان
وأجهزته ،ويجب توفير الترجمة الفورية لهذه األشغال من اللغة األمازيغية وإليها عند
الضرورة.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام الفقرة السابقة بموجب النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان.
المادة 10
تنقل جلسات البرلمان بمجلسيه مباشرة على القنوات التلفزية واإلذاعات العمومية
األمازيغية ،مصحوبة بترجمة فورية ألشغالها إلى اللغة األمازيغية.
وتصدر نسخة من الجريدة الرسمية للبرلمان باللغة األمازيغية.
المادة 11
تعمل اإلدارة ،بكيفية متدرجة ،على نشر النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصبغة
العامة في الجريدة الرسمية باللغة األمازيغية.
كما يتم ،نشر القرارات التنظيمية ومقررات ومداوالت الجماعات الترابية بالجريدة الرسمية
الخاصة بهذه الجماعات باللغة األمازيغية.

الباب الرابع :إدماج األمازيغية في مجال اإلعالم واالتصال
المادة 12
تعمل الدولة على إدماج اللغة األمازيغية في مختلف وسائل اإلعالم العمومية والخاصة،
بجميع أنواعها ،بما يتناسب ووضعها كلغة رسمية إلى جانب اللغة العربية ،وذلك في إطار
اتفاقيات الدعم الذي تخصصه الدولة لهذه الوسائل ،وكذا في إطار دفاتر التحمالت الخاصة
بالقنوات التلفزية واإلذاعية.

المادة 13
تعمل الدولة على تأهيل القنوات التلفزية واإلذاعية األمازيغية العمومية لتأمين خدمة بث
متواصلة ومتنوعة ،تغطي كافة التراب الوطني ،مع تيسير استقبال هذه القنوات خارج المغرب.
كما تعمل الدولة على الرفع من حصة البرامج واإلنتاجات والفقرات باللغة األمازيغية في
القنوات التلفزية واإلذاعية العامة أو الموضوعاتية في القطاعين العام والخاص بما يتناسب
ووضعها كلغة رسمية للدولة إلى جانب اللغة العربية.
وتتولى الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري اتخاذ التدابير الكفيلة بذلك في نطاق
اختصاصها لضمان تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 14
يراعى معيار استعمال اللغة األمازيغية ضمن معايير توزيع الدعم العمومي الموجه
لإلنتاجات السمعية -البصرية بما فيها األفالم السينمائية والتلفزية وغيرها من األعمال الفنية
وكذا الصحافة المكتوبة والرقمية.
المادة 15
ت بث الخطب والرسائل الملكية والتصريحات الرسمية للمسؤولين العموميين ،على القنوات
التلفزية واإلذاعية العمومية األمازيغية ،مصحوبة بترجمتها الشفاهية أو الكتابية إلى اللغة
األمازيغية.
كما تبث ،باللغة األمازيغية ،البالغات والبيانات الموجهة لعموم المواطنين.
المادة 16
ي راعى في تطبيق أحكام هذا الباب فيما يخص اإلذاعات الجهوية والمحلية اعتماد مبدأ التكافؤ
والتوازن بين مختلف التعبيرات اللسانية األمازيغية المتداولة في مختلف مناطق المغرب.
المادة 17
تعمل الدولة على إعداد وتكوين وتأهيل الموارد البشرية العاملة في قطاع اإلعالم باللغة
األمازيغية.

الباب الخامس :إدماج األمازيغية في مختلف مجاالت اإلبداع الثقافي والفني
المادة 18
تعمل الدولة على تشجيع ودعم اإلبداعات واإلنتاجات األمازيغية والمهرجانات الفنية
والثقافية األمازيغية ،وذلك في إطار وحدة الهوية الوطنية وتنوعها ،مع مراعاة الخصوصيات
الثقافية الجهوية لمختلف مناطق المغرب.

المادة 19
تعمل الدولة على تثمين الموروث الحضاري والثقافي األمازيغي باعتباره رأسمال غير
مادي مشترك بين جميع المغاربة ،وفق مقاربة تراعي الخصوصيات واألعراف والتقاليد
المحلية.
المادة 20
تشجع الدولة على إدماج الثقافة األمازيغية والتعابير الفنية األمازيغية في مناهج التكوين
الثقافي والفني بمؤسسات التكوين التي تعنى بالشأن الثقافي والفني سواء العمومية منها أو
الخاصة.

الباب السادس :استعمال األمازيغية باإلدارات وسائر المرافق العمومية
المادة 21
تحرر باللغة األمازيغية ،إلى جانب اللغة العربية ،البيانات المضمنة في الوثائق الرسمية
التالية:
 البطاقة الوطنية للتعريف؛
 عقد الزواج؛
 جوازات السفر؛
 رخص السياقة بمختلف أنواعها؛
 بطاقات اإلقامة المخصصة لألجانب المقيمين بالمغرب؛
ومختلف البطائق الشخصية والشواهد المسلمة من قبل اإلدارة.
المادة 22
تكتب باللغة األمازيغية ،إلى جانب اللغة العربية ،البيانات المضمنة في القطع واألوراق
النقدية ،والطوابع البريدية ،وأختام اإلدارات العمومية.
المادة 23
تعمل السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية وسائر المرافق
العمومية على توفير الوثائق التالية باللغتين العربية واألمازيغية:
 المطبوعات الرسمية واالستمارات الموجهة إلى العموم؛
 الوثائق والشهادات التي ينجزها أو يسلمها ضباط الحالة المدنية؛
 الوثائق والشهادات التي تنجزها أو تسلمها السفارات والقنصليات المغربية.

المادة 24
تلتزم اإلدارات والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية وسائر المرافق العمومية بتوفير
بنيات لالستقبال واإلرشاد باللغة األمازيغية .كما توفر خدمة مراكز االتصال التابعة لها باللغة
األمازيغية.
المادة 25
تعمل إدارات الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية وسائر المرافق العمومية
على تأهيل موظفيها المعنيين بما يمكنهم من التواصل باللغة األمازيغية مع المواطنين المتحدثين
بها واستعمالها في تقديم الخدمات العمومية.
المادة 26
ت درج اللغة األمازيغية إلى جانب اللغة العربية ضمن المواقع اإللكترونية اإلخبارية لإلدارات
والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية وسائر المرافق العمومية األخرى.

الباب السابع :إدماج األمازيغية في الفضاءات العمومية
المادة 27
يتم استعمال اللغة األمازيغية ،إلى جانب اللغة العربية ،في:
 اللوحات وعالمات التشوير المثبتة على الواجهات وداخل مقرات اإلدارات
والمرافق العمومية والمؤسسات والمنشآت العمومية والمجالس والهيئات
الدستورية والمجالس والهيآت المنتخبة؛
 اللوحات وعالمات التشوير المثبتة على الواجهات وداخل مقرات السفارات
والقنصليات المغربية بالخارج وكذا المرافق واإلدارات التابعة لها؛
 لوحات وعالمات التشوير المثبتة في الطرق والمحطات الطرقية والمطارات
والموانئ والفضاءات العمومية.
المادة 28
تكتب باللغة األمازيغية ،إلى جانب اللغة العربية ،العالمات الخاصة بمختلف وسائل النقل
التي تقدم خدمات عمومية أو التابعة لمصالح عمومية ،وال سيما منها:
 السيارات والناقالت الي تستعملها المصالح العمومية ،وال سيما منها المكلفة
باألمن الوطني والدرك الملكي والوقاية المدنية والقوات المساعدة وسيارات
اإلسعاف؛
 م ختلف السيارات والناقالت المخصصة للخدمات العمومية أو المرخص لها
بذلك؛

 الطائرات والسفن المسجلة بالمغرب ،وكذا القطارات.
المادة 29
يتم توفير الخدمات الصوتية باللغة األمازيغية ،إلى جانب اللغة العربية ،إلرشاد وتوجيه
المواطنين بالمرافق العمومية.
تعتمد اللغة األمازيغية ،إلى جانب اللغة العربية ،في الحمالت التحسيسية والتواصلية
الموجهة من قبل اإلدارة لعموم المواطنين عبر مختلف الوسائط والدعائم ،خاصة منها السمعية
البصرية.

الباب الثامن :إدماج األمازيغية في مجال التقاضي
المادة 30
تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين باألمازيغية ،الحق في استعمال اللغة األمازيغية
والتواصل بها خالل إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحلة االستنطاق لدى النيابة العامة،
وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم بما فيها األبحاث والتحقيقات التكميلية
والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ.
تؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة للمتقاضين والشهود.
يحق للمتقاضين ،بطلب منهم ،سماع النطق باألحكام باللغة األمازيغية.
ومن أجل ذلك ،تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين الستعمال اللغة
األمازيغية.

الباب التاسع :مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وآليات تتبعه
المادة 31
يعمل بأحكام المواد ( 4الفقرة 7 )2و 9و( 10الفقرة األولى) و 12و 13و 14و 15و20
و 24و 27و 28و 29من هذا القانون التنظيمي داخل أجل خمس سنوات على األكثر ابتداء من
تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
يعمل بأحكام المواد ( 4الفقرة 6 )3و( 10الفقرة )2و 21و 22و 26و 30من هذا القانون
التنظيمي داخل أجل عشر سنوات على األكثر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
يعمل بأحكام المادتين 11و 23من هذا القانون التنظيمي داخل أجل خمسة عشر سنة على
األكثر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

المادة 32
تقوم القطاعات الوزارية والجماعات الترابية والمؤسسات والمنشآت العمومية والمؤسسات
والهيآت الدستورية بوضع مخططات عمل تتضمن كيفيات ومراحل إدماج اللغة األمازيغية،
بكيفية تدريجية ،في الميادين التي تخصها ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ستة أشهر ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية.
المادة 33
يقدم المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية دعمه التقني لمختلف المؤسسات والهيئات
والسلطات العمومية المعنية بتنفيذ أحكام هذا القانون التنظيمي ،وكذا مساعدته الالزمة لتمكينها
من االلتزام بهذه األحكام ،كل واحدة فيما يخصها ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب اتفاقيات
بين المجلس والجهة المعنية.
المادة 34
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية دائمة يعهد إليها بمهام تتبع وتقييم تفعيل الطابع
الرسمي لألمازيغية.
يحدد بنص تنظيمي تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها.

الباب العاشر :أحكام ختامية
المادة 35
يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية مع مراعاة
أحكام المادتين 31و 32أعاله.