مرسوم بإحداث وتنظيم مركز الدراسات
واالبحاث االندلسية

1

مرسوم رقم 2.92.121صادر في 4ذي الحجة 1413
( 26ماي )1993بإحداث وتنظيم مركز الدراسات واالبحاث
1
االندلسية
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.75.443بتاريخ 17من شعبان 26( 1395أغسطس )1975
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الثقافية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وباقتراح من وزير الشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 15من شوال 1413
( 7أبريل، (1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية مؤسسة ثقافية تحت اسم "مركز
الدراسات واالبحاث االندلسية" ،يكون مقره بشفشاون ،ويتبع مباشرة لالدارة المركزية.
وعند االقتضاء ،تحدث فروع جهوية للمركز بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية.
المادة الثانية
تناط بالمركز المهام التالية:
جمع التراث الفكري واالبداعي للعطاء الحضاري في االندلس خالل عصور الوجوداالسالمي العربي حيث ما كان مصدره وطنيا أو خارجيا؛
تشجيع االهتمام بالبحث والدراسة في خصوصيات مختلف فنون ومعارف التراثاالندلسي؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4216صادرة بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1482
2

دراسة امتداد آثاره تاريخيا وجغرافيا في السلوك والمدارك والمعمار عامة ،وفي مسيرةالثقافة المغربية خاصة؛
ترجمة المعطيات والوثائق المطلوبة من المستفيدين؛إقامة عالقات مع المؤسسات المعنية داخل المغرب وخارجه؛تنظيم لقاءات ودورات دراسية متخصصة.المادة الثالثة
يسير "مركز الدراسات واالبحاث االندلسية" ،مدير يعين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية.
ويتولى المدير مهمة السهر على تسيير مختلف مصالح المركز وفق توجيهات السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية ،كما يسهر على تنفيذ قراراتها.
المادة الرابعة
يشتمل المركز على مجلس استشاري ومصالح تقنية وإدارية.
المادة الخامسة
يتألف المجلس االستشاري من:
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو من يمثلها ،رئيسا؛مدير الوثائق الملكية؛مدير الخزانة الحسنية؛محافظ الخزانة العامة؛متخصص في الدراسات التاريخية من جامعة" ،عبد المالك السعدي"؛مدير المركز ،مقررا.ويمكن لوزير الشؤون الثقافية ،استدعاء شخصيات أخرى نظرا لالهتمام الخاص الذي
توليه للتراث االندلسي.
المادة السادسة
يجتم ع المجلس االستشاري لمركز الدراسات واالبحاث االندلسية في دورة عادية مرة
في السنة ،وعند االقتضاء ،بدعوة من رئيسه ،ويدرس المشاريع والبرامج التي يعرضها
المدير ،كما يدلي بتوجيهاته فيما يخص نشاط وتسيير المركز.

3

المادة السابعة
يشتمل المركز على المصالح التالية:
مصلحة االقتناء والمعالجة؛مصلحة الخدمات االعالمية؛مصلحة االبحاث والتوثيق.المادة الثامنة
يدخل مركز الدراسات واالبحاث االندلسية في حكم قسم لالدارة المركزية ،وتدخل
المصالح التي تتألف منه في حكم مصالح االدارة المركزية.
المادة التاسعة
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح التابعة للمركز بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى كل
من وزير الشؤون الثقافية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية كل في
نطاق اختصاصه.
وحرر بالرباط في 4ذي الحجة 26( 1413ماي. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
االمضاء :محمد عالل سيناصر.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

4