مرسوم بتحديد كيفيات تحفيز الدولة للعماالت أو األقاليم
على تأسيس مجموعات عماالت أو أقاليم

مرسوم رقم 2.17.309صادر في 8شوال 1438
( 3يوليو )2017بتحديد كيفيات تحفيز الدولة للعماالت أو األقاليم
1
على تأسيس مجموعات عماالت أو أقاليم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 125منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 27من رمضان 22( 1438يونيو ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 125من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،112.14يمكن
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تتخذ ،على وجه الخصوص ،اإلجراءات التالية لتحفيز
العماالت أو األقاليم على تأسيس مجموعات العماالت أو األقاليم:
 تقديم المساعدة القانونية من أجل تأسيس هذه المجموعات؛ تقديم الدعم التقني لهذه المجموعات من أجل تمكينها من إنجاز مشاريع مشتركة أوتدبير مرافق ذات فائدة عامة؛
 تنظيم دورات تكوينية لفائدة أطر ومستخدمي هذه المجموعات.المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 3( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6587بتاريخ 22شوال 17( 1438يوليو ،)2017ص.4065
2