مرسوم يتعلق بالترخيص بإقامة المنشآت النووية ومراقبتها

-1-

مرسوم رقم 2.94.666صادر في 4رجب 1415
( 7ديسمبر )1994يتعلق بالترخيص بإقامة المنشآت
1
النووية ومراقبتها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 005.71بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق
بالوقاية من االشعاعات االيونية والسيما الفصلين 1و 5منه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للطاقة النووية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1415
( 24نوفمبر ،)1994
رسم ما يلي:

الفصل األول :في مجال التطبيق وفي التعريف
المادة 1
تخضع الحكام هذا المرسوم المنشآت النووية المحددة في المادة 2بعده المقامة والمشغلة
من لدن كل شخص طبيعي أو معنوي يسري عليه القانون العام أو الخاص.
المادة 2
يراد بالمنشآت النووية:
 مسرعات الجزيئات التي تساوي طاقتها أو تفوق 300مليون الكترون -فولت؛
 المشعات من مادة الكوبالت 60التي يساوي نشاط مصدرها أو يفوق 100.000
كوري؛
 المجمعات الحرجة والمفاعالت النووية ما عدا ما يستخدم منها الغراض النقل؛
 كل منشأة تستخدم فيها المحروقات النووية أي المؤسسات المعدة لتحضير مواد
إشعاعية أو معا لجتها أو صنعها أو تحويلها ولصنع المحروقات النووية أو إعادة
معالجتها أو خزن النفايات االشعاعية أو توضيبها أو معالجتها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4290بتاريخ 16شعبان 18( 1415يناير ،)1995ص .89
-2-

وتعتبر جزءا من المنشأة النووية جميع االراضي والمباني والتجهيزات الملحقة
أو المدمجة بالمسرعات أو المشعات أو المجمعات أو المفاعالت أو المنشآت المشار إليها أعاله
الكائنة داخل الموقع المحدد في الترخيص بالبناء المنصوص عليه في الفرع 1من الفصل
الثاني من هذا المرسوم.
المادة 3
إلجل تطبيق هذا المرسوم يراد:
 -1بمسرع الجزيئات ،الجهاز المغناطيسي الكهربائي الذي ينقل إلى جزيئات أيونية طاقة
حركية كافية اليصال االشعاع إلى االشياء أو المواد؛
 -2بالحوادث المفترضة ،الفوارق التي تكون ملحوظة بالنظر إلى حالة السير العادي
والتي قد تتسبب في تدفق كميات من المواد االشعاعية في البيئة تتجاوز الحد المقبول؛
 -3بالمجمع الحرج ،المجال الذي تتكاثر فيه النترونات إذا كانت طبيعته قابلة للتغيير
وكان مركبا من مواد قابلة لالنشطار ومواد أخرى مستخدمة في التقنيات النووية؛
 -4بضمان الجودة ،العمليات المقررة والمنظمة الالزمة للتأكد بما يكفي من الثقة من أن
مصنوعات أو منشآت تسير وفقا لمعايير صنعها؛
 -5بالمحروق النووي ،المواد القابلة لالنشطار المشتملة على اليورانيوم أو البلوتونيوم
أو هما معا في شكل معدن أو اخالط معدنية أو مركب كيميائي؛
 -6بالنفايات االشعاعية ،المواد االشعاعية التي أنتجت أصال أو أصبحت اشعاعية
بتعرضها لالشعاعات الناتجة عن إنتاج أو استخدام مواد نووية والتي لم تكن أو لم تبق صالحة
لالستخدام؛
 -7بالمتدفقات المشعة ،المواد المشعة المنتجة أصال والتي يمكن أن تصدر عن المنشأة
النووية خالل سيرها العادي؛
 -8بتجاريب التشغيل ،مجموع العمليات التي تهدف إلى تسيير المقومات واالنظمة
المصنوعة لمنشأة نووية وإلى التأكد من أن المقومات واالنظمة المذكورة مطابقة لفرضيات
الصنع ومستجيبة لمقاييس قدرتها قبل إعالن تشغيلها بصورة فعلية؛
 -9باالستغالل ،جميع االعمال التي تمارس للتمكن بسالمة من بلوغ الهدف الذي تم من
أجله بناء المنشأة النووية والتي تشمل عمليات التعهد وإعادة الشحن بالمحروقات والتفتيش في
أثناء العمل واالعمال األخرى المرتبطة بذلك؛

-3-

 -10بحدود السالمة ،الحدود المعينة لتغيرات بعض االنظمة التي يثبت ضمنها أن
المنشأة النووية تستغل بسالمة والتي يجب عدم تجاوز نطاقها في حالة عمل عادية؛
 -11بالمواد النووية ،المحروقات النووية وكل مادة اشعاعية أخرى بما في ذلك النفايات
ما عدا النظائر المشعة التي تستخدم أو تعد الستخدامها في أغراض صناعية أو فالحية أو طبية
أو علمية؛
 -12بالمواد المشعة ،جميع المواد الطبيعية أو الصناعية التي تصدر اشعاعات ايونية
بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛
 -13بتقرير التحاليل المتعلقة بالسالمة ،الوثيقة التي يقدمها الطالب أو صاحب المنشأة
وتتضمن معلومات عن المنشأة النووية وصنعها وتحليل الحوادث واالحتياطات المتخذة للحد
ما أمكن من االخطار التي يتعرض لها الجمهور والبيئة والعاملون بالموقع؛
 -14بالمفاعل النووي ،الجهاز الذي يتم فيه بصورة ذاتية تعهد تفاعل سلسلة انشطار
والحفاظ عليه باستخدام االورانيوم أو البلوتونيوم أو التوريوم أو أي مزيج من هذه المواد؛
 -15أنظمة السالمة ،أجهزة الحماية االوتوماتيكية المعدة الطالق حركة تهدف إلى
الحيلولة دون تجاوز حدود السالمة أو إلى مواجهة حوادث السير المتوقعة.

الفصل الثاني :التراخيص
المادة 4
تتوقف على ترخيص طبقا ً الحكام هذا المرسوم عمليات بناء كل منشأة نووية والتخلص
من المتدفقات المشعة الصادرة عنها سواء أكانت سائلة أم غازية وتجاريب تشغيلها واستغاللها
ووقف عملها بصورة نهائية.

الفرع :1الترخيص بالبناء
المادة 5
يمنح الترخيص ببناء المنشآت النووية بمرسوم يصدر بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالطاقة بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25أدناه ومجلس العمالة
أو االقليم التابع له المكان الذي يريد طالب الترخيص إقامة منشآته فيه والوزير المكلف بالداخلية
ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف باالشغال العمومية والوزير المكلف بالفالحة
والوزير المكلف بحماية البيئة.

-4-

المادة 6
يرفع طلب الترخيص ببناء المنشأة النووية إلى الوزير المكلف بالطاقة الذي يوجهه إلى
اللجنة المشار إليها في المادة 25ادناه وكذا إلى مجلس العمالة أو االقليم التابع له المكان الذي
يعتزم الطالب إقامة منشأته فيه ،ويبدي المجلس المذكور رأيه داخل أجل ثالثة أشهر.
المادة 7
يجب أن يكون طلب الترخيص بالبناء مشفوعا بتقرير تمهيدي عن التحليل المتعلق
بالسالمة ينص بوجه خاص على ما يلي:
 -1تصميم للموقع تبين فيه دائرة الموقع المزمع إقامة المنشأة النووية به؛
 -2الحسابات والتقديرات التي توضح أن الظواهر الطبيعية قد روعيت بوجه صحيح
للموقع ومميزاته والتي ترفق بدراسة األثر يراد بها التأكد أن المنشأة المزمع إقامتها يمكن
بناؤها واستغاللها دون خطر على العاملين بها والجمهور والبيئة.
ويجب أن تراعى في تقدير صالحية الموقع المراد إقامة المنشأة فيه الجوانب التالية بوجه
خاص:
أ) آثار األحداث الخارجية الراجعة السباب طبيعية أو لفعل االنسان والتي قد تعرفها جهة
الموقع؛
ب) مميزات الموقع أو محيطه التي قد تؤثر في إصابة الكائنات الحية بمواد مشعة صادرة
عن المنشأة؛
ج) كثافة وتوزيع السكان مع تقدير أولي لآلثار االشعاعية على السكان؛
 -3المعلومات عن التخطيط االساسي للمنشأة المزمع إنجازها وأنظمة السالمة والحماية
من االشعة وكذا نتائج التحليل المتعلق بالسالمة التي يمكن أن ترتبط بالبنية واالنظمة
والمقومات التي لها عالقة بالسالمة النووية؛
 -4المعلومات عن مراقبة النفايات المشعة الصادرة عن المنشأة النووية وعن مناولتها
وخزنها؛
 -5المعلومات المتعلقة ببرامج التأكد من صفة الطالب ومزوديه بالخدمات والسلع؛
 -6مخطط حالة الطوارئ داخل المنشأة؛
 -7االجراءات المتخذة فيما يتعلق بالحماية المادية للمنشأة؛
 -8االجراءات المتعلقة بالمسؤولية المدنية في حالة حصول أضرار نووية؛

-5-

 -9المعلومات عن مستخدمي الهيئة المستغلة ومؤهالتهم.

الفرع :2الترخيص بالتخلص من المتدفقات المشعة السائلة أو الغازية
المادة 8
يسلم الترخيص بالتخلص من المتدفقات المشعة السائلة أو الغازية بقرار مشترك للوزير
المكلف بالطاقة ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف بحماية البيئة والوزير المكلف
باالشغال العمومية يتخذ بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25أدناه.
المادة 9
يوجه طلب الترخيص بالتخلص من المتدفقات المشعة السائلة أو الغازية إلى الوزير
المكلف بالطاقة مشفوعا بوثيقة تتضمن معلومات عن االنظمة المقررة المعالجة المتدفقات
المشعة السائلة والغازية قصد المحافظة على كمية وتركز المتدفقات المشعة ضمن الحدود
المقررة.
ويدعم الطلب المذكور بدراسة مفصلة تتضمن جميع المعلومات الممكنة حول طبيعة
المتدفقات المذكورة المرتبطة بالسير العادي للمنشأة المزمع إنشاؤها وحول أهميتها وإجراءات
القيام بها.

الفرع :3الترخيص بإجراء تجاريب تشغيل المنشأة
المادة 10
يمنح الترخيص بإجراء تجاريب تشغيل المنشأة بقرار يصدره الوزير المكلف بالطاقة
بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25أدناه.
المادة 11
ال يمنح الترخيص بإجراء تجاريب تشغيل المنشأة إال بعد التأكد من توافر الشروط
المحددة في الترخيص بالبناء والترخيص بالتخلص من التدفقات المشعة.
المادة 12
يجب أن يوجه طلب الترخيص بإجراء تشغيل المنشأة إلى الوزير المكلف بالطاقة مشفوعا
بالتقرير المؤقت عن التحليل المتعلق بالسالمة الذي يتمم وينقح التقرير التمهيدي عن التحليل
المتعلق بالسالمة المنصوص عليه في المادة 7أعاله .ويجب أن يتضمن التقرير المؤقت
المذكور المعلومات المنقحة والمتممة المتعلقة على الخصوص بما يلي:
 تخطيط المنشأة النووية واالجراءات المتعلقة بتسييرها؛

-6-

 دراسة المنشأة كما وقع بناؤها؛
 تحليل الحوادث المفترضة وقدرة أنظمة السالمة على الحد من عواقبها.
ويجب أن تقدم معلومات مفصلة حول ما يلي بوجه خاص:
أ) شروط مناولة المحروقات النووية وخزنها؛
ب) برنامج تجاريب تشغيل المنشأة؛
ج) أنظمة وقف العمل على سبيل االستعجال؛
د) حدود وشروط االستغالل في أثناء إجراء تجاريب تشغيل المنشأة؛
ه) ا لتعليمات واالجراءات المتعلقة بتسيير المنشأة واالنظمة المرتبطة بتحرير البيانات
وتبليغ الوثائق المتعلقة بعمليات تسيير المنشأة؛
و) تنظيم الوقاية من االشعة وأنظمة الحراسة وتقديم الخدمات الطبية المالئمة؛
ز) التدابير المتخذة فيما يخص أعمال مراقبة السالمة والتفتيش في أثناء التجاريب؛
ح) مراقبة النفايات المشعة في الموقع ومناولتها وخزنها؛
ط) تنظيم مخطط االستعجال الداخلي؛
ي) البنية االدارية لهيئة االستغالل ومؤهالت ومهام العاملين بالمنشأة؛
ك) تنظيم وبرنامج تأمين الجودة؛
ل) أنظمة محاسبة المواد النووية؛
م) االجراءات المتعلقة بالحماية المادية للمنشأة والمواد النووية؛
ن) االجراءات المتخذة في مجال المسؤولية المدنية في حالة وقوع أضرار نووية.

الفرع :4الترخيص باالستغالل
المادة 13
يمنح الترخيص باستغالل منشأة نووية بقرار يصدره الوزير المكلف بالطاقة بعد
استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25أدناه.
ويجوز للوزير المكلف بالطاقة أن يطلب متى شاء إلى المستغل القيام بإعادة النظر في
سالمة المنشأة.

-7-

المادة 14
ال يمنح الترخيص باستغالل منشأة نووية إال بعد التأكد من توافر الشروط المحددة في
الترخيص بإجراء تجاريب تشغيل المنشأة.
المادة 15
يجب أن يوجه طلب الترخيص باالستغالل إلى الوزير المكلف بالطاقة مشفوعا بالتقرير
النهائي عن التحليل المتعلق ب السالمة الذي يتمم وينقح التقرير المؤقت عن التحليل المتعلق
بالسالمة المنصوص عليه في المادة 12أعاله ،ويجب أن يتضمن التقرير النهائي المذكور ما
يلي على الخصوص:
 -1النتائج التي أسفرت عنها تجاريب تشغيل المنشأة النووية؛
 -2حدود وشروط االستغالل التي يجب أن تراعي فيها المميزات الختامية ونتائج تشغيل
المنشأة ،وتشمل الحدود والشروط المذكورة بوجه خاص:
أ) حدود السالمة؛
ب) عمليات ضبط أنظمة السالمة؛
ج) الحدود والشروط المعينة الستغالل المنشأة بصورة عادية؛
د) االعمال التي يحتاج إليها في مجال الحراسة والسالمة والوقاية من االشعة بما في
ذلك الصيانة والتفتيش في أثناء العمل والتجاريب الدورية؛
 -3برامج االستغالل واالجراءات المفصلة الخاصة بتسيير المنشأة وهي:
أ) الشروع في العمل واالستغالل العادي ووقف العمل؛
ب) شحن المحروقات النووية وتفريغها ومناولتها ونقلها؛
ج) الصيانة والتجاريب الدورية والتفتيش في أثناء التشغيل؛
د) العوارض والحوادث المتوقعة فيما يتعلق بسير المنشأة.

الفرع :5الترخيص بوقف عمل المنشأة بصورة نهائية
المادة 16
يمنح الترخيص بوقف عمل منشأة نووية بصورة نهائية بقرار يصدره الوزير المكلف
بالطاقة بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25أدناه.

-8-

المادة 17
يجب أن يوجه طلب الترخيص بوقف عمل المنشأة بصورة نهائية إلى الوزير المكلف
بالطاقة مشفوعا بوثيقة تتضمن معلومات تتعلق على الخصوص بما يلي:
أ) االجراءات المتخذة الجل وقف عمل المنشأة بصورة نهائية بما في ذلك تفكيك
المقومات المشعة ونقلها وخزنها باعتبار االنظمة المتعلقة بالوقاية من األشعة األيونية؛
ب) التدابير المزمع اتخاذها لمواجهة المخاطر والحد من عواقب أي حادثة محتملة؛
ج) المقومات المشعة الهامة التي يراد سحبها من المنشأة وتقييم إشعاعيتها وكذا التدابير
المقترحة لتدميرها؛
د) تدابير الوقاية من االشعة الواجبة مراعاتها خالل وقف عمل المنشأة بصورة نهائية؛
ه) الحالة المادية النهائية التي يعتزم المستغل إبقاء المنشأة فيها وتقييم سالمتها.
المادة 18
يظل المرخص له طوال مدة وقف عمل المنشأة بصورة نهائية مكلفا بما يلي:
أ) ادارة المنشأة؛
ب) الوقاية من األشعة؛
ج) تدبير شؤون النفايات والمواد المشعة؛
د) الحماية المادية للمنشأة.

الفرع :6أحكام مشتركة تتعلق بالتراخيص
المادة 19
يحدد أجل بحث طلب الترخيص بالبناء المنصوص عليه في الفرع 1من هذا الفصل
باثني عشر شهرا ،ويمكن أن يقيد هذا الترخيص بشروط تقنية تحدد في المرسوم الصادر
بالترخيص.
ويحدد بستة أشهر أجل بحث التراخيص األخرى المنصوص عليها في الفروع 2و 3و4
و 5من هذا الفصل.
ويمكن أن تقيد هذه التراخيص بشروط تقنية تحدد في القرارات الصادرة بالترخيص.
ويمكن تمديد العمل باآلجال المذكورة مرتين على األكثر اذا استلزمت الشروط التقنية
ذلك.

-9-

الفصل الثالث :مسؤولية المستغل في مجال السالمة النووية
المادة 20
يعتبر مستغل منشأة نووية مسؤوال ،في المقام األول ،عن سالمة منشأته ،ويجب عليه أن
يعرض على الوزير المكلف بالطاقة ،الذي يخبر بذلك وزير الصحة العمومية ،كل فعل جديد
أو كل تغيير يطرأ على معلومة سبق تقديمها للحصول على ترخيص.
ويتعين عليه أن يبلغ فورا الى الوزير المكلف بالطاقة ،كل خلل أو ضعف يالحظ في سير
المنشأة التي هو مسؤول عنها وكذا كل حالة استعجال تستلزم اتخاذ تدابير تدخل في موقع
المنشأة المذكورة أو خارجه.
ويقدم المستغل في فترات يحددها الوزير المكلف بالطاقة باعتبار نوع الترخيص تقارير
دورية تتعلق بما يلي:
أ) الفحوص الدورية التي تجري على الموقع ومحيطه فيما يتعلق بالسالمة النووية
والوقاية من األشعة؛
ب) كميات وحركات المواد المشعة أو النووية؛
ج) نظام سير المنشأة النووية والمعلومات المتعلقة باالستغالل بما في ذلك األحداث
غير العادية؛
د) الصيانة والتجاريب والفحوص واعمال التفتيش في اثناء العمل والتغييرات المدخلة
على ذلك؛
ه) الفحوص الطبية وتكوين مستخدمي المنشأة النووية والتغييرات الطارئة عليهم؛
و) المعطيات االشعاعية بما فيها التعرض لألشعة والتخلص من المتدفقات وحراسة
المحيط وخزن النفايات المشعة.
المادة 21
يظل كل تغيير يراد ادخاله على حدود وشروط االستغالل المحددة في الترخيص
باالستغالل ،أو كل تغيير آخر ،له عالقة بسالمة المنشأة ،رهينا بالموافقة عليه سلفا من لدن
الوزير المكلف بالطاقة بناء على تقرير يقدمه مستغل المنشأة مع جميع الوثائق واالثباتات
الالزمة لدعمه بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25بعده.

-10-

الفصل الرابع :التنظيم التقني
المادة 22
يتم من األنظمة التقنية الخاصة بسالمة المنشأة النووية بقرار يصدره الوزير المكلف
بالطاقة بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 25بعده.
المادة 23
تكون الحماية المادية للمنشآت النووية والمواد النووية في اثناء االستخدام أو الخزن
أو النقل محل نظام يصدر في شأنه قرار مشترك للوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف
بالداخلية ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف باألشغال العمومية والوزير المكلف بالنقل.
المادة 24
يحدد الوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف بالداخلية ووزير الصحة العمومية،
بقرارات مشتركة ،مخططات تتعلق بتنفيذ وتنسيق التدابير الواجب اتخاذها في حالة وقوع
حادثة نووية أو في حالة استعجال قد تكون لها انعكاسات اشعاعية.
وتراجع المخططات والتدابير المذكورة كلما دعت الضرورة إلى ذلك وتختبر من حين
آلخر قصد التأكد من فاعليتها وتبلغ الى علم سلطات العماالت أو األقاليم.

الفصل الخامس :اللجنة الوطنية للسالمة النووية
المادة 25
تحدث لدى الوزير المكلف بالطاقة لجنة وطنية للسالمة النووية تتألف من:
 شخصية مستقلة معروفة بكفاءتها العلمية أو التقنية يعينها الوزير األول باقتراح من
الوزير المكلف بالطاقة للقيام برئاسة اللجنة مدة اربع سنوات قابلة للتجديد؛
 ممثل للوزير المكلف بالداخلية؛
 ممثل لوزير الصحة العمومية؛
 ممثل للوزير المكلف بالتعليم العالي؛
 ممثل للوزير المكلف باألشغال العمومية؛
 ممثل للوزير المكلف بالنقل؛
 ممثل للوزير المكلف بالفالحة؛
 ممثل للوزير المكلف بالتشغيل؛

-11-

 ممثل للوزير المكلف بالطاقة؛
 ممثل للوزير المكلف بالمحافظة على البيئة؛
 ممثل الدارة الدفاع الوطني؛
 مدير المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية أو ممثله؛
 شخصيتين معروفتين بكفاءتهما في الميادين العلمية أو التقنية يعينهما الوزير األول
باقتراح كل من الوزير المكلف بالطاقة ووزير الصحة العمومية لمدة أربع سنوات
قابلة للتجديد.
المادة 26
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،ويمكن أن تضيف اليها ،على سبيل االستشارة ،كل
شخص تسترشد بكفاءته في اعمالها وال تكون مداوالتها صحيحة اال اذا حضرها ما ال يقل عن
نصف اعضائها ،ويتولى الوزير المكلف بالطاقة اعمال سكرتارية اللجنة.
المادة 27
تبدي اللجنة رأيها في طلبات التراخيص المنصوص عليها في هذا المرسوم وفي الشروط
المفروضة على كل ترخيص منها ،وفي أي تغيير يتعلق بسالمة احدى المنشآت النووية.

الفصل السادس :التفتيش والعقوبات
المادة 28
يعتبر الوزير المكلف بالطاقة مسؤوال عن أعمال التفتيش التي يتأكد بها من التقيد
بمتطلبات السالمة النووية والشروط المحددة في التراخيص المنصوص عليها في الفصل الثاني
من هذا المرسوم.
ويشرك الوزير المكلف بالطاقة في أعمال التفتيش المتعلقة بالتخلص من المتدفقات
المشعة المصالح المختصة بوزارة الصحة العمومية والوزارة المكلفة بحماية البيئة.
المادة 29
ال تعفي أعمال التفتيش المشار اليها في المادة 28اعاله ،المستغل في أي حال من األحوال
من مسؤولية ضمان السالمة النووية لمنشأته وفقا ألحكام المادة 20من هذا المرسوم.
المادة 30
تشمل أعمال التفتيش جميع الميادين المرتبطة بالسالمة النووية وتنجز خالل مراحل بناء
المنشآت النووية واجراء تجاريب تشغيلها واستغاللها ووقف عملها بصورة نهائية .وتشمل هذه
األعمال كذلك كل تغيير له عالقة بسالمة احدى المنشآت النووية.
-12-

المادة 31
يقوم الوزير المكلف بالطاقة ألجل االضطالع بمهامه في مجال التفتيش بتعيين المفتشين
المكلفين بمراقبة المنشآت النووية ولهذه الغاية يجوز له:
 -1أن يضع وينشر المعايير واالنظمة االجبارية التي تتخذ الى جانب نصوص أخرى،
أساسا ألعمال التفتيش؛
 -2أن يطلب من المستغل موافاته بالتقارير والوثائق األساسية المتعلقة بالمنشأة؛
 -3أن يوجه الى اللجنة الوطنية للسالمة النووية التقارير عن التفتيش التي تتضمن بيان
حاالت المخالفات المحتملة ،ويوصى فيها بما يجب اتخاذه من قرارات في شأن هذه المخالفات.
المادة 32
اذا ثبت خالل اعمال التفتيش المشار اليها في المادة 28اعاله ،ارتكاب مخالفات للشروط
التي تفرضها التراخيص المنصوص عليها في الفصل الثاني من هذا المرسوم ،جاز للوزير
المكلف بالطاقة بحسب الحالة وبعد استطالع رأي اللجنة المشار اليها في المادة 25اعاله:
 اما أن يقترح على الوزير األول ،بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالداخلية ووزير
الصحة العمومية والوزير المكلف باألشغال العمومية والوزير المكلف بالفالحة
والوزير المكلف بحماية البيئة تغيير الترخيص بالبناء أو وقف العمل به أو سحبه؛
 واما ان يقرر ،مع وزير الصحة العمومية والوزير المكلف بحماية البيئة والوزير
المكلف باألشغال العمومية تغيير الترخيص بالتخلص من المتدفقات المشعة السائلة أو
الغازية أو وفق العمل به أو سحبه؛
 واما أن يقرر تغيير الترخيص أو وقف العمل به أو سحبه فيما يتعلق باجراء تجاريب
تشغيل المنشأة أو استغاللها أو وقف عملها بصورة نهائية.

الفصل السابع :أحكام ختامية
المادة 33
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الدولة في الداخلية
واالعالم ووزير الصحة العمومية ووزير التربية الوطنية ووزير األشغال العمومية والتكوين
المهني وتكوين األطر ووزير النقل ووزير الفالحة واالستثمار الفالحي ووزير الطاقة
والمعادن ،كل واحد منهم فيما يخصه.

-13-

وحرر بالرباط في 4رجب 7( 1415ديسمبر .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الدخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور عبد الرحيم الهروشي.
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الكنيديري.
وزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد حصاد.
وزير النقل،
االمضاء :الراشيدي الغزواني.
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :عبد اللطيف الكراوي.

-14-