مرسوم بإحداث محافظات على األمالك العقارية بأزيالل
وكلميم وإفران وتاوريرت وسوق أربعاء الغرب ،وتحديد
دائرة اختصاصها

1

مرسوم رقم 2.93.692صادر في 6ربيع اآلخر 1414
( 23سبتمبر )1993بإحداث محافظات على األمالك العقارية
بأزيالل وكلميم وإفران وتاوريرت وسوق أربعاء الغرب،
وتحديد دائرة اختصاصها
1

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913في شأن
التحفيظ العقاري ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 19من رجب 2( 1333يونيو )1915في شأن
التشريع المطبق على العقارات المحفظة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى األولى 1379
( 2ديسمبر )1959في شأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.84.194الصادر في 3رجب 5( 1404أبريل )1984بتنظيم
دوائر اختصاص المحافظات على األمالك العقارية ،كما وقع تغييره وتتميمه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث محافظات على األمالك العقارية بكل من أزيالل وكلميم وإفران وتاوريرت وسوق
أربعاء الغرب.
المادة الثانية
تمتد دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بأزيالل إلى إقليم أزيالل ،وبالتالي،
تقتصر دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية ببني مالل على إقليم بني مالل.
المادة الثالثة
تمتد دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بكلميم الى أقاليم كلميم وطاطا
وطانطان ،وبالتالي ،تقتصر دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بتيزنيت على
اقليم تيزنيت.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4224صادرة بتاريخ 26ربيع اآلخر 13( 1414أكتوبر ،)1993ص .1986
2

المادة الرابعة
تمتد دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بإفران إلى إقليم إفران ،وبالتالي،
تقتصر دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بمكناس على والية مكناس.
المادة الخامسة
تمتد دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بتاوريرت الى جماعات تاوريرت
ودبدو والعيون وسيدي ملوك ،وكذا الى دائرة تاوريرت،
وبالتالي تقتصر دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بوجدة على جماعات
وجدة ،سيدي زيان وسيدي ادريس القاضي وواد الناشف ...سيدي معافة وجرادة وعين بني
مطهر وبني درار والنعيمة وسيدي يحيى وتويست ،ودائرتي أحواز وجدة وجرادة وكذا إلى
كافة إقليم فكيك.
المادة السادسة
تمتد دائرة اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بسوق أربعاء الغرب إلى كل من
دائرة وجماعة سوق أربعاء الغرب ودائرة سوق الثالثاء الغرب ،وبالتالي ،تقتصر دائرة
اختصاص المحافظة على األمالك العقارية بالقنيطرة على جماعات القنيطرة معمورة،
والقنيطرة الساكنية ،وسيدي سليمان ومهدية وسيدي يحيى الغرب ،وكذا على دائرة أحواز
القنيطرة.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ربيع اآلخر 23( 1414سبتمبر. (1993
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان.

3