مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 98.15
املتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساس ي عن املرض
والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات،
الخاصين بفئات املهنيين والعمال املستقلين
واألشخاص غيراألجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالتجاروالصناع التقليديين
الذين يمسكون محاسبة
صيغة محينة بتاريخ 30نوفمبر 2022

-1-

مرسوم رقم 2.21.751صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالتجار والصناع التقليديين الذين
يمسكون محاسبة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.859صادر في 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 1444
( 30نوفمبر ،)2022ص.7686
 المرسوم رقم 2.22.338صادر في 8ذي القعدة 8( 1443يونيو ،)2022الجريدةالرسمية عدد 7102بتاريخ 23ذو القعدة 23( 1443يونيو ،)2022ص .3815

-2-

مرسوم رقم 2.21.751صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالتجار والصناع التقليديين الذين
1
يمسكون محاسبة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو ،)2017كما وقع تغييره وتتميمه السيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه
وال سيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من القانون المالي رقم 43.06
للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة
 31( 1427ديسمبر )2006كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 50.17المتعلق بمزاولة أنشطة الصناعة التقليدية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.68بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021ص .9872
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من ربيع اآلخر 1443
( 17نوفمبر ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،يحدد هذا
المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على التجار والصناع التقليديين الذين يمسكون
محاسبة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على التاجر أو
الصانع التقليدي المعني باألمر أن يقوم داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري
عليه فيه أثر التسجيل ،بطلب تسجيل نفسه ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من
قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو يودع طلبه لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة
من محل سكناه أو من محل عمله أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية،
لهذا الغرض ،مع الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع
اإللكتروني للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة ،وذلك مقابل إشعار أو وصل ،وفق النموذج المعد
لهذا الغرض من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بموجب النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يسري أثر التسجيل بالنسبة
لألشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي
شرعوا فيه في مسك محاسبة.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الذين يمسكون محاسبة في تاريخ
دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح يناير .2022

-4-

المادة الرابعة

2

تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي بالنسبة للتجار والصناع التقليديين المشار إليهم في المادة
األولى أعاله كما يلي:
 1مرة القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غيرالفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله
في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة
 184منه ،بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية
المبسطة؛
 2مرات القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غيرالفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله
في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة
 184منه بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية الحقيقية
ويحققون أرباحا سنوية صافية ال تتعدى 50.000درهم؛
 3مرات القيمة المذكورة بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجةالصافية الحقيقية ويحققون أرباحا سنوية صافية تفوق 50.000درهم ،وال تتعدى
 100.000درهم؛
 4مرات القيمة المذكورة بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجةالصافية الحقيقية ويحققون أرباحا سنوية صافية تفوق 100.000درهم ،وال تتعدى
 150.000درهم؛
 5مرات القيمة المذكورة بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجةالصافية الحقيقية ويحققون أرباحا سنوية صافية تفوق 150.000درهم ،وال تتعدى
 200.000درهم؛
 6مرات القيمة المذكورة بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الخاضعين لنظام النتيجةالصافية الحقيقية ويحققون أرباحا سنوية صافية تفوق 200.000درهم.
استثناء من أحكام الفقرة األولى أعاله ،يحدد في 2مرات القيمة المذكورة ،الدخل الجزافي
بالنسبة للتجار والصناع التقليديين الذين يمسكون محاسبة ،الخاضعين لنظام النتيجة الصافية
الحقيقية ،برسم الفترة الممتدة من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي شرعوا فيه في مسك محاسبة
إلى نهاية الشهر الذي يتعين عليهم فيه القيام بأول تصريح ضريبي .وفي حالة عدم قيامهم بذلك،
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.338صادر في 8ذي القعدة
 8( 1443يونيو ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7102بتاريخ 23ذو القعدة 23( 1443يونيو ،)2022ص .3815
 تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.859صادر في 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 1444
( 30نوفمبر ،)2022ص .7686
-5-

فإن الدخل الجزافي يحدد بالنسبة للفترات الموالية في 6مرات القيمة المذكورة ،على أن يتم
تحيينه استنادا إلى التصريح الضريبي المقدم من قبل المعنيين باألمر ،وذلك بتطبيق الدخل
الجزافي المقابل لهذا التصريح برسم السنة المعنية.
وفي حالة ما إذا تبين أن الدخل الجزافي برسم السنة المعنية يساوي ،حسب التصريح
الضريبي 2 ،مرات ،أو 3مرات ،أو 4مرات ،أو 5مرات القيمة المذكورة ،يقوم الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي تلقائيا ،خالل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر من تاريخ توصله من
لدن اإلدارة العامة للضرائب بالتصريح الضريبي المذكور ،بإرجاع مبلغ فارق االشتراكات
الذي تم أداؤه من قبل المعني باألمر على أساس الدخل الجزافي المقدر في 6مرات القيمة
المذكورة ،مع إشعاره بكل وسيلة من وسائل االتصال الممكنة.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل
المعنيين بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر المديرية العامة
للضرائب بوزارة االقتصاد والمالية هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة باألشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله
والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الصناعة والتجارة ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.

-6-

وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-7-