مرسوم في شأن اختصاصات وزير الشؤون الخارجية
والتعاون وتنظيم وزارة الشؤون الخارجية والتعاون

-1-

مرسوم رقم 2.94.864صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995في شأن اختصاصات وزير الشؤون الخارجية
1
والتعاون وتنظيم وزارة الشؤون الخارجية والتعاون
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.94.273الصادر في 4محرم 1414
( 14يونيو )1994بتعيين أعضاء الحكومة؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.56.097
 14من رمضان 26( 1375أبريل )1956بإنشاء وزارة الشؤون الخارجية؛

الصادر

في

وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزير الشؤون الخارجية والتعاون مهمة إعداد وتنفيذ عمل الحكومة في الميادين
التي تهم عالقات المغرب الخارجية.
ولهذه الغاية يعهد إليه بما يلي:
 توجيه العمل الدبلوماسي؛
 القيام بتنمية التعاون الدولي وتنسيق جميع العالقات الخارجية والحرص على التوفيق
بينها وبين سياسة المغرب الخارجية.
المادة 2
يقوم وزير الشؤون الخارجية والتعاون بما يلي في نطاق مهمته المحددة بالمادة 1أعاله
ومع مراعاة االختصاصات المسندة بصريح العبارة إلى غيره من أعضاء الحكومة:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4294بتاريخ 15رمضان 15( 1415فبراير ،)1995ص .421
-2-

 تمثيل المغرب لدى الدول األجنبية والمنظمات الدولية واإلقليمية .ويعتبر لهذه الغاية
الواسطة الالزمة لكل اتصال بالدول والمنظمات المذكورة والسيما بممثلياتها في
المغرب؛
 تحضير اللقاءات والمؤتمرات الدولية وتمثيل المغرب في هذه اللقاءات والمؤتمرات
بتعاون مع الوزراء المعنيين إن اقتضى الحال ذلك.
ويعهد إلى وزير الشؤون الخارجية والتعاون بما يلي:
 أن يشرف على المفاوضات المتعلقة بالمعاهدات واالتفاقيات واالتفاقات
والبروتوكوالت والوثائق القانونية الدولية األخرى ذات الطابع االقتصادي
والدبلوماسي وينسق ما يرتبط منها بالتزامات المغرب الخارجية ذات الطابع
االقتصادي والتجاري والمالي واالجتماعي والثقافي والتقني؛
 أن يقوم ،ما عدا فيما يخص المعاهدات ،بالتوقيع باألحرف األولى على مختلف
االتفاقات المذكورة أو بإمضائها أو تجديدها أو فسخها باسم الحكومة أو التفويض التام
إن اقتضى الحال ذلك من أجل التفاوض أو التوقيع؛
 أن يؤول باتفاق مع السلطات الوطنية المعنية المعاهدات واالتفاقيات والوثائق القانونية
الدولية األخرى التي تلزم المغرب؛
 أن يحرص على تنمية التعاون في الميادين الثقافية واالجتماعية واالقتصادية
والتجارية والمالية والتقنية ويحدد للعالقات المرتبطة بهذه القطاعات توجها مطابقا
للسياسة الخارجية التي ترسمها الحكومة؛
 أن يسهر على حماية المواطنين والمصالح والممتلكات المغربية بالخارج وعلى تيسير
أسباب تطور أعمالهم ويتكفل بما يرجع منها إلى الالجئين وعديمي الجنسية المقيمين
بالمغرب؛
 أن ينسق باتفاق مع الجهات المعنية اعمال جميع المصالح العامة المغربية الموجودة
خارج التراب المغربي؛
 أن يطلع الحكومة بانتظام على الظرفية الدولية وعالقات المغرب الخارجية وجميع
األعمال المنجزة في هذا الميدان.
المادة 3
تتألف وزارة الشؤون الخارجية والتعاون باإلضافة إلى ديوان الوزير من الكتابة العامة
والمفتشية العامة ومركز التحاليل واألبحاث المستقبلية واإلدارة المركزية والبعثات الدبلوماسية
والقنصلية.
-3-

المادة 4
يمارس الكاتب العام الصالحيات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.93.44
بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 5
تكون المفتشية العامة تابعة لسلطة الوزير مباشرة.
وتشرف على الدراسات المتعلقة بتنظيم وتسيير جميع مصالح الوزارة وتقترح جميع
التدابير ال كفيلة بتحسينها وضمان تكييفها باستمرار مع المهام المسندة إلى الوزارة وكل تدبير
يرمي إلى تخفيض تكلفة المصالح ورفع مردوديتها والسيما باتصال مع قسم المعلوماتية وذلك
عن طريق مكننة المصالح.
وتناط بالمفتشية العامة مهمة عامة تتعلق باطالع الوزير على األمور .وتنظم لهذه الغاية
بالمصالح المركزية والمراكز الموجودة في الخارج مهام تفتيش قطاعية أو عامة كما تنظم
بتعليمات من الوزير عمليات تفتيش خاصة.
وتشمل سلطات التحري والمراقبة المخولة للمفتشية في نطاق مهامها جميع أعمال
المصالح الخاضعة للتفتيش وإدارة شؤونها ويجوز للمفتشين طلب االطالع على كل وثيقة
واالستماع إلى كل شهادة قد تساعدهم على القيام بمهامهم.
وترفع المفتشية العامة بعد انتهاء مأمورياتها مالحظاتها واقتراحاتها إلى الوزير وتحرص
على تتبع تنفيذ القرارات التي قد يتخذها الوزير بعد االطالع على تقاريرها.
المادة 6
تتألف المفتشية العامة من المفتش العام وثالثة مفتشين لهم درجة رئيس قسم.
المادة 7
يكون مركز التحاليل واألبحاث المستقبلية تابعا لسلطة الوزير مباشرة .ويقوم ،باتصال
مع المصالح المعنية في الوزارة ،بدراسة وتحليل العالقات ومجرى األحداث الدولية والقضايا
المعروضة على نظره من لدن الوزير.
واستنادا إلى الدراسات والتحاليل المذكورة ،يتولى مركز التحاليل واألبحاث المستقبلية
تقييم ما قد ينتج عن تطور الحاالت التي وقع تحليلها من آثار محتملة على سياسة المغرب
الخارجية.
ويسير مركز التحاليل واألبحاث المستقبلية موظف له درجة رئيس قسم .ويضم المركز
دبلوماسيين وإن اقتضى الحال باحثين جامعيين ومتخصصين ينتمون إلى إدارات تقنية ،ويجوز

-4-

للوزير أيضا أن يسند القيام بمأموريات عارضة إلى شخصيات غير منتمية للوزارة رعيا لما
لها من أهلية.
المادة 8
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 المديرية العامة للعالقات الثنائية؛
 المديرية العامة للعالقات المتعددة األطراف والتعاون الشامل؛
 مديرية الدراسات والتنسيق القطاعي؛
 مديرية التعاون الثقافي والعلمي؛
 مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية؛
 مديرية الشؤون القانونية والمعاهدات؛
 مديرية التشريفات؛
 مديرية االتصال؛
 مديرية الموظفين والتكوين؛
 مديرية الشؤون المالية والتجهيزات.
المادة 9
تكلف المديرية العامة للعالقات الثنائية ببحث ومعالجة جميع عالقات المغرب الخارجية
مع الدول األجنبية والتكتالت اإلقليمية على أن تراعى في ذلك احكام المادة 22أدناه .وتتولى
تسيير وتنشيط الدراسات والتحاليل الالزمة لتحضير العمل الدبلوماسي على المستوى الثنائي
وتسهر على وضعه موضع التنفيذ.
وتقوم المديرية العامة للعالقات الثنائية بالدفع الالزم لتنمية التعاون وعالقات المغرب في
الميادين السياسية واالقتصادية والتجارية والمالية واالجتماعية والتقنية .وتحرص على
توجيهها وفقا للسياسة الخارجية التي تنهجها الحكومة.
وتكلف بإجراء المفاوضات المتعلقة باالتفاقات الثنائية ذات الطابع السياسي والدبلوماسي
وبتنسيق ما يرتبط بها من التزامات خارجية ذات طابع اقتصادي وتجاري ومالي واجتماعي
وتقني.

-5-

وتحرص على تتبع الوفاء بالتزامات المغرب الداخلة في نطاق اختصاصها.
المادة 10
تشتمل المديرية العامة للعالقات الثنائية على:
 مديرية الشؤون العربية واإلسالمية؛
 مديرية الشؤون اإلفريقية؛
 مديرية الشؤون األوربية؛
 مديرية الشؤون األمريكية؛
 مديرية شؤون آسيا واالقيانوس.
وتمارس كل مديرية من المديريات المذكورة فيما يخص الدول والمنظمات اإلقليمية
الداخلة في نطاق اختصاصها وتحت سلطة المدير العام الصالحيات المسندة إلى المديرية العامة
للعالقات الثنائية.
المادة 11
تتألف مديرية الشؤون العربية واإلسالمية من:
 قسم الشؤون الثنائية الذي يضم:
 مصلحة بلدان المغرب العربي؛
 مصلحة بلدان المشرق العربي
 قسم المنظمات العربية واإلسالمية الذي يضم:
 مصلحة الجامعة العربية والمنظمات العربية؛
 مصلحة المؤتمر اإلسالمي.
 قسم اتحاد المغرب العربي الذي يضم:
 مصلحة المؤسسات والشؤون السياسية؛
 مصلحة التعاون.
المادة 12
تتألف مديرية الشؤون اإلفريقية من:
 قسم الشؤون السياسية الذي يضم:

-6-

 مصلحة افريقيا الغربية والوسطى؛
 مصلحة بلدان افريقيا الشرقية والجنوبية.
 قسم التعاون الثنائي الذي يضم:
 مصلحة افريقيا الغربية والوسطى؛
 مصلحة بلدان افريقيا الشرقية والجنوبية؛
 مصلحة المنظمات ما بين الدول اإلفريقية التابعة مباشرة لمدير الشؤون اإلفريقية.
المادة 13
تتألف مديرية الشؤون األوربية من:
 قسم الشؤون السياسية الذي يضم:
 مصلحة أوربا الجنوبية؛
 مصلحة أوربا الوسطى والشمالية؛
 مصلحة أوربا الشرقية.
 قسم التعاون الثنائي الذي يضم:
 مصلحة أوربا الجنوبية؛
 مصلحة أوربا الوسطى والشمالية؛
 مصلحة أوربا الشرقية.
 قسم االتحاد األوربي الذي يضم:
 مصلحة العالقات مع المؤسسات األوربية؛
 مصلحة التعاون مع االتحاد األوربي؛
 مصلحة المنظمات اإلقليمية األوربية التابعة مباشرة لمدير الشؤون األوربية.
المادة 14
تتألف مديرية الشؤون األمريكية من:
 قسم الشؤون السياسية الذي يضم:
 مصلحة أمريكا الشمالية والمكسيك؛
 مصلحة أمريكا الالتينية والكرايبي.
-7-

 قسم التعاون الثنائي الذي يضم:
 مصلحة أمريكا الشمالية والمكسيك؛
 مصلحة أمريكا الالتينية والكرايبي؛
 مصلحة المنظمات اإلقليمية األمريكية التابعة مباشرة لمدير الشؤون األمريكية.
المادة 15
تتألف مديرية شؤون آسيا واالقيانوس من:
 قسم الشؤون السياسية الذي يضم:
 مصلحة آسيا الغربية والجنوبية؛
 مصلحة الشرق األقصى واالقيانوس.
 قسم التعاون الثنائي الذي يضم:
 مصلحة آسيا الغربية والجنوبية؛
 مصلحة الشرق األقصى واالقيانوس؛
 مصلحة المنظمات اإلقليمية األسيوية التابعة مباشرة لمدير شؤون آسيا واالقيانوس.
المادة 16
تكلف المديرية العامة للعالقات المتعددة األطراف والتعاون الشامل مع مراعاة أحكام
المادة 22أدناه ،ببحث ومعالجة جميع عالقات المغرب الخارجية مع منظمة األمم المتحدة
وجميع المنظمات والمؤسسات المنبثقة عنها من جهة والمنظمات والمؤتمرات الدولية الحكومية
وغير الحكومية من جهة أخرى.
وتحرص على تنفيذ العمل الدبلوماسي في إطار العالقات مع المنظمات المشار إليها في
الفقرة السابقة وعلى تنمية التعاون االقتصادي والتجاري والمالي واالجتماعي والتقني مع
المنظمات المذكورة.
وتقوم المديرية العامة للعالقات المتعددة األطراف والتعاون الشامل أيضا بتتبع القضايا
ذات الطابع الشامل المتعلقة خاصة بحقوق اإلنسان والتنمية الدائمة والقضايا االجتماعية.
وتكلف بإجراء المفاوضات المتعلقة باالتفاقات الدولية المتعددة األطراف ذات الطابع
السياسي والدبلوماسي وتنسيق المفاوضات المتعلقة بااللتزامات الدولية ذات الطابع االقتصادي
والتجاري والمالي واالجتماعي والتقني.

-8-

وتحرص على تتبع الوفاء بالتزامات المغرب الداخلة في نطاق اختصاصها.
المادة 17
تتألف المديرية العامة للعالقات المتعددة األطراف والتعاون الشامل من:
 مديرية األمم المتحدة والمنظمات الدولية؛
 مديرية التعاون المتعدد األطراف؛
 مصلحة الترشيحات والمساهمات التابعة مباشرة للمدير العام.
المادة 18
تشتمل مديرية األمم المتحدة والمنظمات الدولية على:
 قسم منظمة األمم المتحدة الذي يضم:
 مصلحة الجمعية العامة ومجلس األمن؛
 مصلحة األجهزة الرئيسية لألمم المتحدة؛
 مصلحة قضايا األمن ونزع السالح.
 قسم المنظمات الدولية الذي يضم:
 مصلحة المؤسسات المتخصصة؛
 مصلحة المنظمات الحكومية وغير الحكومية ذات الطابع السياسي؛
 مصلحة حركة عدم االنحياز.
 قسم القضايا اإلنسانية واالجتماعية الذي يضم:
 مصلحة حقوق اإلنسان والقضايا اإلنسانية؛
 مصلحة القضايا االجتماعية ذات الطابع الشامل.
المادة 19
تشتمل مديرية التعاون المتعدد األطراف على:
 قسم المنظمات والمؤتمرات ذات الطابع االقتصادي الذي يضم:
 مصلحة المنظمات والمؤتمرات ذات الطابع المالي والتجاري؛
 مصلحة القضايا التقنية؛
 مصلحة المجلس االقتصادي واالجتماعي؛
-9-

 مصلحة التعاون اإلقليمي لمنظمة األمم المتحدة.
 قسم األنشطة العملية الذي يضم:
 مصلحة برنامج األمم المتحدة للتنمية ( )PNUDوالتعاون التقني بين البلدان النامية
()CTPD؛
 مصلحة وكاالت التمويل والتنمية؛
 مصلحة التنمية الدائمة التابعة مباشرة لمدير التعاون المتعدد األطراف.
المادة 20
تناط بمديرية الدراسات والتعاون القطاعي مهمة تمكين المصالح المكلفة في الوزارة
بالتعاون االقتصادي والتجاري والمالي واالجتماعي والتقني من الخبرة الالزمة لتحضير
سياسة التعاون في مختلف قطاعات النشاط المذكورة ووضعها موضع التنفيذ.
وتحيل إليها المديرية العامة للعالقات الثنائية والمديرية العامة للعالقات المتعددة
األطراف القضايا والمشاريع المتعلقة بالتعاون االقتصادي والتجاري والمالي واالجتماعي
والتقني قصد إبداء رأيها فيها.
وتحرص على تناسق وانسجام سياسة الوزارة المتعلقة بالتعاون وتخبر المصالح المعنية
باألعمال الكفيلة بضمان تنمية التعاون.
وتقوم بتنسيق وتتبع مشاركة المغرب في األسواق والمعارض الدولية.
المادة 21
تشتمل مديرية الدراسات والتعاون القطاعي على:
 قسم التعاون القطاعي الذي يضم:
 مصلحة القضايا المالية والتجارية؛
 مصلحة الشؤون االقتصادية.
 قسم الدراسات والتنسيق والنهوض بالتعاون الذي يضم:
 مصلحة متابعة التعاون الدولي؛
 مصلحة األسواق والمعارض.
المادة 22
تكلف مديرية التعاون الثقافي والعلمي ببحث ومعالجة جميع القضايا المتعلقة بالتعاون
الثقافي والعلمي مع الدول األجنبية والمنظمات الدولية.
-10-

وتسهر على تنمية العالقات الثقافية والعلمية في المستويين الثنائي والمتعدد األطراف،
كما تحرص باتصال مع المصالح المختصة في المديريتين العامتين على توجيهها وفقا للسياسة
الخارجية التي تنهجها الحكومة.
وتشرف على إجراء المفاوضات المتعلقة باالتفاقات الداخلة في نطاق اختصاصها وتتتبع
تنفيذها.
المادة 23
تشتمل مديرية التعاون الثقافي والعلمي على:
 قسم الشؤون الثقافية والعلمية الذي يضم:
 مصلحة العمل الثقافي؛
 مصلحة الشؤون الثقافية والعلمية الثنائية؛
 مصلحة المنظمات الدولية ذات الطابع الثقافي والعلمي.
 قسم المبادالت التربوية والعلمية الذي يضم:
 مصلحة االتفاقات والبروتوكوالت والبرامج التطبيقية؛
 مصلحة شؤون الطلبة والمتدربين.
المادة 24
تكلف مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية ببحث معالجة جميع القضايا والعالقات ذات
الطابع القنصلي واالجتماعي المرتبطة بإقامة وتنقل الرعايا المغاربة في الخارج واألجانب في
المغرب.
وتتولى بهذه الصفة حماية المواطنين المغاربة في الخارج ومصالحهم وممتلكاتهم.
وتحرض مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية على تنمية عالقات المغرب الخارجية
في الميدانين القنصلي واالجتماعي .وتشرف على المفاوضات المتعلقة باالتفاقات التي تهم
إق امة المغاربة في الخارج وتنقلهم وحمايتهم االجتماعية وباالتفاقات التي تهمهم في مجال اليد
العاملة وتقوم بتتبع تطبيقها.
وتتكفل كذلك فيما يخص الالجئين وعديمي الجنسية المستقرين في المغرب بتطبيق
االتفاقيات المتعلقة باألنظمة الخاصة بهم.

-11-

المادة 25
تشتمل مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية على:
 قسم الدراسات واالتفاقيات اإلدارية الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والتوثيق؛
 مصلحة االتفاقيات اإلدارية.
 قسم الشؤون القنصلية الذي يضم:
 مصلحة الشؤون اإلدارية؛
 مصلحة الشؤون القضائية؛
 مصلحة الحالة المدنية؛
 مصلحة األجانب.
 قسم الشؤون االجتماعية الذي يضم:
 مصلحة العمل االجتماعي؛
 مصلحة حماية المواطنين المغاربة.
المادة 26
تناط بمديرية الشؤون القانونية والمعاهدات المهام التالية:
 معالجة الجوانب القانونية المتعلقة بجميع المعاهدات واالتفاقيات واالتفاقات
والبروتوكوالت واللوائح الدولية التي تربط المغرب بالخارج أو يمكن أن تلزمه وكذا
الحرص على استيفاء اإلجراءات الالزمة للموافقة عليها وتصديقها وقبولها أو
االنضمام إليها ونشرها؛
 النظر في النزاعات الدبلوماسية والقنصلية وجميع الجوانب القانونية المرتبطة
باألعمال الخارجية التي تقوم بها وزارة الشؤون الخارجية والتعاون؛
 حفظ أصول جميع المعاهدات والوثائق الدبلوماسية المتعلقة بها ووثائق التصديق أو
القبول أو االنضمام المتعلقة بجميع المعاهدات الدولية التي يكون المغرب وديعا لها؛
 إدارة المحفوظات الدبلوماسية.

-12-

المادة 27
تشتمل مديرية الشؤون القانونية والمعاهدات على:
 قسم الشؤون القانونية الذي يضم:
 مصلحة المؤتمرات واللجان ذات الطابع القانوني؛
 مصلحة اإلجراءات القانونية؛
 مصلحة الدراسات والمنازعات.
 قسم المعاهدات الذي يضم:
 مصلحة األوفاق الثنائية؛
 مصلحة االتفاقيات المتعددة األطراف.
 قسم المحفوظات والوثائق الدبلوماسية الذي يضم:
 مصلحة المحفوظات الدبلوماسية؛
 مصلحة ترجمة النصوص والوثائق القانونية.
المادة 28
تكلف مديرية التشريفات ببحث ومعالجة كل ما يهم:
 المراسم واألوسمة والسيما ما يتعلق بطلبات الموافقة واالعتماد واإلنابات القنصلية
والحفالت الرسمية؛
 القضايا المتعلقة باألنظمة األساسية للبعثات الدبلوماسية والقنصلية وممثليات
المنظمات الدولية واإلقليمية المعتمدة لدى المغرب وبامتيازاتها وبحصاناتها؛
 إعداد وتمديد جوازات السفر والوثائق الدبلوماسية المسلمة إلى األعوان الدبلوماسيين
والقنصليين المغاربة؛
 طلبات التأشيرات الدبلوماسية وتأشيرات المجاملة لدى البعثات األجنبية.
المادة 29
تشتمل مديرية التشريفات على:
 قسم المراسم واالعتمادات الذي يضم:
 مصلحة المراسم؛
 مصلحة االعتمادات.
-13-

 قسم االمتيازات والحصانات الذي يضم:
 مصلحة االمتيازات؛
 مصلحة الحصانات والنزاعات.
المادة 30
تكلف مديرية االتصاالت بما يلي:
 تتبع وتحليل مجرى األحداث الوطنية والدولية عبر وكاالت األنباء ووسائل اإلعالم
الوطنية والدولية والحرص بانتظام على وضع عرض لما ورد في الصحف الوطنية
والدولية رهن إشارة الوزير ومختلف مصالح الوزارة وإطالع المراكز الدبلوماسية
والقنصلية المغربية على مجرى أهم األحداث الوطنية في جميع الميادين؛
 اعتماد مراسلي الصحف ووكاالت األنباء األجنبية بالمغرب والعالقات مع الصحافة
المكتوبة والسمعية البصرية الوطنية واألجنبية المعتمدة والقيام بهذه الصفة بمهام
الناطق باسم الوزارة.
ويعهد أيضا إلى مديرية االتصال:
 بإدارة المحفوظات العادية وتكوين رصيد وثائقي مكتوب وسمعي بصري يتعلق بجميع
القضايا التي يمكن أن تساعد المصالح المركزية للوزارة والبعثات الدبلوماسية
والقنصلية على القيام بمهامها اإلعالمية بالمغرب؛
 بإنتاج مجالت إعالمية ونشرها وتوزيعها.
المادة 31
تشتمل مديرية االتصاالت على:
 قسم الصحافة الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والتحاليل؛
 مصلحة العروض الصحافية؛
 مصلحة االعتمادات واالتصاالت.
 قسم اإلعالم الذي يضم:
 مصلحة توزيع األخبار؛
 مصلحة اإلنتاج.
 قسم إدارة الوثائق الذي يضم:
-14-

 مصلحة المكتبة والرصيد الوثائقي؛
 مصلحة المحفوظات العادية.
المادة 32
تناط بمديرية الموظفين والتكوين مهمة بحث ومعالجة جميع القضايا المتعلقة بالموظفين
المنتمين إلى وزارة الشؤون الخارجية والتعاون.
وتحدد حاجات الوزارة إلى الموظفين من مختلف الفئات .وتعد برامج التكوين واستكمال
الخبرة.
وتقوم بتتبع العمل االجتماعي الذي يهم موظفي الوزارة.
وتتولى مديرية الموظفين والتكوين إعداد وتنفيذ المخططات المتعلقة بتوظيف
المستخدمين وتعيين أماكن عملهم وفقا لقانون األطر العاملة بالمصالح المركزية والبعثات
الدبلوماسية والقنصلية وتبعا للقواعد الخاضع لها تنظيم مراحل التدرج اإلداري.
وتقوم بالتسيير الجماعي والفردي للموظفين المنتمين إلى الوزارة وبتصفية النفقات
الخاصة بهؤالء الموظفين واألمر بصرفها والسيما ما يتعلق منها بأجورهم وحركاتهم ونقلهم.
المادة 33
تشتمل مديرية الموظفين على:
 قسم التكوين والمشاريع االجتماعية الذي يضم:
 مصلحة التكوين؛
 مصلحة المشاريع االجتماعية.
 قسم البرمجة واألنظمة الذي يضم:
 مصلحة التسيير الجماعي؛
 مصلحة األنظمة والمنازعات.
 قسم تسيير الموظفين الذي يضم:
 مصلحة التسيير الفردي؛
 مصلحة األمر بصرف النفقات الخاصة بالموظفين.

-15-

المادة 34
تناط بمديرية الشؤون المالية والتجهيزات مهمة تحضير وتنفيذ الميزانية وتطوير وإدارة
وسائل الوزارة من المعدات.
وتقوم بتحضير الميزانية وتوزيع االعتمادات الممنوحة لمصالح الوزارة المركزية
والخارجية وتتبع تنفيذ الميزانية.
وتتولى ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 32أعاله ،االلتزام بنفقات اإلدارة
المركزية وتصفيتها واألمر بصرفها وكذا مراقبة النفقات الملتزم بها من لدن جميع المصالح
المركزية والبعثات الدبلوماسية والقنصلية.
ويعهد كذلك إلى مديرية الشؤون المالية والتجهيزات بالمهام التالية:
 البرمجة الخاصة بالعقارات المملوكة للوزارة واقتناؤها واستئجارها وإدارتها؛
 تهيئة وتزيين وتجهيز مكاتب وإقامات البعثات الدبلوماسية والقنصلية؛
 برمجة وشراء األثاث المعدة للمصالح المركزية وتهيئة مكاتب وإقامات البعثات
الدبلوماسية والقنصلية؛
 شراء المعدات والتوريدات لتسيير المصالح المركزية؛
 النظر في القضايا المتعلقة بالتعهد واألمن؛
 تنظيم وتسيير المراسالت والحقيبة الدبلوماسية والشفرة واالتصاالت؛
 إجراء الدراسات المتعلقة بالمكننة ومعلوماتية المكتب واإلرساليات اإلليكترونية
باتصال مع المفتشية العامة وكذا إدارة التجهيزات المتعلقة بذلك؛
 النظر في القضايا المتصلة بالنقل مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 32أعاله.
المادة 35
تشتمل مديرية الشؤون المالية والتجهيزات على:
 قسم الميزانية والشؤون المالية الذي يضم:
 مصلحة الميزانية؛
 مصلحة النفقات الخاصة بالمصالح المركزية؛
 مصلحة النفقات الخاصة بالمراكز الدبلوماسية والقنصلية.
 قسم التجهيزات الذي يضم:

-16-

 مصلحة الممتلكات العقارية؛
 مصلحة التجهيزات والمعدات وأعمال التهيئة؛
 مصلحة التعهد واألمن؛
 مصلحة النقل.
 قسم االتصاالت الذي يضم:
 مصلحة المراسالت والحقيبة الدبلوماسية؛
 مصلحة الشفرة واالتصاالت.
 قسم المعلوماتية الذي يضم:
 مصلحة الدراسات؛
 مصلحة إدارة التجهيزات المعلوماتية.
المادة 36
تشكل البعثات الدبلوماسية والقنصلية مراكز تمثيل المغرب في الخارج وتنفيذ سياسته
الخارجية .وتقوم بهذه الصفة بمهام تمثيل مصالح البالد والمواطنين والدفاع عنها وتنسيق عمل
المصالح المغربية في الخارج .وتشتمل على السفارات والمفوضيات والممثليات الدائمة لدى
المنظمات الدولية وعلى القنصليات العامة والقنصليات والوكاالت القنصلية.
وتفتح المراكز القنصلية بقرار لوزير الشؤون الخارجية والتعاون.
ويحدد بمرسوم تنظيم وتصنيف البعثات الدبلوماسية والقنصلية.
المادة 37
يحدد بقرار لوزير الشؤون الخارجية والتعاون التنظيم الداخلي لمصالح الوزارة
واالختصاصات المسندة إليها.
المادة 38
ينسخ هذا المرسوم جميع األحكام التنظيمية المخالفة لما ورد فيه والسيما أحكام المرسوم
رقم 2.85.611الصادر في 3محرم 19( 1406سبتمبر )1985في شأن اختصاصات وتنظيم
وزارة الشؤون الخارجية والتعاون .ويعمل بأحكامه من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

-17-

المادة 39
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون الخارجية
والتعاون ووزير المالية واالستثمارات والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون
اإلدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وزير المالية واالستثمارات،
اإلمضاء :مراد الشريف.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

-18-