مرسوم المصادقة على دفتر التحمالت العامة
المتعلق ببيع قطع المنتجات الغابوية في غابات الدولة
أو الغابات الخاضعة للنظام الغابوي

1

مرسوم رقم 2-10-342صادر في 11أبريل 2011
بالمصادقة على دفتر التحمالت العامة المتعلق ببيع قطع
المنتجات الغابوية في غابات الدولة أو الغابات الخاضعة
1
للنظام الغابوي
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917
في حفظ الغابات واستغاللها ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1-92-280الصادر في 4رجب 1413
( 29ديسمبر )1992المعتبر بمثابة قانون المالية لسنة 1993السيما المادة 24منه ؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1-76-350الصادر في 25من رمضان 1396
( 20سبتمبر )1976المتعلق بتنظيم مساهمة السكان في تنمية االقتصاد الغابوي ،كما تم
تغييره ؛
وعلى قانون المالية لسنة 1964رقم 1-64بتاريخ 20من ذي القعدة 1383
( 3أبريل )1964السيما المادة 28منه ؛
وعلى القانون رقم 47-06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 07-1 195بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر ) 2007؛
وعلى المرسوم رقم 2-01-2681الصادر في 15من شوال 1422
( 31ديسمبر )2011بإحداث أجرة عن الخدمة المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالمياه والغابات
مصلحة تثمين المنتجات الغابوية) :
وعلى القرار الوزيري الصادر في 27من ذي القعدة 4( 1336سبتمبر )1918المتعلق
بالوسائل الواجب اتخاذها الجتناب الحريق بالغابات؛

1

الجريدة الرسمية عدد 2939بتاريخ 28جمادى األولى 2( 1432ماي )2011ص .2405
2

وعلى القرار الوزيري الصادر في 27من ذي القعدة 4( 1336سبتمبر )1918في ضبط
شروط استغالل الفرشي وقشر الدبغ والفحم والحطب ورماد الخشب ونقلها وبيعها ووسقها ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل )2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على دفتر التحمالت العامة المتعلق ببيع قطع المنتجات الغابوية في غابات الدولة
أو الغابات الخاضعة للنظام الغابوي كما هو مرفق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم وكذا دفتر التحمالت العامة المتعلق ببيع قطع المنتجات الغابوية في
غابات الدولة أو الغابات الخاضعة للنظام الغابوي بالجريدة الرسمية .ويدخل حيز التطبيق
ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشره ،وينسخ المقتضيات السابقة المتعلقة بنفس الموضوع.
وتبقى البيوعات التي تم اإلعالن عنها قبل هذا التاريخ خاضعة للمقتضيات السارية
المفعول وقت اإلعالن عنها.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل.)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

3

دفتر التحمالت العامة المتعلق ببيع قطع المنتجات الغابوية في
غابات الدولة أو الغابات الخاضعة للنظام الغابوي
الجزء األول :الشروط العامة
المادة األولى
كيفية التفويت يتم بيع قطع المنتجات الغابوية بطلب من السلطة المكلفة بالمياه والغابات
ومحاربة التصحر ،إما عن طريق السمسرة العمومية أو بطلب عروض أو بصفة استثنائية عن
طريق صفقة تفاوضية ،طبقا للباب الثاني من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة
 10( 1335أكتوبر )1917في حفظ الغابات واستغاللها ،كما تم تغييره وتتميمه.
ويتم البيع المذكور إما جملة أو بوحدة المنتوج ،بدون ضمان الكمية والسن وجودة
المنتجات.
ويضمن وصف الحصص مع بيان حدودها في دفتر اإلعالن وفي محضر السمسرة أو
في الصفقة.
إذا تعلق األمر باستغالل غابات تتوفر على تصاميم تهيئة ،تتم برمجة عمليات االستغالل
وفق محضر التهيئة.
وإذا كانت العملية الجراحية المزمع إنجازها تقتضي وسم الشجار بالمطرقة أو عن طريق
الخدش أو بالصباغة فإن نتائج هذه العملية تسجل في كل من دفتر اإلعالن ومحضر السمسرة
أو في الصفقة ،مع بيان عدد األشجار المراد استغاللها أو المحتفظ بها ،وأبعادها عند االقتضاء.
الجزء الثاني :السمسرات العمومية
المادة :2اإلشهار
تكون السمسرات العمومية مسبوقة باإلشهار المنصوص عليه في الفصل الثالث من
الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر ،من
خالل إلصاق إعالنات بمقرالعماالت واألقاليم وبمقر المديرية الجهوية والمديريات اإلقليمية

4

للمياه والغابات ومحاربة التصحر التي تتواجد القطع المعروضة للبيع ضمن ترابها ،وذلك
خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل تاريخ انعقاد السمسرة.
عالوة على ذلك ينشر البرنامج السنوي للسمسرات الجهوية بالموقع اإللكترونية للسلطة
المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر.
المادة 3
مكتب السمسرة يرأس السمسرة عامل العمالة أو اإلقليم الذي تنظم السمسرة في دائرة
نفوذه ،أو من ينوب عنه.
ويضم مكتب السمسرة ،زيادة عن الرئيس:
 ممثال عن السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر ،يساعده مهندس أو عدةمهندسين للمياه والغابات:
 ممثال عن الوزارة المكلفة بالمالية؛ رؤساء الجماعات التي تتواجد القطع المراد بيعها في دائرتها الترابية أو من ينوبعنهم.
يمكن لرئيس مكتب السمسرة ،بناء على طلب من ممثل السلطة المكلفة بالمياه والغابات
ومحاربة التصحر ،أن يجمع عدة حصص من دفتر اإلعالن في حصة واحدة أو أن يسحب
بعضها من البيع .ويمكنه إذا بقيت بعض القطع دون بيع ،إما أن يباشر خالل نفس الجلسة
سمسرة جديدة أو أن يؤجلها إلى تاريخ الحق ،وذلك بناء على اقتراح من ممثل السلطة المكلفة
بالمياه والغابات ومحاربة التصحر.
يمكن خالل نفس السنة تفويت الحصص التي لم يتم بيعها ،عن طريق صفقة تفاوضية
وذلك بترخيص من السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر.
المادة 4
كيفية البيع يتم البيع إما بالمناقصة أو بالمزايدة وفق المسطرة المبينة بعده.

5

يتم البيع بالمناقصة من خالل اإلعالن عن مبلغ انطالق المناقصة بواسطة دالل،
وتخفيضه تدريجيا بمقتضى تعريفة محددة مسبقا وملصقة بمدخل قاعة السمسرة ،إلى أن ينطق
أحد المترشحين المقبولين للتنافس بكلمة "أتحمل".
تحدد السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو ممثلها المشار إليه في المادة
 3أعاله ،مبلغ انطالق المناقصة والحد األدنى الذي تتوقف عنده المناقصة بالنسبة لكل قطعة،
وتضمنها في ظرف سري يفتحه الرئيس أثناء الجلسة.
يبتدئ حق التحمل بعد أن يصدع الدالل بثمن انطالق السمسرة.
وتقف السمسرة في مبلغ المناقصة الذي صدع به الدالل أو شرع في سرد أرقامه عند
النطق بكلمة "أتحمل".
يقرر الرئيس إجراء القرعة على القطعة المعروضة للسمسرة إذا نطق شخصان في آن
واحد بكلمة " أتحمل" .أما إذا كان عدد الناطقين في آن واحد بكلمة "أتحمل" أكثر من اثنين،
فيعاد إدراج الحصة المعنية في السمسرة.
يتم البيع بالمزايدة من خالل اإلعالن عن مبلغ انطالق المزايدة بواسطة دالل ،ورفعه
تدريجيا بمقتضى تعريفة محددة مسبقا وملصقة بمدخل قاعة السمسرة كلما تم تسجيل زيادة
جديدة من لدن أحد المترشحين المقبولين للتنافس .وال يبقى المزايد ملزما إذا ما وقعت زيادة
أعلى من شخص آخر ،ولو إذا صرح ببطالن هذه الزيادة.
المادة 5
المنازعات تكون السمسرة نهائية عندما يصرح بإنزالها وال تقبل في أي حال من األحوال
مزايدة أخرى.
ويحسم رئيس مكتب السمسرة فورا ،وبعد استطالع رأي أعضاء المكتب ،في كل
منازعة حول تزامن المناداة وحول صحة العروض والمزايدات.

6

ويختص ممثل السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر وحده بالبت في
المنازعات الواقعة أثناء السمسرة بشأن تأويل إحدى بنود دفتر التحمالت العامة أو دفتر
الشروط الخاصة المتعلق بالسمسرة.
وال يجوز للراسي عليهم في أي حال إدعاء جهلهم للبنود وااللتزامات بعد انتهاء
السمسرة ،إذ بإمكانهم طلب اإليضاحات الالزمة بهذا الشأن عند افتتاح جلسة البيع.
المادة 6
القبول في السمسرة -مالءة الذمة -القدرة التقنية كل شخص ذاتي أو معنوي يريد
المشاركة في السمسرة يرسل طلبا بالقبول ،محررا على ورق مدموغ ،إلى المدير الجهوي
للمياه والغابات ومحاربة التصحر المعني بمحل تنظيم السمسرة ،في التاريخ المحدد في دفتر
الشروط الخاصة.
ويرفق طلب المشاركة بالوثائق التالية:
 صورة من بطاقة التعريف الوطنية ،أو البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛ صورة من البطاقة المهنية للمستغل الغابوي سارية الصالحية؛ شهادة مسلمة منذ أقل من سنة ،من قبل اإلدارة المختصة في محل فرض الضريبة،تثبت أن المترشح في وضعية جبائية قانونية:
 نسخة من القانون األساسي بالنسبة لألشخاص المعنويين؛ شهادات أو وصول وضع الضمانات المؤقتة المطلوبة في المادة 10بعده؛ نسخة من دفتر الشروط الخاصة موقع من طرف المترشح ومكتوب عليه بخط اليد"أطلع عليه وقبل بدون تحفظ".
 فيما يتعلق بالتعاونيات ،يرفق الطلب بنسخة من قرار الترخيص أو أية وثيقة تقوممقامه ونسخة من محضر آخر جمع عام.
يعفى المترشحون غير المقيمين بالمغرب من تقديم الشهادة الجبائية.
يحصر مكتب السمسرة قائمة المترشحين المقبولين للمشاركة في السمسرة بناء على
المقاييس المحددة مسبقا باقتراح من ممثل السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر
7

والمتعلقة بقدراتهم التقنية وكيفية إنجازهم لعقود البيع المبرمة سابقا .وتبلغ سلفا هذه المقاييس
إلى علم المترشحين.
يمكن لمكتب السمسرة ،بناء على طلب من ممثل السلطة المكلفة بالمياه والغابات
ومحاربة التصحر ،أن يحصر عدد الحصص التي يمكن اقتناءها من لدن نفس المترشح،
اعتبارا لإلثباتات التي أدلى بها سواء عن قدراته المالية أو قدراته التقنية ،واعتبارا لسوابقه في
تنفيذ عقود بيع سابقة.
كما أن لمكتب السمسرة أن يحكم على مالءة ذمة المترشحين باعتبار قدراتهم المالية
وذلك بعد أخذ رأي ممثلي الوزارة المكلفة بالمالية والسلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة
التصحر.
يمكن أن ينحصر شراء بعض أصناف قطع المنتجات الغابوية في المترشحين الذين
يثبتون توفرهم على وسائل تقنية أو معدات أو تجهيزات خاصة بتحويل منتجات هذه القطع.
وفي هذه الحالة يضمن ذلك في دفتر الشروط الخاصة.
المادة 7
اختيار محل المخابرة يبين في طلب المشاركة في السمسرة االسم الكامل للمترشح
والعنوان الذي اختاره للمخابرة معه.
ويتضمن محضر السمسرة محل المخابرة المذكور مع العنوان بالتدقيق.
وتبلغ جميع اإلجراءات الالحقة بصفة صحيحة للراسي عليه بالعنوان المذكور.
المادة 8
متعهدون غير مقيمين بالمغرب يتعين على األشخاص الذاتيين أو المعنويين غير المقيمين
بالمغرب أو الذين ال يتوفرون به على مقر اجتماعي أن يعينوا محال للمخابرة معهم مع بيان
العنوان الذي يمكن أن تبلغ إليهم فيه اإلجراءات الالحقة.

8

المادة 9
ممثل المتعهد يجب على وكالء الشركات أو المترشحين أن يدلوا بالوثائق التي تثبت
الصالحيات المخولة لهم من طرف موكليهم للقيام مقامهم في المشاركة في السمسرة والتوقيع
على محضرها.
المادة 10
الضمان المؤقت يجب على كل مترشح أن يكون قبل البيع ضمانا مؤقتا يحدد مبلغه في
دفتر الشروط الخاصة .ويجب اإلدالء بوصل دفع الضمان صحبة طلب المشاركة في السمسرة
حسب نفس الشروط المشار إليها في المادة 6أعاله.
ويرجع الضمان المؤقت إلى المشاركين الذين لم ترس عليهم السمسرة .أما فيما يخص
الراسي عليهم يحول هذا الضمان المؤقت إلى ضمان نهائي وإما يرجع إليهم عند تقديمهم
لوصل دفع الضمان النهائي.
وللمترشحين االختيار ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،في تعويض وصل دفع الضمان
المؤقت بشهادة الكفالة الشخصية والتضامنية المسلمة من طرف مؤسسة معتمدة من لدن الوزير
المكلف بالمالية ،تلتزم مع المتعهدين أن تدفع للدولة ،في حدود مبلغ الضمان المؤقت ،المبالغ
التي قد تصير في ذمة المترشحين.
المادة 11
محضر السمسرة يوقع أعضاء المكتب فورا محضر السمسرة مع الراسي عليه أو وكيله
إذا لم يكن حاضرا .وعند عدم قدرته على التوقيع أو امتناعه يتم اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
وال يترتب عن االمتناع عن توقيع المحضر بطالن السمسرة ،بحيث يصبح الراسي عليه
ملزما بمجرد النطق بعبارة "أتحمل".
وفي حالة تخليه عن الحصة يصادر ضمانه المؤقت بواسطة مقرر إسقاط الحق الذي يتم
اتخاذه حسب الشروط المبينة في المادة 21أسفله.

9

ويترتب بالنسبة للراسي عليهم وجوب أداء الثمن األساسي للسمسرة مع توابعه
والصوائر.
المادة 12
انتقال ملكية المنتجات تنقل ملكية المنتجات إلى الراسي عليه من يوم البيع فيما يرجع
للقطع المباعة بالجملة ومن يوم التعداد بالنسبة للقطع المباعة بالوحدة.
وابتداء من هذا اليوم تصبح المنتجات تحت مسؤولية الراسي عليه مع االحتفاظ لإلدارة
بحق وضع اليد عليها عند التصفية القضائية أو التأخير في األداء ،وبحق المطالبة عن طريق
الحجز في حالة األخذ غيرالمشروع أو االختالس.
المادة 13
تفويت القطع من طرف الراسي عليه ال يجوز للراسي عليه أن يفوت حقوقه للغير أو أن
يساهم بها في شركة إال بترخيص من السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر التي
تحدد شروط هذا التفويت .ويشترط في المستفيد من هذا التفويت أن يتوفر على الشروط
المطلوبة لولوج السمسرة ،وال يمكنه أن يستفيد إال في حدود عدد القطع التي كان من الممكن
أن يرخص له باقتنائها في نفس السمسرة.
كل عقد تفويت حقوق الراسي عليه للغير يتم بدون ترخيص يعتبر باطال.
المادة 14
الوضعية القانونية لقطع المنتجات الغابوية ال يمكن أن تعتبر األرضية التي توجد عليها
القطع المباعة والتي تشمل المستودعات المعينة داخل الغابة ورشا أو مخزنا للراسي عليه.
ويمكن أن تحجز المنتجات المستغلة الموجودة بهذه القطع في حالة التصفية القضائية أو عدم
األداء في اآلجال المحددة ،وتتم عملية الحجز هذه على نفقة وتحت مسؤولية الراسي عليه.

10

الجزء الثالث :التفويت عن طريق الصفقة
المادة 15
البيع عن طريق الصفقة بصفة استثنائية ،وفي حدود مقتضيات الفصلين الثالث والرابع
من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر،
يمكن تفويت قطع المنتجات الغابوية خارج السمسرة العمومية المشار إليها في الجزء السابق.
ويرخص ،في هذه الحالة ،بتفويت القطع عن طريق عقد صفقة من طرف السلطة المكلفة
بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه.
ويمكن اللجوء إلى دعوة للمنافسة كلما كان هذا اإلجراء مالئما مع طبيعة وأهمية القطع
ودرجة االستعجال في التفويت.
المادة 16
البيع عن طريق طلب العروض يعلن عن طلب العروض المشار إليه في الفصل الثالث
من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر
في جريدتين على األقل ،توزعان على المستوى الوطني ،تختارهما السلطة التي تجري طلب
العروض ،تكون إحداهما باللغة العربية ،خمسة عشر يوما على األقل قبل فتح العروض،
بواسطة إعالن يتضمن:
 نوع وموقع المنتجات المعروضة للبيع؛ السلطة التي تباشر عملية طلب العروض؛ المكان الذي يمكن اإلطالع فيه على ملف طلب العروض؛ التاريخ والمكان المعين إليداع العروض؛ المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد الجلسة العمومية لفتح العروض؛ الوثائق المثبتة التي يتعين على المترشح اإلدالء بها؛ -المبلغ بالقيمة للضمان المؤقت.

11

يتكون ملف طلب العروض المصادق عليه من طرف السلطة المكلفة بالمياه والغابات
ومحاربة التصحر من الوثائق المشار إليها في المادة 6أعاله ،ويبين الشروط التي يجب أن
تتوفر في المترشحين وعلى نموذج التعهد .ويجب أن تقدم التعهدات المحررة على ورق
مدموغ ،عن كل قطعة على حدة ،في أظرفة مختومة ال تحتوي على أي وثيقة أخرى.
وتفحص العروض من طرف لجنة تتضمن ممثل عامل اإلقليم أو العمالة بصفة رئيس،
وممثل السلطة الموجودة بهذه القطع في حالة التصفية القضائية أو عدم األداء في اآلجال
المحددة ،وتتم عملية الحجز هذه على نفقة وتحت مسؤولية الراسي عليه.

الجزء الثالث:التفويت عن طريق الصفقة
المادة 15
البيع عن طريق الصفقة بصفة استثنائية ،وفي حدود مقتضيات الفصلين الثالث والرابع
من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر،
يمكن تفويت قطع المنتجات الغابوية خارج السمسرة العمومية المشار إليها في الجزء السابق.
ويرخص ،في هذه الحالة ،بتفويت القطع عن طريق عقد صفقة من طرف السلطة المكلفة
بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه.
ويمكن اللجوء إلى دعوة للمنافسة كلما كان هذا اإلجراء مالئما مع طبيعة وأهمية القطع
ودرجة االستعجال في التفويت.
المادة 16
البيع عن طريق طلب العروض يعلن عن طلب العروض المشار إليه في الفصل الثالث
من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر
في جريدتين على األقل ،توزعان على المستوى الوطني ،تختارهما السلطة التي تجري طلب
العروض ،تكون إحداهما باللغة العربية ،خمسة عشر يوما على األقل قبل فتح العروض،
بواسطة إعالن يتضمن:
 نوع وموقع المنتجات المعروضة للبيع؛12

 السلطة التي تباشر عملية طلب العروض؛ المكان الذي يمكن اإلطالع فيه على ملف طلب العروض؛ التاريخ والمكان المعين إليداع العروض؛ المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد الجلسة العمومية لفتح العروض؛ الوثائق المثبتة التي يتعين على المترشح اإلدالء بها؛ المبلغ بالقيمة للضمان المؤقت.يتكون ملف طلب العروض المصادق عليه من طرف السلطة المكلفة بالمياه والغابات
ومحاربة التصحر من الوثائق المشار إليها في المادة 6أعاله ،ويبين الشروط التي يجب أن
تتوفر في المترشحين وعلى نموذج التعهد .ويجب أن تقدم التعهدات المحررة على ورق
مدموغ ،عن كل قطعة على حدة ،في أظرفة مختومة ال تحتوي على أي وثيقة أخرى.
وتفحص العروض من طرف لجنة تتضمن ممثل عامل اإلقليم أو العمالة بصفة رئيس،
وممثل السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر المكلف بمباشرة البيع ،يساعده
مهندس للمياه والغابات ،وممثل الوزارة المكلفة بالمالية ورئيس الجماعة المعنية بالبيع أو ممثله.
وتكون عملية فتح العروض علنية ويمكن أن يطلب من المترشحين تقديم عروض جديدة
على الفور إن اقتضى الحال.
وفي حالة تساوي العروض يتم إسناد الحصة عن طريق سحب القرعة.
المادة 17
التفويت المباشر بناء على طلب إبرام صفقة تفاوضية كل شخص يرغب في أن تفوت
إليه قطعة من المنتجات الغابوية عن طريق صفقة تفاوضية ،خارج نطاق العروض المقدمة
من طرف السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر ،وفق الشروط المبينة في الفصل
الرابع من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف
الذكر ،عليه أن يتقدم إلى المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر الذي توجد القطعة
ضمن نفوذه الترابي بطلب محرر على ورق مدموغ ،يبين فيه نوع وكمية المنتجات وموقع
القطعة وكذا اقتراح ثمن.
13

إذا لم تكن القطعة مجسدة مسبقا على األرض ،يمكن إلزام صاحب الطلب بتقديم ،على
نفقته ،الوسائل الضرورية لتجسيد حدود القطعة.
المادة 18
كيفية إبرام الصفقة ال يكون التفويت عن طريق طلب العروض أو عن طريق التفاوض
نهائيا إال بعد إعداد صفقة تتم المصادقة على بنودها وشروطها من طرف السلطة المكلفة بالمياه
والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه.
ويصدر اإلذن بإبرام الصفقة حسب مبلغ الصفقة إما من طرف السلطة المكلفة بالمياه
والغابات ومحاربة التصحر أو من طرف المسؤول المعين من لدنها للمصادقة على الصفقات.
تطبق المقتضيات المتعلقة بالبيع عن طريق السمسرة والواردة في المواد 12و 13و14
أعاله على التفويت عن طريق الصفقة.

الجزء الرابع :الشروط المالية
المادة :19الثمن األساسي
الثمن األساسي للتفويت هو ثمن البيع في حد ذاته ،دون احتساب الرسوم والتكاليف
والحقوق المختلفة .بالنسبة للقطع المباعة بالجملة ،يحدد الثمن األساسي اإلجمالي إما بالسمسرة
أو بالصفقة .أما فيما يتعلق بالقطع المباعة بوحدة المنتجات ،يحدد فقط ثمن الوحدة ،وال يشار
إلى كمية المنتجات المزمع استغاللها إال على سبيل التقدير عند إجراء البيع.
ومن باب التبسيط ،يقصد بالثمن األساسي للحصة ناتج ضرب الثمن األساسي للوحدة،
أو أثمنة الوحدات عند تعدد المنتجات المفوتة في أن واحد ،في كمية المنتجات المبينة في دفتر
اإلعالن وفي محضر السمسرة أو في الصفقة لمجموع الحصة المعنية.
المادة 20
الضمان النهائي يلزم الراسي عليهم والمستفيدون من الصفقات بتكوين ضمان نهائي وفق
األشكال المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،لكل حصة مسندة ،ماعدا إذا تضمن
دفتر الشروط الخاصة ما يخالف ذلك .ويحدد مبلغ هذا الضمان النهائي في عشر الثمن األساسي
14

( )1/10لكل حصة ،على أال يقل عن مبلغ الضمان المؤقت ،أو يتجاوز مائة ألف ()100.000
درهم .ويمكن رفع هذا السقف في دفتر الشروط الخاصة إذا اعتبرت السلطة المكلفة بالمياه
والغابات ومحاربة التصحر ذلك ضروريا .يتم تكوين الضمان النهائي في أجل الثالثين ()30
يوما الموالية للسمسرة أو لتاريخ تبليغ المصادقة على الصفقة ما لم ينص دفتر الشروط الخاصة
أو الصفقة على خالف ذلك .كما يجب إيداع وصل الدفع،
خالل نفس األجل ،لدى المدير الجهوي للمياه والغابات ومحاربة التصحر المعني.
وال يقع رفع اليد على الضمان النهائي من طرف السلطة التي أبرمت البيع إال بعد التنفيذ
التام للعقد واإلدالء بشهادة موقعة من طرف المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر،
أو من طرف رئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية ،تحتوي على نتائج تفقد القطعة
والتي تبين بأن المفوت إليه قد أدى جميع المبالغ المستحقة عليه ،وعند االقتضاء ،الغرامات
التي تعرض لها وكذا جميع الصوائر التي يتحملها والناتجة عن بنود التفويت.
ويعفى المفوت إليه من إيداع الضمان النهائي إذا قدم في نفس األجل المبين أعاله ،شهادة
كفالة شخصية وتضامنية مسلمة من طرف مؤسسة مختارة من بين المؤسسات المعتمدة من
لدن الوزير المكلف بالمالية ،تلتزم معه بدفع المبالغ التي قد يكون مدينا بها بمقتضى عقد البيع،
في حدود مبلغ الضمان النهائي .وإذا سحب الوزير المكلف بالمالية االعتماد المخول للكفالة،
يتعين على المفوت إليه أن يؤدي الضمان النهائي في أجل العشرين يوما الموالية إلعالمه
برسالة مضمونة أو أن يختار كفالة أخرى من بين المؤسسات المعتمدة ،تحت طائلة فسخ العقد.
المادة 21
إسقاط حق الراسي عليه إذا لم يتم تكوين الضمان النهائي أو الكفالة التي تقوم مقامه من
طرف الراسي عليه في األجل المحدد في المادة 20أعاله ،يتم التصريح بإسقاط حق الراسي
عليه ،دون سابق إنذار ،بمقرر من السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من
تفوضه ،طبقا لمقتضيات الفصل التاسع من الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة
 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر.
ويصادر حينئذ الضمان المؤقت لفائدة الدولة.
15

وفي حالة إسقاط حق الراسي عليه ،يلزم هذا األخير بأداء صوائر السمسرة بنسبة
 %1,60من مبلغ الثمن األساسي للحصة .تحجز المبالغ التي تم دفعها قبل وقوع إسقاط الحق
كضمانة لاللتزامات الناتجة عن المادة 11أعاله.
المادة 22
صوائر السمسرة أو الصفقة يؤدي المفوت إليه ،في أجل الثالثين ( )30يوما الموالية
للسمسرة أو للمصادقة على الصفقة لصندوق القابض المذكور في دفتر الشروط الخاصة أو
في الصفقة ،صوائر السمسرة بنسبة قدرها %1,60من الثمن األساسي لكل حصة ،ما لم ينص
دفتر الشروط الخاصة أو العقد على خالف ذلك.
المادة 23
واجبات التسجيل والتنبر يلزم كل مفوت إليه بأداء واجب التسجيل والتنبر وفق ما ينص
عليه التشريع الجاري به العمل.
المادة 24
الرسوم وأجر الخدمات المقدمة من قبل مصلحة تقييم المنتجات الغابوية يجب على
المفوت إليه أن يؤدي ،عالوة على الصوائر المنصوص عليها في المادة 22أعاله ،لدى
المحاسب العمومي المعين في دفتر الشروط الخاصة أو في الصفقة ،في أجل ثالثين ( )30يوما
الموالية للسمسرة أو المصادقة على الصفقة ما يأتي بيانه:
رسم الصندوق الوطني الغابوي المحدد في %20من الثمن األساسي عن كل حصة،
تطبيقا لمقتضيات المادة 24من الظهير الشريف رقم 11-92-280الصادر في 4رجب 1413
( 29ديسمبر )1992المعتبر بمثابة قانون المالية لسنة 1993؛
رسم التعهد لتجديد الطرق المستعملة من طرف مستغلي الغابات وفق ما تم تحديده في
دفتر الشروط الخاصة ومحضر السمسرة أو عقد الصفقة ،وذلك طبقا لمقتضيات المادة 28من
قانون المالية لسنة 1964رقم 1-64الصادر في 20من ذي القعدة 3( 1383أبريل(1964:

16

رسم على بيع المنتجات الغابوية المحدد في %10من الثمن األساسي لكل حصة ،المحدث
بموجب القانون رقم 47-06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1-07-195بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر)2007؛
المبلغ المؤدى كأجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مصلحة تثمين المنتجات الغابوية،
المحدثة بمقتضى المرسوم رقم 2-01-2681الصادر في 15من شوال
 31( 1422ديسمبر ، )2001والذي يجب أن يؤدى دفعة واحدة عند تسديد الشطر األول من
الثمن األساسي أو مبلغ أول محضر للتعداد.
غير أنه في حالة البيع بوحدة المنتوج ،تتم مراجعة المبلغ المستخلص في إطار رسم
 %10ورسم %20إذا أظهرت نتائج التعداد ،عند انتهاء االستغالل ،زيادة أو نقصان تفوق
 %20بالنسبة لتقدير القيمة العينية المعبر عنها في دفتر اإلعالن وفي محضر السمسرة أو في
الصفقة.
المادة 25
أداء الثمن األساسي يؤدى الثمن األساسي لصندوق القابض المعين في دفتر الشروط
الخاصة للسمسرة أو في الصفقة.
فيما يتعلق بالحصص المباعة بالجملة ،فاألداء يكون إما دفعة واحدة أو بأقساط طبق
الشروط وفي اآلجال المحددة في دفتر الشروط الخاصة للسمسرة أو في الصفقة.
بالنسبة للحصص المباعة بوحدة المنتجات ،فاألداء يكون بعد تعداد المنتجات المستغلة
وذلك في ظرف العشرين ( )20يوما الموالية لتحرير محاضر التعداد المشار إليها في المادة
 26بعده.
وال يجوز تفحيم الحطب إال بعد التعداد ،وال يجوز أخذ المنتجات إال بعد أداء الثمن
األساسي المطابق تحت طائلة تطبيق الفصل 12من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة
( 1335أكتوبر (1917السالف الذكر.

17

المادة 26
سند التحصيل -التعداد يتكون سند التحصيل حسب الحالة من:
محضر السمسرة وملحقاته :دفتر التحمالت العامة ودفتر الشروط الخاصة ودفتر اإلعالن
وتصميم الحصة؛
الصفقة متممة ،عند االقتضاء ،بدفتر التحمالت الذي تستند إليها ودفتر اإلعالن وتصميم
الحصة.
وإذا وقع البيع بوحدة المنتجات ،تتمم الوثائق المذكورة أعاله بمحضر أو محاضر التعداد.
وتباشر عمليات التعداد من طرف لجنة مكونة من مهندسين اثنين على األقل وأعوان من
مصلحة المياه والغابات الذين يحررون المحاضر ويوقعونها ،خالل نفس الجلسة ،مع المفوت
إليه أو نائبه .وإذا كان هذا األخير ال يستطيع التوقيع أو يمتنع عنه ،تضمن هذه الحالة في
المحضر.
يجرى التعداد بطلب من المفوت إليه وبحضوره .ويحدد رئيس مركز المحافظة وتنمية
الموارد الغابوية اليوم والساعة التي ستجرى فيها عملية التعداد.
إال أنه يمكن أن يتضمن دفتر الشروط الخاصة للسمسرة أو الصفقة إجراء التعداد على
أقساط باعتبار تنفيذ العقد أو إجراءه على أساس كميات دنيا معينة أو أن يشمل جميع أصناف
المنتجات المستغلة في أن واحد أو أن يجرى هذا التعداد في تاريخ أو فترة معينة .وفي هذه
الحالة ،بعد أن يكون المفوت إليه قد تم إخباره إما ببنود العقد نفسها وإال بالتبليغ المباشر أو
برسالة مضمونة تجرى عمليات التعداد تلقائيا في التاريخ المحدد ،بحضور المعني باألمر أو
في غيابه ،ويسجل غيابه في المحضر.
إذا لم يطلب المفوت إليه أي تعداد في الجل المحدد مسبقا من طرف مصلحة المياه
والغابات ،تقوم المصلحة المذكورة باستدعائه برسالة مضمونة ،وتباشر إذاك عملية التعداد في
التاريخ المحدد.

18

المادة 27
الفوائد عن التأخير في األداء في حالة تأخر المفوت إليه عن أداء أي مبلغ في ذمته،
تسري الفوائد عن التأخير بقوة القانون ابتداء من تاريخ استحقاقها ،حسب النسبة القانونية للفوائد
المحددة طبقا للتشريع الجاري به العمل .وعالوة على ذلك ،يمكن للسلطة المكلفة بالمياه
والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه أن تقرر فسخ العقد مع مصادرة الضمان النهائي،
وعند االقتضاء ،مصادرة المنتجات الموجودة على أرضية القطعة بعد إنذار مسبق يوجه إلى
المفوت إليه بواسطة رسالة مضمونة ،تخول له أجال ال يقل عن خمسة عشر) (15يوما لدفع
ما بذمته من المبالغ التي حل أجلها.

الجزء الخامس :شروط االستغالل
المادة 28
ممثل المفوت إليه إذا لم يكن المفوت إليه أو صاحب الصفقة مقيما في مكان االستغالل،
يجب أن يعين ممثال عنه في عين المكان ،يوكله بصفة قانونية ويكون معتمدا من لدن مصلحة
المياه والغابات ومن السلطات اإلدارية المحلية عند االقتضاء .وتخول لهذا الممثل كل
الصالحيات لتوقيع محاضر التعداد ولتسلم جميع المراسالت والتبليغات المتعلقة بتنفيذ العقد.
ويعين الممثل المذكور كتابة على ورق مدموغ ،مع بيان عنوان المفوت إليه وعنوان ممثله.
المادة 29
حراس خصوصيون يمكن للمفوت إليه أن يحصل على إذن من المدير اإلقليمي للمياه
والغابات ومحاربة التصحر الستخدام حراس خصوصيين لحراسة منتجاته وفقا للتشريع
الجاري به العمل.
المادة 30
المطارق الخصوصية يلزم المفوت إليه بأن يودع بمكتب المدير اإلقليمي للمياه والغابات
ومحاربة التصحر ،وبكتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية لموقع القطعة بصمة المطرقة أو المخلب
أو الطابع أو أي أداة أخرى معدة لوسم منتجاته.

19

ويجب أن تكون بصمات المطارق أو العالمات مستطيلة الشكل.
وال يجوز للمفوت إليه أن يستعمل أكثر من عالمة واحدة لنفس عقد البيع ،أو أن يستعملها
لوسم منتجات مماثلة خارج العقد المذكور.
ويمكن للمفوت إليه أن يرخص لزبائنه بوضع عالمة خاصة بهم جوار عالمته على
منتجات مستغلته.
المادة 31
التأمين والمسؤولية طبقا للتشريع الجاري به العمل ،يلزم المفوت إليه بأن يكتتب بالنسبة
لكل قطعة عقد تأمين ضد المخاطر المرتبطة بتنفيذ عقد البيع والمتعلقة بما يلي:
 حوادث الشغل التي قد تصيب مستخدميه المعينين في استغالل القطعة؛ مسؤوليته المدنية ضد جميع مخاطر األضرار التي قد تلحق بالغير بمناسبة تنفيذالعقد.
ويكتتب هذا التأمين لدى شركة تأمين معتمدة من قبل الوزير المكلف بالمالية .ويتعين
على المفوت إليه تقديم شهادة تأمين تبين مدة التغطية ومراجع عقد البيع وتاريخ السمسرة ورقم
الفصل في دفتر اإلعالن أو تاريخ ورقم الصفقة ،مع نوع المنتجات المفوتة.
يجب أن يغطي عقد التأمين مدة االستغالل بكاملها ،تحت طائلة إيقاف االستغالل
واإلخالء.
المادة 32
التحقق من القطع يتعين على الراسي عليه الذي يطالب بإجراء تحقق لمعاينة نقصان في
مساحة القطعة أو عدد األشجار المحتفظ بها أو زيادة في عدد األشجار المزمع استغاللها المبينة
في محضر السمسرة أو في الصفقة ،أن يودع طلبا بذلك لدى المدير الجهوي للمياه والغابات
ومحاربة التصحر ،مرفقا بوصل الضمان النهائي ،وذلك في أجل األربعين ( )40يوما الموالية
للسمسرة ،تحت طائلة عدم قبول الطلب.

20

إذا تبين وجود فارق في المساحة يتجاوز %10يمكن للراسي عليه أن يعفى من التزاماته
إذا تقدم بطلب في هذا الشأن ويرد إليه حينئذ ضمانه النهائي .فيما يخص عدد األشجار ،فإن
الفارق المقبول هو %3%بالنسبة لألرز و %10بالنسبة لباقي األصناف ،إذا كانت األشجار
المزمع قطعها موسومة .إذا تعدى الفارق الحدود المبينة أعاله يمكن للراسي عليه أن يعفى من
التزاماته إذا تقدم بطلب في هذا الشأن ويرد إليه حينئذ ضمانه النهائي.
يلتزم الراسي عليه بمجرد طلبه بأن يؤدي لصندوق القابض المشار إليه في دفتر الشروط
الخاصة تعويضا إذا تبين أن الفارق المعلن ال يتجاوز الحدود المبينة أعاله.
ويحسب هذا التعويض حسب الوقت الذي قضاه الموظفون واألعوان المكلفون بعملية
التحقق ،وعلى أساس نسب التعويض عن مصارف التنقل الجاري بها العمل أثناء التحقق.
المادة 33
رخصة االستغالل ال تسلم رخصة االستغالل المنصوص عليها في الفصل 12من
الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر من
طرف رئيس مرك ز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية أو المدير اإلقليمي للمياه والغابات
ومحاربة التصحر إال بعد تقديم المستندات اآلتي بيانها وصوالت أو تصاريح بالدفع تثبت أن
المفوت إليه قد قام باألداءات واإليداعات المطلوبة والمنصوص عليها في المواد 20و 22و23
و 24أعاله؛
 تصريح محرر على ورق مدموغ يعين بموجبه ممثل المفوت إليه ،وفق ما هومنصوص عليه في الفصل 28أعاله ،عند االقتضاء؛
 شهادة التأمين المنصوص عليها في المادة 31أعاله؛ وصل إيداع بصمة مطرقة المفوت إليه المشار إليها في المادة 30أعاله ،عند االقتضاء.يعاقب كل استغالل تمت مباشرته قبل تسليم رخصة االستغالل وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة 12من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر)1917
السالف الذكر.

21

إذا بيعت لنفس الراسي عليه عدة حصص في آن واحد ،يمكن أن يرفض تسليم رخصة
االستغالل الحصة من الحصص طالما لم يودع الضمانات النهائية لجميع الحصص التي
اشتراها خالل نفس السمسرة .وباإلضافة إلى ذلك ،يمكن أن ال تسلم إليه رخصة االستغالل إال
بالنسبة لعدد محدد من القطع في كل مرة ،اعتبارا لنشاطه السابق ،أو بالنظر إلى توفره على
قطع لم ينته بعد من استغاللها ،أو لضرورة إنهاء األشغال بحصة معينة على الخصوص.
وال يبيح تسلم رخصة االستغالل للراسي عليه أخذ المنتجات قبل األداء وال تفحيمها قبل
تعدادها في حالة البيع بوحدة المنتوج ،وذلك طبقا لمقتضيات الفصل 12من الظهير الشريف
بتاريخ 20من ذي الحجة ( 10أكتوبر )1917السالف الذكر.
المادة 34
رخصة األخذ ال تسلم رخصة األخذ المنصوص عليها في الفصل 12من الظهير الشريف
بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر ،من طرف رئيس مركز
المحافظة وتنمية الموارد الغابوية أو المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،إال
بعد تقديم المستندات التي تثبت دفع قيمة المنتجات المراد أخذها ،وكذا مبلغ أجرة الخدمات
المقدمة من قبل مصلحة تقييم المنتجات الغابوية ،عند االقتضاء.
المادة 35
سير االستغالل يجب أن يشرع في االستغالل على أبعد تقدير في التاريخ أو الفترة المحدد
في دفتر الشروط الخاصة أو الصفقة .ويشعر المفوت إليه الحاصل على رخصة االستغالل
رئيس المنطقة الغابوية المعني باليوم الذي يعتزم فيه الشروع في عملية االستغالل ويسلمه
رخصة االستغالل.
يجب أن تتم إقامة الورش وانطالق أشغال االستغالل بحضور رئيس المنطقة الغابوية
لمكان القطعة .ويتعين تحرير محضر بانطالق األشغال يوقع من طرف الموظف المشار إليه
ومن طرف المفوت إليه أو ممثله الموكل بصفة قانونية.
يجب أن تسير عمليات االستغالل بكيفية عادية ومستمرة وفق الشروط المحددة في المواد
بعده وطبقا للبنود الخاصة الواردة في عقد البيع.
22

يتعين على المفوت إليه أن يحتفظ بعدد كاف من العمال بورشه طوال المدة التي يكون
فيها االستغالل ممكنا من الناحية التقنية.
وإذا لم يتقيد بالشروط السابقة ،ودون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل
 14من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر،
يمكن فسخ العقد من لدن السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه ،مع
مصادرة الضمان النهائي وعند االقتضاء المنتجات المتواجدة على القطعة.
ويقرر فسخ العقد بعد توجيه إشعار إلى المفوت إليه من لدن رئيس مركز المحافظة وتنمية
الموارد الغابوية أو المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بواسطة رسالة
مضمونة ،يأمره فيه بالشروع في االستغالل أو متابعته أو استئنافه داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما.
المادة 36
اآلجال -تمديد اآلجال -العقود الملحقة يجب أن تنتهي عمليات استغالل القطع وإخالئها
في التواريخ المحددة في دفتر الشروط الخاصة أو في الصفقة ،تحت طائلة فسخ العقد من
طرف السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه ،دون سابق إشعار.
ويمكن أن يقرن الفسخ بمصادرة الضمان النهائي لفائدة الدولة أو لفائدة الجهة المستفيدة
من الثمن األساسي للقطعة .وتصبح المنتجات سواء منها األشجار المقطوعة أو غير المقطوعة،
الموجودة على أرضية القطعة في ملكية الدولة أو مالك العقار ،من غير أن يكون للمفوت إليه
الحق في المطالبة بأي تعويض.
وتتم المصادرات من قبل السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من
تفوضه ،وفق الفصل 15مكرر من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 1335
( 10أكتوبر )1917السالف الذكر.
وبصفة استثنائية ،يمكن للمفوت إليه ،الذي لم يتمكن من إتمام عقده في اآلجال المحددة،
وألسباب مقبولة من طرف مصلحة المياه والغابات ،أن يحصل على أجل إضافي .ولهذه الغاية،
يوجه المعني باألمر إلى رئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية أو المدير اإلقليمي
23

للمياه والغابات ومحاربة التصحر طلبا يبرر فيه دواعي التأخير ،قبل انتهاء اآلجال المحددة
في العقد.
وتوقف عمليات االستغالل واإلخالء تلقائيا ويقرر فسخ العقد بمجرد انتهاء األجل إزاء
أي مستغل لم ينه استغالل قطعته ولم يقدم طلبا لتمديد األجل .وتوقف ،بوجه خاص ،عمليات
التعداد وتسليم رخصة النقل بمجرد انتهاء اآلجال المضروبة لالستغالل واإلخالء.
يحدد دفتر الشروط الخاصة المدة اإلجمالية اإلضافية التي يمكن منحها للمفوت إليه على
أن ال تتجاوز شهرين اثنين في جميع الحاالت .ويسري األجل اإلضافي من اليوم الموالي ليوم
انتهاء األجل المحدد أصال.
ويكون تمديد األجل غير قابل للتجديد
ويكون كل تمديد لألجل مسبوقا بأداء تعويض يحدد مبلغه في دفتر الشروط الخاصة.
ويحسب هذا التعويض على أساس الثمن األساسي للحصة ومدة األجل اإلضافي الممنوح.
يمكن في بعض الحاالت ربط تمديد األجل بفرض شروط جديدة فيما يرجع للثمن أو لباقي
بنود التفويت ،وفي هذه الحالة يتم إعداد عقد ملحق للعقد األصلي .ال يحق للمفوت إليه الذي لم
يستغل تمديد األجل اإلضافي الممنوح له أن يطالب بإرجاع التعويض المدفوع.
المادة 37
أوقات العمل يجب أال تتم عمليات االستغالل واألخذ إال ما بين طلوع الشمس وغروبها.
المادة 38
ترتيب األشغال يتم استغالل القطع بالمواالة ،ماعدا إذا وجدت مقتضيات خاصة في عقد
البيع تنص على خالف ذلك.
وفي القطع الكائنة بمنحدر بارز ،يجب أن يبتدئ االستغالل من الجزء األعلى نحو
األسفل ،ماعدا إذا وجدت مقتضيات في عقد البيع تنص على خالف ذلك.
ويجب أن تجرى عمليات التنقية المفروضة تدريجيا مع االستغالل في آن واحد ،طبقا
للمادة 47بعده وللتعليمات التقنية الصادرة عن مصلحة المياه والغابات.
24

يمكن إيقاف قطع األشجار وعمليات التعداد إذا كانت العمليات المذكورة تجرى بكيفية
غير مرضية.
المادة 39
األشجار المعدة لالستغالل -األشجار المحتفظ بها تعين األشجار المزمع استغاللها ،قبل
نشر ملف السمسرة أو طلب العروض ،في دفتر اإلعالن وفي دفتر الشروط الخاصة وفي
محضر السمسرة أو في الصفقة.
تختار السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من تفوضه الطريقة األكثر
مالءمة للتعيين:
-

وسم األشجار المزمع قطعها بالمطرقة أو المخلب أو الصباغة ،ويسمى هذا النوع من

الوسم "وسم التخلي" أو "وسم التسليم".
وفي هذه الحالة تستغل فقط األشجار الموسومة؛
 وسم األشجار التي يجب تركها دون قطع ،ويسمى "وسم االحتفاظ"؛ تعيين أصناف األشجار المزمع استغاللها واألصناف األخرى التي يجب االحتفاظ بها؛ بيان أحجام األشجار المزمع استغاللها عند االقتضاء.وفي الحالة التي تكون فيها األشجار موسومة بالمطرقة ،بالتخلي أو باالحتفاظ ،يعين
عددها وعند االقتضاء ،أحجامها في دفتر اإلعالن الذي يعتبر جزءا ال يتجزأ من عقد البيع.
ينبغي على المفوت إليه أن يقوم بالتحقق من عدد األشجار المحتفظ بها قبل الشروع في
القطع .وإذا أعتبر أن هناك زيادة أو نقصانا يجب عليه أن يطلب معاينة ذلك بصفة قانونية،
كما .هو منصوص عليه في المادة 32أعاله ،وإال يعتبر مقرا بصحة المحتفظ به من أصناف
األشجار وعددها وأبعادها ،كما هي مبينة في دفتر اإلعالن ومحضر السمسرة أو في الصفقة.
وال يمكن أن تقبل منه أي شكاية فيما يتخذ إزاءه من العقوبات وفق الشروط المبينة في المادة
 40بعده ،كما ال يقبل منه أن يطالب بأي تعويض عن الضرر معلال ذلك بالنقصان في عدد
األشجار المتخلى عنها.

25

وتسمى "محتفظا بها جميع األشجار التي الزالت قائمة ولم يتم تعيينها لالستغالل ،ويجب
إعادة تقديمها عند نهاية االستغالل ،ولو في الحالة التي يظهر فيها أنها غير ذات قيمة تجارية
في الوقت الراهن .ويقصد بالشجرة كل شجرة معينة ومتفردة أو خلف حول األرومة من شأنه
إعطاء منتجات قابلة لالستعمال ،بما فيها األخشاب الصغيرة.
ومن جهة أخرى يعد "محتفظا به" كل عنصر من خلف حول األرومة يحمل وسمة
االحتفاظ داخل قطعة معدة للتخفيف أو للتفريج.
باستثناء األشجار الواقفة يمكن أن تنص بنود التفويت على تصنيع وتعداد الحطب الملقى
على األرض الممكن استعماله كخشب للعمل أو حطب للنار.
المادة 40
قطع األشجار المحتفظ بها يجب على المستغل أن يحترم األشجار المحتفظ بها كيفما كان
عددها وتصنيفها ،ولو كانت ميتة قائمة أو متضررة ،وأن يعيد تقديمها أثناء تفقد القطعة .وإذا
أصيبت األشجار المحتفظ بها بضرر أو كسر أو اقتلعت بفعل الربح أو أي حادث آخر ناجم
عن قوة قاهرة خارجة عن االستغالل ،يتعين على المفوت إليه أن يعيد كذلك تقديمها وتقديم
األغصان المتفرعة عليها ،وإال تطبق عليه العقوبات المنصوص عليها في الفصل 13من
الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر.
ال يجوز للمفوت إليه ،في أي حال من األحوال ،استغالل األشجار المحتفظ بها في قطعته
ولو كانت زائدة على القدر المحدد في محضر السمسرة أو الصفقة ،كما ال يمكنه المطالبة بأي
تعويض عن الزيادة في عدد األشجار المحتفظ بها أو النقصان في عدد األشجار الموسومة
بالتخلي.
في حالة الوسم بالتخلي ،يتعين على المفوت إليه أن يقدم بصمة مطرقة الدولة الموضوعة
على أروما تجميع األشجار المقطوعة الموجودة في القطعة بعد انتهاء العقد ،وإال تطبق
العقوبات الواردة بخصوص قطع األشجار المحتفظ بها .ويطبق نفس الشيء في حالة عدم تقديم
جميع األشجار المحتفظ بها ،في القطعة الموسومة باالحتفاظ ،المبينة في العقد.

26

المادة 41
تكسير األشجار المحتفظ بها طبقا للتشريع الجاري به العمل ،يعد قطع األشجار المحتفظ
بها جنحة في جميع األحوال .وإذا وقع اقتالع األشجار المحتفظ بها أو تم إلحاق ضرر بها ،بأي
صورة ،من جراء االستغالل ،بالرغم من احترام االلتزامات المتعلقة باالستغالل واإلخالء،
يتعين على المفوت إليه أن يخطر رئيس المنطقة الغابوية في الحال .ويقوم هذا األخير ،بحضور
المشتري أو ممثله ،بمعاينة األضرار ويحرر محضرا للمعاينة يبين فيه وصف األضرار ويحدد
نوع وأبعاد وحجم األشجار المحتفظ بها المعنية .ويوقع المفوت إليه أو ممثله محضر المعاينة
المذكور الذي يرسل ،مع مالحظات رئيس المنطقة الغابوية ،إلى رئيس مركز المحافظة وتنمية
الموارد الغابوية أو المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
ويلزم المفوت إليه في جميع األحوال التي يقع فيها إلحاق ضرر باألشجار المحتفظ بها
من جراء االستغالل بأداء تعويض محدد حسب فئة األبعاد وصنف األشجار في البنود الخاصة
بالسمسرة أو في الصفقة .ويقدر رئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية المبالغ الواجب
على المفوت إليه أداؤها على إثر محضر المخالفة ،ثم يرسل مقترحاته ،مرفقة بمالحظاته عند
االقتضاء ،إلى المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر لمراجعته قصد المصادقة.
ويتم التحصيل بعد المصادقة المذكورة مع اإلشارة إلى هذه المادة.
المادة 42
تغيير محتوى الحصص ال يمكن إدخال أي تغيير على مكونات القطعة بعد السمسرة أو
البيع عن طريق الصفقة سواء في المساحة أو صنف المنتجات أو كميتها أو عدد األشجار
موضوع العقد ،تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في الفصول 11و 32و36
و 37و 38من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف
الذكر ،حسب الحاالت.
يمنع على الخصوص جني البلوط واألزهار والثمار والبذور الغابوية والمنتجات المختلفة
غير المدمجة في موضوع البيع ،باستثناء ما يمكن استخراجه من األشجار التي تم تفويتها.

27

إذا تبين لمصلحة المياه والغابات أثناء تنفيذ العقد ،أنه من المناسب أن يسند إلى المفوت
إليه استغالل ما أسقطه الربح من األشجار أو الحطب الميت القائم أو األشجار الذابلة غير
الناتجة عن عمل المستغل أو عماله ،داخل القطعة وغير واردة في العقد ،فإن تفويت المنتجات
المطابقة يكون محل عقد غير مرتبط بالعقد األصلي.
ويتم ،في هذه الحالة ،إعداد عقد ملحق من طرف المدير اإلقليمي للمياه والغابات
ومحاربة التصحر وعرضه على مصادقة السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر
أو من تفوضه ،قبل انتهاء األجل األصلي لعقد البيع.
المادة 43
شروط قطع األشجار -الفترة
يمكن قطع األشجار على مدار السنة ماعدا في غابات بلوط الفلين والسنط المنتج للدباغ
ما لم تنص الشروط الخاصة للعقد على خالف ذلك.
فيما يخص بلوط الفلين والسنط المنتج للدباغ فال يمكن قطعها إال خالل فترة سريان
النسخ حتى يتسنى فصل الفلين والدباغ عن الخشب في ظروف جيدة ،ماعدا في الحاالت
االستثنائية التي تحددها البنود الخاصة للعقد .ويتوفر رئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد
الغابوية على صالحية إعطاء اإلذن ببدء القطع أو إيقافه.
 كيفية القطعيرخص القطع بالمنشار بالنسبة لجميع األصناف ما لم تنص الشروط الخاصة للعقد على
خالف ذلك.
بالنسبة لألصناف التي تنبعث من أرومتها والتي ال يلزم اقتالعها ،يجب أن يتم كسح
األرومات بالفأس على مستوى األرض حتى ال يتجمع فوقها الماء مع المحافظة على الجذور،
تحت طائلة إيقاف األشغال.
غير أنه يجب احترام البصمة السفلى الموضوعة على األشجار المستغلة في القطع
الموسومة بالتخلي لتقديمها عند التفقد.

28

وفيما يخص قطع األرز والصنوبر ،يمكن فرض ارتفاع قطع األشجار بالنسبة لسطح
األرض في الشروط الخاصة للعقد .ويمكن أن تنص هذه الشروط كذلك ،في حالة الوسم
بالتخلي ،على قلع األرومات التي يجب أن تفصل عن الجذوع فوق بصمة مطرقة الدولة
السفلى.
وال يمكن نقل األرومات إال بعد نقل جميع المنتجات األخرى المفوتة.
 التقشير قبل القطعيمنع تقشير األشجار القائمة قبل قطعها ماعدا في حالة وجود استثناء صريح وفق بعض
الشروط المنصوص عليها في البنود الخاصة للعقد.
 االحتياطات الواجب اتخاذها أثناء القطعيجب اتخاذ االحتياطات الالزمة أثناء قطع األشجار حتى ال تتضرر األشجار المحتفظ
بها والخلف والمزروع .في القطع الموجودة في المنحدرات القوية ،يجب توجيه سقوط األشجار
في اتجاه أعلى المنحدر ماعدا في حالة االستحالة ،تتم معاينتها من طرف مصلحة المياه
والغابات.
أما األشجار التي ال يمكن سقوطها بفروعها دون أن تسبب ضررا ،فيجب قطع فروعها
ورؤوسها قبل إسقاطها ،مع البدء بالفروع السفلى.
المادة 44
تصنيع المنتجات -خشب العمل وخشب الخدمة
يتم بالنسبة لجذوع األشجار التي يمكن أن يستخرج منها خشب العمل أو خشب البناء
والخدمة أو األعمدة أو الركائز إزالة األغصان والرؤوس ،وتفصل عند االقتضاء وتخرج من
األحراج ،وتوضع في أماكن إيداعها أو شحنها المعتمدة من طرف مصلحة المياه والغابات،
تدريجيا حسب تقدم تصنيعها .وباستثناء األعمدة ،ال يجوز تقشير هذه األخشاب قبل تعدادها،
ماعدا وجود مقتضيات مخالفة في البنود الخاصة للعقد.

29

يقصد بأحجام خشب العمل المشار إليها في دفتر اإلعالن ومحاضر السمسرة ،تقدير
الحجم الحقيقي الناجم عن قياس األشجار بقشرتها .وتطبق إتاوة الوحدة المطابقة على هذه
الطريقة في القياس ،ماعدا وجود مقتضيات مخالفة في البنود الخاصة للعقد.
ال يجوز جر أو قذف الجذوع وأجزائها إذا كان ذلك قد يلحق ضررا باألشجار المحتفظ
بها والخلف والمزروع ،أو يساهم في انجراف التربة .ويرجع تقدير ذلك إلى رئيس مركز
المحافظة وتنمية الموارد الغابوية.
يباشر تصنيع الفنن واألغصان تدريجيا مع تقدم االستغالل .ونفس الشيء يطبق على
األخشاب الملقاة على األرض الممكن استعمالها للتدفئة أو لصنع الفحم .ويجب أن ينتهي هذا
التصنيع أثناء الشهرين المواليين للقطع.
وال يسمح بتكويم المنتجات المصنعة أو تكديسها مستندة إلى األشجار المحتفظ بها وال
على أرومات األشجار المقطوعة .كما يجب أال تبقى هذه المنتجات والفنن والقشور والشظايا
مطروحة على المزروع أو الخلف الموجود سابقا .ويجب نثر النشارة على األرض بدل تركها
في شكل أكوام بعد انتهاء أشغال الورش.
-

حطب الطاقة

يجب تصنيع حطب التدفئة والحطب المعد لصنع الفحم وأن يكدس داخل القطعة في شكل
أكوام أو مفحمات تدريجيا مع تقدم االستغالل .يجب أن تكون أماكن المستودعات وبالخصوص
مواقع المفحمات موافق عليها من طرف مصلحة المياه والغابات .ويجب على المستغل أن
يصنع على هذه الحالة الحطب الذي تبلغ دائرته 0.15متر فوق القشرة كيفما كان صنف
الشجر.
يرمي هذا االلتزام إلى االستعمال الكامل للحطب الذي قد يحاول المستغلون التخلي عنه
مع البقايا .وال يحول هذا االلتزام دون اإلمكانية المتاحة للمفوت إليه كي يطلب اإلذن بتحويل
أخشاب تستعمل عادة كحطب النار إلى منتجات مختلفة مثل خشب المناجم واألعمدة واألوتاد
والمسامك وغيرها .ويمكن منح اإلذن المذكور من طرف المدير الجهوي للمياه والغابات
ومحاربة التصحر.
30

وإذا كانت الحالة تستوجب مستوى أعلى في التصنيع ،فال يمكن إعطاء اإلذن لهذا
التصنيع داخل القطعة إال بالنسبة لألخشاب المخصصة لالستعمال المحلي .وال يجوز نقل هذه
األخشاب إال بعد وضع بصمة مطرقة مأمور المياه والغابات عليها.
 الفلين والدباغفي قطع بلوط الفلين ،يجب استخراج الفلين والدباغ عند االقتضاء ،ووضعها في شكل
أكوام أو حزمات أو في أكياس ،وتوضع المنتجات حسب نوعها في مواضع متفرقة .ويجب أن
تتخذ أكوام الفلين أشكاال هندسية منتظمة لتسهيل قياسها ،ومن األفضل في شكل متوازي
المستطيالت.
لزوم تصنيع األخشاب من أجل إنتاج معين -المواصفات القياسية
عالوة على وجوب التصنيع الكامل للحطب إلنتاج حطب النار إذا كان يفوق القياس
المبين أعاله،
واستخراج الفلين بكيفية عادية ،يمكن أن يلزم ،في البنود الخاصة للعقد ،المستغل بجني
الدباغ واستعمال األخشاب المستوفية لبعض الشروط في صناعة بعض أنواع المنتجات.
ويمكن على الخصوص ،التنصيص على التحويل إلى ما يلي:
 خشب المناجم من أعمدة البلوط األخضر وبلوط الزان وأنواع أخرى من األشجارالصمغية واألوكاليبتوس والسنط .ويجب أن تكون األخشاب مستقيمة قدر الكفاية لالستجابة
المواصفات المستعملين؛
 أعمدة الخطوط الهاتفية وأعمدة الخطوط الكهربائية من أخشاب األرز والصنوبروالعصف واألوكاليبتوسو العرعار .ويجب أن تكون األخشاب مستقيمة قدر الكفاية
لالستجابة المواصفات المستعملين.
تقشر هذه األعمدة مباشرة بعد قطعها وتوضع لتجف داخل القطعة حتى ال يقع فيها أي
اعوجاج.
 -المواصفات القياسية للتصنيع والجودة

31

يجب على المستغلين والنشارين احترام المواصفات القياسية للجودة ولألبعاد في إنتاج
خشب العمل بالنسبة للمنتجات المستخرجة من قطعهم ،كما هو محدد في النصوص الجاري
بها العمل .ويمكن التذكير عند الحاجة ببعض المواصفات القياسية في دفتر الشروط الخاصة.
 الروافد الخشبية المربعة بالفأس أو بالمنشارال يرخص بصنع الروافد الخشبية المربعة بالفأس أو بالمنشار في قطع األرز إال في
الحصص المفوتة خصيصا لهذه الغاية .بالنسبة للحصص األخرى ،يمكن لرئيس مركز
المحافظة وتنمية الموارد الغابوية أن يرخص بهذه العملية إذا تعلق األمر بأخشاب ضخمة ال
يمكن من الناحية التقنية إخراجها بسبب موقعها أو لكبر قطرها أو تلك التي تتضمن نسبة كبيرة
من العفن .ويجب أن تصنع روافد األرز على األبعاد النموذجية أي 22سنتمتر في 12سنتمتر
في التربيع على األقل.
المادة 45
صنع الحم -مقتضيات متعلقة بفصل الصيف يمكن للمفوت إليه تفحيم حطب النار
المستخرج من قطعته .ويمكنه إقامة مفحمات أو حفر أو أفرنة مؤقتة ومتنقلة ،في المواقع
المعينة من لدن مصلحة المياه والغابات بناء على طلب منه.
في القطع المباعة بوحدة المنتوج ،ال يجوز إيقاد أي مفحمة قبل تعداد الحطب المستعمل
في بنائها.
ال يجوز استخراج بقايا الفحم والحشيش والحزاز واألوراق الميتة والتربة الضرورية
لتغطية المفحمات إال من األماكن المرخص بها من طرف مصلحة المياه والغابات.
يجب أن تتخذ في كل األوقات أشد االحتياطات لتجنب مخاطر نشوب الحريق .ويجب
على الخصوص مراقبة المفحمات واألفرنة بصفة مستمرة مادامت لم تنطفئ نهائيا .وكذلك
الشأن فيما يخص الفحم المستخرج إلى أن يبرد تماما.

32

ال يجوز إشعال المفحمات أو تركها مشتعلة خالل الفترة الممتدة من 15يونيو إلى 31
أكتوبر من كل سنة .غير أنه يمكن تمديد الفترة المذكورة أو نقصها أو حذفها في بعض الغابات
بمقرر من السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر ،يبلغ إلى الجهات المعنية.
إذا تم الترخيص بالتفحيم ما بين 15يونيو و 31أكتوبر ،يلزم المستغل ،تحت طائلة تطبيق
العقوبات المنصوص عليها في الفصل 55من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة
 10( 1335أكتوبر (1917السالف الذكر ،باحترام التدابير اآلتية:
 1في القطع التي ال تحتوي على أصناف صمغية:أ) قبل إنشاء المفحمات واألفرنة:
 القيام بإزالة األعشاب وتعرية األرض على مسافة عرضها 25مترا على األقل حولكل مفحمة ،على أال توجد أية شجرة قائمة داخل هذه المنطقة؛
ب) قبل إشعال المفحمات واألفرنة:
 إزالة كل مادة قابلة لالحتراق ،على نفس المساحة ،كاألعشاب اليابسة واألدغالوفروع األشجار والفحم والفحم غير الناضج؛
ج) أثناء التفحيم:
-

الحراسة ليال ونهارا من طرف عامل مسؤول مكلف لكل مفحمة أو فرن أو عدد

صغير منها مجمعة على مساحة محدودة؛
د) عند فتح المفحمات واألفرنة:
 انتظار اإلطفاء الكامل للنار وانقضاء مدة 24ساعة على األقل بعد إغالق جميع منافذالتهوية؛
 االمتناع عن إفراغ المفحمة أو الفرن وقت هبوب الرياح؛ وضع الفحم حصرا في أماكن معدة لذلك كما الشأن بالنسبة إلشعال المفحماتواألفرنة ،وتحت مراقبة دائمة إلى أن يتم التبريد كليا:
ه) بالنسبة لتعبئة الفحم في األكياس ووضعه بمستودع في الغابة:

33

 التعبئة في األكياس بعد أن يصير الفحم باردا كليا؛ إنشاء مستودعات للفحم ،معبأ في أكياس أو مكدسا في فضاء خال من النباتات وواسعقدر اإلمكان ،مقبول من لدن مصلحة المياه والغابات ،وتنقية جوانبه من أية مادة قابلة لالحتراق
على مساحة تساوي على األقل تلك المحددة بالنسبة ألماكن المفحمات واألفرنة.
و) اإلبقاء ،في كل قطعة معزولة أو مجموعة من القطع متجاورة ،يمارس فيها التفحيم،
على عدد محدد من العمال يكون بوسعهم إيقاف أي حريق وقت بدايته .ويجب أن يكون عدد
العمال خمسة بالنسبة لكل قطعة أو عشرة بالنسبة لمجموعة صغيرة من القطع المتجاورة.
ويلزم المستغل باالحتفاظ في كل قطعة على الدوام بالمعدات واألدوات الكافية ووضعها تحت
تصرف العمال الستعمالها في حالة نشوب حريق 2 .في القطع المحتوية على أصناف صمغية:
يجب تطبيق نفس اإلجراءات المشار إليها أعاله ،مع التحفظات اآلتية:
يمتد عرض المنطقة التي يجب إخالؤها من كل مادة قابلة لالحتراق الكائنة حول
المفحمات واألفرنة وأكوام الفحم إلى 30مترا على األقل؛
ويبلغ عدد العمال الواجب االحتفاظ بهم في القطع باستمرار عشرة ،مجهزين بعدد مماثل
من المجارف والمعاول.
ويترتب عن عدم االمتثال إلى هذه الشروط ،عالوة على العقوبات المنصوص عليها في
الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر ،سحب
اإلذن بالتفحيم لما تبقى من الفترة الصيفية أو فسخ العقد ،دون اإلخالل بمسؤولية المفوت إليه
إذا نجمت خسارة في غابة الدولة أو للغير من جراء حريق شب في قطعته.
المادة 46
استعمال النار خارج عمليات التفحيم ،ال يرخص باستعمال النار في الغابة وفي منطقة
المانتي ( )200متر المحيطة بحدود الغابة إال في أوراش العمل ،وحصرا وفق الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المتعلق باستعمال النار في الغابة ،وخصوصا القرار
الوزيري الصادر في 27من ذي القعدة 4)1336سبتمبر )1918المتعلق بالوسائل الواجب
اتخاذها الجتناب الحريق بالغابات.
34

المادة 47
التنقية -إحراق البقايا تباشر التنقية ،التي تشمل األشغال التابعة المنصوص عليها في
البنود الخاصة للعقد وتسوية األرومات القديمة وقطع األصناف الثانوية والنباتات المضرة
وجمع البقايا غير القابلة لالستعمال التي تمأل القطعة وتشكل بها عائقا لتجدد الغابة وتعرقل
السير أو تشكل خطرا للحريق ،بالتتابع أثناء االستغالل وطبقا لتعليمات مصلحة المياه والغابات.
وتجمع ،حسب سير االستغالل ،البقايا بكل أنواعها مثل الفروع والخشب المعفن
والشظايا والفروع الدقيقة وفضالت النباتات المختلفة ،في شكل أكوام صغيرة ومتفرقة وبعيدة
عن األشجار المحتفظ بها واألرومات واألخالف المنبعثة من األرومات أو من الجذور
والمزروع ،وذلك حتى يتسنى إحراقها عند االقتضاء دون إلحاق ضرر بها .ويجب أال يتعدى
علو األكوام مترا وأال تقل المسافة بينها وبين األشجار وفروعها وجذورها عن أربعة أمتار.
ال يمكن الشروع في إحراق األكوام المذكورة إال في حالة طقس هادئ ورطب وخارج
فترة المنع العام الستعمال النار الذي يمتد بين 15يونيو و 31أكتوبر والتي يمكن تمديدها
بموجب البنود الخاصة للعقد .وفي كل الحاالت ،يمنع اإلحراق خالل فترة حظر التفحيم .ويجب
مراقبة عملية اإلحراق باستمرار ،بتخصيص عامل على األقل بالنسبة لكل مجموعة من األكوام
المشتعلة داخل دائرة شعاعها 50مترا.
ويمكن أن يعفى المستغل من إحراق البقايا أو أن يدعى ،إما إلى جمعها في شكل أكوام
كبيرة تحتل أقل حيز ممكن ،وإما إلى وضعها في األخاديد أو على شكل أشرطة أفقية حسب
تعليمات مصلحة المياه والغابات من أجل محاربة انجراف التربة في حالة عدم وجود بنود
خاصة في العقد ،يقوم رئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية بتسوية المشاكل من هذا
النوع.
المادة 48
إخالء المنتجات -المسالك والفترات المرخص أثناءها بإخالء المنتجات
يجري نقل المنتجات عبر المسالك الموجودة أو تلك المنصوص عليها في البنود الخاصة
للعقد.
35

وفي الفترات الممطرة ،يتوقف اإلخالء عبر المسالك وأجزاء الخنادق ذات التربة
الصلصالية.
إذا رغب المستغل في فتح مسالك جديدة لإلخالء ،فال يجوز له ذلك إال بترخيص من
المدير الجهوي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،ووفق مسار يفرضه المدير المذكور أو
يوافق عليه .ويتحمل المستغل جميع الصوائر المطابقة ،دون أن يجوز له المطالبة بأي تعويض.
 أخذ المنتجاتال يمكن أخذ أي منتوج دون أن يكون مصحوبا برخصة نقل مسلمة من مصلحة المياه
والغابات المحلية وتتضمن اإلحالة إلى عقد تفويت القطعة ورخصة األخذ وبيان طبيعة
المنتجات وكميتها ومصدرها ووجهتها ،وعند االقتضاء ،المسار الذي ستتبعه .ويجب أن
تتضمن رخصة النقل اسم وعنوان الناقل ورقم المركبة ومدة صالحية الرخصة.
ال تسلم رخصة النقل إال بعد اإلدالء الرئيس المنطقة الغابوية برخصة األخذ المشار إليها
في المادة 34أعاله والمسلمة من طرف رئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية أو من
طرف المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بعد أداء ثمن المنتجات المراد أخذها.
عالوة على ذلك ،وكيفما كانت طريقة التفويت ،ال يجوز أخذ الجذوع والروافد المصنعة
يدويا واألعمدة والجذوع المنتجة للعوارض وخشب العمل ،المستخرجة من قطع حطب النار،
إال بعد وضع بصمة مطرقة مأمور المياه والغابات على طرفها .وإذا تم الترخيص بتصنيع
الخشب المعد لالستعمال المحلي المنصوص عليه في المادة 44أعاله ،فيجب وضع بصمة
المطرقة عليها كذلك.
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل 12من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي
الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر ،على أخذ المنتجات قبل تعدادها أو أداء ثمنها،
دون اإلخالل بالعقوبات المتعلقة بالنقل والمشار إليها في القرار الوزيري الصادر في 27من
ذي القعدة 4( 1336سبتمبر )1918في ضبط شروط استغالل الفرشي وقشر الدبغ والفحم
والحطب ورماد الخشب ونقلها وبيعها ووسقها.

36

المادة 49
األشغال المختلفة الموضوعة على عاتق المفوت إليه عالوة على دفع أداءات التعهد
لتجديد الطرق المستعملة من طرف مستغلي الغابات لصندوق القابض ،يمكن أن يلزم المفوت
إليه بموجب بنود العقد بالقيام بأعمال عينية تابعة ،مثل التشذيب وتبييض األشجار المحتفظ بها
وتصنيع ونقل المنتجات الموجهة لإلدارة أو المخصصة من طرفها .وينص في العقد أو في
ملحقاته على تقدير مبالغ هذه األشغال.
وإذا لم ينجز المفوت إليه هذه األشغال ،تقوم مصلحة المياه والغابات بها على نفقته.
المادة 50
التزامات مختلفة مفروضة على المستغلين يلتزم المستغلون بما يلي:
 اإلبقاء على المسالك خالية داخل القطع بحيث يكون سير المركبات بها ممكنا في كلوقت؛
 إصالح ،طبقا لتعليمات مصلحة المياه والغابات ،ما لحق من أضرار بالمسالكوالقناطر والقنيطرات واألنصاب والحواجز واألعمدة والسياجات والخطوط الهاتفية الغابوية،
على نفقتهم؛
 تسوية األرض وتنقية أماكن األوراش وإعادة األماكن إلى حالتها األولى؛ صيانة السياجات والمسارب الفاصلة بين القطع.وفي حالة عدم إنجاز هذه اإلصالحات وإرجاع األماكن إلى حالتها األولى ،تقوم مصلحة
المياه والغابات بإنجازها على نفقة المستغل.
ويجب على المستغل كذلك أن يحترم الحقوق المعترف بها ،عند االقتضاء ،للغير على
الملك الغابوي والمنفصلة عن موضوع عقده.
المادة 51
التفقد يباشر تفقد كل قطعة داخل أجل ستة ( )6أشهر الموالية ليوم انقضاء األجل المحدد
لإلخالء ،أو إذا أنهى المفوت إليه عمله في القطعة قبل انتهاء أجل اإلخالء وطلب التفقد برسالة

37

مضمونة ،فيستجاب لطلبه داخل أجل ستة ( )6أشهر الموالية لتسلم الطلب .وال يقع رفع اليد
عن ضمانه النهائي إال بعد إجراء التفقد أو إذا لم تباشره اإلدارة في األجل المحدد بعد مضي
ستة أشهر.
ويتعين على المفوت إليه ،بعد إخباره بتاريخ التفقد ،طبقا للفصل 19من الظهير الشريف
بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر ،أن يقوم بتحضير هذه
العملية .ولهذه الغاية يغرس قضيبا قرب كل أرومة معدة للتفقد بالنسبة للقطع الموسومة بالتخلي.
إذا لم يقم المفوت إليه بهذه األعمال التحضيرية ثالثة أيام قبل األجل المحدد للتفقد ،فإن
مصلحة المياه والغابات تباشرها تلقائيا على نفقته.
ويتعين على المفوت إليه وقت التفقد ،تحت طائلة تطبيق العقوبات المشار إليها في المادة
 40أعاله ،إعادة تقديم جميع األشجار المحتفظ بها وبإظهار بصمات مطرقة الدولة على
أرومات األشجار الموسومة بالتخلي.
المادة 52
المنشآت واألشغال المنجزة من طرف المفوت إليه يجب عند انتهاء العقد أن تزال من
الملك الغابوي كل منشآت المستغل الثابتة أو المتنقلة والتي لم تكن موضوع ترخيص باالحتالل
المؤقت ساري المفعول ،وإال تصير هذه المنشآت ملكا للدولة .وتبقى ملكا للدولة وبدون تعويض
المسالك والمجاري والمنشآت الفنية المنجزة من طرف المفوت إليه.

الجزء السادس :مقتضيات مختلفة -عقوبات
المادة 53
رعي البهائم يمنع على المستغل أن يدخل في القطع بهائم غير تلك المعدة للجر أو الرحل.
ويجب أن تكمم هذه البهائم وتمنع من الرعي في الغابة.
فإذا وجدت في الغابة ،خارج القطع والمسالك المؤدية إليها ،تطبق على المفوت إليه إذاك
مقتضيات الفصل 41من الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 1335
(10أكتوبر )1917السالف الذكر.
38

المادة 54
إبداع المنتجات الخارجة عن القطعة -التجارة يمنع أن يدخل في القطعة منتجات غابوية
غير تلك المستخرجة بصفة قانونية من استغالل كل قطعة.
ويمنع كذلك ،داخل القطعة ،إيداع منتجات أو ممارسة التجارة في أشياء خارجة عن
نطاق استغالل القطعة.
المادة 55
المسؤولية إزاء التشريع الغابوي عالوة على الشروط المنصوص عليها في دفتر
التحمالت هذا والشروط الخاصة بالسمسرة والصفقات ،يلزم المفوت إليه باحترام مقتضيات
الظهير الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر ومراسيم
تطبيقه.
وتطبيقا للفصل 17من الظهير الشريف المذكور ،يكون المفوت إليه مسؤوال جنائيا عن
الجنح الغابوية المقترفة في قطعته ومسؤوال مدنيا عن الجنح التي ترتكب في الغابة من طرف
جميع األشخاص العاملين بأي صفة من الصفات في استغالل قطعته.
المادة 56
عقوبات -فسخ العقد -اإلقصاء يعاقب عن كل مخالفة للتشريع الغابوي طبقا للظهير
الشريف بتاريخ 20من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر )1917السالف الذكر .ويعاقب عن
مخالفة مقتضيات دفتر التحمالت العامة هذا وعن مخالفة الشروط الخاصة بالسمسرات
والصفقات وفق ما تتضمنه هذه الوثائق ،وإن لم توجد ،طبقا للظهير الشريف الصادر في 20
من ذي الحجة 10( 1335أكتوبر (1917السالف الذكر.
يمكن فسخ العقد في حالة عدم تنفيذ إحدى االلتزامات المفروضة على الراسي عليه أو
صاحب الصفقة بمقتضى بنود عقد التفويت ،وذلك تطبيقا للفصل 15المكرر من نفس الظهير
المشار إليه أعاله.

39

ويتخذ قرار الفسخ تلقائيا ،من لدن السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر أو
من تفوضه ،في حالة ارتكاب جنح تجاوز حدود القطعة أو قطع األشجار المحتفظ بها أو إضافة
منتجات غير مشمولة بالبيع أو أخذ منتجات قبل أداء ثمنها .ويمكن أن يقرن الفسخ الناجم عن
إحدى هذه المخالفات بإقصاء المستغل من المشاركة في السمسرات العمومية وطلبات العروض
المتعلقة بتفويت المنتجات الغابوية ،إما مؤقتا وإما نهائيا ،حسب أهمية الخسائر الناجمة عن
المخالفة ،وذلك بمقتضى مقرر معلل ،تتخذه السلطة المكلفة بالمياه والغابات ومحاربة التصحر،
على أساس مقرر فسخ العقد .ويدعى المستغل مسبقا بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتوصل ،إلى تقديم مالحظاته تجاه المؤاخذات الموجهة إليه ،وذلك خالل أجل ال يقل عن
عشرة ( )10أيام.
يمكن حسب الحالة أن يكون الفسخ مق رونا بمصادرة الضمان النهائي لفائدة الدولة أو
لفائدة المستفيد من الثمن األساسي للقطعة.
وتصير المنتجات المتبقية في القطعة ،سواء كانت مستغلة أم ال ،ملكا للدولة.
كما تبقى المبالغ المستحقة والمستخلصة بكيفية قانونية كسبا للدولة أو للمستفيد من الثمن
األساسي للقطعة.
ويجب أن تكون موضوع تحصيل المبالغ المطابقة لقيمة األخشاب التي تم قطعها والتي
لم يتم بعد أداء ثمنها ،مع تضمين ذلك في مقرر فسخ العقد.
ويبقى الراسي عليه ملزما بأداء صوائر السمسرة بنسبة %1.60من مبلغ الثمن األساسي
للقطعة إذا لم يكن قد أداها قبل فسخ العقد.
وفي حالة التعرض على مقرر الفسخ ،يلزم الراسي عليه أو صاحب الصفقة بإخبار
المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر في أجل ثمانية ( )8أيام الموالية النصرام
األجل المحدد وفق المقتضيات الجاري بها العمل للقيام بهذا التعرض ،وإال فتباشر مسطرة
تصفية المبالغ المستحقة بموجب مقرر الفسخ.

40

المادة 57
اليد العاملة يلزم المفوت إليه باحترام القوانين واألنظمة الجاري بها العمل المتعلقة
بأصناف العمال الذين يستخدمهم ،بالخصوص مدونة الشغل.
المادة 58
تقديم المعلومات لمصلحة المياه والغابات يلتزم المفوت إليه بتقديم المعلومات التي قد
تطلبها منه مصلحة المياه والغابات لغاية تنظيم اقتصادي أو غرض إحصائي ،بشأن استعمال
المنتجات المستخرجة من قطعته أو مردوديتها.
كما يلتزم المفوت إليه بفتح ورشاته ومنشراته في وجه أعوان مصلحة المياه والغابات
للتحقق من جودة المنتجات والمردودية المحصل عليها إثر عمليات تفصيل الخشب وفي
المتاجرة أو تحويل الفلين وغيره من المنتجات األخرى موضوع عقد البيع.
المادة 59
توقيف االنتفاع ال يمكن للمفوت إليه ،ألسباب مرتبطة بانعدام األمن أو حريق أو المضر
بالصحة أو سرقة أو ألي سبب آخر أو حادث ناجم عن قوة قاهرة ،أن يطالب بتخفيض في
المبالغ الواجب أداؤها أو بتعويض عن عدم التصرف أو الضرر إذا صار االستغالل غير
ممكن مؤقتا أو نهائيا.
المادة 60
المنازعات يعود النظر في المنازعات المترتبة عن إنجاز عقود بيع المنتجات الغابوية
إلى اختصاص محاكم المملكة المغربية.

41