مرسوم بتنظيم تسويق واستعمال المبيدات السائلة
لآلفات الخيطية في الفالحة

مرسوم رقم 2.01.416صادر في 8جمادى األولى 1423
( 19يوليو )2002بتنظيم تسويق واستعمال المبيدات السائلة
1
لآلفات الخيطية في الفالحة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 42.95المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم االتجار فيها والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.01بتاريخ 2رمضان 21( 1417يناير )1997؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 12من ربيع اآلخر 2( 1351ديسمبر )1922بتنظيم
استيراد المواد السامة واالتجار فيها وحيازتها واستعمالها ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 4( 1423يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
يراد بالمبيد السائل لآلفات الخيطية كل مادة مبيدة محضرة على أساس عنصر أو عدة
عناصر نشيطة تتوفر على خصائص إحيائية مبيدة لآلفات الخيطية وتقدم في مستحضر سائل.
وتستثنى من ذلك المبيدات السائلة لآلفات الخيطية الموصى بها في رخصة إدارية ألجل
استعمالها في التلم (حالة ميتام الصوديوم) أو بالحقن المباشر في التربة (حالة 3 - 1
دكلوروبروبين).
يجب أال تستعمل المواد المبيدة المحددة أعاله إال في نظام الري بالتقطير.
المادة 2
تحدد مقادير التطبيق والمزروعات الواجبة حمايتها وفترة التطبيق وشروط االستعمال،
فيما يخص كل مادة ،بالرخصة اإلدارية وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق
بمبيدات اآلفات الزراعية.
المادة 3
ال يرخص في حيازة المبيدات السائلة لآلفات الخيطية المحددة في المادة األولى أعاله
قصد بيعها وعرضها للبيع وتوزيعها ولو بالمجان واستعمالها إال وفق الشروط المبينة بعده.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص .2211
-2-

المادة 4
ال يجوز توزيع المبيدات السائلة لآلفات الخيطية المحددة في المادة األولى أعاله إال من
لدن الشركات المتوفرة على الرخصة بالبيع أو المصادقة أو من لدن موزعين أو بائعين تعينهم
الشركات المذكورة وتوجه إحداثياتهم سلفا إلى مديرية حماية النباتات والمراقبة التقنية وزجر
الغش.
المادة 5
يجب أن يقوم البائع بتسجيل كل بيع للمبيدات السائلة لآلفات الخيطية تم بالمجان أو مقابل
عوض بطريقة تمكن السلطات المختصة من مراقبة العمليات المنجزة .ويتضمن التسجيل
المذكور بيان إسم وكمية المادة المبيعة وتاريخ البيع وإسم وعنوان المشتري ومراجع الرخصة
المتعلقة بتطبيق المبيدات السائلة لآلفات الخيطية المنصوص عليه في المادة 7بعده.
ويحتفظ بالتسجيل طوال عشر سنوات ألجل اإلدالء به متى طلبت السلطات المختصة
ذلك.
المادة 6
ال يجوز أن تباع المبيدات السائلة لآلفات الخيطية إال ألشخاص طبيعيين أو معنويين أو
شركات خدمات (الشركات التي تطبق لدى الغير مبيدات سائلة لآلفات الخيطية) تتوفر على
رخصة لتطبيق المبيدات السائلة لآلفات الخيطية مسلمة من وزارة الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات (مديرية حماية النباتات والمراقبة التقنية وزجر الغش) وفق الشروط المقررة
أدناه.
المادة 7
يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي (شركة إنتاج فالحي أو شركة خدمات) مرخص
له لتطبيق المبيدات السائلة لآلفات الخيطية أن يمسك سجال يوميا يتضمن بيان اإلسم التجاري
للمادة المشتراة وكميتها وإسم وإحداثيات الشركة أو الموزع أو البائع الذي سلم المادة وتاريخ
تسلمها والزراعة المعالجة وتاريخ ومكان العالج.
المادة 8
تتوقف الرخصة لتطبيق المبيدات السائلة لآلفات الخيطية على إيداع ملف يشتمل على:
فيما يخص األشخاص الطبيعيين:
 طلب يبين فيه إسم الطالب الشخصي والعائلي وعنوانه؛ شهادة تسلمها مديرية حماية النباتات والمراقبة التقنية وزجر الغش على إثر تدريبللتأهيل التقني فيما يتعلق باستعمال المبيدات السائلة لآلفات الخيطية.
-3-

فيما يخص األشخاص المعنويين:
* شركة اإلنتاج الفالحي:
 طلب يبين فيه إسم الطالب وعنوانه التجاري وعنوانه؛ إثبات االستعانة كامل الوقت بحامل شهادة مسلمة من لدن مديرية حماية النباتاتوالمراقبة التقنية وزجر الغش على إثر تدريب للتأهيل التقني فيما يتعلق باستعمال
المبيدات السائلة لآلفات الخيطية.
ويجب على الطالب ،عالوة على ذلك ،سواء أكان شخصا طبيعيا أم شركة لإلنتاج
الفالحي ،إعداد تصريح بالشرف يثبت أنه يتوفر على معدات التجهيز الالزمة لتطبيق المبيدات
السائلة لآلفات الخيطية (نظام الري بالتقطير والمضخة الخاصة بقياس المقادير )..وعلى وسائل
السالمة (بذلة الوقاية والقفافيز المالئمة وواقيات الوجه واألقنعة المالئمة والجزمات والقبعات
 )...كي يتأتى القيام بالعالجات وفق شروط السالمة المطلوبة.
* شركة الخدمات:
 طلب يبين فيه إسم الطالب والسجل التجاري أو الضريبة المهنية (البتانتا) وعنوانهالتجاري وعنوانه؛
 إثبات االستعانة كامل الوقت بحامل شهادة مسلمة من لدن مديرية حماية النباتاتوالمراقبة التقنية وزجر الغش على إثر تدريب للتأهيل التقني فيما يتعلق باستعمال
المبيدات السائلة لآلفات الخيطية.
ويجب أن يدلي الطالب ،عالوة على ذلك ،بشهادة تأمين لتغطية األضرار المحتملة في
حالة وقوع حادثة.
المادة 9
يتوقف بيع كل مبيد سائل لآلفات الخيطية إلى أي شخص طبيعي أو معنوي مرخص له،
على توقيع هذا األخير التزاما بما يلي:
 أال يستعمل المبيد السائل لآلفات الخيطية إال لحاجاته الخاصة وأال يبيع بعضه أومجموعه إلى أي شخص آخر إذا تعلق األمر بشخص طبيعي أو شركة لإلنتاج
الفالحي؛
 أال يستعمل المبيد السائل لآلفات الخيطية إال لدى الفالحين الذين يطلبون ذلكويتوفرون على معدات التجهيز المالئمة ألجل تطبيق المواد المذكورة إذا تعلق األمر
بشركة خدمات؛
 -التقيد الصارم باحتياطات وشروط االستعمال المحددة في اللصيقة الخاصة بكل مادة؛

-4-

 التوفر على تجهيز مالئم لتطبيق المواد المذكورة وفقا للبيانات الواردة في رخصةبيعها أو قرار المصادقة عليها؛
 القيام بإعالم وحماية كل شخص يوجد في المستغلة وقت تطبيق المواد المذكورة.المادة 10
عندما تصير الشروط الالزمة للحصول على الرخصة ألجل تطبيق المبيدات السائلة
لآلفات الخيطية أو الستعمالها السليم غير متوفرة ،يجوز لمدير حماية النباتات والمراقبة التقنية
وزجر الغش وقف أو سحب الرخصة بتطبيق المبيدات السائلة لآلفات الخيطية.
المادة 11
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 19( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.

-5-