مرسوم بالموافقة على عمليات اللجنة الخاصة بإحداث
منطقة وقائية حول حقينة سد سيدي محمد بن عبد هللا

-1-

مرسوم رقم 2.96.106صادر في 15من شوال 5( 1416مارس
 )1996بالموافقة على عمليات اللجنة الخاصة بإحداث منطقة وقائية
1
حول حقينة سد سيدي محمد بن عبد هللا

الوزير األول،
بناء على المادة 98من القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995؛
وعلى القرار الصادر بتاريخ 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس )1925المتعلق
بتطبيق الظهير الشريف المشار إليه أعاله؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على عمليات اللجنة الخاصة بإحداث ارتفاقات وقائية في المنطقة المحيطة بحقينة
سد سيدي محمد بن عبد هللا المبينة في المضلع والمكون من ( )109نقطة ،من الوتد رقم ()1
إلى الوتد رقم ( )109المرسوم بلون أحمر في التصميم التجزيئي ذي المقياس 1/50000
الملحق بأصل هذا المرسوم ،وتجسد هذه الزوايا في عين المكان بواسطة أعمدة حاملة لألرقام
المطابقة.
المادة الثانية
يمنع بهذه المنطقة الوقائية:
أ) تشييد مباني جديدة أو توسيع مباني قائمة ألغراض غير سكنية؛
ب) تجهيز أو استغالل أثقاب أو آبار أو مقالع؛
ج) تصريف أو معالجة المياه المستعملة؛
د) وضع األزبال كيف ما كان نوعها أو بقايا المنتوجات الصناعية والفالحية أو المواد
المشعة؛
ه) التخييم؛
و) وضع قنوات أو خزانات أو مستودعات المحروقات السائلة أو الغازية؛
ز) استعمال األسمدة العضوية أو المعدنية وكذا جميع األدوية المستعملة لمحاربة
الطفيليات الحيوانية والنباتية؛
ح) التربية المكثفة للحيوانات؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4363بتاريخ 5ذي القعدة 25( 1416مارس ،)1996ص .507
-2-

ط) إحداث مقابر.
وبصفة عامة ،كل المنشآت أو األنشطة التي من شأنها أن تؤثر في جودة مياه حقينة السد
بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة الثالثة
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال
العمومية.
وحرر بالرباط في 15من شوال 5( 1416مارس .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-3-