مرسوم ملكي تحدد بموجبه شروط تخويل ضمان الدولة
للتسبيقات التي تمنحها مؤسسات القرض عن الحبوب
والقطاني والحبوب الزيتية المرهونة

مرسوم ملكي رقم 490.67بتاريخ 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر )1967
تحدد بموجبه شروط تخويل ضمان الدولة للتسبيقات التي تمنحها مؤسسات القرض
1
عن الحبوب والقطاني والحبوب الزيتية المرهونة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تضمن الدولة لكل مؤسسة قرض محدثة بصفة قانونية في حالة انخفاض قيمة الرهن وعدم
قدرة المدين على األداء اإلرجاع الجزئي للتسبيقات الممنوحة إلى شركات مخازن الحبوب
التعاونية الفالحية والتعاونيات المغربية الفالحية والشركات التعاونية الفالحية المغربية عن
الحبوب والقطاني والحبوب الزيتية المرهونة والمبينة في القرار المنصوص عليه في الفصل
الثاني بعده.
الفصل الثاني
يحدد سنويا مبلغ التسبيق عن القنطار المودع والنسبة المائوية التي تضمنها الدولة بقرار
يصدره وزير المالية بعد موافقة الوزير المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي ،ويجب أن يتم إيداع
المحصوالت في مستودع تعاوني أو مخزن عام أو مستودع لبنك أو أي مكان آخر تتوفر فيه
الضمانات التي تراها المؤسسة المقرضة كافية لحسن صيانة المحصوالت المذكورة.
الفصل الثالث
يلغى الظهير الشريف الصادر في 22جمادى الثانية 7( 1361يوليوز )1942برهن
القموح الصلبة والطرية والحبوب الثانوية والمنتوجات األخرى من محصول موسم 1942حسبما
وقع تغييره بالظهير الشريف المؤرخ في 17صفر 20( 1370نونبر .)1950

 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2087
-2-

الفصل الرابع
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية ووزير
الفالحة واإلصالح الزراعي المكلف باإلنعاش الوطني كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-3-