مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
البنك الوطني لإلنماء االقتصادي والتي يجب أال يتجاوز
ستمائة مليون درهم))600.000.000

1

مرسوم رقم 2.83.191صادر في
 29من جمادى األولى 15( 1403مارس )1983بتخويل
ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها البنك الوطني
لإلنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون
درهم)1 . (600.000.000
ان الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة في 30يوليوز 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك
الوطني لإلنما ء االقتصادي والسيما الفصل 2منها؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.284الصادر في 18من ربيع اآلخر 1379
( 21أكتوبر ) 1959بالموافقة على االتفاقية المبرمة في 30يوليوز 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي بإذن من وزير المالية لتمكين
المؤسسة اآلنفة الذكر من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة تنفيذ عملياتها
المتعلقة بالقرض.
الفصل الثاني
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو خارجه بدراهم
أو بعمالت أجنبية وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل سلف ات قابلة للتداول بواسطة
سندات أ ذنية أو أوراق تجارية أو في شكل أذون أو سندات سواء عرضت مختلف الصكوك
المذكورة أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3672صادرة بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 16 ( 1403مارس ،)1983ص .491
2

وإذا أن جز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساويه مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
من تصرف البنك الوطني لإلنماء االقتصادي من مجموع مبلغ ستمائة مليون درهم
( )600.000.000الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم أو بعمالت
أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى األولى 15( 1403مارس .)1983
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3