مرسوم بتنفيذ القانون رقم 17.97
المتعلق بحماية الملكية الصناعية
صيغة محينة بتاريخ 9فبراير 2015

-1-

مرسوم رقم 2.00.368صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتنفيذ القانون رقم 17.97المتعلق بحماية
الملكية الصناعية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.14.316صادر في 8ربيع اآلخر 29( 1436يناير ،)2015الجريدةالرسمية عدد 6333بتاريخ 19ربيع اآلخر 9( 1436فبراير ،)2015ص .1099
 المرسوم رقم 2.05.1485صادر في 21من محرم 20( 1427فبراير،)2006الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23( 1427فبراير ،)2006ص
.500

-2-

مرسوم رقم 2.00.368صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتنفيذ القانون رقم 17.97المتعلق بحماية
1
الملكية الصناعية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.19بتاريخ 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000؛
وعلى القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.71بتاريخ 9ذي القعدة 15( 1420فبراير
)2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.71الصادر في 9ذي الحجة 16( 1420مارس )2000
بتنفيذ القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر 3( 1425
يونيو ،)2004
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
طبقا ألحكام القانون رقم 13.99المشار إليه أعاله «المكتب المغربي للملكية الصناعية
والتجارية» هو الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية المسماة بعده في هذا المرسوم
بمصطلح «المكتب».
2
المادة 2
تقدم طلبات سندات الملكية الصناعية المنصوص عليها في القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله وكذا الطلبات المتعلقة بالعقود الالحقة المرتبطة بالسندات المذكورة ،باستثناء
القرارات القضائية المنصوص عليها فيه ،بحسب النماذج المعدة لهذا الغرض من طرف
المكتب ،باللغة العربية أو اللغة الفرنسية ،بشكل ورقي أو بطريقة إلكترونية.
طبقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 13.99المشار إليه أعاله ،يتم تسلم طلبات سندات
الملكية الصناعية من لدن فروع المكتب.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو ،)2004ص .2623
 - 2تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316صادر في 8ربيع
اآلخر 29( 1436يناير ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6333بتاريخ 19ربيع اآلخر 9( 1436فبراير ،)2015
ص .1099
-3-

الباب األول مكرر :شروط ممارسة مهنة مستشار الملكية الصناعية

3

المادة 1.2
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 17.97ينجز مستشار الملكية الصناعية ،دون
توكيل كتابي خاص من المودع جميع العمليات المتعلقة بالملكية الصناعية ،باستثناء تلك
المتعلقة بوقف أو نقل حقوق الملكية الصناعية.
المادة 2.2
يتم التقييد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية ،طبقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من
المادة 1.4من القانون رقم 17-97المشار إليه أعاله.
يرفق طلب القيد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية بالوثائق التالية:
 نسخة من وثيقة إثبات محل اإلقامة المهنية؛ نسخة من السجل العدلي؛ إحدى الشواهد الجامعية الواردة في البند (أ) من المادة 2.4من القانون رقم 97.17المشار إليه أعاله.
المادة 3.2
عالوة على األعضاء الوارد بيانهم في المادة 9.4من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله ،تتكون لجنة انتقاء مستشاري الملكية الصناعية من:
 - 1ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،رئيسا.
 - 2ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
 - 3ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
 - 4ممثل عن مستشاري الملكية الصناعية تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
 - 5ثالثة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية يتم تعيينهم بقرار لرئيس
الحكومة.
 - 6ممثل عن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
تشرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية على كتابة اللجنة.
المادة 4.2
تحدد قائمة الشهادات الواردة في البند (أ) من المادة 2.4من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة بعد استطالع للرأي للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.

 - 3تم تتميم مقتضيات المرسوم بالباب األول مكرر المتعلق بشروط ممارسة مهنة مستشار الملكية الصناعية
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-4-

المادة 3
سجالت الملكية الصناعية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 14من القانون
رقم 17.97المشار إليه أعاله هي:
 السجل الوطني للبراءات؛ السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة؛ السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية؛ السجل الوطني للعالمات؛ السجل الوطني للمكافآت الصناعية؛ السجل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ.يحدد مضمون هذه السجالت بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة.
5
المادة 1.3
ألجل تطبيق أحكام المادة 1.14من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع طلب
متابعة المسطرة المتعلقة بعمليات إيداع طلبات سندات الملكية الصناعية لدى المكتب من طرف
المودع أو وكيله الذي يكون وجوبا حامال لتفويضه.
يشير هذا الطلب إلى:
 - 1هوية الطالب أو وكيله عند االقتضاء؛
 - 2مراجع إيداع الطلب األصلي أو سند الملكية المعني ،وكذا موضوعه؛
 - 3موضوع طلب متابعة المسطرة.
يجب اإلدالء بجميع الوثائق التي لم يتم تقديمها داخل األجل المحدد لهذا الغرض من
طرف القانون المذكور وكذا المالحظات المتعلقة بقرار الرفض المذكور ،في نفس وقت إيداع
الطلب السالف الذكر.
6
المادة 2.3
يتم كل إشعار من قبل المكتب يتعلق بكل عمل أو عملية منصوص عليها في القانون رقم
 ،17.97إما عن طريق البريد أو بطريقة إلكترونية.
المادة 3.3
يحدد المكتب كيفيات نشر كل عمل أو عملية منصوص عليها في القانون رقم .17.97
المادة 4.3
يحدد المكتب شكل ومضمون كل فهرس رسمي مشار إليه بمقتضى القانون رقم .17.97
4

 - 4تم تغيير وتتميم المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1485صادر في 21من محرم 1427
( 20فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23( 1427فبراير ،)2006ص .500
 - 5تم تتميم المرسوم بالمادة 1.3بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 1.3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 6تم تتميم المرسوم بالمواد 2.3و 3.3و 4.3بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-5-

الباب الثاني :براءات االختراع وشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية)
7
الدوائر المندمجة
الفصل األول :مسطرة إيداع ودراسة ملفات طلب براءة االختراع وشهادات
8
تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ،وتسليم السندات المتعلقة بها
المادة 4

9

يجب أن تشتمل استمارة إيداع طلب براءة االختراع المنصوص عليها في البند (أ) من
الفقرة األولى من المادة 31من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله على البيانات التالية:
 - 1هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
 - 2في حالة طلب مشتركة ملكيته ،يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء
وأن يشير إلى عنوان واحد لغرض المراسلة مع المكتب .ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا
بواحد من بينهم يكون وجوبا حامال لتفويضه ،أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على
تفويضه؛
 - 3عنوان االختراع؛
 -4تعيين المخترع أو المخترعين الذين أنجزوا االختراع؛
 - 5عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح؛
 - 6عند االقتضاء ،اإلشارة إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوق األولوية؛
 - 7عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية
المشار إليها في المادة 186من القانون رقم 17-97المذكور؛
 - 8اإلشارة عند االقتضاء ،لإلحالة على طلب مودع سابقا مع بيان تاريخ ورقم اإليداع
والمكتب الذي أودع فيه ،وينبغي أن تبين تلك اإلحالة كيفية الولوج إلى الطلب المودع سابقا
واإلشارة إلى أنه يحل محل الوصف ،وعند االقتضاء ،اإلشارة إلى الرسوم.
 - 9اإلشارة ،عند االقتضاء ،إلى أن الطلب عبارة عن طلب مقسم سابق مع بيان تاريخ
ورقم إيداع الطلب األولي.
 - 10اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بالطلب.
المادة 5
تحدد الوثائق المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 31من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله الواجب إرفاقها باستمارة إيداع طلب براءة االختراع على النحو التالي:
أ) ترجمة وصف االختراع باللغة العربية أو الفرنسية ،إذا قدم بلغة أخرى أثناء اإليداع؛
 - 7تم تغيير أو تتميم عنوان الباب الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 8تم تغيير أو تتميم عنوان الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 9تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادتين 4و 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-6-

ب) مطلب واحد أو عدة مطالب؛
ج) موجز المضمون التقني لالختراع؛
د) عند االقتضاء ،الرسوم الالزمة لفهم االختراع؛
هـ) تفويض الوكيل ،إذا ما تم تعيينه؛
و) النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولوية ،مرفقة عند االقتضاء بإذن
مكتوب للمطالبة باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛
ز) عند االقتضاء ،شهادة الضمان عندما يكون االختراع القابل الستصدار براءة ،سبق
عرضها في المعارض الدولية المنصوص عليها في المادة 186من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله.
المادة 6
ال يجب أن يشتمل الوصف والمطالب على رسوم أو صور .غير أنه يمكن للوصف أن
يشتمل على:
 - 1جداول أو معادالت كيماوية أو رياضية.
 - 2لوائح تسلسل النوويدات و/أو األحماض األمينية.
 - 3مقتطفات من الشفرة المصدرية في شكل لوائح مكتوبة بلغات البرمجة المتداولة،
حينما يكون ذلك ضروريا لفهم االختراع.
تعتبر رسوما ،تصاميم المراحل العملية والبيانات وكذلك مقتطفات من برامج الحاسوب
المعروضة على شكل هياكل تنظيمية ضرورية لفهم االختراع.
10

المادة 7
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 34من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله ،ينبغي أن يتضمن وصف االختراع:
 - 1المعلومات المتوفرة للمودع عن خصائص الكائنات الدقيقة؛
 - 2الجهة المخولة التي تم إيداع الكائنات الدقيقة لديها ورقم اإليداع.
المادة 8
يقدم موجز المحتوى التقني لالختراع والوصف ومطالب الحماية والرسوم وفقا للشكل
المحدد من طرف المكتب.

 - 10تم نسخ وتعويض مقتضيات المواد 6و 7و 8بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-7-

المادة 9

11

يجب أن يحرر كل مطلب:
 -1إما في قسمين بحيث يتكون األول من مقدمة تشير إلى وصف موضوع االختراع أو
االبتكار والمميزات التقنية الضرورية لتحديد العناصر المطالب بها ،غير أنه بتجميعها ،تشكل
جزءا من حالة التقنية ،ويتضمن القسم الثاني (القسم المميز) الذي يكون مسبوقا بعبارات «مميز
ب» أو «يتميز ب» أو «يشتمل التحسين» أو كل تعبير مماثل ،اإلشارة إلى المميزات التقنية
التي بضمها إلى المميزات المبينة في القسم األول ،تشكل مجموع المميزات التي تطلب الحماية
ألجلها.
 - 2وإما في قسم واحد تمثل تشكيلة لعدة عناصر أو مراحل ،أو عنصر واحد أو مرحلة
واحدة ،تحدد موضوع الحماية المطلوبة.
المادة 10
يمكن أن يتبع كل مطلب يعرض المميزات األساسية لالختراع بمطلب واحد أو أكثر
متعلق بطرائق معينة إلنجاز هذا االختراع.
يجب أن يحيل كل مطلب يشتمل على مميزات مطلب آخر أو عدة مطالب أخرى من نفس
الصنف (منتوج أو طريقة أو جهاز أو استعمال) ،في البداية ،إلى هذا المطلب األخر أو ،بحسب
الحالة ،إلى تلك المطالب األخرى بذكر أرقامها ،ثم المميزات المطالب بها التي تنضاف إلى
المميزات التي طلبت الحماية ألجلها في المطلب األخر أو المطالب األخرى.
يجب أال يحيل أي مطلب فيما يخص المميزات التقنية لالختراع ،إلى الوصف أو عند
االقتضاء إلى الرسوم ،بالطريقة التالية على سبيل المثال «كما هو مكتوب في الوصف» ،أو
«كما هو مبين في الرسوم» ،ما عدا إذا كانت مثل هذه اإلحالة ضرورية لفهم المطلب أو إذا
كانت تساهم في توضيح أو إيجاز هذا األخير.
يجب ترقيم المطالب بطريقة متسلسلة.
المادة 11
مع مراعاة أحكام المادة 38من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،ال يمكن أن
يحتوي طلب براءة اختراع على أكثر من مطلب مستقل من نفس الفئة (منتوج ،طريقة ،جهاز
أو استعمال) إال إذا كان موضوع الطلب يتعلق:
 - 1بعدة منتوجات مرتبطة بينها؛
 - 2بعدة استعماالت المنتوج أو لجهاز؛
 - 3بحلول بديلة لمشكلة معينة إذا كانت هذه البدائل ال يمكن تغطيتها بشكل كاف في
مطلب واحد.

 - 11تم نسخ وتعويض مقتضيات المواد 9و 10و 11بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-8-

المادة 12
عندما يتعلق طلب براءة االختراع باختراع واحد أو عدة اختراعات مرتبطة فيما بينها
بحيث ال تشكل إال تصورا إبداعيا عاما ،وفقا للمادة 38من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله ،يمكن أن يتضمن ملف الطلب المذكور:
 - 1إما مطلبا واحدا مستقال لمنتوج ،ومطلبا واحدا مستقال لطريقة أعدت خصيصا قصد
تصنيع هذا المنتوج ،ومطلبا واحدا مستقال ألجل استعمال المنتوج المذكور؛
 - 2وإما مطلبا واحدا مستقال للطريقة ومطلبا واحدا مستقال للجهاز أو لوسيلة أعدت
خصيصا لتطبيق هذه الطريقة؛
 - 3وإما مطلبا واحدا مستقال لمنتوج ،ومطلبا واحدا مستقال لطريقة أعدت خصيصا
لتصنيع هذا المنتوج ومطلبا واحدا مستقال لجهاز أو وسيلة أعدت خصيصا لتطبيق الطريقة
المذكورة.
المادة 13
ال يستوفى شرط وحدة االختراع المنصوص عليه في المادة 38من القانون رقم 17.97
المشار إليه أعاله ،عند المطالبة بأكثر من اختراع في طلب براءة اختراع ،إال إذا وجدت بين
هذه االختراعات عالقة تقنية تخص عنصرا ً أو عدة عناصر تقنية خاصة متطابقة أو متعلقة
فيما بينها.
التعبير «عنصر تقني خاص» يعنى به العناصر التقنية التي تحدد مساهمة كل من
االختراعات المطالب بها والمنظور إليها ككل مقارنة مع حالة التقنية.
ال يحول وجود اختراعات موضوع مطالب مستقلة أو قدمت كخيارات ضمن نفس
المطلب الواحد ،دون تحديد ما إذا كانت هذه األخيرة متعددة أو مرتبطة فيما بينها بحيث ال
تشكل إال تصورا ً إبداعيا ً عاما.
المادة 14
ألجل تطبيق أحكام المادة 1.38من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يمكن للمودع:
إما استعادة محتوى الطلب األولي في كل طلب مقسم ،باستثناء تحديد المطالب حسب
موضوع الطلب المقسم.
إما تحديد الوصف ،والمطالب والرسوم لكل طلب مقسم حسب موضوعه ،مع االحتواء،
في هذه الحالة ،باإلضافة إلى النصوص ،والمطالب والرسوم المستخرجة على التوالي من
الوصف ومطالب ورسومات الطلب األولي ،على جمل الربط والتفسير الالزمة لوضوح
العرض.
يتكون ملف كل طلب جزئي من:
 استمارة طلب إيداع براءة االختراع مع اإلشارة لمراجع الطلب األولي.12

 - 12تم نسخ وتعويض مقتضيات المواد 12و 13و 14بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316
السالف الذكر.
-9-

 الوثائق المشار إليها في المادة 5أعاله ،مع األخذ بعين االعتبار أحكام الفقرة األولىأعاله.
13
المادة 15
ألجل تطبيق أحكام المادة 33من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل
المثبت لتاريخ إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 31من نفس القانون
إلى ما يلي:
 التاريخ ورقم إيداع الطلب؛ هوية المودع وهوية وكيله عند االقتضاء؛ عنوان االختراع؛ الوثائق المقدمة حين إيداع ملف طلب براءة االختراع.يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 31من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله بالمكتب ،خالل أجل 3أشهر المنصوص عليه في المادة 32من
نفس القانون ،بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ،ومراجع إيداعها وهوية المودع
وهوية وكيله عند االقتضاء ،والوثائق المودعة.
المادة 16
ألجل تطبيق أحكام المادة 39من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع بالمكتب
من طرف المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض ،الطلب المكتوب لتصحيح أخطاء التعبير
أو النقل واألغالط المادية الواردة في الوثائق والمستندات المودعة ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يجب أن يشتمل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على نص
التصحيحات المقترحة.
يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
يبلغ المكتب جوابه بشأن طلب التصحيح إلى المودع أو وكيله.
تسلم أو تبلغ إلى مالك الطلب أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب
المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 17
ألجل تطبيق أحكام المادة 40من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع بالمكتب
من طرف المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض خاص ،التصريح المكتوب بسحب طلب
براءة االختراع ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى مالك الطلب أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع التصريح المذكور.
ال يمكن أن يهم طلب السحب إال طلبا واحدا.
تسلم أو تبلغ إلى مالك الطلب أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة في السجل الوطني
إلى سحب الطلب المذكور.
 - 13تم تغيير أو تتميم مقتضيات المواد 15و 16و 17بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316
السالف الذكر.
-10-

ترجع كل الوثائق المكونة لملف الطلب المشار إليه أعاله إلى المودع أو وكيله ويحتفظ
المكتب بنسخة مصادق عليها من النسخة األصلية.
14
المادة 18
ألجل تطبيق أحكام المادة 42من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يجوز لممثلي
الدفاع الوطني الذين يتم تعيينهم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني
االطالع بصورة سرية في مكاتب المكتب على طلبات براءة االختراع المودعة لدى المكتب
المذكور.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني إلى المكتب هوية الممثلين السالفي
الذكر.
المادة 19
ألجل تطبيق أحكام المادة 43و 1.43من القانون رقم 17.97أعاله ،يشير تقرير البحث
األولي إلى الوثائق التي يمكن أن تؤخذ بعين االعتبار عند تقييم قابلية االختراع الستصدار
البراءة عند تاريخ إنشاء التقرير .يكون التقرير مصحوبا ً بالرأي حول قابلية استصدار البراءة
في ضوء الوثائق المذكورة.
يميز تقرير البحث األولي بين الوثائق المذكورة والمنشورة قبل تاريخ األولوية ،وتلك
المنشورة بين تاريخ األولوية وتاريخ اإليداع ،وتلك المنشورة عند تاريخ اإليداع وبعد اإليداع.
يذكر كل اقتباس مع المطالب التي يتعلق بها إذا لزم األمر ،يتم تحديد األجزاء المتوافقة
من الوثيقة المشار إليها مع اإلشارة على وجه الخصوص إلى الصفحة والعمود والسطر
والرسوم.
كل وثيقة تشير إلى كشف شفوي ،إلى استخدام أو أي إفصاح وقع قبل تاريخ إيداع طلب
براءة االختراع ي جب أن يذكر في تقرير البحث مع تحديد تاريخ نشر الوثيقة ،إن وجد ،أو
تاريخ نشر الكشف الغير المكتوب.
المادة 20
إذا تم تقديم طلبات براءة اختراع أخرى متعلقة بنفس طلب براءة االختراع المودعة لدى
المكتب ،يمكن لهذا األخير أن يدعو مودع الطلب أو وكيله ،قبل إعداد تقرير البحث األولي
المشار إليه في المادة 43من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،لتقديم المعلومات التي
يتوفر عليها عن حالة التقنية التي تم أخذها بعين االعتبار عند فحص طلبات براءة االختراع
األخرى من قبل المكاتب المختصة.
المادة 21
تقدم تعديالت المطالب المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 1.43من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله ،بناء على طلب ،من طرف مودع طلب براءة اختراع أو وكيله ،مع
تحديدها واإلشارة إلى مصدرها في الطلب كما تم إيداعه.
 - 14تم نسخ وتعويض مقتضيات المواد 18و 19و 20و 21بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316
السالف الذكر.
-11-

يمكن أن يسمح للمودع وبناء على طلب ،حذف العناصر التي لم تعد تتماشى مع المطالب
المعدلة ،من الوصف والرسوم.
المادة 22
ألجل تطبيق أحكام المادة 2.17من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع طلب
تمديد مدة حماية براءة االختراع لدى المكتب من طرف مالك البراءة المذكورة أو من طرف
وكيله الحامل لتفويضه.
يشتمل هذا الطلب على المعلومات التالية:
 - 1هوية الطالب أو وكيله عند االقتضاء؛
 -2مراجع البراءة موضوع طلب التمديد؛
 - 3إثبات أداء الرسوم المستحقة.
يجب أن يكون هذا الطلب مشفوعا في وقت إيداعه بالشهادة المسلمة من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة طبقا للتشريع الجاري به العمل.
15

المادة 1.22
يتم تحديد هيئة المصادقة المشار إليها في المادة 1.50من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
16

المادة 2.22
يتم تقييد اإلشارات المتعلقة باألعمال التي تم القيام بها بعد استصدار براءة االختراع
المصادق عليها في السجل الوطني للبراءات ويتم نشرها من طرف المكتب.
17

المادة 3.22
تطبق أحكام هذا الفصل على تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة باستثناء
المواد 10و 22و 1.22و 2.22أعاله.

 - 15تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 22بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 16تم تتميم المرسوم بالمادة 1.22بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 1.22بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 17تم تتميم المرسوم بالمادتين 2.22و 3.22بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-12-

الفصل الثاني :تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة
بطلب براءة االختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر
المندمجة أو تؤثر فيها أو الحقوق المرتبطة بالبراءة أو الشهادات
18
المذكورة
المادة 23
يودع طلب تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب براءة
االختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة أو تؤثر فيها ،أو الحقوق
المرتبطة بالبراءة أو الشهادات المذكورة ،المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 58من
القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،بالمكتب من لدن أحد أطراف العقد أو وكيله؛
يشير الطلب المذكور إلى هوية الطالب وطبيعة التقييد المطلوب ومراجع السند موضوع
طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة.
ال يمكن لطلب تقييد العقود المشار إليها أعاله أن يتعلق إال بعقد واحد.
يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم إلى طالب التقييد المذكور أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب تقييد
العقود المشار إليها أعاله في السجل الوطني للبراءات أو السجل الوطني لشهادات تصاميم
تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة.
يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله حين إيداعه:
 )1بحسب الحالة:
 بأحد أصول العقد العرفي مصادق عليه ،يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطة ببراءةاالختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ،أو االنتفاع بها،
أو المرتبطة بطلب البراءة أو طلب الشهادة المذكورة ،أو بنسخة من هذا العقد إذا
كان رسميا؛
 بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقد أونظير منه أو مستخرج منه إذا رغب في أن ينحصر التقييد في هذا األخير؛
 بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة؛ بنسخة مصادق عليها للعقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم؛ - 2تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه؛
 - 3إثبات أداء الرسوم المستحقة.
19

 - 18تم تغيير أو تتميم عنوان الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 19تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 23بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.

-13-

المادة 24
تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة 58من القانون
رقم 17.97المشار إليه أعاله ،من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل
الوطني للبراءات أو في السجل الوطني لتصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة.

الفصل الثالث :التراخيص التلقائية
القسم األول :التراخيص التلقائية الممنوحة لمصلحة الصحة العمومية
المادة 25
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 67من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله،
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالصحة طلب االستغالل التلقائي لبراءة اختراع لمصلحة
الصحة العمومية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة طلب االستغالل التلقائي المنصوص
عليه في الفقرة األولى أعاله ،في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،إلى مالك أو مالكي براءة
االختراع المعنية ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في
السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيله قصد تقديم مالحظاتهم المكتوبة ،في رسالة مضمونة
مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل 15يوما ابتداء من تسلم التبليغ المذكور.
بعد انصرام أجل 15يوما المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ،تعرض السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة طلب االستغالل التلقائي المنصوص عليه في الفقرة
األولى أعاله مرفوقا ،عند االقتضاء ،بالمالحظات السالفة الذكر ،قصد إبداء الرأي ،على
لجنة تقنية يحدد تكوينها وكيفيات تسييرها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة والتجارة والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يجب على هذه اللجنة التقنية أن تدلي برأيها داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ
توصلها بالعرض المذكور.
المادة 26
يصدر الترخيص التلقائي الستغالل براءة اختراع لمصلحة الصحة العمومية،
المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 67من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله،
بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب من
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،بعد رأي اللجنة التقنية المنصوص عليها في الفقرة
الثالثة من المادة 25أعاله.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويشار فيه إلى:
 المراجع المتعلقة بطلب االستغالل التلقائي للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ هوية مالك أو مالكي براءة االختراع المعنية ،وعند االقتضاء ،هوية مالكي ترخيصبشأن براءة االختراع المذكورة المضمن في السجل الوطني للبراءات؛
 -مراجع براءة االختراع المعروضة لالستغالل التلقائي وكذا موضوعها.

-14-

المادة 27
يبلغ المرسوم المنصوص عليه في المادة 26أعاله في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم
من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع،
وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة المضمنة في
السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وكذلك إلى المكتب.
يضمن هذا المرسوم تلقائيا في السجل الوطني للبراءات.
المادة 28
يوجه طلب الترخيص باالستغالل المسمى "الترخيص التلقائي" المنصوص عليه في
الفقرة األولى من المادة 69من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،بواسطة رسالة مضمونة
مع إشعار بالتسلم إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة وإلى السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة.
يتضمن هذا الطلب:
 - 1مراجع المرسوم الصادر باالستغالل التلقائي وكذا مراجع نشره في الجريدة
الرسمية؛
 - 2هوية الطالب؛
 - 3مراجع براءة االختراع المطلوب الترخيص التلقائي بشأنها؛
 - 4إثبات مؤهالت الطالب السيما من الناحية القانونية والتقنية والصناعية والمالية.
يبلغ الطلب في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل ال يزيد على 15يوما يسري
ابتداء من التوصل به ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي
براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص مضمن في السجل الوطني
للبراءات أو إلى وكيلهم.
المادة 29
يمنح الترخيص التلقائي بمرسوم يصدر باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة.
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
يبلغ المرسوم المذكور إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو
مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة مضمن في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى
وكيلهم ،وإلى المس تفيد من الترخيص اآلنف الذكر وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في
السجل الوطني للبراءات.
المادة 30
ألجل تطبيق أحكام المادة 70من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،تتخذ وتنشر
بحسب المسطرة المنصوص عليها في المادة ( 28الفقرة األولى) والمادة 29أعاله:
 تغييرات مقتضيات الترخيص التلقائي المطلوبة سواء من طرف مالك براءة االختراعأو من طرف مالك هذا الترخيص ،باستثناء التغييرات المتعلقة بمبلغ األتاوى؛
-15-

 سحب الترخيص المطلوب من لدن مالك براءة االختراع بسبب عدم الوفاء بااللتزاماتالمفروضة على صاحب الترخيص.

القسم الثاني :التراخيص التلقائية الممنوحة ألجل حاجات االقتصاد الوطني
المادة 31
ألجل تطبيق أحكام المادة 71من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يتخذ اإلعذار
الموجه إلى مالك براءات االختراع قصد الشروع في استغاللها بكيفية يتأتى معها تلبية حاجات
االقتصاد الوطني ،بقرار معلل للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة ،بناء على طلب
من السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع.
يبين هذا القرار حاجيات االقتصاد الوطني التي لم تتم تلبيتها.
يبلغ هذا القرار في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي
ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وكذا
إلى المكتب.
المادة 32
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 73من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله،
يصدر االستغالل التلقائي لبراءات االختراع المنصوص عليه في المادة 71من القانون
المذكور بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب
من السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع.
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويحدد الشروط التي يجب أن يستوفيها طالبو
التراخيص التلقائية لالستغالل ،مع األخذ بعين االعتبار اقتراحات االستغالل المقدمة احتماال
من لدن مالك براءة االختراع.
المادة 33
يبلغ المرسوم المنصوص عليه في المادة 32أعاله من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة والتجارة في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى مالك أو مالكي براءة االختراع،
وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في السجل الوطني
للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وكذا إلى المكتب.
يضمن هذا المرسوم تلقائيا في السجل الوطني للبراءات.
المادة 34
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 73من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله،
يتخذ القرار اإلداري المانح لألجل اإلضافي ويبلغ بحسب المسطرة والشكل المقررين بالنسبة
لقرار اإلعذار المنصوص عليه في المادة 31أعاله.
المادة 35
يوجه طلب الترخيص باالستغالل التلقائي لبراءات االختراع المنصوص عليها في المادة
 71من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،إلى

-16-

السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة التي ترسل نسخة منه إلى السلطة الحكومية
المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع.
يبين هذا الطلب:
 - 1مراجع المرسوم الصادر باالستغالل التلقائي وكذا مراجع نشره في الجريدة
الرسمية؛
 - 2هوية الطالب؛
 - 3مراجع براءة االختراع التي طلب الترخيص التلقائي بشأنها؛
 - 4إثبات مؤهالت الطالب السيما من الناحية القانونية والتقنية والصناعية والمالية
اعتبارا للشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 32أعاله.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة الطلب المذكور في رسالة مضمونة مع
إشعار بالتسلم داخل أجل ال يزيد على 15يوما يسري ابتداء من التوصل به ،إلى مالك أو
مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي التراخيص المضمنة في السجل
الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم.
المادة 36
يمنح الترخيص التلقائي بمرسوم يصدر باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المعنية مباشرة
بموضوع براءة االختراع والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة.
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
يبلغ المرسوم المذكور إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو
مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة مضمن في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى
وكيلهم ،وإلى المستفيد من الترخيص اآلنف الذكر وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في
السجل الوطني للبراءات.
المادة 37
تتخذ وتنشر بحسب اإلجراءات المنصوص عليها في المادتين 35و 36أعاله:
 تغييرات مقتضيات الترخيص التلقائي المطلوبة سواء من طرف مالك براءة االختراعأو من طرف مالك هذا الترخيص ،باستثناء التغييرات المتعلقة بمبلغ األتاوى؛
 سحب الترخيص المطلوب من لدن مالك براءة االختراع بسبب عدم الوفاء بااللتزاماتالمفروضة على صاحب الترخيص.

القسم الثالث :التراخيص التلقائية الممنوحة ألجل حاجات الدفاع الوطني
المادة 38
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 75من القانون رقم 17-97المشار إليه أعاله،
يمنح الترخيص التلقائي ألجل حاجات الدفاع الوطني بمرسوم يصدر باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب من السلطة المكلفة بالدفاع الوطني.
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

-17-

يبلغ هذا المرسوم في الحال إلى السلطة المكلفة بالدفاع الوطني وإلى مالك أو مالكي طلب
براءة االختراع أو براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن الطلب
أو البراءة اآلنفي الذكر مضمن في السجل الوطني للبراءات ،وكذا إلى المكتب الذي يضمنه
تلقائيا في السجل المذكور.

القسم الرابع :أحكام مختلفة
المادة 39
تطبق أحكام هذا الفصل الثالث على شهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر
المندمجة ،عمال بأحكام المادة 93من القانون رقم 17.97السالف الذكر.
20

الفصل الرابع :التخلي عن الحقوق واإلبقاء على سريان العمل بها وسقوطها
المادة 40
ألجل تطبيق أحكام المادة 81من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح
المكتوب بالتخلي ،إما بالنسبة إلى مجموع االختراع وإما بالنسبة إلى واحد أو أكثر من مطالب
براءة االختراع ،بالمكتب من طرف مالك البراءة أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض خاص،
بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى مالك براءة االختراع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال ببراءة اختراع واحدة.
تسلم أو تبلغ إلى مالك براءة االختراع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين التخلي اآلنف الذكر
في السجل الوطني للبراءات.
ال ترجع إلى المودع أو إلى وكيله على إثر التخلي أية وثيقة من الملف المتعلق به.
تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شهادات تصاميم تشكل
(طبوغرافية) الدوائر المندمجة.
21
المادة 41
(نسخت)
المادة 42
يبلغ القرار المكتوب والمعلل المثبت لسقوط الحق ،المنصوص عليه في الفقرة األولى
من المادة 84من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،من طرف المكتب إلى مالك براءة
االختراع أو إلى وكيله.

 - 20تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 39و 40و 42بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
 - 21تم نسخ مقتضيات المادة 41من المرسوم بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-18-

ألجل تطبيق أحكام الفقرة الرابعة من المادة 84السالفة الذكر ،يودع الطعن المعلل
والرامي إلى إعادة إقرار الحقوق ،المنصوص عليه في الفقرة المذكورة ،كتابة بالمكتب من
طرف مالك براءة االختراع أو وكيله الحامل لتفويضه.
يبلغ القرار المكتوب للمكتب الصادر بإعادة إقرار حقوق مالك براءة االختراع أو بعدم
إقرارها ،المنصوص عليه في الفقرة الخامسة من المادة 84أعاله إلى مالك براءة االختراع أو
إلى وكيله.
تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية)
الدوائر المندمجة.

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 43
يجب أن يتضمن التصريح المنصوص عليه في البند ب) من المادة 18من القانون
رقم 17.97المشار إليه أعاله المعلومات التالية:
 - 1موضوع االختراع وكذا التطبيقات المزمع إنجازها؛
 - 2ظروف إنجازه والسيما التعليمات أو التوجيهات التي تم تلقيها ،وخبرات أو أشغال
المقاولة المستعملة ،والمساعدات المحصل عليها؛
 - 3هوية المخترع أو المخترعين ،في حالة تعددهم ،وصفاتهم ومهامهم.
يرفق هذا التصريح بوصف لالختراع.
يبرز هذا الوصف ما يلي:
 - 1المشكل الذي واجهه األجير مع األخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء ،حالة التقنية
السابقة؛
 - 2الحل الذي أتى به لمواجهة المشكل المذكور؛
 - 3نموذج واحد على األقل لإلنجاز يكون مشفوعا ،عند االقتضاء ،بالرسوم.
عندما يودع المشغل بالمكتب طلبا لبراءة اختراع ،سعيا للمحافظة على حقوقه ،يبلغ في
الحال إلى األجير نسخة من وثائق اإليداع في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم .يطبق نفس
اإلجراء إذا قام األجير بمثل هذا اإليداع.
22
المادة 44
ألجل تطبيق أحكام المادة 58من القانون رقم 17.97أعاله يجب أن تكون التغييرات
الالحقة بهوية مالك طلب براءة االختراع أو براءة االختراع ،موضوع طلب ،ترفق به
المستندات المثبتة للتغييرات المذكورة ،يودع بالمكتب من لدن مالك الطلب أو البراءة المذكورة
أو من لدن وكيله الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى المالك المشار إليه أعاله أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المشار
إليه في الفقرة األولى أعاله.
 - 22تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 44بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.

-19-

تسلم أو تبلغ إلى المالك أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين التغييرات المشار إليها في الفقرة
األولى أعاله في السجل الوطني للبراءات أو السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل
(طبوغرافية) الدوائر المندمجة.
غير أنه عندما تتعلق هذه التغييرات بعقد تنقل أو تغير بموجبه الحقوق المرتبطة بطلب
براءة أو ببراءة أو يؤثر فيها ،تم تضمينه سلفا ،يمكن أن يودع الطلب بالمكتب من لدن كل
طرف في العقد المذكور أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه .ويرفق هذا الطلب بما يثبت
التغيير الذي تم إجراؤه.
تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على طلبات شهادات تصاميم
تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ،وكذا على الشهادات المذكورة.
23
المادة 45
تمنح النسخ الرسمية ،ونسخ المقتطفات من السجل الوطني لبراءات االختراع وفقا للمواد
 45و 49و 59من القانون 17.97أعاله ،بناء على طلب مقدم إلى المكتب ،بعد دفع الرسوم.
تسري أحكام هذه المادة على شهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة.
المادة 46
ابتداء من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة 44من القانون 17.97أعاله،
يجوز ألي شخص اإلطالع على محتوى السجل الوطني للبراءات.

الباب الثالث :الرسوم والنماذج الصناعية
الفصل األول :مسطرة إيداع وتسجيل الرسوم والنماذج الصناعية
المادة 47
ألجل تطبيق مقتضيات الفقرة األولى من المادة 114من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله ،عندما يتم إيداع الرسم أو النموذج الصناعي بطريقة إليكترونية يبعث المكتب للمودع
أو وكيله عند االقتضاء بعد أداء الرسوم المستحقة ،بطريقة إلكترونية ،بوصل يشير فيه إلى
تاريخ التوصل باإليداع.
المادة 48
يجب أن يشتمل طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي المنصوص عليه في الفقرة
الرابعة من المادة 114من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله على البيانات التالية:
 - 1هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
 - 2في حالة طلب مشتركة ملكيته ،يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء
وأن يشير إلى عنوان واحد لغرض المراسلة مع المكتب .ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا
بأحد من بينهم يكون وجوبا حامال لتفويض ،أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على تفويض؛
24

 - 23تم نسخ وتعويض مقتضيات المادتين 45و 46بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
 - 24تم نسخ وتعويض مقتضيات المادتين 47و 48بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-20-

 - 3تحديد الموضوع مع بيان كامل وواضح لمنتجات الفئة التي تندرج فيها الرسوم أو
النماذج الصناعية؛
 - 4عدد الرسوم أو النماذج الصناعية موضوع اإليداع ،وكذا عدد المستنسخات الخطية
أو المصورة المتعلقة بكل رسم أو نموذج صناعي؛
 - 5عند االقتضاء ،تحديد مبدع أو مبدعي الرسوم أو النماذج الصناعية؛
 - 6عند االقتضاء المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح؛
 -7اإلشارة عند االقتضاء ،إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوق األولوية.
 -8عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية المشار
إليها في المادة 186من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله؛
 - 9عند االقتضاء ،اإلشارة إلى أن األمر يتعلق بطلب مقسم مع اإلشارة إلى مراجع طلب
تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي األصلي؛
 - 10اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بطلب اإليداع؛
 - 11عند االقتضاء ،وصف الرسوم والنماذج الصناعية.
يتم تقديم المستنسخات الخطية أو المصورة المشار إليها في الفقرة الرابعة البند (ب) من
المادة 114من القانون رقم 17.97حسب المقاس المحدد من طرف المكتب.
يجب أن يتعلق الوصف بالعناصر الظاهرة على المستنسخات الخطية أو المصورة
المتعلقة بالرسم أو النموذج الصناعي وال يمكن الكشف عن التفاصيل الفنية المتعلقة بتشغيل
التصميم الصناعي.
25
المادة 49
الوثائق المشار إليها في الفقرة السادسة من المادة 114من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله ،التي ترفق بطلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي ،هي التالية:
أ) تفويض الوكيل ،إذا ما تم تعيينه؛
ب) النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولوية ،وترفق عند االقتضاء بإذن
مكتوب للمطالبة باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛
ج) عند االقتضاء ،شهادة الضمان عندما يكون الرسم أو النموذج الصناعي قد سبق عرضه
في المعارض الدولية المنصوص عليها في المادة 186من القانون رقم 17-97المشار
إليه أعاله.
د) عند االقتضاء ،اإلذن المنصوص عليه في المادة 113من القانون رقم 17-97المشار
إليه أعاله.
المادة 50
ألجل تطبيق أحكام المادة 116من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل
 - 25تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادتين 49و 50بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-21-

الذي يثبت تاريخ تقديم الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 114من نفس
القانون إلى ما يلي:
 التاريخ ورقم إيداع الطلب؛ هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛ عدد وموضوع الرسم أو الرسوم أو النماذج الصناعية؛ الوثائق المقدمة حين إيداع ملف طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي؛يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة السادسة من المادة 114من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله بالمكتب ،خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة 115
من القانون المذكور ،بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ومراجع اإليداع الذي
تتعلق به الوثائق المودعة وهوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء ،وإلى الوثائق المقدمة.
المادة 51
ألجل تطبيق أحكام المادة 117من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع الطلب
المكتوب الرامي إلى ال تصحيح بالمكتب خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة
 117المذكورة ،من لدن المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يجب أن يشتمل الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله على نص
التصحيحات المقترحة .وعند إيداعه يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ هذا اإليداع.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص
عليه في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
26

المادة 1.51
ألجل تطبيق أحكام المادة 1.117من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع
التصريح الكتابي لسحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي بالمكتب من طرف صاحب
طلب التسجيل أو وكيله بعد أداء الرسوم المستحقة.
يسلم الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم هذا التصريح لصاحب طلب التسجيل أو وكيله.
ال يمكن أن يتعلق التصريح الكتابي بالسحب إال بطلب تسجيل واحد.
تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب التسجيل أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين السحب في السجل
الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
ال ترجع على إثر السحب إلى صاحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله
أية وثيقة من الملف المتعلق به.
27

 - 26تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 51بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 27تم تتميم مقتضيات المرسوم بالمادة 1.51بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-22-

المادة 52
ألجل تطبيق أحكام الفقرة األولى من المادة 118من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله ،يبلغ رفض كل طلب إليداع الرسم أو النموذج الصناعي من طرف المكتب إلى المودع
أو وكيله.
يحتفظ المكتب بكل الوثائق المكونة لملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي.
29
المادة 53
يتضمن نشر طلبات تسجيل الرسوم أو النماذج الصناعية المشار إليها في المادة 132من
القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله:
 -1هوية مالك أو مالكي الطلب؛
 - 2مراجع إيداع الطلب؛
 - 3عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح؛
 - 4موضوع الرسم أو النموذج الصناعي؛
 - 5المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة بالرسوم أو النماذج الصناعية؛
 - 6التصنيف الدولي للرسوم والنماذج الصناعية.
28

الفصل الثاني :تجديد تسجيل الرسوم والنماذج الصناعية
المادة 54
ألجل تطبيق أحكام المادة 122من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،تطبق األحكام
المنصوص عليها في المواد 48إلى 53أعاله ،باستثناء أحكام البنود 4و 5و 6من المادة 48
وأحكام البندين ب) وج) من المادة 49أعاله ،على تجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي.
يجب أن يتم التجديد وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 122المذكورة.
إذا كان اإليداع األصلي يشتمل على عدة رسوم أو نماذج صناعية ،يمكن أن يشمل تجديد
التسجيل مجموع الرسوم أو النماذج الصناعية المسجلة أصال أو أن يقتصر على البعض
منها فقط.
يجب أن يشير طلب التجديد إلى الرقم الترتيبي للتسجيل األصلي الذي يتعلق به وتاريخه.

الفصل الثالث :تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة برسم
أو نموذج صناعي أو تؤثر فيها
المادة 55
يودع طلب تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم
أو نموذج صناعي أو بالرسم أو النموذج الصناعي المسجل أو تؤثر فيها ،المنصوص عليها
في الفقرة الثالثة من المادة 126من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،بالمكتب من لدن
30

 - 28تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 52بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 29تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 53بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 30تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 55بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-23-

أحد أطراف العقد أو وكيله؛ ويشير الطلب المذكور إلى هوية الطالب وطبيعة التقييد المطلوب
ومراجع اإليداع موضوع طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة.
ال يمكن لطلب التقييد السالف الذكر أن يتعلق إال بعقد واحد.
يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم أو تبلغ إلى طالب التقييد المذكور أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب
التقييد المتعلق بالعقود المشار إليها أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله حين إيداعه:
 -1بحسب الحالة:
 بأحد أصول العقد العرفي مصادق عليه ،يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطةبطلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو بالرسم أو النموذج الصناعي المسجل أو
االنتفاع بها ،أو بنسخة من هذا العقد إذا كان رسميا؛
 بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقدأو نظير منه ،أو مستخرج منه إذا رغب في أن يقتصر التقييد على هذا األخير؛
 بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة؛ بنسخة مصادق عليها من العقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم؛ - 2تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه.
31
المادة 56
تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الخامسة من المادة 126من
القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل
الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
المادة 57
ألجل تطبيق أحكام المادة 130من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح
المكتوب بالتخلي عن حماية رسم أو نموذج صناعي ،أو عن جزء فقط من الرسوم أو النماذج
الصناعية إذا كان اإليداع يشتمل على عدة رسوم أو نماذج صناعية ،بالمكتب من طرف مالك
الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض يؤهله إلجراء التخلي
المذكور ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع
التصريح المذكور.
ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال بإيداع واحد.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين التخلي اآلنف الذكر في السجل
الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.

 - 31تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادتين 56و 57بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-24-

ال ترجع على إثر التخلي إلى مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو إلى وكيله أية وثيقة
من الملف المتعلق به.

الفصل الرابع :أحكام مختلفة
المادة 58
ألجل تطبيق أحكام المادة 107من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يجب أن
يتضمن التصريح المنصوص عليه في البند ب) من المادة 18من القانون المذكور المعلومات
التالية:
 - 1موضوع الرسم أو النموذج الصناعي الذي تم إبداعه؛
 - 2ظروف إبداعه والسيما التعليمات أو التوجيهات التي تم تلقيها ،وخبرات أو أشغال
المقاولة المستعملة ،والمساعدات المحصل عليها؛
 - 3هوية المبدع أو المبدعين ،في حالة تعددهم ،وصفاتهم ومهامهم.
يرفق هذا التصريح بوصف موجز.
يبرز هذا الوصف الموجز ما يلي:
 - 1المشكل الذي واجهه األجير مع األخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء ،للحالة السابقة؛
 - 2الحل الذي أتى به لمواجهة المشكل المذكور؛
 - 3نموذج واحد على األقل للرسم أو النموذج الصناعي المبدع.
عندما يودع المشغل بالمكتب طلبا إليداع رسم أو نموذج صناعي ،سعيا للمحافظة على
حقوقه ،يبلغ في الحال إلى األجير نسخة من وثائق اإليداع في رسالة مضمونة مع إشعار
بالتسلم .يطبق نفس اإلجراء إذا قام األجير بمثل هذا اإليداع.
32
المادة 59
ألجل تطبيق مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 126من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله ،يجب أن تكون التغييرات الالحقة بهوية صاحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج
الصناعي أو مالك الرسم أو النموذج الصناعي المسجل موضوع طلب ترفق به المستندات
المثبتة للتغييرات المذكورة ،يودع بالمكتب من لدن صاحب طلب التسجيل أو مالك الرسم أو
النموذج الصناعي اآلنف الذكر أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى المالك السالف الذكر أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المشار إليه
في الفقرة األولى أعاله.
تسلم أو تبلغ إلى المالك المذكور أو إلى وكيله ،شهادة تثبت تضمين التغييرات المشار
إليها في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
غير أنه عندما تتعلق هذه التغييرات بعقد تنقل أو تغير بموجبه الحقوق المرتبطة بطلب
تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو برسم أو نموذج صناعي مسجل أو يؤثر فيها ،تم تضمينه

 - 32تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 59بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.

-25-

سلفا ،يمكن أن يتم إيداع الطلب بالمكتب من لدن كل طرف في العقد المذكور أو وكيله الذي
يكون حامال لتفويضه .يرفق هذا الطلب بما يثبت التغيير الذي تم إجراؤه.
33
المادة 60
ألجل تطبيق مقتضيات المادة 121من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يجوز لكل
شخص يعنيه األمر ،بعد نشر طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي ،تسلم نسخة من أصل
الرسم أو النموذج الصناعي المسجل مقابل طلب مكتوب مودع بالمكتب بعد أداء الرسوم
المستحقة.
غير أنه يمكن لصاحب الطلب أو وكيله ،أن يطلب في أي وقت نسخة رسمية من طلب
التسجيل.
المادة 61
ألجل تطبيق أحكام المادة 127من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،تسلم
مستخرجات من السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية بناء على طلب مكتوب يودع
بالمكتب من طرف كل شخص يهمه األمر ،بعد أداء الرسوم المستحقة.
34
المادة 1.61
ألجل تطبيق أحكام المادة 144من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،عندما يتم
إيداع العالمة بطريقة إليكترونية يبعث المكتب للمودع أو وكيله عند االقتضاء بعد أداء الرسوم
المستحقة ،بطريقة إليكترونية ،بوصل يشير إلى تاريخ التوصل باإليداع.

الباب الرابع :عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة
الفصل األول :مسطرة إيداع وتسجيل العالمة
المادة 62
ال يمكن أن يتعلق كل ملف إليداع عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة إال بعالمة واحدة.
يجب أن يشتمل طلب تسجيل العالمة ،المنصوص عليه في الفقرة الثالثة البند (أ) من
المادة 144من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله على البيانات التالية:
 - 1هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
 - 2في حالة طلب مشتركة ملكيته ،يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء
وأن يشير إلى عنوان واحد لغرض المراسلة مع المكتب .ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا
35

 - 33تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 60بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 34تم تتميم المرسوم بالمادة 1.61بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 - 35تم تغيير وتتميم المادة 62بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 -تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 62بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.

-26-

بواحد من بينهم يكون وجوبا حامال لتفويض ،أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على
تفويض؛
 - 3تبيان المنتوجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العالمة من أجلها بوضوح تام وكذا
التصنيفات المتعلقة بها؛
 - 4تعيين األلوان المطالب بها ،عند االقتضاء؛
 - 5عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح ،وإذا
كانت المطالبة باألولوية ال تطبق على مجموع المنتوجات أو الخدمات المبينة في الطلب،
اإلشارة إلى المنتوجات أو الخدمات التي تطبق عليها المطالبة؛
 - 6عند االقتضاء ،اإلشارة إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوق األولوية؛
 - 7عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية
المشار إليها في المادة 186من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله؛
 - 8إذا تعلق األمر بعالمة جماعية أو بعالمة جماعية للتصديق ،تعيين العالمة بصفتها
عالمة جماعية أو عالمة جماعية للتصديق؛
 - 9عند االقتضاء ،اإلشارة إلى أن األمر يتعلق بطلب مقسم مع اإلشارة إلى مراجع طلب
تسجيل العالمة األصلي؛
 -10اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بالطلب؛
 -11إذا تعلق األمر بعالمة صوتية أو عالمة شمية ،تعيين العالمة بصفتها عالمة صوتية
أو عالمة شمية.
36
المادة 63
الوثائق المشار إليها في الفقرة الخامسة من المادة 144من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله ،التي يجب أن ترفق بطلب تسجيل العالمة ،هي التالي:
 - 1النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولوية ،وترفق عند االقتضاء
بإذن مكتوب للمطالبة باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛
 - 2عند االقتضاء ،شهادة الضمان المسلمة إلى مودع الطلب إذا عرضت العالمة في
المعارض المنصوص عليها في المادة 186من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله؛
 - 3إذا تعلق األمر بعالمة جماعية أو عالمة جماعية للتصديق ،نسخة من الئحتها
المنظمة الستعمال العالمة المذكورة ،مصادقا عليها من لدن المودع؛
 - 4تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه؛

 - 36تم تغيير وتتميم المادة 63بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 -تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 63بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.

-27-

 - 5عند االقتضاء ،اإلذن المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 135من القانون
رقم 17.97المشار إليه أعاله.
 -6إذا تعلق األمر بعالمة صوتية أو عالمة شمية ،وصف مفصل للعالمة.
يجب أن تكون مستنسخات نموذج العالمة المنصوص عليها على التوالي في البندين (ب)
و(ج) من الفقرة الثانية من المادة 144من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله واضحة
ومقدمة حسب المقاس المحدد من طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
37
المادة 64
ألجل تطبيق أحكام المادة 146من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل
الذي يثبت تاريخ تقديم الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 144من نفس
القانون إلى ما يلي:
 تاريخ إيداع الطلب والرقم المتعلق به؛ هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛ تبيان التصنيفات المتعلقة بالمنتوجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العالمة من أجلها؛ الوثائق المقدمة حين إيداع ملف إيداع عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة.يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من المادة 144من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله بالمكتب ،خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة 145
من القانون المذكور ،بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ،ومراجع إيداعها
وهوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء ،وإلى الوثائق المقدمة.
المادة 65
ألجل تطبيق أحكام المادة 147من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع الطلب
المكتوب الرامي إلى التصحيح ،بالمكتب خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في الفقرة
األولى من المادة 147من لدن المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء
الرسوم الواجبة.
يجب أن يشتمل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على نص
التصحيحات المقترحة.
يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص
عليه في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للعالمات الصناعية.

 - 37تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 64و 65بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-28-

المادة 1.65
ألجل تطبيق أحكام المادة 1.147من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع
التصريح الكتابي لسحب طلب تسجيل العالمة بالمكتب من طرف صاحب طلب التسجيل أو
وكيله بعد أداء الرسوم المستحقة.
يسلم الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم هذا التصريح لصاحب طلب التسجيل أو وكيله.
ال يمكن أن يتعلق تصريح السحب بأكثر من طلب تسجيل عالمة.
تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين السحب في
السجل الوطني للعالمات.
ال ترجع على إثر السحب إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله أية وثيقة من الملف
المتعلق به.
39
المادة 66
ألجل تطبيق أحكام المادة 148من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يبلغ رفض
كل طلب لتسجيل عالمة من طرف المكتب إلى المودع أو وكيله.
يحتفظ المكتب بكل الوثائق المكونة لملف إيداع العالمة.
40
المادة 1.66
يتم نشر طلبات التسجيل المشار إليها في المادة 1.148من القانون رقم 17.97المشار
إليه أعاله التي لم يتم سحبها أو رفض تسجيلها داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ
تسوية الطلبات المذكورة.
يتضمن نشر طلب التسجيل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله:
 - 1هوية مالك أو مالكي الطلب؛
 - 2مراجع إيداع الطلب؛
 - 3عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح؛
 - 4مستنسخ النموذج العالمة المطلوب تسجيلها؛
 - 5المنتجات و /أو الخدمات المعينة والتصنيفات المتعلقة بها.
41
المادة 2.66
يضع المكتب رهن إشارة العموم فهرس العالمات الدولية المنشور من طرف المنظمة
العالمية للملكية الفكرية.
38

 - 38تم تتميم مقتضيات المرسوم بالمادة 1.65بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 39تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 66بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 40تم تتميم المرسوم بالمادة 1.66بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 1.66بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 41تم تتميم المرسوم بالمادة 2.66بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
-29-

يسري أجل الشهرين المشار إليه في المادة 2.148من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله الذي يجب تقدم فيه تعرضات األغيار ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي للشهر
الذي يتوصل فيه المكتب بفهرس العالمات الدولية.
42
المادة 3.66
يجب أن يحدد التعرض على طلب تسجيل عالمة صنع أو تجارة أو خدمة ،المشار إليه
في الفقرة األولى من المادة 2.148من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله:
 - 1هوية المتعرض ،والبيانات التي من شأنها أن تثبت وجود حقوقه وطبيعتها ومصدرها
ومداها؛
 - 2مراجع طلب التسجيل المتعرض عليه ،وبيان المنتجات أو الخدمات المستهدفة من
التعرض؛
 - 3عرض األسباب التي يرتكز عليها التعرض؛
 - 4إثبات أداء الرسوم المستحقة؛
 - 5تفويض الوكيل ،عند االقتضاء.
ال يقبل كل تعرض غير مطابق للشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
يعد المكتب قرار عدم قبول طلب التعرض ويبلغه إلى المتعرض أو وكيله.
43
المادة 4.66
ألجل تطبيق أحكام المادة 3.148من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يجب أن
يودع طلب تمديد أو تعليق أجل البث في التعرض لدى المكتب من قبل أحد األطراف المعنية
أو وكيله.
44
المادة 5.66
تنشر قرارات الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية المشار إليها في المادة 4.148من القانون
رقم 17.97المشار إليه أعاله .وتضمن اإلشارة إلى تلك القرارات في الفهرس الرسمي المشار
إليه في المادة 176من هذا القانون ،وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 3.3أعاله.
45
المادة 67
ألجل تطبيق أحكام المادة 150من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،وتبعا لتسجيل
العالمة من طرف المكتب ،تحرر شهادة تسجيل العالمة من طرف المكتب.
تسلم أو تبلغ الشهادة المذكورة إلى المودع أو وكيله.
 - 42تم تتميم المرسوم بالمادة 3.66بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 3.66بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 43تم تتميم المرسوم بالمادة 4.66بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 4.66بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 44تم تتميم المرسوم بالمادة 5.66بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 5.66بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 45تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 67بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-30-

الفصل الثاني :تجديد تسجيل عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة
المادة 68
ألجل تطبيق أحكام المادة 152من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يجب أن يشير
طلب التجديد إلى رقم اإليداع األصلي الذي يتعلق به وتاريخه.
46

الفصل الثالث :تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بعالمة
صنع أو تجارة أو خدمة مسجلة أو تؤثر فيها
المادة 69
يودع طلب تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل عالمة
أو بعالمة صنع أو تجارة أو خدمة مسجلة أو تؤثر فيها ،المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من
المادة 157من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،بالمكتب من لدن أحد أطراف العقد أو
وكيله ،ويشير الطلب المذكور إلى هوية الطالب وطبيعة التقييد المطلوب ومراجع اإليداع
موضوع طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة.
ال يمكن لطلب التقييد المشار إليه أعاله أن يتعلق إال بعقد واحد.
يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم أو تبلغ إلى طالب التقييد أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب تقييد
العقود المشار إليها أعاله في السجل الوطني للعالمات.
يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله في وقت إيداعه:
 - 1بحسب الحالة:
 بأحد أصول العقد العرفي مصادق عليه ،يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطة بطلبتسجيل عالمة أو بالعالمة أو االنتفاع بها ،أو بنسخة رسمية من هذا العقد إذا كان رسميا؛
 بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقد أو نظيرمنه ،أو مستخرج منه إذا رغب في أن ينحصر التقييد في هذا األخير؛
 بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة؛ بنسخة مصادق عليها للعقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم؛ - 2تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه؛
 - 3إثبات أداء الرسوم المستحقة.
المادة 70
تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الخامسة من المادة 157من
القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل
الوطني للعالمات.
47

 - 46تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 68بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 47تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادتين 69و 70بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-31-

المادة 71
ألجل تطبيق أحكام المادة 160من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح
المكتوب بالتخلي عن آثار تسجيل عالمة مسجلة فيما يخص جميع أو بعض المنتوجات أو
الخدمات التي يشملها هذا التسجيل بالمكتب من لدن مالك العالمة أو وكيله الذي يكون حامال
لتفويض يؤهله إلجراء التخلي المذكور ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال بعالمة واحدة مسجلة.
تسلم أو تبلغ إلى مالك العالمة أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين التخلي في السجل الوطني
للعالمات.
ال ترجع على إثر التخلي إلى مالك العالمة أو إلى وكيله أية وثيقة من الملف المتعلق بها.

الفصل الرابع :أحكام مختلفة
المادة 72

48

ألجل تطبيق مقتضيات المادة 157من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يجب أن
تكون التغييرات الالحقة بهوية صاحب طلب تسجيل عالمة أو مالك العالمة موضوع طلب
ترفق به المستندات المثبتة للتغييرات المذكورة ،يودع بالمكتب من لدن صاحب طلب التسجيل
أو مالك العالمة المذكورة أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو مالك العالمة المشار إليه أعاله أو إلى وكيله
وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب التسجيل المذكور أو المالك المذكور أو إلى وكيله ،شهادة
تثبت تضمين التغييرات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للعالمات.
غير أنه عندما تتعلق هذه التغييرات بعقد تنقل أو تغير بموجبه الحقوق المرتبطة بطلب
تسجيل عالمة أو بعالمة مسجلة أو يؤثر فيها ،تم تضمينه سلفا ،يمكن أن يتم إيداع الطلب
بالمكتب من لدن كل طرف في العقد المذكور أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه .يرفق هذا
الطلب بما يثبت التغيير الذي تم إجراؤه.
المادة 73
ألجل تطبيق أحكام المادة 151من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،تسلم لكل
شخص يهمه األمر نسخة من طلب تسجيل عالمة أو عالمة مسجلة بعد أداء الرسوم المستحقة.
غير أنه يمكن لصاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله الحصول في أي لحظة على نسخة
رسمية من طلبه.

 - 48تم تغيير أو تتميم مقتضيات المواد 71و 72و 73بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316
السالف الذكر.
-32-

المادة 74
ألجل تطبيق أحكام المادة 158من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،تسلم
مستخرجات من السجل الوطني للعالمات بناء على طلب مكتوب يودع بالمكتب من طرف كل
شخص يهمه األمر ،بعد أداء الرسوم المستحقة.
المادة 1.74
من أجل تطبيق مقتضيات المادة 1.182و 2.182من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله ،تودع طلبات حماية البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ لدى المكتب.
50
المادة 2.74
يجب أن يحدد التعرض المعلل على طلب حماية البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ
المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 2.182من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله:
 - 1هوية المتعرض وكذا البيانات التي من شأنها إثبات وجود حقوقه وطبيعتها ومصدرها
ومداها؛
 - 2مراجع طلب الحماية المتعرض عليه؛
 3عرض األسباب التي يرتكز عليها التعرض؛
 - 4إثبات أداء الرسوم المستحقة؛
 -5تفويض الوكيل عند االقتضاء.
ال يقبل إيداع كل تعرض غير مطابق لإلجراءات المنصوص عليها في هذه المادة.
49

المادة 3.74
السلطة الحكومية المختصة المشار إليها في المادة 2.182من القانون رقم 17.97
المشار إليه أعاله هي اإلدارة المكلفة بالقطاع.
المادة 4.74
ينشر القرار المشار إليه في المادة 2.182من القانون رقم 17.97السالف الذكر في الفهرس
الرسمي المشار إليه في المادة 3.182من هذا القانون.

 - 49تم تتميم المرسوم بالمادة 1.74بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 1.74بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر. - 50تم تتميم المرسوم بالمواد 2.74و 3.74و 4.74بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.1485السالف
الذكر.
-33-

الفصل الخامس :التدابير على الحدود

51

المادة 5.74
يضمن طلب توقيف التداول الحر للسلع المشتبه في كونها سلع مزيفة ،المنصوص عليه
في المادة 1.176من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،حسب نموذج محدد من قبل إدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة.
52
المادة 6.74
تحدد اإلجراءات المتعلقة بتطبيق أحكام الفصل السابع من الباب الخامس من القانون
رقم 17.97المشار إليه أعاله بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب الخامس :الحماية المؤقتة
المادة 75

53

يجب على كل عارض أو ذوي حقوقه الذين يرغبون في االستفادة من الحماية المؤقتة
المنصوص عليها في المادة 186من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،والممنوحة
لالختراعات القابلة الستصدار براءة ،وتصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة،
والرسوم والنماذج الصناعية وكذا عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة بالنسبة لمنتوجات أو
خدمات تعرض ألول مرة في معارض دولية رسمية أو معترف بها رسميا ،تنظم في المغرب،
أن يستصدروا من المكتب شهادة ضمان.
المادة 76
يجب أن يودع طلب شهادة الضمان بالمكتب من لدن العارض أو وكيله الذي يكون حامال
لتفويضه خالل المعرض بعد أداء الرسوم المستحقة.
يجب أن يرفق هذا الطلب:
 - 1بوصف مدقق لألشياء المطلوب ضمانها ،وعند االقتضاء برسم لهذه األشياء .يجب
أن ينجز الوصف والرسوم من لدن العارضين أو وكالئهم الذين يشهدون ،تحت مسؤوليتهم،
بمطابقة األشياء الموصوفة أو المستنسخة لألشياء المعروضة؛
 - 2بشهادة موقعة من لدن السلطة المكلفة بتسليم شهادة القبول أو بإجراء تسلم األشياء
المعروضة ،تذكر بإيجاز وصف األشياء المعنية وتشهد بأن األشياء التي تطلب الحماية المؤقتة
من أجلها معروضة فعليا وبصورة قانونية.

 - 51تم تتميم المرسوم بالفصل الخامس المعنون ب "التدابير على الحدود" بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم
 2.05.1485السالف الذكر.
 - 52تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 6.74بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 53تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 75و 76بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف
الذكر.
-34-

يسجل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله من طرف المكتب في سجل خاص
يمسكه لهذا الغرض.

الباب السادس :المكافآت الصناعية
المادة 77
يجب أن يشتمل طلب تسجيل المكافأة الصناعية المنصوص عليه في أ) من الفقرة الثانية
من المادة 192من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله على المعلومات التالية:
أ) هوية المستفيد من المكافأة الصناعية وهوية وكيله عند االقتضاء؛
ب) الهيئة التي منحتها؛
ج) تاريخ ومكان الحصول عليها؛
د) طبيعة سند المكافأة الصناعية؛
هـ) اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بطلب التسجيل.
المادة 78
الوثائق المشار إليها في الفقرة 4من المادة 192من القانون رقم 17.97المشار إليه
أعاله ،التي يجب أن ترفق بطلب التسجيل ،هي كالتالي:
 - 1تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه؛
 - 2عند االقتضاء ،اإلذن المنصوص عليه في المادة 191من القانون رقم 17.97
المشار إليه أعاله.
54
المادة 79
ألجل تطبيق أحكام المادة 194من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل
الذي يثبت تاريخ تقديم الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 192من نفس
القانون إلى ما يلي:
 التاريخ ورقم الترتيب الزمني إليداع الطلب؛ هوية المستفيد من المكافأة الصناعية وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛ طبيعة سند المكافأة الصناعية؛ الوثائق المقدمة في وقت إيداع ملف إيداع المكافأة الصناعية.يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 192من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله بالمكتب ،خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في الفقرة األولى
من المادة 193من نفس القانون ،بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ،ومراجع
إيداعها وهوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء ،وإلى الوثائق المقدمة.

 - 54تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 79بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-35-

المادة 80
ألجل تطبيق أحكام المادة 195من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله يودع الطلب
المكتوب الرامي إلى تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة فقط في طلب
التسجيل ،المنصوص عليها في الفقرة الثانية أ) من المادة 192من القانون المذكور ،بالمكتب
من طرف المستفيد من المكافأة الصناعية أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء الرسوم
الواجبة.
يجب أن يشتمل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على نص
التصحيحات المقترحة.
يسلم إلى المودع أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص
عليه في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للمكافآت الصناعية.
55

المادة 81
ألجل تطبيق أحكام المادة 196من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،يبلغ رفض
كل طلب تسجيل مكافأة صناعية من طرف المكتب إلى المودع أو وكيله في رسالة مضمونة
مع إشعار بالتسلم.
يحتفظ المكتب بجميع الوثائق المكونة لملف إيداع المكافأة الصناعية.
المادة 82
يجب أن تكون التغييرات الالحقة بهوية مودع المكافأة الصناعية موضوع طلب ترفق به
الوثائق المثبتة للتغييرات المذكورة ،يودع بالمكتب من لدن أحد أطراف العقد أو وكيله الذي
يكون حامال لتفويضه بعد أداء الرسوم الواجبة.
يسلم إلى المودع أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المنصوص عليه في الفقرة
األولى أعاله.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى التغييرات المنصوص
عليها في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للمكافآت الصناعية.
غير أنه عندما تتعلق هذه التغييرات بعقد تنقل أو تغير بموجبه الحقوق المرتبطة بمكافأة
صناعية مسجلة أو يؤثر فيها ،تم تضمينه سلفا ،يمكن أن يتم إيداع الطلب بالمكتب من لدن كل
طرف في العقد المذكور أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه.
يرفق هذا الطلب بما يثبت التغيير الذي تم إجراؤه.
56

 - 55تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 80بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
 - 56تم تغيير أو تتميم مقتضيات المادة 82بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.316السالف الذكر.
-36-

المادة 83
ألجل تطبيق أحكام المادة 199من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،تسلم نسخ
ومستخرجات التسجيالت والتقييدات المضمنة في السجل الوطني للمكافآت الصناعية بناء على
طلب مكتوب يودع بالمكتب من لدن كل شخص يعنيه األمر بعد أداء الرسوم المستحقة.

الباب السابع :مسطرة التاريخ

57

المادة 1.83
ألجل تطبيق أحكام المادة 1.200من القانون رقم 17-97المشار إليه أعاله ،يودع ملف
طلب التأريخ بطريقة إلكترونية.
يحدد المكتب إجراءات إيداع نسخ طلب التأريخ.
يبعث المكتب بطريقة إلكترونية للمودع أو وكيله عند االقتضاء بعد أداء الرسوم
المستحقة ،بوصل يشير إلى تاريخ التوصل باإليداع.

الباب الثامن :أحكام نهائية
المادة 84
ينسخ هذا المرسوم في تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،أي ستة أشهر بعد نشره في الجريدة
الرسمية ،وذلك تطبيقا ألحكام المادة 234من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله ،كل
األحكام المخالفة أو التي تتناول نفس الموضوع الوارد في أحكامه ،والسيما:
 القرار الصادر في 28من ربيع اآلخر 21( 1335فبراير )1917بتنفيذ القرارالصادر في نفس التاريخ والمتعلق بحماية الملكية الصناعية؛
 القرار الصادر في 28من ربيع اآلخر 21( 1335فبراير )1917المنظم لتنفيذ الظهيرالشريف الصادر في 21من شعبان 23( 1334يونيو )1916المتعلق بحماية الملكية
الصناعية كما تم تتميمه وتعديله؛
 القرار الصادر في 4ذي القعدة 12( 1336أغسطس )1918بتنظيم الحماية المؤقتةلالختراعات القابلة الستصدار البراءة والمعروضة في معارض بالمغرب.
غير أن الرسوم المستحقة المستوفاة فيما يتعلق بالملكية الصناعية بموجب المرسوم رقم
 2.96.606الصادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر )1996تظل مطبقة إلى أن يحدد مجلس
إدارة المكتب أسعار الخدمات التي يقدمها المكتب المذكور ،وذلك طبقا ألحكام الفقرة
الثانية للمادة 3من المرسوم رقم 2.99.71الصادر في 9ذي الحجة 16( 1420مارس
 )2000السالف الذكر.

 - 57تم تتميم مقتضيات المرسوم بالباب السابع المتعلق بمسطرة التاريخ بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم
 2.14.316السالف الذكر.

-37-

المادة 85
يسند إلى كل من وزير الصناعة والتجارة والمواصالت ووزير الصحة ،كل واحد منهما
فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة والمواصالت،
اإلمضاء :رشيد الطالبي العلمي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

-38-