مرسوم في شأن التحويالت ،بغير عوض ،لألصول والممتلكات
المسجلة في اسم اشخاص ذاتيين إلى ملكية األحزاب السياسية
والمركزيات النقابية

1

مرسوم رقم 2.13.965صادر في 23من صفر 1435
( 27ديسمبر )2013في شأن التحويالت ،بغير عوض ،لألصول
والممتلكات المسجلة في اسم اشخاص ذاتيين إلى ملكية األحزاب
السياسية والمركزيات النقابية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الفقرة الثالثة من المادة 31من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب
السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24من ذي القعدة 1432
( 22أكتوبر )2011؛
وعلى المادة XXI - 247من المدونة العامة للضرائب ،المتعلقة بإعفاء التحويالت
بغير عوض لألصول والممتلكات المسجلة في اسم أشخاص ذاتيين إلى ملكية األحزاب السياسية
والمركزيات النقابية ،والمحدثة بموجب المادة 5من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية
 ،2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 1424
( 31ديسمبر ،)2013
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 22من صفر 26( 1435ديسمبر ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة XXI - 247المشار إليها أعاله ،تعفى من الضريبة على الدخل
وواجبات التسجيل والتمبر إلى غاية 16ماي ،2014التحويالت ،بغير عوض ،لألصول
والممتلكات المسجلة باسم أشخاص ذاتيين إلى ملكية األحزاب السياسية والمركزيات النقابية.
لالستفادة من اإلعفاء السالف الذكر يتعين:
أ) على األشخاص الذاتيين أن يودعوا مقابل وصل لدى قابض إدارة الضرائب،
خالل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ التحويالت ،بغير عوض ،المشار إليها أعاله ،اإلقرار
المتعلق بالضريبة على الدخل المنصوص عليه في المادة 83من المدونة العامة للضرائب،
مشفوعا بنسخة مصادق عليها من عقد التحويالت إلى ملكية األحزاب السياسية أو المركزيات
النقابية المعنية باألمر وبنسخة من شهادة تملك األصول والممتلكات التي تم تحويلها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6217بتاريخ 26صفر 30( 1435ديسمبر )2013؛ ص .8043
2

ب) على األحزاب السياسية والمركزيات النقابية إيداع المحررات المتعلقة
بالتحويالت السالفة الذكر لدى مفتش الضرائب المكلف بالتسجيل داخل أجل الثالثين ()30
يوما المنصوص عليه في المادة I- 128من المدونة العامة للضرائب.
المادة الثانية
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من صفر 27( 1435ديسمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3