مرسوم بإحداث لجنة المعارض بالدار البيضاء

مرسوم رقم 780.68بتاريخ 18ذي القعدة 26( 1389يناير )1970
1
بإحداث لجنة المعارض بالدار البيضاء
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الجزء األول :اإلحداث والهدف
الفصل 1
تحدث تحت اسم «لجنة المعارض بالدار البيضاء» مؤسسة ذات مصلحة عمومية تتمتع
بالشخصية المدنية.
الفصل 2
تهدف لجنة المعارض بالدار البيضاء إلى تنظيم وتسيير وتصفية كل معرض دولي وإقليمي
ومحلي يقام بالدار البيضاء.
ويعهد إليها كذلك بالحث على المساهمات األجنبية والوطنية في كل مهرجان من هذه
المهرجانات.
الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 3
تسير لجنة المعارض بالدار البيضاء لجنة مركزية ،وتقوم بهذه المهمة لجنة للتسيير خالل
الفترات الفاصلة بين اجتماعات اللجنة المركزية المذكورة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2988بتاريخ 27ذو القعدة 4( 1389يبراير ،)1970ص .360
-2-

وينوب عن لجنة المعارض في كل مناسبة رئيسها أو إذا عاقه عائق عضو من اللجنة
المركزية يعينه الرئيس المذكور.
غير أن رئيس لجنة المعارض ال يمكن أن يقيم دعوى قضائية دون مقرر صحيح من اللجنة
المركزية.
ويعين مندوب عام للمعرض بخصوص كل مهرجان.
ويعين أمين مال معارض الدار البيضاء بقرار لوزير المالية.
الفصل 4
تتألف اللجنة المركزية ممن يأتي:
 عامل عمالة الدار البيضاء أو ممثله بصفة رئيس؛ رئيس المجلس الجماعي بالدار البيضاء أو ممثله؛ رئيس غرفة التجارة والصناعة العصرية بالدار البيضاء؛ رئيس الغرفة الفالحية بالدار البيضاء؛ رئيس غرفة الصناعة التقليدية بالدار البيضاء؛ مدير الجمارك والضرائب غير المباشرة أو ممثله؛ مدير مكتب التسويق والتصدير؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل للوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية؛ ممثل لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛ ممثل لوزير األشغال العمومية والمواصالت؛ ممثل للوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ويحضر اجتماعات اللجنة بصفة استشارية:
 المندوب العام للمعرض؛ أمين مال المعارض.-3-

الفصل 5
تتوفر اللجنة المركزية على جميع السلطات الالزمة لحسن تسيير لجنة المعارض بالدار
البيضاء .وتتداول لهذا الغرض في جميع المسائل التي تهم هذه المؤسسة ،وتقوم على الخصوص
بحصر ميزانيتها وحساباتها وبرامج االستثمار وكذا بوضع شعار وبرنامج کل مهرجان.
وتتداول كذلك في المسائل الخاصة بكل معرض ينظم في الدار البيضاء ،وفي هذه الحالة
فإن مقرارتها المتعلقة بما يلي ال تكون قابلة للتنفيذ بخصوص كل معرض إال بعد المصادقة
الصريحة عليها من طرف وزير الداخلية والتأشير عليها من لدن وزير المالية:
 الميزانية؛ المصادقة على الحسابات وتخصيص األرباح.الفصل 6
تتألف لجنة التسيير ممن يأتي:
 عامل عمالة الدار البيضاء أو ممثله بصفة رئيس؛ رئيس المجلس الجماعي أو ممثله؛ ممثلو وزير الداخلية ووزير المالية ووزير التجارة والصناعة العصرية في اللجنةالمركزية؛
ويحضر اجتماعات اللجنة بصفة استشارية:
 المندوب العام للمعرض؛ أمين مال المعرض.الفصل 7
يعهد إلى لجنة التسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات اللجنة المركزية بتتبع تنفيذ
مقررات هذه اللجنة وتسوية المسائل التي يسند إليها تفويض فيها من لدن اللجنة المركزية.
وتضع لجنة التسيير لكل مهرجان نظاما داخليا يعرض على مصادقة وزير الداخلية بعد
استشارة اللجنة المركزية.
-4-

الفصل 8
يعين المندوب العام بقرار لوزير الداخلية بناء على اقتراح من اللجنة المركزية.
وال يمكن الجمع بين مهام المندوب العام ومهام المستشار البلدي أو عضو اللجنة المركزية
لمعرض الدار البيضاء.
وال يجوز للمندوب العام عالوة على ذلك أن يحصل على أية فائدة أو يحتفظ بها وال أن
يشغل أي منصب في مؤسسات تكون لها عالقة بمعرض ينظم في المغرب.
الفصل 9
يعهد إلى المندوب العام -تحت سلطة ومراقبة اللجنة المركزية وعند االقتضاء لجنة التسيير-
بتنظيم المعرض الذي عين من أجله.
ويقوم لهذا الغرض بما يلي:
 -1اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذ مقررات اللجنة المركزية ولجنة التسيير عند االقتضاء؛
 - 2تسيير جميع مصالح المعرض؛
 - 3تعيين المستخدمين المؤقتين ضمن حدود الترخيصات في الميزانية وإعفاؤهم بعد انتهاء
المهرجان؛
 - 4إبرام جميع الرسوم أو العقود أو السفاتج أو الصفقات تنفيذا لمقررات اللجنة المركزية أو لجنة
التسيير عند االقتضاء؛
 - 5دفع النفقات بعد تأشيرة أمين المال وتصفيتها ووضع حواالت لها طبق نفس الشروط وتسليم
األوامر باألداء وسندات المداخيل إلى أمين المال؛
 - 6القيام خالل الشهرين المواليين النتهاء المعرض بتقديم تقرير مالي وأدبي عن أعمال تسييره
إلى اللجنة المركزية التي تسلم له إبراءا بذلك عند االقتضاء.
الجزء الثالث :التنظيم المالي
الفصل 10
تضع مدينة الدار البيضاء بنايات المعرض رهن إشارة لجنة المعرض التي تتكفل بصيانتها
وبأداء األقساط السنوية للقروض المبرمة لتشييدها.
-5-

ويحرر بيان إحصائي حضوري بوصف البنايات واألدوات المسلمة إلى لجنة المعارض.
الفصل 11
تشتمل موارد لجنة المعارض على ما يأتي:
 جميع المداخيل المتأصلة من المهرجانات التي تنظمها؛ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة أو المؤسسات العمومية؛ القروض التي يمكن أن تصدرها بإذن من وزير الداخلية ووزير المالية؛ الهبات والوصايا وفي حالة العجز اإلعانات المالية التي تقدمها مدينة الدار البيضاء.الفصل 12
تشتمل تحمالت اللجنة على ما يأتي:
 جميع النفقات المترتبة عن تسيير المعارض وتجهيزها؛ األقساط السنوية للقروض.الفصل 13
تمسك لجنة المعارض حساباتها وتنجز مداخيلها وأداآتها تبعا لألعراف التجارية.
الفصل 14
إن األموال المتوفرة بعد تصفية كل معرض وتخصيص األرباح تدفع إلى ميزانية مدينة
الدار البيضاء التي تتحمل العجز عند االقتضاء.
وحرر بالرباط في 18ذي القعدة 26( 1389يناير .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-6-