مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
معمل االسمنت بالمغرب الشرقي في حدود مبلغ ال يتجاوز
خمسين مليون ( )50.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.86.467صادر في 2ذي الحجة 1406
( 8أغسطس )1986بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
ينجزها معمل االسمنت بالمغرب الشرقي في حدود مبلغ ال
يتجاوز خمسين مليون ( )50.000.000درهم .
1

الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز خمسين مليون ( )50.000.000درهم
لالقتراضات التي يصدرها معمل االسمنت بالمغرب الشرقي بإذن من وزير المالية ليتمكن من
الحصول على الموارد الضرورية لتغطية حاجاته المالية.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات وأوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات سواء أعرضت مختلف هذه
الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة واستهالك االقتراضات المذكورة ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه
أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3851صادرة بتاريخ 14ذي الحجة 20( 1406أغسطس ،)1986ص .916
2

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2ذي الحجة 8( 1406أغسطس .)1986
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3