مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بإحداث
وكالة حساب تحدي األلفية المغرب

1

مرسوم رقم 2.16.770صادر في 12من ذي الحجة 1437
( 14سبتمبر )2016بتطبيق القانون رقم 24.16المتعلق
1
بإحداث وكالة حساب تحدي األلفية المغرب
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 24.16بإحداث وكالة حساب تحدي األلفية -المغرب الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.142بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016وال
سيما المادتين األولى و 4منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ذي الحجة 8( 1437سبتمبر،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.16يمارس رئيس
الحكومة وصاية الدولة على وكالة حساب تحدي األلفية-المغرب.
يحدد مقر الوكالة بالرباط.
المادة 2
لتطبيق أحكام البند أ) من المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،24.16يضم مجلس
التوجيه االستراتيجي للوكالة السلطات الحكومية التالية:
 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف بالفالحة؛ الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ الوزير المكلف بالتكوين المهني؛ الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛ الوزير المكلف بالتشغيل.إذا تغيب أحد الوزراء المبينين أعاله أو حال مانع دون حضوره ،ناب عنه الكاتب العام
للقطاع المعني أو موظف مسؤول بدرجة مدير لإلدارة المركزية على األقل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6500بتاريخ 13ذو الحجة 15( 1436سبتمبر ،)2016ص .6586
2

المادة 3
يعين أعضاء مجلس التوجيه االستراتيجي للوكالة المشار إليهم في البنود
ب) وت) وث) من الفقرة األولى من المادة 4من القانون السالف الذكر رقم 24.16
ونوابهم بقرار لرئيس الحكومة يتخذ وفق الكيفيات التالية:
 - 1تعيين ممثل المنظمة األكثر تمثيلية لمقاوالت القطاع الخاص بالمغرب:
يراسل رئيس الحكومة المنظمة األكثر تمثيلية لمقاوالت القطاع الخاص بالمغرب
قصد موافاته ،داخل أجل يحدده ،باالسم الشخصي والعائلي للشخص الذي تقترحه
لتمثيلها في مجلس التوجيه االستراتيجي وكذا االسم الشخصي والعائلي لمن ينوب
عنه ليقوم مقامه في حال غيابه أو تعذر حضوره.
 - 2تعيين ممثل الجمعيات الناشطة في مجال التربية:
يعين ممثل الجمعيات الناشطة في مجال التربية بمجلس التوجيه االستراتيجي ،على إثر
إعالن عن طلب ترشيحات مفتوح أمام الجمعيات المعنية.
يعين رئيس الحكومة لجنة تتولى دراسة الترشيحات المقدمة وانتقاء الجمعية التي تقترحها
للعضوية بمجلس التوجيه االستراتيجي ،وذلك استنادا إلى معايير االنتقاء المحددة في اإلعالن
عن طلب الترشيحات ،والتي يتعين أن تأخذ بعين االعتبار ،على الخصوص ،خبرة وتجربة
الجمعيات المرشحة ،ومواصفات وتجربة الشخص المقترح من طرفها لتمثيلها في مجلس
التوجيه االستراتيجي.
عالوة على ممثلها في مجلس التوجيه االستراتيجي .يتعين على الجمعية التي تم انتقاؤها
على إثر طلب الترشيحات المشار إليه أعاله موافاة رئيس الحكومة باقتراح نائب عن الممثل
المذكور ليقوم مقامه في حال غيابه أو تعذر حضوره.
تقوم لجنة االنتقاء المشار إليها أعاله بدراسة االقتراح المتعلق بنائب الممثل الرئيسي
للجمعية ،وذلك استنادا إلى معايير المواصفات والتجربة التي تم على أساسها انتقاء الممثل
الرئيسي للجمعية المعنية.
 - 3تعيين ممثلة المنظمات النسائية العاملة في القطاعات التي لها عالقة بالبرنامج
موضوع الميثاق؛
تسري أحكام البند 2أعاله على مسطرة تعيين ممثلة المنظمات النسائية العاملة في
القطاعات التي لها عالقة بالبرنامج موضوع الميثاق لعضوية مجلس التوجيه االستراتيجي
ونائبتها.
المادة 4
إذا فقد أحد األعضاء المنصوص عليهم في المادة 3أعاله الصفة التي تم على أساسها
تعيينه ،يتم تعويضه وفق المسطرة المتبعة في تعيينه.

3

المادة 5
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،24.16يحضر
األعضاء التالي بيانهم اجتماعات مجلس التوجيه االستراتيجي للوكالة ،بصفة استشارية دون
حق التصويت:
المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛
مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للغرب؛
مديرو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين المعنية بمشاريع البرنامج موضوع الميثاق؛
المدير العام للوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات؛
ممثل عن المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي يعين من لدن رئيس الحكومة
لمدة إنجاز البرنامج ،باقتراح من رئيس المجلس المذكور بناء على طلب يوجهه إليه رئيس
الحكومة لهذا الغرض ،ويتم تعويضه عند االقتضاء ،وفق المسطرة نفسها.
المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 14( 1437سبتمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4