مرسوم بتطبيق المادتين 51و52
من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي

1

مرسوم رقم 2.09.717صادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتطبيق المادتين 51و 52من القانون
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 00.199.1بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادتين
 51و 52منه،
وعلى المرسوم رقم 07.99.2الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1428
( 27يونيو )2007بتحديد كيفيات الترخيص لفتح و توسيع و تغيير مؤسسات التعليم العالي
الخاص؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:

الفصل األول :شروط وكيفيات منح اعتماد مسالك التكوين وسحبه
المادة 1
يمكن لمؤسسة التعليم العالي الخاص أن تطلب اعتماد مسلك أو عدة مسالك للتكوين إذا
استوفت عند إيداع طلبها الشروط التالية:
 .1التوفر على جميع رخص الفتح أو التوسيع أو التغيير حسب مقتضيات المادة 7من
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.07.99الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1428
( 27يونيو )2007؛
 .2التوفر على مجلس علمي يحدد تأليفه واختصاصاته أدناه؛
 .3عدم تعرض مالك أو المسؤول عن المؤسسة أو المؤسسة ذاتها ألية عقوبة من
العقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 01.00المذكور وعدم اقترافه ألية خروقات أو
يكون موضوع تحقيق يخص واجباته اإلدارية والبيداغوجية.
المادة 2
يتألف المجلس العلمي المشار إليه في المادة األولى أعاله من:
 المدير التربوي للمؤسسة المعنية ،رئيسا؛ 1الجريدة الرسمية عدد 5828بتاريخ 22ربيع اآلخر 8( 1431أبريل ،)2010ص .2386
2

 أستاذين دائمين أو أكثر منتمين للمؤسسة المعنية يختارون من لدن المدير التربوي.يكلف المجلس العلمي المذكور بمعالجة جميع األسئلة ذات الطابع البيداغوجي وال سيما:
 تحديد نظام الدراسات واالمتحانات ومراقبة المعارف المتعلقة بمسالك التكوين؛ إعداد االتفاقيات المتعلقة بتداريب الطلبة؛ اتخاذ جميع التدابير ذات الطابع البيداغوجي الرامية إلى تحسين جودة التكوين؛ اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى تحسين سير المؤسسة؛ إنجاز تقرير سنوي عن التقييم الذاتي الداخلي للمؤسسة.المادة 3
يقدم طلب االعتماد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي من طرف مالك المؤسسة
طبقا للشروط والكيفيات الواردة في دفتر التحمالت المتعلق باالعتمادات.
يحدد محتوى ملف طلب االعتماد وكذا شروط منحه في دفتر التحمالت المتعلق
باالعتمادات المتخذ بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي لجنة
تنسيق التعليم العالي الخاص.
يحدد دفتر التحمالت المتعلق باالعتمادات المذكور على الخصوص ما يلي:
 النسبة الدنيا المطلوبة من األساتذة الدائمين وكذا المقدار األدنى من التأطير البيداغوجيبالنسبة لكل مسلك موضوع طلب االعتماد؛
 شروط الولوج المطلوبة للتسجيل بكل مسلك موضوع طلب االعتماد؛ مدة الدراسات والغالف الزمني المفصل لكل مسلك موضوع طلب االعتماد؛ كيفيات التقييم واالمتحانات والتداريب.المادة 4
يودع طلب اعتماد المسلك مشفوعا بملف كامل مقابل وصل وذلك خالل شهر يناير من
كل سنة.
يرفض كل ملف طلب اعتماد غير كامل أو مخالف للشروط المنصوص عليها في
المقتضيات السالفة الذكر أو للمواصفات الواردة في دفتر التحمالت ،ويبلغ هذا الرفض معلال
برسالة مضمونة إلى مالك المؤسسة في العنوان المشار إليه في طلب االعتماد.
المادة 5
يسلم ملف طلب االعتماد قصد الدراسة إلى خبيرين معينين لهذا الغرض من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
يقدم ملف طلب االعتماد وتقريرا الخبيرين وكذا تقرير التقييم اإلداري والتربوي المعد
من لدن اإلدارة إلى اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي وذلك بعد استطالع رأي لجنة تنسيق
التعليم العالي الخاص.
3

المادة 6
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي على أجل 90يوما قصد اتخاذ القرار بعد
دراسة الملف وعرضه على كل من لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص واللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي قصد إبداء الرأي.
غي ر أنه إذا كان رأي اللجنتين المذكورتين أو رأي إحداهما إيجابيا مع التحفظ ،يحدد
لمالك المؤسسة أجل عشرين يوما لرفع هذا التحفظ.
المادة 7
يمنح اعتماد مسلك أو مسالك التكوين بالنسبة لكل مؤسسة بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي ويبلغ هذا المقرر إلى مالك المؤسسة المعنية خالل خمسة عشر يوما الموالية
لرأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 8
يمنح اعتماد مسلك للتكوين لمدة تساوي عدد سنوات التكوين الالزمة لتحضير دبلوم هذا
المسلك
يمكن تجديد اعتماد المسلك ويخضع التجديد لنفس شروط ونفس كيفيات االعتماد األولي.
المادة 9
تحدد سنويا الئحة مسالك التكوين المعتمدة حسب كل مؤسسة ومددها وتاريخ انتهاء
صالحيتها بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ينشر بالجريدة الرسمية.
تبلغ كل مؤسسة بمسلكها أو مسالكها المعتمدة بشكل فردي من لدن السلطة الحكومية
المذكورة.
المادة 10
في حالة عدم استيفاء إحدى الشروط التي منح على أساسها االعتماد ،تطالب السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي مالك المؤسسة بموافاتها بتوضيحات كتابية بخصوصه ،وفي
حالة ما إذا كانت هذه التوضيحات غير كافية أو لم يتم اإلدالء بها في التاريخ المحدد في طلب
التوضيح ،يتم سحب اعتماد المسلك المعني بعد استطالع رأي كل من لجنة تنسيق التعليم العالي
الخاص واللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،ويجب أن يكون هذا السحب معلال ويبلغ إلى
مالك المؤسسة برسالة مضمونة في العنوان المشار إليه في طلب االعتماد.
يتم سحب االعتماد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ينشر بالجريدة الرسمية
ويعلق بالمؤسسة المعنية في األماكن المخصصة لهذا الغرض.

4

الفصل الثاني :معادلة شهادات المسالك المعتمدة
المادة 11
تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي إلصدار معادالت شهادات المسالك
المعتمدة.
يمكن قبول شهادات مسالك التكوين المعتمدة للمعادلة مع الشهادات الوطنية وفق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 12
يودع طلب المعادلة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي طبقا للمقتضيات
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.01.333الصادر في 28من ربيع األول 1422
( 21يونيو ) 2001المتعلق بتحديد الشروط و المسطرة الخاصة بمنح معادلة شهادات التعليم
العالي و قرار وزير التعليم العالي و تكوين األطر و البحث العلمي رقم 370.03الصادر في
 15من ذي الحجة 17( 1423فبراير )2003بتطبيق المرسوم السالف الذكر.
يشير قرار المعادلة المتعلق بشهادة المسلك المعتمد لتاريخ انتهاء صالحية االعتماد.
وإذا فقد المسلك التي تمت معادلة شهادته العتماده ألحد األسباب المشار إليها في المادة
 10أعاله ،فإن شهادات المسلك المذكور تصبح غير مقبولة للمعادلة ابتداء من تاريخ سحب
االعتماد.
المادة 13
يسند إلى وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا
المرسوم ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من ربيع األول 17( 1431مارس.)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
الوزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.

5