االتفاقية األوروبية رقم 108المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين
تجاه المعالجة اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي الموقعة
بستراسبورغ في 28يناير 1981

1

ظهير شريف رقم 1.14.175صادر في 21من رجب 1441
( 16مارس )2020بنشر االتفاقية األوروبية رقم 108المتعلقة
بحماية األشخاص الذاتيين تجاه المعالجة اآللية للمعطيات ذات
الطابع الشخصي الموقعة بستراسبورغ في 28يناير 1981

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية األوروبية رقم 108المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه المعالجة
اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي الموقعة بستراسبورغ في 20يناير 1981؛
وعلى القانون رقم 46.13الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.150بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛
وعلى محضر إبداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة ،الموقع
بستراسبورغ في 28ماي .2019
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية األوروبية رقم 108المتعلقة
بحماية األشخاص الذاتيين تجاه المعالجة اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي الموقعة
بستراسبورغ في 28يناير .1981
وحرر بالدار البيضاء في 21من رجب 16( 1441مارس .)2020
وقعه بالعطف
رئيس الحكومة.
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5بتاريخ 10شوال 2( 1441يونيو ،)2020ص .116
2

االتفاقية األوروبية رقم 108المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين
تجاه المعالجة اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي الموقعة
بستراسبورغ في 28يناير 1981
تمهيد
إن الدول األعضاء في مجلس أوروبا الموقعة على هذه االتفاقية،
اعتبارا للهدف الذي يسعى مجلس أوروبا إلى تحقيقه والمتمثل في تحقيق اتحاد وثيق بين
أعضائه في احترام السيادة القانون وكذا حقوق اإلنسان والحريات األساسية؛
واعتبارا للرغبة في توسيع حماية الحقوق والحريات األساسية لكل فرد لتشمل الحق في
احترام الحياة الخاصة أخدا بعين االعتبار كثافة التداول عبر الحدود للمعطيات ذات الطابع
الشخصي المعالجة آليا؛
مؤكدة في نفس الوقت التزامها لصالح حرية اإلعالم دون اعتبار للحدود؛
مع اإلقرار بضرورة التوفيق بين القيم األساسية الحترام الحياة الخاصة ،وحرية تداول
المعلومات بين الشعوب،
اتفقت على ما يلي:

الفصل :Iمقتضيات عامة
المادة :1الموضوع والهدف
تهدف هذه االتفاقية ،إلى ضمان احترام الحقوق والحريات األساسية لكل شخص ذاتي
كيفما كانت جنسيته أو مكان إقامته ،وخاصة حقه في حياة خاصة اتجاه المعالجة اآللية
للمعطيات ذات الطابع الشخصي الخاصة به (حماية المعطيات) وذلك ضمن المنطقة الترابية
لكل طرف.
المادة :2تعريفات
لغاية هذه االتفاقية:
أ " -ذات طابع شخصي" تعني كل معلومة تتعلق بشخص ذاتي معرف أو قابل للتعريف (الشخص
المعني")؛
ب -ملف الي" يعني كل مجموعة معلومات خاضعة لمعالجة آلية؛

3

ج" -معالجة آلية" تتضمن العمليات التالية التي يتم القيام بها ،كليا أو جزئيا ،استنادا إلى طرق آلية :تسجيل
المعطيات ،تطبيق عمليات منطقية أو حسابية أو االثنين معا على هذه المعطيات تعديلها ،محوها،
استخراجها أو نشرها؛

د " -صاحب الملف" يعني الشخص الذاتي أو المعنوي أو السلطة العمومية أو أي مصلحة أو
جهاز مختص طبقا للقانون الوطني ،باتخاذ القرار في شأن :الغاية من الملف اآللي ،أصناف
المعطيات ذات الطابع الشخصي التي ينبغي تسجيلها والعمليات التي ستخضع لها.
المادة :3مجال تطبيق االتفاقية
 . 1تلتزم األطراف بتطبيق هذه االتفاقية على الملفات والمعالجة اآللية للمعطيات ذات
الطابع الشخصي في القطاعين العام والخاص.
.2من حق كل دولة عند التوقيع أو عند وضع أداة تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو
انضمامها أو في أي وقت الحق ،أن تقوم بتوجيه تصريح لألمين العام لمجلس أوروبا تعلن
فيه:
أ -أنها لن تطبق هذه االتفاقية على بعض أصناف الملفات اآللية للمعطيات ذات الطابع
الشخصي والتي سيتم وضع الئحة خاصة بها غير أن هذه الالئحة ينبغي أن ال تتضمن أصنافا
من الملفات اآللية الخاضعة طبقا لقوانينها الداخلية إلى مقتضيات حماية المعطيات وبالتالي
فإن عليها تعديل هذه الالئحة بوضع تصريح جديد عندما يتم إخضاع أصناف إضافية من
الملفات اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي النظام حماية المعطيات؛
ب -أنها ستطبق هذه االتفاقية أيضا بالنسبة للمعلومات المتعلقة بمجموعات أو جمعيات
أو مؤسسات أو شركات أو هيئات مهنية أو أي جهاز آخر يضم بشكل مباشر أو غير مباشر
أشخاصا ذاتيين سواء تمتعوا بالشخصية القانونية أم لم يتمتعوا بها؛
ج -أنها ستطبق هذه االتفاقية أيضا بالنسبة الملفات المعطيات ذات الطابع الشخصي الغير
الخاضعة للمعالجة اآللية.
 .3بإمكان كل دولة قامت بتوسيع مجال تطبيق هذه االتفاقية من خالل إحدى التصريحات
الواردة في الفقرة 2ب أو ج السالفة الذكر ،بأن تشير في هذا التصريح إلى أن هذا التوسيع
سينحصر على بعض أصناف الملفات ذات الطابع الشخصي والتي سيتم وضع الئحة خاصة
بها.
 .4كل طرف قام بإقصاء بعض أصناف الملفات اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي
بواسطة التصريح المنصوص عليه في الفقرة 12المشار إليها أعاله ،لن يكون بإمكانه المطالبة
بتطبيق هذه االتفاقية على هذا النوع من األصناف من الطرف الذي لم يقم بإقصائها.
 .5كما أن كل طرف لم يقم بأي من التوسيعات المنصوص عليها في الفقرتين 2ب وج
د من هذا الفصل ،لن يكون بإمكانه المطالبة بتطبيق هذه االتفاقية على هذه النقط تجاه طرف
قام بهذه التوسيعات.

4

 .6يسري مفعول التصريحات المنصوص عليها في الفقرة 2من هذا الفصل في الوقت
الذي تدخل فيه االتفاقية حيز التنفيذ تجاه الدولة التي قامت بتقديمها ،إذا كانت هذه الدولة قد
قامت بذلك عند التوقيع أو وضع وثيقة تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها أو ثالثة
أشهر بعد توصل األمين العام مجلس أوروبا بها .إذا ما كان تقديمها قد تم في وقت الحق.
وباإلمكان سحب هذه التصريحات كليا أو جزئيا بعد توحيه إشعار بذلك لألمين العام لمجلس
أوروبا ،ويسري مفعول السحب ثالثة أشهر بعد تاريخ تسلم اإلشعار المذكور.

الفصل :IIالمبادئ األساسية لحماية المعطيات
المادة :4التزامات األطراف
 .1يقوم كل طرف باتخاذ التدابير الضرورية لتفعيل المبادئ األساسية الحماية المعطيات
المشار إليها في هذا الفصل في قانونه الداخلي؛
 .2يتم ات خاذ هذه التدابير على أبعد تقدير لحظة دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ تجاه هذا
طرف.
المادة :5نوعية المعطيات
المعطيات ذات الطابع الشخصي الخاضعة للمعالجة اآللية هي معطيات:
أ -محصلة ومعالجة بطريقة نزيهة ومشروعة؛
ب-مسجلة لغايات محددة ومشروعة والتي ال يتم استعمالها بشكل يتعارض مع هذه
الغايات؛
ج -مناسبة ومالءمة وغير مفرطة بالنظر للغايات التي سجلت من أجلها؛
د -صحيحة وعند االقتضاء محينة؛
هـ -محفوظة وفق شكل يتيح التعرف على األشخاص المعنيين خالل مدة ال تتجاوز تلك
الضرورية لتحقيق الغايات التي سجلت من أجلها.
المادة :6أصناف خاصة من المعطيات
ال يمكن معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تكشف األصل العرفي أو اآلراء
السياسية أو المعتقدات الدينية أو أي معتقدات أخرى مثلما هو الحال بالنسبة للمعطيات ذات
الطابع الشخصي المتعلقة بالصحة أو الحياة الجنسية إال إذا كان القانون الداخلي يوفر
الضمانات المناسبة لذلك ،وهذا ينطبق أيضا على المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة
باإلدانات الجنائية.

5

المادة :7تأمين المعطيات
يتم اتخاذ تدابير السالمة المناسبة الحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي المسجلة في
الملفات اآللية من أي إتالف عرضي أو غير مرخص به أو ضياع عرضي وكذا ضد أي
ولوج أو تعديل أو نشر غير مرخص به.
المادة :8ضمانات إضافية للشخص المعنى
بإمكان كل شخص أن:
أ -يعلم بوجود ملف آلي للمعطيات ذات الطابع الشخصي وغاياته األساسية وكذا هوية
ومكان اإلقامة العادية أو المقر الرئيسي لصاحب الملف؛
ب الحصول ،وفي أجال معقولة ودون أي تأخير أو مصاريف باهظة على تأكيد بوجود
الملف اآللي من عدمه الذي يتضمن معطيات ذات طابع شخصي تخصه وكذا تبليغ هذه
المعطيات بشكل مفهوم؛
ج -الحصول ،عند االقتضاء ،على تصحيح لهذه المعطيات أو محوها عندما تكون
معالجتها قد تمت في انتهاك المقتضيات القانون الداخلي المطابقة للمبادئ األساسية الواردة في
المادتين 5و 6من هذه االتفاقية؛
د -توفير إمكانية الطعن في حال عدم االستجابة لطلب تأكيد أو عند االقتضاء ،تبليغ أو
تصحيح أو محو والمشار إليها في الفقرات ب وج من هذه المادة.
المادة :9استثناءات وقيود
 .1ال يقبل أي استثناء األحكام المواد 5و 6و 8الواردة في هذه االتفاقية عدا الحدود
المبينة في هذه المادة.
 .2يمكن االستثناء من أحكام المواد 5و 6و 8المنصوص عليها في هذه االتفاقية عندما
يكون ذلك منصوص عليه في قانون الطرف باعتباره تدبيرا ضروريا في مجتمع ديمقراطي:
أ -الحماية أمن الدولة واألمن العام والمصالح النقدية للدولة أو معاقبة المخالفات الجنائية؛
ب الحماية الشخص المعني وحماية حقوق وحريات اآلخرين.
 .3يمكن أن ينص القانون على قيود في ممارسة الحقوق المشار إليها في الفقرات ب وج
ود الواردة في المادة 8المستخدمة ألغراض إحصائية أو في بحوث علمية ،عندما ال تكون
هناك أية مخاطر حلية االنتهاك الحياة الخاصة لألشخاص المعنيين.
المادة :10العقوبات والطعون
يلتزم كل طرف يوضع العقوبات والطعون المناسبة إزاء االنتهاكات المقتضيات القانون
الداخلي القاضي بتفعيل المبادئ األساسية الحماية المعطيات المشار إليها في هذا الفصل.

6

المادة :11الحماية الموسعة
ال يحق تأويل أي من أحكام هذا الفصل على نحو يحد أو يلغي قدرة كل طرف على تمتيع
األشخاص المعنيين بحماية أوسع من تلك المنصوص عليها في هذه االتفاقية.

الفصل :IIIتدفق المعطيات عبر الحدود
المادة :12تدفق المعطيات ذات الطابع الشخصي عبر الحدود والقانون الداخلي
 .1تطبق األحكام التالية على النقل عبر الحدود الوطنية للمعطيات ذات الطابع الشخصي،
كيفما كان الحامل المستعمل ،والتي تكون موضوع معالجة آلية أو مجمعة بغرض إخضاعها
لهذه المعالجة.
 .2ال يمكن ألي طرف ،الغرض حماية الحياة الخاصة ،القيام بمنع تدفق المعطيات ذات
الطابع الشخصي الموجهة عبر الحدود التراب طرف آخر أو إخضاعه لترخيص خاص.
 .3غير أنه يمكن ألي طرف أن يستثنى من مقتضيات الفقرة :2

أ -عندما تنص تشريعاته على قوانين خاصة ببعض األصناف من المعطيات ذات الطابع
الشخصي أو الملفات اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي بسبب طبيعة هذه المعطيات أو
الملفات ما عدا إذا كانت قوانين الطرف اآلخر تنص على حماية مماثلة؛
ب -عندما يتم النقل انطالقا من ترابه نحو تراب بلد آخر غير متعاقد عن طريق تراب
طرف ثالث متعاقد وذلك قصد تالقي تمكن هذا النوع من النقل من االلتفاف على تشريعات
الطرف المشار إليه في بداية هذه الفقرة.

الفصل :IVالمساعدة المتبادلة
المادة :13التعاون ما بين األطراف
 .1تلتزم األطراف بتقديم المساعدة المتبادلة ألجل تنفيذ هذه االتفاقية.
 .2ولهذا الغرض،
أ -يعين كل طرف سلطة واحدة أو عدة سلطات ويبلغ اسمها وعنوانها لألمين العام مجلس
أوروبا؛
ب -يقوم كل طرف عين سلطات متعددة بتحديد اختصاص كل سلطة في المراسلة
المشار إليها في الفقرة السابقة.
.3تقوم السلطة المعينة من لدن أحد األطراف يطلب من سلطة معينة من طرف آخر:
أ -بتقديم معلومات حول قانونها وممارساتها اإلدارية المتعلقة بحماية المعطيات؛

7

ب -باتخاذ كافة التدابير المناسبة طبقا لقانونها الداخلي لغرض حماية الحياة الخاصة،
قصد تقديم المعلومات الواقعية بخصوص معالجة آلية محددة تحت على ترابها باستثناء
المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تكون موضوع هذه المعالجة.
المادة :14مساعدة األشخاص المعنيين المقيمين في الخارج
 .1يقوم كل طرف بتقديم المساعدة لكل شخص مقيم في الخارج ليتسنى له ممارسة
الحقوق التي يكفلها له قانونه الداخلي والمؤدية إلى تفعيل المبادئ المشار إليها في المادة 8من
هذه االتفاقية.
 .2إذا كان هذا الشخص مقيما على تراب طرف أخر فينبغي أن تكون لديه القدرة على
تقديم طلبه بواسطة السلطة المعينة من لدن هذا الطرف.
 .3ينبغي أن يتضمن طلب المساعدة كافة البيانات السيما المتعلقة بـ:
أ -االسم والعنوان وكل العناصر المساعدة على التعرف على صاحب الطلب؛
ب -الملف اآللي للمعطيات ذات الطابع الشخصي موضوع الطلب أو صاحب هذا الملف؛
ج -الغرض من الطلب.
المادة :15الضمانات المتعلقة بالمساعدة التي تقدمها السلطات المعينة
 .1عندما تتوصل سلطة معينة من أحد األطراف معلومات من سلطة أخرى استجابة
لطلب للمساعدة أو ردا على طلب المساعدة قدمته هي نفسها ،فلن يحق لها استخدام هذه
المعلومات األهداف أخرى غير تلك التي تم التنصيص عليها في طلب المساعدة.
 2على كل طرف أن يسهر ليكون األشخاص المنتمون أو الفاعلون باسم السلطة المعينة
متعهدون بالتزام السر أو السرية تجاه هذه المعلومات.
 .3وال يحق إطالقا لسلطة معينة أن توجه طبقا للمادة 14الفقرة 2طلبا للمساعدة باسم
شخص معين مقيم في الخارج بمبادرة منها ودون موافقة صريحة من لدن هذا الشخص.
المادة :16رفض طلبات المساعدة
ال يحق لسلطة معينة توصلت بطلب للمساعدة طبقا للمادتين 13و 14من هذه االتفاقية
رفض االستجابة له إال إذا كان:
أ-الطلب يتعارض واختصاصات السلطات المخولة لإلجابة في مجال حماية المعطيات؛
ب -الطلب غير مطابق لمقتضيات هذه االتفاقية؛
ج -تنفيذ الطلب سيتعارض مع السيادة أو األمن أو النظام العام للطرف الذي قام بتعيينها
أو مع الحقوق والحريات األساسية لألشخاص الخاضعين لدائرة االختصاص القضائية لهذا
الطرف.

8

المادة :17مصاريف ومساطر المساعدة
 .1ال تؤدي المساعدة المتبادلة بين األطراف طبقا للمادة 1.3وكذا المساعدة التي تقدم
لألشخاص المعنيين المقيمين في الخارج طبقا للمادة ،14إلى أداء أي تكاليف أو رسوم غير
تلك المتعلقة بالخبراء والمترجمين الفوريين ،ويتحمل هذه التكاليف والرسوم الطرف الذي
عين السلطة التي تقدمت بطلب المساعدة.
 .2ال يلزم الشخص المعني بأداء أي تكاليف أو رسوم مرتبطة بالمساعي التي تباشر
لحسابه على تراب طرف آخر ،غير تلك التي يلزم بأدائها األشخاص المقيمون على تراب هذا
الطرف.
 .3يتم االتفاق مباشرة ما بين األطراف المعنية بخصوص الحيثيات األخرى المتعلقة
بالمساعدة خاصة الشكل والمساطر وكذا اللغات المستعملة.

الفصل :Vاللجنة االستشارية
المادة :18تكوين اللجنة
 .1يتم تكوين لجنة استشارية عند دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ.
 .2يعين كل طرف ممثال ونائبا عنه في هذه اللجنة ويحق لكل دولة عضو في مجلس
أوروبا وغير منضمة لالتفاقية أن تمثل داخل اللجنة بواسطة مالحظ.
 .3بإمكان اللجنة االستشارية بعد اتخاذ قرار باإلجماع دعوة أية دولة غير عضو في
مجلس أوروبا وغير منظمة لالتفاقية التمثل بواسطة مالحظ في أحد اجتماعاتها.
المادة :19وظائف اللجنة
بإمكان اللجنة االستشارية أن:
أ -تقدم اقتراحات بعرض تيسير أو تحسين تطبيق هذه االتفاقية؛
ب -تقدم اقتراحات لتعديل هذه االتفاقية طبقا للمادة 21؛
ج-تقدم رأيا حول أي اقتراح لتعديل هذه االتفاقية يعرض عليها طبقا للمادة 21الفقرة 3؛
د -تعبر بطلب من أحد األطراف عن رأي حول أي قضية ترتبط بتطبيق هذه االتفاقية.
المادة :20المسطرة
 .1يتم استدعاء اللجنة االستشارية لالجتماع من الدن األمين العام المجلس أوروبا وتعقد،
أول اجتماع لها خالل االثني عشر شهرا التي تلي دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ ،ثم تعقد
اجتماعاتها الموالية على األقل مرة كل سنتين وفي جميع األحوال كلما طالب ثلث ممثلي
األطراف بدعوتها إلى االجتماع.
 . 2تشكل أغلبية ممثلي األطراف النصاب القانوني الضروري لعقد اجتماع اللجنة
االستشارية.
9

 . 3عند انتهاء كل اجتماع ،توجه اللجنة االستشارية تقريرا إلى لجنة وزراء مجلس
أوروبا يتعلق بأشغالها وتطبيق هذه االتفاقية.
 .4تقوم اللجنة االستشارية بوضع قانون داخلي خاص بها مع مراعاة أحكام هذه االتفاقية.

الفصل :VIالتعديالت
المادة :21التعديالت
 . 1يمكن اقتراح تعديالت لهذه االتفاقية من لدن أحد األطراف أو لجنة وزراء مجلس
أوروبا أو اللجنة االستشارية.
 .2يبلغ األمين العام لمجلس أوروبا كل اقتراح بالتعديل للدول األعضاء في مجلس أوروبا
ولكل دولة غير عضو انخرطت أو دعيت لالنخراط في هذه االتفاقية طبقا ألحكام المادة .23
 .3وفضال عن ذلك ،فإن كل تعديل مقترح من لدن أحد األطراف أو الجنة الوزراء يتم
تبليغه للجنة االستشارية التي تقوم بعرض رأيها حول مقترح التعديل على الجنة الوزراء.
 .4تقوم لجنة الوزراء بتدارس التعديل المقترح وكل اآلراء التي تعرض عليها من لدن
اللجنة االستشارية ،ويحل لها المصادقة على التعديل.
 .5يتم تبليغ نص كل تعديل مصادق عليه من لدن لجنة الوزراء طبقا للفقرة 4من هذه
المادة إلى األطراف التوافق عليه.
 .6كل تعديل مصادق عليه طبقا للفقرة 4من هذه المادة يدخل حيز التنفيذ في اليوم
الثالثين بعد قيام كل األطراف بإخبار األمين العام بقبولها له.

الفصل :VIIمقتضيات نهائية
المادة :22الدخول حيز التنفيذ
تفتح هذه االتفاقية للدول األعضاء في مجلس أوروبا من أجل توقيعها ،ثم تعرض
للتصديق أو القبول أو الموافقة .وتوضع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة لدى األمين العام
لمجلس أوروبا.
 .1تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة
أشهر بعد التاريخ الذي تكون فيه خمس دول أعضاء في مجلس أوروبا قد عبرت عن قبولها
االرتباط باالتفاقية طبقا ألحكام الفقرة السابقة.
 .2وفيما يخص أي دولة عضو تعبر الحقا عن قبولها االرتباط باالتفاقية ،فإن هذه
األخيرة تدخل حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد
تاريخ وضع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة.

10

المادة :23انضمام الدول غير األعضاء لالتفاقية
 . 1بعدما تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ ،فإن بإمكان لجنة وزراء مجلس أوروبا دعوة
كل دولة غير عضو في مجلس أوروبا لالنضمام إلى هذه االتفاقية بواسطة قرار تتخذه األغلبية
المشار إليها في المادة 20د من القانون األساسي لمجلس أوروبا وباإلجماع من لدن ممثلي
الدول المتعاقدة والتي لها حق المشاركة في اللجنة.
 .2بالنسبة لكل دولة منظمة فإن االتفاقية تدخل حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر
الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تاريخ وضع وثيقة االنخراط لدى األمين العام لمجلس
أوروبا.
المادة :24بند النطاق الترابي
 .1لكل دولة عند التوقيع أو عند وضع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة ،تعيين
المنطقة أو المناطق الترابية التي متطبق فيها هذه االتفاقية؛
 .2لكل دولة ،وفي أي وقت آخر بعد ذلك ،توجيه تصريح لألمين العام المجلس أوروبا
بغرض توسيع تطبيق هذه االتفاقية على كل منطقة ترابية يحددها التصريح ،وتدخل االتفاقية
حيز التنفيذ با لنسبة لهذه المنطقة الترابية في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة
أشهر بعد تاريخ تسلم التصريح من طرف األمين العام.
 .3يمكن سحب أي تصريح تم بموجب الفقرتين السابقتين يتعلق بأي منطقة ترابية مشار
إليها في هذا التصريح بعد توجيه تبليغ لألمين العام .ويصبح السحب ساري المفعول في اليوم
األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة سنة أشهر بعد تاريخ تسلم التبليغ من طرف األمين
العام.
المادة :25التحفظات
ال يقبل أي تحفظ إزاء أحكام هذه االتفاقية.
المادة :26التخلي
 .1يمكن لكل طرف وفي أي وقت التخلي عن هذه االتفاقية عن طريق توجيه تبليغ بذلك
لألمين العام لمجلس أوروبا.
 2يصبح التخلي ساري المفعول في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء مدة ستة
أشهر بعد تاريخ تسلم التبليغ من طرف األمين العام.
المادة :27التبليغات
يقوم األمين العام مجلس أوروبا بتبليغ الدول األعضاء في المجلس وكل دولة انضمت
إلى هذه االتفاقية:
أ -بأي توقيع؛
ب -بأي وضع ألي وثيقة تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام؛
11

ج -بكل تاريخ الدخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ طبقا للمواد 22و 23و24؛
د -بأي مستند أو تبليغ أو مراسلة ذات عالقة بهذه االتفاقية.
إثباتا لذلك ،قام الموقعون أسفله المرخص لهم قانونا بتوقيع هذه االتفاقية.
حرر في استراسبورغ بتاريخ 28يناير 1981بالفرنسية واالنجليزية في نسخة واحدة
سيتم وضعها في أرشيف مجلس أوروبا ،والنصان معا لهما نفس الحجية ،وسيقوم األمين العام
لهذا المجلس بإرسال نسخة مصادق عليها لكل دولة عضو في مجلس أوروبا ولكل دولة مدعوة
لالنخراط في هذه االتفاقية.

12