مرسوم بشأن الزيادة في رواتب الزمانة أو الشيخوخة
المصروفة من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

مرسوم رقم 2.01.2847صادر في 27من ذي الحجة 1422
( 12مارس )2002بشأن الزيادة في رواتب الزمانة أو الشيخوخة
1
المصروفة من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى
اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي والسيما الفصل 68منه؛
وعلى القانون رقم 18.96المتعلق بالحد األدنى لرواتب الزمانة أو الشيخوخة التي
يصرفها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.104بتاريخ 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس )1996؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.318الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر
 )1996المتعلق بتحديد المبلغ األدنى لرواتب الزمانة أو الشيخوخة التي يصرفها الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي؛
وباقتراح من وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة؛
وبعد دراسة المرسوم في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضاف زيادة مبلغها 100درهم إلى كل رواتب الزمانة أو الشيخوخة المصروفة من
طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة الثانية
تضاف زيادة مبلغها 100درهم إلى كل رواتب الزمانة أو الشيخوخة المتخذة أساسا
لتحديد راتب المتوفى عنهم المصروفة من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
توزع الزيادة المقررة في الفقرة األولى أعاله بين المستفيدين من راتب المتوفى عنهم
طبقا لمقتضيات الفصول 60و 61من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم
 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو .)1972
 -1الجريدة الرسمية عدد 4988بتاريخ 6محرم 21( 1423مارس ،)2002ص .669
-2-

المادة الثالثة
تطبق مقتضيات المادتين األولى والثانية أعاله على الرواتب المصروفة قبل اليوم األول
من الشهر المدني الموالي لتاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني والتنمية االجتماعية والتضامن ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل
واحد منهما فيما يخصه ابتداء من فاتح يوليو .2001
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 12( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-