مرسوم ملكي بتحديد اختصاصات رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية

مرسوم ملكي رقم 1.188.66بتاريخ 30جمادی األولى 1387
( 5شتنبر )1967بتحديد اختصاصات رئيس األركان العامة
1
للقوات المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16ذي القعدة 25( 1375يونيه
 )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.185.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387
شتنبر )1967بتنظيم الدفاع عن المملكة والسيما الفصل الخامس منه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.186.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387
شتنبر )1967بشأن المسير العام والمسيرين العامين المساعدين بالقوات المسلحة الملكية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.187.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387
شتنبر )1967بإحداث المفتشية العامة للقوات المسلحة الملكية وتحديد اختصاصات المفتشين
العامين،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يتولى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية المهام اآلتية:
 وضع خطط التنظيم العسكري للمملكة؛ تحديد المهام المسندة إلى القوات المسلحة الملكية وتنظيمها العام وتهيئتها وتوزيعها؛ تعيين شروط استخدام القوات المسلحة الملكية في حالة السلم وفي حالة القيام بعملياتعسكرية؛
 -اتخاذ التدابير الالزمة لضمان سالمة وسائل الدفاع.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2081
-2-

الفصل الثاني
يحدد رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية التوجيهات والخطط والمقررات المتعلقة
باستخدام القوات المسلحة الملكية على الصعيد الوطني وفي نطاق العمل المشترك للدول الحليفة.
الفصل الثالث
يعطي رئيس األ ركان العامة للقوات المسلحة الملكية إلى وزير الدفاع الوطني االيضاحات
الالزمة لوضع الخطط والبرامج المتعلقة بتقوية وتجهيز القوات المسلحة الملكية وبجهازاتها
وأمالك الدولة ذات الصبغة العسكرية.
ويحدد له االتجاه الواجب اتباعه في كل مشروع يتعلق بإدارة القوات المسلحة الملكية.
ويطلعه على حاجيات القوات المسلحة الملكية قصد وضع الميزانية.
الفصل الرابع
يتولى رئيس األ ركان العامة للقوات المسلحة الملكية تعيين وتدبير شؤون المستخدمين
العسكريين غير الضباط.
الفصل الخامس
يستعين رئيس األ ركان العامة للقوات المسلحة الملكية في مزاولة مهامه بالمسير العام
والمسيرين العامين المساعدين والمفتشين العامين للقوات المسلحة الملكية.
الفصل السادس
ينشر مرسومنا الملكي هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-