مرسوم بتحديد عتبة نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل
واجبات االشتراك

مـرسـوم رقـــم 2.22.923صـــادر فــي
 5جـمـادى األولـــى 30( 1444نوفمبر )2022بتحديد عتبة
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
1
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.22.797الصادر في 4جمادى األولى 1444
( 29نوفمبر )2022بتطبيق القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن
المرض ،فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير
القادرين على تحمل واجبات االشتراك ،والسيما المادة األولى منه؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد العتبة الخاصة بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك المنصوص عليها في المادة األولى من المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.22.797في .9,3264284

 -1الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نونبر ،)2022ص .7681

-1-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.
وحرر بالرباط في 5جمادى األولى 30( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-2-