مرسوم بتطبيق القانون رقم 06.18المتعلق بتنظيم العمل
التطوعي التعاقدي

مرسوم رقم 2.23.72صادر في 23من رمضان 1444
( 14أبريل )2023بتطبيق القانون رقم 06.18المتعلق
بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 06.18المتعلق بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.21.85بتاريخ 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو ،)2021وال سيما
المواد 14و 16و 17و 19و 22و 35و 39منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رمضان 6(1444أبريل
،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :مسطرة إيداع ودراسة طلب الحصول على االعتماد
المادة األولى
يودع طلب الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني ،مقابل وصل يسلم وفق التشريع الجاري به
العمل ،أو يرسل عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالتسلم.
كما يمكن إيداع الطلب المذكور عبر بوابة إلكترونية تحدث بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني.
المادة 2
لتطبيق مقتضيات المادتين 17و 20من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،يرفق طلب
الحصول على االعتماد ،في حالة تنظيم العمل التطوعي التعاقدي المتخصص ،بجميع
التراخيص والوثائق التي تبين قدرة وكفاءة المتطوعين المتعاقدين على تنفيذ النشاط أو األنشطة
موضوع طلب االعتماد ،وعند االقتضاء ،بجميع الوثائق التي تثبت خبرة الجهة المنظمة
وتجربتها المكتسبة في مجال النشاط أو األنشطة المذكورة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7214بتاريخ 2محرم 20( 1445يوليو ، )2023ص .5727

-2-

المادة 3
يمنح االعتماد ،داخل األجل المنصوص عليه في المادة 10من القانون رقم 06.18
السالف الذكر ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني ،يسلم مباشرة
للممثل القانوني للجهة المنظمة أو من يمثلها ،أو يرسل إليها عبر البوابة اإللكترونية أو بالبريد
المضمون .كما توجه مباشرة نسخة منه ،قصد اإلخبار ،إلى عامل العمالة أو اإلقليم التابع لنفوذه
الترابي المكان أو األمكنة المخصصة لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ،وكذا إلى عامل العمالة
أو اإلقليم الذي يوجد في دائرة نفوذه الترابي مقر الجهة المنظمة.
المادة 4
مع مراعاة األجل المنصوص عليه في المادة 15من القانون رقم 06.18السالف الذكر،
يودع طلب تمديد مدة االعتماد ،وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة األولى من هذا
المرسوم.
المادة 5
تبلغ قرارات رفض االعتماد وقرارات االعتراض على تمديد مدته وفق الكيفيات
المنصوص عليها في المادة 3من هذا المرسوم.
المادة 6
تطبيقا لمقتضيات المادة 16من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،تتألف لجنة دراسة
ملفات طلبات الحصول على االعتماد ،باإلضافة إلى الشخصيتين من الفعاليات المدنية المشار
إليهما في المادة 16المذكورة ،من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛
 الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي؛
 العدل؛
 األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 األمانة العامة للحكومة؛
 المغاربة المقيمين في الخارج؛
 التربية الوطنية والتعليم األولي؛
 الرياضة؛
 الصحة؛
 التشغيل؛
 التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار؛
 الشباب؛
-3-

 الثقافة؛
 التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة؛
 العالقات مع المجتمع المدني.
المادة 7
تعين كل سلطة حكومية ممثال دائما عنها في اللجنة ال تقل رتبته عن رتبة مدير مركزي
ونائبا له برتبة رئيس قسم.
كما تعين الشخصيتان من الفعاليات المدنية من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات
مع المجتمع المدني ،بعد اإلعالن عن طلب االهتمام الموجه للعموم في الموضوع.
المادة 8
يرأس ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني اجتماعات اللجنة.
المادة 9
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني ،أن تدعو لحضور
اجتماعات اللجنة ،كلما اقتضى األمر ذلك ،ممثلين عن السلطات الحكومية األخرى المعنية
بموضوع طلب الحصول على االعتماد أو طلب تمديد مدته ،كما يمكن لها أن تدعو كل شخص
له تجربة وكفاءة في مجال موضوع طلب االعتماد ،ترى فائدة في مشاركته.
المادة 10
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني ،أن تطلب من إدارات الدولة
والمؤسسات العمومية موافاتها بالوثائق والمعطيات والبيانات والمعلومات التي تراها ضرورية
لدراسة ملفات طلبات الحصول على االعتماد.
المادة 11
تتولى مديرية العالقات مع المجتمع المدني ،التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات
مع المجتمع المدني ،مهام كتابة اللجنة.
ولهذا الغرض ،تضطلع على الخصوص ،بما يلي:
 تسجيل طلبات االعتماد؛
 تسجيل طلبات تمديد مدة االعتماد؛
 تحضير وتنظيم اجتماعات اللجنة ،وإعداد محاضرها وتقاريرها؛
 مسك وضبط وحفظ بيانات اللجنة وملفاتها وتقاريرها ومستنداتها ومحفوظاتها.

-4-

المادة 12
مع مراعاة اآلجال المنصوص عليها في القانون رقم 06.18السالف الذكر ،تجتمع
اللجنة ،ك لما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع
المجتمع المدني.
تحدد الدعوة ،التي توجه بجميع الوسائل المتاحة ،موضوع وتاريخ ومكان االجتماع،
ويرفق بها جدول األعمال والوثائق والمعلومات المتعلقة بالطلبات التي ستعرض على اللجنة.
المادة 13
تضمن نتائج اجتماعات اللجنة في محاضر ترفع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات
مع المجتمع المدني ،وتبلغ خالصاتها إلى جميع أعضائها.
المادة 14
تعد اللجنة تقريرا سنويا حول حصيلة أعمالها ترفعه إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالعالقات مع المجتمع المدني.
يرفق هذا ا لتقرير ،عند االقتضاء ،باالقتراحات الرامية إلى تحسين أداء اللجنة وتطوير
أسلوب عملها ،وكل ما من شأنه تشجيع العمل التطوعي التعاقدي.

الباب الثاني :الولوج إلى العمل التطوعي التعاقدي
المادة 15
لتطبيق مقتضيات المادة 29من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،يجب على الجهة
المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي ،أن توافي السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع
المدني قبل القيام بأي نشاط من أنشطة العمل التطوعي التعاقدي ،بالئحة المتطوعين المتعاقدين
الذين ستستقبلهم ،مرفقة بالوثائق الالزمة التالية التي تثبت توفر المتطوع المتعاقد على الشروط
المنصوص عليها في المادة 20من نفس القانون:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو نسخة من جواز السفر أو سند
اإلقامة بالنسبة لألجانب؛
 الموافقة المكتوبة للنائب الشرعي بالنسبة للطفل البالغ من العمر 15سنة شمسية
كاملة؛
 شهادة طبية تثبت القدرة الصحية للمتطوع المتعاقد وخلوه من األمراض المعدية؛
 نسخة من السجل العدلي للمتطوع المتعاقد؛
 إشهاد تؤكد فيه الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي أن المتطوع المتعاقد معها
ال ينتمي إليها وليس عضوا في أجهزة إدارتها أو تسييرها.

-5-

المادة 16
لتطبيق مقتضيات المادة 32من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،يحدد بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة
العمومية ،نموذج التصريح الذي يقدمه الموظف لرئيس اإلدارة التابع لها ،قبل المشاركة في
العمل التطوعي التعاقدي خارج أوقات مهامه اإلدارية أو خالل فترة رخصته اإلدارية السنوية،
وكذا الوثائق والمعلومات التي يجب أن يدلي بها ،قبل المشاركة في العمل التطوعي التعاقدي
في فترة إحالته على االستيداع لدواع شخصية.
المادة 17
لتطبيق مقتضيات المادة 33من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،يحدد بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني والسلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل،
نموذج التصريح المسبق الذي يقدمه األجير لمشغله ،وكذا الوثائق والمعلومات المتعلقة بالعمل
التطوعي التعاقدي الذي يعتزم االلتزام به ،التي يجب أن يدلي بها رفقة التصريح المذكور.

الباب الثالث :الئحة األعمال واألنشطة التي ال يمكن أن تكون موضوع
عقد التطوع
المادة 18
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 22من القانون رقم 06.18السالف الذكر،
تحدد الئحة األعمال واألنشطة التي ال يمكن أن تكون موضوع عقد التطوع ،كما يلي:
أ) بالنسبة لألعمال واألنشطة التي تشكل خطرا على صحة أو سالمة المتطوع المتعاقد:
 .1األعمال واألنشطة التي تتم في األماكن المرتفعة والوعرة غير اآلمنة؛
 .2األعمال واألنشطة التي قد تعرض المتطوع المتعاقد لخطر االنزالق والسقوط؛
 .3األعمال واألنشطة المتعلقة باستعمال التجهيزات واألدوات والمواد الكيماوية
الخطيرة والمبيدات السامة التي قد تسبب الضرر والتسمم أو االختناق؛
 .4األعمال واألنشطة المتعلقة باستخدام األدوات واآلالت الكهربائية أو الحادة التي
قد تشكل خطرا على سالمة أو صحة المتطوع المتعاقد؛
 .5األعمال واألنشطة التي قد تعرض المتطوع المتعاقد ألخطار صحية بحكم
االتصال أو االحتكاك بأي شخص يعاني من مرض معد؛
 .6األعمال واألنشطة التي قد تشكل خطورة محتملة في غياب الكفاءة ووسائل
الوقاية؛
 .7األعمال واألنشطة التي تستعمل فيها مادتي الحرير الصخري والبنزين.

-6-

ب) بالنسبة لألعمال واألنشطة التي ال تالئم الطفل المتطوع المتعاقد البالغ من العمر 15سنة
كاملة وأقل من 18سنة:
 .1األعمال واألنشطة المشار إليها في البند (أ) أعاله؛
 .2األعمال واألنشطة التي قد تضر بصحة األطفال ونموهم أو تمس بمواظبتهم على
الدراسة؛
 .3األعمال واألنشطة المتعلقة بحمل أو جر أو رفع األجسام الثقيلة؛
 .4األعمال واألنشطة التي قد تعرض الطفل المتطوع المتعاقد لخطر الحروق؛
 .5األعمال واألنشطة التي قد تعرض الطفل المتطوع المتعاقد لخطر حوادث السير؛
 .6األعمال واألنشطة التي قد تعرض الطفل المتطوع المتعاقد لخطر الغرق؛
 .7األعمال واألنشطة التي قد تعرض الطفل المتطوع المتعاقد لخطر الجروح.
ج) بالنسبة لألعمال واألنشطة التي ال تالئم الحامل المتطوعة المتعاقدة:
 .1األعمال واألنشطة المنجزة في وضعية تربع أو انحناء دائم؛
 .2رفع حمولة يتعدى وزنها 5كيلوغرامات؛
 .3األعمال واألنشطة التي قد تجعلها في اتصال مع مواد كيماوية تحتوي على مادة
الرصاص ،أو عناصر بيولوجية من قبيل داء المقوسات ،أو فيروس الحميراء؛
 .4األعمال واألنشطة التي قد تعرضها للتنقل عبر طرق وعرة ومسافات طويلة؛
 .5األعمال واألنشطة التي قد تحرمها من النوم الكافي أثناء الليل على األقل ثمان
ساعات؛
 .6األعمال واألنشطة التي قد تعرضها لألشعة السينية ()X Ray؛
 .7األعمال واألنشطة التي قد تعرضها للحرارة المفرطة أو البرد القارس؛
 .8األعمال واألنشطة التي قد تعرضها لدخان السجائر.
المادة 19
تطبيقا لمقتضيات المادة 41من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،تحدد في الملحق رقم
( )1بهذا المرسوم ،قائمة المعلومات والبيانات التي يتعين على األشخاص االعتباريين
الخاضعين للقانون العام الذين يقومون بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،موافاة السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع
المدني بها.

-7-

الباب الرابع :السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي
المادة 20
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 39من القانون رقم 06.18السالف الذكر،
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني مسك السجل الوطني للعمل
التطوعي التعاقدي ،ورقيا وعلى دعامة إلكترونية.
كما تتولى تنظيم السجل المذكور بالبوابة اإللكترونية المشار إليها في المادة األولى أعاله،
وحفظ وتأمين المعلومات المضمنة فيه ،وذلك مع مراعاة أحكام القانون رقم 09.08المتعلق
بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي والنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بأمن نظم المعلومات.
المادة 21
تحدد في الملحق رقم ( )2بهذا المرسوم ،المعلومات التي يتضمنها السجل الوطني للعمل
التطوعي التعاقدي.

الباب الخامس :مراقبة العمل التطوعي التعاقدي
المادة 22
تطبيقا لمقتضيات المادة 35من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،تحدد في الملحق رقم
( ) 3بهذا المرسوم ،قائمة المعلومات والبيانات التي يجب أن يتضمنها التقرير السنوي حول
أنشطة التطوع التعاقدي الذي يتعين على الجهة المنظمة موافاة السلطة الحكومية المكلفة
بالعالقات مع المجتمع المدني به.
المادة 23
يراد باإلدارة في مدلول المادة 37من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية.
تتولى السلطة الحكومية المذكورة أعاله القيام بمهام تتبع ومراقبة أنشطة العمل التطوعي
التعاقدي بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني وباقي السلطات
الحكومية التي يندرج ضمن مجال اختصاصها العمل التطوعي التعاقدي موضوع التنفيذ،
عندما يتعلق األمر باألنشطة المنظمة داخل المغرب وبتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الخارجية عندما يتعلق األمر باألنشطة المنظمة خارج المغرب وانطالقا منه.
المادة 24
توضع محاضر المراقبة المنجزة رهن إشارة السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع
المجتمع المدني التخاذ ما يلزم بشأنها.
-8-

الباب السادس :أحكام متفرقة وختامية
المادة 25
لتطبيق مقتضيات المادة 19من القانون رقم 06.18السالف الذكر ،يجب على إدارات
الدولة التي ت رغب في تنظيم العمل التطوعي التعاقدي في مجال من مجاالت تدخلها ،أو في
التنسيق بين الجهات المنظمة له ،أن تخبر بذلك رئيس الحكومة ،وتوافيه بالمعلومات والوثائق
المتعلقة به وبالجهات المنظمة له .كما تخبر بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع
المجتمع المدني.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعالقات مع البرلمان ،الناطق الرسمي باسم الحكومة،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 14( 1444أبريل .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالعالقات مع البرلمان،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :مصطفى بايتاس.

-9-