مرسوم لتطبيق الظهير الشريف المتعلق باالحتالل المؤقت
لألمالك العامة

1

مرسوم رقم 2.99.1123صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000لتطبيق الظهير الشريف الصادر في 24من
صفر 30( 1337نوفمبر )1918المتعلق باالحتالل المؤقت
لألمالك العامة.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 24من صفر 30( 1337نوفمبر )1918المتعلق
باالحتالل المؤقت لألمالك العامة ،كما وقع تغييره بالقانون رقم 17.98وال سيما الفصل األول
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
إذا دعا األمر إلى أن توضع رهن تصرف صاحب امتياز القطع األرضية التابعة للملك
العام والالزمة لتحقيق الغرض من امتياز في مرفق عام أو امتياز في بناء منشأة عامة وتعهدها
واستغاللها وجب ،تطبيقا للفقرة الثانية بالفصل األول من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
بتاريخ 24من صفر 30( 1337نوفمبر ،)1918أن يصادق على اتفاقية االمتياز ودفتر
التكاليف المرتبط بها بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية التابع لها مشمول االمتياز
بعد استطالع رأي وزير التجهيز ووزير االقتصاد والمالية.
وال تطبق أحكام الفقرة أعاله على االمتيازات في بناء الطرق السيارة وتعهدها واستغاللها
وكذا على االمتيازات في أخذ الماء من الملك العام المائي التي تظل خاضعة بالتتابع ألحكام
القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق السيارة والقانون رقم 10.95المتعلق بالماء.
المادة الثانية
يسند إلى وزير التجهيز ووزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1135
2

وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3