القانون رقم 11.08المتعلق بالكواشف المستعملة ألغراض
التشخيص في المختبر

ظهير شريف رقم 1.10.149صادر في
 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010بتنفيذ القانون
رقم 11.08المتعلق بالكواشف المستعملة ألغراض
1
التشخيص في المختبر
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 11.08المتعلق
بالكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 13من رمضان 24( 1431أغسطس .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5872بتاريخ 29رمضان 9( 1431سبتمبر ،)2010ص .4242

-2-

قانون رقم 11.08متعلق بالكواشف المستعملة ألغراض
التشخيص في المختبر
الباب األول :الكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر
المادة األولى
يراد في مفهوم هذا القانون بالمصطلحات التالية:
 كاشف مستعمل ألغراض التشخيص في المختبر والمشار إليه في هذا القانونبمصطلح "كاشف" :كل مادة كيميائية أو بيولوجية ،تقدم في شكل وحدة منفردة
أو في شكل عتيدة ،محضرة خصيصا الستعمالها في المختبر ،سواء لوحدها
أو في توليفة ،إلجراء التحاليل البيولوجية على عينات مأخوذة من جسم اإلنسان
ألغراض التشخيص بما فيه الكشف والتتبع؛
 عتيدة :مجموع األدوات والمواد الموضبة مسبقا والمخصصة للتحاليل البيولوجيةالمشار إليها أعاله؛
 التقييم التقني للخصائص :اختبار فعالية وسالمة مجموع المميزات الفيزيائيةوالكيميائية والبيولوجية لكاشف من الكواشف ،قصد تسجيله عند االقتضاء؛
 صاحب التسجيل :كل مؤسسة لصناعة أو استيراد الكواشف المستعملة ألغراضالتشخيص في المختبر ،مصرح بها قانونا لدى اإلدارة والتي قيد التسجيل باسمها،
وفقا ألحكام المادتين 2و 6أدناه.
المادة 2
يجب أن يكون كل كاشف يعتزم عرضه في السوق ،مجانا أو بعوض ،موضوع تسجيل
لدى اإلدارة.
ويمنح هذا التسج يل لمدة محددة بنص تنظيمي ،بناء على طلب ،لكل مؤسسة تتولى
صناعة الكواشف أو استيرادها ،مصرح بها قانونا لدى اإلدارة وفقا ألحكام المادة 6بعده.
يتعين أن يرفق هذا الطلب:
 بملف يتكون من وثائق تمكن من تقدير خصائص الكاشف المذكور ،ومدىمطابقته للمتطلبات األساسية لضمان سالمة وموثوقية التحاليل وكذا حماية
المستعملين واألغيار؛
 بعينة من الكاشف مخصصة للتقييم بغرض التسجيل.غير أنه يمكن إعفاء طالب التسجيل من تقديم عينة من الكواشف التي تحدد اإلدارة
الئحتها.

-3-

المادة 3
ال تخضع للتسجيل المشار إليه في المادة 2أعاله:
 عينات الكواشف المستوردة قصد تقييمها من أجل التسجيل؛ الكواشف المستوردة أو المصنعة محليا المخصصة للبحث العلمي ،بشرطالتصريح بذلك لدى اإلدارة المختصة مع مراعاة وضع عالمة مميزة تشير إلى
غرض االستعمال.
المادة 4
يجب على صاحب التسجيل إبالغ اإلدارة كتابة وفورا بكل تعديل يطرأ على عناصر
ملف التسجيل كاشف معروض في السوق.
وعندما يطال هذا التعديل طبيعة الكاشف ،يجب أن يكون هذا األخير موضوع طلب
تسجيل جديد.
المادة 5
يجب أن تتم صناعة الكواشف وتوضيبها وتخزينها وحفظها ونقلها وتوزيعها وكذا التقييم
التقني لخصائصها التحليلية والتشخيصية ،في احترام لقواعد حسن اإلنجاز المحددة من طرف
اإلدارة ،بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية للكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في
المختبر المشار إليها في المادة 16من هذا القانون.

الباب الثاني :مؤسسات صناعة الكواشف أو استيرادها
أو تصديرها أو توزيعها
المادة 6
يجب التصريح لدى اإلدارة بكل مؤسسة تعتزم صناعة الكواشف أو استيرادها
أو تصديرها أو توزيعها ،قبل الشروع في ممارسة أنشطتها ،ويرفق هذا التصريح بملف تقني
يتضمن وصفا للنشاط المزمع القيام به ووثائق تثبت احترام قواعد حسن اإلنجاز المنصوص
عليها في المادة 5أعاله.
تتوفر اإلدارة على أجل ستين يوما كاملة ،ابتداء من تاريخ التوصل بالتصريح ،لتبلغ
كتابة إلى المصرح ما قد يكون لديها من مالحظات حول الملف التقني ،وبعد انصرام هذا
األجل ،يعتبر التصريح مقبوال من طرف اإلدارة بحكم القانون.
يجب أن يكون كل تغيير يلحق أحد العناصر المكونة للتصريح األولي موضوع تصريح
جديد من طرف المؤسسة المعنية لدى اإلدارة .ويدرس التصريح الجديد وفق المسطرة
المنصوص عليها في هذه المادة.

-4-

المادة 7
يجب التخلص من النفايات الناتجة عن أنشطة صناعة الكواشف واستعمالها وكذا التخلص
من الكواشف ا لمنتهية صالحيتها ،وفقا لألحكام المنصوص عليها في القانون رقم 28.00
المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها والنصوص التنظيمية المطبقة له المتعلقة بتدبير النفايات
الطبية والصيدلية والتخلص منها.

الباب الثالث :التقييم التقني لخصائص الكواشف
المادة 8
تعتبر كل مؤسسة لصناعة الكواشف أو استيرادها ،مسؤولة عن التقييم التقني لخصائص
الكواشف التي تصنعها أو تستوردها.
غير أنه يمكن أن تعفى من هذا التقييم بعض الكواشف المحددة الئحتها من طرف اإلدارة.
المادة 9
يتم التقييم التقني لخصائص الكواشف المصنعة أو المستوردة من طرف هيئات عمومية
أو خاصة للتحاليل البيولوجية معتمدة لهذا الغرض من طرف اإلدارة التي تحدد الئحتها.
عندما يتعلق األمر بكاشف مستورد ،يجب أن يكون هذا األخير قد خضع للتقييم التقني
لخصائصه من طرف هيئة معتمدة لهذا الغرض في بلد المنشأ .غير أنه يجوز لإلدارة أن تأمر
عند االقتضاء ،بإنجاز التقييم التقني لخصائص الكاشف المذكور من طرف هيئة وطنية معتمدة.
المادة 10
يمنح االعتماد للهيئات الوطنية للتقييم التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية للكواشف
من طرف اإلدارة ،بناء على طلب مرفق بملف تقني وعند االقتضاء ،بعد زيارة للمحالت
المخصصة ألنشطة التقييم من لدن الموظفين المشار إليهم في المادة 20بعده.
ويمكن لإلدارة أن تمنح اعتماد التقييم التقني لهيئة أجنبية إذا تعذر ذلك على الهيئات
الوطنية.

الباب الرابع :االحتراز عند استعمال الكواشف
المادة 11
يحدث نظام لالحتراز عند استعمال الكواشف يهدف إلى مراقبة العوارض ومخاطر وقوع
العوارض الناجمة عن استعمال كاشف من الكواشف بعد عرضه في السوق.
تحدد اإلدارة تنظيم نظام االحتراز عند استعمال الكواشف وسيره.

-5-

المادة 12
يجب على صانعي الكواشف ومستورديها ومصدريها وموزعيها وكذا على مهنيي
الصحة الذين يستعملون الكواشف إخبار اإلدارة فورا بكل عارض ناتج عن استعمال الكواشف
وكذا بكل خلل أو نقص في جودة المنتوجات المذكورة قد بلغ إلى علمهم.
المادة 13
إذا تبين أن كاشفا من شأنه أن يشكل خطرا على الصحة العامة ،أو تبين عدم احترام
قواعد حسن اإلنجاز ،فإن اإلدارة تخبر بذلك صاحب تسجيل الكاشف المذكور فورا وتدعوه
إلى تقديم مالحظاته داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما.
يمكن لإلدارة ،داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما بعد االطالع على جواب
صاحب التسجيل واستطالع رأي اللجنة االستشارية للكواشف المستعملة ألغراض التشخيص
في المختبر ،المنصوص عليها في المادة 16بعده ،سحب التسجيل واألمر بسحب الكاشف من
السوق ،بموجب مقرر معلل.
يجب على اإلدارة ،في حالة االستعجال ،توقيف التسجيل على سبيل التحفظ ،واألمر
بالسحب الفوري للكاشف من السوق بموجب مقرر معلل إلى غاية اتخاذ المقرر النهائي.
ويجب أن يصدر هذا المقرر ،داخل أجل ال يتجاوز شهرين ابتداء من تاريخ التوقيف،
وذلك وفقا للمسطرة المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
ويمكن لإلدارة أيضا ،أن تقرر السحب النهائي للكاشف من السوق بناء على طلب مبرر
من صاحب التسجيل ،ويتم هذا السحب بعد دراسة المبررات المقدمة وتقييم آثار السحب على
تموين السوق.
المادة 14
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المادة 13أعاله ،تقرر اإلدارة وقف التسجيل
أو سحبه إذا ثبت لديها أن:
 الكاشف ال يمكن من الحصول على النتائج التحليلية المرجوة؛ الكاشف ال يتوفر على التركيبة النوعية أو الكمية المصرح بها ،وذلك دون صرفالنظر عن تطبيق العقوبات المقررة في النصوص الجاري بها العمل المتعلقة
بالزجر عن الغش في البضائع؛
 التوقيف أو السحب قد تقرر كعقوبة إضافية إلدانة قضائية بسبب ارتكابالمخالفات ألحكام هذا القانون؛
 صاحب تسجيل متعلق بكاشف مخصص لتحليل معين هو الممون الوحيد للسوقوأنه لم يقم بتسويق الكاشف داخل أجل 12شهرا ابتداء من تاريخ حصوله على
التسجيل .ويمكن تمديد هذا األجل بصفة استثنائية من طرف اإلدارة لمدة ال
تتجاوز ستة ( )6أشهر شريطة إدالء صاحب التسجيل بمبررات.

-6-

المادة 15
يجب على صاحب التسجيل اتخاذ جميع التدابير الالزمة السترداد جميع الكواشف التي
تقرر سحبها نهائيا من السوق وإيقاف توزيع الكواشف التي تكون موضوع سحب تحفظي،
تطبيقا ألحكام المادة 13أعاله.

الباب الخامس :اللجنة االستشارية للكواشف
المادة 16
تحدث لجنة استشارية للكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر ،تتولى إبداء
رأيها حول:
 الطلبات المتعلقة بتسجيل الكواشف أو بتجديد هذه التسجيالت؛ توقيف التسجيل أو سحبه؛ السحب المؤقت أو النهائي لكاشف من السوق؛ الطلبات المتعلقة باعتماد هيئات التقييم المذكورة في المادة 10أعاله؛ مشاريع قواعد حسن اإلنجاز المشار إليها في المادة 5أعاله.يمكن لإلدارة أن تستشير اللجنة حول كل مسألة أخرى تتعلق بالكواشف.
المادة 17
تتألف اللجنة االستشارية للكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر من ممثلين
عن:
 اإلدارة؛ المراكز االستشفائية المحدثة بموجب القانون رقم 37.80؛ معهد باستور المغرب؛ المجلس الوطني لهيأة األطباء الوطنية؛ المجلس الوطني لهيأة الصيادلة؛ المجلس الوطني لهيأة الصيادلة اإلحيائيين؛ المجلس الوطني لهيأة البياطرة الوطنية.المادة 18
يلزم أعضاء اللجنة بكتمان السر المهني.
و ال يجوز ألي عضو أن تكون له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة لدى المؤسسات التي
تتولى صناعة الكواشف أو استيرادها أو توزيعها بغرض عرضها في السوق.
-7-

تكون مداوالت اللجنة وكذا جميع الوثائق التي تحال عليها سرية.
المادة 19
إذا كان أحد أعضاء اللجنة االستشارية للكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في
المختبر يمثل هيئة قدمت طلب اعتماد لتقييم الكواشف ،فإن العضو المذكور يجب أال يشارك
في مداوالت اللجنة المخصصة لدراسة الطلب السالف الذكر.

الباب السادس :العقوبات
المادة 20
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يعهد بالبحث ومعاينة المخالفات المنصوص عليها
في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،إلى الموظفين الذين يفوضون بشكل قانوني لهذا
الغرض من طرف اإلدارة والمحلفين طبقا للتشريع المتعلق بأداء اليمين من طرف األعوان
محرري المحاضر.
و تخضع المؤسسات التي تتولى صناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرها أو توزيعها
لعمليات تفتيش دورية تتم من قبل الموظفين المشار إليهم في الفقرة السابقة.
تتمثل عمليات التفتيش التي ينجزها هؤالء الموظفون فيما يلي:
 التحقق من احترام أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ أخذ جميع العينات وإجراء جميع المراقبات الضرورية على العينات المأخوذة؛ مراقبة احترام قواعد حسن االنجاز المشار إليها في المادة 5أعاله؛ إجراء األبحاث وعمليات التفتيش التي تأمر بها اإلدارة؛ البحث عن المخالفات المتعلقة بالزجر عن الغش ذات الصلة بالكواشف ومعاينتها.يكلف كذلك الموظفون المشار إليهم في الفقرة السابقة بالقيام بزيارة محالت الهيئات
المنصوص عليها في المادة 10أعاله بغرض اعتمادها للقيام بالتقييم التقني للخصائص التحليلية
والتشخيصية للكواشف.
المادة 21
إذ لوحظ إثر عملية تفتيش إحدى المؤسسات المشار إليها في المادة 20أعاله ارتكاب
مخالفة أو وجود عيب من شأنهما المساس بالصحة العمومية ،توجه اإلدارة إعذارا إلى
المسؤول عن المؤسسة المذكورة قصد وضع حد للخروقات المعاينة داخل أجل تحدده حسب
أهمية التصحيحات المطلوبة.
عند عدم االمتثال لإلعذار بعد انصرام األجل المنصوص عليه أعاله وانصرام فترة
تمديده عند االقتضاء ،يمكن لإلدارة:

-8-

 أن توجه محضر معاينة المخالفات إلى وكيل الملك المختص لمباشرة المتابعاتالتي تستدعيها هذه المخالفات؛
 أن تطلب من رئيس المحكمة المختصة إصدار األمر بإغالق المؤسسة المعنيةفي انتظار النطق بالحكم.
المادة 22
مع مراعاة أحكام المادة 36بعده:
 يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم عن كل مسؤول عن مؤسسةلصناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرها أو توزيعها لم يدل بتصريح لدى
اإلدارة قبل الشروع في ممارسة أنشطته؛
 يعاقب بغرامة من 25.000إلى 100.000درهم كل مسؤول عن مؤسسةلصناعة الكواشف أو استيرادها عرض كاشفا في السوق دون تسجيله مسبقا وفقا
ألحكام المادة 2من هذا القانون.
المادة 23
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم عن كل مخالفة ألحكام المادة 4من هذا
القانون.
المادة 24
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم عن عدم التقيد بقواعد حسن اإلنجاز
المشار إليها في المادة 5من هذا القانون.
المادة 25
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل من عرقل ممارسة عمليات التفتيش
المنجزة من طرف الموظفين المشار إليهم في المادة 20من هذا القانون.
المادة 26
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل مسؤول عن مؤسسة لصناعة
الكواشف أو استيرادها أو تصديرها أو توزيعها ،لم يقم بإخبار اإلدارة فورا بكل عارض ناتج
عن استعمال الكواشف وكذا بكل خلل أو نقص في جودة المنتوجات المذكورة بلغ إلى علمه.
المادة 27
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل :صاحب تسجيل لم يتخذ التدابير
الالزمة الستر داد جميع الكواشف التي تقرر سحبها نهائيا من السوق وإيقاف توزيع الكواشف
التي تكون موضوع سحب تحفظي.

-9-

المادة 28
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل هيأة ارتكبت غشا في بيانات التقييم
التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية للكواشف.
وفي هذه الحالة تسحب اإلدارة االعتماد منها.
المادة 29
في حالة العود إلى المخالفات المنصوص عليها في المواد 22و 23و 24و 26و 27و28
أعاله ،ترفع الغرامات إلى الضعف.
يعتبر في حالة عود كل شخص ارتكب مخالفة ذات تكييف مماثل داخل أجل خمس سنوات
الموالية للتاريخ الذي صدرت فيه إدانة أولى اكتسبت قوة الشيء المقضي به.
المادة 30
تعتبر كل مخالفة ألحكام هذا القانون ،غير تلك المشار إليها في المواد 22و 23و24
و 26و 27و 28أعاله ،مماثلة للمخالفات المنصوص عليها في القانون رقم 13.83المتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع والسيما الفصلين 4و 5منه ،ويعاقب عليها بنفس العقوبات
المقررة في القانون المذكور.
المادة 31
في حالة اإلدانة من أجل مخالفة أحكام هذا القانون ،يمكن للمحكمة أن تأمر بما يلي:
 مصادرة المواد واألدوات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب المخالفةأو التي تحصلت منها؛
 مصادرة المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب المخالفة أو كانت معدةلمكافأته؛
 منع الشخص الذي تمت إدانته من ممارسة األنشطة المتعلقة بصناعة أو استيرادأو توزيع الكواشف لمدة تتراوح بين 5و 10سنوات.
المادة 32
ال تحول العقوبات المقررة في هذا القانون من تطبيق عقوبات أشد منصوص عليها في
القوانين الجاري بها العمل.
المادة 33
يعاقب على محاولة ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،بنفس العقوبات
المقررة لهذه المخالفات.

-10-

المادة 34
ال تطبق على العقوبات المنصوص عليها بموجب هذا القانون ،أحكام الفصل 55من
القانون الجنائي المتعلقة بوقف تنفيذ األحكام.
المادة 35
يمكن أن تكون المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه موضوع صلح
وفقا للكيفيات المنصوص عليها في المادة 41من قانون المسطرة الجنائية باستثناء الحاالت
التي لها انعكاسات خطيرة على الصحة العامة.

الباب السابع :أحكام نهائية
المادة 36
يحدد للمؤسسات التي تتولى صناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرها أو توزيعها
الموجودة قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية أجل أقصاه ستة أشهر ابتداء من
تاريخ دخول النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا لهذا القانون حيز التنفيذ ،من أجل التقيد
بأحكامه.

-11-