الميثاق الوطني لالتمركز اإلداري

مرسوم رقم 2.17.618صادر في 18من ربيع اآلخر 1440
( 26ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصول 49و 90و 92و 145و 154منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7(1436يوليو)2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.52بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.168الصادر في 25من صفر 1397
( 15فبراير )1977المتعلق باختصاصات العامل ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـظـهـيـر الـشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959في شأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الــمــرســـوم الــمـلـكـي رقـم 330.56الـصــادر فـــي 10مـحـرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.758الصادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر )2008
في شأن تفويض إمضاء الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة؛
وعــلــى الـمـرســوم رقــم 2.15.426الــصــادر فــي 28مــن رمــضــان 1436
( 15يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعــلــى الــمــرســـوم رقــم 2.05.1369الــصــادر فـــي 29مـــن شــوال 1426
( 2ديسمبر )2005بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6738بتاريخ 19ربيع األخر 27( 1440ديسمبر )2018؛ ص .9787

-2-

وعلى المرسوم رقم 2.17.635الصادر في 20من شوال 4( 1439يوليو )2018في
شأن تنظيم مباريات موحدة للتوظيف ضمن الهيآت المشتركة بين اإلدارات؛
وبــعد الـمـداولــة فــي مـجـلـس الـحـكــومــة الـمـنـعــقــد بــتــاريخ 15من صفر
 25( 1440أكتوبر،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم أهداف ومبادئ الالتمركز اإلداري ،وآليات تفعيله ،والقواعد العامة
للتنظيم اإلداري للمصالح الالممركزة للدولة ،وقواعد توزيع االختصاص بين اإلدارات
المركزية وهذه المصالح ،والقواعد المنظمة للعالقات القائمة بينها من جهة ،وبين والة
الجهات وعمال العماالت واألقاليم من جهة أخرى.
كما يحدد المبادئ والقواعد المؤطرة لعالقة المصالح الالممركزة للدولة ،على مستوى
الجهة وعلى مستوى العمالة أو اإلقليم بالهيئات والمؤسسات التالية:
 الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها؛
 المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام؛
 المقاوالت العمومية وكل هيئة من الهيآت المكلفة بتدبير مرفق عمومي.
المادة 2
تشكل أحكام هذا المرسوم ميثاقا وطنيا مرجعيا لالتمركز اإلداري لمصالح الدولة،
يتعين على السلطات الحكومية وعلى والة الجهات وعمال العماالت واألقاليم ،وجميع
مسؤولي إدارات الدولة على المستويين المركزي والجهوي وعلى مستوى العمالة واإلقليم،
التقيد بمضامينه ،والعمل على اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذه.
المادة 3
يعتبر الالتمركز اإلداري لمصالح الدولة تنظيما إداريا مواكبا للتنظيم الترابي
الالمركزي للمملكة القائم على الجهوية المتقدمة ،وأداة رئيسية لتفعيل السياسة العامة للدولة
على المستوى الترابي ،قوامه نقل السلط والوسائل وتخويل االعتمادات لفائدة المصالح
الالممركزة على المستوى الترابي ،من أجل تمكينها من القيام بالمهام المنوطة بها ،واتخاذ
المبادرة تحقيقا للفعالية والنجاعة.
المادة 4
تتألف إدارات الدولة من إدارات مركزية ومصالح ال ممركزة.

-3-

يقصد بالعبارات التالية ،في مدلول هذا المرسوم ،ما يلي:
 اإلدارات المركزية :إدارات مختلف القطاعات الوزارية التي تمارس مهامها
على المستوى المركزي ،سواء كانت هذه القطاعات منتظمة في شكل وزارات،
أو كتابات الدولة ،أو مندوبيات سامية أو وزارية أو عامة ،أو غيرها؛
 المصالح الالممركزة للدولة :التمثيليات أو البنيات اإلدارية الترابية الممثلة
لإلدارات المركزية ،على مستوى الجهة وعلى مستوى العمالة أو اإلقليم ،سواء
كانت تابعة لقطاع وزاري معين ،أو مشتركة بين قطاعين أو أكثر ،كيفما كان
شكل تنظيم هذه التمثيليات أو البنيات ،وأيا كانت مسمياتها.
المادة 5
تقوم سياسة الالتمركز اإلداري على المرتكزين األساسيين التاليين:
 الجهة باعتبارها الفضاء الترابي المالئم لبلورة السياسة الوطنية لالتمركز
اإلداري ،بالنظر لما تحتله من صدارة في التنظيم اإلداري للمملكة ،بما يجعلها
مستوى بينيا لتدبير العالقة بين اإلدارات المركزية للدولة وبين تمثيلياتها على
المستوى الترابي؛
 الدور المحوري لوالي الجهة ،باعتباره ممثال للسلطة المركزية على المستوى
الجهوي ،في تنسيق أنشطة المصالح الالممركزة ،والسهر على حسن سيرها
ومراقبتها ،تحت سلطة الوزراء المعنيين ،بما يحقق النجاعة والفعالية وااللتقائية
المطلوبة في تنفيذ السياسات العمومية على مستوى الجهة وتتبعها.
المادة 6
يتعين من أجل تفعيل سياسة الالتمركز اإلداري ،القائمة على المرتكزين األساسيين
المنصوص عليهما في المادة 5أعاله ،االرتقاء بمصالح الدولة الالممركزة ،والعمل على
تأهيلها وتطوير أدائها ،قصد تمكينها من القيام بالمهام الموكولة إليها ،ضمانا لحسن سير
المرافق العمومية وجودة الخدمة العمومية المقدمة.

الباب الثاني :أهداف ومبادئ الالتمركز اإلداري وآليات تفعيله
المادة 7
يهدف الالتمركز اإلداري لمصالح الدولة إلى تحقيق األهداف التالية:
 التطبيق األمثل للتوجهات العامة لسياسة الدولة في مجال إعادة تنظيم مصالحها
على مستوى الجهة وعلى مستوى العمالة أو اإلقليم ،وتحديد المهام الموكولة
إلى هذه المصالح؛

-4-

 التوطين الترابي للسياسات العمومية من خالل أخذ الخصوصيات الجهوية
واإلقليمية بعين االعتبار في إعداد هذه السياسات وتنفيذها وتقييمها؛
 مواكبة التنظيم الترابي الالمركزي للمملكة ،القائم على الجهوية المتقدمة،
والعمل على ضمان نجاعته وفعاليته؛
 إرساء دعائم راسخة ودائمة لتعزيز التكامل في الوظائف والمهام بين المصالح
الالممركزة للدولة والهيآت الالمركزية ،وال سيما منها الجماعات الترابية ،من
خالل السهر على:
 تفعيل آليات الشراكة والتعاون بينها؛
 تقديم كل أشكال الدعم والمساعدة للجماعات الترابية ومجموعاتها وهيآتها
ومواكبتها في إنجاز برامجها ومشاريعها التنموية.
 ض مان التقائية السياسات العمومية وتجانسها وتكاملها على مستوى الجهة وعلى
مستوى العمالة أو اإلقليم ،وتحقيق التعاضد في وسائل تنفيذها؛
 تحقيق الفعالية والنجاعة في تنفيذ البرامج والمشاريع العمومية الي تتولى
مصالح الدولة الالممركزة ،على مستوى الجهة وعلى مستوى العمالة أو اإلقليم،
اإلشراف عليها ،أو إنجازها أو تتبع تنفيذها؛
 تقريب الخدمات العمومية التي تقدمها الدولة إلى المرتفقين ،أشخاصا ذاتيين
كانوا أو اعتباريين ،وتحسين جودتها ،وتأمين استمراريتها.
المادة 8
يستند الالتمركز اإلداري لمصالح الدولة ،على مستوى الجهة وعلى مستوى العمالة أو
اإلقليم ،إلى المبادئ واآلليات التالية:
 اإلنصاف في تغطية التراب الوطني من خالل ضمان التوزيع الجغرافي
المتكافئ لمصالح الدولة الالممركزة؛
 التفريع في توزيع المهام وتحديد االختصاصات بين اإلدارات المركزية
والمصالح الالممركزة التابعة لها؛
 تخويل الجهة مكانة الصدارة في التنظيم اإلداري الترابي وجعلها المستوى
البيني في تنظيم العالقة بين المستوى المركزي وباقي المستويات الترابية؛
 تكريس الدور المحوري لوالي الجهة في تنسيق عمل المصالح الالممركزة
للدولة ،والسهر على حسن سيرها ومراقبتها ،وتوخي الفعالية والنجاعة في أداء
مهامها؛
 وحدة عمل المصالح الالممركزة للدولة ،ضمانا للنجاعة والفعالية ،وتحقيقا
لاللتقائية والتكامل في االختصاصات الموكولة إليها ،مع ربط المسؤولية
بالمحاسبة في تقييم أدائها؛
-5-

 تبس يط إجراءات الولوج إلى الخدمات العمومية ،والتعريف بها لدى المرتفقين،
ومساعدتهم على إنجاز هذه اإلجراءات في ظروف مالئمة؛
 تقريب الخدمات العمومية من المرتفقين واالرتقاء بها وضمان جودتها
واستمرارية تقديمها؛
 اقتران نقل االختصاصات إلى المصالح الالممركزة بتخصيص موارد مالية
وبشرية لتمكينها من االضطالع بالمهام والصالحيات المخولة لها؛
 الكفاءة واالستحقاق وتكافؤ الفرص في إسناد مسؤولية تدبير المصالح
الالممركزة؛
 إعادة انتشار الموظفين بين اإلدارات المركزية والمصالح الالممركزة من خالل
تشجيع الحركية اإلدارية ،قصد تمكين المصالح المذكورة من التوفر على
الكفاءات الالزمة التي تؤهلها للقيام بمهامها في أحسن الظروف.

الباب الثالث :القواعد العامة للتنظيم اإلداري للمصالح الالممركزة للدولة
المادة 9
تتألف المصالح الالممركزة للدولة ،على مستوى الجهة أو على مستوى العمالة أو
اإلقليم من:
 تمثيليات إدارية مشتركة بين قطاعين وزاريين أو أكثر متناسقة ومتكاملة
األهداف؛
 تمثيليات إدارية قطاعية اعتبارا لحجم وتنوع المهام المنوطة بها؛
ويمكن ،عند االقتضاء ،إحداث بنيات إدارية لإلشراف وإنجاز مشاريع ومهام مؤقتة
وإنهاء مهامها ،وفقا لمقتضيات المادة 8من المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.05.1369
المادة 10
يعتبر إحداث التمثيليات المشتركة أولوية في سياسة الالتمركز اإلداري.
يستند إحداث هذه التمثيليات ،على مستوى الجهة أو على مستوى العمالة أو اإلقليم،
إلى:
 تحقيق وحدة عمل مصالح الدولة على المستوى الجهوي أو على مستوى العمالة
أو اإلقليم ،من أجل تنميط مناهج عملها ،وضمان حسن التنسيق بينها ،وتحسين
فعالية أدائها ،واالرتقاء بجودة الخدمات العمومية التي تقدمها؛
 ترشيد النفقات العمومية من خالل اعتماد مبدإ التعاضد في الوسائل المادية
والبشرية ،وتقاسمها بين التمثيليات المذكورة.

-6-

المادة 11
تحدث التمثيليات اإلدارية الجهوية القطاعية ،وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها بموجب
مرسوم.
مع مراعاة أحكام المادة 38أدناه ،تحدث التمثيليات اإلدارية الجهوية المشتركة بين
قطاعين وزاريين أو أكثر بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المعنية بإحداث هذه
التمثيليات ،إما بمبادرة منها أو بناء على:
 اقتراح اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري المنصوص عليها في المادة 38من
هذا المرسوم؛
 أو اقتراح لوالي الجهة المعني.
وتحدد في نفس المرسوم اختصاصات هذه التمثيليات وتنظيمها وآليات التنسيق بين
مكوناتها.
وتحدث التمثيليات اإلدارية اإلقليمية القطاعية ،وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها بموجب
قرار للسلطة الحكومية المعنية.
وتحدث التمثيليات اإلدارية اإلقليمية المشتركة ،بموجب قرار مشترك للسلطات
الحكومية المعنية ،يتخذ إما بمبادرة منها أو بناء على:
 اقتراح اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري المنصوص عليها في المادة 38من
هذا المرسوم؛
 أو اقتراح عامل العمالة أو اإلقليم المعني.
وتحدد في نفس القرار المشترك اختصاصات هذه التمثيليات وتنظيمها.
تحال القرارات المشار إليها في الفقرتين الرابعة والخامسة أعاله على السلطات
الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية وإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية قصد التأشير عليها.
المادة 12
يعتبر رؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية ،مسؤولين عن تدبير المصالح التابعة لهم
على مستوى الجهة ،سواء كانت هذه التمثيليات تابعة لقطاع وزاري معين ،أو مشتركة بين
قطاعين أو أكثر.
يعتبر رؤساء التمثيليات اإلدارية القطاعية أو المشتركة على المستوى الجهوي سلطة
رئاسية بالنسبة لرؤساء التمثيليات اإلدارية القطاعية أو المشتركة التابعة لهم على مستوى
العمالة أو اإلقليم.
يعتبر رؤساء التمثيليات اإلدارية على مستوى العمالة أو اإلقليم ،مسؤولين عن تدبير
المصالح التابعة لهم على مستوى العمالة أو اإلقليم ،سواء كانت هذه التمثيليات تابعة لقطاع
وزاري معين ،أو مشتركة بين قطاعين أو أكثر.

-7-

المادة 13
يعين رؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية القطاعية ورؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية
المشتركة بين قطاعين وزاريين أو أكثر ،بموجب مرسوم.
ويعين رؤساء التمثيليات اإلدارية اإلقليمية القطاعية والمشتركة بين قطاعين وزاريين
أو أكثر ،بموجب قرارات للسلطات الحكومية المعنية.

الباب الرابع :توزيع االختصاصات بين اإلدارات المركزية والمصالح
الالممركزة للدولة والقواعد المنظمة للعالقات بينها
الفرع األول :توزيع االختصاصات بين اإلدارات المركزية والمصالح
الالممركزة
المادة 14
يعهد إلى اإلدارات المركزية بالمهام التي تكتسي ،بموجب النصوص الجاري بها
العمل ،طابعا وطنيا أو تلك التي يتعذر إنجازها من قبل المصالح الالممركزة.
المادة 15
تتولى المصالح الالممركزة للدولة على المستوى الجهوي مهمة السهر على تدبير
المرافق العمومية الجهوية التابعة للدولة ،وتنفيذ السياسات العمومية ،واإلسهام في إعداد
وتنفيذ البرامج والمشاريع العمومية المبرمجة على صعيد الجهة.
ومن أجل ذلك ،ومع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يحدد
اإلطار العام الختصاصات المصالح المذكورة في ممارسة المهام التالية:
 السهر على التفعيئل األمثل لتوجيهات وقرارات السلطات الحكومية الهادفة إلى
تنفيذ السياسة الحكومية المتعلقة بالقطاعات الوزارية التابعة لها؛
 السهر على تنفيذ االستراتيجيات الوطنية والقطاعية المعتمدة من قبل الدولة في
مختلف مجاالت التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية؛
 السهر على إعداد وتنفيذ السياسات والبرامج والمشاريع العمومية المبرمجة
على مستوى الجهة ،في حدود االختصاصات الموكولة إليها؛
 تأمين جودة الخدمات العمومية التي تقدمها المرافق العمومية المكلفة بتدبيرها،
والعمل على ضمان استمراريتها؛
 اإلسهام في إعداد التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري المتعلقة بها ،والعمل
على تنفيذها طبقا للبرمجة الزمنية المشار إليها في المادة 22من هذا المرسوم؛

-8-

 تأطير وتوجيه عمل المصالح الالممركزة اإلقليمية التابعة لها ،وضمان حسن
سيرها ،ومراقبة أنشطتها؛
 تقديم كل مقترح أو مبادرة من شأنها تطوير األداء ،وتفعيل السياسات العمومية
على المستوى الجهوي ،والعمل من أجل ضمان التقائيتها وتجانسها وتناسقها؛
 تقديم مقترحات البرمجة الميزانياتية لثالث سنوات المتعلقة بها ورفعها إلى
السلطات الحكومية التابعة لها مع مراعاة أحكام المادة 30من هذا المرسوم؛
 السهر على إعداد وتنفيذ االتفاقيات والعقود المبرمة من أجل إنجاز المشاريع
والبرامج العمومية على مستوى الجهة وتتبعها؛
 اتخاذ جميع التدابير الكفيلة بضمان تعاضد الوسائل المادية والبشرية الموضوعة
رهن إشارتها؛
 إعداد مشاريع تقارير نجاعة األداء المتعلقة بمختلف المصالح التابعة لها على
مستوى الجهة.
المادة 16
تضطلع المصالح الالممركزة للدولة على المستوى اإلقليمي ،طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،بالمهام التالية:
 ممارسة االختصاصات المسندة إليها بموجب النصوص الجاري بها العمل ،فيما
يخص األنشطة والخدمات التي تقدمها المرافق العمومية المكلفة بتدبيرها؛
 تنفيذ التوجيهات والقرارات الصادرة عن السلطات الحكومية التابعة لها،
والمبلغة إليها عن طريق رؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية؛
 إنجاز البرامج والمشاريع المبرمجة على صعيد العمالة أو اإلقليم في نطاق
االختصاصات الموكولة إليها.
المادة 17
من أجل تحقيق األهداف المنصوص عليها في هذا المرسوم ،تعمل الحكومة ،كلما لزم
األمر ،على اتخاذ جميع التدابير الالزمة لمراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،والسيما تلك المتعلقة مها بتنظيم مالية الدولة والمحاسبة العامة ومراقبة نفقات
الدولة ،وتنظيم القطاعات الوزارية واختصاصاتها ،وقواعد التفويض ،والنصوص المتعلقة
بالوظيفة العمومية ،والتعيين في مناصب المسؤولية ،وذلك من أجل:
 تأهيل المصالح الالممركزة لممارسة صالحيات تقريرية بكيفية فعلية وناجعة
وتحديد نطاق المسؤوليات المخولة لها ومجاالت تدخلها؛
 تخويل رؤساء المصالح الالممركزة على الصعيد الجهوي ،صفة آمرين
بالصرف جهويين ،لتمكينهم من تدبير االعتمادات المرصودة لهذه المصالح؛

-9-

 تمكين الرؤساء المذكورين ،من صالحيات تدبير المسار المهني للموارد
البشرية الخاضعة لسلطتهم على الصعيدين الجهوي واإلقليمي؛
 إعادة تحديد المهام الموكولة إلى اإلدارات المركزية المعنية في ضوء
الصالحيات المزمع تخويلها للمصالح الالممركزة التابعة لها ،طبقا للمادتين 15
و 15من هذا المرسوم.

الفرع الثاني :القواعد المنظمة لعالقات اإلدارات المركزية بالمصالح
الالممركزة للدولة
المادة 18
يتعين على السلطات الحكومية المعنية اتخاذ التدابير الالزمة لتمكين المصالح
الالممركزة التابعة له ا من ممارسة صالحيات تتيح لها اتخاذ المبادرة في تفعيل السياسات
العمومية القطاعية المكلفة بتنفيذها ،وابتداع الحلول الكفيلة بتجويد الخدمات العمومية التي
تقدمها للمرتفقين ،وتفعيل هذه الحلول في إطار الصالحيات واالختصاصات المسندة إليها.
المادة 19
يمارس ،تحت إشرا ف والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،رؤساء
المصالح الالممركزة للدولة ومختلف العاملين تحت إمرتهم مهامهم بكامل المسؤولية ،طبقا
ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تحت سلطة الوزراء المعنيين.
المادة 20
تقوم السلطات الحكومية بإعداد تصاميم مديرية لالتمركز اإلداري خاصة بمصالحها
الالممركزة ،طبقا لمقتضيات المادتين 21و 22من هذا المرسوم.
تحدد التصا ميم المذكورة ،على وجه الخصوص ،مع مراعاة طبيعة وخصوصيات كل
قطاع وزاري على حدة ،الجوانب التالية:
 االختصاصات ،والسيما منها ذات الطابع التقريري التي سيتم نقلها إلى
المصالح الالممركزة للدولة ،وتلك التي يمكن أن تكون موضوع تفويض؛
 الموارد البشرية والمادية لتمكين المصالح الالممركزة للدولة من ممارسة
االختصاصات الموكولة إليها؛
 األهداف المراد تحقيقها من قبل المصالح الالممركزة للدولة ،ومؤشرات قياس
نجاعة أدائها في تحقيق هذه األهداف؛
 البرمجة الزمنية المتعلقة بتنفيذ مضمون التصاميم المديرية ،في احترام لألجل
المنصوص عليه في المادة 22أدناه.
يحدد نموذج التصميم المديري المرجعي لالتمركز اإلداري بموجب نص تنظيمي يتخذ
داخل أجل ال يتعدى ثالثين يوما من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
-10-

المادة 21
يراعى في إعداد مشاريع التصاميم المديرية مبادئ التناسق والتكامل بين مكونات
التمثيليات الجهوية المعنية ،ووحدة عملها ،والتعاضد في الوسائل الموضوعة رهن إشارتها.
تحال وجوبا مشاريع هذه التصاميم على اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري المنصوص
عليها في المادة 38من هذا المرسوم ،قصد المصادقة عليها قبل الشروع في تنفيذها ،في أجل
أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ التوصل بها.
المادة 22
يتم إعداد التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ
دخول النص التنظيمي المشار إليه في المادة 20أعاله حيز التنفيذ.
وتحدد مدة سريانها في ثالث سنوات ،على أن يتم تقييم تنفيذها وتحيينها سنويا داخل
نفس األجل.
يتم تنزيل التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري على المستوى الجهوي في إطار
تعاقدي بين السلطات الحكومية المعنية ووالي الجهة ورؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية
المعنية.
المادة 23
تكلف المصالح الالممركزة للدولة بتنفيذ البرامج والمشاريع المندرجة ضمن السياسات
العمومية للدولة أو إحدى هيئاتها ،وفق أهداف وإجراءات وآجال محددة ،وذلك تحت إشراف
والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،الذي يتولى تنسيق التنفيذ تحت سلطة
الوزراء المعنيين.
تكون هذه البرامج والمشاريع المذكورة موضوع اتفاقيات أو عقود تبرم بين األطراف
المعنية.
تحدد هذه االتفاقيات أو العقو د التزامات األطراف بكيفية دقيقة ،وآليات مواكبة تنفيذها
وكيفيات تقييم إنجاز البرامج والمشاريع المشار إليها أعاله.
تحال وجوبا مشاريع االتفاقيات والعقود المذكورة على اللجنة الجهوية للتنسيق أو
اللجنة التقنية ،حسب الحالة ،المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 30و 34من هذا
المرسوم قصد إبداء الرأي في شأنها ،قبل الشروع في تنفيذها.
المادة 24
يتعين على السلطات الحكومية ،بتنسيق مع والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم،
اتخاذ جميع التدابير الالزمة من أجل توجيه المصالح الالممركزة التابعة لها في ممارسة
أنشطتها ومواكبتها وتتبعها ودعمها.
كما يتعين عليها أن تقوم ،بصفة منتظمة ،بتقييم أداء هذه المصالح كلما تعلق األمر
بأنشطة ذات طابع قطاعي للتأكد بصفة خاصة ،مما يلي:
-11-

 مدى تقيدها باألهداف والمبادئ المنصوص عليها في هذا المرسوم ،وكذا
بااللتزامات المضمنة في التصاميم المديرية المنصوص عليها في المادة 20
أعاله؛
 مدى تنفيذها لاللتزامات الملقاة على عاتقها ،سواء منها تلك الناتجة عن تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أو تلك المتعلقة بتنفيذ
البرامج والمشاريع التي تسهر على إنجازها في إطار االتفاقيات أو العقود
المبرمة بشأئها؛
 مدى التزامها باإلجراءات الواجب التقيد بها في ممارسها الختصاصاتها.
تعد مصالح اإلدارة المركزية المكلفة بإجراء التقييم تقريرا في هذا الشأن ،ترفعه إلى
السلطة الحكومية المعنية قصد البت في خالصاته ،وتوجه نسخة منه إلى والي الجهة أو
عامل العمالة أو اإلقليم حسب الحالة.
يتم تقييم أداء المصالح الالممركزة المعنية بتنسيق مع والي الجهة أو عامل العمالة أو
اإلقليم حسب الحالة ،عندما يتعلق األمر بإنجاز مشاريع وبرامج عمومية مشتركة بين هذه
المصالح من قبل السلطات الحكومية المعنية.
المادة 25
تضع السلطات الحكومية ،في حدود الصالحيات المسندة إليها ،برامج للتكوين والتكوين
المستمر قصد تنمية قدرات األطر العاملة بالمصالح الالممركزة على مستوى الجهة وعلى
مستوى العمالة أو اإلقليم.
تنظم ،كلما أمكن ذلك ،مباريات موحدة لتوظيف األطر المشتركة بين القطاعات
الوزارية المعنية للعمل بالمصالح الالممركزة التابعة لها.

الباب الخامس :القواعد المنظمة لعالقة المصالح الالممركزة للدولة بوالة
الجهات وعمال العماالت واألقاليم
المادة 26
طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 145من الدستور والنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،يقوم والة الجهات وعمال العماالت واألقاليم ،تحت سلطة
الوزراء المعنيين ،بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة ،ويسهرون على حسن سيرها.
ومن أجل ذلك ،يشرف الوالة والعمال على تحضير البرامج والمشاريع المقررة من
قبل السلطات العمومية أو تلك التي كانت موضوع اتفاقيات أو عقود مع هيئات أخرى ،طبقا
ألحكام المادة 23من هذا المرسوم ،ويسهرون على ضمان التقائيتها وانسجامها وتناسقها.

-12-

كما يعهد إليهم ،كل في دائرة اختصاصه ،باتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذ المصالح
الالممركزة للدولة لمهامها ولاللتزامات الملقاة على عاتقها وقيامها بإنجاز البرامج والمشاريع
المذكورة.
ويمكن للوالي أو العامل ،حسب الحالة ،إبرام اتفاقيات وعقود بخصوص البرامج
والمشاريع المذكورة.
المادة 27
يسهر الوالة والعمال ،بصفتهم ممثلين للسلطة المركزية ،كل في دائرة اختصاصه،
على اتخاذ جميع التدابير المناسبة والالزمة لضمان مواكبة المصالح الالممركزة للدولة
للجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها في إنجاز برامجها ومشاريعها التنموية.
المادة 28
يمكن للوالة والعمال ،كل في دائرة اختصاصه ،أن يقترحوا على السلطات الحكومية
المعنية اتخاذ كل تدبير ذي طابع قانوني أو مالي أو إداري أو تقني أو بيئي ،يندرج ضمن
اختصاصات ها ،من شأنه تحسين أداء المصالح الالممركزة على مستوى الجهة أو العمالة أو
اإلقليم ،حسب الحالة ،قصد االستجابة النتظارات المرتفقين وتبسيط إجراءات استفادتهم من
الخدمات العمومية المقدمة لهم.
المادة 29
يحيط الوالة والعمال السلطات الحكومية المعنية علما ،وبصفة منتظمة ،باإلجراءات
المتخذة من أجل ضمان إنجاز برامج االستثمار وأشغال التجهيز التي تتولى الدولة أو
المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية أو القطاع الخاص إنجازها على مستوى الجهة
أو العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،وبوضعية تنفيذ هذه البرامج واألشغال ،وعند االقتضاء،
بمالحظاتهم ومقترحاتهم لتذليل الصعوبات التي قد تعترض إنجازها داخل اآلجال المقررة.
المادة 30
من أجل مساعدة والي الجهة في ممارسة االختصاصات الموكولة إليه في مجال تنسيق
أنشطة المصالح الالممركزة للدولة والمؤسسات العمومية التي تمارس مهامها على مستوى
الجهة ،والسهر على حسن سيرها ،تحدث لديه وتحت رئاسته لجنة جهوية تحمل اسم «اللجنة
الجهوية للتنسيق» ،تناط بها ،على وجه الخصوص ،المهام التالية:
أ .العمل على انسجام والتقائية ووحدة عمل المصالح الالممركزة على المستوى
الجهوي؛
ب .العمل على تحقيق االنسجام وااللتقائية ما بين السياسات والبرامج والمشاريع
العمومية والتصاميم الجهوية إلعداد التراب وبرامج التنمية الجهوية؛
ج .العمل على تأمين استمرارية الخدمات العمومية التي تقدمها المصالح المذكورة؛

-13-

د .إبداء الرأي حول مشاريع السياسات والبرامج العمومية للدولة على المستوى
الجهوي؛
ه .إبداء الرأي بشأن مقترحات البرمجة الميزانياتية لثالث سنوات وتقارير نجاعة
األداء القطاعية وكذا المقترحات المعدة على المستوى الجهوي المتعلقة بإعداد
مشاريع الميزانيات القطاعية وكذا مخططات الدولة لالستثمار المتالئمة معها،
وذلك انسجاما مع التوجهات العامة للدولة بهذا الخصوص؛
و .إبداء الرأي بشأن مقترحات توزيع االعتمادات المالية حسب الحاجيات والبرامج
الجهوية ،وذلك انسجاما مع التوجهات العامة للدولة بهذا الخصوص؛
ز .مواكبة برامج ومشاريع االستثمار المقررة وأشغال التجهيز المراد إنجازها على
المستوى الجهوي ،واقتراح التدابير الكفيلة بتذليل كل الصعوبات التي قد
تعترض إنجازها؛
ح .تتبع تنفيذ السياسات العمومية والقطاعية على المستوى الجهوي في ضوء
تقارير الكتابة العامة للشؤون الجهوية المنصوص عليها في المادة 33أدناه،
وإنجاز تقييمات مرحلية لمستوى تنفيذها؛
ط .اقتراح جميع التدابير الكفيلة بتحسين جودة الخدمات العمومية المقدمة إلى
المرتفقين على مستوى الجهة من قبل مصالح الدولة الالممركزة؛
ي .دراسة وإبداء الرأي في شأن مشاريع االتفاقيات والعقود المنصوص عليها في
المادة 23من هذا المرسوم؛
ك .إبداء الرأي بشأن عقود البرامج ذات الطابع الجهوي التي تربط الدولة
بالمؤسسات العمومية وبالجماعات الترابية السيما الجهة؛
ل .دراسة ك ل قضية من القضايا التي يحيلها إليها والي الجهة والتي تندرج في
مجال اختصاصا؛
م .المصادقة على التقرير السنوي لمنجزات اللجنة واقتراحاتها بشأن تعزيز
الالتمركز اإلداري والرفع من نجاعة وفعالية أداء المصالح الالممركزة على
المستوى الجهوي.
المادة 31
تتألف اللجنة الجهوية للتنسيق من األعضاء التالي بيانهم:
 عمال العماالت واألقاليم التابعة لدائرة النفوذ الترابي للجهة؛
 الكاتب العام للشؤون الجهوية المنصوص عليه في المادة 33أدناه؛
 رؤساء مصالح الدولة الالممركزة على مستوى الجهة؛
 المسؤولون عن المر كز الجهوية لالستثمار والمسؤولون الجهويون للمؤسسات
العمومية المعنية.
-14-

يمكن لوالي الجهة ،حسب القضايا المدرجة في جدول األعمال ،أن يدعو بصفة
استشارية ،للمشاركة في اجتماعات اللجنة كل شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في
حضوره.
المادة 32
تجتمع اللجنة بدعوة من والي الجهة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وعلى األقل مرة كل
شهر.
تخصص اللجنة اجتماعا من اجتماعاتها ،مرة في السنة ،لتقييم حصيلة تنفيذ البرامج
والمشاريع العمومية التي يتم إنجازها على مستوى الجهة وترفع نتائج هذا التقييم إلى
السلطات الحكومية المعنية.
ويمكن لها ،عالوة على ذلك ،أن تجتمع ،بطلب من السلطة أو السلطات الحكومية
المعنية ،من أجل دراسة التقرير أو التقارير المرحلية الي تعدها المصالح الالممركزة حول
مستوى تنفيذ البرامج والمشاريع المذكورة.
يحدد والي الجهة جدول أعمال اجتماعات اللجنة.
المادة 33
تحدث بنية إدارية تحمل اسم «الكتابة العامة للشؤون الجهوية» يرأسها ،تحت سلطة
والي الجهة ،كاتب عام للشؤون الجهوية يعين من قبل وزير الداخلية.
يتولى الكاتب العام للشؤون الجهوية القيام بالمهام التي يكلفه بها والي الجهة.
كما يضطلع ،تحت سلطة الوالي ،عالوة على ذلك ،بالمهام التالية:
 أعمال التنسيق والتتبع والمواكبة الالزمة لمساعدة والي الجهة في ممارسة
صالحياته المشار إليها في الباب الخامس من هذا المرسوم؛
 تحضير اجتماعات اللجنة الجهوية للتنسيق والسهر على تنظيمها ،وتنسيق
أشغالها ،وإعداد محاضرها؛
 إعداد تقارير دورية ،ترفع إلى اللجنة ،حول حصيلة تنفيذ السياسات العمومية
والقطاعية على مستوى الجهة ،بتنسيق وثيق مع مصالح الدولة الالممركزة
والمؤسسات والهيئات العاملة بالجهة؛
 إعداد التقرير السنوي للجنة الجهوية للتنسيق الذي يبعثه والي الجهة بعد
المصا دقة عليه من طرف اللجنة المذكورة ،إلى اللجنة الوزارية لالتمركز
اإلداري قبل متم شهر مارس من كل سنة.
يساعد الكاتب العام للشؤون الجهوية ،من أجل قيامه بمهامه ،أطر وأعوان.
يحدد تنظيم الكتابة العامة للشؤون الجهوية بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية يعرض على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة
بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية.
-15-

المادة 34
من أجل مساعدة عامل العمالة أو اإلقليم في ممارسة االختصاصات الموكولة إليه في
مجال تنسيق أنشطة المصالح الالممركزة للدولة والمؤسسات العمومية التي تمارس مهامها
على مستوى العمالة أو اإلقليم ،والسهر على حسن سيرها ،تناط باللجنة التقنية المحدثة
بموجب أحكام الفصل 5المكرر من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.168المشار
إليه أعاله ،المهام التالية:
أ .اتخاذ جميع التدابير الالزمة لضمان تنسيق أنشطة المصالح الالممركزة للدولة
على مستوى العمالة أو اإلقليم ،ولتأمين استمرارية الخدمات العمومية التي
تقدمها؛
ب .مواكبة برامج ومشاريع االستثمار المقررة وأشغال التجهيز المراد إنجازها على
مستوى العمالة أو اإلقليم ،واقتراح التدابير الكفيلة بتذليل كل الصعوبات التي قد
تعترض إنجازها؛
ج .تتبع تنفيذ السياسات العمومية والقطاعية على مستوى العمالة أو اإلقليم؛
د .إصدار كل توصية من أجل إحداث تمثيليات إدارية على مستوى العمالة أو
اإلقليم تابعة لقطاع وزاري معين ،أو مشتركة بين قطاعين وزاريين أو أكثر
على مستوى العمالة أو اإلقليم؛
ه .اقتراح جميع التدابير الكفيلة بتحسين جودة الخدمات العمومية المقدمة إلى
المرتفقين على مستوى العمالة أو اإلقليم؛
و .إبداء الرأي في شأن مشاريع االتفاقيات والعقود المنصوص عليها في المادة 23
من هذا المرسوم والمتعلقة بالبرامج والمشاريع المزمع إنجازها فوق تراب
العمالة أو اإلقليم المعني؛
ز .دراسة كل قضية من القضايا التي يحيلها إليها عامل العمالة أو اإلقليم في مجال
اختصاصها.
يتولى عامل العمالة أو اإلقليم رفع التوصيات المشار إليها في البند «د» أعاله إلى والي
الجهة قصد رفعها إلى السلطات الحكومية المعنية.
المادة 35
يتولى الكاتب العام للعمالة أو اإلقليم مهام الكتابة الدائمة للجنة التقنية.
ولهذا الغرض ،يقوم ،على وجه الخصوص ،تحت سلطة عامل العمالة أو اإلقليم،
بتحض ير اجتماعات اللجنة التقنية والسهر على تنظيمها وتنسيق أشغالها وإعداد محاضرها
ومسك مستنداتها وحفظها.

-16-

الباب السادس :عالقات المصالح الالممركزة للدولة بالجماعات الترابية
وهيئاتها والهيئات والمؤسسات األخرى ذات االختصاص الترابي
المادة 36
من أجل مواكبة التنظيم الترابي الالمركزي للمملكة القائم على الجهوية المتقدمة ،تتولى
المصالح الالممركزة للدولة ،تحت سلطة السلطات الحكومية المعنية ،وتحت إشراف والي
الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،ممارسة المهام التالية:
 تقديم كل أشكال الدعم والمساعدة لفائدة الجماعات الترابية وهيئاتها والمؤسسات
والمقاوالت العمومية ذات االختصاص الترابي وكل هيئة من الهيئات المكلفة
بتدبير مرفق عمومي؛
 العمل على إرساء أسس شراكة فاعلة مع الجماعات الترابية وهيئاتها
والمؤسسات والمقاوالت العمومية ذات االختصاص الترابي في مختلف
المجاالت ،والسيما عن طريق إبرام اتفاقيات أو عقود باسم الدولة ،بناء على
تفويض خاص ،مع التقيد بالتوجهات العامة للدولة وبرامج التنمية الجهوية
المعتمدة؛
 المساهمة في تنمية قدرات الجماعات الترابية وهيئاتها؛
 مواكبة الجماعات الترابية وهيئاتها في ممارسة االختصاصات الموكولة إليها،
والسيما في إنجاز برامجها ومشاريعها االستثمارية وتمكينها من كل أشكال
المساعدة الالزمة؛
 تعزيز آليات الحوار والتشاور مع كافة المتدخلين على مستوى الجهة وعلى
مستوى العمالة أو اإلقليم.
تمارس المصالح الالممركزة للدولة المهام المشار إليها أعاله في حدود الصالحيات
الموكولة إليها.
المادة 37
يتعين على المصالح الالممركزة على مستوى الجهة وعلى مستوى العمالة أو اإلقليم
التعاون والقيام بجميع أعمال التنسيق الالزمة مع المركز الجهوي لالستثمار المعني باعتباره
شباكا وحيدا ،من أجل تمكينه من القيام بمهامه ،والسيما تلك المتعلقة بمساعدة المستثمرين
من أجل الحصول على التراخيص الالزمة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل إلنجاز مشاريعهم االستثمارية ،ومواكبتها.

-17-

الباب السابع :اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري
المادة 38
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية لالتمركز اإلداري تناط بها مهمة اقتراح
التدابير الالزمة لتنفيذ التوجهات العامة لسياسة الدولة في مجال الالتمركز اإلداري ،والسهر
على تتبع تنفيذها وتقييم نتائجها.
ولهذه الغاية ،تتولى ،على وجه الخصوص ،القيام بالمهام التالية:
 اقتراح إحداث تمثيليات إدارية مشتركة بين قطاعين وزاريين أو أكثر على
المستوى الجهوي وعلى مستوى العمالة أو اإلقليم؛
 الدراسة والمصادقة على اقتراحات إحداث التمثيليات اإلدارية الجهوية
المشتركة المقدمة من قبل السلطات الحكومية المعنية أومن قبل والي الجهة
المعني ،طبقا لمقتضيات المادة 11من هذا المرسوم؛
 اقتراح جميع التدابير الكفيلة بالرفع من فعالية أداء المصالح الالممركزة للدولة
ونجاعتها؛
 المصادقة على مشاريع التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري المنصوص عليها
في المادة 20من هذا المرسوم؛
 تقييم سياسة الالتمركز اإلداري ونتائجها ،واقتراح كل إجراء من شأنه
تطويرها.
المادة 39
يتعين على جميع السلطات الحكومية موافاة اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري ،قبل
نهاية كل سنة ،بتقرير مفصل يتضمن المعطيات التالية:
 االختصاصات التي تم نقلها إلى المصالح الالممركزة للدولة التابعة لها خالل
السنة الجارية؛
 االختصاصات المزمع نقلها إلى المصالح الالممركزة للدولة التابعة لها برسم
السنة أو السنوات الموالية؛
 جدول بياني حول توزيع الموارد البشرية بين اإلدارات المركزية والمصالح
الالممركزة للدولة التابعة لها على مستوى الجهة وعلى مستوى العمالة أو
اإلقليم؛
 التدابير المقترحة لتعزيز سياسة الالتمركز اإلداري ،عند االقتضاء.

-18-

المادة 40
تتألف اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،من األعضاء
التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 األمين العام للحكومة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية؛
 كل سلطة حكومية أخرى معنية بالقضايا والنقط المدرجة في جدول أعمال
اللجنة.
يمكن للرئيس أن يدعو ،للمشاركة ،بصفة استشارية ،في اجتماعات اللجنة ،كل شخص
ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في حضوره.
المادة 41
تجتمع اللجنة ،بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة كل
ثالثة أشهر.
يحدد الرئيس جدول أعمال الجنة.
المادة 42
تدرس اللجنة تقريرها السنوي حول حصيلة أعمالها الذي تعده الكتابة الدائمة المشار
إليها في المادة 43بعده ،وتعمل على نشره بجميع الوسائل المتاحة بعد المصادقة عليه.
المادة 43
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية مهام الكتابة
الدائمة للجنة الوزارية لالتمركز اإلداري.
ولهذا الغرض ،تقوم على وجه الخصوص ،بتحضير اجتماعات اللجنة والسهر على
تنظيمها وتنسيق أشغالها وإعداد محاضرها ،ومسك مستندات اللجنة وحفظها.

الباب الثامن :أحكام ختامية
المادة 44
تعتبر التمثيليات اإلدارية الجهوية في حكم مديريات باإلدارة المركزية .كما تعتبر
التمثيليات اإلدارية على مستوى العمالة أو اإلقليم في حكم قسم باإلدارة المركزية.

يستفيد رؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية من األجر والتعويضات المخولة لمدير
باإلدارة المركزية.
يستفيد الكاتب العام للشؤون الجهوية من األجر والتعويضات الممنوحة للكاتب العام
للعمالة أو اإلقليم مقر الجهة.
يستفيد رؤساء التمثيليات اإلدارية على مستوى العمالة أو اإلقليم من التعويضات
المخولة لرئيس قسم باإلدارة المركزية.
المادة 45
تحدد اللجنة الوزارية لالتمركز اإلداري برنامجا زمنيا مدققا التخاذ التدابير الالزمة
لتنفيذ مقتضيات هذا المرسوم ،وذلك وفق اآلجال المحددة في الفقرة الثانية بعده.
يراعى مبدأ التدرج في توزيع االختصاصات بين اإلدارات المركزية والمصالح
الالممركزة المنصوص عليها في الفرع األول من الباب الرابع من هذا المرسوم ،على أن يتم
االنهاء من تفعيل هذا التوزيع في أجل ال يتعدى ثالث سنوات يبتدئ من تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ.
المادة 46
ال تسري أحكام هذا المرسوم على القطاعات الوزارية المكلفة بالعدل وباألوقاف
والشؤون اإلسالمية وبإدارة الدفاع الوطني واإلدارات المكلفة باألمن الداخلي والقطاعات
الوزارية التي ال تتوفر على مصالح الممركزة.
المادة 47
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية أحكام المرسوم رقم
 2.93.625الصادر في 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر )1993في شأن الالتركيز
اإلداري.
كما تنسخ ،ابتداء من نفس التاريخ ،مقتضيات المرسوم رقم 2.05.1369الصادر
في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية
والالتمركز اإلداري ،المخالفة لمقتضيات هذا المرسوم.

-20-

المادة 48
يدخل هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره.
تظل أحكام النصوص المتعلقة بإحداث وتنظيم وتحديد اختصاصات المصالح
الالممركزة الجاري بها العمل في تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،سارية
المفعول إلى حين تعويضها وفق مقتضياته.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 26( 1440ديسمبر .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح
اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-21-