مرسوم بتطبيق القانون رقم 35.07المتعلق بإحداث وكالة
الشراكة من أجل التنمية

-1-

مرسوم رقم 2.07.1156صادر في 2شعبان 1429
( 4أغسطس )2008بتطبيق القانون رقم 35.07المتعلق
1
بإحداث وكالة الشراكة من أجل التنمية
الوزير الول،
بناء على القانون رقم 35.07المتعلق بإحداث وكالة الشراكة من أجل التنمية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.12بتاريخ 18من صفر 26( 1429فبراير )2008؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية الوطنية
والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 17من شعبان 1428
( 31أغسطس ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس الوزير المكلف بالمالية وصاية الدولة على وكالة الشراكة من أجل التنمية .يحدد
مقر الوكالة بالرباط.
المادة الثانية
السلطات الحكومية العضاء في مجلس التوجيه االستراتيجي هي كالتالي:
 −الوزير المكلف بالداخلية أو من يمثله؛
 −الوزير المكلف بالمالية أو من يمثله؛
 −الوزير المكلف بالفالحة أو من يمثله؛
 −الوزير المكلف بالصناعة التقليدية أو من يمثله؛
 −ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
يجب أن تكون لممثلي السلطات الحكومية المذكورة أعاله درجة مدير إدارة مركزية على
القل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5657بتاريخ 16شعبان 18( 1429أغسطس ،)2008ص .2447
-2-

المادة الثالثة
طبقا لحكام المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم ،35.07يحضر بصفة استشارية
اجتماعات مجلس التوجيه االستراتيجي للوكالة:
-

مدير المكتب الوطني للصيد؛
مدير مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
مدير الوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
المدير المكلف بدار الصانع؛
مدير وكالة التخفيض من الكثافة وإنقاذ مدينة فاس.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 2شعبان 4( 1429أغسطس .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-