ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 16.09
المتعلق بالوكالة المغربية للنجاعة الطاقية
صيغة محينة بتاريخ 22سبتمبر 2016

-1-

ظهير شريف رقم 1.10.17صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 16.09المتعلق بالوكالة
1
المغربية للنجاعة الطاقية
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.16.134صادر في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم ،39.16الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ 20ذو الحجة 1437
( 22سبتمبر ،)2016ص .6828

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مارس ،)2010ص .1124
-2-

ظهير شريف رقم 1.10.17صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 16.09المتعلق بالوكالة
2
المغربية للنجاعة الطاقية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 16.09المتعلق
بالوكالة المغربية للنجاعة الطاقية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في 26من صفر 11( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 2تم تغيير عنوان القانون رقم 16.09أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.16.134صادر
في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ 20ذو الحجة 1437
( 22سبتمبر ،)2016ص .6828

-3-

قانون رقم 16.09يتعلق بالوكالة المغربية للنجاعة الطاقية
الباب األول :التسمية والفرض
المادة 1

3

يخضع مع دخول هذا القانون حيز التنفيذ مركز تنمية الطاقات المتجددة المحدث بموجب
القانون رقم 26.80الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.346بتاريخ 11من رجب
 6( 1402ماي )1982والذي يظل مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية وباالستقالل
المالي ،ألحكام هذا القانون ويحمل تسمية «الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية» التي يشار إليها
في هذا القانون «بالوكالة».
المادة 2
تخضع الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل
على تقيد األجهزة المختصة بالوكالة بأحكام هذا القانون والسيما تلك المتعلقة بالمهام الموكولة
إليها ،وبصفة عامة ،السهر فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العمومية.
كما تخضع الوكالة للمراقبة المالية للدولة على المؤسسات العامة وهيئات أخرى طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3

4

تناط بالوكالة مهمة تنفيذ مخططات عمل السياسة الحكومية في مجال النجاعة الطاقية.
وتكلف الوكالة في هذا اإلطار بما يلي:
 -1اقتراح مخطط وطني ومخططات قطاعية وجهوية لتنمية النجاعة الطاقية على
اإلدارة؛
 -2صياغة برامج للنجاعة الطاقية وإنجازها؛
 -3تتبع أعمال التنمية في مجال النجاعة الطاقية المنصوص عليها في المخطط الوطني
وفي المخططات القطاعية المشار إليها أعاله ،وتنسيقها واإلشراف عليها على المستوى
الوطني؛

 - 3تم إحالل تسمية «الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية» محل «الوكالة الوطنية لتنمية الطاقات المتجددة والنجاعة
الطاقية» في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 - 4تم نسخ وتعويض أحكام المادة 3أعاله بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.134سالف الذكر.
-4-

 -4القيام بأنشطة اإلنعاش في مجال النجاعة الطاقية؛
 -5تحديد مكامن النجاعة الطاقية على الصعيد الوطني وتقييمها؛
 -6تتبع أعمال اإلفتحاصات الطاقية المنجزة على الصعيد الوطني وفقا ألحكام
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وتنسيقها والسهر على تفعيل توصيات
أعمال اإلفتحاصات المذكورة؛
 -7تعبئة اآلليات واإلمكانيات المالية الالزمة إلنجاز البرامج التي تدخل في إطار
مهامها؛
 -8اقتراح وتعميم معايير وعالمات تتعلق بالنجاعة الطاقية للتجهيزات واآلالت؛
 -9تولي اليقظة والمالءمة التكنولوجية في مجال النجاعة الطاقية ،ال سيما من خالل
إنجاز مشاريع نموذجية ذات طابع توضيحي أو تمثيلي أو تحفيزي؛
 -10تقديم رأي استشاري لإلدارة بخصوص مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالنجاعة الطاقية؛
 -11القيام بعمليات تحسيسية وتواصلية لتوضيح المنفعة التقنية واالقتصادية
واالجتماعية للنجاعة الطاقية؛
 -12المساهمة في تشجيع التكوين والبحث والتطوير في مجال النجاعة الطاقية وال سيما
من خالل التعاون مع الهيئات المعنية؛
 -13المساهمة في التكوين المستمر للمستخدمين المتخصصين؛
 -14المساهمة في تنمية التعاون الدولي في مجال النجاعة الطاقية.
المادة 4
يجوز للوكالة المساهمة وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،في إحداث أي
مجموعة ذات نفع اقتصادي وأي مجموعة ذات نفع عام يدخل غرضها في إطار مهام الوكالة.
ويجوز لها المساهمة في كل مجموعة أخرى أو شركة يدخل غرضها في إطار مهام
الوكالة.
ويجوز لها تنمية شراكات بين القطاعين العام والخاص في مجالي الطاقات المتجددة
والنجاعة الطاقية.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 5
تتكون أجهزة الوكالة من مجلس إدارة ويسيرها مدير عام يساعده كاتب عام.

-5-

المادة 6
يتألف مجلس اإلدارة من ممثلين عن الدولة ومن مؤسسات تعمل في المجاالت التي تدخل
ضمن مهام الوكالة يعينون بنص تنظيمي.
ويجوز له أن يدعو ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى فائدة في مشاركته.
المادة 7
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة ،مع مراعاة
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية التي تمنح سلط المصادقة أو التأشير لسلطات أخرى.
ولهذا الغرض ،يتداول المجلس في ما يلي:
 تحديد برنامج عمل الوكالة بناء على استراتيجية يحددها وعلى التوجهات التيتحددها الحكومة؛
 حصر الميزانية السنوية للوكالة وكذا بياناتها التوقعية متعددة السنوات؛ حصر الحسابات واتخاذ القرار بشأن تخصيص النتائج؛ تحديد تعريفات األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوكالة؛ وضع النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ونظام التعويضات؛ تحديد المخطط التنظيمي للوكالة المحددة فيه البنيات التنظيمية واختصاصاتها واتخاذالقرار بإحداث تمثيليات الوكالة أو إغالقها؛
 تحديد شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى أشكال القروض والتمويالت البنكيةاألخرى مثل التسبيقات أو المكشوفات؛
 اتخاذ القرار في شأن المساهمات في مجموعات ذات نفع اقتصادي أو ذات نفع عاموفي شأن المساهمات في المجموعات األخرى أو الشركات التي يدخل غرضها في
نطاق مهام الوكالة.
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة يحدد تأليفها وكيفيات سيرها ويمكن أن
يفوض إليها جزءا من سلطه واختصاصاته.
ويجوز لمجلس اإلدارة أن يفوض سلطا خاصة إلى المدير العام من أجل تسوية قضايا
معينة.
المادة 8
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه مرتين على األقل في السنة:
 -قبل 30يونيو من أجل حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛

-6-

 قبل 15أكتوبر من أجل دراسة الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة المحاسبية المواليةوحصرهما.
وكلما دعت حاجات الوكالة إلى ذلك.
يتداول المجلس بكيفية صحيحة إذا كان نصف أعضائه على األقل حاضرين أو ممثلين
عند االقتضاء ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 9
يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة.
ينفذ المدير العام مقررات مجلس اإلدارة.
يسير المدير العام الوكالة ويتصرف باسمها ،وينجز جميع األعمال أو العمليات المتعلقة
بغرض الوكالة ويأذن بها ،كما يمثل الوكالة إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو مؤسسة خاصة
وجميع األغيار ويقوم بجميع األعمال التحفظية ويرفع الدعاوى القضائية.
يعين المدير العام مستخدمي الوكالة وفق النظام األساسي لمستخدميها.
ويجوز له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي
اإلدارة بالوكالة.
المادة 10
عالوة على المستخدمين المزاولين مهامهم والذين يتمتعون بوضعية ال تقل فائدة عن تلك
التي كانت لديهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق ،يتألف مستخدمو الوكالة من:
-

مستخدمين تشغلهم الوكالة وفقا للنظام األساسي لمستخدميها؛

 موظفي اإلدارات العمومية الملحقين بالوكالة وفقا للنصوص التشريعية الجاري بهاالعمل؛
 -أعوان متعاقدين يتم تشغيلهم لمدد محدودة وفقا للنظام األساسي.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 11

5

تتضمن ميزانية الوكالة:

 - 5تم تغيير أحكام المادة 11أعاله بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.16.134سالف الذكر.
-7-

في باب المداخيل:
 العائدات الناتجة عن أنشطة الوكالة؛ إعانات الدولة أو الجماعات المحلية أو كل شخص معنوي آخر خاضع للقانون العامأو الخاص؛
 مساهمات الهيئات الدولية أو المنظمات غير الحكومية األجنبية الممنوحة في إطارالتعاون الثنائي أو متعدد األطراف برسم برامج الوكالة؛
 عائد الرسوم شبه الضريبية المحدثة أو التي يمكن إحداثها لفائدة الوكالة بموجبالنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 الهبات والوصايا والعائدات األخرى؛ جميع المداخيل األخرى المرتبطة بمهام الوكالة.في باب النفقات؛
 نفقات االستغالل؛ نفقات االستثمار؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بمهام الوكالة أو الفائض الواجب دفعه للدولة ،وفقالمقررات مجلس اإلدارة.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 12
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المتخذ لتطبيقه في
الجريدة الرسمية.
وابتداء من نفس التاريخ ،تنسخ أحكام القانون رقم 26.80المتعلق بمركز تنمية الطاقات
المتجددة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.346بتاريخ 11من رجب 1402
( 6ماي .)1982

-8-