مرسوم بتفويض السلطة إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الخارجية

مــرســوم رقــم 2.96.282صــادر فــي 13مــــن صــــفــــر 1417
( 30يونيو )1996بتفويض السلطة إلى وزير المالية واالستثمارات
1
الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الخارجية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى المادة 24من القانون المالي رقم 8.96للسنة المالية 1997 - 1996الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.77بتاريخ 12من صفر 29( 1417يونيو )1996؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي .)1996
رسم ما يلي
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية أو الشخص الذي ينيبه عنه خصيصا
لهذا الغ رض إبرام اقتراضات خارجية باسم حكومة المملكة المغربية خالل الفترة الممتدة من
فاتح يوليو 1996إلى 30يونيو .1997
المادة الثانية
يفوض كذلك إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية أو الشخص الذي ينيبه عنه
خصيصا لهذا الغرض أن يوقع خالل الفترة الممتدة من فاتح يوليو 1996إلى 30يونيو 1997
باسم حكومة المملكة المغربية االتفاقات أو االتفاقيات أو عقود الضمان المبرمة مع حكومات
أجنبية أو هيئات أجنبية أو دولية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1262
-2-