القانون المتعلق باألرشيف

ظهير شريف رقم 071170.1صادر في 01من ذي القعدة 0241
( 01نوفمبر )4111بتنفيذ القانون رقم .1711المتعلق
1
باألرشيف
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 22و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 26.66المتعلق
باألرشيف ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بكلميم في 96من ذي القعدة 03( 9225نوفمبر .)2332
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8852بتاريخ 2ذو الحجة 90( 9225ديسمبر ،)2332ص .2325
-2-

قانون رقم .1711يتعلق باألرشيف
القسم األول :تنظيم األرشيف
الباب األول :أحكام عامة
المادة 0
يراد من مدلول هذا القانون بـ "األرشيف" جميع الوثائق كيفما كان تاريخها وشكلها
وحاملها المادي التي ينتجها أو يتسلمها كل شخص طبيعي أو معنوي وكل مصلحة أو هيئة
عامة أو خاصة خالل مزاولة نشاطهم.
ويتم تكوين هذه الوثائق وحفظها ألجل الصالح العام رعيا لما تستلزمه الحاجة إلى
التدبير وإ ثبات حقوق األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص
والبحث العلمي ولما تقتضيه صيانة التراث الوطني.
يتم حفظ رصيد األرشيف المكون من لدن األشخاص والهيئات المشار إليها في هذه
المادة مع احترام تمامه وبنيته الداخلية.
المادة 4
يعتبر كل موظف أو مستخدم تابع لألشخاص الطبيعيين أو المعنويين المشار إليهم في
المادة 0بعده مسؤوال عن الوثائق التي أنتجها أو تلقاها أثناء ممارسة مهامه.

الباب الثاني :األرشيف العامة
المادة 0
تتمثل األرشيف العامة في جميع الوثائق التي تكونها في إطار مزاولة نشاطها:
 الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العامة؛ الهيئات الخاصة المكلفة بإدارة مرفق من المرافق العامة في ما يتعلق باألرشيفالناتجة عن نشاط هذا المرفق.
وتشمل األرشيف العامة كذلك األصول والفهارس التي يكونها الموثقون والعدول
وسجالت الحالة المدنية وسجالت مصلحة التسجيل.
تعتبر األرشيف العامة غير قابلة للتقادم أو التفويت.
يتعين على كل شخص خاص طبيعيا كان أو معنويا في حوزته أرشيف عامة بأية صفة
من الصفات أن يردها إلى الهيئة التي أنتجتها أو إلى "أرشيف المغرب" المنصوص عليها
في المادة 22أدناه ألجل حفظها.
-0-

المادة 2
يتعين على كل إدارة أو هيئة أو مؤسسة مشار إليها في المادة 0أعاله عند انتهاء
نشاطها أن تسلم أرشيفها إلى "أرشيف المغرب" ،ما لم تسند اختصاصاتها إلى هيئة تخلفها.
المادة 5
يجب على األشخاص والهيئات والمؤسسات المشار إليها في المادة 0أعاله أن تقوم
بتعاون مع "أرشيف المغرب" وفق مهامها بإعداد وتنفيذ برنامج لتدبير أرشيفها العادية
واألرشيف الوسيطة المشار إليها في المواد 2و 2و 5بعده .ويحدد هذا البرنامج الهياكل
والوسائل واإلجراءات التي تمكن من تدبير الوثائق من يوم إحداثها إلى تاريخ تصنيفها
النهائي في مصلحة أرشيف عامة أو تاريخ إتالفها.

الفرع األول :تنظيم األرشيف العامة
المادة .
تتكون األرشيف العامة من أرشيف عادية ووسيطة ونهائية.
المادة 1
تعتبر أرشيفا عادية الوثائق المشار إليها في المادة الثالثة أعاله التي يستعملها بصفة
اعتيادية ولمدة محددة األشخاص والهيئات والمؤسسات المشار إليها في المادة 0المذكورة
أعاله ،في إطار مزاولة نشاطها.
تناط مهمة حفظ األرشيف العادية بالهيئات التي أنتجتها أو تسلمتها.
المادة 1
تعتبر أرشيفا وسيطة الوثائق التي لم تعد مصنفة ضمن األرشيف العادية والتي يمكن
استعمالها بصفة عرضية من قبل الهيئات التي أنتجتها والتي لم يحدد بعد مصيرها النهائي.
يجب أن تتولى حفظ وتدبير األرشيف الوسيطة الهيئات التي أنتجتها في أماكن معدة
لهذا الغرض وأن تقوم بحمايتها وحفظها تدريجيا في شكل أرشيف إلكترونية.
المادة 1
يلزم األشخاص والمؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة 0أعاله بإعداد وتحيين
جدول زمني للحفظ يحدد آجال حفظ األرشيف العادية واألرشيف الوسيطة ومآلها النهائي.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات حفظ األرشيف العادية والوسيطة وكذا كيفيات إعداد جداول
زمنية للحفظ والمصادقة عليها.

-2-

المادة 01
تخضع هذه األرشيف بعد انصرام آجال الحفظ المنصوص عليها في الجدول الزمني
المشار إليه في المادة 6أعاله ،لفرز قصد تحديد الوثائق التي ينبغي حفظها نهائيا وتحديد
الوثائق المجردة من كل فائدة علمية أو إحصائية أو تاريخية والتي يتعين إتالفها.
تعتبر أرشيفا نهائية الوثائق ا لتي تقرر حفظها بعد الفرز ،وتحدد قائمة بالوثائق التي
يتعين إتالفها وكذا شروط إتالفها باتفاق مشترك بين الهيئة التي أنتجتها أو تسلمتها و"أرشيف
المغرب".
تحدد بنص تنظيمي إجراءات فرز األرشيف وإتالفها وتسليمها إلى "أرشيف المغرب".
المادة 00
يجب تسليم األرشيف النهائية إلى" أرشيف المغرب" .ويتعين على الهيئات المنتجة لهذه
األرشيف القيام بحفظها تدريجيا في شكل أرشيف إلكترونية.
تحدد بنص تنظيمي الحاالت التي تعهد فيها "أرشيف المغرب" إلى المصالح المختصة
التابعة لبعض اإلدارات أو الهيئات أو المؤسسات بحفظ األرشيف النهائية التي تنتجها
أو تسلمها هذه األخيرة وكذا شروط التعاون بين "أرشيف المغرب" وهذه اإلدارات
أو الهيئات أو المؤسسات.
المادة 04
تلزم مصالح "أرشيف المغرب" ومصالح األرشيف العامة األخرى بجمع األرشيف
النهائية وجردها وتصنيفها ووضعها رهن إشارة الجمهور .وتلزم كذلك بحفظ األرشيف
وصيانتها.

الفرع الثاني :االطالع على األرشيف العامة
المادة 00
يلزم كل موظف أو مستخدم مكلف بجمع األرشيف أو بالمحافظة عليها بكتمان السر
المهني في ما يتعلق بكل وثيقة ال يمكن قانونيا وضعها رهن إشارة العموم.
المادة 02
تظل الوثائق المسلمة إلى "أرشيف المغرب" ومصالح األرشيف العامة األخرى
موضوعة بالرغم من أحكام المادتين 92و 92أدناه ،رهن تصرف األشخاص واإلدارات
والهيئات والمؤسسات التي قامت بتسليمها.

-8-

المادة 05
يمكن لكل شخص راغب في االطالع ،دون مراعاة أي أجل ،على بعض الوثائق التي
توضع عادة رهن إشارة الجمهور أو على الوثائق التي يرخص قانون خاص باالطالع عليها.
المادة 0.
مع مراعاة أحكام المادة 98أعاله ،يمكن للجمهور أن يطلع بكل حرية على األرشيف
العامة عند انصرام أجل ثالثين سنة من تاريخ إنتاجها ،باستثناء الحاالت المنصوص عليها
في المادة 92بعده.
المادة 01
يرفع أجل الثالثين سنة الذي يمكن عند انتهائه االطالع بكل حرية على األرشيف العامة
إلى:
 -9مائة سنة:
أ) ابتداء من تاريخ والدة المعني باألمر فيما يتعلق بالوثائق المشتملة على معلومات
فردية ذات طابع طبي وبملفات المستخدمين؛
ب) فيما يتعلق باألصول والفهارس لدى الموثقين والعدول وسجالت الحالة المدنية
وسجالت مصلحة التسجيل.
 -2ستين سنة:
أ) ابتداء من تاريخ العقد فيما يتعلق بالوثائق التي قد يمس االطالع عليها بما يلي:
 أسرار الدفاع الوطني؛ استمرارية سياسة المغرب الخارجية؛ أمن الدولة أو السالمة العامة أو سالمة األشخاص؛ المساطر القضائية والمساطر التمهيدية المتعلقة بها؛ سريرة الحياة الخاصة.ب) ابتداء من تاريخ اإلحصاء أو البحث المتعلق بالوثائق التي تم جمعها في إطار
األبحاث اإلحصائية للمرافق العامة والمشتملة على معلومات فردية لها عالقة بالحياة
الشخصية والعائلية وبصفة عامة باألفعال والتصرفات الخاصة.

-2-

المادة 01
استثناء من أحكام المادتين 92و 92أعاله يمكن أن تسمح "أرشيف المغرب" ألغراض
البحث العلمي ،وبعد موافقة اإلدارة األصلية ،باالطالع على األرشيف العامة على أال يمس
ذلك بأسرار الدفاع الوطني أو أمن الدولة أو الحياة الخاصة.
المادة 01
يجوز لكل شخص مرخص له باالطالع على األرشيف العامة أن يطلب إعداد نسخ
أو مستخرجات منها على نفقته مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لحقوق
الملكية الصناعية والفكرية والحقوق المجاورة.
المادة 41
تؤهل "أرشيف المغرب" لتسليم نسخ ومستخرجات مشهود بصحتها من وثائق
األرشيف المحفوظة لديها مع مراعاة أحكام المادتين 92و 92أعاله.
يتحمل من يطلب الوثائق المذكورة مصاريف استنساخها والتأشير عليها.
المادة 40
تحدد بنص تنظيمي كيفيات السماح للمستعملين باالطالع على األرشيف العامة وتسليم
النسخ والمستخرجات المشهود بصحتها.
المادة 44
ال تطبق مقتضيات هذا الباب على األرشيف العامة المتعلقة بالتاريخ العسكري التي
تظل خاضعة فيما يتعلق بتحديدها وتصنيفها والمحافظة عليها وتيسير االطالع عليها
لمقتضيات الظهير الشريف رقم 9.66.222الصادر في 25من محرم 9222
( 0مارس )2333بإحداث اللجنة المغربية للتاريخ العسكري.

الباب الثالث :األرشيف الخاصة
المادة 40
تعتبر أرشيفا خاصة مجموع الوثائق المحددة في المادة األولى أعاله والتي ال تدخل في
نطاق تطبيق المادة 0من هذا القانون.
المادة 42
تؤهل "أرشيف المغرب" ألجل صيانة تراث األرشيف الوطني أن تتملك عن طريق
الشراء وأن تتلقى على سبيل الهبة أو الوصية أو الوديعة القابلة لالسترجاع أرشيفا خاصة
تتولى حفظها ومعالجتها والتمكين من االطالع عليها.
-2-

كل اقتناء لألرشيف الخاصة من طرف "أرشيف المغرب " بالشراء أو تلقيها لها على
سبيل الهبة أو الوصية أو الوديعة القابلة لالسترجاع يكون باسم الدولة ولحسابها.
تحدد شروط وكيفيات اقتناء األرشيف الخاصة واالطالع عليها باتفاق مشترك بين
األطراف المعنية و"أرشيف المغرب".
المادة 45
يمكن أن تصنف في عداد األرشيف التاريخية األرشيف الخاصة التي تعتبر ألسباب
تاريخية ذات منفعة عامة وفق الشروط واألشكال المنصوص عليها في القانون رقم 22.53
المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمواقع والكتابات المنقوشة والتحف الفنية
والعاديات ،كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم 96.38وال سيما تلك المتعلقة بآثار التصنيف
وتفويت األرشيف المصنف وحق الشفعة والتصدير غير المشروع وكذا العقوبات المطبقة
على مخالفة هذه المقتضيات.

القسم الثاني :أرشيف المغرب
الباب األول :التعريف والمهام
المادة 4.
تحدث مؤسسة عمومية تسمى "أرشيف المغرب" وتتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي.
وتخضع "أرشيف المغرب" لوصاية الدولة التي تهدف إلى ضمان تقيد األجهزة
المختصة بهذه المؤسسة بأحكام هذا القانون وخصوصا منها ما يتعلق بالمهام المسندة إليها،
والسهر فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العمومية.
وتخضع المؤسسة أيضا لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العمومية
والهيئات األخرى بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ويحدد مقرها بالرباط.
المادة 41
تناط ب "أرشيف المغرب" أساسا مهمة صيانة تراث األرشيف الوطني والقيام بتكوين
أرشيف عامة وحفظها وتنظيمها وتيسير االطالع عليها ألغراض إدارية أو علمية
أو اجتماعية أو ثقافية .ولهذه الغاية تمارس "أرشيف المغرب" االختصاصات التالية:

-5-

 -9النهوض ببرنامج تدبير األرشيف العادية واألرشيف الوسيطة التي بحوزة
األشخاص الطبيعيين والمعنويين المشار إليهم في المادة 0من هذا القانون وتنسيقها وإعطاء
التعليمات في هذا المجال.
ولهذا الغرض يعهد إلى "أرشيف المغرب" ب:
 تقديم المساعدة التقنية الالزمة فيما يتعلق باألرشيف إلى األشخاص الطبيعيينوالمعنويين المذكورين أعاله؛
 تقديم المساعدة لألشخاص الطبيعيين والمعنويين المذكورين فيما يتعلق بإعدادجداول زمنية للحفظ وضمان المصادقة عليها؛
 مراقبة شروط حفظ األرشيف العادية والوسيطة التي بحوزة هؤالء األشخاصالطبيعيين والمعنويين.
 -2صيانة تراث األرشيف الوطني والعمل على النهوض به.
ولهذا الغرض يعهد إلى أرشيف المغرب ب :
 القيام بجمع وحفظ ومعالجة األرشيف النهائية لألشخاص الطبيعيين والمعنويينالمشار إليهم في المادة 0من هذا القانون وذلك في مصالح األرشيف العام التي تقوم
بتدبيرها أو الموضوعة تحت مراقبتها؛
 السهر على المحافظة على األرشيف الخاصة ذات النفع العام؛ إعداد ونشر أدوات البحث قصد تسهيل الولوج إلى األرشيف؛ الحرص بالوسائل المالئمة على تيسير االطالع على األرشيف وتثمين قيمتها العلميةوالثقافية والتربية طبقا لمقتضيات الفرع الثاني من القسم األول من هذا القانون؛
 صيانة وترميم رصيد األرشيف المحفوظة لديها. -0وضع معايير لعمليات جمع األرشيف وفرزها وإتالفها وتصنيفها ووصفها وحفظها
الوقائي وترميمها ونقلها في حوامل مخصصة لألرشيف.
 -2النهوض بجمال األرشيف عن طريق البحث العلمي والتكوين المهني والتعاون
الدولي.
تناط ب "أرشيف ال مغرب" مهام جمع مصادر األرشيف المتعلقة بالمغرب والموجودة
في الخارج ،ومعالجتها وحفظها وتيسير االطالع عليها.

-6-

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 41
يدير "أرشيف المغرب" مجلس إداري ويسيرها مدير.
يتألف المجلس اإلداري للمؤسسة باإلضافة إلى رئيسه من ممثلين عن الدولة ومن
شخصيات يعينها الوزير األول يتم اختيارها من القطاع العام أو الخاص بناء على كفاءتها
فيما يتعلق بالمحافظة على األرشيف ويعينون لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 41
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع الصالحيات واالختصاصات الضرورية إلدارة المؤسسة،
ويحدد التوجهات العامة التي تهم "أرشيف المغرب" وخصوصا منها:
 حصر برنامج العمليات التقنية والمالية المتعلقة ب "أرشيف المغرب"؛ حصر الميزانية وكذا طريقة تمويل برنامج نشاط المؤسسة ونظام االهتالكات؛ حصر الحسابات وإصدار قرارات تخصيص النتائج إن اقتضى الحال؛ تحديد النظام األساسي لمستخدمي "أرشيف المغرب"؛ إعداد تنظيم المؤسسة الذي يحدد الهياكل التنظيمية واختصاصاتها؛ وضع النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات؛ تحديد شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى أشكال أخرى من القروض البنكيةكالتسبيقات أو المكشوفات؛
 تحديد أسعار الخدمات المقدمة للغير.يمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض سلطات خاصة لمدير المؤسسة لتسوية قضايا معينة.
المادة 01
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة:
 قبل 03يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 98أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية.يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها على األقل ثلثا أعضائه أو يمثل فيها.
تتخذ قرارات مجلس اإلدارة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،فإن
تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
-93-

المادة 00
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث أية لجنة في حظيرته يحدد تأليفها وكيفية سيرها،
ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته وخاصة اللجنة االستشارية التي تدلي
برأيها في كل القضايا المسندة إلى المؤسسة بموجب هذا القانون ،وكذا فيما يتعلق بمشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألرشيف.
وتدلي اللجنة االستشارية كذلك برأيها فيما يخص كل قضية معروضة على أنظارها من
لدن "أرشيف المغرب".
المادة 04
يسير مؤسسة "أرشيف المغرب" مدير يعين طبقا للمادة 03من الدستور ،ويتمتع
بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المؤسسة.
ولهذه الغاية:
 يتولى تنفيذ مقررات المجلس اإلداري؛ يدير المؤسسة ويتصرف باسمها ويقوم بتسيير مجموع المصالح وينسق بين أنشطتهاويعين في مناصب المؤسسة طبقا للقانون األساسي للمستخدمين؛
 ينجز أو يأذن بإنجاز جميع األعمال والعمليات المتعلقة بغرضه ويمثل المؤسسةإزاء الدولة وكل اإلدارات العامة أو الخاصة وإزاء الغير ويقوم بجميع األعمال
التحفظية؛
 يمثل المؤسسة أمام القضاء ويمكنه أن يقوم برفع الدعاوى التي يكون الغرض منهاالدفاع عن مصالحها على أن يخبر بذلك فورا رئيس مجلس اإلدارة؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري ويقوم بتحضير أشغاله ويحررمحضرا عن القضايا التي تمت دراستها خاللها؛
 يمكن أن يفوض تحت مسؤوليته كل أو بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمينالعاملين تحت إمرته؛
 يحضر في نهاية كل سنة مالية تقريرا حول نشاط المؤسسة ويعرض هذا التقريرعلى أنظار الوزير األول.

الباب الثالث :التنظيم المالي واإلداري
المادة 00
تتضمن ميزانية "أرشيف المغرب" على ما يلي:
-99-

 في باب المداخيل: العائدات والموارد المتأتية من الممتلكات المنقولة والعقارية؛
 حاصل األجور عن الخدمات المقدمة؛
 حاصل الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدتها؛
 االقتراضات المأذون بها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة أو األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
العام أو الخاص وكذا الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛
 جميع المداخيل األخرى المرتبطة بنشاطها.
 في باب النفقات: نفقات االستغالل واالستثمار؛
 المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.
المادة 02
يتألف مستخدمو المؤسسة من:
 األعوان الذين يتم توظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها؛ الموظفين الملحقين بالمؤسسة من اإلدارات العامة وفقا للنصوص التشريعية الجاريبها العمل.

القسم الثالث :أحكام زجرية
الباب األول :معاينة المخالفات والعقوبات المطبقة عليها
المادة 05
كل شخص قام بإتالف أو اختالس أو سرقة أرشيف عمومي في عهدته بحكم مهامه،
ولو دون أن يقصد إلى الغش ،يتعرض لعقوبة حبس تتراوح مدتها بين ثالث سنوات وست
سنوات.
المادة 0.
تعاقب كل مخالفة ألحكام المادة 90أعاله ،بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 222
من القانون الجنائي.
-92-

المادة 01
كل من سرق وثيقة من األرشيف العام أو الخاص محفوظة في مصلحة عامة لألرشيف
أو أتلفها أو تسبب في األضرار بها يتعرض لعقوبة حبس تتراوح مدتها بين سنتين وعشر
سنوات.
المادة 01
يخول لألعوان المؤهلين بصفة قانونية لهذا الغرض من قبل "أرشيف المغرب" عالوة
على ضباط الشرطة القضائية صالحية معاينة مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه.

الباب الثاني :إبرام المصالحات
المادة 01
يحق ل "أرشيف المغرب" إبرام مصالحات فيما يتعلق بمخالفات أحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه سواء قبل صدور أحكام قضائية أو بعدها إذا تبين أن في ذلك
فائدة للمحافظة على أرشيف عامة أو إذا كانت هذه األخيرة ذات فائدة تاريخية أو علمية
أو حضارية.
يلغي الصلح المبرم كتابة وبدون تحفظ الدعاوى المقامة من قبل النيابة العامة وكذلك
تلك المرفوعة من لدن اإلدارة.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 21
ينقل رصيد األرشيف المحفوظ لدى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية بعد جرده إلى
مؤسسة "أرشيف المغرب" ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون ،وذلك طبقا إلجراءات وشروط
تحدد بمقتضى نص تنظيمي.
المادة 20
تحل "أرشيف المغرب" محل المكتبة الوطنية للمملكة المغربية في حقوقها والتزاماتها
المتعلقة بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وبجميع العقود واالتفاقات
خاصة المالية المبرمة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ والمرتبطة بأنشطة المكتبة الوطنية
للمملكة المغربية في مجال األرشيف.

-90-