مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.18.781الصادر في
 30من محرم 10( 1440أكتوبر )2018بإحداث الصندوق
المغربي للتأمين الصحي

1

مرسوم رقم 2.19.328صادر في 27من ذي الحجة 1440
(29أغسطس )2019بتطبيق المرسوم بقانون رقم
 2.18.781الصادر في 30من محرم 1440
( 10أكتوبر )2018بإحداث الصندوق المغربي للتأمين
1
الصحي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وعلى المرسوم بقانون رقم 2.18.781الصادر في 30من محرم 1440
( 10أكتوبر )2018بإحداث الصندوق المغربي للتأمين الصحي ،المصادق عليه بموجب
القانون رقم 94.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.42بتاريخ
 21من جمادى اآلخرة 27( 1440فبراير )2019؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ذي القعدة 1440
( 11يوليو ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الصندوق المغربي للتأمين الصحي من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير االقتصاد والمالية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة الثانية
يرأس مجلس إدارة الصندوق رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا
الغرض ،ويتألف إضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 8من المرسوم بقانون
المشار إليه أعاله رقم ،2.18.781من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:
 ممثل واحد عن مصالح رئاسة الحكومة؛
 ممثالن اثنان عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6810بتاريخ 5محرم 5( 1441سبتمبر ،)2019ص .6135
2

 ممثالن اثنان عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثالن اثنان عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 ممثل واحد عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 ممثل واحد عن السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
تقدم اقتراحات ممثلي اإلدارة وممثل واحد عن الوكالة الوطنية للتأمين الصحي داخل أجل
شهر ابتداء من تاريخ الطلب الذي يوجهه الوزير المكلف بالشغل إلى اإلدارة والوكالة الوطنية
للتأمين الصحي.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،2.18.781يتألف
مجلس إدارة الصندوق المغربي للتأمين الصحي من أربعة ممثلين عن الجمعيات التعاضدية
المنخرطة في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض بالقطاع العام ،ينتخبهم رؤساء
الجمعيات التعاضدية المذكورة من بينهم ،تحت إشراف السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
يتم إجراء هذه االنتخابات داخل أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ المراسلة التي توجهها
السلطة الحكومية المكلفة بالشغل في هذا الصدد إلى الجمعيات التعاضدية المعنية.
وفي حالة تعذر إجراء هذه االنتخابات ألي سبب من األسباب داخل األجل المذكور ،يعين
األعضاء المشار إليهم أعاله تلقائيا من لدن رئيس الحكومة.
المادة الرابعة
تعين الشخصيتان المنصوص عليهما في المادة 8من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم
 2.18.781بمقرر لرئيس الحكومة يتخذ بناء على اقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
المادة الخامسة
يعين أعضاء مجلس اإلدارة بمقرر لرئيس الحكومة لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.
ويعين عضو نائب عن كل عضو رسمي وفق نفس الشروط المتبعة في تعيين هذا األخير.
وفي حالة الوفاة أو االستقالة أو فقدان الصفة التي تؤهل العضو الرسمي أو نائبه لحضور
اجتماعات المجلس ،يعين عضو جديد طبق نفس الكيفية المتبعة في تعيين سلفه ،ويزاول مهامه
إلى غاية انتهاء مدة انتدابه.

3

المادة السادسة
تقوم لجنة تتألف من ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية والصندوق المغربي للتأمين الصحي بجرد وتوصيف وتدوين الئحة المنقوالت
والعقارات التي توجد في ملكية الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي المنصوص
عليها في المادة 18من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم 2.18.781والتي ستنقل إلى
الصندوق المغربي للتأمين الصحي.
يصادق على الئحة المنقوالت والعقارات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الشغل واإلدماج المهني ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 29( 1440أغسطس.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

4