القانون رقم 10.20
المتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع
واألمن واألسلحة والذخيرة

ظهير شريف رقم 1.20.70صادر في 4ذي الحجة 1441
( 25يوليو )2020بتنفيذ القانون رقم 10.20المتعلق بعتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.20المتعلق
بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتطوان في 4ذي الحجة 25( 1441يوليو .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
إمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6904بتاريخ 9ذو الحجة 30( 1441يوليو ،)2020ص .4168
-1-

قانون رقم 10.20
يتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يصنف عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة وفق الفئات التالية:
 الفئة (أ) «عتاد وتجهيزات وأسلحة وذخيرة الدفاع» :تضم عتاد الحرب وأسلحة وذخيرة
الدفاع ومكوناتها وفروعها وأجزاءها وكل نظام أو برنامج معلوماتي أو معدات للمراقبة
أو الرصد أو االتصال ،المخصصة حصرا للعمليات العسكرية البرية أو الجوية أو
البحرية أو الفضائية؛
 الفئة (ب) «عتاد وتجهيزات وأسلحة وذخيرة األمن» :تضم األسلحة والذخيرة،
ومكوناتها وفروعها وأجزاءها وكل نظام أو برنامج معلوماتي أو معدات للرؤية أو
المراقبة أو الرصد أو االتصال أو التنقل أو الحماية التي يمكن أن تخصص سواء للحفاظ
على األمن والنظام العامين أو لالستعمال العسكري؛
 الفئة (ج) «األسلحة والذخيرة المخصصة الستعماالت أخرى» :تضم أسلحة القنص
والرماية الرياضية ،واألسلحة المستعملة في انطالق المنافسات الرياضية ،واألسلحة
التقليدية وأسلحة الهواء المضغوط ،وكذا ذخيرة هذه األسلحة ومكوناتها وفروعها
وأجزاءها.
المادة 2
تحدد بنص تنظيمي الئحة أنواع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة التي
تندرج ضمن كل فئة من الفئات (أ) و(ب) و(ج).
تحدد أيضا ً بنص تنظيمي الئحة أنواع العتاد والتجهيزات والنظم والبرامج المعلوماتية
المندرجة في الفئتين (أ) و(ب) والتي يمكن أن تخصص لالستخدام العسكري والمدني على حد
سواء.
تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا القانون المعدات واألجهزة والنظم والبرامج
المعلوماتية ومكوناتها المخصصة لالستخدام المدني.
المادة 3
تمنع فوق التراب الوطني مزاولة أنشطة تصنيع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة
والذخيرة المند رجة ضمن الفئات (أ) و(ب) و(ج) أو االتجار فيها أو استيرادها أو تصديرها
-2-

أو عبورها أو مسافنتها أو نقلها ،إال في حال الحصول على ترخيص مسلم وفق أحكام هذا
القانون.
تمنع حيازة عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة في الفئتين (أ)
و(ب).
غير أن اال تجار في األسلحة والذخيرة المندرجة في الفئة (ج) والمسدسات اليدوية
المخصصة للحماية وكذا إصالحها واستيرادها وتصديرها وعبورها ومسافنتها ونقلها
وحيازتها من لدن أشخاص ذاتيين أو اعتباريين غير حاصلين على ترخيص التصنيع
المنصوص عليه في المادة 4بعده ،يظل خاضعا للنصوص التي تنظمه.

الفصل الثاني :التصنيع واالستيراد والتصدير والعبور
والمسافنة واالتجار والنقل
الفرع األول :التصنيع
المادة 4
يخضع تصنيع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئات
(أ) و(ب) و(ج) لترخيص تسلمه اإلدارة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها
في المادة 32من هذا القانون.
يقصد بالتصنيع عمليات تركيب أو تجميع أو تشكيل أو صب أو تصنيع مضاف ثالثي
األبعاد أو ختم عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله ،والتي تؤول بها إلى شكلها النهائي أو القريب جدا من شكلها النهائي ،وكذا كل عملية
صيانة هذا العتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة أو إصالحها أو تحويلها أو تعديلها.
المادة 5
يسلم الترخيص المنصوص عليه في المادة 4أعاله لألشخاص االعتباريين المستوفين
للشروط التالية:
 -1أن يؤسسوا في شكل شركات تجارية وفق التشريع المغربي؛
 -2أن تكون أغلبية رأس مالها مملوكة من قبل مغاربة .إال إذا ارتأت اإلدارة خالف ذلك
العتبارات تتعلق بالدفاع أو باألمن أو بالسياسة العامة أو االقتصادية؛
 -3أن يتمتع األشخاص الذين تتألف منهم أجهزة التسيير أو اإلدارة أو التدبير أو الرقابة
بحقوقهم الوطنية ،وأال تسبق إدانتهم من أجل جناية أو جنحة تتعلق مع ممارسة النشاط
موضوع طلب الترخيص.
يمكن رفض منح الترخيص العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.
-3-

كما يمكن أن يرخص بممارسة أنشطة التصنيع المنصوص عليها في المادة 4أعاله،
للمؤسسات العمومية وفق النصوص المحدثة لها.
المادة 6
يتضمن ترخيص التصنيع على وجه الخصوص ما يلي:
 تسمية الشركة الحاصلة على الترخيص وعنوان مقرها الرئيسي؛
 األنشطة المرخص بها وأماكن مزاولتها؛
 الئحة عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المرخص بتصنيعها؛
 مدة صالحية الترخيص وكيفيات تجديده.
يرفق الترخيص بدفتر تحمالت يحدد الشروط التقنية واإلدارية وكذا التزامات الحاصل
على الترخيص التي تتعلق على وجه الخصوص بتتبع المسار والوسم والسالمة واألمن والنقل
ومراقبة الولوج وتوظيف المستخدمين والتخزين وانعدام صالحية العتاد وإتالفه.
المادة 7
يمكن لإلدارة أن تقوم ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية ،بسحب الترخيص من الحاصل
عليه بشأن جميع أنشطة التصنيع المرخص بها أو بعضها ،في الحاالت التالية:
 إذا لم يعد مستوفيا ألحد الشروط الالزمة للحصول على الترخيص؛
 إذا توقف نهائيا عن مزاولة األنشطة المرخص بها؛
 إذا ارتكب مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو لم يحترم أحد
شروط دفتر التحمالت؛
 إذا كان موضوع مسطرة تصفية قضائية.
كما يمكن لإلدارة تعديل ترخيص التصنيع أو إيقافه أو سحبه العتبارات تتعلق بالنظام أو
باألمن العامين.
المادة 8
يبلغ قرار التعديل أو اإليقاف أو السحب إلى الحاصل على الترخيص.
في حالة سحب الترخيص ،يحدد القرار األجل الذي يبقى خالله هذا الترخيص صالحا
فقط لغرض تصفية العتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة موضوع الترخيص المسحوب،
وكذا لتصفية المدخالت والمكونات والمواد والعناصر والتوابع المستعملة في عملية التصنيع.

-4-

وخالل هذا األجل ،يمنع التصنيع وكذا شراء المدخالت والمكونات والمواد والعناصر والتوابع
المستعملة في هذه العملية.
وعند انتهاء األجل المذكور ،يمكن حجز العتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة التي لم
تتم تصفيتها ،وكذا المدخالت والمكونات والمواد والعناصر والتوابع المستعملة في عملية
التصنيع ،ومصادرتها لفائدة الدولة وتسليمها إلى اإلدارة.
المادة 9
يجب على الحاصل على ترخيص التصنيع أن يصرح لإلدارة:
 -1بأي تغيير يحدث في:
 شكل الشركة القانوني؛
 غرض الشركة وطبيعة أنشطتها؛
 هوية أو صفة األشخاص المشار إليهم في البند ( )3من الفقرة األولى من المادة 5أعاله.
 -2بوقف النشاط المرخص به.
يجب أن يتم التصريح المذكور داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ
حدوث التغيير أو وقف النشاط المرخص به.
المادة 10
ال يمكن إحداث أي تغيير في عدد المواقع التي تمارس فيها األنشطة المرخص بها أو
أماكنها ،وكذا أي تفويت لألسهم أو لحصص الشركة يمكن أن يؤدي إلى نقل مراقبة الشركة
الحاصلة على ترخيص التصنيع ،إال بعد الحصول مسبقا على ترخيص من اإلدارة.
المادة 11
يجب على الحاصل على ترخيص التصنيع أن يقوم ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي،
بوسم األسلحة النارية والذخيرة بشكل يمكن من تتبع مسارها.
يجب أن تتم عمليات الوسم داخل وحدات التصنيع.
المادة 12
يجب على الحاصل على ترخيص التصنيع مسك سجل خاص يضمن فيه عتاد وتجهيزات
الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المصنعة أو التي تم إصالحها أو تحويلها أو شراؤها أو بيعها
أو إتالفها.
يجب حفظ السجل الخاص المذكور وكذا الوثائق المتعلقة بكل عملية تصنيع طيلة خمسة
عشر ( )15سنة على األقل ابتداء من نهاية السنة التي أنجزت فيها العملية.
-5-

في حالة توقف نشاط التصنيع ،يرسل السجل الخاص فورا إلى اإلدارة التي يمكنها أن
تسلمه إلى حاصل جديد على ترخيص التصنيع عند استئنافه للنشاط المذكور.
يحدد بنص تنظيمي مضمون وشكل السجل الخاص وكيفيات مسكه.
المادة 13
يجب على الحاصل على ترخيص التصنيع أن يعد ،كل ستة أشهر ،تقريرا عن األنشطة
التي يزاولها وأن يرسله إلى اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.

الفرع الثاني :االستيراد والتصدير والعبور والمسافنة
القسم الفرعي األول :االستيراد
المادة 14
مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة 3من هذا القانون ،ال يمكن استيراد عتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المصنفة في الفئات (أ) و(ب) و(ج) إال من طرف
الحاصل على ترخيص التصنيع وذلك حصرا ألغراض التصنيع.
يخضع االستيراد السالف الذكر لترخيص تسلمه اإلدارة.
يخضع كذلك للترخيص استيراد المدخالت والمكونات والمواد والعناصر والتوابع
المستعملة في عملية تصنيع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،عندما ينجز
االستيراد المذكور من لدن الحاصل على ترخيص التصنيع.
المادة 15
يتضمن ترخيص االستيراد المسلم لصاحب الطلب على الخصوص ما يلي:
 تسمية الشركة الحاصلة على الترخيص وعنوان مقرها الرئيسي؛
 طبيعة المنتوجات والمواد التي سيتم استيرادها ألغراض التصنيع ومصادر اقتنائها؛
 نشاط التصنيع المعني بعملية االستيراد؛
 مدة صالحية الترخيص؛
 عدد عمليات االستيراد عند االقتضاء.

-6-

القسم الفرعي الثاني :التصدير
المادة 16
مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة 3من هذا القانون ،ال يمكن تصدير عتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المصنفة في الفئات (أ) و(ب) و(ج) إال من لدن
الحاصل على ترخيص التصنيع.
يخضع تصدير عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئات
(أ) و(ب) و(ج) لترخيص تسلمه اإلدارة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها
في المادة 32من هذا القانون.
المادة 17
يتضمن ترخيص التصدير المسلم لصاحب الطلب على الخصوص ما يلي:
 تسمية الشركة الحاصلة على الترخيص وعنوان مقرها الرئيسي؛
 طبيعة وكمية عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة موضوع طلب
التصدير؛
 الجهة المصدر إليها؛
 عدد عمليات التصدير عند االقتضاء.
المادة 18
يمكن أن يتوقف ترخيص التصدير على وجوب حصول المصدر من زبونه ،سواء كان
دولة أو شركة ،على االلتزامات بخصوص الوجهة النهائية وعدم إعادة التصدير.
كما يمكن أن يتضمن الترخيص شروطا أو قيودا تتعلق بالخصائص التقنية أو بمواصفات
عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،أو بالجوانب التجارية أو التعاقدية أو بإنجاز
عملية التصدير.

القسم الفرعي الثالث :أحكام مشتركة بين االستيراد والتصدير
المادة 19
يمكن أن يتضمن ترخيص االستيراد وترخيص التصدير شروطا أو قيودا تمليها على
الخصوص ضرورة احترام السيادة الوطنية وااللتزامات الدولية للمملكة.

-7-

المادة 20
يمكن لإلدارة سحب ترخيص االستيراد أو التصدير أو إيقافه أو تعديله في حالة عدم
احترام الحاصل على الترخيص ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو ألحد
الشروط أو القيود المحددة في الترخيص المذكور.
عالوة على ذلك ،يمكن لإلدارة إيقاف ترخيص االستيراد أو التصدير أو سحبه أو تعديله
العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين أو بحماية المصالح الوطنية أو باحترام االلتزامات
الدولية للمملكة.
يتوجب استطالع رأي اللجنة الوطنية بخصوص كل قرار يقضي بسحب ترخيص
التصدير أو إيقافه أو تعديله ،غير أنه في حالة االستعجال ،يمكن لإلدارة أن توقف تلقائيا
ترخيص االستيراد أو التصدير.
المادة 21
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح تراخيص االستيراد أو التصدير أو تعديلها أو إيقافها أو
سحبها.
المادة 22
يجب على الحاصل على ترخيص التصنيع مسك سجل تضمن فيه عمليات االستيراد
وسجل آخر تضمن فيه عمليات التصدير ،التي قام بإنجازها طبقا ألحكام هذا القانون.
يجب حفظ السجلين المذكورين وكذا الوثائق التجارية المتعلقة بكل عملية استيراد
وتصدير طيلة خمسة عشر ( ) 15سنة على األقل ابتداء من نهاية السنة التي أنجزت فيها
العملية.
في حالة توقف نشاط التصنيع ،يوجه السجالن فورا إلى اإلدارة التي يمكنها أن تسلمهما
إلى حاصل آخر على ترخيص التصنيع عند استئنافه للنشاط المذكور.
يحدد بنص تنظيمي شكل ومضمون السجلين وكذا كيفيات مسكهما.
المادة 23
يجب على الحاصلين على تراخيص التصنيع إعداد تقارير بشأن عمليات االستيراد
والتصدير التي أنجزوها وفق أحكام هذا القانون ،وإرسالها إلى اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.

-8-

القسم الفرعي الرابع :العبور والمسافنة
المادة 24
دون اإلخالل بأحكام مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،يمكن لإلدارة أن ترخص
بعمليات عبور عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئتين (أ)
و(ب) وبعمليات مسافنتها في الموانئ والمطارات.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة وتدابير السالمة واألمن التي يجب احترامها
إلنجاز العمليات المذكورة.

الفرع الثالث :البيع داخل التراب الوطني
المادة 25
ال يمكن لمصنعي عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المصنفة في الفئات
(أ) و(ب) و(ج) أن يبيعوا داخل التراب الوطني ،سوى المنتوج الذي قاموا بتصنيعه في إطار
ترخيص التصنيع المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون.
المادة 26
ال يمكن القيام بالبيع المنصوص عليه في المادة 25أعاله إال لفائدة:
 األجهزة المكلفة بالدفاع الوطني ،فيما يخص الفئات (أ) و(ب) و(ج)؛
 األجهزة المكلفة باألمن وبالحفاظ على النظام العام ،فيما يخص الفئتين (ب) و(ج)؛
 المصنعين اآلخرين لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة الحاصلين على
الترخيص المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون؛
 تجار األسلحة المرخص لهم بصفة قانونية من لدن اإلدارة المختصة فيما يخص األسلحة
والذخيرة المندرجة في الفئة (ج) والمسدسات اليدوية المستعملة للحماية وذخيرتها.

الفرع الرابع :النقل
المادة 27
يخضع نقل عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئات
(أ) و(ب) و(ج) لترخيص تسلمه اإلدارة المختصة لفائدة الحاصل على ترخيص التصنيع.
ال يمكن أن تتم عملية النقل إال بالوسائل الخاصة للمصنع ،أو عند االقتضاء عن طريق
ناقل تحت مسؤولية المصنع.

-9-

يغطي الترخيص عملية النقل من المركز الحدودي إلى مكان التخزين أو العكس ،وكذا
من مستودع إلى مستودع آخر.
المادة 28
يتضمن الترخيص ،المنصوص عليه في المادة 27أعاله ،على الخصوص ما يلي:
 تسمية الشركة الحاصلة على الترخيص وعنوان مقرها الرئيسي؛
 طبيعة وكمية عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة موضوع طلب
الترخيص؛
 الطريق أو الطرق التي ستسلك أثناء النقل؛
 تاريخ كل عملية نقل؛
 الوسائل والتجهيزات المستعملة في النقل؛
 تدابير السالمة واألمن الخاصة بعملية النقل؛
 مدة صالحية الترخيص.
المادة 29
يمكن لإلدارة سحب ترخيص النقل أو إيقافه أو تعديله في حالة عدم احترام الحاصل على
الترخيص ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو ألحد الشروط المحددة في
الترخيص المذكور.
عالوة على ذلك ،يمكن لإلدارة إيقاف ترخيص النقل أو سحبه أو تعديله العتبارات تتعلق
بالنظام أو باألمن العامين.
المادة 30
يحدد بنص تنظيمي كيفيات منح ترخيص النقل وتعديله وإيقافه وسحبه وكذا تدابير
السالمة واألمن التي يجب احترامها.
المادة 31
يتحمل المصنع التكاليف المترتبة عن التدابير األمنية المتعلقة بالنقل ،بما فيها الخفر أو
المرافقة من لدن مصالح األمن أو الدفاع.

-10-

الفصل الثالث :اللجنة الوطنية لعتاد وتجهيزات الدفاع
واألمن واألسلحة والذخيرة
المادة 32
تحدث لجنة وطنية لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،يشار إليها في
هذا القانون «باللجنة الوطنية» ،ويعهد إليها على الخصوص بما يلي:
 دراسة وإبداء الرأي بشأن طلبات تراخيص التصنيع وتراخيص التصدير؛
 دراسة وإبداء الرأي بشأن تعديل تراخيص التصنيع وتراخيص التصدير أو إيقافها أو
سحبها؛
 اإلشراف على مراقبة األنشطة التي يقوم بها الحاصلون على التراخيص المنصوص
عليها في هذا القانون؛
 إبداء الرأي أو تقديم أي مقترح من شأنه تحسين منظومة المراقبة ألنشطة تصنيع عتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة واستيرادها وتصديرها ونقلها.
تحدث لجنة للمراقبة لدى اللجنة الوطنية يعهد إليها ،لحساب هذه األخيرة ،بمراقبة
األنشطة التي يقوم بها الحاصلون على التراخيص المنصوص عليها في هذا القانون.
يجب أن يكون أعضاء لجنة المراقبة محلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 33
يحدد بنص تنظيمي تأليف اللجنة الوطنية ولجنة المراقبة وكيفيات سيرهما.

الفصل الرابع :معاينة المخالفات والعقوبات
الفرع األول :معاينة المخالفات
المادة 34
عالوة على ضباط الشرطة القضائية وموظفي إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
العاملين في إطار اختصاصاتهم ،يكلف بالبحث في المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه ومعاينتها أعضاء لجنة المراقبة المنصوص عليها في المادة 32أعاله،
المنتدبون لهذا الغرض.
المادة 35
تتم المراقبة في عين المكان ومن خالل االطالع على الوثائق ،وذلك من أجل التأكد من
مدى احترام المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وكذا شروط دفتر التحمالت
المطبقة على الحاصلين على التراخيص المنصوص عليها في هذا القانون.
-11-

ولهذا الغرض ،يؤهل أعضاء لجنة المراقبة للقيام بما يلي:
 الولوج إلى األماكن أو المحالت أو المنشآت أو المؤسسات ،وملحقاتها التي تتم فيها
ممارسة األنشطة المرخص بها ،وكذا إلى وسائل النقل المستعملة في إطار األنشطة
المذكورة وإلى كل مكان يمكن أن تنجز فيه هذه المراقبة؛
 الولوج إلى نظم معلومات الحاصل على الترخيص؛
 طلب االطالع على السجالت أو على أي وثيقة ،وأخذ نسخة منها؛
 الحصول على كل المعلومات والتبريرات المفيدة؛
 حجز كل منتوج أو مادة أو وثيقة أو وسيلة نقل لها صلة بالمخالفة التي تمت معاينتها.
وتكون كل المنتوجات أو المواد أو الوثائق أو وسائل النقل التي تم حجزها موضوع
جرد يلحق بمحضر معاينة المخالفة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات المراقبة.
المادة 36
يلتزم أعضاء لجنة المراقبة ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في مجموعة القانون
الجنائي ،بكتمان السر المهني بشأن كل المعلومات التي يطلعون عليها أثناء مزاولة مهام
المراقبة.

الفرع الثاني :العقوبات
المادة 37
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب:
 -1بالسجن من عشر ( )10إلى عشرين ( )20سنة وبغرامة من 2.500.000إلى
 5.000.000درهم كل من قام بتصنيع عتاد أو تجهيز أو سالح أو ذخيرة مصنفة في
الفئة (أ) أو تاجر فيها أو استوردها أو صدرها ،خرقا ألحكام المادة 3من هذا القانون؛
 -2بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 1.000.000إلى
 2.000.000درهم كل من قام بتصنيع عتاد أو تجهيز أو سالح أو ذخيرة مصنفة في
الفئة (ب) أو تاجر فيها أو استوردها أو صدرها ،خرقا ألحكام المادة 3من هذا القانون؛
 -3بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وغرامة من 250.000إلى 500.000
درهم كل من حاز عتادا أو تجهيزا أو سالحا أو ذخيرة مصنفة في الفئتين (أ) أو (ب)،
خرقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 3من هذا القانون؛
-12-

 -4بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 500.000إلى
 1.000.000درهم كل من قام بتصنيع سالح أو ذخيرة مصنفة في الفئة (ج) ،خرقا
ألحكام المادة 3من هذا القانون؛
 -5بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 250.000إلى 500.000
درهم كل من نقل عتادا او تجهيزا أو سالحا أو ذخيرة مصنفة في الفئتين (أ) أو (ب)،
خرقا ألحكام المادة 3من هذا القانون؛
 -6بغرامة من 250.000إلى 500.000درهم كل من قام بعمليات عبور عتاد أو تجهيز
أو سالح أو ذخيرة مصنفة في الفئتين (أ) أو (ب) ،أو قام بمسافنتها ،خرقا ألحكام المادة
 3من هذا القانون.
المادة 38
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب:
 بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 500.000إلى
 1.000.000درهم كل حاصل على ترخيص التصنيع استورد أو صدر أو تاجر في
األسلحة أو الذخيرة المصنفة في الفئة (ج) ،خرقا ألحكام المادة 3من هذا القانون؛
 بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 250.000إلى 500.000
درهم كل حاصل على ترخيص التصنيع نقل سالحا أو ذخيرة مصنفة في الفئة (ج)،
خرقا ألحكام المادة 3من هذا القانون.
المادة 39
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 250.000درهم كل حاصل على ترخيص التصنيع
المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون:
 -1أخل بأحد الواجبات المتعلقة بالتصريح المنصوص عليه في المادة 9من هذا القانون؛
 -2أحدث أي تغيير في عدد المواقع التي تمارس فيها األنشطة المرخص بها ،أو أماكنها،
وكذا أي تفويت لألسهم أو لحصص الشركة ،خرقا ألحكام المادة 10من هذا القانون؛
 -3لم يقم بمسك السجل الخاص أو إرساله إلى اإلدارة في حالة توقف نشاط التصنيع ،طبقا
ألحكام المادة 12من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -4لم يقم بمسك سجلي االستيراد والتصدير أو بإرسالهما إلى اإلدارة في حالة توقف نشاط
التصنيع ،طبقا ألحكام المادة 22من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
-13-

 -5لم يقم بإعداد أو بإرسال التقارير المنصوص عليها في المادتين 13و 23من هذا القانون
إلى اإلدارة.
المادة 40
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة من 100.000إلى
 200.000درهم كل من منع أو عرقل مزاولة مهام المراقبة من قبل أعضاء لجنة المراقبة
المشار إليهم في المادة 35من هذا القانون.
المادة 41
يعاقب كل حاصل على ترخيص التصنيع لم يقم بوسم األسلحة النارية والذخيرة ،خرقا
ألحكام المادة 11من هذا القانون ،بغرامة 100.000درهم عن كل سالح لم يتم وسمه
و 20.000درهم عن كل ذخيرة.
المادة 42
يعاقب كل حاصل على ترخيص التصنيع قام ببيع عتاد أو تجهيز للدفاع أو األمن أو
سالح أو ذخيرة فوق التراب الوطني ،خرقا ألحكام المادتين 25و 26من هذا القانون:
 بالسجن من عشر ( )10إلى عشرين ( )20سنة وبغرامة من 10.000.000إلى
 20.000.000درهم عندما يتعلق األمر بعتاد أو تجهيزات أو أسلحة أو ذخيرة مصنفة
في الفئة (أ)؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 5.000.000إلى
 10.000.000درهم عندما يتعلق األمر بعتاد أو تجهيزات أو أسلحة أو ذخيرة مصنفة
في الفئة (ب)؛
 بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 2.000.000إلى
 5.000.000درهم عندما يتعلق األمر باألسلحة أو الذخيرة المصنفة في الفئة (ج).
المادة 43
ترفع الغرامات المنصوص عليها في المادة 37أعاله إلى خمسة أضعافها عندما يتعلق
األمر بأشخاص اعتباريين.
عالوة على ذلك ،يمكن أن تطبق على األشخاص االعتباريين الذين ثبتت مسؤوليتهم عن
الجرائم المنصوص عليها في المواد 37و 38و 41و 42أعاله العقوبات اإلضافية والتدابير
الوقائية المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي.

-14-

المادة 44
يجوز للمحكمة أن تحكم ،مع حفظ حقوق الغير ،بمصادرة األدوات واألشياء التي
استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت منها.
المادة 45
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.
يعتبر في حالة عود كل من سبق الحكم عليه بعقوبة من أجل ارتكاب إحدى الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب
جريمة مماثلة قبل مضي أربع ( )4سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
لتقرير حالة العود ،تعد بمثابة جرائم مماثلة جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا
الفرع.
المادة 46
تطبق العقوبات السالبة للحرية المنصوص عليها في المواد 37و 38و 42من هذا
القانون ،على كل شخص ينتمي إلى أجهزة تسيير الشركة أو إدارتها أو تدبيرها أو رقابتها،
تمت إدانته من أجل ارتكابه ،عمدا لحساب الشركة ،إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد
المذكورة.

الفصل الخامس :أحكام متفرقة وختامية
المادة 47
على الرغم من قواعد االختصاص المقررة في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية أو في
نصوص أخرى ،تختص محكمة االستئناف بالرباط بالمتابعة والتحقيق والحكم بشأن الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.
يمكن للمحكمة المذكورة ،ألسباب تتعلق باألمن العام ،أن تعقد جلساتها بصفة استثنائية
بمقر أي محكمة أخرى.
المادة 48
ال تسري حاالت المنع المنصوص عليها في المادة 3ونظام التراخيص المنصوص عليه
في هذا القانون على:
 األجهزة المكلفة بالدفاع الوطني التي تظل خاضعة لمساطرها الداخلية؛

-15-

 األجهزة المكلفة باألمن وبالحفاظ على النظام العام ،عندما يتعلق األمر بعتاد وتجهيزات
األمن واألسلحة والذخيرة المندرجة في الفئتين (ب) و(ج) التي تظل خاضعة للقواعد
واألنظمة والمساطر الخاصة بالعتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة السالفة الذكر.
المادة 49
مع مراعاة أحكام مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،يظل القبول المؤقت داخل
التراب الوطني لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة في الفئات (أ)
و(ب) و(ج) المخصصة ألنشطة التدريب في إطار التعاون العسكري واألمني والجمركي،
أو المخصصة لإلنتاج السينمائي أو للمشاركة في المعارض ،خاضعا للمساطر الخاصة الجاري
بها العمل داخل القوات المسلحة الملكية.
المادة 50
يستفيد الحاصلون على تراخيص تصنيع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة
والذخيرة من األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك ،ومنها على الخصوص القبول المؤقت
لتحسين ال صنع الفعال والتحويل تحت مراقبة الجمارك ،وذلك في إطار عمليات االستيراد
والتصدير التي يقومون بها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
عالوة على ذلك ،تعفى من الضريبة على القيمة المضافة المبيعات المنجزة من لدن
الحاصلين على تراخيص تصنيع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة لفائدة
األجهزة المكلفة بالدفاع الوطني واألجهزة المكلفة باألمن والحفاظ على النظام العام ،وذلك وفق
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 51
تطبق على األنشطة المنصوص عليها في هذا القانون ،وفق نفس الشروط ،التدابير
التحفيزية لالستثمار التي تنص على امتيازات خاصة تمنح للمستثمرين في إطار اتفاقيات أو
عقود استثمار وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 52
ال تعفي التراخيص الممنوحة بموجب أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
الحاصلين عليها من إلزامية توفرهم على التراخيص المفروضة بمقتضى نصوص تشريعية
أو تنظيمية أخرى جاري بها العمل.
المادة 53
تتوفر المقاوالت التي تزاول في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ األنشطة المنصوص
عليها في المادة 4أعاله على أجل اثني عشر ( )12شهرا من أجل التقيد بأحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
-16-

المادة 54
تنسخ أحكام:
 الظهير الشريف المؤرخ في 17ذي الحجة 11( 1354مارس )1936في منع خروج
المواد والعدد الحربية ووسقها ومرورها في البالد ونقلها من مركب إلى آخر؛
 الظهير الشريف المؤرخ في 18محرم 31( 1356مارس )1937في ضبط جلب
األسلحة للمنطقة الفرنسوية من اإليالة الشريفة وفي المتاجرة بها وحملها وحيازتها
واستيداعها ،فيما يخص أسلحة الحرب وذخيرتها؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.286الصادر في 17من صفر 2( 1378شتنبر )1958
بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص باألسلحة والعتاد واألدوات المفرقعة .غير
أنه تظل سارية المفعول أحكام الظهير الشريف المذكور فيما يتعلق بحيازة األسلحة
والذخيرة المندرجة في الفئة (ج) المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون،
وكذا فيما يتعلق بحيازة المسدسات اليدوية وذخيرتها.
المادة 55
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه
بالجريدة الرسمية.

-17-