السكنى االقتصادية -تدخل الدولة واالعانة التي تقدمها
الشتراء األراضي وتجهيزها

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.531بتاريخ 3ذي الحجة
 8( 1392يناير )1973يتعلق بتدخل الدولة واإلعانة التي تقدمها
1
الشتراء األراضي المعدة للسكنى االقتصادية وتجهيزها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يمكن في مناطق السكنى االقتصادية المحددة بالمرسوم رقم 2.64.445المؤرخ في 21
شعبان 26( 1384دجنبر )1964القيام من طرف الدولة أو الجماعات المحلية أو لحسابها في
نطاق برامج سنوية باشتراء أراض أو بإنجاز عمليات تجهيز األراضي المعدة للسكنى
االقتصادية قصد بيعها إلى أشخاص ذاتيين أو معنويين لبناء مساكن تتوفر فيها الشروط المحددة
بمرسوم.2
الفصل الثاني
يمكن في المناطق المشار إليها في الفصل األول أعاله ،أن تمنح الدولة تسبيقات ألجل
اشتراء أو تجهيز أراض معدة لبناء مساكن تتوفر فيها الشروط المبينة في الفصل األول إلى
المؤسسات أو المنظمات التي تستفيد من المساعدة أو المساهمة المالية التي تقدمها الدولة أو
الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية.
وال تباع القطع المجهزة أو المساكن المبنية فيها من لدن المؤسسات أو المنظمات المشار
إليها في المقطع أعاله إال ألشخاص ذاتيين.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3143بتاريخ 19ذو الحجة 24( 1392يناير ،)1973ص .210
 - 2انظر المرسوم رقم 2.72.746بتاريخ 6ذي الحجة 11( 1392يناير )1973تحدد بموجبه كيفيات تطبيق
الظهير الشريف رقم 1.72.531الصادر في 3ذي الحجة 8( 1392يناير )1973بمثابة قانون يتعلق بتدخل الدولة
واإلعانة التي تقدمها الشتراء األراضي المعدة للسكنى االقتصادية وتجهيزها ،الجريدة الرسمية عدد 3143بتاريخ
 19ذو الحجة 24( 1392يناير ،)1973ص .210
2

وتقدم طلبات التسبيق طبق شروط تحدد بمرسوم.
الفصل الثالث
إن األشخاص الذاتيين واألشخاص المعنويين غير المشار إليهم في الفصل الثاني أعاله
يمكن أن يستفيدوا في نفس المناطق ألجل تجهيز األراضي المعدة لبناء مساكن تتوفر فيها
الشروط المشار إليها في الفصل األول من اإلعانة المالية التي تقدمها الدولة في شكل تسبيقات
بشرط أن تقبل مشاريعهم طبق الشروط والكيفيات المحددة بمرسوم.
الفصل الرابع
إن األشخاص الذاتيين الذين تقرر لجنة يحدد تأليفها بمرسوم حق استفادتهم من قطع
أرضية أو مساكن تبنى في أراضي الدولة التابعة للسكنى ،يجوز لهم في نطاق اتفاقية تبرم مع
الدولة القيام بالتمويل األولي لتجهيز القطع األرضية المذكورة.
وتصبح القطع األرضية ملكا للمستفيدين المذكورين طبقا للتشريع المعمول به في ميدان
بيع القطع األرضية المجهزة التابعة للسكنى.
الفصل الخامس
تمول العمليات المشار إليها في الفصول 1و 2و 3من ظهيرنا الشريف هذا بواسطة
مبالغ تقتطع من حساب للمبالغ المرصودة ألمور خصوصية يدعى »الصندوق الوطني
الشتراء وتجهيز األراضي المعدة للسكنى االقتصادية «ويحدث طبقا للتشريع المعمول به.
وحرر بالرباط في 3ذي الحجة 8(1392يناير .)1973
وقعه بالعطف،
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

3