مرسوم
بتطبيق أحكام املادتين 315و 316من القانون رقم
 65.99املتعلق بمدونة الشغل

1

مرسوم رقم 2.05.751صادر في 6جمادى اآلخرة 1426
( 13يوليو )2005بتطبيق أحكام المادتين 315و 316من
القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.149بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المادتين 315
و 316منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28جمادى األولى 6( 1426
يوليو ،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 315من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99يحدد عدد
الممرضين الحاصلين على إجازة الدولة أو المساعدين االجتماعيين المرخص لهم بممارسة
أشغال المساعدة الطبية والذين يجب على المصالح الطبية للشغل االستعانة بهم في جميع أوقات
الشغل في:
 -1بالنسبة للمقاوالت والمؤسسات التجارية ومقاوالت ومؤسسات الصناعة التقليدية:
 ممرض أو ممرضة إذا كان عدد األجراء الموجودين في المؤسسة أو المقاولة يتراوح
ما بين 500و 1000أجير؛
 ممرضين أو ممرضتين إذا كان عدد األجراء الموجودين في المؤسسة أو المقاولة
يتراوح ما بين 1001و 1500أجير.
إذا فاق عدد األجراء 1500أجير ،يضاف مساعد أو مساعدة اجتماعية وممرض أو
ممرضة عن كل 1500أجير.
 -2بالنسبة للمقاوالت والمؤسسات الصناعية واالستغالالت الفالحية والغابوية وتوابعها
والمقاوالت أو المؤسسات التي تباشر أشغاال تعرض األجراء لمخاطر خاصة:
ممرض أو ممرضة إذا كان عدد األجراء الموجودين في المقاولة يتراوح ما بين 200
و 800أجير؛
 مساعد أو مساعدة اجتماعية وممرضين اثنين أو ممرضتين اثنتين إذا كان عدد
األجراء الموجودين في المقاولة يتراوح ما بين 801و 2000أجير.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5336بتاريخ 14جمادى اآلخرة 21( 1426يوليو ،)2005ص .2072
2

إذا تعدى عدد األجراء الموجودين في المقاولة 2000أجير ،يضاف مساعد أو مساعدة
اجتماعية وممرض أو ممرضة عن كل 1500أجير.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 316من القانون رقم 65.99السالف الذكر ،يسهر ممرض أو
ممرضة على مصلحة الحراسة الطبية في المقاوالت والمؤسسات على الشكل المذكور في
المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير الصحة ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى اآلخرة 13( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

3