مرسوم ملكي بإحداث اللجنة الوزارية
لإلعداد اإلنمائي للتراب الوطني

مرسوم ملكي رقم 938.68بتاريخ 11جمادى األولى 1388
1
( 6غشت )1968بإحداث اللجنة الوزارية لإلعداد اإلنمائي للتراب الوطني
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء.
بيان األسباب
إن الرغبة في تحقيق األهداف الوطنية واإلقليمية المدرجة في تخطيط التنمية االقتصادية
 1972 - 1968يجب أن تستمد من ضرورة وضع توازن منسجم ومنسق بين مختلف نواحي
المملكة .ولهذا ينبغي النظر بعين االعتبار إلى حالة األراضي المجاورة قصد تعيين مراكز التجهيز
والتوفيق بين استصالح األراضي وطاقات اإلنتاج اإلقليمية واجتناب ما ترتب من تفاوت في هذه
الطاقات نظرا لالقتصار على مراعاة الفوائد االقتصادية لالستثمارات.
ويتعين لتحقيق هذه الغاية اتباع طريقة جديدة في التنمية تدعى «اإلعداد اإلنمائي للتراب
الوطني» ،وستتولى المؤسسة المعهود إليها بهذه المهمة تحديد األعمال والوسائل الواجب
استخدامها في هذا الميدان سواء على الصعيد الوطني أو على مستوى النواحي االقتصادية .كما
ستقوم بتنسيق فعال بين أعمال مختلف الوزارات فيما يرجع للحصول على المعلومات ولتنفيذ
المشاريع.
تلك هي المهمة المنوطة باللجنة الوزارية لإلعداد اإلنمائي للتراب الوطني المحدثة بهذا
المرسوم الملكي،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث «لجنة وزارية لإلعداد اإلنمائي للتراب الوطني».
ويعهد إلى هذه اللجنة بإنجاز جميع الدراسات واألعمال الرامية إلى اإلعداد اإلنمائي للتراب
الوطني وبالعمل على تنسيقها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2911بتاريخ 19جمادى األولى 14( 1388غشت ،)1968ص .1807
-2-

الفصل الثاني
تتألف اللجنة الوزارية لإلعداد اإلنمائي للتراب الوطني تحت رئاسة جاللتنا الشريفة من
األعضاء اآلتي ذكرهم:
 الوزير األول بصفة نائب للرئيس؛ وزير الداخلية؛ وزير المالية؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛ الوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم؛ وزير السياحة؛ السلطة الحكومية المكلفة باإلنعاش الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.ويدعى الوزراء اآلخرون لحضور اجتماعات اللجنة المتعلقة بدراسة المسائل الراجعة
الختصاصاتهم.
ويتولى الوزير األول كتابة اللجنة.
الفصل الثالث
يسند إلى الوزير األول تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11جمادى األولى 6( 1388غشت .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-