مرسوم بإحداث و تنظيم مركز تكوين المستشارين
في التخطيط التربوي

مرسوم رقم 2.76.681بتاريخ 14محرم 5( 1397يناير )1977
1
بإحداث و تنظيم مركز تكوين المستشارين في التخطيط التربوي
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1199.66الصادر في 18ذي الحجة 30( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بالموظفين اإلداريين بوزارة التربية الوطنية ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروس استكمال
خبرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 07.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال خبرة
اإلطارات،
يرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يحدث بالرباط في حظيرة وزارة التعليم االبتدائي والثانوي مركز لتكوين المستشارين في
التخطيط التربوي .ويمكن أن يشتمل هذا المركز الذي يكون مقره بالرباط على ملحقات في مدن
أخرى بالمملكة.
ويقوم بتكوين واستكمال خبرة المستشارين في التخطيط التربوي كما ينجز دراسات في
ميدان التخطيط التربوي.
الفصل 2
يشتمل مركز تكوين المستشارين في التخطيط التربوي على:
 قسم لتكوين المستشارين في التخطيط التربوي؛ قسم الدراسات واألبحاث.الفصل 3
نظام المركز نظام داخلي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3352بتاريخ 5صفر 26( 1397يناير ،)1977ص .245
-2-

الباب الثاني :الموظفون
الفصل 4
يسير مركز تكوين المستشارين في التخطيط التربوي مدير يختار من بين الموظفين المنتمين
ألحد األسالك المرتبة على األقل في السلم 11والمتوفرين على عشر سنوات على األقل من
الخدمات الفعلية.
الفصل 5
يتألف الموظفون باإلضافة إلى المدير من:
 رجال للتعليم؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.الفصل 6
يتألف رجال التعليم من:
 أساتذة ومفتشين معينين للعمل بالمركز؛ محاضرين.وتؤدى األ جور عن الدروس في شكل تعويضات حسب المقادير المعمول بها في مؤسسات
تكوين اإلطارات.
وتشتمل مدة عمل رجال التعليم المعينين بالمركز على اثنتي عشرة ساعة من التعليم (.)12
الفصل 7
يتألف الموظفون اإلداريون من:
 ممون أو عند عدمه -مقتصد؛ قيم على الخزانة مختص بالمحفوظات أو كاتب مكلف بالوثائق؛ کتاب وأعوان للتنفيذ.الفصل 8
يتألف أعوان الخدمة من أعوان عموميين وأعوان للخدمة.
الباب الثالث :إدارة وتسيير المركز
الفصل 9
يسير المركز من طرف المدير الذي يساعده مجلس داخلي.

-3-

الفصل 10
يتألف المجلس الداخلي ،عالوة على المدير ،من رجال التعليم والمسؤول عن المصالح
االقتصادية.
ويترأس المجلس الداخلي مدير المركز.
ويجتمع باستدعاء من المدير في مستهل كل سنة دراسية ومرة كل ثالثة أشهر وكلما دعت
الظروف إلى ذلك.
الفصل 11
يصادق وزير التعليم االبتدائي والثانوي على النظام الداخلي للمركز الذي يعده المدير.
الباب الرابع :القبول في المركز ونظام الدروس
الفصل 12
يتم القبول في المركز على إثر مباراة تفتح في وجه أساتذة السلك األول من التعليم الثانوي
والمفتشين المساعدين بالتعليم االبتدائي البالغين كلهم الرتبة الرابعة على األقل من درجتهم.
الفصل 13
يمكن أن يقبل في المركز المرشحون ذوو جنسية أجنبية طبق نفس الشروط المطلوبة بالنسبة
للمرشحين المغاربة.
ويجب أن يقدم ترشيح المعنيين باألمر من طرف حكوماتهم وأن توافق عليه الحكومة
المغربية.
الفصل 14
إن عدد المقاعد الواجب شغلها بمركز تكوين المستشارين في التخطيط التربوي يحدد كل
سنة بقرار لوزير التعليم االبتدائي والثانوي.
الفصل 15
تستغرق مدة تكوين المستشارين في التخطيط التربوي سنة دراسية واحدة.
الفصل 16
يشتمل الطور على تكوين نظري وتطبيقي في شكل دروس ومحاضرات وندوات وأشغال
تطبيقية.
الفصل 17
تختتم سنة التكوين بامتحان للتخرج .وتسلم للمرشحين الناجحين في هذا االمتحان شهادة
مستشار في التخطيط التربوي.

-4-

الفصل 18
تحدد بقرار لوزير التعليم االبتدائي والثانوي كيفيات إجراء مباراة القبول وامتحان التخرج
المنصوص عليهما في الفصلين 12و 17أعاله.
الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 19
يسند إلى وزير التعليم االبتدائي والثانوي تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من فاتح
يناير .1976
الفصل 20
يلغى ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم 2.64.74الصادر في 12ربيع الثاني 1384
( 21غشت )1964بإحداث وتنظيم مركز تكوين المستشارين في التوجيه المدرسي والجامعي
وبتحديد تسلسل األرقام االستداللية المطبقة على سلك المستشارين في التوجيه.
وحرر بالرباط في 14محرم 5( 1397يناير .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم االبتدائي والثانوي،
اإلمضاء :محمد بوعمود.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.

-5-