مرسوم بتحديد تأليف مجالس المؤسسات الجامعية وكيفية
تعيين أو انتخاب أعضائها وكذا كيفيات سيرها

مرسوم رقم 2.01.2328صادر في 22من ربيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتحديد تأليف مجالس المؤسسات الجامعية وكيفية
1
تعيين أو انتخاب أعضائها وكذا كيفيات سيرها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 22منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10من ربيع األول 23( 1423ماي .)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
يتألف مجلس المؤسسة الجامعية من:
 -1األعضاء بحكم القانون التاليين:
 عميد أو مدير المؤسسة المعنية رئيسا؛ نواب العمداء أو المديرون المساعدون المنصوص عليهم في الفقرة السادسة منالمادة 20من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله ،يعين واحد منهم مقررا من
قبل المجلس؛
 رؤساء الشعب. -2األعضاء المعينين التاليين:
 أربع شخصيات من خارج المؤسسة. -3األعضاء المنتخبين التاليين:
األساتذة الباحثون:
 أربعة ممثلين منتخبين عن أساتذة التعليم العالي؛ أربعة ممثلين منتخبين عن األساتذة المؤهلين أو األساتذة المبرزين في الطبوالصيدلة أو األساتذة المبرزين في طب األسنان حسب اختصاص المؤسسة؛
 أربعة ممثلين منتخبين عن أساتذة التعليم العالي المساعدين واألساتذة المساعدينوالمساعدين وكذا عن أساتذة السلك الثاني من التعليم الثانوي الذين يقومون بمهام
تربوية في المؤسسة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5016بتاريخ 15ربيع اآلخر 27( 1423يونيو ،)2002ص .1919
-2-

المستخدمون اإلداريون والتقنيون:
 ممثل واحد منتخب عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين المنتمين إلى السلم من 1إلى 5؛ ممثل واحد منتخب عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين المنتمين إلى السلم من 6إلى 9؛ ممثل واحد منتخب عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين المنتمين إلى السلم من 10فما فوق.الطلبة:
 ممثل واحد منتخب عن طلبة السلك األول؛ ممثل واحد منتخب عن طلبة السلك الثاني؛ ممثل واحد منتخب عن طلبة السلك الثالث.يمكن لرئيس المجلس أن يدعو بصفة استشارية كل شخص كفء ،حسب النقط المدرجة
في جدول أعمال المجلس.
يتولى الكاتب العام للمؤسسة كتابة المجلس.
الفصل األول :تعيين شخصيات من خارج المؤسسة بمجالس المؤسسات
المادة 2
تعين الشخصيات األربعة من خارج المؤسسة األعضاء في مجلسها من لدن رئيس
الجامعة باقتراح من رئيس المؤسسة المعنية بعد استشارة نواب العمداء أو المديرين المساعدين
ورؤساء الشعب.
المادة 3
يعين أعضاء مجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة 2أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة على األكثر.
إذا فقد عضو معين الصفة التي عين من أجلها أو استقال من المجلس يتم تعويضه طبقا لنفس
الكيفية.
الفصل الثاني :انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بمجالس المؤسسات
المادة 4
ينظم انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بمجلس المؤسسة وفق الشروط المنصوص عليها
في المواد من 5إلى 8بعده وحسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي.
المادة 5
يعتبر ناخبين ،بكل مؤسسة جامعية من أجل اختيار ممثلين عن األساتذة الباحثين بمجلس
المؤسسة ،كل األساتذة الباحثين بالمؤسسة المعنية المعينين أو الملحقين أو المتعاقدين أو
المشاركين بهذه المؤسسة والذين يزاولون عملهم بها لمدة سنة على األقل وفق الشروط التالية:
-3-

 يعتبر ناخبين ،في كل مؤسسة جامعية ،من أجل اختيار ممثلين عن أساتذة التعليمالعالي ،كل أساتذة التعليم العالي؛
 يعتبر ناخبين ،في كل مؤسسة جامعية ،من أجل اختيار ممثلين عن األساتذة المؤهلينأو األساتذة المبرزين في الطب والصيدلة و/أو األساتذة المبرزين في طب األسنان،
كل األساتذة المؤهلين أو األساتذة المبرزين في الطب والصيدلة أو األساتذة المبرزين
في طب األسنان؛
 يعتبر ناخبين ،في كل مؤسسة جامعية ،من أجل اختيار ممثل عن أساتذة التعليم العاليالمساعدين واألساتذة المساعدين والمساعدين وأساتذة السلك الثاني من التعليم الثانوي،
كل أساتذة التعليم العالي المساعدين واألساتذة المساعدين والمساعدين وأساتذة السلك
الثاني من التعليم الثانوي.
المادة 6
يعتبر مترشحين من أجل تمثيل نظرائهم بمجلس المؤسسة األساتذة الباحثون المعينون
بالمؤسسة المعنية والذين يزاولون عملهم بها بصفة رئيسية لمدة سنة على األقل:
 أساتذة التعليم العالي فيما يتعلق بممثلين عن إطارهم؛ األساتذة المؤهلون أو األساتذة المبرزون في الطب والصيدلة أو األساتذة المبرزونفي طب األسنان المرسمون فيما يتعلق بممثلين عن إطارهم؛
 أساتذة التعليم العالي المساعدون المرسمون فيما يتعلق بممثلين عن إطارهم وعن أطراألساتذة المساعدين والمساعدين وأساتذة السلك الثاني من التعليم الثانوي.
وإذا لم يتوافر إطار من األطر المشار إليها أعاله على عدد كاف من المترشحين الممكن
انتخابهم ،يحول المقعد أو المقاعد الشاغرة لفائدة إطار أعلى أو إذا تعذر ذلك يحول لإلطار
األقل.
ال يمكن لألساتذة الباحثين المنتخبين الجمع بين تمثيليتين أو أكثر على مستوى المؤسسة
والسيما كرئيس شعبة أو عضو منتخب للجنة العلمية.
غير أنه ال يجوز أن يكون منتخبا أي من األساتذة الباحثين المستفيدين من إجازة مرض
متوسطة أو طويلة األمد حسب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أو الذين
تعرضوا لعقوبة القهقرة من الدرجة أو الحرمان المؤقت من كل أجرة أو أية عقوبة تأديبية
أخرى أشد منها.
يفقد صفة ممثل عن األساتذة الباحثين بمجلس المؤسسة كل ممثل تعرض إلحدى العقوبات
التأديبية المشار إليها في الفقرة 4أعاله.

-4-

المادة 7
يتم انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بمجلس المؤسسة باالقتراع السري األحادي اإلسمي
وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها.
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 5أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
والمباشر.
المادة 8
ينتخب ممثلو األساتذة الباحثين بمجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة 6أعاله لمدة
ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقد األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية
بالنسبة للفترة المتبقية وخالل أجل ال يتجاوز ستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
الفصل الثالث :انتخاب ممثلي المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجالس المؤسسات
المادة 9
ينظم انتخاب الممثلين الثالثة للمستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة وفق
الشروط المنصوص عليها في المواد من 10إلى 12بعده وحسب الكيفيات المحددة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 10
يعتبر ناخبين من أجل اختيار الممثلين الثالثة عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين:
 المستخدمون اإلداريون والتقنيون المنتمون إلى الساللم من 1إلى 5المرسمونوالمتدربون المعينون بالمؤسسة المعنية وكذا الملحقون بها والمتعاقدون من أجل
انتخاب ممثل عنهم؛
 المستخدمون اإلداريون والتقنيون المنتمون إلى الساللم من 6إلى 9المرسمونوالمتدربون المعينون بالمؤسسة المعنية وكذا الملحقون بها والمتعاقدون من أجل
انتخاب ممثل عنهم؛
 المستخدمون اإلداريون والتقنيون المنتمون إلى الساللم من 10فما فوق المرسمونوالمتدربون المعينون بالمؤسسة المعنية وكذا الملحقون بها والمتعاقدون من أجل
انتخاب ممثل عنهم.
يعتبر مترشحين لتمثيل المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة المستخدمون
اإلداريون والتقنيون التاليون باستثناء الملحقين والمتعاقدين منهم:

-5-

 المستخدمون المرسمون المعينون بالمؤسسة المعنية والمنتمون إلى الساللم من 1إلى 5فيما يتعلق بممثل عن صنفهم؛
 المستخدمون المرسمون المعينون بالمؤسسة المعنية والمنتمون إلى الساللم من 6إلى 9فيما يتعلق بممثل عن صنفهم؛
 المستخدمون المرسمون المعينون بالمؤسسة المعنية والمنتمون إلى السلم 10فما فوقفيما يتعلق بممثل عن صنفهم.
غير أنه ال يجوز أن يكون منتخبا أي من المستخدمين المستفيدين من إجازة مرض
متوسطة أو طويلة األمد حسب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أو الذين
تعرضوا لعقوبة القهقرة من الدرجة أو الحرمان المؤقت من كل أجرة أو أية عقوبة تأديبية
أخرى أشد منها.
يفقد صفته كممثل عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة كل ممثل تعرض
إلحدى العقوبات التأديبية المشار إليها في الفقرة 3أعاله.
المادة 11
تتم انتخابات ممثلي المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة باالقتراع السري
األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها.
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 10أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
والمباشر.
المادة 12
ينتخب ممثلو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة
 10أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقد األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 10أعاله ،يتم تعويضه تلقائيا بالنسبة للفترة
المتبقية بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح المنتخب.
الفصل الرابع :انتخاب ممثلي الطلبة بمجالس المؤسسات
المادة 13
ينظم انتخاب الممثلين الثالثة للطلبة بمجلس المؤسسة وفق الشروط المنصوص عليها في
المواد من 14إلى 16بعده وحسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي.

-6-

المادة 14
يعتبر ناخبين ومترشحين:
 طلبة السلك األول بمجلس المؤسسة ،كل الطلبة المسجلين بانتظام بالتكوين األساسيبالسلك األول بالمؤسسة المعنية؛
 طلبة السلك الثاني بمجلس المؤسسة ،كل الطلبة المسجلين بانتظام بالتكوين األساسيبالسلك الثاني بالمؤسسة المعنية؛
 طلبة السلك الثالث بمجلس المؤسسة ،كل الطلبة المسجلين بانتظام بالتكوين األساسيبالسلك الثالث بالمؤسسة المعنية.
غير أنه ال يجوز أن يكونوا مترشحين الطلبة الذين تعرضوا لعقوبة تأديبية بالطرد المؤقت
لخمسة عشر يوما أو أية عقوبة أخرى أشد منها.
كذل ك يفقد صفة ممثل عن الطلبة بمجلس المؤسسة كل ممثل تعرض إلحدى العقوبات
التأديبية المشار إليها في الفقرة 2أعاله.
المادة 15
تتم انتخابات ممثلي الطلبة بمجلس المؤسسة باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية
النسبية لألصوات المعبر عنها.
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 14أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
والمباشر.
المادة 16
ينتخب ممثلو الطلبة بمجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة 14أعاله لمدة سنتين قابلة
للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقد األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 14أعاله ،يتم تعويضه تلقائيا بالنسبة للفترة
المتبقية بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح المنتخب.
الفصل الخامس :سير مجالس المؤسسات
المادة 17
إذا ثبت لمجلس الجامعة أن األعضاء المنتخبين لمجلس المؤسسة غير معينين من لدن
نظرائهم داخل اآلجال المقررة طبقا لمقتضيات المواد 4و 9و 13أعاله ،ينعقد مجلس المؤسسة
بصفة قانونية بحضور األعضاء اآلخرين.

-7-

المادة 18
يجتمع المجلس باستدعاء من الرئيس أو بطلب خطي على األقل لثلث أعضائه ثالث
مرات على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 19
يتداول مجلس المؤسسة بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائه على األقل .وإذا لم
يتوافر هذا النصاب ،يمكن عقد اجتماع ثان بكيفية صحيحة بعد ثمانية أيام دون شرط النصاب.
تعتمد قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي حالة تعادل األصوات،
يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة 20
تحدد كيفيات سير كل مجلس مؤسسة جامعية بالنظام الداخلي لمجلس هذه المؤسسة.
المادة 21
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-8-