ظهير شریف صادر بتاریخ 3ینایر 1916في تأسيس
تنظيمات خصوصية لتحدید األمالك المخزنية

1

ظهير شریف صادر بتاریخ 3ینایر 1916في تأسيس تنظيمات
خصوصية لتحدید األمالك المخزنية

1

الحمد هلل وحده
ظهير شريف في تأسيس تنظيمات خصوصية لتحديد االمالك المخزنية.

2

يعلم من كتابنا هذا اسماه هللا واعز امره انه لما كان من الواجب أن تجعل حدود واضحة
لألمالك المخزنية حتى ال يقع نزاع مع ارباب االمالك المجاورة لها اصدرنا امرنا الشريف
بما يأتي:
الفصل األول:
كل عقار فيه شبهة ملك للمخزن الشريف يمكن أن تجرى فيه أعمال التحديد حسب
الشروط اآلتية ألجل استبانة حقيقته وتعيين حالته الشرعية وذلك بطلب من إدارة الغابات والمياه
أو إدارة األمالك.
الفصل الثاني:
إن أعمال التحديد المذكورة تجريها لجنات تتألف من موظف نائب عن إدارة المراقبة
ومن أحد موظفي إدارة المياه والغابات من الطبقة العليا فيما يختص بالغابات ومن مراقب
اإلدارة األمالك فيما يختص بغيرها من األمالك ومن قائد القبيلة معضدا بأشياخها ومن عدلين
إن اقتضى الحال حضورهما.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 141بتاريخ 5ربيع أول عام 1334الموافق ل 10يناير .1916
 - 2يطبق في دائرة نفوذ المحافظة العقارية بطنجة بالفصل األول من القرار الوزاري رقم 62-009بتاريخ 8شعبان 1381
( 15يناير.)1962
2

الفصل الثالث:
يصدر قرار وزيري في تحديد كل عقار يبين فيه تاريخ الشروع في العمل وذلك بمطلب
تقدمه الحكومة تذكر فيه العقار المقصود تحديده مع األسماء التي يعرف بها ومحل وجوده مع
حدوده واألمالك المجاورة له الداخلة في حدوده عمى يتبعه من والقطع وما أن الحقوق
والمرافق .ومن يوم صدور هذا القرار إلى أن يصدر قرار المصادقة على أعمال التحديد
المشار إليه في الفصل الثامن اآلتي فإنه ال يسوغ التعاقد في شيء مما اشتملت عليه حدود
العقار المشروع في تحديده وال يعقد بيع في انتقال ملكيته وال في استغالله إال بشرط الحصول
على شهادة بعدم تعرض اإلدارة التي لها النظر في ذلك وإال فال يصح التعاقد عليه وال يقبل
في خالل هذه المدة المذكورة أي مطلب يقصد به تسجيل العقار إال بشرط أن يكون ذلك على
وجه التعرض ألعمال التحديد وفقا لما تضمنه الفصل الخامس.
الفصل الرابع:3
يعلن للعموم تاريخ العمليات بشهر قبل إجرائها بواسطة الجرائد واإلعالنات تعبيرا
باللغتين العربية والفرنسية.
ولهذا ينشر القرار الوزيري وملخص طلب اإلدارة العليا في الجريدة الرسمية بشهر قبل
تاريخ العمليات ويشهران أيضا بواسطة الحاكم المحلي على طريق المناداة بين القرى
واألسواق إليالة قائد المحل في األيام واألوقات المناسبة لها طيلة الشهر الذي يأتي قبل الشروع
في التحديد.
هذا ويعلق نص القرار الوزيري وملخص الطلب المذكورين خالل تلك المدة في أوضح
المواضع من األماكن اآلتي بيانها وهي:
أوال -المصالح اإلدارية الموجود في دائرتها الملك المراد تحديده كمحاكم القضاة ومحاكم
القواد ومكتب المحافظة على األمالك العقارية ومكتب الناحية ومكتب الدائرة اإلدارية ومكتب

 - 3غيرت الفقرات من 1إلى 3بالظهير الشريف بتاريخ 22شوال 17( 1368غشت .)1949

3

دائرة المياه والغابات فيما يخص العقارات الداخلة في أمالك إدارة الغابات أو مكتب المراقبة
على أمالك مخزننا السعيد فيما يخص العقارات األخرى.
ثانيا -دائرات المراقبة المدنية وملحقاتها أو دائرات األمور األهلية المجاورة للدائرات
الكائن بها الملك المتحدث عنه.
ثالثا -إدارة األمور الشريفة وقسم إدارة المياه والغابات وإدارة أمالك مخزننا السعيد
برباط الفتح .وتتضمن هذه اإلعالمات أيضا زيادة على نسخة القرار ومطلب الحكومة جميع
اإلرشادات النافعة ألجل تبيين كيفية الشروع في التحديد وإجراء األعمال.
الفصل الخامس:
تشرع اللجنة في مباشرة أعمال التحديد في اليوم والوقت والمحل المعينة في اإلعالمات
وحينئذ يجب أن تتخذ الوسائل التي يمكن بها إعالم عموم الناس بوصول اللجنة حتى يمكنها أن
تضع الحدود بمحضر أولي الحقوق وكل من تعرض للجنة إما على صحة التحديد وإما على
من له في األرض المحددة يجب عليه أن يقدم دعواه إما أمام اللجنة في نفس المحل المحدود
وهي تدرجه في تقريرها وأما أمام موظف من حكومة المراقبة المحلية كما سيأتي وتدفع اللجنة
للموظف المذكور عند تمام أعمالها تقريرا مصحوبا بخريطة المحل الذي أجري فيه التحديد
ويعلم عموم الناس بدفع الخريطة والتقرير على الكيفية المشار لها في الفصل الرابع ،كما ينبه
على ذلك في الجريدة الرسمية وهذا التقرير يطلع عليه كل من يريد ذلك ويجعل لمن تعرض
للجنة في عين المحل أجل قدره ثالثة أشهر ابتداء من يوم نشر التقرير في الجريدة الرسمية
ليعلم بقضيته الموظف المكلف بحكومة المراقبة المحلية بكتاب يبين له فيه سبب تعرضه
والحجج المستند عليها المتعرض وإذا اطلعه على ذلك مشافهة فيجب على الحاكم أن يثبته في
تقرير يلحقه بتقرير التحديد وبالقائمة المبين فيها جميع التعرضات لدى اللجنة .ثم بعد مضي
ثالثة أشهر من يوم التنبيه في الجريدة الرسمية على وضع التقرير فإنه ال يقبل تعرض وال
غيره من كل دعوى ومن يومئذ يصير التحديد نهائيا طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل
السادس والسابع والثامن.

4

الفصل السادس:
إن التعرض الواقع بمقتضى الفصل الخامس ال يعتبر إال بشرط أن يقدم صاحبه مطلب
تقييد العقار في الثالثة األشهر الموالية لألجل المضروب للتعرض وهذا المطلب يبحث فيه
أينما كان محل العقار لكن فيما يمس بأعمال تحديده فقط وإذا امتنع فإن تعرضه يلغى لكن يبقى
له ما عسى أن تعترف له به اإلدارة من الحقوق كان يقع ذلك عقب تعديل لتقرير اللجنة مثبت
لتغيير التحديد األول وأن طلب تقييد العقار يكون على اسم المتعرض وعلى نفقته.
الفصل السابع:
يوجه تقرير اللجنة مع نسخة طالب التقييد المودعة إلى الحكومة العليا لتوافق عليها وذلك
بعد انقضاء األجل المضروب لمن أراد تقييد العقار.
الفصل الثامن:
إن المصادقة على هذا التحديد تكون بقرار وزيري ينشر في الجريدة الرسمية ويعين فيه
تعيينا ال رجوع فيه مساحة العقار المحدود وحالته الشرعية وال يستثنى منه إال المساحات
السابق تقييدها التي ال مدخل لها في هذا التحديد والمساحات التي يوافق على تقييدها عقب
المطالب المضافة للتقرير المعروض للمصادقة.
الفصل التاسع:
إن جميع الضوابط والقوانين الجاري بها العمل اآلن أو تصدر مستقبال فيما يتعلق
بالمحافظة على األمالك المخزنية ووجوه التصرف فيها تجري كذلك على العقارات المعروضة
للتحديد وعلى القطع منها المتنازع فيها إلى انتهاء النزاع.
وحرر برباط الفتح في ٢٦صفر عام ١٣٣٤الموافق ٢يناير سنة ١٩١٦
قد سجل هذا الظهير الشريف بالوزارة الكبرى
محمد بن محمد الجباص
اطلع عليه واذن بنشره
الرباط في سابع يناير سنة ١٩١٦
سانتوالر
5