مرسوم بتحديد تركيب وطريقة تسيير المجلس الوطني للعملة
واالدخار
صيغة محينة بتاريخ 27سبتمبر2001

1

مرسوم رقم 2.91.966صادر في 30من محرم 21(1414
يوليو )1993بتحديد تركيب وطريقة تسيير المجلس الوطني
للعملة واالدخار

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.00.800صادر في 28من جمادى اآلخرة 17( 1422سبتمبر ،)2001الجريدةالرسمية عدد 4938بتاريخ 9رجب 27(1422سبتمبر ،)2001ص .2968

 -1الجريدة الرسمية عدد 4212بتاريخ 30محرم 21(1414يوليو ،)1993ص .1292
2

مرسوم رقم 2.91.966صادر في 30من محرم 21(1414
يوليو )1993بتحديد تركيب وطريقة تسيير المجلس الوطني
للعملة واالدخار
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147الصادر في 15من
محرم 6( 1414يوليو )1993المتعلق بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها والسيما المادة
 16منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يرأس المجلس الوطني للعملة واالدخار المنصوص عليه في المادة 16من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار اليه أعاله رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 1414
( 6يوليو )1993وزير المالية واذ تغيب أو حال مانع دون حضوره ناب عنه والي بنك
المغرب في رئاسة المجلس.
ويضم المجلس األعضاء التالي ذكرهم:
 نائب الوالي أو المدير العام لبنك المغرب؛ ممثل للمجلس االجتماعي واالقتصادي؛ ممثل للوزير األول؛ الكاتب العام للوزارة المكلفة بالمالية؛ الكاتب العام لوزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط؛ -2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.800صادر في 28من جمادى
اآلخرة 17( 1422سبتمبر ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4938بتاريخ 9رجب 27(1422سبتمبر ،)2001ص
.2968

3

 مدير الخزينة والمالية الخارجية بالوزارة المكلفة بالمالية؛ مدير الجماعات المحلية بوزارة الداخلية؛ مدير مكتب الصرف؛ المدير العام لصندوق اإليداع والتدبير؛ مدير التأمينات واالحتياط االجتماعي بالوزارة المكلفة بالمالية؛ مدير مجلس القيم المنقولة؛ المدير العام لصندوق الضمان المركزي؛ المدير لبريد المغرب؛ رئيس الجامعة الوطنية للغرف الفالحية؛ رئيس الجامعة الوطنية لغرف التجارة والصناعة والخدمات؛ رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصناعة التقليدية؛ رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصيد البحري؛ ثالثة أعضاء يعينهم الوزير المكلف بالمالية رعيا لما لهم من أهلية في الميداناالقتصادي والمالي؛
 رئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب وتسعة من أعضائها؛ رئيس الجمعية المهنية لشركات التمويل وعضوان من أعضائها؛ رئيس الكونفدرالية العامة لمقاوالت المغرب؛ رئيس الجامعة الوطنية لشركات التأمين وإعادة التأمين؛ رئيس الجمعية المهنية لشركات البورصة؛ رئيس جمعية شركات التدبير وصناديق االستثمار المغربية؛ المدير العام للوديع المركزي ()MAROCLEAR؛ ممثل للمجلس االستشاري للسلفات الصغيرة؛ رئيس الشركة المسيرة لبورصة القيم؛ -ممثالن لبنك المغرب يعينهم والي بنك المغرب.

4

المادة الثانية
يجتمع المجلس الوطني للعملة واالدخار بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على األقل.
ويجب ان توجه سكرتارية المجلس الى جميع األعضاء دعوة مشفوعة بجدول االعمال
والوثائق المتعلقة به قبل تاريخ االجتماعات بما ال يقل عن خمسة عشر يوما (.)15
ويشترط لصحة مداوالت المجلس ان يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه ،ويبدي
آراءه واقتراحاته بأغلبية اصوات األعضاء الحاضرين ،فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.
ويحرر محضر تسجل فيه مداوالت المجلس الوطني للعملة واالدخار
المادة الثالثة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من محرم 21( 1414يوليو .)1993
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

5