مرسوم بنشر دفتر تحمالت الشركة الوطنية لالتصال
السمعي البصري العمومي صورياد -القناة الثانية

1

مرسوم رقم 2.05.1518صادر في 18من شوال 1426
( 21نوفمبر )2005بنشر دفتر تحمالت الشركة الوطنية
لالتصال السمعي البصري العمومي "صورياد -القناة
الثانية".1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.04.257بتاريخ 25من ذي القعدة 7( 1425يناير )2005وال سيما المادتين
 49و 81منه؛
وعلى قرار المجلس األعلى لالتصال السمعي البصري رقم 14الصادر في 20من
جمادى اآلخرة 27( 1426يوليو )2005المتعلق بالمصادقة على دفتر تحمالت الشركة
الوطنية لالتصال السمعي البصري العمومي "صورياد -القناة الثانية"،
رسم ما يلي:
مادة فريدة
تطبيقا ألحكام المادتين 49و 81من القانون رقم 77.03المشار إليه أعاله ،ينشر في
الجريدة الرسمية دفتر تحمالت الشركة الوطنية لالتصال السمعي البصري العمومي "صورياد
 القناة الثانية" الملحق بهذا المرسوم.وحرر بالرباط في 18من شوال 21( 1426نوفمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15( 1426ديسمبر )2005ص .3390
2

دفتر التحمالت صورياد -القناة الثانية
تقديم
عن الشركة وعن مهام المرفق العام الموكولة إليها
يحدد دفتر التحمالت إطار نشاط شركة الدراسات واإلنجازات السمعية البصرية( ،ش.م)
(صورياد) ،التي تقدم خدمات تلفزية وإذاعية في المجال السمعي البصري ،تسمى "القناة
الثانية".
وتعتبر "صورياد" ،المشار إليها ب "الشركة " شركة مساهمة خاضعة للقانون المغربي،
تمتلك الدولة أغلبية رأسمالها ،كما هو مشار إليه في الملحق رقم 1المرفق بدفتر التحمالت.
وتعتبر الشركة ،بموجب المادتين 1و 47من القانون رقم 77-03المتعلق باالتصال السمعي
البصري ،هي شركة وطنية لالتصال السمعي البصري تنتمي إلى القطاع العمومي لالتصال
السمعي البصري.
تخضع الشركة لمقتضيات القانون رقم 77-03المذكور أعاله ولنصوصه التطبيقية،
وللظهير رقم 1-02-212المؤرخ بـ 31أغسطس 2002القاضي بإحداث الهيأة العليا لالتصال
السمعي البصري ،وكذا لدفتر التحمالت هذا طبقا للمواد ،49 ،48و 81من القانون رقم -03
 27المذكور أعاله.
يوجد المقر االجتماعي للشركة بالدار البيضاء ،كلم ،7300طريق الرباط.
وتتولى الشركة في إطار المصلحة العامة ،مهام المرفق العام الهادفة إلى االستجابة
لحاجيات الجمهور في ميادين اإلعالم .والثقافة ،والتربية والترفيه.
وهي تقترح برمجة ذات مرجعية عامة ومتنوعة ،موجهة إلى أوسع فئات الجمهور،
تستند إلى القيم الحضارية المغربية اإلسالمية ،العربية واألمازيغية ،وإلى القيم اإلنسانية
الكونية.
كما أنها تدعم قيم الديمقراطية ،والحرية ،والتسامح ،واالنفتاح ،والحداثة ،وتعمل على
تشجيع الحوار والتماسك الوطني ،في إطار احترام الخصوصيات الفردية ،والفكرية والعقائدية.
تضمن احترام تعددية التعبير عن تيارات الفكر والرأي.
تواكب ،من خالل برامجها ،مجهود التحديث والتنمية االجتماعية واالقتصادية للبالد
وتشجع على روح المواطنة وعلى السلوكات المنسجمة مع هذا المبدأ ،وعلى التضامن
والمسؤولية وروح المبادرة.
كما أنها تؤدي إعالما يتميز بالجودة ،ذي بعد وطني ودولي ،وتفسح المجال كذلك للتعبير
الجهوي وإلعالم القرب.
يعرض اإلعالم المقترح للحياة العمومية الوطنية والجهوية ،ولالهتمامات الجماعية،
والمستجدات االجتماعية ،ولسيرورة اإلصالحات ،كما يوفر للمشاهدين والمستمعين عناصر
الفهم والتحليل تمكنهم من ممارسة حريتهم في الرأي والتقييم ،ومن ممارسة حقوقهم وواجباتهم
في إطار الجماعة الوطنية.
3

تسهر الشركة على بث خطب جاللة الملك وتغطية األنشطة الملكية.
تغطي مستجدات الجلسات والمناقشات البرلمانية.
كما أنها تقوم ببث البالغات واإلعالنات التي يمكن للحكومة أن تطالب بإدرجها ضمن
البرامج في كل وقت وحين.
تساهم في إدماج الجميع في المجتمع ،خصوصا من خالل تعددية أنواع البرامج وتنوعها
اللغوي ،وبثها على المستوى الدولي باتجاه المغاربة المقيمين بالخارج.
كما تولي اهتماما خاصا لتقديم برامج موجهة نحو الجمهور الناشئ ،وتشجيع الحوار بين
األجيال.
تبذل ما ينبغي من الجهد لضمان ولوج تدريجي لألشخاص ضعيفي السمع إلى البرامج
التلفزية باستعمال كافة الوسائل المالئمة.
تعمل على إبراز الهوية الوطنية والتراث واإلبداع الفني.
تدعم ابتكار إنتاجات سمعية بصرية وسينمائية وموسيقية وطنية أصيلة.
تضمن احترام حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،طبقا للتشريعات والنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل ولاللتزامات الدولية للمغرب.
يتعين على الشركة بث برامجها على كافة التراب الوطني لفائدة أوسع فئات الجمهور.
تعمل الشركة على تشجيع التعبير الجهوي عبر محطات المركزية عبر تراب المملكة،
في حدود اإلمكانيات التقنية والقدرات المالية المتاحة.
تساهم الشركة كذلك في إشعاع الثقافة والحضارة المغربيتين على المستوى الخارجي
باتجاه المشاهدين األجانب والمغاربة المقيمين بالخارج.
وألداء هذه المهام ،ولخدمة مصلحة الجمهور ،تسعى الشركة إلى إيجاد ودعم حلول مبنية
على التكامل والتنسيق مع الشركات الوطنية السمعية البصرية األخرى.
ولتحقيق مهامها المشار إليها أعاله ،تبرم الشركة عقود برامج سنوية أو متعددة السنوات
مع الدولة.
تطبق مقتضيات األبواب IIإلى IVعلى جميع الخدمات المقدمة من طرف صورياد-
القناة الثانية.
الباب األول البرمجة واإلنتاج
الفصل األول مقتضيات خاصة تطبق على الخدمة التلفزية للقناة الثانية
المادة :1الموضوع
تطبق مقتضيات هذا الفصل على الخدمة التلفزية المسماة القناة الثانية والتي يتم بثها
بواسطة الشبكة الهرتزية األرضية على التراب الوطني ،والتي يمكن بثها بصفة متزامنة
وكاملة عبر األقمار االصطناعية (الساتل).

4

المادة :2التوقيت
يبث البرنامج كل يوم وعلى مدى عشرين ساعة في اليوم على األقل ،كمعدل سنوي.
المادة :3الخصائص العامة للبرمجة
تقدم الشركة برمجة ذات مرجعية ،عامة ومتنوعة تسعى إلى االستجابة لحاجيات اإلعالم
والتثقيف والتربية والترفيه ألوسع فئات الجمهور.
وتشمل هذه البرمجة كافة أنواع البرامج:
-

نشرات ومجالت إخبارية سياسية وعامة؛
مجالت ذات طبيعة اجتماعية؛
مجالت ثقافية ،أشرطة وثائقية ،برامج المعرفة والتربية؛
برامج دينية؛
برامج النصائح العملية؛
منوعات موسيقية ،ألعاب وبرامج ترفيهية ،عروض حية؛
أعمال سمعية بصرية خيالية؛
أعمال سينمائية؛
برامج لألطفال وللشباب؛
نقل المنافسات وبث البرامج الرياضية.
المادة :4البرامج اإلخبارية

تقوم الشركة بإنتاج وبث ثالث نشرات تلفزية يوميا على األقل.
في إطار مراعاة تعددية تيارات التعبير والرأي ،تقدم النشرات اإلخبارية أهم األحداث
الوطنية في المجاالت السياسية ،واالقتصادية ،واالجتماعية ،والثقافية والرياضية .وتغطي
األنشطة الملكية .كما تغطي أيضا الخطابات الحكومية وأهم األنشطة الوزارية والمناقشات
البرلمانية ،وتهتم بأبرز أنشطة المنظمات السياسية والنقابية ذات التمثيلية ،مع احترام قواعد
اإلنصاف في الولوج كما تحددها الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري .وينبغي لهذه النشرات
أيضا أن تخبر الجمهور الوطني بأبرز أحداث الحياة المحلية والجهوية ،بواسطة نقل الصور
أو استعمال تعاليق الطواقم الصحفية المنتشرة في المراكز الفرعية التابعة للشركة على
المستوى الجهوي ،عبر تراب المملكة ،كما تعالج هذه النشرات أهم األحداث على الصعيد
الدولي.
تبرمج الشركة كذلك ،على األقل أربعين مرة في السنة ،برامج استطالعات ،واستجوابات
وحوارات تتعلق باألحداث السياسية والعامة ،من بينها على األقل عشر حصص مخصصة
للنقاش السياسي.
تضمن بث خطب جاللة الملك.
تبث ،أسبوعيا خالل الدورات البرلمانية ،ضمن برامجها التي تبدأ ما بين الساعة التاسعة
صباحا ومنتصف الليل ،مجلة ال تقل مدتها على خمس وعشرين دقيقة ،مخصصة للمناقشات

5

البرلمانية ،وتدخالت المنظمات السياسية الممثلة في البرلمان ،مع مراعاة قواعد اإلنصاف في
الولوج المحددة من طرف الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري.
يمثل مجموع البرامج اإلخبارية المعنية في هذه المادة حجما زمنيا قدره على األقل 400
(أربع مائة) ساعة في السنة.
المادة :5المجالت ذات الطبيعة االجتماعية
تقترح الشركة ،على األقل ثمانين مرة في السنة ،برامج استطالعية ،حوارية أو مناقشات
مخصصة للقضايا االجتماعية وانشغاالت المواطنين ،أو لألسئلة االقتصادية واالجتماعية.
ويشمل مجموع البرامج ذات الطبيعة االجتماعية المعنية في هذه المادة حجما زمنيا مدته على
األقل سبعين ساعة في السنة.
المادة :6البرامج الدينية
تبث الشركة بكيفية منتظمة ،وعلى األقل كل يوم جمعة وكل أيام شهر رمضان وخالل
األعياد الدينية ،برامج متعلقة باإلسالم ،خصوصا بالصلوات واألحداث الدينية وبمساهمة الدين
في توجيه السلوكات الفردية ،والتربية والمعامالت داخل المجتمع.
تعمل هذه البرامج على تشجيع الشرح والتعليق ،مع مراعاة روح التسامح واحترام حرية
الغير ،وتقدير الديانات والحضارات األخرى.
المادة :7البرامج الثقافية والمعرفية
تقترح الشركة ،كل يوم ،ضمن برامجها ما بين التاسعة صباحا ومنتصف الليل ،على
األقل برنامجين من صنف االستطالع أو الشريط الوثائقي ،أو البرامج الحوارية أو المناقشات،
تتطرق للتعبير األدبي ،للسينما ،للموسيقى ،للمسرح أو للعروض الحية ،وللمعارض التشكيلية،
الكتشاف العالم ،وللحضارات وأنماط العيش ،للتاريخ ،للعلوم اإلنسانية ،للطبيعة وحياة
الحيوانات ،للعلوم والتقنيات.
تغطي أخبار التظاهرات الثقافية ذات البعد الدولي أو الوطني أو الجهوي.
تعمل على تثمين الفنون والتقاليد الشعبية ،وكذا إفساح المجال أمام بروز مواهب جديدة
وأشكال تعبير وإبداعات وطنية جديدة مع مراعاة التنوع الجهوي واللغوي في كل ذلك.
المادة :8البرامج الرياضية
تتعهد الشركة بفتح قناتها لمختلف أنواع الرياضات.
ثبت تغطيات وإعادة نقل المنافسات الرياضية الوطنية والدولية المتجاوبة مع متطلبات
الجمهور الواسع.
تدعم الشركة تطور الرياضة الوطنية وتخصص لهذا الغرض ،في شكل شراكات أو
مقتنيات لحقوق النقل أو البث الحصري للوقائع الرياضية ،مبلغا ماليا سنويا قدره على األقل :
 % 2من رقم المعامالت اإلشهارية ،لسنة 2006؛ % 2,5في سنة 2007؛ %3ابتداء من .20086

وتتمثل قاعدة االحتساب المرجعية في رقم المعامالت اإلشهارية الصافي المحقق من قبل
الخدمة خالل السنة المالية السابقة.
تقترح أيضا ،على األقل ثالث مرات في األسبوع ،مجالت مخصصة لألخبار الرياضية
الوطنية والدولية ،وتحاول اإلخبار عن أبرز األحداث الرياضية ذات األهمية الجهوية.
عند حصول الشركة على حق استغالل حصري لمنافسة رياضية أو ألي تظاهرة عمومية
أخرى ،ال ينبغي أن يحول ذلك دون ممارسة خدمات االتصال السمعي البصري األخرى لحقها
في إخبار جمهورها عن التظاهرات المعنية .باستثناء حاالت وجود التزامات تعاقدية ،ال يمكن
للشركة أن تحول دون استعمال خدمات سمعية بصرية أخرى لمقتطفات من اختيار المتعهدين
المستفيدين ،وال يمكن للمستفيد أن يستغل هذه المقتطفات ،التي ال يمكن لمدتها اإلجمالية أن
تتجاوز الدقيقة والثالثين ثانية ،إال ضمن برامج إخبارية وفي حدود أربع مرات في اليوم خالل
الفترة الممتدة ما بين التاسعة صباحا ومنتصف الليل .وتلتزم الشركة بوضع رهن إشارة كل
خدمة سمعية بصرية معنية ،في غ ضون الساعة الموالية لنهاية بث البرنامج المعني على
شاشتها ،تسجيل المقتطفات المذكورة ،مقابل أداء مصاريف إعداد النسخة ،عند االقتضاء.
عندما تبث الشركة مقتطفات منافسة أو تظاهرة تمتلك حق استغاللها الحصري خدمة
سمعية بصرية أخرى ،ينبغي لها إرفاق بث المقتطفات المذكورة بإشارة تعريف كافية للخدمة
السمعية البصرية التي مدتها بالصور.
المادة :9برامج الخدمة
تبث الشركة ،على األقل عشر مرات في األسبوع ضمن برامجها ما بين التاسعة صباحا
ومنتصف الليل ،برامج تتعلق بالحياة اليومية مثل الصحة ،التربية الوطنية ،االستهالك ،الوقاية
من الحوادث المنزلية ،الطبخ ،االهتمامات المنزلية ،التربية والتكوين ،التدبير المالي.
المادة :10البرامج الموجهة لألطفال والمراهقين والشباب
ثبت الشركة ،كل يوم ولمدة ال تقل عن عشر ساعات في األسبوع ،برامج موجهة
لألطفال ،خالل الساعات الموالية لفئة الجمهور هاته ،مع مراعاة فترات العطل المدرسية.
تبذل الشركة مجهودا خاصا إلنتاج البرامج الموجهة للجمهور الناشئ ،وتقدم ،على األقل
مرة في األسبوع ،برامج موجهة للمراهقين والشباب الراشدين ،تنصب على الخصوص على
مواضيع اهتماماتهم الثقافية واالجتماعية ،وقضايا الحياة اليومية ،والترفيه ،والتكوين وسبل
االندماج في الحياة المهنية.
تراعي البرامج الموجهة ل لناشئين والشباب ضرورة التشجيع على قيم التمدن وانخراط
هاته الفئة من الجمهور في المواطنة.
المادة :11البرامج الموسيقية والترفيهية
تبث الشركة ،بكيفية منتظمة وعلى األقل سبع مرات في األسبوع ضمن برامجها ما بين
التاسعة صباحا ومنتصف الليل ،برامج المنوعات الموسيقية واأللعاب والفكاهة.
وتسهر على ضمان التنوع في التعبير الفني وتشجيع اإلبداع المغربي ،مع مراعاة تنوعه
الجهوي واللغوي وبروز مواهب جديدة.
7

ينبغي لبرامج األلعاب أن تعطي األفضلية لما يذكي الخيال ويحفز على المعرفة.
المادة :12برامج الخيال ،السينما والمسرح
تبث الشركة ،بكيفية منتظمة ،خالل مختلف ساعات اليوم ،وعلى األقل ثالث مرات في
األسبوع ،ضمن برامجها في الجزء األول من األمسية ،ما بين الساعة الثامنة مساء والعاشرة
ليال ،أعمال الخيال ،واألعمال السينمائية أو العروض المسرحية.
خالل هذا الجزء من األمسية ،تستفيد األعمال السمعية البصرية والسينمائية المغربية
التي تنتجها الشركة بمفردها أو تشترك في إنتاجها ،أو التي حازت حقوق بثها ،بأفضلية البرمجة
بالنسبة للعرض األول.
المادة :13المساهمة في اإلنتاج السمعي البصري الوطني
عند تركيب برامجها ،تعطي الشركة األفضلية لإلنتاج السمعي البصري الوطني كما تم
تعريفه في الفقرة 11من المادة األولى من القانون رقم 77.03المشار إليه سالفا ،كما تعطي
األولوية للموارد المغربية إلنجاز األعمال السمعية البصرية.
ويمثل اإلنتاج السمعي البصري الوطني على األقل أربع ساعات في اليوم ،بالنسبة ألول
بث ،كمعدل سنوي.
ضمن مجهوداتها لفائدة اإلنتاج السمعي البصري الوطني ،تساهم الشركة في إنتاج أعمال
سمعية بصرية كما تم تحديدها في الفقرة 7من المادة 1من القانون رقم 77.03المذكور سابقا،
وتبث كل سنة ما ال يقل عن ( 150مائة وخمسون) ساعة من األعمال السمعية البصرية
المغربية الجديدة التي أنتجتها وحدها ،أو بشراكة أو التي امتلكت حقوق بثها ،من بينها على
األقل خمسة عشر فيلما تلفزيا ،أربع مسلسالت ،عشر مسرحيات وعشرة أشرطة وثائقية.
يقصد بعمل جديد عمل بيث ألول مرة بالواضح على الشبكة الهرتزية األرضية داخل
التراب الوطني.
تدعم الشركة تنمية قطاع اإلنتاج السمعي البصري الوطني ،باستثناء البرامج اإلخبارية،
فهي تعتمد على الخدمات الفكرية والفنية والتقنية المقدمة من طرف مقاوالت اإلنتاج الخاصة،
المستقرة بالمغرب والتي تلجأ إلى كفاءات مغربية في أغلبيتها ،بنسبة ال تقل عن:
 % 20من الميزانية التي تخصصها اإلنتاج السمعي البصري الوطني ،بدوناحتساب األخبار ،سنة 2006؛
 % 25سنة 2007؛ %30ابتداء من .2008تلتزم الشركة بالتعامل ،بإنصاف وشفافية ،مع المنتجين وبتشجيع المنافسة الحرة في
قطاع اإلنتاج السمعي البصري.

8

المادة :14المساهمة في اإلنتاج السينمائي الوطني
تساهم الشركة في إنتاج األعمال السينمائية المغربية األصل .وتشارك عن طريق
مساهمات في اإلنتاج (نقدا أو صناعة) أو من خالل اقتناء حقوق البث ،في اإلنتاج األصلي لما
ال يقل عن عشرة أفالم مطولة وما ال يقل عن عشرة أفالم قصيرة في كل سنة.
المادة :15اإلشهار
يمكن للشركة بث وصالت إشهارية تشمل كل منها إعالنا أو أكثر من إعالن إشهاري.
يجب أن تكون الوصالت اإلشهارية قابلة للتمييز بسهولة عن غيرها من المواد ،كما يجب
عزلها عن غيرها من المواد بواسطة "جينيريك" خاص بالوصالت اإلشهارية ،قبل وبعد بث
الوصلة ،ال تقل مدته عن أربع ثوان ،قابل للتمييز بواسطة خاصيات مرئية وصوتية .وال ينبغي
لمقاطع "جينيريك" الوصالت اإلشهارية هاته أن تتضمن إشهارا أو عالمات تتيح التعرف
على أي راع.
تمتنع الشركة ،خارج الوصالت اإلشهارية ،عن أي شكل من أشكال التقديم بالصوت أو
بالصورة بطريقة صريحة أو بأي إيحاء ضمني ،لسلع أو خدمات أو اسم أو عالمة أو أنشطة
منتج سلع أو مقدم خدمات في البرامج ،إذا كان هذا التقديم يتم بطريقة مقصودة من طرف
متعهد االتصال السمعي البصري لهدف إشهاري غير صريح ومن شأنه أن يوقع الجمهور في
الخطأ حول طبيعة العرض ،ويعتبر التقديم مقصودا ً السيما إذا كان بمقابل مالي أو غيره.
تمتنع الشركة كذلك عن بث إعالنات إشهارية تم إنتاجها لفائدة أو من طرف أحزاب
سياسية أو منظمات نقابية ،سواء تم ذلك بمقابل مالي أو بدونه.
تمتنع الشركة عن بث اإلعالنات اإلشهارية التي ال تحترم األشخاص يسبب أصلهم ،أو
جنسهم ،أو انتمائهم أو عدمه لمجموعة إثنية أو ألمة أو لعرق أو لديانة ،خصوصا من خالل
ربطهم بإيحاءات أو أصوات أو مشاهد من شانها تعريضهم الحتقار الجمهور أو لسخريته.
باستثناء برامج التسويق التلفزي ،إذا تم إدراج رقم هاتف أو عنوان موقع انترنيت (أو
أي وسيلة اتصال أخرى) ضمن وصلة إشهارية ما ،فال ينبغي ،في أي حال من األحوال ،أن
يترتب عن تركيب هذا الرقم أو الولوج إلى هذا الموقع تقديم مباشر لطلبات شراء المنتوج أو
طلب الخدمة المروج لها ،فال يسوغ أن تكون هذه الواسطة سوى وسيلة للحصول على المزيد
من المعلومات حول المنتوج أو الخدمة المعنية ،أو عند االقتضاء وسيلة تمكن المعني باألمر
من ترك بياناته الخاصة بغرض االتصال به الحقا.
ال يمكن أن تتجاوز مدة الوصلة اإلشهارية 5دقائق.
ال يمكن أن تتجاوز المدة اإلجمالية للوصالت اإلشهارية 8دقائق في الساعة كمعدل
سنوي.
بالنسبة لساعة معينة ،ال يمكن أن تتجاوز المدة اإلجمالية للوصالت اإلشهارية 16دقيقة
في سنة 15 ،2006دقيقة في سنة ،2007و 14دقيقة ابتداء من سنة .2008إال أنه يمكن
تجاوز هذا السقف خالل شهر رمضان في حدود 20دقيقة و 18دقيقة و 16دقيقة على التوالي.
يمكن إدراج الوصالت اإلشهارية ما بين البرامج أو ضمنها.
9

إال أنه بالنسبة للبرامج الموجهة بصفة خاصة لألطفال الذين تقل أعمارهم عن عشر
سنوات ،وكذلك النشرات والمجالت اإلخبارية ومختلف البرامج األخرى المتعلقة بممارسة
الحقوق السياسية ،ال يمكن قطعها بواسطة وصالت إشهارية.
يتوجب أن تفصل فترة ال تقل عن عشرين دقيقة ما بين وصلتين إشهاريتين متواليتين
متوالين داخل نفس البرنامج ،يمكن تقليصها إلى خمسة عشرة دقيقة خالل شهر رمضان،
وينبغي تمديد هذه الفترة الفاصلة إلى خمسة وأربعين دقيقة عندما يتعلق األمر باألعمال
السينمائية.
عندما يتعلق األمر بنقل منافسات رياضية أو برامج تنقل وقائع وتظاهرات فنية تتخللها
فواصل ،يمكن إدراج الوصالت اإلشهارية ما بين األجزاء المستقلة المكونة للبرنامج أو ضمن
الفواصل.
ال ينبغي لمستوى ارتفاع صوت الوصالت اإلشهارية أن يتجاوز معدل ارتفاع صوت
باقي البرامج.
يمكن بث البالغات ذات المنفعة العامة المستجيبة لمقاييس اإلشهار غير التجاري كما هو
معرف في الفقرة 5من المادة 2من القانون رقم 77.03المذكور أعاله ،وكذلك البالغات غير
اإلشهارية الرامية إلى الدعاية لتظاهرات ثقافية مغربية ،خارج الوصالت اإلشهارية وال
تحتسب مدتها في المدد المشار إليها بالفقرتين 8و 9من هذه المادة.
ويتم تطبيق جميع التوصيات أعاله دون اإلخالل بالمقتضيات القانونية الجاري بها العمل.
المادة :16الرعاية
 1-16شروط الرعاية
يمكن للشركة أن تبث برامج مرعية التي يعود تمويلها إلى مساهمات أشخاص معنويين
خاضعين للقانون العام أو الخاص يسعى من خاللها إلى الترويج السمهم أو صورتهم أو نشاطهم
أو إنجازاتهم.
إال أنه ال يمكن أن تكون النشرات أو المجالت اإلخبارية أو أي من البرامج األخرى
المتعلقة بممارسة الحقوق السياسية موضوع رعاية.
ال يمكن أن يكون محتوى وبرمجة البرامج موضوع الرعاية محل تأثير من قبل الراعي،
بشكل من شأنه المس بمسؤولية واستقاللية الخط التحريري للخدمة.
ال ينبغي للبرامج المحتضنة من قبل نفس الراعي أن تتجاوز نسبة %10من مجموع
الشبكة األسبوعية للبرامج.
 2-16تعيين الراعي
تتوجب اإلشارة صراحة ،إما في بداية أو نهاية البرنامج ،لوجود الراعي بهذه الصفة،
ويمكن لهذه اإلشارة أن تتم من خالل ذكر اسم الراعي ،أو تسمية شركته ،أو قطاع نشاطه ،أو
منتوجاته ،أو نوع الصور وعالماته التمييزية التي ينعت بها عادة ،مثل الشارة أو الرمز أو
المميز الصوتي ،باستثناء تقديم خدماته أو أحد منتوجاته أو كيفية توضيبها وإنتاجها.
10

إال أنه عندما تستهدف الرعاية تمويل برنامج مسابقة ترفيهية أو جزء من هذا الصنف
ضمن أحد البرامج ،فيسمح فقط توزيع منتوجات أو خدمات الراعي بصفة مجانية على
المستفيدين في شكل جوائز.
ال يمكن بأي حال إرفاق اإلحالة على الراعي بعبارات ذات طبيعة تنويهية أو بالحث
مباشرة على شراء أو اكتراء منتوجاته أو خدماته أو طرف ثالث.
باستثناء اإلشارة إلى الراعي ضمن جينيريك بداية ونهاية البرنامج فال يجوز ذكره خالل
البرنامج موضوع الرعاية وفي سياق اإلعالنات الدعائية للبرنامج إال إذا كان األمر آنيا
ومستترا ،وواردا في صفة أنماط اإلشارة المذكورة أعاله.
المادة :17اإلشهار الذاتي
يمكن ل لشركة أن تبث بالغات يراد بها الترويج لبرامجها التلفزية أو اإلذاعية ،أو
لمنتوجات فرعية متفرعة مباشرة عن هذه البرامج والمعدة صراحة بغرض تمكين الجمهور
من االستفادة من جميع كل امتيازات تلك البرامج أو المشاركة فيها .يمكن بث إعالنات اإلشهار
الذاتي لبرامج خدمة القناة التلفزية الثانية خارج الوصالت اإلشهارية وال تحتسب مددها ضمن
الحصص الزمنية المعنية في الفقرتين 8و 9من المادة .15
وتطبق قواعد فصل البرامج المضمنة في المادة 15على إعالنات اإلشهار الذاتي.
المادة :18التسويق التلفزي
يرخص للشركة بث برامج التسويق التلفزي في حدود ساعتين كل يوم.
بهدف الحيلولة دون برمجة مبالغ فيها من حصص التسويق التلفزي ،من حيث العدد ومن
حيث المدة ،يتعين أن ال تقل الحصة الواحدة عن 15دقيقة ،وال يمكن بثها إال ما بين منتصف
الليل والساعة الحادية عشرة صباحا ،وفي حدود ساعة واحدة ما بين الثانية والرابعة زواال.
ينبغي أن يتم اإلعالن بوضوح عن برامج التسويق التجاري بصفتها هاته.
ال يمكن فصل برامج البيع التلفزي بواسطة وصالت إشهارية.
لتفادي استعمال ملتو للتسويق التلفري من طرف معلن ما بهدف الترويج لمنتوجاته
وخدماته ،إضافة إلى الحمالت اإلشهارية ،فال ينبغي لبرامج التسويق التلفزي أن تشير إلى أي
من العالمات المتعلقة بمنتوجات بعينها.
المادة :19التنوع الثقافي واللغوي
تبث البرامج حسب اختيار الشركة وخصوصا بحسب مصدرها ،والجمهور الموجهة إليه
وساعات بثها ،باللغة العربية ،واألمازيغية ،واللهجات المغربية أو بلغة أجنبية.
تمثل البرامج المبثوثة باللغة العربية واألمازيغية أو باللهجات المغربية ما ال يقل عن
 %70من مدة البث ما بين الساعة التاسعة صباحا ومنتصف الليل ،كمعدل سنوي ،ومن أجل
التمكن من االستجابة لهذا االلتزام تستفيد الشركة من فترة تدرج على مدى سنتين مدنيتين ،مع
احترام حد أدنى نسبته %60سنة ،2006و %65سنة .2007

11

تلتزم الشركة بتخصيص جزء مهم من برامجها لألعمال الثقافية والفنية مع مراعاة لغة
التعبير العربية ،واألمازيغية واللهجات ،في إطار مهام المرفق العام المنوطة بها ،تلتزم الشركة
بتقديم مساهمة متميزة إلبراز وتنمية وإنتاج وبث الثقافة واللغة األمازيغيتين ،باعتبارهما جزء
من الثقافة والحضارة المغربيتين.
تبث الشركة بوجه خاص باألمازيغية ،ضمن برامجها ما بين الساعة التاسعة صباحا
ومنتصف الليل ،على األقل:
-

برنامجا يوميا ،من االثنين إلى الجمعة؛
برنامجا إخباريا ،اجتماعيا أو ثقافيا كل نهاية أسبوع؛
ساعتين من األغاني كل شهر ،ضمن مجموع برمجتها الموسيقية ومن المنوعات؛
اثني عشر فيلما تلفزيا ،فيلما سينمائيا أو تمثيليات مسرحية كل سنة .ومن أجل
التمكن من االلتزام بهذا الشرط تتمتع الشركة بفترة تدرج على مدى سنتين مدنيتين،
مع احترام حد أدنى من أربعة أفالم تلفزية ،أو أفالم سينمائية أو تمثيليات مسرحية
سنة 2006ومن ثمانية أفالم تلفزية ،أو أفالم سينمائية أو تمثيليات مسرحية سنة
.2007
المادة :20ولوج األشخاص ضعيفي السمع إلى البرامج المبثوثة

تعمل الشركة على توسيع فرص ولوج األشخاص ضعيفي السمع إلى البرامج المبثوثة
وذلك عن طريق استعمال جميع الوسائل المواتية.
وتسهر عند بث البرامج اإلخبارية والبرامج الموجهة للجمهور الناشئ وكذا البرامج
المتضمنة لمناقشة قضايا ذات بعد سياسي ،اقتصادي ،اجتماعي أو غيره ،أن تضمن ترجمتها
إلى لغة يفهمها األشخاص الصم أو ضعيفي السمع.
ولالستجابة لهذا االلتزام ،تتمتع الشركة بفترة تدرج على مدى سنتين مدنيتين ،مع احترام
حد أدنى شهري يتمثل في أربعة برامج وساعتين سنة 2006وثمانية برامج وأربع ساعات
سنة .2007
المادة :21احترام التزامات البرمجة
تفهم التزامات البرمجة المنصوص عليها في المواد من 4إلى ،13وكذا في الفقرة
األخيرة من المادة 19على أنها برامج مبثوثة ألول مرة ،وتحيل عبارة "بث ألول مرة" على
بث أول لبرنامج تأخذه الخدمة بعين االعتبار ابتداء من فاتح يناير .2006
ومن أجل األخذ بعين االعتبار دواعي التعديالت الظرفية لشبكة البرامج في خدمة الصالح
العام ،خصوصا خالل فترات العطل المدرسية وخالل شهر رمضان ،يمكن للشركة أن تتجاوز
بصفة استثنائية االلتزامات المتعلقة بمدد البرمجة اليومية واألسبوعية والشهرية المنصوص
عليها في هذا الفصل ،شريطة احترام الحجم السنوي الناجم عن االلتزامات المذكورة.

12

الفصل :IIمقتضيات خاصة تطبق على الخدمة الدولية لتلفزة القناة الثانية – المغرب
المبثوثة عبر الساتل
المادة :22الموضوع
تطبق مقتضيات هذا الفصل على الخدمة الدولية للتلفزة المسماة القناة الثانية -المغرب
المبثوثة عبر الساتل باتجاه الجمهور األجنبي والمغاربة المقيمين بالخارج ،والتي ال تنحصر
في البث الكامل والمتزامن الخدمة التلفزية المبثوثة على التراب الوطني.
المادة :23البرمجة واإلنتاج
تلزم الشركة بتثمين التراث الثقافي الوطني والعمل على إشعاعه في الخارج للمساهمة
في مجهود انفتاح المغرب على باقي المعمور ،وذلك بوجه خاص من خالل ،البث بواسطة
وسائل االتصال المالئمة ،مع مراعاة األوقات والفترات المدروسة ألعمال سمعية بصرية
وسينمائية مغربية ،وكذا برامج إخبارية ،وأشرطة وثائقية ومجالت عن المغرب.
بيث البرنامج كل يوم وخالل عشرين ساعة في اليوم على األقل ،كمعدل سنوي.
تعتمد برمجة هذه الخدمة أساسا على إعادة بث جزئي أو كامل لبرامج سبق أن أنتجتها
أو اقتنتها الشركة لبثها على التراب الوطني ،شريطة مراعاة المتطلبات الضرورية المتعلقة
باحترام حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
وتبث الشركة ،ضمن برمجة هذه الخدمة ،أعماال سمعية بصرية وسينمائية وطنية بنسبة
تساوي على األقل تلك المرعية من طرف الخدمة المبثوثة بواسطة الشبكة الهرتزية األرضية
على التراب الوطني.
يمكن للبرامج المقترحة من طرف هذه الخدمة ،بالنظر فئات الجمهور التي توجه إليها
البرامج ،الفوارق الزمنية وكذا القواعد القانونية المطبقة على بث دولي ،أن تختلف من حيث
طبيعتها ،أو دوريتها ،أو ساعات برمجتها ،أو تواليها أو لغة بثها عن البرامج المبثوثة على
التراب الوطني.
الفصل :111مقتضيات خاصة تطبق على الخدمة اإلذاعية القناة الثانية
المادة :24التوقيت
يبث البرنامج كل يوم على مدى عشرين ساعة في اليوم على األقل ،كمعدل سنوي.
المادة :25الخصائص العامة للبرمجة
تسهر الشركة على االستجابة لحاجيات التثقيف والتربية واإلعالم والترفيه ألوسع فئات
الجمهور ،وخصوصا الجمهور الناشئ ،مع إبراز الهوية الوطنية ،من خالل تنوعها ،وضمان
إشعاع وتثمين التراث الفني المغربي
تشتمل البرمجة على برامج موسيقية ،وموجزات إخبارية وبرامج تهم على الخصوص
اهتمامات الشباب ،وتشجيع المواهب الصاعدة ،ومستجدات الموسيقى والثقافة وكذلك مواضيع
الترفيه والرياضة.

13

تمثل النشرات اإلخبارية على األكثر نسبة %10من إجمالي مدة البث السنوي ،من
الساعة السابعة صباحا إلى منتصف الليل.
تقوم الشركة ببث خطب جاللة الملك.
المادة :26المساهمة في اإلبداع الفني الوطني
تدعم الشركة اإلبداع الفني المغربي وبروز مواهب جديدة .تخصص حصة ال تقل عن
 ،%30من حجم فترات برمجتها الموسيقية ،لألعمال المغربية وللفنانين ذوي األصل المغربي.
ولالستجابة لهذا االلتزام ،تتمتع الشركة بفترة تدرج السنة مدنية واحدة ،باحترام حد أدنى نسبته
 % 20سنة .2006
المادة :27اإلشهار ،الرعاية واإلشهار الذاتي:
يمكن للشركة أن تبث وصالت إشهارية تشتمل كل منها على رسالة أو خطابات إشهارية،
في حدود ثمان دقائق في الساعة ،كمعدل سنوي وأربعة عشر دقيقة بالنسبة لساعة معينة.
تطبق جميع المقتضيات المتعلقة باإلشهار وبالرعاية المنصوص عليها في الفصل األول
على الخدمة اإلذاعية للقناة الثانية ،ما دامت غير متناقضة مع مقتضيات هذه المادة أو مع
الطبيعة اإلذاعية للخدمة.
ينبغي إلشارة "جينيرك" بداية ونهاية الوصالت اإلشهارية أن تستمر لمدة ال تقل عن
الثانيتين.
يمكن للشركة أن تبث بالغات تتوخى منها الترويج لبرامجها التلفزية أو اإلذاعية ،أو
لمنتوجات فرعية متفرعة مباشرة عن هذه البرامج والمعدة صراحة من أجل تمكين الجمهور
من االطالع على البرمجة أو االستفادة من كل امتيازات هذه البرامج أو المشاركة فيها .ويمكن
بث إعالنات اإلشهار الذاتي لبرامج خدمة القناة التلفزية الثانية خارج الوصالت اإلشهارية وال
تحتسب مددها ضمن الحصص الزمنية المحددة في الفقرة األولى من هذه المادة.
تطبق قواعد فصل البرامج المضمنة في المادة 15على وصالت اإلشهار الذاتي.
الباب 11أخالقيات
المادة :28التزامات أخالقية عامة
تقوم الشركة بإعداد برامجها بكل حرية ،مع مراعاة احترام المقتضيات القانونية ودفتر
التحمالت هذا ،وهي تتحمل مسؤوليتها كاملة في هذا الشأن.
تمارس هذه الحرية في إطار احترام الكرامة اإلنسانية ،وحرية الغير وملكيته ،والتنوع
والطابع التعددي للتعبير عن تيارات الفكر والرأي وكذلك احترام القيم الدينية ،والحفاظ على
النظام العام واألخالق الحميدة ومتطلبات الدفاع الوطني.
وتسهر الشركة خصوصا ،في كافة برامجها ،على:
✓ عدم اإلخالل بثوابت المملكة المغربية كما هي محددة في الدستور ،وخصوصا
منها تلك المتعلقة بالنظام الملكي وباإلسالم وبالوحدة الترابية للمملكة؛
✓ أال تمس باألخالق العامة؛
14

✓ أال تعمد إلى تمجيد وخدمة مصالح ومواقف مجموعة مصالح سياسية ،عرقية،
اقتصادية ،مالية ،إيديولوجية أو فلسفية بعينها؛
✓ عدم اإلشادة بالعنف أو التحريض على التمييز العنصري ،أو على اإلرهاب أو
العنف تجاه شخص أو مجموعة أشخاص ألسباب تتعلق بأصلهم أو انتمائهم أو
عدم انتمائهم إلى ساللة أو أمة أو عرق أو ديانة معينة؛
✓ عدم التحريض على نهج سلوكات من شأنها أن تلحق ضررا بالصحة ،أو بسالمة
األشخاص والممتلكات أو بحماية البيئة.
د ون اإلخالل بحق الجمهور في اإلخبار ،يتعين على الشركة أن تتخذ االحتياطات الالزمة
عندما تبث ضمن برامجها صورا يصعب احتمالها أو شهادات تتعلق بأحداث مأساوية للغاية.
يتعين على كل برنامج أو جزء من برنامج يتضمن مقاطع من شأنها صدم حساسية األشخاص
أن يكون مسبوقا بتنبيه مالئم ،شفوي أو خطي.
تحتفظ الشركة في كل الظروف بالتحكم فيما يذاع أو يبث على قنواتها ،ويتعين عليها
مراقبة البرامج أو أجزاء البرامج المسجلة بشكل مسبق ،في إطار البرامج المباشرة يتعين عليها
إخبار مقدمي هذه البرامج أو الصحفيين وكذا المسؤولين عن اإلخراج والبث ،باإلجراءات
الواجب إتباعها من أجل التمكن من الحفاظ باستمرار على قدرة التحكم ،وعند االقتضاء،
استعادة التحكم فورا فيما يذاع أو يبث على قنواتها.
المادة :29احترام الشخص
 :1-29مبدأ عدم المساس بكرامة اإلنسان
تشكل كرامة اإلنسان إحدى مكونات النظام العام .وال يمكن التنازل عن هذا المبدأ بواسطة
تعهدات خاصة ،حتى في حالة التعبير عن الموافقة من طرف الشخص المعني ،ولهذا الغرض
تسهر الشركة في إطار برامجها ،على احترام شخص اإلنسان وكرامته.
 :2-29تطبيقات مختلفة المبدأ وجوب احترام األشخاص
يتعين أن يظل اللجوء إلى الطرق التي تتيح التقاط صور وأصوات بدون علم األشخاص
الذين تم تصويرهم أو تسجيلهم ،في حدود حاجيات إخبار الجمهور .وينبغي حصره في الحاالت
التي تتيح الحصول على معلومات تندرج ضمن المصلحة العامة ،ويصعب الحصول عليها
بوسائل أخرى .وينبغي إشعار الجمهور باللجوء إلى هذه الطرق ،كما ينبغي الحفاظ على سرية
أسماء األشخاص واألماكن ،باستثناء حالة الحصول على موافقة المعنيين باألمر قبل بث
البرامج.
كلما أمكن األمر ،يتم إخبار األشخاص المدعوين للمشاركة في برنامج على الهواء باسم
وعنوان البرنامج الذي تمت دعوتهم إليه .عندما يكونون مدعوين لحوار مباشر ،يتم إخبارهم،
في حدود اإلمكان ،بهوية وصفة المتدخلين اآلخرين.
وتسهر الشركة خصوصا على:
 مراعا ة قواعد التحفظ واالعتدال عند بث الصور أو الشهادات التي من شأنها إهانةاألشخاص؛
15

 تجنب التساهل عند إثارة مواضيع المعاناة اإلنسانية ،أو أي معالجة تنتقص من الفردوتختزله إلى شيء ال قيمة له.
 الحصول على الموافقة الواضحة من طرف األشخاص المعنيين عند إدراج شهاداتحول وقائع تتعلق بحياتهم الخاصة؛
 عدم تقييد مشاركة األشخاص في برامج األستوديو ،أو ألعاب أو برامج ترفيهية بتنازلهمبصفة نهائية أو خالل فترة غير محددة ،عن حقوقهم األساسية ،وخصوصا منها حق ممارسة
الطعن في حالة التضرر؛
 مراعاة واجب االعتدال عند بث أخبار أو صور تتعلق بضحية أو بشخص في وضعيةخطر أو معاناة.
 :3-29تغطية اإلجراءات القضائية
في إطار احترام حق اإلخبار ،عند بث برامج ،أو صور ،أو التصريحات أو الوثائق
المتعلقة بمساطر قضائية أو بوقائع من شأنها أن تخبر عن معلومة قضائية ،ينبغي وبصفة
خاصة مراعاة مبدأ احترام قرينة البراءة ،وحرمة الحياة الخاصة ،وسرية هوية األشخاص
المعنيين ،خصوصا ً إذا تعلق األمر بالقاصرين.
تلتزم الشركة بعدم:
✓ نشر صكوك االتهام أو أي من وثائق المسطرة الجنائية أو الجنحية قبل أن يتم
إدراجها في سياق المداولة ضمن جلسة عمومية؛
✓ اإلخبار عن المناقشات التي تدور خالل المحاكمات التي تتعلق بدعاوى إثبات
األبوة أو بالطالق ،باستثناء األحكام القابلة للنشر؛
✓ اإلخبار عن المداوالت الداخلية ،سواء لهيئة الحكم ،أو للمجالس القضائية
والمحاكم ،وكذا ما قرر القانون أو المحكمة سماعه في جلسة سرية.
كما يتعين على الشركة ،عند تقديمها لألحكام القضائية ،أن تتجنب التعليق عليها بشكل
من شأنه النيل من سلطة القضاء أو من استقالليته .عند التعرض للحديث عن مسطرة قضائية
في برنامج تلفزي ،على الشركة أن تراعي( :أ) تناول القضية بحياد ،وجدية ونزاهة؛ (ب)
احترام مبدأ التعددية من خالل تقديم مختلف الطروحات المتعارضة ،وكذلك بالخصوص ،من
خالل تمكين األطراف المعنية أو ممثليها من فرصة التعبير عن وجهة نظرها.
المادة :30نزاهة األخبار والبرامج
 1.30ينطبق مبدأ مراعاة نزاهة األخبار على مجموع برامج الخدمات الصادرة عن
الشركة.
يتعين عليها التحقق من مصداقية الخبر ،خصوصا باللجوء إلى مصادر متنوعة وموثوقة،
وفي حدود الممكن ،ينبغي ذكر مصدر الخبر.
عند التعليق على الوقائع واألحداث العمومية يتعين مراعاة الحياد وتجنب كل أشكال
المبالغة أو االستصغار.

16

عندما تعطى الكلمة لمدعوين أو للجمهور ،يتعين على الشركة الحرص على التوازن،
وعلى الجدية والصرامة في احترام تعددية التعبير عن مختلف اتجاهات التفكير والرأي.
ال ينبغي اللجوء إلى تقنيات التصويت من طرف الجمهور أو االستطالعات في الشارع
على أنها ممثلة للرأي العام أو لمجموعة بعينها؛ كما ال ينبغي خداع المشاهد بشأن أهلية أو
سلطة األشخاص المستجوبين.
 2.30تحرص الشركة على تجنب كل خلط ما بين اإلخبار والترفيه ،عندما يتضمن
البرنامج الصنفين يتوجب التمييز بينهما.
توضع البرامج اإلخبارية تحت مسؤولية صحفيين مهنيين.
 3.30تحرص الشركة على أن تقدم البرامج اإلخبارية التي تبثها في ظروف تضمن
استقالليتها عن أي مجموعة اقتصادية أو تيار سياسي.
تحرص أيضا على أال يستغل الصحفيون خالل تدخلهم في البرامج اإلخبارية موقعهم
للتعبير عن أفكار متحيزة ،المبدأ العام يقضي بالتمييز ما بين سرد الوقائع ،من جهة ،والتعليق،
من جهة أخرى.
عندما تتم دعوة متدخل خارجي ألحد البرامج ،يتعين التعريف به بوضوح وذكر صفته
حتى يكون في مستطاع الجمهور تقييم األفكار التي يعبر عنها بصفتها أفكارا شخصية .في هذا
السياق تسهر الشركة على مراعاة الكفاءة والمشروعية الحقيقية للخبراء وعلى التنوع في
التعبير عن اآلراء.
 4.30مع مراعاة مبدأ اإلنصاف في الولوج إلى القناة واحترام المقتضيات القانونية أو
التنظيمية ،بما فيها تلك الصادرة عن الهيأة العليا ،عندما تقدم الشركة ،في إطار نشراتها
اإلخبارية ،تغطية أو تقريرا ً عن تظاهرة منظمة من طرف حزب سياسي أو منظمة نقابية ،أو
جمعية مهنية أو اجتماعية ،يتعين عليها باألخص من خالل االلتزام باالعتدال في األهمية
المعطاة للحدث المعني ،أن تحرص على أن يكون لهذه التغطية أو لهذا التقرير طابعا إخباريا
صرفا.
 5.30تحرص الشركة على المالءمة ما بين السياق الذي يتم فيه أخذ الصور والموضوع
الذي تتناوله .يتعين عند كل استعمال لصور من األرشيف أن يعلن عنه بواسطة إشعار على
الشاشة ،وبشكل متكرر عند االقتضاء .كما تتوجب اإلشارة إلى مصدر الصور.
ينبغي تقديم الصور المنجزة إلعادة تشخيص وقائع حقيقية ،أو مفترض أنها حقيقية ،على
أنها كذالك.
عند بث برامج أو مقاطع إخبارية ،تمتنع الشركة عن اللجوء إلى تقنيات تكنولوجية تتيح
تغيير داللة ومحتوى الصور.
يتوجب على الشركة اتخاذ التدابير الضرورية عندما يتعلق األمر ببث صور أو أصوات
صعبة التحمل أو شهادات تتعلق بوقائع مأساوية بكيفية خاصة .وينبغي إخبار الجمهور بذلك
قبل البث.

17

 6.30تخبر الشركة دائما بالسعر الواجب أداؤه الستعمال خدمة تيليماتيكية أو هاتفية عند
تقديمها على القناة.
المادة :31حماية الجمهور الناشئ
تسهر الشركة في إطار برامجها على حماية األطفال والمراهقين .ولهذا الغرض ،ينبغي
أن تضمن أن ال يقدم العنف ،في البرامج الموجهة للجمهور الناشئ ،حتى على المستوى النفسي،
بصفة متواصلة ،وحاضرة باستمرار ،كاختيار وحيد لحل النزاعات.
كما تمتنع عن السعي إلى الحصول على شهادة قاصرين يوجدون في أوضاع صعبة
تتعلق بحياتهم الخاصة ،اللهم إال إذا تم التأكد من ضمان حماية تامة لهويتهم بطريقة تقنية
مناسبة مع الحصول على موافقة القاصر وقبول األشخاص ذوي سلطة األبوة عليه.
المادة :32احترام األخالق العامة
ال يمكن للشركة في أي حال من األحوال بث برامج تحث ،ضمنيا أو صراحة ،على
اللجوء إلى العنف ،أو التعاطي لالنحراف ،أو لسلوكيات متنافية مع روح المواطنة أو مع القيم
األخالقية ،أو لممارسات عنصرية أو منافية الحترام شخص أو جماعة من األشخاص،
خصوصا بسبب أصلهم أو انتمائهم أو عدم انتمائهم إلى ساللة أو أمة أو عرق أو ديانة معينة.
المادة :33تصنيف البرامج ونظام اإلشارات
 1.33تلتزم الشركة بمراعاة تصنيف برامج الخيال ،وعند االقتضاء بعض البرامج
األخرى ،حسب تقديرها ،إلى أربع فئات باعتبار ضرورة حماية الطفل والمراهق ،وإعطائها
اإلشارة المناسبة حسب المواصفات التقنية المحددة من قبل الهيأة العليا:
 الفئة ( Iبدون إشارة) :البرامج التي تعني جميع فئات الجمهور؛ الفئة ( IIرسم تمثيلي مربع أخضر اللون وبداخله إشارة - 10باللون األسود) :البرامجالتي تتضمن مشاهد من شأنها صدم الجمهور الناشئ؛ ال ينصح تتبعها من طرف األطفال أقل
من 10سنوات؛
 الفئة ( IIIرسم تمثيلي مربع أصفر اللون وبداخله إشارة - 12باللون األسود) :البرامجالتي تعمد في سيناريوهاتها إلى اللجوء المنتظم والمتكرر إلى العنف الجسدي أو النفسي ،ال
ينصح تتبعها من طرف األطفال أقل من 12سنة؛
 الفئة ( IVرسم تمثيلي مربع أحمر اللون وبداخله إشارة - 16باللون األسود) :البرامجالمتضمنة لمشاهد عنف شديدة والتي تتطلب موافقة اآلباء ،ال ينصح تتبعها من طرف األطفال
أقل من 16سنة:
ويتعين عرض منظومة اإلشارات هذه على الشاشة طوال مدة شريط اإلعالن عن
البرامج وطوال مدة بث البرنامج نفسه ،كما ينبغي إخبار الجمهور بهذا التصنيف بمناسبة
توزيع البرامج القبلية على وسائل اإلعالم.
كما ينبغي إرفاق هذا التأشير ،مباشرة قبل بداية البرنامج المعني ،بتنبيه صوتي في لغة
البرنامج.
18

 2.33تمتنع الشركة عن بث البرامج المصنفة في الفئتين IIو IIIخالل المواقيت التالية:
 من االثنين إلى الجمعة من الساعة الثانية عشر إلى الثانية زواال ومن الخامسة إلىالسابعة مساء؛
 يومي السبت واألحد صباحا إلى حدود الساعة الثانية زواال.وتمتنع الشركة من بث البرامج من فئة IVكل يوم قبل الساعة العاشرة والنصف ليال.
المادة :34التزامات خاصة تتعلق باإلشهار والرعاية والتسويق التلفزي
تلتزم الشركة بعدم بث اإلشهار الممنوع أو اإلشهار غير المعلن عنه كما ورد تعريفهما
في المواد ،67 ،2و 68من القانون رقم 77.03المذكور سابقا.
تضمن استقالل مضامين برامجها بالنسبة للمعلنين.
تمنع الشركة على صحفييها المشاركة في أي إشهار تجاري.
تحرص على أال يمثل معلن واحد أكثر من:
 15من صافي رقم معامالتها اإلشهارية سنويا ،في سنتي 2006و2007؛ %12ابتداء من .2008إال أنه ،وأخذا بعين االعتبار تقلبات سوق اإلشهار وإكراهات التدبير التجاري ،يمكن
السماح بتجاوز السقف المحدد على أن ال يتعدى أقصاء نسبة %2شريطة أن تقلص حصة
المعلن المعني ،خالل السنة الموالية ،بحيث تطبق قاعدة تحديد الحد األقصى بصفة صارمة
عند اعتبار مجموع السنتين.
تحدد الشركة وتقوم بنشر أسعار اإلشهار لديها وكذا الشروط العامة لبيع القضاء
اإلشهاري ،مع مراعاة مبادئ الشفافية وعدم التمييز ما بين الزبناء.
تراعي برامج التسويق التلفزي ضرورة احترام شروط النزاهة التي تطبق على جميع
البرامج وكذلك ما هو محظور من المضامين المطبقة على اإلشهار ،طبقا للقوانين الجاري بها
العمل.
الباب الثالث
البث التقني
المادة :35تعيين واستعمال الترددات الهرتزية األرضية
تلتزم الشركة ببث برامجها لفائدة كافة الجمهور بصفة مجانية وتسعى إلى تغطية أوسع
فئات الساكنة على التراب الوطني.
بهدف البث الهرتزي لخدماتها التلفزية واإلذاعية ،تستغل الشركة الذبذبات األرضية التي
عينت لها حسب الجدول الوارد في الملحق 2من دفتر التحمالت هذا.
يمكن للشركة بث برامج تلفزية أو إذاعية ،بكيفية منتظمة أو عرضية ،موجهة خصيصا
لمنطقة جغرافية معينة بواسطة استبدال إشارة بثها الوطني بإشارة بث جهوي (ديكروشاج)،

19

شريطة أال تتحول هذه العملية إلى ما يشبه إصدار خدمة جديدة ،سواء من حيث عدد ساعات
البث أو من حيث طبيعة البرامج.
طبقا للمادة 6من القانون رقم 77.03المذكور سابقا ،تتمتع الشركة بحق األسبقية في
تخصيص ترددات إضافية من طرف الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري ،عندما يكون
األمر ضروريا من أجل تمكين الشركة من تأدية مهام المرفق العام المنوطة بها.
وبهذا الغرض ،يتعين على كل طلب صادر عن الشركة بهدف الحصول على ترددات
إضافية ،أن يدقق بكيفية واضحة متطلبات المرفق العام الواجب تلبيتها.
عندما يكون الغرض من طلب تخصيص ترددات جديدة للشركة بهدف إصدار خدمة،
ينبغي لهذا الطلب أن يتضمن البيانات التالية:
➢ تاريخ بداية صدور الخدمة؛
➢ متطلبات المرفق العام؛
➢ خصوصيات الخدمة بالنسبة للخدمات األخرى الصادرة عن الشركة ،من جهة،
وبالنسبة للخدمات المماثلة الصادرة عن الشركات الوطنية السمعية البصرية
األخرى ،من جهة ثانية؛
➢ مدة البث اليومي؛
➢ الوصف التفصيلي ألنماط البث التقنية ،بما فيها نقل اإلشارات؛
➢ المعدات والتجهيزات المزمع استعمالها ،وعلى األخص تلك المقامة أو المزمع
إقامتها بالمواقع المرتفعة؛
➢ التردد أو الترددات الضرورية للبث؛
➢ المنطقة أو المناطق الجغرافية المغطاة؛
➢ المعدل اليومي ،على مدار السنة ،لكل نوع من البرامج؛
➢ لغة أو لغات البرامج المزمع بثها؛
➢ الشبكة النموذجية للبرامج؛
➢ الموارد المالية الخاصة بالخدمة؛
➢ الموارد البشرية المخصصة للخدمة.
وال يمكن بأية حال الشروع في إصدار الخدمة الجديدة قبل المصادقة على التعديالت
المتعلقة بها والطارئة على دفتر التحمالت.
ال يمكن للشركة استعمال الترددات الراديو كهربائية المعينة لها لغرض غير الغرض
المحدد من طرف القانون ،ودفتر التحمالت هذا وكذلك من قبل تعيين الترددات ،وترد
الخصوصيات التقنية للترددات المخصصة لها مفصلة في الملحق.
تطبق الشركة اإلجراءات المتخذة من طرف السلطات المختصة في ميدان الدفاع
الوطني ،واألمن العمومي ،وصحة لألشخاص.
يتعين أن تكون خصوصيات اإلشارات التي يتم بثها مطابقة للمعايير التقنية المحددة في
الملحق.

20

تلتزم الشركة باتخاذ جميع الوسائل التقنية الضرورية بهدف الحيلولة دون التشويش
والتداخالت التي يمكن أن تنجم عن استعمال التقنيات األخرى للمواصالت.
المادة :36البنيات التحتية ومحطات البث
ينبغي للبنيات التحتية ولوسائل البث التقنية المستعملة من طرف المتعهد أن تحترم
المتطلبات األساسية كما وردت في الفقرة 5من المادة 1من القانون رقم 77.03المذكور أدناه.
تلتزم الشركة بإتاحة االستعمال المشترك لتجهيزاتها ومواقع أجهزة إرسالها ،عند االقتضاء،
إذا كانت لهذه التجهيزات الطاقة الكافية لهذا االستعمال ،شريطة أال يؤدي هذا االستعمال
المشترك إلى المس بالمصالح المشروعة للشركة وأال يعوق القيام بمهام المرفق العام الموكولة
إليها.
يتعين تحديد ظروف وحيثيات االستعمال المشترك للبنيات التحتية ولمحطات البث
بواسطة اتفاقيات ما بين الشركة والمتعهدين المعنيين .يتعين توجيه نسخة من هذه االتفاقيات
فور إنجازها إلى الهيئة العليا.
يتعين تبرير رفض االستعمال المشترك من قبل الشركة إزاء متعهد آخر تقدم بطلب في
هذا الشأن وإبالغ الهيئة العليا بهذا الشأن.
الباب IV
الحكامة الجيدة
الفصل :1العالقات مع الشركات السمعية البصرية األخرى
المادة :37االتفاقيات
تبرم الشركة تحت إشراف السلطة الحكومية المكلفة باالتصال اتفاقية مع الشركة الوطنية
للبث اإلذاعي والتلفزي ،وعند االقتضاء ،مع أي من الشركات الوطنية لالتصال السمعي
البصري التي يمكن إنشاؤها الحقا ،بهدف تنظيم عمليات التنسيق الضرورية أو الشراكات
المالئمة ،خصوصا فيما يتعلق بـ:
✓ المساهمة في تحقيق إشعاع الثقافة والحضارة المغربيتين في الخارج باتجاه
الجمهور األجنبي والمغاربة المقيمين بالخارج ،عبر البث بواسطة الساتل على
الخصوص؛
✓ التقاط الخطب الملكية الموجهة لألمة وتغطية زيارات صاحب الجاللة عبر
التراب الوطني وخارجه؛
✓ الحصول واستغالل حقوق بث التظاهرات المنتظمة أو المناسباتية ذات البعد
الوطني أو الدولي ،خصوصا ً منها المنافسات الرياضية واستغالل هذه الحقوق؛
✓ اإلنتاج المشترك لألعمال السمعية البصرية والسينمائية؛
✓ تبادل البرامج أو لقطات البرامج ،بكيفية مجانية أو بمقابل مالي؛
✓ تمويل دراسات قياس المشاهدة.

21

الفصل :IIالعالقات مع الجمهور
المادة :38احترام البرمجة
 :1-38برمجة الخدمات التلفزية
تعلن الشركة عن برامجها؛ على األقل؛ خمسة عشر يوما قبل أول يوم لبث برامج
األسبوع المعني.
وتلتزم بعدم تغييرها خالل أجل أدناء عشرة أيام بالنسبة ليوم البث ،باحتساب هذا األخير
أيضا ،باستثناء المتطلبات المرتبطة بالتظاهرات الرياضية أو بظروف طارئة:
✓ ظروف قاهرة ذات طبيعة تقنية؛
✓ حدث جديد مرتبط بالمستجدات؛
✓ مشکل ناجم عن الحقوق المحمية من طرف القوانين المنظمة للملكية الفكرية؛
✓ حكم قضائي؛
✓ قرار مستعجل صادر عن الهيأة العليا يقضي بتوقيف جزء من البرنامج؛
✓ مصلحة بينة للجمهور تم تقريرها بعد التشاور مع األطراف المعنية؛
✓ تقدير الشركة لقلة اهتمام الجمهور الواضح ،بعد بث الحلقات األولى من سلسلة
برامج ،خصوصا بعد تراجع مستوى تتبع المشاهدين بشكل ملحوظ.
تحترم الشركة ،باستثناء اإلكراهات المرتبطة بالبث المباشر للبرامج ،عند بث برامجها،
مواقيت البرمجة التي سبق اإلعالن عنها ،حسب الشروط المذكورة أعاله.
تبلغ الشركة الهيأة العليا ،داخل اآلجال المذكورة أعاله شبكة برامجها وكذا التعديالت
التي تطرأ عليها ،عند االقتضاء.
 :2-38برمجة الخدمة اإلذاعية
تعلن الشركة عن برامجها أسبوعا قبل بثها.
تلتزم بعدم إدخال أي تغيير عليها ،باستثناء الضرورات المتعلقة بالتظاهرات الرياضية
والظروف االستثنائية خصوصا منها:
✓ ظروف قاهرة ذات طبيعة تقنية؛
✓ حدث جديد مرتبط بالمستجدات؛
✓ مشكل ناجم عن الحقوق المحمية من طرف القوانين المنظمة للملكية الفكرية؛
✓ حكم قضائي؛
✓ قرار مستعجل صادر عن الهيئة العليا يقضي بتوقيف جزء من البرنامج.
المادة :39الوساطة
تعين الشركة ،التي تكون في خدمة الجمهور ،وسيطا وتتخذ التدابير المواتية الستقبال
مالحظات المشاهدين وتوفير األجوبة وتدابير االستجابة التي تقتضيها.
ال يمارس الوسيط أي مسؤولية تحريرية داخل الشركة كما أنه ال يتدخل أبدا في اختيار،
وإعداد وإنجاز البرامج.
22

تنتج وثبت الشركة دوريا ،على األقل مرة في الشهر ،ضمن خدمتها التلفزية ،برنامج
وساطة ،وتسهر على إشعار المشاهدين بهذه البرمجة بكل الوسائل المواتية ،خصوصا بواسطة
اإلعالنات على الشاشة .ال يمكن لهذا البرنامج أن تتخلله إعالنات إشهارية أو خطابات اإلشهار
الذاتي ،كما ال يجوز أن يكون مرعيا.
تعلن الشركة ،خصوصا على صفحات موقعها على االنترنيت ،عن األجوبة التي أدلى
بها الوسيط حول المواضيع التي يحتمل أن تهم أوسع فئات الجمهور.
يعد الوسيط تقريرا سنويا يخبر فيه عن ممارسته لمهامه ويقدم فيه ،عند االقتضاء،
توصياته.
المادة :40اللجنة االستشارية لألخالقيات والبرامج
تحدث الشركة لجنة استشارية مكلفة باألخالقيات والبرامج ،تجمع ما بين متعاونين
داخليين وشخصيات مؤهلة من خارج الشركة ،تقوم هذه األخيرة بتعيينها.
دون اإلخالل بالمسؤوليات الموكولة لألجهزة اإلدارية حسب قوانين الشركة ،تعنى اللجنة
بدراسة القضايا األخالقية المتعلقة بإيذاع البرامج وفقا لما هو منصوص عليه على الخصوص
في الباب IIمن دفتر التحمالت هذا.
كما تهتم أيضا بدراسة التقارير المعدة من طرف الوسيط وتبدي آراءها وتوصياتها فيما
يتعلق بالبرمجة.
وتحدث ضمنها لجنة بالمشاهدة القبلية للبرامج ،تعنى على الخصوص بالقضايا المتعلقة
بحماية الطفولة والمراهقين .ويمكن استشارة هذه اللجنة مباشرة من قبل إدارة الشركة بهدف
تصنيف برنامج تلفزي ما حسب الفئات األربع الواردة في المادة .33
كيفية اشتغال اللجنة يحدد بمقتضى نظام داخلي.
ويوضح هذا النظام الداخلي ،على الخصوص ،القواعد الكفيلة بضمان موضوعية وحياد
اآلراء والتوصيات.
ال يسوغ اإلعالن عن مناقشات وآراء وتوصيات اللجنة.
يتم إبالغ الهيأة العليا بتركيبة اللجنة وبنظامها الداخلي.
المادة :41ميثاق األخالقيات
تعتمد الشركة ،قبل فاتح يناير ،2006ميثاقا لألخالقيات يذكر بمجموع القواعد األخالقية
المعمول بها عموما والمؤطرة لمختلف أنواع البرامج التي تبثها ،خصوصا منها القواعد
المترتبة عن دفتر التحمالت هذا.
ويتضمن الميثاق أيضا قواعد تجنب حاالت تعارض المصالح المطبقة على العاملين بها
وعلى أعضاء أجهزة إداراتها وتسييرها وتدبيرها .وتسهر الشركة على جعل جميع هؤالء
األشخاص على علم تام بمضمون مقتضيات ميثاق األخالقيات.
ويتم تبليغ هذا الميثاق إلى الهيأة العليا قبل دخوله حيز التنفيذ.

23

المادة :42تقرير األشغال السنوي
تعد الشركة سنويا ،وداخل أجل ستة أشهر بعد نهاية السنة المالية ،تقرير عن نتائج هذه
السنة ،تقدم فيه تقريرا عن نشاط الشركة ،ونتائجها االقتصادية ومدى تنفيذها لمقتضيات دفتر
التحمالت.
ويقدم التقرير كل المعطيات الالزمة ،خصوصا فيما يتعلق بعدد البرامج المبثوثة ،بنسبة
البث لكل نوع من البرامج ،وعند االقتضاء ،بحجم االستثمارات المنجزة لالستدالل على احترام
مقتضيات دفتر التحمالت هذا.
كما يوضح أيضا:
✓ الحصة الزمنية اإلجمالية لكل نوع من البرامج؛
✓ إجمالي المبالغ المستثمرة في اإلنتاج واإلنتاج المشترك وشراء حقوق البث
لألعمال السمعية البصرية والسينمائية الوطنية؛
✓ الجهود المبذولة من أجل رواج وإشعاع التراث الثقافي المغربي ومن أجل تحقيق
التنوع الثقافي واللغوي؛
✓ المبالغ المستثمرة في ميدان تكوين العاملين في الشركة؛
يتم اإلعالن عن هذا التقرير وتمكين العموم من االطالع عليه ،مجانا ،بكل وسيلة مواتية.
الفصل :IIIالعالقات مع الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري
المادة :43المعلومات
بطلب من الهيأة العليا ،وحسب األشكال والكيفيات التي تحددها ،تمدها الشركة
بالمعلومات أو الوثائق المطلوبة.
تخبر الشركة الهيئة العليا باإلجراءات المتخذة بغرض ضمان احترام مجموع مقتضيات
الباب IIالمتعلق باألخالقيات.
تبلغ الشركة الهيأة العليا ،داخل أجل الشهر الموالي للمصادقة عليها من طرف جمعية
المساهمين ،بملخص بيانات نتائج السنة المالية المستوفية.
تبلغ الشركة الهيأة العليا ،داخل أجل شهر بعد المصادقة عليها ،بكل االتفاقيات الخاضعة
لمسطرة اإلذن المنصوص عليها في المادة 56والمواد التابعة لها من القانون رقم 17.95
المتعلقة بالشركات المساهمة والتي يكون موضوعها منتوج أو خدمة لها صلة مع برامج
االتصال اإلشهاري ،أو أي إنتاج سمعي بصري أو سينمائي.
تبلغ الشركة داخل السبعة أيام التي تعقب كل شهر ،البيانات الشهرية المتعلقة بتعددية
التعبير والولوج المنصف للمنظمات السياسية والنقابية ،حسب القواعد المحددة من طرف الهيئة
العليا.
تخبر الشركة الهيأة العليا وفورا بكل تغيير يطرأ على أجهزة إدارة المقاولة.

24

المادة :44تسجيل البرامج
تحتفظ الشركة ،لمدة سنة على األقل بتسجيل كامل لكل البرامج التي تبثها ،وتبقيها رهن
إشارة الهيأة العليا ،حسب الشروط التي تحددها هذه األخيرة.
في الحالة التي يكون فيها برنامج ما موضوع حق الرد أو شكاية فيما يتعلق باحترام
القوانين والتنظيمات ،تحتفظ الشركة بالتسجيل طيلة المدة التي يحتمل فيها استعماله كعنصر
إثبات.
الفصل :IVالعقوبات
المادة :45مقتضيات عامة
تخضع الشركة فيما يخص العقوبات للمقتضيات العامة للقوانين والتنظيمات وكذا لتلك
المنصوص عليها في دفتر التحمالت هذا ،وفقا للصالحيات المخولة قانونيا للهيأة العليا
لالتصال السمعي البصري.
المادة :46االنضباط الذاتي
بصرف النظر عن الجزاءات المنصوص عليها في المواد التالية في حالة إخالل بين
بالتزاماتها ،يمكن للشركة أن تتقدم إلى الهيأة العليا بالتدابير المواتية التي تعتزم اتخاذها لتدارك
إخالل ثابت.
المادة :47العقوبات
دون اإلخالل بالعقوبات األخرى المنصوص عليها في القانون والنصوص التنظيمية،
يمكن للهيأة العليا أن تحدد عقوبة مالية يتعين تحديد مبلغها حسب جسامة اإلخالل المقترف،
دون أن يتجاوز نسبة %0.5من رقم المعامالت اإلشهارية خارج الرسوم ،والمحقق خالل
آخر سنة مالية من طرف الخدمة المعنية.
إال أنه ،عندما ينجم عن اإلخالل تحقيق ربح غير مشروع من طرف الشركة ،يمكن للهيأة
العليا أن تحدد عقوبة مالية تساوي ،على أقصى تقدير ،ضعفي الربح المحقق بطريقة غير
مشروعة ،ولهذا الغرض يتعين على الشركة أن تضع رهن إشارة الهيأة العليا جميع المعلومات
الضرورية حول الربح الناجم عن اإلخالل .وفي حالة العود ،يمكن أن يبلغ قدر العقوبة المالية
ثالثة أضعاف الربح غير المشروع الناجم عن اإلخالل.
عندما يتعلق اإلخالل بعدم أداء مستحقات اإلتاوة الناجمة عن استعمال الترددات الهرتزية
من طرف الشركة ،يقدر الجزاء بنسبة %1من مبلغ اإلتاوة أو اإلتاوات المترتبة عن شهر أو
جزء شهر من التأخير ،تحتسب شهريا ،ويطبق الجزاء مباشرة ابتداء من تاريخ استيفاء
المستحق ،طبقا للمساطر المحددة في الموضوع من طرف الهيأة العليا.
يجب أن يكون اإلعذار أو العقوبات المقررة من طرف الهيأة العليا والموجهة إلى الشركة
معللة ،سواء من الناحية القانونية أو من حيث الوقائع.

25

الباب :Vمقتضيات نهائية
المادة :48مدة الصالحية
دون اإلخالل بمقتضيات المادة الموالية ،تمتد صالحية دفتر التحمالت الحالي إلى غاية
 31دجنبر .2008
ويرخص للشركة أن تستثنى إلى غاية 31دجنبر 2005من االلتزامات المنصوص
عليها في الباب األول والمتعلقة بالبرمجة واإلنتاج ،وأيضا ضرورة تصنيف البرامج كما وردت
في المادة .33
المادة :49تعديالت
خالل مدة الصالحية المذكورة أعاله ،تعرض الحكومة على الهيأة العليا ،بغرض
المصادقة ،التعديالت المزمع إدخالها على دفتر التحمالت الحالي ،والهادفة على الخصوص
إلى األخذ بعين االعتبار حاجيات جديدة كانت غير متوقعة ابان إنجازه ،أو متغيرات مهمة
تتعلق بما يلي:
✓ المنافسة في قطاع االتصال السمعي البصري؛
✓ الموارد المالية للشركة وخصوصا التي تخص الدولة أو سوق اإلشهار؛
✓ تكنولوجيات اإلنتاج والبث؛
✓ ردود فعل أو انتظارات الجمهور.
ك ما تطبق مسطرة التعديل أيضا في حاالت التعديالت التشريعية أو التنظيمية التي تطال
مباشرة قطاع االتصال السمعي البصري عموما أو الشركة على وجه الخصوص.
حرر بالرباط في 7يونيو .2005
صودق عليه من طرف المجلس األعلى
لالتصال السمعي البصري بتاريخ 27يوليو 2005
عن المجلس
قدمه وزير االتصال
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
رئيس المجلس األعلى لالتصال السمعي البصري
اإلمضاء أحمد الغزلي.

26

صورياد 2
شركة مساهمة رأسمالها 302,371.500درهم
عدد األسهم3.023.715 :
توزيع األسهم بين المساهمين
عدد األسهم في 31ديسمبر2004

المساهمون

النسبة %

الدولة المغربية2.168.465 ...................................................

71.72

مجموعة أونا641.348 .....................................................

21,21

أكسا التأمين المغرب14.250 ............................................

0.47

البنك المغربي للتجارة الخارجية37.620 ..............................

1.24

التجاري وفا بنك23.513 .................................................

0.78

الصندوق المهني المغربي للتقاعد23.522 ..............C.L.M.R

0.78

14.250

0,47

البنك المغربي للتجارة والصناعة 8.559 .B.M.C.I Finance

0,28

الوطنية للتأمين8.550 ...................................................

0.28

البنك الشعبي المركزي 8.550 ........................................

0.28

شركة المغرب واإلمارات للتنمية 8.550 ..............SOMED

0.28

مجموعة القناة الفرنسية األولى 39.330 .................SYALIS

1.30

المجموعة الكندية 25.650 ........................VIDEOTRON

0.85

إذاعة البحر األبيض المتوسط 1558 .........................RMI

0.05

المجموع3.023.715 ...........................................................

100

الشركة المغربية للمساهمات ....................SOPAR

27