قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة بتطبيق
المرسوم رقم 2.18.625بتطبيق القانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا

قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة
رقم 3527.19صادر في 5جمادى اآلخرة 1441
( 31يناير )2020بتطبيق المرسوم رقم 2.18.625بتاريخ
 10جمادى األولى 17( 1440يناير )2019بتطبيق القانون
رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
1
نشاطا خاصا.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
بناء على القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.625الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي،
قرر ما يلي:

الباب األول :تحديد قيمة اقتناء النقطة والمعامالت اإلكتوارية
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 4من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.18.625تحدد قيمة
اقتناء النقطة في إثنى عشر ( )12درهما.
المادة 2
تطبيقا لمقتضيات المادة 5من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625يحدد في الملحق
رقم ،1المرفق بهذا القرار ،المعامل اإلكتواري Aالمطبق على االشتراك االستثنائي.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6854بتاريخ 11جمادى اآلخرة 6( 1441فبراير ،)2020ص .549
-1-

المادة 3
تطبيقا لمقتضيات المادة 6من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625يحدد في الملحق
رقم ،2المرفق بهذا القرار ،معامالت التخفيض والزيادة المطبقة على عدد النقط المكتسبة في
تاريخ التصفية حسب سن المنخرط في هذا التاريخ ووفق األسس التقنية المشار إليها في المادة
 4من المرسوم المذكور.
المادة 4
تطبيقا لمقتضيات المادة 7من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625يحدد في الملحق
رقم ،3المرفق بهذا القرار ،المعامل اإلكتواري Kالمطبق الحتساب القنوة المنصوص عليها
في المادة 37من القانون المشار إليه أعاله رقم 99.15حسب عدد سنوات المساهمة الفعلية
في نظام المعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا ،المشار إليه بعده ب «نظام المعاشات» ،ووفق األسس التقنية المشار
إليها في المادة 4من المرسوم المذكور.
المادة 5
تطبيقا لمقتضيات المادة 9من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625يحدد في الملحق
رقم ،4المرفق بهذا القرار ،المعامل اإلكتواري الذي يدخل في احتساب الرأسمال التأسيسي
لإليراد حسب سن المستفيد من المعاش وصفته كمحال على المعاش أو زوج أو يتيم ووفق
األسس التقنية المشار إليها في المادة 4من المرسوم المذكور.
المادة 6
تطبيقا لمقتضيات المادة 10من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625يحدد وفق
األسس التقنية المشار إليها في المادة 4من المرسوم المذكور ما يلي:
 في الملحق رقم ،5المرفق بهذا القرار ،المعامل اإلكتواري المتعلق باحتساب
االحتياطيات الحسابية برسم حقوق المعاشات في طور التكوين الخاصة بالمنخرطين
حسب السن؛
 في الملحق رقم ،6المرفق بهذا القرار ،المعامل اإلكتواري المتعلق باحتساب
االحتياطيات الحسابية برسم المعاشات التي يصرفها نظام المعاشات حسب سن وصفة
المستفيد من المعاش.

-2-

الباب الثاني :تمثيل االحتياطيات
وكيفيات إيداعها وتوظيفها
المادة 7
تطبيقا لمقتضيات المواد 10و 11و 12من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625
تمثل االحتياطيات الحسابية واالحتياطيات التقنية وكذا احتياطي التدبير ،المشار إليها بعده ب
"االحتياطيات" ،في أصول نظام المعاشات بواسطة القيم والتوظيفات المحددة كاآلتي:
 -1القيم التي تصدرها الدولة؛
 -2القيم المضمونة من طرف الدولة؛
 -3سندات القرض الصادرة عن البنوك الخاضعة ألحكام القانون رقم 103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛
 -4العقارات المحفظة المبنية في المدار الحضري بالمغرب؛
 -5عقارات أخرى محفظة موجودة بالمدار الحضري بالمغرب؛
 -6حصص وأسهم الشركات العقارية والسندات الصادرة عن هيئات التوظيف الجماعي
العقاري الخاضعة ألحكام القانون رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي
العقاري ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.130بتاريخ
 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛
 -7شهادات اإليداع الخاضعة ألحكام القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون
القابلة للتداول؛
 -8أذون شركات التمويل الخاضعة ألحكام القانون رقم 35.94السالف الذكر؛
 -9أوراق الخزينة الخاضعة ألحكام القانون رقم 35.94السالف الذكر؛
 -10سندات القرض المسعرة في بورصة القيم؛
 -11سندات القرض األخرى التي حصل إصدارها على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق
الرساميل؛
 -12األسهم المسعرة في بورصة القيم؛
 -13أسهم شركات االستثمار ذات رأسمال المتغير أو حصص صناديق التوظيف
المشتركة ،الخاضعة ألحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213
الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة والتي يقتصر مجال استثمارها على القيم المشار
إليها في البندين 1و 2من هذه المادة؛
 -14أسهم شركات االستثمار ذات رأسمال المتغير أو حصص صناديق التوظيف
المشتركة ،الخاضعة ألحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
-3-

رقم 1.93.213السالف الذكر ،غير النقدية والتي ال يقتصر مجال استثمارها على
القيم المشار إليها في البندين 1و 2من هذه المادة؛
 -15السندات الصادرة عن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد الخاضعة ألحكام القانون
رقم 33.06المتعلق بتسنيد األصول والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق
ببعض سندات الديون القابلة للتداول والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ،
باستثناء تلك المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 8من القانون رقم 33.06؛
 -16حصص أو أسهم هيآت توظيف األموال بالمجازفة الخاضعة ألحكام القانون
رقم 41.05المتعلق بهيآت توظيف األموال بالمجازفة؛
 -17مبالغ نقدية في صندوق نظام المعاشات المودعة لدى صندوق اإليداع والتدبير وأسهم
شركات االستثمار ذات رأسمال المتغير أو حصص صناديق التوظيف المشتركة
النقدية الخاضعة ألحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.213السالف الذكر؛
 -18أسهم غير مسعرة في بورصة القيم وتوظيفات أخرى.
-19شهادات الصكوك الخاضعة للقانون رقم 33.06السالف الذكر والتي تعتبر الدولة
مبادرة فيها؛
 -20شهادات الصكوك الخاضعة للقانون رقم 33.06السالف الذكر غير تلك المشار إليها
في البند 19أعاله.
ال يمكن قبول سندات الديون المعلقة على شرط وغير المسعرة في بورصة القيم لتمثيل
االحتياطيات.
المادة 8
تودع األموال الممثلة لالحتياطيات المشار إليها في المادة 7أعاله في حساب لدى
صندوق اإليداع والتدبير .كما تودع األصول الناتجة عن توظيف هذه األموال أو تقيد في حساب
مفتوح لدى صندوق اإليداع والتدبير باسم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي لصالح نظام
المعاشات.
غير أنه يجوز للصندوق الوطني للضمان االجتماعي فتح حسابات بنكية في إطار التسيير
اإلداري لهذا النظام ،السيما فيما يخص استخالص االشتراكات أو أداء التعويضات.
يقوم صندوق اإليداع والتدبير بتسيير وتوظيف األموال المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله من هذه المادة مع مراعاة المقتضيات والتحديدات المنصوص عليها على التوالي في
المواد 9و 11بعده .وتحدد تكاليف هذا التسيير والتوظيف بموجب اتفاقية تبرم بين الصندوق
الوطني للضم ان االجتماعي وصندوق اإليداع والتدبير يوافق عليها وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.

-4-

يتم إثبات اإليداع أو التقييد بشهادات يسلمها صندوق اإليداع والتدبير .ويثبت تمثيل
االحتياطيات بالعقارات بواسطة شهادة الملكية.
المادة 9
ال يمكن أن تكون القيم والتوظيفات والمبالغ النقدية المودعة أو المقيدة المشار إليها في
المادة 8أعاله مثقلة بأي امتياز أو أية ضمانة وال يمكن وضعها رهن االستحفاظ.
المادة 10
يمكن سحب المبالغ النقدية وسحب أو بيع القيم والتوظيفات كما تم إيداعها تطبيقا ألحكام
المادة 9أعاله في الحاالت التالية:
 -1إعادة توظيف األموال المترتبة عن بيع القيم والتوظيفات؛
 -2أداء التعويضات وفق برنامج تمويلي يمتد إلى متم السنة المحاسبية ،يوافق عليه وزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
ال يمكن أن تتم حاالت أخرى لسحب القيم أو المبالغ النقدية إال بعد الحصول على إذن
مسبق من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
المادة 11
يتعين على صندوق اإليداع والتدبير ،عند القيام بتوظيف أو إعادة توظيف أموال نظام
المعاشات ،مراعاة التحديدات المتعلقة بالمصدرين المبينة على النحو التالي:
 أال يتجاوز مجموع القيم المشار إليها في البنود 3و 7و 12و 18و 20من المادة 7
أعاله والصادرة عن كل بنك نسبة % 6من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات؛
 أال يتجاوز مجموع القيم المشار إليها في البنود 8و 9و 10و 11و 12و 18و 20من
المادة 7أعاله والمتعلقة بكل مصدر غير بنك ،نسبة من مبلغ جميع األصول الممثلة
لالحتياطيات ،تحدد كاآلتي:
 %4 عندما يلجأ المصدر إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه أو سنداته
طبقا ألحكام القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب
وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور
إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها والقانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة؛
 % 2 عندما ال يلجأ المصدر إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه
أو سنداته طبقا ألحكام القانون رقم 44.12السالف الذكر؛
 تطبق قاعدة الشفافية عندما يمكن أن يتجاوز مجموع القيم المشار إليها في البنود 3و8
و 9و 10و 11و 12و 18و 20من المادة 7أعاله ،سواء المملوكة مباشرة أو المملوكة
-5-

عن طريق الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المشار إليها في
البند 14من المادة 7أعاله ،نسبة % 6من جميع األصول الممثلة لالحتياطيات عندما
يكون المصدر بنكا خاضعا للقانون رقم 103.12السالف الذكر ولكل مصدر ليس ببنك،
نسبة % 4عندما يلجأ إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه أو سنداته ونسبة
 % 2في حالة عدم لجوئه إلى دعوة الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه أو سنداته .ويراد
في مدلول هذا القرار بقاعدة الشفافية المشار إليها أعاله تعويض سندات الهيئات المكلفة
بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة التي يمتلكها نظام المعاشات في محفظته ،في حدود
نفس الحصة ،بالسند ات التي في حوزة الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
المعنية ،على أن تحدد قيمة إدخال هذه السندات بضرب قيمة تحقيقها في حاصل القسمة
لقيمة اإلدخال على قيمة التصفية للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
المذكورة؛
 أال تتجاوز التوظيفات المشار إليها في البندين 4و 5من المادة 7أعاله بالنسبة لكل
عقار نسبة % 3من مبلغ جميع األصول الممثلة االحتياطيات؛
 أال تتجاوز القيم المشار إليها في البندين 15و 16من المادة 7أعاله ،عن كل قيمة وعن
كل مصدر ،نسبة % 1من مبلغ جميع األصول الممثلة لالحتياطيات.
المادة 12
تقبل القيم والتوظيفات الواردة في المادة 7أعاله لتمثيل االحتياطيات ضمن الحدود اآلتية:
 -1بالنسبة للقيم المشار إليها في البنود 1و 2و 13و :19بدون تحديد سقف مع حد أدنى
نسبته % 60من االحتياطيات؛
 -2بالنسبة لمجموع القيم المشار إليها في البنود من 3إلى 12ومن 14إلى 18و :20في
حدود % 40من االحتياطيات.
غير أن النسب المئوية المتعلقة بقبول القيم المشار إليها في البند 2أعاله ال يمكن أن
تتعدى:
أ) 10%من االحتياطيات بالنسبة لمجموع القيم المشار إليها في البنود من 4إلى 6؛
ب) 25%من االحتياطيات بالنسبة لمجموع القيم المشار إليها في البنود 7و 10و 11و12
و14؛
ج) 4 %من االحتياطيات بالنسبة لمجموع القيم المشار إليها في البندين 15و16؛
د) 10 %من االحتياطيات ،بما فيها % 1بالنسبة للقيم المشار إليها في البند ،9بالنسبة
لمجموع القيم المشار إليها في البندين 9و17؛
ه) 5 %من االحتياطيات بالنسبة للقيم المشار إليها في البند 8؛
و) 5%من االحتياطيات بالنسبة للقيم المشار إليها في البند 18و.20
-6-

يمكن للقيم المشار إليها في البند 17أن تمثل % 100من االحتياطيات لفترة انتقالية ال تتعدى
 12شهرا من تاريخ دخول نظام المعاشات حيز التنفيذ.
المادة 13
يجب تمثيل االحتياطيات بصفة إجمالية دون اعتبار لطبيعتها أو لمصدر تمويلها.

الباب الثالث :تقييم األصول
المادة 14
تطبيقا لمقتضيات المادتين 10و 11من المرسوم رقم 2.18.625السالف الذكر ،تقيم
األصول المشار إليها في المادة 7أعاله حسب قيمة إدخالها عند تاريخ االقتناء ،ما عدا في
الحالتين التاليتين حيث:
أ) يتم تكوين مخصص للقيم المنقولة التي تقل قيمتها يوم الجرد عن قيمة إدخالها وذلك في
حدود نقصان القيمة المذكور .ويساوي هذا المخصص قيمة اإلدخال مخصوم منها قيمة
التحقيق كما هي محددة في المادة 15أدناه؛
ب) تساوي قيمة إدخال العقارات سعر الشراء.
المادة 15
تطبيقا لمقتضيات المادة 10من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625تحدد قيمة
تحقيق األصول الواردة في المادة 7أعاله وفق الشروط التالية:
أ) آخر سعر مدرج يوم الجرد بالنسبة للقيم المنقولة المسعرة في بورصة القيم؛
ب) قيمة السداد بالنسبة لسندات القرض غير المسعرة في بورصة القيم الواردة في البنود
 1و 2و 3و 7و 8و 11و 15و 19و 20من المادة 7أعاله ،إال أنه يجب تكوين مخصص
لمواجهة تدني القيمة عند الجرد ،إذا تم اعتبار أن المدين ليس بإمكانه الوفاء بالتزاماته
سواء ألداء الفوائد أو لسداد األصل؛
ج) آخر قيمة التصفية المعلن عنها في تاريخ الجرد بالنسبة للسندات الصادرة عن هيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة والسندات الصادرة عن هيئات التوظيف الجماعي
العقاري؛
د) القيمة الحسابية للحصة أو للسهم بالنسبة للحصص أو لألسهم غير المسعرة في بورصة
القيم المشار إليها في البندين 6و 18من المادة 7أعاله؛
ه) القيمة المعادلة للسعر الذي قد يحصل عليه في ظروف عادية للسوق بالنسبة للقيم
المنقولة األخرى غير المسعرة في بورصة القيم؛
و) قيمة اإلدخال كما هو منصوص عليها في المادة 14أعاله بالنسبة لباقي القيم
والتوظيفات.
-7-

الباب الرابع :احتساب نسبة المردودية
المادة 16
تطبيقا لمقتضيات البند 3من المادة 11من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625
تحدد في ستين في المائة ( )60%النسبة المشار إليها في البند المذكور.
وتساوي نسبة المردودية المالية لألصول المشار إليها في المادة المذكورة حاصل القسمة
عند الجرد لعائد التوظيفات المالية ألصول نظام المعاشات الصافي من التكاليف على مبلغ
االحتياطيات الحسابية.

الباب الخامس :الحصيلة اإلكتوارية واالفتحاص اإلكتواري
المادة 17
طبقا لمقتضيات المادتين 13و 14من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.18.625ينجز
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،على التوالي ،حصيلة إكتوارية برسم كل سنة محاسبية
وكذا افتحاصا إكتواريا كل خمس سنوات.
تطبيقا للفقرة األخيرة من المادة 14السالفة الذكر ،تعتمد الحصيلة اإلكتوارية التي تهدف
إلى تقييم الديمومة المالية لنظام المعاشات والمنجزة وفق النموذج المحدد في الملحق رقم ،7
المرفق بهذا القرار ،على المعطيات الديموغرافية والمالية آلخر سنة محاسبية مختتمة كأساس
إلنجاز اسقاطات إكتوارية على مدى ال يمكن أن يقل عن ستين ( )60سنة مع االعتماد على
فرضيات منسجمة ومبررة .تهم هذه االسقاطات ما يلي:
 اإلسقاطات الديموغرافية المتعلقة بأعداد المنخرطين والمستفيدين من المعاشات حسب
صفتهم؛
 اإلسقاطات المالية المتعلقة بوعاء المساهمات وبالمساهمات وبالتعويضات حسب
المستفيدين منها وبتكلفة التسيير وباالحتياطيات الحسابية والتقنية وبالمردودات المالية.
يجب أن تمكن هذه االسقاطات من تقييم االلتزامات اإلكتوارية لنظام المعاشات ،تجاه
المنخرطين والمستفيدين من المعاشات حسب صفتهم ،وفق السيناريوهات التالية:
 سيناريو النظام المغلق والذي يفترض عدم استقبال النظام ألي منخرط جديد وعدم
اكتساب المنخرطين فيه ألي حقوق إضافية؛
 سيناريو النظام شبه المغلق والذي يفترض عدم استقبال النظام ألي منخرط جديد مع
استمرار المنخرطين فيه في اكتساب الحقوق من خالل مساهماتهم؛
 سيناريو النظام المفتوح والذي يرتكز على اشتغال النظام بصفة عادية مع اعتماد
سيناريو النظام المغلق في أفق االسقاطات.
-8-

ترفق الحصيلة اإلكتوارية بما يلي:
 مذكرة بشأن المنهجية والنموذج األكتواري؛
 م ذكرة بشأن الفرضيات المعتمدة إلنجاز الحصيلة مع ضرورة انسجامها مع األسس
التقنية المشار إليها في المادة 4من المرسوم رقم 2.18.625السالف الذكر؛
 نسخة إلكترونية من نتائج االسقاطات الديموغرافية والمالية.
وتطبيقا أيضا للفقرة األخيرة من المادة 14السالفة الذكر ،يعتمد االفتحاص اإلكتواري
على المعطيات الديموغرافية والمالية آلخر سنة محاسبية مختتمة كأساس إلنجاز اسقاطات
إكتوارية على مدى ال يمكن أن يقل عن ستين ( )60سنة.
ينجز هذا االفتحاص وفق دفتر للتحمالت يقدم لهيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي.
يتطرق هذا اإلفتحاص ،على الخصوص ،إلى:
 المنهجية والنموذج اإلكتواري المقترح إلنجاز اإلسقاطات الديموغرافية والمالية؛
 تحليل جودة ودقة المعطيات المستخدمة والخصائص الديموغرفية والمالية للمنخرطين
والمستفيدين من المعاشات.
تبرير كل الفرضيات المعتمدة.
يجب أن يمكن هذا اإلفتحاص من التوفر على:
 اإلسقاطات الديموغرافية المتعلقة بأعداد المنخرطين والمستفيدين من المعاشات حسب
صفتهم؛
 اإلسقاطات المالية المتعلقة بوعاء المساهمات وبالمساهمات وبالتعويضات حسب
المستفيدين منها وبتكلفة التسيير وباالحتياطيات الحسابية والتقنية وبالمردودات المالية؛
 قيمة االلتزامات اإلكتوارية لنظام المعاشات بالنسبة للمنخرطين والمستفيدين من
المعاشات حسب صفتهم.
ويجب أن يخلص هذا اإلفتحاص إلى إنجاز الحصيلة اإلكتوارية لنظام المعاشات وفق
النموذج المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة.
المادة 18
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5جمادى اآلخرة 31( 1441يناير .)2020
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-9-

-10-

-11-

-12-

-13-

-14-

-15-

-16-

-17-

-18-

-19-

-20-

-21-

-22-