الجماعات الترابية -مبادئ تحديد الدوائر الترابية

1

ظهير شريف رقم 1.13.74صادر في 18من رمضان
 27( 1434يوليو )2013بتنفيذ القانون
رقم 131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية
1
للجماعات الترابية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا؛
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون
رقم 131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 18من رمضان 27(1434يوليو .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434أغسطس )2013ص .5737
2

قانون رقم 131.12يتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية
للجماعات الترابية
المادة األولى
يهدف هذا القانون ،وفقا ألحكام الفصل 71من الدستور ،إلى وضع مبادئ تحديد الدوائر
الترابية للجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ،قصد إحداث جماعات ترابية قابلة للدوام
واالستمرار ،بالنظر إلى مؤهالت ومكوناتها الترابية ،بغية إقامة تنظيم ترابي ال مركزي قائم
على جهوية متقدمة في إطار الدولة الموحدة.

الباب األول :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجهات
المادة الثانية
تحدد الدوائر الترابية للجهات وفقا للمبادئ التالية:
 مراعاة معايير الفعالية والنجاعة والتراكم والتجانس والوظيفية والقرب والتناسبوالتوازن بوصفها أساسيات جوهرية في عملية التحديد بغية تكوين مجموعات مجالية متكاملة
تتوفر على حد أدنى ملموس فيما يخص كلتها البشرية واالقتصادية؛
 مراعاة حد أدنى ملموس من شبكة الروابط ذات المضمون االجتماعي والتواصلي؛ تكوين الجهة انطالقا من مجموعة من العناصر المجالية المندمجة على أساس مشتركلخصائص ظروفها الطبيعية واالقتصادية والبشرية ،تستجيب بفعل ذلك لمبدأ االنسجام
الجغرافي؛
 تشكيل مجموعات ترابية عملية انطالقا من قطب أو قطبين حضريين يمتد إشعاعهماليشمل فضاءات للنمو االقتصادي ويعكس تنظيم األنشطة االقتصادية والبشرية والتدفقات
المرتبطة بها؛
 االستناد إلى الشبكة اإلدارية للعماالت واألقاليم قصد إرساء قواعد قائمة على التراكمالمتوفر واالستفادة من تقاليد الالمركزية اإلدارية للمملكة ،وذلك مع التقيد بالمستلزمات الثالث
المتمثلة في االستمرارية والتجاور والحفاظ على وحدة الكيانات اإلدارية؛
 تكوين مجموعات منسجمة تجمع بين االمتداد الجغرافي لألجزاء المكونة لها واتصالهذه األجزاء عبر شبكة كثيفة من المسالك تسهل الوصول إلى مركز الجهة.

3

المادة الثالثة
يحدد بمرسوم ،يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ،عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها
والعماالت واألقاليم المكونة لنفوذها الترابي.

الباب الثاني :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للعماالت واألقاليم
المادة الرابعة
تحدد الدوائر الترابية للعماالت واألقاليم وفقا للمبادئ التالية:
 تقريب فعلي لإلدارة من المواطنين؛ مالئمة المجال الترابي مع متطلبات التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية؛ توفر النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم على المؤهالت والبنيات األساسية الضرورية؛ مالئمة المجال الترابي للعمالة أو اإلقليم مع متطلبات ولوج السكان ،على مستوى كافةمناطقه ،إلى مختلف الوظائف والخدمات اإلدارية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية؛
 دينامية التوسع العمراني نحو الضواحي وكذا كثافة التدفقات االقتصادية من عمالة أوإقليم إلى عمالة أو إقليم مجاور ،وذلك بهدف القيام ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك بالتعديالت
الالزمة من أجل تسيير أفضل للمجاالت الترابية وتنظيمها تنظيما أمثل؛
 تصنيف الجماعة الترابية بوصفها عمالة أو إقليما ،بحسب هيمنة الطابع الحضري أوالقروي على مجالها الترابي.
المادة الخامسة
يحدد بمرسوم ،يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ،عدد العماالت واألقاليم وتسمياتها
ومراكزها والجماعات المكونة لنفوذها الترابي

الباب الثالث :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات
المادة السادسة
تحدد الدوائر الترابية للجماعات وفقا للمبادئ التالية:
 تكريس سياسة القرب؛ معالجة االختالالت وتقليص الفوارق بين مختلف أجزاء تراب الجماعة؛ مراعاة التكامل بين المجالين القروي والحضري وبين الحواضر وضواحيها وذلك فيإطار تحديد النفوذ الترابي للجماعة اعتمادا على الحدود الطبيعية أو االصطناعية؛
 توفر حد أدنى من الموارد البشرية والطبيعية واالقتصادية وعند االقتضاء العمرانية،القابلة لالستمرار؛

4

 األخذ بعين االعتبار في الوسط القروي للمؤهالت الجغرافية والموروث التاريخيوالتراثي والثقافي وكذا للجانب البيئي؛
 الحفاظ ،قدر اإلمكان ،على وحدة التجمعات الحضرية الكبرى.المادة السابعة
تحدث الجماعات وتحدد تسمياتها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تعين بقرار لوزير الداخلية ،الحدود الترابية للجماعات ،وعند االقتصاد ،مراكزها.
يحدد داخل كل جماعة معنية ،بقرار لوزير الداخلية ،مدار حضري يشمل كليا أو جزئيا
النفوذ الترابي للجماعة ،ويعتبر الجزء الباقي من تراب الجماعة قرويا.

5