مرسوم يتعلق بتهييئ وإنجازإحصاء السكان والسكنى
في اململكة والشروط الواجب توافرها في املشاركين في
إنجازه

-1-

مرسوم رقم 2.23.1065صادر في 7جمادى اآلخرة 1445
( 21ديسمبر )2023في شأن تهييئ وإنجاز إحصاء السكان
والسكنى في المملكة والشروط الواجب توافرها في المشاركين في
1
إنجازه
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصلين 89و 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس ،)2015والسيما المادة 22منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 001.71الصادر في 22من ربيع اآلخر 1391
( 16يونيو )1971المتعلق بإحصاء السكان والسكنى في المملكة؛
وعلى المرسوم رقم 2.71.99الصادر في 5جمادى األولى 29( 1391يونيو )1971
المحددة بموجبه إجراءات تطبيق القانون رقم 001.71الصادر في 22من ربيع اآلخر 1391
( 16يونيو )1971المتعلق بإحصاء السكان والسكنى في المملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.580الصادر في 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر
 )2023بمنح تعويض للمشاركين في تهييئ وإنجاز إحصاء السكان والسكنى في المملكة؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من جمادي األولى 1445
( 14ديسمبر )2023؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم تهييئ وإنجاز إحصاء السكان والسكنى من خالل العمليات التالية:
 -1اتخاذ ترتيبات اإلحصاء التي تشمل:
 تحديد األسس المفاهيمية والمقاربات المنهجية المعتمدة في عمليات اإلحصاء؛ إعداد األدوات التطبيقية المتعلقة باإلحصاء واألنظمة المعلومياتية المرتبطةباإلحصاء؛
 إعداد بيداغوجية وأدوات التكوين؛ -إعداد الحمالت اإلعالمية والتواصلية المتعلقة باإلحصاء؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7260بتاريخ 14جمادى اآلخرة 28( 1445ديسمبر )2023؛ ص .11656
-2-

 تحديد وتعبئة الوسائل المادية والبشرية واللوجيستيكية الالزمة إلنجاز اإلحصاء؛ -2القيام باألشغال الخرائطية قصد تحديد مناطق اإلحصاء التي يتأسس عليها تنظيم
وإنجاز اإلحصاء؛
 -3تكوين المشاركين عن بعد وحضوريا؛
 -4إجراء اإلحصاء بتجميع المعطيات لدى األسر؛
 -5استغالل معطيات اإلحصاء ومعالجتها ونشرها وفق المعايير الوطنية والدولية.
المادة الثانية
يؤهل للمشاركة في تهييئ وإنجاز إحصاء السكان والسكنى األشخاص الذين يتم انتقاؤهم،
في حدود األعداد المطلوبة ،من بين:
 الحاصلين على الدبلومات والشهادات المسلمة من طرف المؤسسات الجامعيةومؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ومؤسسات تكوين األطر العليا
ومؤسسات التكوين المهني ،بعد سنتين من التكوين على األقل بعد شهادة الباكالوريا،
وكذا طلبة أو متدربي المؤسسات المذكورة الذين تابعوا دراستهم بها برسم السنتين
األولى والثانية ،على األقل ،بعد حصولهم على شهادة الباكالوريا ،شريطة أال تقل
سنهم عن 20سنة في فاتح يناير من سنة إجراء اإلحصاء؛
 موظفي وأعوان اإلدارات العمومية والجماعات الترابية ومستخدمي المؤسساتالعمومية وكذا األشخاص المتقاعدين منهم.
المادة الثالثة
يتعين على الراغبين في شغل مهام مشرف جماعي أو مراقب أو باحث ،المنصوص
عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.23.580الصادر في 7جمادى اآلخرة 1445
( 21ديسمبر ،)2023التسجيل عبر منصة رقمية تخصص لهذه الغاية ،داخل اآلجال المحددة.
المادة الرابعة
تنظم لفائدة األشخاص المشار إليهم في المادة الثالثة أعاله ،الذين استكملوا إجراءات
تسجيلهم وتم انتقاؤهم في حدود األعداد المطلوبة ،حصص تكوينية ،عن بعد وحضوريا،
لتمكينهم من تملك المفاهيم والمصطلحات المعتمدة في إنجاز إحصاء السكان والسكنى والتوفر
على المؤهالت التقنية الكافية الستعمال اللوحات اإللكترونية في تجميع المعطيات لدى األسر.
المادة الخامسة
يقبل بكيفية نهائية ،لشغل المهام المحددة في المادة الثالثة من هذا المرسوم ،األشخاص
الذين تابعوا حصص التكوين المشار إليها في المادة الرابعة أعاله ،واجتازوا بنجاح مختلف
مراحله ،وذلك في حدود ما تقتضيه الحاجيات العملياتية والمجالية ،إلنجاز المهام التي تم
اختيارهم من أجلها.
-3-

المادة السادسة
يتعين على األشخاص المشار إليهم في المادة الخامسة أعاله إمضاء التزام ،وفق نموذج
معد لهذا الغرض ،يتعهدون فيه بالتقيد بالقواعد والقيم المعمول بها في مجال إحصاء السكان
والسكنى طبق النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يكون االلتزام المذكور مشهودا على صحة إمضائه من طرف السلطات المختصة،
ويشفع ،بالنسبة للموظفين واألعوان والمستخدمين ،بموافقة رئيس اإلدارة التي ينتمون إليها.
المادة السابعة
تحدد بقرار للوالي أو العامل المعني قائمة الموظفين واألعوان التابعين له ،بمن فيهم
أعوان السلطة ،الذين تتم االستعانة بهم إلنجاز إحصاء السكان والسكنى.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية والمندوب
السامي للتخطيط ،كل واحد منهما فيما يخصه ،ويعمل به ابتداء من 2ماي .2023
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-4-