مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 12.06المتعلق
بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد

-1-

مرسوم رقم 2.10.252صادر في 16من جمادى األولى 1432
( 20أبريل )2011بتطبيق القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس
1
والشهادة بالمطابقة واالعتماد
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 06-12المتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.15بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010
والسيما المواد 4و 5و 6و 7و 41و 42و 43و 45منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسته في المجلس الوزاري المنعقد في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتألف المجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد ،برئاسة الوزير األول
أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،باإلضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم
في القانون رقم 12.06من ممثلي الدولة التاليين:
 ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتجهيز والنقل؛ ممثل عن الوزير المكلف بالفالحة والصيد البحري؛ ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛ ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ ممثل عن الوزير المكلف باإلسكان؛ ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالماء والبيئة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين المهني؛ 1الجريدة الرسمية عدد 5940بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 5( 1432ماي ،)2011ص .2448
-2-

 ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة الخارجية؛ ممثل عن إدارة الدفاع الوطني؛ ممثل عن المعهد المغربي للتقييس ،بصفة استشارية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالعتماد ،بصفة استشارية.يتم بقرار للوزير المكلف بالصناعة ينشر في الجريدة الرسمية ،تعيين وتحديد مدة انتداب
ممثلي نقابات المأجورين ،وجمعيات المستهلكين ،ومؤسسات البحث العلمي والتكوين،
والمختبرات والمراكز التقنية ،والجمعيات المهنية ،وهيئات الشهادة بالمطابقة والتحقق
والمراقبة ،المشار إليهم في المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.06
يتولى الوزير المكلف بالصناعة أو من يمثله مهمة مقرر المجلس األعلى للتقييس
والشهادة بالمطابقة واالعتماد.
يعين أعضاء المجلس المذكور باالسم من قبل القطاعات الوزارية أو الهيئات التي
يمثلونها.
يتم تحديد كيفيات سير المجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد في نظامه
الداخلي.
المادة 2
يتولى الوزير المكلف بالصناعة تنسيق السياسة الوطنية للتقييس والشهادة بالمطابقة
واالعتماد وإنعاش الجودة ويتخذ اإلجراءات الالزمة بالتشاور مع القطاعات الوزارية المعنية
من أجل تنفيذ مقترحات المجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد.
المادة 3
يخضع المعهد المغربي للتقييس المشار إليه في المادة 6من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،12.06لوصاية الوزارة المكلفة بالصناعة ،مع مراعاة سلطات الوزارة المكلفة بالمالية
المنصوص عليها في المقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يكون مقر المعهد المغربي للتقييس في الرباط.
المادة 4
يتألف مجلس إدارة المعهد المغربي للتقييس برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية
المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،باإلضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في القانون رقم
 ،12.06من ممثلي الدولة التاليين:
 ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتجهيز والنقل؛-3-

 ممثل عن الوزير المكلف باإلسكان؛ ممثل عن الوزير المكلف بالفالحة والصيد البحري؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛ ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية؛ ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ ممثل عن الوزير المكلف بإدارة الدفاع الوطني.يتم بقرار للوزير المكلف بالصناعة ينشر في الجريدة الرسمية ،تعيين وتحديد مدة انتداب
ممثلي جمعيات المستهلكين ،ومؤسسات البحث العلمي والتكوين ،والمختبرات والمراكز
التقنية ،والجمعيات المهنية ،المشار إليهم في المادة 10من القانون المشار إليه أعاله رقم
.12.06
المادة 5
تتألف اللجنة المغربية لالعتماد باإلضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في القانون
المشار إليه أعاله رقم ،12.06من ممثلي الدولة التاليين:
 ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتجهيز والنقل؛ ممثل عن الوزير المكلف بالفالحة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالبحث العلمي؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛ ممثل عن الوزير المكلف باإلسكان؛ ممثل عن الوزير المكلف بالماء والبيئة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.يتم بقرار للوزير المكلف بالصناعة ينشر في الجريدة الرسمية ،تعيين وتحديد مدة انتداب
ممثلي جمعيات المستهلكين ،ومؤسسات البحث العلمي والتكوين ،والمختبرات والمراكز
التقنية ،وهيئات الشهادة بالمطابقة والتحقق والمراقبة ،والجمعيات المهنية ،المشار إليهم في
المادة 46من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.06
يتم تعيين رئيس اللجنة المغربية لالعتماد بقرار للوزير المكلف بالصناعة ،ينشر في
الجريدة الرسمية.
-4-

المادة 6
يتم االعتماد المشار إليه في المادة 45من القانون المشار إليه أعاله رقم ،12.06بمقرر
للوزير المكلف بالصناعة.
يمكن للوزير المكلف بالصناعة أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،كل أو بعض سلطه
واختصاصاته في مجال االعتماد ،وبصفة خاصة توقيعه ،إلى رئيس أو أحد أعضاء اللجنة
المغربية لالعتماد.
المادة 7
يناط بالوزارة المكلفة بالصناعة ،في إطار اختصاصاتها ،اتخاذ كل اإلجراءات
الضرورية لتطوير وإنعاش النظام المغربي العتماد هيئات تقييم المطابقة ،وبصفة خاصة:
 تدبير مهام أمانة اللجنة المغربية لالعتماد واللجان المتفرعة عنها؛ تنفيذ وتتبع مقترحات اللجنة المغربية لالعتماد واللجان المتفرعة عنها؛ تسيير النظام الوطني لالعتماد وفقا لمقتضيات القانون المشار إليه أعاله رقم 12.06والنصوص القاضية بتطبيقه؛
 التفاوض بشأن اتفاقيات التعاون واالعتراف الثنائي والمتعدد األطراف مع هيئاتاالعتماد األخرى؛
 تمثيل المصالح الوطنية لدى الهيئات واألجهزة اإلقليمية والدولية المهتمة باالعتماد.المادة 8
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،ينشر في الجريدة الرسمية ،كيفيات منح
االعتماد أو تجديده أو تقليصه أو توسيع نطاقه أو سحبه وكذا استئناف قرارات االعتماد وفقا
للقانون المشار إليه أعاله رقم 12.06أعاله والنصوص القاضية بتطبيقه.
المادة 9
يحدد مبلغ األتاوات المقابلة لالعتماد وفقا لمقتضيات القانون المشار إليه أعاله رقم
 12.06السالف الذكر ،بقرار مشترك للوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالمالية.
المادة 10
يتم تحديد المنقوالت والعقارات المشار إليها في المادة 20من القانون المشار إليه أعاله
رقم 12.06بقرار مشترك للوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالمالية.

-5-

المادة 11
تتولى الوزارة المكلفة بالصناعة تتبع الشهادات بالمطابقة للمواصفة المغربية
 NM ISO 17025المتعلقة باعتماد مختبرات التجارب والمعايرة ،الممنوحة من قبل الوزير
المكلف بالصناعة ،وذلك وفقا ألحكام القانون رقم 12.06والنصوص القاضية بتطبيقه.
المادة 12
ينسخ المرسوم رقم 2.70.314بتاريخ 6شعبان 8( 1398أكتوبر )1970الذي تحدد
بموجبه تأليف واختصاصات األجهزة المكلفة بالمعايير الصناعية الهادفة إلى توخي الجودة
وتحسين اإلنتاجية ،والمرسوم رقم 2.93.530بتاريخ 3ربيع الثاني 1414
( 20سبتمبر )1993القاضي بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.70.157بتاريخ 26من جمادى
األولى 30( 1390يوليو )1970في شأن المعايير الصناعية الهادفة إلى توخي الجودة
وتحسين اإلنتاجية.
المادة 13
يسند إلى كل من وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد
والمالية كل فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 20( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-6-