مرسوم بشأن نظام االعفاءات والتأجيالت المطبقة على
االفراد المفروضة عليهم الخدمة المدنية

-1-

مرسوم رقم 2.73.414بتاريخ 14رجب 1393
( 14غشت )1973بشأن نظام االعفاءات والتأجيالت
1
المطبقة على االفراد المفروضة عليهم الخدمة المدنية.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.415الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باحداث وتنظيم الخدمة المدنية والسيما الفصل 2منه؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى يوم فاتح رجب ( 1393فاتح غشت ،)1973
يرسم ما يلى:

الجزء األول :التأجيل
الفصل .1
تحدث لجنة للتأجيل يعهد اليها بالنظر فى الطلبات المقدمة لها من طرف االفراد
المفروضة عليهم الخدمة المدنية.
ويكون مقر هذه اللجنة بالوزارة المكلفة بتكوين االطارات بالرباط.
الفصل .2
تتألف اللجنة المنصوص عليها فى الفصل االول من:
ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات بصفة رئيس؛
ممثل لوزير التربية الوطنية (التعليم العالى)؛
ممثل لوزير الداخلية؛
ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
وال تكون مقرراتها صحيحة اال اذا اتخذها جميع االعضاء الحاضرين.
الفصل .3
ان المدعوين للخدمة المدنية الراغبين فى مواصلة دراستهم بعد الحصول على الشهادة
المنصوص عليها فى الفصل االول من الظهير الشريف رقم 1.73.415الصادر فى
 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة قانون يجوز لهم طلب تأجيل االستدعاء.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ، )1973ص .2734
-2-

ويوجه طلب التأجيل مقابل وصول الى السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات
(لجنة التأجيل -الخدمة المدنية بالرباط) خالل الشهر الموالى لتاريخ الحصول بصفة نهائية
على الشهادة المقصودة.
ويشفع هذا الطلب بملف يشتمل على ما يلى:
ورقة للحالة المدنية؛
شهادة الحصول على الديبلوم بصفة نهائية.
ويوقف طلب التأجيل مفعول االمر باالستدعاء.
الفصل .4
يمكن أن تطلب اللجنة رأى الوزارة المعنية باألمر ويتعين عليها أن تبت فى الطلبات
خالل الثالثين يوما الموالية لتلقيها ،وتبلغ مقرراتها كتابة الى المعنيين باالمر.
الفصل .5
توضع مسطرة خاصة بالنسبة لالفراد المفروضة عليهم الخدمة المدنية الذين قد يحصلون
على الشهادة المقصودة خالل الدورة الثانية.
ويؤهل المعنيون باالمر الن يقدموا مقابل وصول الى السلطة الحكومية المكلفة بتكوين
االطارات طلب تأجيل فى ظرف الشهر السابق لتاريخ االعالن عن النتائج النهائية لالمتحان
المختتمة به الدروس المتابعة.
ويترتب عن طلب التأجيل تأخير توجيه االستدعاء.
الفصل .6
يمكن أن تمنح التأجيالت لمدة سنة واحدة أو لمدة طور معين من أطوار الدراسة.
ويمكن عند االقتضاء تجديدها أو الغاؤها.
الفصل .7
يطلب تجديد مدة التأجيل قبل انصرام المدة السابقة بشهرين ،ويتعين على اللجنة البت فى
الطلبات خالل الثالثين يوما الموالية لتلقيها
الفصل .8
يجب أن يوجه المعنيون باالمر الى السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات فى نهاية
كل سنة دراسية على أبعد تقدير شهادة من العميد أو رئيس المؤسسة تثبت اما صحة طلب
التجديد المقدم واما استرسالهم فى التوفر على الشروط الناتج عنها منح التأجيل.

-3-

الفصل .9
يمكن أن تلغى اللجنة المشار اليها أعاله التأجيالت الممنوحة رعيا للحاالت والشروط
اآلتية:
 -1اذا طرد المستفيد من المؤسسة التى يتابع فيها دروسه السباب تأديبية؛
 -2اذا توقف المستفيد من التأجيل عمدا عن متابعة دراسته؛
 -3اذا رسب المعنى باالمر فى االمتحان أو كانت نتائجه غير كافية حسبما يشهد بذلك
العميد أو رئيس المؤسسة.
وفيما يخص المستفيدين من تأجيل الجل الدراسة الذين تنطبق عليهم احدى الحاالت
المبينة أعاله يتولى العميد أو رئيس المؤسسة اطالع السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات
على أسمائهم أو اذا كانوا مقيمين بالخارج السلطات التابعة لوزارة الشؤون الخارجية
وتحيل السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات الطلب على لجنة التأجيل التى ثبت
فيه خالل أقرب جلسة لها.
وال يجوز أن يقرر الغاء التأجيل اال بعد موافقة الوزير المعنى باالمر ويمكن تبليغه
بواسطة برقية.

الجزء الثاني :االعفاء
الفصل .10
يلزم المدعوون للخدمة المدنية باجراء فحص طبى قبل تعيينهم للعمل باحدى االدارات
أو المؤسسات المشار اليها فى الفصل 6من الظهير الشريف رقم 1.73.415الصادر فى
 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة قانون.
وتستدعيهم لهذا الغرض السلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات.
الفصل .11
يعفى من واجب الخدمة المدنية المدعوون الذين لم تصرح بقدرتهم البدنية على الخدمة
احدى اللجان الطبية للعماالت واالقاليم التابعة لوزارة الصحة العمومية.
وتحدد شروط القدرة البدنية فى تعليمات لوزير الصحة العمومية.
الفصلي .12
يمكن أن يترتب عن عدم القدرة البدنية اعفاء نهائى أو اعفاء موقت.
وتعتبر نهائية المقررات المتخذة من لدن اللجان الطبية بشأن القدرة البدنية ،وتبلغ هذه
المقررات الى المعنيين باالمر على الفور.

-4-

الجزء الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل .13
تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات.
ويعهد الى السلطة المذكورة بتنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 14رجب 14( 1393غشت .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالتعاون
وتكوين اإلطارات،
االمضاء :الدكتور محمد بنهيمة
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-5-