مرسوم يتعلق بوكاالت األحواض المائية

مرسوم رقم 2.17.690صادر في 10ربيع اآلخر 1439
( 29ديسمبر )2017يتعلق بوكاالت األحواض المائية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس ،)2016ول سيما المواد 80و 81و82
و 84و 87منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14ديسمبر ،2017
رسم ما يلي:

الباب األول :مناطق نفوذ وكاالت األحواض المائية ومقارها وكيفيات
عملها
المادة األولى
تطبيقا للفقرة األخيرة من المادة 80من القانون المشار إليه أعاله رقم ،36.15تتكون
مناطق نفوذ وكالت األحواض المائية من األحواض المائية كما هي محددة بخط أحمر في
الخرائط الملحقة بأصل هذا المرسوم.
إذا امتد تراب جماعة داخل حوضين مائيين أو أكثر ،يضم تراب الجماعة المعنية بكامله
إلى منطقة نفوذ الوكالة التي يوجد بحوضها المائي الجزء األكبر من تراب هذه الجماعة.
تحدد مقرات وكالت األحواض المائية في الالئحة الملحقة بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يمكن إحداث مندوبية أو أكثر لوكالة الحوض المائي بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين
المكلفتين بالماء والمالية ،بناء على اقتراح من مجلس إدارة هذه الوكالة.
يحدد هذا القرار المجال الترابي للمندوبية أو المندوبيات المعنية.
المادة الثالثة
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالماء وصاية الدولة على وكالت األحواض المائية مع
مراعاة السلط والختصاصات المسندة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بالقوانين واألنظمة
المطبقة على المؤسسات العمومية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6639بتاريخ 27ربيع اآلخر 15( 1439يناير ،)2018ص .337
-2-

المادة الرابعة
يمارس مجلس إدارة وكالة الحوض المائي الختصاصات المسندة إليه بالمادة 82من
القانون رقم 36.15وتكون مداولته صحيحة بحضور ما ل يقل عن نصف أعضائه أو ممثلهم،
إذا لم يكتمل النصاب القانوني ،يتم عقد اجتماع ثان لمجلس اإلدارة داخل أجل ل يتعدى 30
يوما كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين أو ممثليهم.
يتخذ مجلس اإلدارة قراراته بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
يوقع رئيس مجلس اإلدارة مقررات هذا المجلس وتبلغ لمدير الوكالة.
المادة الخامسة
طبقا ألحكام المادة 84من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،يمارس مدير وكالة
الحوض المائي ما يلي:
‑ مباشرة أو اإلذن بمباشرة جميع األعمال والعمليات المتعلقة بمهام الوكالة؛
‑ إبرام التفاقيات والعقود وعقود التدبير التشاركي؛
‑ إبالغ ،بعد موافقة مجلس اإلدارة ،عقود المتياز وعقود التدبير التشاركي
والتفاقيات إلى أصحاب المتياز وإلى المتدخلين المعنيين؛
‑ تمثيل الوكالة قانونيا أمام القضاء وإقامة الدعاوي والدفاع باسمها ،على أن يبلغ
ذلك في الحال إلى رئيس مجلس اإلدارة؛
‑ تدبير شؤون موظفي الوكالة؛
‑ ويعتبر مدير الوكالة اآلمر بقبض المداخيل وصرف النفقات ،ويلتزم ،بهذه الصفة،
بالنفقات ،ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويصفي ويثبت نفقات
الوكالة ومواردها ،ويسلم إلى الخازن المكلف باألداء أوامر وسندات المداخيل
المطابقة.
ويجوز للمدير أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى العاملين
بالوكالة.

-3-

الباب الثاني :تركيبة مجالس إدارة وكاالت األحواض المائية وكيفيات
اختيار أعضائها
المادة السادسة
تحدد تركيبة مجالس إدارة وكالت األحواض المائية في الالئحة المرفقة بهذا المرسوم.
يعين ممثلو السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية بصفتهم ،ويمكن لهؤلء األعضاء
في حالة تعذر حضورهم انتداب من يمثلهم لهذا الغرض.
المادة السابعة
طبقا للمادة 81من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،تتم الدعوة لختيار ممثل
رؤساء غرف الفالحة ،والتجارة والصناعة والخدمات ،والصناعة التقليدية ،األعضاء في
المجالس اإلدارية لوكالت األحواض المائية ،من طرف رئيس جامعة الغرفة المعنية.
وتتم الدعوة لختيار ممثل جمعيات مستعملي المياه بمجلس إدارة وكالة الحوض المائي
من طرف مدير وكالة الحوض المائي المعنية.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة الثامنة
تستمر وكالت األحواض المائية في التصرف في ممتلكات الملك العمومي المائي
الموضوعة رهن إشارتها وكذا المنقولت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص المحولة إلى
هذه الوكالت.
المادة التاسعة
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 87من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله توضع
ممتلكات الملك العمومي المائي الضرورية لمزاولة وكالت األحواض المائية المهام المنوطة
بها رهن إشارة هذه الوكالت بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالماء.
وتحدد بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالماء الشروط التي توضع بها الممتلكات
المذكورة رهن اإلشارة ول سيما المتعلقة منها بتسييرها وتعهدها وإصالحاها وتتبعها والحفاظ
عليها.
المادة العاشرة
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 87من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،تكون
المنقولت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص الضرورية لوكالت األحواض المائية للقيام

-4-

بمهامهما والمحولة إليها ،محل جرد يوافق عليه بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة
بالماء والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الحادية عشر
تستمر مجالس إدارة وكالت ألحواض المائية ،القائمة بتاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية في مزاولة مهامها إلى حين تشكيل مجالس إدارة جديدة طبقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة الثانية عشر
ابتداء من نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،تنسخ المراسيم التالية:
‑ المرسوم رقم 2.96.536الصادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر)1996
المتعلق بوكالة الحوض المائي ألم الربيع ،كما تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.00.475الصادر في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر )2000
المتعلق بوكالة الحوض المائي لملوية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.00.476الصادر في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر )2000
المتعلق بوكالة الحوض المائي للوكوس ،كما تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.00.477الصادر في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر )2000
المتعلق بوكالة الحوض المائي لسبو ،كما تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.00.478الصادر في 17من شعبان 1421
( 14نوفمبر )2000المتعلق بوكالة الحوض المائي ألبي رقراق والشاوية ،كما
تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.00.479الصادر في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر )2000
المتعلق بوكالة الحوض المائي لتانسيفت كما تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.00.480الصادر في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر )2000
المتعلق بوكالة الحوض المائي لسوس ماسة ،كما تم تغييره وتتميمه؛
‑ المرسوم رقم 2.03.478الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1425يناير
 )2005المتعلق بالوصاية على وكالت األحواض المائية ألم الربيع وملوية
واللوكوس وسبو وأبي رقراق والشاوية وتانسيفت وسوس -ماسة وتركيب
المجالس اإلدارية الخاصة بها؛
‑ المرسوم رقم 2.08.508الصادر في 19من محرم 16( 1430يناير )2009
المتعلق بوكالة الحوض المائي للساقية الحمراء ووادي الذهب؛
‑ المرسوم رقم 2.08.509الصادر في 19من محرم 16( 1430يناير )2009
المتعلق بوكالة الحوض المائي لكير -زيز – غريس؛
‑ المرسوم رقم 2.16.363الصادر في 19من ذي الحجة 21( 1437سبتمبر
 )2016المتعلق بوكالة الحوض المائي لدرعة واد نون؛
-5-

غير أن مقتضيات المراسيم السالفة الذكر ،والمتعلقة بإحداث مندوبيات وكالت األحواض
المائية تبقى سارية المفعول إلى حين نسخها وتعويضها طبقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة الثالثة عشر
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير القتصاد والمالية
ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 29( 1439ديسمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير القتصاد والمالية
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-6-

الملحق

-7-

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

- 12 -

- 13 -

- 14 -

- 15 -

- 16 -