مرسوم يتعلق باإلذن في بيع العقارات المملوكة للدولة
لمن يشغلها من الموظفين والمستخدمين العاملين
في ادارات الدولة بموجب عقود
صيغة محينة بتاريخ 06يونيو 2002

1

مرسوم رقم 2.83.659صادر في 22من ذي الحجة 1407
( 18أغسطس )1987يتعلق باإلذن في بيع العقارات المملوكة
للدولة لمن يشغلها من الموظفين والمستخدمين العاملين في
ادارات الدولة بموجب عقود

1

كما تم تعديله بــ:

 المرسوم رقم 2.01.1397الصادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ،)2002ص
.1796
 المرسوم رقم 2.99.243صادر في 16من ربيع األول 30( 1420يونيو ،)1999الجريدةالرسمية عدد 4704بتاريخ 17ربيع األول ( 1420فاتح يوليو ،(1999ص .1769

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3903بتاريخ 23ذي الحجة 19( 1407أغسطس ،)1987ص .811

2

مرسوم رقم 2.83.659صادر في 22من ذي الحجة 1407
( 18أغسطس )1987يتعلق باإلذن في بيع العقارات المملوكة
للدولة لمن يشغلها من الموظفين والمستخدمين العاملين في
ادارات الدولة بموجب عقود
الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 330.65الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل
 )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة والسيما الفصل 82منه؛
وبعد االطالع على مقرر الغرفة الدستورية عدد 76بتاريخ 4ذي الحجة 12( 1403
سبتمبر )1983؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 3محرم 19( 1406سبتمبر
،)1985
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة I

2

خالفا لمقتضيات الفصل 82من المرسوم الملكي المشار إليه أعاله رقم 330.66بتاريخ 10
محرم 21( 1387أبريل )1967يؤذن للدولة (الملك الخاص) في أن تبيع بالتراضي المساكن
المخزنية لمن يشغلها من موظفي الدولة وأعوان الجماعات المحلية والمؤسسات العمومية وكذا
المستخدمين العاملين في إدارات الدولة بموجب عقود والذين يثبتون أنهم قضوا ثالث سنوات
في الخدمة بإدارات الدولة .
تشمل أحكام هذا المرسوم الموظفين واألعوان المذكورين في المادة األولى أعاله
والمحالين على المعاش وكذا أرامل وأبناء الموظفين واألعوان المتوفين قبل إحالتهم على
 - 2تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.243صادر في 16من ربيع
األول 30( 1420يونيو ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4704بتاريخ 17ربيع األول (1420فاتح يوليو ،(1999
ص .1769
3

التقاعد أو بعد ذلك والذين يشغلون مساكن مخزنية.
تقدم طلبات التفويت بواسطة مطبوع تسلمه اإلدارة.
يتولى مساح معتمد إعداد نظام الملكية المشتركة والملفات الطبوغرافية المنصوص
عليها في الفصل 14من الظهير الشريف الصادر في 21من ذي الحجة 16( 1365نوفمبر
 )1946المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعمارات المقسمة إلى شقق على نفقة اإلدارة.
المادة 2

3

تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم المساكن التالية التي ال يجوز أن تباع لمن يشغلونها:
 -1المساكن المخصصة ألعضاء الحكومة؛
 -2المساكن التي تقع داخل مبنى أو مجمع إداري؛
 -3المساكن الوظيفية التي ال تدخل ضمن الفئة المشار إليها في الفقرة 2أعاله والممنوحة
لموظفين بحكم مهامهم .وتحصر الئحة هاته المساكن بقرار مشترك لوزير االقتصاد والمالية
والوزير المعني ،داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية؛
 -4المساكن التي يشغلها موظفون سبق لهم أن استفادوا من أحكام الظهير الشريف رقم
 1.61.301الصادر في 24من محرم 17) 1383يونيو )1963ومن أحكام المرسوم رقم
 2.83.659الصادر في 22من ذي الحجة 18( 1407أغسطس .)1987
المادة 3

4

نسخت

المادة 4

5

نسخت
 - 3تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.243السالف الذكر.
 - 4تم نسخ هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.243السالف الذكر.
 - 5تم نسخ هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.243السالف الذكر.
4

الباب الثاني :اجراءات البيع
المادة 5
يكون بيع العقارات المشار اليها في المادة 3اعاله محل عقد يبرم بين مدير امالك الدولة
والمشترى.
المادة 6

6

تقوم العقارات المطلوب شراؤها بخبرة ادارية ،ويدفع ثمن البيع وفق الشروط التالية:
 حين توقيع العقد المنصوص عليه في المادة 5أعاله 8بدفع المبلغ االقصى الذي يريدالمشترى تسديده ،على أال يقل هذا المبلغ في أى حال من االحوال عن % 20من جميع ثمن
البيع؛
 يدفع الباقي منجما على 180قسطا شهريا وتترتب عليها فائدة سنوية سعرها % 3وتكوناالقساط المذكورة متتالية ومتساوية وتؤدى كل شهر ابتداء من الشهر االول الذي يلي تاريخ
عقد البيع.
 اما عن طريق الخصم من برتب أو اجرة المشترى إذا كان اآلمر بصرف مرتبه أذ أجرتهيدخل في اختصاصات قسم االمر بالصرف والمعالجة االعالمية؛
 واما الى صندوق المحصل التابع له المكان الذي يوجد فيه العقار انا كان األمر بصرفمرتب أ أجرة المشترى يتواله آمر آخر بالصرف؛
وإذا كانت موارد المشترى الشهرية تقل عن ألف ( )I.000درهم او تعادلها جاز أن يكون
عدد االقساط الشهرية أكثر من ،180على اال يجاوز ،240وال يجوز ،عالوة على ذلك ،أن
يزيد مبلغ الخصم المسموح به شهريا على نسبة % 20من الموارد المذكورة ،ويجب في جميع
االحوال أن يحدد مبلغ الجزء المؤجل اداؤء من ثمن بيع بصورة يتأتى معها التقيد بهذا الشرط
 - 6تم نسخ وتعويض الفقرة األخيرة من هذه المادة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.99.243السالف
الذكر.
 تم تغيير أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.1397الصادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ،)2002ص
.1796

5

االخير وأن يرفع لهذه الغاية بالقدر المناسب ان اقتضى الحال ذلك -مبلغ جزء الثمن الواجب
أداؤه نقدا وال يجوز أن تكون أحكام هذه الفقرة محل اى استثناء.
يمكن للمشتري أن يؤدي ثمن البيع نقدا ،أو أن يدفع األقساط المؤجلة قبل حلول مواعيدها.
المادة 7

7

يؤدى ثمن بيع العقارات التي يشغلها موظفون محالون على المعاش وفق الشروط التالية:
 حين توقيع العقد المنصوص عليه في المادة 5أعاله ،يدفع المبلغ االقصى الذي يريد المشترىتسديده على أال يقل هذا المبلغ في اى حال من االحوال عن % 50من جميع ثمن البيع؛
 يدفع الباقي منجما على 120قسطا شهريا تترتب عليها فائدة سعرها % 3وتكون االقساطالمذكورة متتالية ومتساوية وتؤدى كل شهر ابتداء من الشهر االول الذي يلي تاريخ عقد البيع
الى صندوق القابض التابع له المكان الذي يوجد فيه العقار غير أنه يجوز للمشتري أن يؤدي
ثمن البيع نقدا أو أن يدفع األقساط المؤجلة قبل حلول مواعيدها.
المادة 8
إذا توفى المشترى حل ورثته محله بقوة القانون ما لم يختاروا طلب فسخ البيع.
وفى هذه الصورة يفسخ البيع بقرار لوزير المالية وتطبق حينئذ احكام المادة 20من هذا
المرسوم.
المادة 9

8

يلتزم المشتري بالقيام بجميع األعمال الكفيلة بحسن صيانة العقار ويتحمل لهذه الغاية
النفقات التي تتطلبها جميع اإلصالحات الضرورية.
وفيما يخص المساكن الموجودة في مجموعة سكنية يتعهد المشترى بالتقيد ،من أجل
صيانة واجهات العقار المبيع ،بالتوجيهات التي يصدرها ممثل االدارة المكلفة بتدبير شؤون
المجموعة السكنية التابع لها العقار (المواعيد التي يجب القيام فيها بأعمال التجيير والصباغة
ونوع ذلك وما يختار من ذلك.)....
ولتمكين مديرية أمالك الدولة من المطالبة بتنفيذ هذا االلتزام ان اقتضى الحال ذلك ،يسمح
 - 7تم تغيير أحكام المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.01.1397السالف الذكر.
 - 8تم تغيير الفقرة األولى من هذه المادة بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.99.243السالف الذكر.
6

لمأموري االدارة بولوج العقار المبيع واعذار مالكه عند الحاجة بإنجاز االصالحات الالزمة
داخل أجل تحدد مدته بحسب ما تقتضيه درجة االستعجال واهمية االشغال الواجب إنجازها.
وإذا لم يقع الشروع في انجاز االصالحات الضرورية عند انصرام االجل المضروب
لذلك ،جاز لإلدارة ان تطلب الى قاضى االمور المستعجلة االذن لها في انجازها على نفقة
المالك.
ويجوز لإلدارة ان اقتضى الحال ان تطلب إلى المحكمة في حالة فسخ البيع الحكم على
المشترى الذي اتلف العقار المبيع أو تركه عرضة للتلف اما بفعله أو بسبب اعماله واالذن لها
في أن تقتطع من المبالغ التي دفعها المشترى تكلفة االصالحات الواجب انجازها.
وتطبيقا لألحكام السابقة ولجميع االحكام الواردة في هذا المرسوم يعتبر أن العقار قد بيع
في حالة حسنة.
المادة 10
يتمتع المشترى باالرتفاقات االيجابية ويتحمل اإلرتفاقات السلبية الخفية أو الظاهرة
المصرح بها أو غير المصرح بها ،وله أن يتذرع باألولى وينازع في االخرى ،متحمال في
ذلك جميع التبعات دون أى رجوع على الدولة البائعة أو مطالبتها ضمان في أى حال من
االحوال.
المادة 11
تظل العقارات المبيعة مخصصة برهن عقاري لضمان اداء جميع الثمن األصلي وتوابعه
الى أن يتم الوفاء بذلك.
وبعد أداء جميع الثمن تبرئ االدارة ذمة المشترى وتفك الرهن عن العقار وتأذن في
شطب جميع القيود والتحفظات المثبتة في الصك العقاري لفائدة الدولة.
المادة 12
يحظر على المشترى ،قبل أداء جميع الثمن ،أن يقوم بمحض ارادته بالتنازل عن ملكية
جميع أو بعض العقار المبيع أو رهنه أو ايجاره دون اذن صريح مكتوب من مديرية أمالك
الدولة.
ويعد باطال بطالنا مطلقا كل اتفاق أو تصرف يقع خالفا لألحكام المنصوص عليها بالفقرة

7

االولى من هذه المادة.
المادة 13
يعتبر المشترى عارفا تمام المعرفة للعقار الذي اشتراه ويحوزه على الحالة التي يجده
عليها يوم عقد البيع وليس له ان يطالب بأي ضمان أو تخفيض من الثمن ألي سبب من االسباب.
وينجز البيع من غير ضمان فيما يتعلق بمساحة العقار ومحتواه وقيمته ،وال يمكن القيام
باي طعن أو طلب تعويض أو تخفيض من الثمن أو زيادة فيه مهما بلغ الفرق بالزيادة او
النقصان في المساحة أو المحتوى او القيمة.
المادة 14
تحتفظ الدولة لنفسها بملكية االشياء الفنية واالثرية والكنوز والنقود وغيرها مما يعثر
عليه في العقار المبيع.
المادة 15
ال يمكن باى حال من االحوال ان يحمل المشترى الدولة مسؤولية أى حادث مهما كان
نوعه سواء اكان ناتجا عن ذخائر حربية أم عن ادوات متفجرة قد توجد في العقار المبيع.
المادة 16
يتحمل المشترى من يوم البيع جميع ضرائب الدولة والرسوم مهما كان نوعها المفروضة
على العقار حاليا والتي يمكن فرضها عليه فيما بعد ،وإذا قامت الدولة بدفع ضرائب أو رسوم
بحكم وقائع قائمة في فاتح يناير وجب على المشترى أن يؤدى إلدارة امالك الدولة مبلغا من
ذلك يقدر بنسبة المدة التي انتفع فيها بالعقار.
المادة 17
يلتزم المشترون عن أنفسهم وعن خلفهم بالتقيد بجميع االنظمة اإلدارية العامة والمحلية
الموجودة أو التي تسن فيما بعد ،والسيما االنظمة الضبطية ونظام الطرق.
المادة 18
يلتزم المشترى بأن يطلب في أجل ستة أشهر يبتدئ من يوم الشراء وعلى نفقته تحفيظ
العقار الذي اشتراه أو نقل ملكيته لفائدته مع تقييد شروط الفسخ المنصوص عليها في المادة
 20بعده وان يطلب لهذه الغاية الى رئيس دائرة امالك الدولة توجيه نسخة عقد البيع المخصصة

8

له إلى المحافظ على االمالك العقارية.
ويمكن ان يتم توجيه هذه النسخة فور دفع الجزء المؤدى نقدا من الثمن وتسجيل العقد.
ويخول المشترى عند الحاجة مديرية أمالك الدولة توكيال خاصا تاما وكامال لتطلب نيابة
عنه وعلى نفقته قيد العقد في السجالت العقارية.
المادة 19
ال يحوز المشترى العقار المبيع حيازة حقيقية اال بعد دفعه جزء الثمن الواجب أداؤه نقدا
وأداء رسوم الدمغة والتسجيل ومصاريف نقل الملكية العقارية.
المادة 20

9

إذا لم يف المشترى بواحد من التزاماته يكون للدولة الخيار بين مطالبته أمام المحاكم
بتنفيذ ما التزم به نحوها وبين فسخ البيع بكامله ،ويعمل بهذه القاعدة بوجه خاص في حالة عدم
دفع أحد االقساط المؤجلة عند حلول ميعاد استحقاقه.
وفي حالة الفسخ يرجع الى المشترى الجزء المؤدى نقدا من ثمن البيع واالقساط الشهرية
التي استوفتها الخزينة بعد أن يخصم من ذلك بدل ايجار يساوى % 3في السنة من ثمن البيع.
وتظل رسوم الدمعة والتسجيل كسبا للدولة.
ويمكن عالوة على ذلك مطالبة المشترى بدفع تعويضات وفق االحكام المنصوص عليها
في الفقرة 3من المادة 9أعاله.
المادة 21
يتحمل المشترى رسوم الدمغة والتسجيل.
المادة 22
ينسخ الظهير الشريف رقم 1.61.301الصادر في 14من محرم 17(1383يونيو
 )1963باإلذن في بيع العقارات المملوكة للدولة لمن يشغلها من الموظفين والمستخدمين
العاملين في ادارات الدولة بموجب عقود.
المادة 23
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
 -9تم تغيير أحكام المادة 20بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.01.1397السالف الذكر.
9

وحرر بالرباط في 22من ذي الحجة 18( 1407أغسطس )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

10