مرسوم بالمصادقة على دفتر الشروط اإلدارية العامة
المطبقة على صفقات األشغال

1

مرسوم رقم 2.14.394صادر في 6شعبان 1437
( 13ماي )2016بالمصادقة على دفتر الشروط اإلدارية
1
العامة المطبقة على صفقات األشغال
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 1434
( 20مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية وال سيما المادة 13منه؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية بتاريخ 6أبريل 2016؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رجب 5( 1437ماي ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات األشغال ،كما هو ملحق
بهذا المرسوم.
المادة 2
يطبق دفتر الشروط اإلدارية العامة المشار إليه بالمادة األولى أعاله على صفقات األشغال
المبرمة طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 1434
( 20مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية.
المادة 3
يحدد بقرار مشترك لوزير االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل واللوجستيك ،بعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،بالخصوص نماذج المستندات التالية:
أ) األمر بالخدمة؛
ب) محضر التسلم المؤقت؛
ج) محضر التسلم النهائي؛
د) الكشف التفصيلي المؤقت؛
ه) الكشف التفصيلي النهائي؛
و) الكشف التفصيلي الجزئي النهائي؛
ن) الكشف التفصيلي العام النهائي؛
ح) مقرر الزيادة في حجم األشغال؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6470بتاريخ 26شعبان 2( 1437يونيو ،)2016ص .4111
2

ط) رسالة اإلعذار؛
ي) مقرر فسخ الصفقة.
المادة 4
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح أكتوبر .2016
المادة 5
ينسخ المرسوم رقم 2.99.1087بتاريخ 29من محرم 4( 1421ماي )2000
بالمصادقة على دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات األشغال المنجزة لحساب
الدولة ،ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.
غير أن صفقات األشغال التي تم ابرامها أو نشر اعالنها قبل التاريخ المشار إليه في
المادة 4أعاله لدخول هذا المرسوم حيز التطبيق ،تبقى خاضعة لمقتضيات دفتر الشروط
اإلدارية العامة المصادق عليه بموجب المرسوم رقم 2.99.1087المذكور في الفقرة أعاله.
وحرر بالرباط في 6شعبان 13( 1437ماي .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3

المواد
المادة األولى:
المادة :2
المادة:3
المادة:4
المادة:5
المادة:6
المادة:7
المادة:8
المادة:9
المادة:10
المادة:11
المادة:12
المادة:13
المادة:14
المادة:15
المادة:16
المادة:17
المادة:18
المادة:19
المادة:20
المادة:21
المادة:22
المادة:23
المادة:24
المادة:25
المادة:26
المادة:27
المادة:28
المادة:29
المادة:30

مشروع دفتر الشروط اإلدارية العامة
المطبقة على صفقات األشغال
الفهرست
محتوى المواد
الباب األول :أحكام عامة
مجال التطبيق
استثناءات
تعاريف
إسناد الصالحيات
الوثائق المكونة للصفقة
الوثائق التعاقدية لما بعد إبرام الصفقة
رسوم التنبر
آجال التنفيذ
المراسالت
الوثائق الواجب تقديمها من طرف المقاول في حالة التدقيق والمراقبة
أوامر بالخدمة
عقود ملحقة
الوثائق الواجب تسليمها للمقاول -الرهن
الباب الثاني :ضمانات الصفقة
الضمانات المالية
الضمان النهائي
االقتطاع الضامن
الكفاالت الشخصية والتضامنية
حقوق صاحب المشروع على الضمانات
إرجاع الضمانات المالية وتحرير الكفاالت
الباب الثالث :التزامات المقاول العامة
موطن المقاول
حضور المقاول في أماكن األشغال
اختيار مساعدي المقاول
حماية مستخدمي المقاول
معدات المقاول
التأمينات والمسؤوليات
الملكية الصناعية أو التجارية
تفويت الصفقة
تنظيم مراقبة األوراش
كتمان السر
حماية البيئة
4

المادة:31
المادة:32
المادة:33
المادة:34
المادة:35
المادة:36
المادة:37
المادة:38
المادة:39
المادة:40
المادة:41
المادة:42
المادة:43
المادة:44
المادة:45
المادة:46
المادة:47
المادة:48
المادة :49
المادة:50
المادة:51
المادة:52
المادة:53
المادة:54
المادة:55
المادة:56
المادة:57
المادة:58
المادة:59
المادة:60
المادة:61
المادة:62
المادة:63

تدبير نفايات الورش
العالقات بين مختلف المقاولين العاملين في نفس الورش
تدابير السالمة والنظافة الصحية
العالجات واإلسعافات المقدمة للعمال والمستخدمين
أعمال التكوين ومحو األمية في األوراش
عمليات النقل
تفكيك تجهيزات وهدم مباني
اكتشافات أثناء األشغال
الباب الرابع :تحضير األشغال وتنفيذها
تحضير االشغال
الشروع في تنفيذ األشغال
وثائق على المقاول إعدادها
مصدر المواد والمنتجات وجودتها واستعمالها
أحجام المنشآت وهيئتها
إزالة المعدات والمواد غير المستعملة
عيوب البناء
صعوبات التنفيذ -ضياع -أعطاب
حاالت القوة القاهرة
الباب الخامس :توقف األشغال
تأجيل تنفيذ األشغال
توقيف األشغال
وفاة المقاول
فقدان المقاول لألهلية المدنية أو الممارسة أو األهلية البدنية والعقلية
التصفية أو التسوية القضائية
الباب السادس :األثمان وتسوية الحسابات
ثمن الصفقة
مراجعة أثمان الصفقة
منشآت أو أشغال إضافية
تغيير مصدر المواد
الزيادة في حجم األشغال
التقليص من حجم األشغال
التغيير في كميات البيان التقديري
أسس تسوية الحسابات
جداول المنجزات
الكشوف التفصيلية المؤقتة
التسبيقات
5

المادة:64
المادة:65
المادة:66
المادة:67
المادة:68
المادة:69
المادة:70
المادة:71
المادة:72
المادة:73
المادة:74
المادة:75
المادة:76
المادة:77
المادة:78
المادة:79
المادة:80
المادة:81
المادة:82
المادة:83
المادة:84

الدفعات المسبقة -االقتطاع الضامن
غرامات أو اقتطاعات في حالة التأخير في تنفيذ األشغال
غرامات خاصة
التأخير في تسديد المبالغ المستحقة
الكشف التفصيلي العام والنهائي -الكشوف التفصيلية الجزئية
والنهائية -الكشف التفصيلي العام والنهائي
فسخ الصفقة
معاينة المنشآت المنقذة واسترجاع المعدات والمواد في حالة فسخ
الصفقة
حساب التعويضات
نفقات تلقى على كاهل المقاول
الباب السابع :عمليات التسليم والضمانات
التسلم المؤقت
وضع بعض المنشآت أو أجزاء منها تحت تصرف صاحب المشروع
الضمانات التعاقدية
التسلم النهائي
تسلمات جزئية
مسؤولية المقاول بعد التسلم النهائي
الباب الثامن :اإلجراءات القسرية
معاينة عدم التنفيذ المنسوب إلى المقاول
حالة صفقة مبرمة مع تجمع مقاولين
الباب التاسع :تسوية الخالفات والنزاعات
الشكايات
اللجوء إلى الوساطة أو إلى التحكيم
اللجوء إلى القضاء
تسوية الخالفات والنزاعات في حالة تجمع مقاولين

6

دفتر الشروط اإلدارية العامة المطبقة على صفقات األشغال
الباب األول :أحكام عامة
المادة :1مجال التطبيق
يحدد هذا الدفتر للشروط اإلدارية العامة البنود التي يتم وفقها تنفيذ صفقات األشغال ويبين
التزامات وحقوق كل من صاحب المشروع والمقاول.
ويطبق على جميع صفقات األشغال التي تمت اإلحالة إليه في دفاتر الشروط الخاصة
المتعلقة بها.
المادة :2استثناءات
ال يجوز الحيد عن مقتضيات هذا الدفتر إال في الحاالت التي ينص عليها ،ويعتبر كل
حيد غير منصوص عليه في دفتر الشروط اإلدارية العامة باطال.
يبين دفتر الشروط الخاصة المتعلق بالصفقة المعنية ،مواد هذا الدفتر التي تم الحيد عنها
عند االقتضاء.
المادة :3تعاريف
يراد في مدلول هذا الدفتر بما يلي:
عون مكلف بتتبع تنفيذ الصفقة :كل شخص معين من طرف صاحب المشروع لتتبع تنفيذ
الصفقة؛
دفتر الورش :سجل يضعه المقاول رهن إشارة صاحب المشروع تدون فيه بصفة خاصة
ما يلي:
 العمليات المتعلقة بتنفيذ الصفقة؛ األحداث الطارئة التي تقع خالل تنفيذ الصفقة؛ تأجيالت التنفيذ وأسبابها؛ المراقبات التي يتم القيام بها؛ تتبع إجالء نفايات الورش.يمكن إرفاق هذا الدفتر بصور ورسومات ونتائج التجارب المنجزة ونسخ جداول
المنجزات ومحاضر اجتماعات الورش وكل وثيقة تتعلق بتنفيذ الصفقة.
ويجب أن تكون المعلومات المسجلة في هذا الدفتر مؤرخة وموقعة من طرف المقاول
أو من ينوب عنه عند االقتضاء ومن طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة والمشرف على
األشغال عند االقتضاء.
مقاول :صاحب الصفقة وفق التعريف المنصوص عليه في المادة 4من المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013المتعلق بالصفقات
العمومية؛
7

مشرف على األشغال :شخص ذاتي أو اعتباري معين من طرف صاحب المشروعللقيام بتصور وتتبع تنفيذ األشغال وعند االقتضاء مراقبتها؛
صاحب المشروع :صاحب المشروع أو صاحب المشروع المنتدب وفق التعريفالمنصوص عليه في المادة 4من المرسوم المذكور أعاله رقم 2.12.349؛
مذكرة التنفيذ التقنية :وثيقة يعدها المقاول تقدم وصفا مفصال لإلجراءات التنظيميةلألشغال موضوع الصفقة وكذا طرق تنفيذها وتحدد ،من بين ما تحدد وبشكل مفصل ،تنظيم
الورش والوسائل البشرية والمادية التي ستخصص للورش ،وبرنامج تنفيذ األشغال وكذا
مصدر المواد وتحضيرها ونقلها وكيفيات استعمالها؛
منشأة :كل بناء أو تركيب أو صرح أو تجميع وبصفة عامة كل األشياء المنشأة أوالمحولة من خالل تنفيذ األشغال موضوع الصفقة؛
مخطط تأمين الجودة :وثيقة يعدها المقاول تحدد اإلجراءات التي يقترح استعمالهاليضمن لصاحب المشروع مطابقة األشغال للبنود التعاقدية.
مخطط تموقع المنشأة :مخطط موجه يحدد وضعية المنشأة بتقنية تحديد االرتفاعات( )planimétrieوبتقنية التشكيل المعتمدة على اإلسقاط األفقي ( )altimétrieبالنسبة
لعالمات ثابتة :ويضمن هذا المخطط في الصفقة أو يبلغ إلى المقاول مع األمر بالخدمة القاضي
بالشروع في تنفيذ األشغال.
 سجل الصفقة :سجل يمسكه صاحب المشروع ويتضمن جميع الوثائق المتعلقة بتنفيذالصفقة التي أصدرها صاحب المشروع أو التي تسلمها.
المادة :4إسناد الصالحيات
يبلغ صاحب المشروع ،بواسطة أمر بالخدمة ،إلى المقاول خالل الخمسة عشر ()15
يوما الموالية لتبليغ األمر بالخدمة القاضي بالشروع في تنفيذ األشغال ،اسم وصفة والمهام
المخولة لما يلي:
 العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة؛ المشرف على األشغال ،عند االقتضاء.ويبلغ كذلك ،إن اقتضى الحال بأمر بالخدمة ،اسم كل هيئة مكلفة بالمراقبة التقنية ومراقبة
الجودة والمساعدة التقنية بمجرد العلم بها.
ويبلغ صاحب المشروع إلى المقاول ،بواسطة أمر بالخدمة ،كل تغيير الحق متعلق بتعيين
المتدخلين المذكورين أعاله.
المادة :5الوثائق المكونة للصفقة
 - 1تتضمن الوثائق المكونة للصفقة ما يلي:
أ) عقد االلتزام ،مع مراعاة الحالة المنصوص عليها في مقتضيات الفقرة ب) من المادة
 87من المرسوم رقم 2.12.349السالف الذكر؛

8

ب) دفتر الشروط الخاصة مع مراعاة الحالة المنصوص عليها في مقتضيات الفقرة ب)
من المادة 87من المرسوم رقم 2.12.349المذكور؛
ج) جدول األثمان بالنسبة للصفقات بأثمان أحادية؛
د) البيان التقديري المفصل بالنسبة للصفقات بأثمان أحادية ،ويمكن أن يشكل جدول
األثمان والبيان التقديري المفصل وثيقة واحدة؛
ه) جدول أثمان التموينات إذا كان مطلوبا؛
و) تحليل المبلغ اإلجمالي بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي والتفصيل الفرعي لألثمان أو
هما معا ،عندما يشار إلى هذه الوثائق كمستندات تعاقدية في دفتر الشروط الخاصة؛
ز) العرض التقني عندما يكون مطلوبا؛
ح) التصاميم والمذكرات الحسابية وملف االستبار وملف جيوتقني ومذكرة التنفيذ التقنية
ومخطط تأمين الجودة وكل الوثائق المشار إليها في دفتر الشروط الخاصة كوثائق تعاقدية عند
االقتضاء؛
ط) دفتر الشروط المشتركة الذي تمت اإلحالة اليه في دفتر الشروط الخاصة؛
ي) هذا الدفتر للشروط اإلدارية العامة.
 - 2في حالة وجود تعارض أو تباين بين الوثائق المكونة للصفقة ،عدا تلك المتعلقة
بالعرض المالي ،كما هي مبينة في المادة 27من المرسوم السالف الذكر رقم 2.12.349ومع
األخذ بعين االعتبار لبنود المادة 2من هذا الدفتر ،يعتد بالوثائق المذكورة تبعا للترتيب المبين
أعاله.
المادة :6الوثائق التعاقدية لما بعد إبرام الصفقة
تتضمن الوثائق التعاقدية لما بعد إبرام الصفقة ما يلي:
 األوامر بالخدمة؛ العقود الملحقة المحتملة؛ المقرر المنصوص عليه في المادة 57من هذا الدفتر ،عند االقتضاء.المادة :7رسوم التنبر
يتعين على المقاول أن يؤدي رسوم التنبر الواجبة برسم الصفقة طبقا للتشريع الجاري به
العمل.
المادة :8أجال التنفيذ
أ -أحكام عامة
 - 1أجل التنفيذ اإلجمالي التعاقدي هو األجل المحدد لتنفيذ جميع األعمال موضوع الصفقة
وهو المدة التي تمتد من تاريخ الشروع في التنفيذ ،المحددة بأمر بالخدمة ،إلى تاريخ انتهاء
األجل المنصوص عليه تعاقديا.
9

أجل التنفيذ الجزئي التعاقدي يطابق المدة المحددة لتنفيذ جزء أو مرحلة من المنشأة
موضوع الصفقة ،وهي المدة التي تمتد من تاريخ الشروع في التنفيذ ،المبين في أمر بالخدمة
بالنسبة لجزء أو مرحلة من المنشأة إلى تاريخ انتهاء المدة المنصوص عليها تعاقديا بالنسبة
للجزء أو المرحلة المذكورة.
 - 2إن أجل التنفيذ غير قابل للتغيير.
 - 3يحدد دفتر الشروط الخاصة ،بالنسبة لكل صفقة ،أجل التنفيذ أو التاريخ األقصى
إلنهاء األشغال.
ويمكن أن يحدد كذلك دفتر الشروط الخاصة ،عند االقتضاء ،في إطار األجل المشار إليه
في المقطع السابق ،أجاال جزئية لتنفيذ بعض المنشآت أو أجزاء منها.
 - 4يطبق أجل تنفيذ األشغال المحدد في دفتر الشروط الخاصة على إنهاء جميع األشغال
المقررة المسندة للمقاول ،بما فيها سحب تركيبات الورش وإعادة األراضي واألماكن إلى
حالتها ،ما لم ينص على خالف ذلك في دفتر الشروط الخاصة.
 - 5يسري أجل التنفيذ من التاريخ المبين في األمر بالخدمة القاضي بالشروع في تنفيذ
األشغال.
 - 6إذا حدد دفتر الشروط الخاصة تاريخا أقصى إلنهاء األشغال ،فإن هذا التاريخ ال
يكتسب قيمة تعاقدية إال إذا حدد الدفتر المذكور ،في نفس الوقت ،تاريخا أقصى للشروع في
تنفيذ األشغال.
 - 7يسري كل أجل مقرر في الصفقة لصاحب المشروع أو للمقاول ابتداء من اليوم
الموالي ليوم حدوث الفعل أو الواقعة المنشئة لألجل المذكور على الساعة الصفر.
 -8يعبر عن األجل باأليام أو الشهور.
عندما يحدد األجل باأليام ،يراد به أيام التقويم وينتهي األجل المذكور بنهاية اليوم األخير
من المدة المقررة.
وعندما يحدد األجل بالشهور ،فإنه يحتسب من تاريخ اليوم الذي يبتدئ فيه إلى اليوم من
الشهر الذي ينتهي فيه .وإذا لم يوجد في الشهر المنتهي فيه األجل ما يطابق اليوم المذكور ،فإن
هذا األجل ينتهي بنهاية اليوم األخير من الشهر.
 إذا صادف آخر يوم من األجل يوم عيد أو يوم عطلة ،يتم تمديد األجل حتى نهاية أوليوم عمل موال.
ب -أجال تنفيذ إضافية
يمكن أن تؤخذ بعين االعتبار آجال إضافية في الحاالت التالية:
 حالة القوة القاهرة؛ تأجيل األشغال الجزئي؛ الزيادة في حجم األشغال؛10

 أشغال إضافية.يجب أن تقتصر هذه اآلجال اإلضافية لتلبية الحاجات الضرورية لمواجهة الحاالت
المذكورة أعاله.
ج -تقليص أجل التنفيذ
يمكن تقليص أجل التنفيذ إذا تم إبرام عقد ملحق في حالة تقليص حجم األشغال وفق
الشروط المبينة في الفقرة 2من المادة 58من هذا الدفتر.
المادة :9المراسالت
 - 1تتم المراسالت المتعلقة بتنفيذ الصفقة بين صاحب المشروع والمقاول كتابة ،وتبلغ
أو تودع في العنوان المشار إليه في الصفقة.
 - 2تتم المراسالت المشار إليها أعاله إما بإيداعها مقابل وصل وإما بإرسالها بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وذلك داخل األجل المحدد إذا كان منصوصا عليه ،ويعتد
بتاريخ وصل اإليداع أو اإلشعار بالوصول لتحديد حساب األجل.
ويمكن أيضا أن ترسل إليهم ،بصفة تكميلية ،بالفاكس المؤكد أو بالبريد اإللكتروني.
 - 3تدون المراسالت المتبادلة بين صاحب المشروع والمقاول عند إرسالها أو استقبالها
في سجل الصفقة.
المادة :10الوثائق الواجب تقديمها من طرف المقاول في حالة التدقيق والمراقبة
إذا تم إخضاع الصفقة وعقودها الملحقة إلى تدقيق أو مراقبة ،تطبيقا لمقتضيات المادة
 165من المرسوم رقم 8 2.12.349السالف الذكر ،يتعين على المقاول أن يضع رهن إشارة
األشخاص المكلفين بالمراقبة والتدقيق كل الوثائق والمعلومات الضرورية للقيام بمهامهم.
ويجب أن تتعلق هذه الوثائق أو المعلومات حصرا بالصفقة والعقود الملحقة موضوع
المراقبة أو التدقيق.
المادة :11أوامر بالخدمة
 - 1األمر بالخدمة وثيقة يصدرها صاحب المشروع وتهدف إلى إبالغ المقاول مقررات
أو معلومات تخص الصفقة.
 - 2تكون األوامر بالخدمة مكتوبة وموقعة من قبل صاحب المشروع .ويجب أن تكون
مؤرخة ومرقمة وتدون في سجل الصفقة.
 - 3تحرر األوامر بالخدمة في نسختين وتبلغ إلى المقاول بالبريد المحمول مقابل وصل
أو برسالة مضمونة بإشعار بالتوصل ،ويقوم هذا األخير بإرسال إحدى النسختين خالل الثالثة
( )3أيام الموالية إلى صاحب المشروع بعد أن يوقعها ويضع عليها تاريخ استالمها ،وإذا لم
يقم بهذا اإلجراء ،يعتبر األمر بالخدمة متوصال به ابتداء من تاريخ تبليغه.
 - 4يجب على المقاول أن يتقيد باألوامر بالخدمة المبلغة له.

11

 -5إذا اعتبر المقاول أن الشروط الواردة في األمر بالخدمة تتجاوز االلتزامات الناتجة
عن صفقته أو تثير من جهته تحفظات ،وجب عليه أن يرد إلى صاحب المشروع نسخة من
األمر بالخدمة موقعة من طرفه ويحدد عليها التاريخ والعبارة التالية بخط اليد "موقعة بتحفظ".
بعد أن يشرح تحفظاته أو مالحظاته ،كتابة ،لصاحب المشروع ،تحت طائلة سقوط الحق داخل
أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ تبليغ األمر بالخدمة المذكور.
يوقف المقاول ،تحت مسؤوليته ،تنفيذ األمر بالخدمة إال إذا أمر صاحب المشروع تنفيذه
بواسطة أمر بخدمة آخر يرسله إليه خالل أجل أقصاه سبعة ( )7أيام تحسب ابتداء من تاريخ
تسلم شروحات المقاول أو مالحظاته.
غير أنه ،يتعين على المقاول أن يرفض تنفيذ األمر بالخدمة الثاني ،بإرجاع إلى صاحب
المشروع نسخة منه تحمل إشارة "موقع مع نفس "التحفظات" إذا كان تنفيذه:
 يمثل خطرا جليا النهيار المنشأة أو يشكل تهديدا للسالمة ويتعين على المقاول أن يقدمفي هذا الشأن التبريرات الضرورية المسلمة من طرف خبير أو هيئة للمراقبة التقنية أو كل
هيئة مختصة في المجال؛
 ليس له أي عالقة بموضوع الصفقة ،أو يغير موضوع الصفقة أو مكان تنفيذها كما هومبين في دفتر الشروط الخاصة؛
 ينتج عنه زيادة في حجم األشغال أو أشغال إضافية تتجاوز النسب المنصوص عليهافي المادتين 55و 57من هذا الدفتر.
إذا استمر الخالف بين صاحب المشروع والمقاول حول موضوع األمر بالخدمة ،تطبق
مقتضيات المادة 81من هذا الدفتر.
 -6إذا وقعت صعوبة في تبليغ األمر بالخدمة أو إذا رفض المقاول تسلمه ،يمكن لصاحب
المشروع أن يلجأ إلى خدمات عون قضائي لتبليغ األمر بالخدمة المذكور.
 -7إذا تعذر على العون القضائي تبليغ األمر بالخدمة إلى المقاول أو إذا رفض هذا األخير
تسلمه منه يحرر صاحب المشروع محضر القصور ويحل محل التبليغ بأمر بالخدمة.
 - 8إذا تعلق األمر بتجمع مقاوالت ،توجه تبليغات األوامر بالخدمة إلى الوكيل الذي
يتوفر وحده على صالحية تقديم تحفظات باسم التجمع.
المادة :12عقود ملحقة
 - 1العقد الملحق عقد إضافي للصفقة األصلية .يعاين اتفاق إرادة
الطرفين .ويهدف إلى تغيير أو تتميم بند أو عدة بنود من الصفقة المذكورة ،دون تغيير
موضوعها أو محل تنفيذها مع احترام بنود هذا الدفتر
 - 2يجوز لصاحب المشروع والمقاول إبرام عقود ملحقة في الحاالت التالية:
أ) لمعاينة التغييرات في شخص صاحب المشروع أو في االسم التجاري أو اسم المقاول
أو في محل الوفاء البنكي للمقاول؛
ب) لتصحيح األخطاء الجلية التي تمت معاينتها في وثائق الصفقة خالل التنفيذ؛
12

ج) في حالة تفويت الصفقة طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 27من هذا الدفتر؛
د) في حالة تغيير أحجام المنشآت وهيأتها المنصوص عليها في المقطع األخير من المادة
 43من هذا الدفتر؛
ه) في حالة قوة قاهرة لتحديد أجل إضافي للتنفيذ طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 47من هذا الدفتر؛
و) في حالة التوقيف الجزئي للتنفيذ المنصوص عليه في الفقرة 10من المادة 48من هذا
الدفتر؛
ز) لالستمرار في تنفيذ الصفقة من طرف الورثة أو أصحاب الحقوق في حالة وفاة
المقاول عندما تسند الصفقة لشخص أو عدة أشخاص ذاتيين طبقا للمادة 50من هذا الدفتر؛
ح) إلنجاز منشآت أو أشغال إضافية طبقا للمادة 55من هذا الدفتر؛
ط) في حالة تغيير مصدر المواد طبقا للمادة 56من هذا الدفتر؛
ي) لألخذ بعين االعتبار آجال المطابقة للزيادة في حجم األشغال طبقا للمادة 57من هذا
الدفتر؛
ك) في حالة تخفيض حجم األشغال بأكثر من خمسة وعشرين بالمائة ( )25%طبقا
للشروط الواردة في المادة 58من هذا الدفتر؛
ل) لمراجعة شروط صفقات اإلطار أو الصفقات القابلة للتجديد طبقا للمادتين 6و 7من
المرسوم رقم 2.12.349السالف الذكر؛
م) لتعيين وكيل جديد لتجمع في حالة إخالل الوكيل األصلي طبقا للمادة 80من هذا
الدفتر؛
ن) لمعاينة التغييرات التي قد تطرأ على المحاسب المكلف أو في شروط تسديد الصفقة
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 112.13المتعلق برهن الصفقات العمومية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.05بتاريخ 29من ربيع األول 19( 1436فبراير.)2015
 -3ال تعد العقود الملحقة صحيحة ونهائية إال بعد المصادقة عليها من طرف السلطة
المختصة.
 - 4يبلغ صاحب المشروع إلى المقاول نسخ من العقود الملحقة بواسطة أمر بالخدمة.
المادة :13الوثائق الواجب تسليمها للمقاول -الرهن
 - 1يسلم صاحب المشروع بالمجان للمقاول بواسطة أمر بالخدمة ،مقابل إبراء ،نظيرا
مراجعا ومشهودا بصحته لعقد االلتزام ولدفتر الشروط الخاصة وللمستندات المعينة كوثائق
مكونة للصفقة ،وذلك في أجل أقصاه خمسة ( )5أيام عمل ابتداء من تاريخ تبليغ المصادقة على
الصفقة.

13

 - 2يشير صاحب المشروع في دفتر الشروط الخاصة إلى الوثائق التي يمكن باإلضافة
إلى ذلك وضعها تحت تصرف المقاول ،بطلب منه .تسلم هذه الوثائق إلى المقاول بواسطة أمر
بالخدمة مقابل إبراء.
 - 3يتعين على المقاول أن يطلع صاحب المشروع على مالحظاته المحتملة حول الوثائق
التي وضعت تحت تصرفه وذلك خالل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما تحسب ابتداء من
تاريخ تسليم هذه الوثائق.
غير أنه يمكن أن ينص دفتر الشروط الخاصة على أجل آخر ال يتجاوز ثالثين ()30
يوما اعتبارا لحجم أو تعقد الوثائق المذكورة.
بعد انصرام هذا األجل ،يعد المقاول قد تحقق من مطابقة هذه الوثائق لتلك التي اعتمدت
كأساس إلبرام الصفقة والتي تم االحتفاظ بها من طرف صاحب المشروع الستعمالها في تسلم
األشغال.
يحدد صاحب المشروع عند االقتضاء ،في دفتر الشروط الخاصة ،فترة وشروط إرجاع
هذه الوثائق لصاحب المشروع.
 -4إذا أثبت المقاول خالل األجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة بتقديم
اإلثباتات الالزمة ،أن البنود التقنية للوثائق المبلغة إليه ،السيما التصاميم التي تحمل عبارة
"صالح للتنفيذ" من شأنها أن تؤدي إلى وضع المنشآت أو األشخاص في خطر ،أو أنها تتعارض
مع مواصفات الصفقة ،يتعين عليه إرجاء تنفيذها وأن يخبر صاحب المشروع بذلك طبقا
للشروط المنصوص عليها في المادة 11من هذا الدفتر.
يتوفر صاحب المشروع على أجل سبعة ( )7أيام للقيام بما يلي:
 إما أن يؤكد صحة مالحظات المقاول ويعمل بالتالي على إدخال التصحيحات الالزمةويتم تحديد أجل جديد من جراء ذلك؛
وإما أن يؤكد ،بواسطة أمر بالخدمة ثاني ،صحة البنود التقنية الواردة في الوثائقالمذكورة أو المتعلقة بالتصاميم المبلغة الحاملة عبارة "صالح للتنفيذ" .وفي هذه الحالة ،يجب
على المقاول االمتثال وال يؤخذ بعين االعتبار توقيف األشغال.
إذا تشبت المقاول بموقفه ،تطبق المادة 81من هذا الدفتر.
 - 5تطبيقا للمادة 4من القانون السالف الذكر رقم 112.13المتعلق برهن الصفقات
العمومية ،يقدم صاحب المشروع ،وبدون دفع مصاريف ،إلى المقاول وبطلب منه ومقابل
وصل ،نظيرا خاصا من الصفقة يحمل عبارة "نظير فريد" ويعتد به لتأسيس رسم .وعندما
تفرض ضرورات الدف اع الوطني أو األمن العمومي اعتبار األشغال موضوع الصفقة سرية،
فإن النظير الفريد الذي يعتد به كتأسيس رسم يتم تكوينه بمستخرج رسمي من الصفقة المذكورة
يحمل العبارة سالفة الذكر.

14

الباب الثاني :ضمانات الصفقة
المادة :14الضمانات المالية
طبقا للمادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.56.211الصادر في 8جمادى األولى
 1376المتعلق بالضمانات المالية الواجبة على المتعهدين ومن رست عليها الصفقات
العمومية ،تكمن الضمانات المالية الواجب تقديمها برسم الصفقة في الضمان المؤقت والضمان
النهائي واالقتطاع الضامن .ويحدد دفتر الشروط الخاصة أهمية الضمانات المالية الواجب
اإلدالء بها ،ويمكن أي يعفى المقاول من اإلدالء بها كال أو بعضا.
المادة :15الضمان النهائي
 - 1يحدد مبلغ الضمان النهائي في ثالثة في المائة ( )3%من المبلغ األصلي للصفقة مع
تحويل السنتيمات إلى الدرهم األعلى ،ماعدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك.
 - 2عندما تكون الصفقة محصصة ،يحدد صاحب المشروع ضمانا نهائيا بالنسبة لكل
حصة.
 - 3في حالة تجمع ،يتم تكوين الضمان النهائي وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة
(ج) من المادة 157من المرسوم رقم 2.12.349السالف الذكر.
 - 4يجب تكوين الضمان النهائي خالل العشرين ( )20يوما التي تلي تبليغ المصادقة
على الصفقة ويظل الضمان النهائي مرصدا لتأمين االلتزامات التعاقدية للمقاول إلى حين التسلم
النهائي لألشغال.
المادة :16االقتطاع الضامن
في غياب بنود مخالفة في دفتر الشروط الخاصة ،يتم خصم اقتطاع ضامن من الدفعات
المسلمة إلى المقاول وذلك طبقا للشروط المقررة في المادة 64من هذا الدفتر.
المادة :17الكفاالت الشخصية والتضامنية
 - 1يمكن االستعاضة عن الضمانات واالقتطاع الضامن بكفاالت شخصية وتضامنية
تلتزم مع المقاول أن تدفع حسب الحاالت إلى الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات
العمومية المعنية ،في حدود الضمانات المنصوص عليها في دفتر الشروط الخاصة ،المبالغ
التي قد يصبح مدينا بها بمناسبة الصفقة المبرمة.
 - 2يجب اختيار الكفاالت الشخصية والتضامنية من بين المؤسسات المعتمدة لهذا
الغرض طبقا للتشريع الجاري به العمل.
 - 3في حالة سحب الترخيص المسلم إلى المؤسسات المذكورة المؤهلة للقيام بدور الكفيل،
يتعين على المقاول ودون أن يطمح من جراء ذلك إلى الحصول على تعويض وداخل أجل
العشرين ( )20يوما التي تلي تبليغ سحب الترخيص واإلعذار المرفق بالتبليغ ،إما إنجاز
الضمان النهائي وإما تأسيس كفالة أخرى يتم اختيارها من بين المؤسسات األخرى المعتمدة.

15

في حالة عدم قيامه بذلك ،يتم تلقائيا اقتطاع مبلغ يعادل مبلغ الضمان النهائي من حسابات
المبالغ المستحقة للمقاول بصرف النظر عن الحقوق الواجب ممارستها ضده في حالة عدم
كفايتها.
المادة :18حقوق صاحب المشروع على الضمانات
 - 1تصبح الضمانات المؤقتة كسبا للدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية
المعنية في الحاالت التالية:
إذا سحب المتنافس عرضه خالل أجل صالحية العروض المنصوص عليه في المرسومالسالف الذكر رقم 2.12.349؛
إذا رفض نائل الصفقة إمضاءها؛ إذا رفض صاحب الصفقة تسلم المصادقة على الصفقة التي بلغت له في االجل المحددفي المادة 153من المرسوم 2.12.349السالف الذكر؛
 إذا لم يكون المقاول الضمان النهائي خالل األجل المنصوص عليه في الفقرة 4منالمادة 15من هذا الدفتر.
 - 2يمكن حجز الضمان النهائي عند االقتضاء في الحاالت المنصوص عليها في هذا
الدفتر.
 - 3إذا لم ينص دفتر الشروط الخاصة على ضمان مؤقت في حين أن الضمان النهائي
كان مفروضا ،ولم ينجز المقاول هذا الضمان داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة 4من
المادة 15من هذا الدفتر ،تطبق على المقاول غرامة واحد في المائة ( )%1من المبلغ األصلي
للصفقة.
 -4يكون كل حجز للضمان موضوع مقرر يتخذ طبق الشروط الواردة في المادة 11من
الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.56.211الصادر في 8جمادى األولى 1376
( 11دجنبر )1956ويبلغ صاحب المشروع نسخة منه إلى المقاول بواسطة أمر بالخدمة
ويدونها في سجل الصفقة
المادة :19إرجاع الضمانات المالية وتحرير الكفاالت
 - 1يرجع الضمان المؤقت للمقاول أو تحرر عن الكفالة التي تقوم مقامه بعد أن يكون
هذا األخير الضمان النهائي ،ويجب على صاحب الصفقة أن يدون إرجاع الضمان المؤقت أو
تحرير الكفالة المذكورة في سجل الصفقة.
 - 2يرجع الضمان النهائي ،ما عدا في حاالت تطبيق المادة 79من هذا الدفتر ويؤدى
االقتطاع الضامن أو يتم تحرير الكفاالت التي تقوم مقامهما وذلك بعد رفع اليد الذي يسلمه
صاحب المشروع بمجرد التوقيع على محضر التسلم النهائي لألشغال.
 - 3إذا نص دفتر الشروط الخاصة على آجال جزئية تؤدي إلى تسلم نهائي جزئي ،يرجع
الضمان النهائي واالقتطاع الضامن إلى المقاول حسب نسبة األشغال التي تسلمها صاحب
المشروع.
16

الباب الثالث :التزامات المقاول العامة
المادة :20موطن المقاول
 - 1يتعين على المقاول أن يختار موطنا له بالمغرب بحيث يجب عليه أن يبينه في عقد
االلتزام أو يخبر به صاحب المشروع داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغه
بالمصادقة على صفقته تطبيقا ألحكام المادة 153من المرسوم رقم 2.12.349السالف الذكر.
وفي حالة عدم وفائه بهذا االلتزام ،تعتبر جميع التبليغات المتعلقة بالصفقة صحيحة إذا
تمت بمقر المقاولة المبين عنوانها في دفتر الشروط الخاصة.
 - 2في حالة تغيير الموطن ،يتعين على المقاول أن يخبر بذلك صاحب المشروع بواسطة
رسالة مضمونة الوصول مع إفادة باالستالم داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ
التغيير المذكور.
المادة :21حضور المقاول في أماكن األشغال
 - 1خالل مدة إنجاز األشغال ،يجب على المقاول أن يكون حاضرا باستمرار في مكان
تنفيذ األشغال أو أن يكون ممثال بأحد معاونيه معين من طرفه ومقبول من لدن صاحب
المشروع.
يجب أن يتوفر هذا الممثل على السلطات الضرورية لضمان تنفيذ األشغال موضوع
الصفقة وألخذ القرارات الضرورية بحيث ال يمكن تأخير أو توقيف آية عملية بسبب غياب
المقاول.
ولهذا الغرض ،يرسل المقاول لصاحب المشروع ،قبل بداية تنفيذ األشغال ،طلبا مكتوبا
من أجل الموافقة على ممثله.
ويجب أن يتضمن هذا الطلب المراجع الخاصة بهذا الممثل وأن يبين بكيفية دقيقة مدى
السلطات المخولة له من لدن المقاول سواء في مجال تسيير األشغال أو تسوية الحسابات،
ويجب تدوين هذا الطلب في سجل الصفقة وكذا جواب صاحب المشروع المخصص له.
ويعتبر صمت صاحب المشروع ،بعد انصرام عشرة ( )10أيام من تسلم الطلب المذكور،
بمثابة موافقة على الممثل المقترح.
 - 2يجب على المقاول أو ممثله االمتثال لالستدعاءات الموجهة إليه للحضور إلى مكاتب
صاحب المشروع أو إلى أماكن األشغال ،متى طلب منه ذلك .ويجب إعداد محاضر كتابية
على إثر اجتماعات أو زيارات الورش التي تتم بحضور المقاول أو ممثله.
يجب أن تتضمن هذه المحاضر المالحظات التي قدمها المشاركون في االجتماعات
والزيارات بعد توقيعها من طرف كل واحد منهم ،وتدون المحاضر المذكورة في دفتر الورش.

17

المادة :22اختيار مساعدي المقاول
 1على المقاول أن يختار مساعدين مؤهلين لتنفيذ األشغال. - 2يحق لصاحب المشروع أن يطلب من المقاول تغيير مساعديه لعدم أهليتهم المهنية
أو لعدم استقامتهم.
 - 3يظل المقاول مسؤوال عن أعمال الغش أو العيوب التي يرتكبها
مساعدوه خالل تنفيذ األشغال.
المادة :23حماية مستخدمي المقاول
يخضع المقاول والمتعاقدون معه من الباطن لاللتزامات الواردة في النصوص القانونية
والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة على الخصوص بما يلي:
أ -تشغيل العمال ودفع أجورهم؛
ب -الحقوق االجتماعية والنظافة وسالمة العمال وتغطية حوادث الشغل؛
ج -التغطية الصحية لمستخدميه؛
د -الهجرة إلى المغرب؛
ه حماية القاصرين والنساء.
المادة :24معدات المقاول
يتعين على المقاول أن يستعمل المعدات المناسبة لتنفيذ سليم لألعمال موضوع الصدفة
وذلك وفق قواعد الفن ،وعليه أن يخصص للورش المعدات التي بينها في عرضه أو ،عند
االقتضاء ،معدات لها على األقل فعالية مماثلة.
ال يجوز للمقاول سحب المعدات التي رصدها لتنفيذ الصفقة من الورش وفق التزاماته.
غير أنه ،إذا أراد سحب جزء من معداته قبل نهاية األشغال التي خصصت لها ،ويتعين عليه
أن يخبر كتابة صاحب المشروع وأن يحدد طبيعة ومحتوى المعدات المراد سحبها وأسباب
السحب المطلوب وأن يلتزم بأن ال يكون لهذا السحب أي تأثير على إنجاز األشغال.
يتوفر صاحب المشروع على أجل عشرة ( )10أيام تحسب ابتداء من تاريخ تسلم الطلب
المذكور أعاله إلبداء موافقته أو رفضه لهذا السحب بأمر بالخدمة معلل .بعد انصرام هذا
األجل ،يمكن للمقاول سحب المعدات المعنية.
يجب تدوين طلب المقاول وجواب صاحب المشروع في سجل الصفقة وفي دفتر الورش.
ال تعفي موافقة صاحب المشروع المقاول من التزاماته ومن التبعات المترتبة عن هذا
السحب.
المادة :25التأمينات والمسؤوليات
يتعين على المقاول أن يوجه إلى صاحب المشروع قبل أي شروع في تنفيذ األشغال،
شهادة أو شهادات مسلمة من مؤسسة أو مؤسسات معتمدة لهذا الغرض ،تبين توقيع وثيقة أو
18

عدة وثائق تأمين لتغطية المخاطر المرتبطة بتنفيذ الصفقة مع بيان تحديد تواريخ صالحيتها
والمتعلقة بما يلي:
أ -بالعربات المتحركة واآلالت المستعملة في الورش والتي يجب تأمينها وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها؛
ب -بحوادث الشغل التي قد يتعرض لها مستخدمو المقاول والذين يجب حمايتهم بتأمين
وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها ،ال يمكن جعل صاحب المشروع مسؤوال
عن األضرار أو التعويضات القانونية الواجب دفعها في حالة الحوادث التي يتعرض لها عمال
أو مستخدمو المقاول أو المتعاقدون معه من الباطن .وعلى هذا األساس ،يتحمل المقاول طلبات
التعويض عن األضرار أو التعويضات األخرى وجميع الشكايات والتظلمات والمتابعات
والمصاريف والتحمالت والنفقات بجميع أنواعها المرتبطة بهذه الحوادث.
وعلى المقاول إخبار صاحب المشروع كتابة بكل حادثة تقع في ورشه ويضمنها في دفتر
الورش.
ج -بالمسؤولية المدنية الملقاة على كاهل:
المقاول ،بسبب األضرار التي يتعرض لها االغيار من جراء المنشآت موضوع الصفقة،إلى غاية التسلم النهائي ،وبالخصوص بسبب المواد أو المعدات أو التركيبات أو مستخدمي
المقاول ،إذا ثبت أن هذه األضرار ناتجة عن فعل المقاول أو مستخدميه أو عن عيب في
تركيباته أو معداته؛
 المقاول ،بسبب األضرار التي يتعرض لها في الورش وملحقاته أعوان صاحبالمشروع أو ممثلوه وكذا االغيار المسموح لهم من طرف صاحب المشروع بدخول األوراش
وذلك إلى غاية التسلم المؤقت لألشغال؛
صاحب المشروع ،عن األضرار التي يتعرض لها األغيار في الورش وملحقاتهوبالخصوص بسبب منشأته أو معداته أو سلعه أو تركيباته أو أعوانه .ويجب أن تتضمن وثيقة
التأمين الخاصة بهذه المسؤولية بندا ينص على التخلي عن المتابعة ضد صاحب المشروع؛
صاحب المشروع ،بسبب األضرار التي يتعرض لها مستخدمو المقاول والناجمة إمامن جراء فعل أعوانه وإما من جراء معداته أو األغيار الذين يكون مسؤوال عنهم والتي قد تنتج
عنها متابعة من طرف الضحية أو التأمين بشأن "حوادث الشغل"؛
د -إذا نص على ذلك دفتر الشروط الخاصة ،باألضرار الالحقة بالمنشأة ،ولهذا الغرض
يجب على المقاول أن يؤمن ،خالل مدة األشغال وإلى غاية التسلم المؤقت ،المنشآت المؤقتة
موضوع الصفقة والمنشآت والتركيبات الثابتة أو المتحركة في الورش والمعدات واألدوات
والتموينات المختلفة ،من أخطار الحريق والسرقة والتلف ألي سبب من األسباب ما عدا
الكوارث الطبيعية.
 - 2إذا تضمن األمر بالخدمة الذي يبلغ للمقاول المصادقة على الصفقة ،األمر بالشروع
في تنفيذ األشغال ،فال يجوز البدء في التنفيذ إال بعد أن يدلى المقاول بشواهد التأمين المنصوص
عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
19

 - 3يتعين على المقاول أن يجدد التأمينات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه
المادة ،حتى يتسنى تغطية فترة تنفيذ األشغال باستمرار بالتأمينات المنصوص عليها في
الصفقة.
يجب على المقاول أن يقدم لصاحب المشروع ما يثبت تجديد التأمينات المنصوص عليها
أعاله.
يحتفظ صاحب المشروع بنسخ شواهد التأمين الخاصة بوثائق التأمين.
 -4إذا لم يحترم المقاول بنود الفقرات 1و 2و 3من هذه المادة ،تطبق عليه اإلجراءات
القسرية المنصوص عليها في المادة 79من هذا الدفتر.
 - 5تحت طائلة اإلجراءات القسرية المنصوص عليها في المادة 79من هذا الدفتر ،ال
يجوز إدخال أي تغيير متعلق بوثيقة التأمين بدون إذن مكتوب مسبق لصاحب المشروع.
ال يجوز فسخ عقود التأمين بدون إبرام سابق لعقد تأمين معادل ،يتم قبوله من طرف
صاحب المشروع.
 - 6إذا نص دفتر الشروط الخاصة على ذلك ،يتعين على المقاول أن يقدم ،على نفقته
وإلى غاية التسلم النهائي للصفقة ،وثيقة تأمين تغطي األخطار المرتبطة بالمسؤولية العشرية
للمقاول ،كما هي معرفة في الفصل 769من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12غشت )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود .ولهذه الغاية ،يتعين على المقاول ،قبل
الشروع في التنفيذ ،أن يقدم إلى صاحب المشروع التزامه لدى إحدى شركات التأمين وإعادة
التأمين ،أن تسلمه وثيقة التأمين المذكورة.
يتعين على صاحب المشروع أن ال يطلب هذا التأمين إال بالنسبة للمنشآت الجديدة التي
يمكن تغطيتها بهذا التأمين.
تسري مدة صالحية هذا التأمين من تاريخ التسلم النهائي لألشغال إلى غاية السنة العاشرة
بعد تاريخ هذا التسلم.
يبقى التصريح بالتسلم النهائي للصفقة رهينا بموافقة صاحب المشروع على بنود ومدى
وثيقة التأمين المذكورة.
 - 7تطبق بنود المقطعين أ) وب) من الفقرة األولى من هذه المادة على المتعاقدين من
الباطن مع المقاول.
المادة :26الملكية الصناعية أو التجارية
 - 1بمجرد التوقيع على الصفقة ،يؤمن المقاول صاحب المشروع ضد جميع المطالب
المتعلقة بالتوريدات أو المواد أو الطرق والوسائل المستعملة لتنفيذ األشغال والصادرة عن
أصحاب براءات االختراع وتراخيص االستغالل والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات
الصنع أو التجارة أو الخدمة وتصاميم التشكل (طبغرافية) المتعلقة بالدوائر المتكاملة .ويتعين
على المقاول عند االقتضاء العمل على الحصول على التفويتات أو تراخيص االستغالل أو
الرخص الضرورية ،وأن يتحمل عبء المصاريف واإلتاوات المرتبطة بها.

20

 -2في حالة رفع دعاوى ،ضد صاحب المشروع من لدن أغيار أصحاب براءات أو
تراخيص أو نماذج أو رسوم أو عالمات صنع أو تجارة أو خدمة أو تصاميم التشكل استعملها
المقاول في تنفيذ األشغال ،يجب على هذا األخير أن يتدخل في الدعوى ،وعليه أن يعوض
صاحب المشروع عن جميع األضرار المحكوم بها عليه وكذا عن المصاريف التي تحملها.
 - 3مع مراعاة حقوق األغيار ،يجوز لصاحب المشروع أن يقوم بإصالح أو العمل على
إصالح اآلالت موضوع البراءة والتي تم استعمالها أو إدماجها في األشغال وفق ما تقتضيه
مصلحته.
 - 4يمتنع المقاول عن استعمال المعلومات والوثائق التي يزوده بها صاحب المشروع
ألغراض أخرى غير األغراض الخاصة بالصفقة ،ما عدا إذا أذن هذا األخير صراحة بذلك.
المادة :27تفويت الصفقة
يمنع تفويت الصفقات ما عدا في حالة تفويت مجموع أو بعض الذمة المالية للمقاول،
وذلك عند إجراء عملية اندماج أو انفصال ،وفي هذه الحاالت ،ال يمكن تفويت الصفقة إال بإذن
صريح من السلطة المختصة .وعلى أساس هذا اإلذن ،يتعين إبرام عقد ملحق.
ويجب على المفوت إليهم استيفاء الشروط المطلوبة في المتنافسين المنصوص عليها في
المادة 24من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.12.349
المادة :28تنظيم مراقبة األوراش
 - 1يجب على المقاول أن يتعرف على األماكن المخصصة لألوراش وعلى طرق النفوذ
إليها واالطالع على جميع األنظمة التي عليه التقيد بها لتنفيذ األشغال.
 - 2على المقاول التقيد بجميع األنظمة والتعليمات الصادرة عن السلطات المعنية بالمكان
الذي تنجز فيه األشغال ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 -3على المقاول أن يمتثل لألوامر التي يصدرها صاحب المشروع من أجل تنظيم مراقبة
األوراش.
 - 4يتكفل المقاول على نفقته بتنفيذ إجراءات التنظيم أو غيرها التي أمرت بها السلطات
المعنية أو قد تأمر بها.
 - 5يتحمل المقاول مسؤولية جميع األضرار الالحقة باألمالك العامة أو الخاصة من
جراء طريقة تنظيم وتسيير أ وراشه .وفي حالة وقوع حادثة كما هو الشأن في حالة وقوع
أضرار ،فإن مراقبة أعوان صاحب المشروع ال تعفي المقاول في شيء من هذه المسؤولية،
وال يمكنه بأي حال من األحوال متابعة صاحب المشروع أو أعوانه.
 -6إذا تم إشعار المقاول إما بموجب بند في دفتر الشروط الخاصة ،أو بواسطة اإلعالن
عن المنافسة أن األشغال تهم الدفاع ،وجب عليه أن يتقيد ،عالوة على البنود الواردة في الفقرات
من 1إلى 5من هذه المادة ،بالشروط التالية:

21

أ -يمكن لصاحب المشروع إذا رأى ضرورة في ذلك ،أن يطلب تسريح عمال أو مأموري
المقاول من الورش دون أن تعتبر الدولة أو الجماعة الترابية أو المؤسسة العمومية المعنية
حسب الحالة مسؤولة عن تبعات هذه التسريحات؛
ب -إذا اكتشف المقاول أو المتعاقدون معه من الباطن عمال عدوانيا موصوفا ،وجب
عليهم إخبار صاحب المشروع بذلك في الحين تحت طائلة المتابعات القضائية المحتملة ،زيادة
على فرض التنفيذ المباشر دون إشعار سابق أو الفسخ بال شرط للصفقة ،أو إبرام صفقة جديدة
على نفقاتهم ومخاطرهم وفق المسطرة التي يراها صاحب المشروع مالئمة .وفي جميع
األحوال فإن تطبيق هذه العقوبات تقرره السلطة المختصة؛
ج -إذا اعتبر صاحب المشروع على إثر عمل عدواني موصوف أنه يجب اتخاذ تدابير
أمنية تهم المستخدمين على الخصوص ،يلتزم المقاول والمتعاقدون معه من الباطن بتنفيذها في
الحال وال يمكنهم االحتجاج بهذه التدابير للمطالبة بتعويض؛
د -يجب على المقاول إخبار المتعاقدين معه من الباطن وتحت مسؤوليته الخاصة
بااللتزامات الواردة في بنود المقاطع السالفة الذكر.
المادة :29كتمان السر
 - 1إذا اكتست الصفقة أو جزء منها طابعا سريا أو إذا وجب تنفيذ األشغال في أماكن
تتخذ فيها احتياطات خاصة على الدوام قصد كتمان السر أو حماية مواقع حساسة ،دعى صاحب
المشروع المقاولين للتعرف في مكاتب مصلحته على التعليمات المتعلقة بكتمان السر.
وفي جميع الحاالت ،يعتبر كل مقاول تم إشعاره بهذه الكيفية كما لو أطلع على التعليمات
المذكورة.
 - 2يبلغ صاحب المشروع المقاول بعناصر الصفقة التي تعتبر كأسرار وبالتدابير
االحتياطية الخاصة الالزم اتخاذها.
 - 3يجب على المقاول والمتعاقدين معه من الباطن اتخاذ جميع التدابير لضمان حفظ
وحماية الوثائق السرية التي تسلم إليهم وإشعار صاحب المشروع في الحين بكل اختفاء لها أو
أي حادث ويجب عليهم الحفاظ على سرية جميع المعلومات التي يمكن أن يطلعوا عليها بمناسبة
الصفقة.
 - 4يخضع المقاول لجميع االلتزامات المتعلقة بمراقبة المستخدمين وحماية السر
والمواقع الحساسة ،أو الناتجة عن تدابير الحيطة المفروضة .ويجب عليه أن يعمل على تقيد
المتعاقدين معه من الباطن بهذه التعليمات والشروط ،وال يمكنه بأي صفة االعتداد بها للمطالبة
بتعويض.
 - 5إذا تجاهل المقاول أو المتعاقدون معه من الباطن الواجبات المنصوص عليها في
الفقرات األربعة السابقة ،طبقت عليه اإلجراءات القسرية الواردة في المادة 79من هذا الدفتر.
المادة :30حماية البيئة
يتخذ المقاول اإلجراءات التي تمكنه من التحكم في العناصر التي من شأنها أن تضر
بالبيئة خاصة النفايات الناتجة خالل تنفيذ األشغال وانبعاثات الغبار والدخان وانبعاثات المواد
22

الملوثة والتأثيرات على الوحيش والحشيش وتلوث المياه السطحية والجوفية ومن ضمان سالمة
وصحة األشخاص وكذا حماية الجوار.
ويجب على المقاول ،بناء على طلب صريح من صاحب المشروع أن يستطيع ،خالل
تنفيذ األشغال ،اإلدالء بحجة أن األعمال المنجزة في إطار الصفقة تستجيب لمتطلبات البيئية
المحددة في دفتر الشروط الخاصة عند االقتضاء.
عند تنفذ األعمال في مكان يتطلب تطبيق إجراءات بيئية خاصة ،ال سيما في أماكن
مصنفة في مواقع حساسة أو مناطق محمية بيئيا تطبيقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية ،يجب
أن يخضع المقاول إلى هذه المتطلبات الخاصة.
المادة :31تدبير نفايات الورش
يتحمل المقاول مسؤولية التخلص من النفايات الناتجة عن األشغال موضوع الصفقة خالل
تنفيذ األشغال.
ويتكفل المقاول بعمليات جمع المخلفات الناتجة عن األشغال موضوع الصفقة ونقلها
وتخزينها ،وعند االقتضاء بضرورة فرزها ومعالجتها وإفراغها نحو األماكن المخصصة
الستقبالها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يقدم صاحب المشروع إلى المقاول كل المعلومات التي يراها ضرورية والتي تسمح لهذا
األخير بالتخلص من النفايات المذكورة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
حتى يتسنى لصاحب المشروع من تتبع المخلفات والمواد الناتجة عن الورش ،يجب على
المقاول أن يدلي إليه بعناصر هذا التتبع وخاصة بواسطة استعمال جداول تتبع نفايات الورش.
بالنسبة للنفايات الخطيرة ،يجب استعمال جدول التتبع طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة :32العالقات بين مختلف المقاولين العاملين في نفس الورش
عندما يتدخل عدة مقاولين في نفس الورش ،يعين دفتر الشروط الخاصة أحد المقاولين،
الذي يتخذ اإلجراءات الضرورية لتنسيق األشغال وحسن نظام الورش وسالمة المستخدمين
في الورش وكذا كل إجراء يكتسي طابعا مشتركا يحدده الدفتر المذكور.
ولهذا الغرض ،يضع صاحب المشروع ومجموع المقاولين برنامجا عاما يهم جميع
األشغال وبموجب البنود الواردة في دفتر الشروط الخاصة المذكور ،تكون المصاريف
المطابقة موضوع ثمن خاص ،على مستوى جدول األثمان.
المادة :33تدابير السالمة والنظافة الصحية
يحدد دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة التدابير التي يجب على المقاول
اتخاذها لضمان السالمة والصحة في الورش.
وتتعلق هذه التدابير على الخصوص بما يلي:
شروط سكن المستخدمين في الورش؛23

تموين األوراش وتسييرها؛النظافة الصحية :فرق للتنظيف اليومي ولصيانة شبكة المجاري والتزويد بالماء وإلفراغالنفايات المنزلية؛
الخدمة الطبية :العالجات الطبية والتزويد باألدوية ،الخ؛حراسة الورش وتنظيمه :النظافة واالنضباط ونظام الورش؛شروط سالمة وحماية المستخدمين في الورش واألغيار؛المحافظة على البيئة.يتعين على المقاول أن يلزم مستخدميه داخل الورش ،بصفة دائمة ،حمل شارة تحديد
هوية كل شخص ومشغله ،ويلزم المتعاقدين معه بالباطن بتطبيق هذه اإلجراء.
يقتصر ولوج الورش على األشخاص المحددة هويتهم .ويتعين على المقاول أن يعد قائمة
شاملة لألشخاص الذين يشغلهم في الورش .وتحين هذه الالئحة وتوضع رهن إشارة صاحب
المشروع وكل سلطة معنية.
ويجب التنصيص على هذه التدابير حسب طبيعة الورش واألخطار التي تنطوي عليها
المواد والمعدات المستعملة في مجال الوقاية من الحوادث وإعداد مسالك المواصالت وصيانة
ممرات الدخول المؤقتة اآلمنة إلى األوراش مثل ساللم ومعابر المرور ،وتجهيزات السالمة
مثل الخوذات والقفازات واألحذية المطاطية والنظارات ومعدات اإلنقاذ والتشوير الخاصة
بجنبات األوراش والخنادق ومخارج اآلليات ومخازن المواد ،الخ.
ويجب ،فيما يخص المنشآت المؤقتة والسقاالت وقوالب اإلسمنت ،زيادة على ما هو
منصوص عليه في دفاتر الشروط المشتركة ،إضافة بنود صريحة في دفتر الشروط الخاصة
تنص على إعداد تصاميم ورسوم ومذكرات حسابية مفصلة وعلى ضرورة الموافقة عليها وإن
اقتضى الحال مراقبتها من لدن هيئات مختصة وذلك على نفقة المقاول.
ويجب أن يتضمن دفتر الشروط الخاصة على الخصوص اإلجراءات الخاصة التي يتعين
على المقاول اتخاذها إذا كانت األشغال ستنجز داخل تجمع سكني أو بمحاذاته حتى يتم الحد
من اإلزعاج والعراقيل التي تصيب المستعملين أو الجيران.
ويتعين على صاحب المشروع أو المشرف على األشغال أن يسهر على تقيد المقاول
بالنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسالمة وكذا البنود التكميلية الواردة في دفتر
الشروط الخاصة.
ويجب عليه تسجيل كل مالحظة بهذا الخصوص في سجل الورش ويخبر بذلك في الحال
المقاول أو عند االقتضاء ممثله في الورش متى دعت الحاجة إلى ذلك.
كما يتعين عليه أن يأمر بوقف الورش إذا اعتبر أن التدابير المتخذة غير كافية لضمان
السالمة بصفة عامة والحماية الكافية لمستخدمي الورش أو لألغيار بصفة خاصة .وتندرج مدة
توقيف األشغال الناتجة عن ذلك في األجل التعاقدي ويترتب عليها عند االقتضاء تطبيق
غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 65من هذا الدفتر.
24

ويجب عليه أن يطبق اإلجراءات القسرية المنصوص عليها في المادة 79من هذا الدفتر
إذا لم يتقيد المقاول ببنود الصفقة وبأوامر الخدمة في هذا المجال.
المادة :34العالجات واإلسعافات المقدمة للعمال والمستخدمين
 - 1يجب على المقاول أن يعمل على تنظيم المصلحة الطبية بأوراشه وفقا للنصوص
المعمول بها وأن يضمن على نفقته تقديم العالجات الطبية والتوريدات الصيدلية إلى العمال
والمستخدمين ضحايا الحوادث أو األمراض الناتجة بفعل األشغال.
 - 2يجب على المقاول أن يتخذ على نفقته جميع التدابير التي تأمر بها المصالح المختصة
لضمان صحية أوراشه والوقاية من انتشار األوبئة والقيام على الخصوص بالتلقيحات وإدخال
التغييرات المأمور بها ألغراض صحية على تجهيزاته المؤقتة وأماكن سكنى العمال.
 - 3إذا لم يتقيد المقاول بأوامر الخدمة التي بلغت إليه لتطبيق التدابير المنصوص عليها
في هذه المادة .يجب على صاحب المشروع أن يأمر بإيقاف الورش إذا اعتبر أن التدابير
المتخذة غير كا فية لضمان السالمة العامة وحماية جيدة للمستخدمين في الورش أو األغيار
بصفة خاصة .وتدخل فترة التوقف الناتجة عن هذا اإلجراء في األجل التعاقدي وتؤدي ،عند
االقتضاء ،إلى تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 65من هذا الدفتر.
المادة :35أعمال التكوين ومحو األمية في األوراش
إذا كان أجل تنفيذ الصفقة يقل عن ثمانية عشرة ( )18شهرا ،يمكن للمقاول ،بشكل
تطوعي وعلى نفقته ،القيام ،بتخصيص ،لصالح العمال ،حصصا للتكوين ولمحو األمية في
محالت داخل الورش ،معدة ومجهزة لهذا الغرض.
وإذا كان أجل تنفيذ الصفقة يساوي أو يفوق ثمانية عشرة ( )18شهرا ،يتعين على المقاول
أن ينظم حصصا للتكوين ولمحو األمية داخل الورش ،ولهذه الغاية يجب عليه ما يلي:
أن ينظم حصصا لمحاربة األمية مجموعها على األقل أربع ساعات في األسبوع؛أن يخصص محالت معدة ومجهزة لهذا الغرض في موقع الورش أو بمحاذاته؛أي يسهر ،على أن يستعمل األعوان المكلفون بإعطاء دروس محو األمية ،المؤلفاتالمعدة لهذا الغرض؛
أن يحرص على تسليم ،في آخر سلك محاربة األمية ،شهادة ،موقعة من طرفه؛وإذا لم يتقيد المقاول بإجراءات هذه المادة ،يتعرض لتطبيق اإلجراءات القسرية
المنصوص عليها في المادة 79من هذا الدفتر.
المادة :36عمليات النقل
يجب على المقاول أن يتقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال
نقل المواد والمعدات والستعمال المعدات المتحركة خالل فترة تنفيذ الصفقة بأكملها.
يتحمل المقاول مسؤولية نقل المواد والمعدات والحطام وغيرها من المنتجات الضرورية
لتنفيذ األشغال موضوع الصفقة .غير أن دفتر الشروط الخاصة يمكن أن ينص على أن تتم
عمليات النقل المذكورة بواسطة الوسائل التي يتوفر عليها صاحب المشروع.
25

المادة :37تفكيك تجهيزات وهدم مباني
ال يمكن للمقاول تفكيك تجهيزات أو هدم مباني موجودة بجوار الورش أو داخله ،إال بعد
أن يطلب مسبقا ذلك ثمانية ( )8أيام على األقل من صاحب المشروع ،ويعتبر عدم رد هذا
األخير داخل األجل المذكور بمثابة موافقته.
ويتحمل المقاول جميع المصاريف المتعلقة بنقلها وإيداعها وبتخزينها بالمكان الذي يعينه
صاحب المشروع وذلك خالل مدة تنفيذ الصفقة بالنسبة لكل مسافة يحددها دفتر الشروط
الخاصة.
إذا كانت الصفقة تتضمن أشغال هدم أو تفكيك تجهيزات ،فإن المواد المحصل عليها من
هذه العملية تعتبر ملكا لصاحب المشروع .ويمكن لدفتر الشروط الخاصة أن ينص على إعادة
استعمال المواد أو المنتجات أو المعدات الناتجة عن الهدم أو التفكيك.
ما لم ينص على خالف ذلك في دفتر الشروط الخاصة ،يقوم المقاول تدريجيا بإزالة
مخلفات الهدم واألنقاض والحطام وفق تعليمات صاحب المشروع.
المادة :38اكتشافات أثناء األشغال
في حالة اكتشاف ت حف فنية أو أثرية قديمة أو راجعة للتاريخ الطبيعي أو مسكوكات أو
جميع األشياء األخرى ذات فائدة علمية أو فنية أو أركيولوجية أو تاريخية وكذا األشياء النادرة
أو المصنوعة من مواد نفيسة التي تم العثور عليها بين األنقاض أو خالل أشغال الهدم المنجزة
على األراضي المملوكة لصاحب المشروع ،يتعين على المقاول أن يحيط بها صاحب المشروع
علما في الحال ويصرح بها للسلطات المعنية بالمحل الذي تم فيه هذا االكتشاف.
تبقى هذه االكتشافات ملكا للدولة.
دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ،يجب على المقاول
أال ينقل هذه االكتشافات دون إذن مسبق من صاحب المشروع ،ويجب أن يضع في مكان آمن،
تلك التي فصلت بكيفية غير إرادية ،عن التربة أو الحفريات.
إذا طلب صاحب المشروع من المقاول استخراج هذه االكتشافات أو حفظها برعاية
خاصة أو إذا نتج عنها صعوبات التنفيذ بالنسبة للمقاول ،يحق لهذا األخير طلب تعويض عن
الضرر الذي لحقه بعد إثباته بصفة قانونية.
في حالة اكتشاف بقايا بشرية ،يخبر المقاول فورا صاحب المشروع والسلطات المعنية
بالمحل الذي تم فيه االكتشاف.
يجب على المقاول أن ال يستخرج أي شيء أو مادة محصل عليها من األنقاض أو القبور
بدون الحصول على إذن مكتوب من صاحب المشروع.

26

الباب الرابع :تحضير األشغال وتنفيذها
المادة :39تحضير األشغال
 - 1يسلم صاحب المشروع الى المقاول ،قبل بداية األشغال ،بطلب من هذا األخير،
الرخص اإلدارية الالزمة إلنجاز المنشآت موضوع الصفقة :رخصة البناء ،ترخيص باستعمال
الطريق ،ترخيص متعلق باالحتالل المؤقت لملك الدولة العام أو الخاص.
كما يمكن لصاحب المشروع أن يقدم له مساعدته من أجل الحصول على الرخص
اإلدارية األخرى التي يحتاجها من أجل الحاجيات الحصرية للورش قصد التوفر على:
 المواقع الالزمة إلقامة تجهيزات في الورش؛ أماكن إبداع الركام الناتج عن الورش؛ المقالع. -2توضع أماكن األشغال مجانا تحت تصرف المقاول قبل بداية األشغال .ويحصل
المقاول على نفقته مع تحمل كل التبعات على األراضي التي قد يحتاج اليها اإلقامة أوراشه في
حالة عدم كفاية أماكن األشغال التي وضعها صاحب المشروع تحت تصرفه.
 -3إذا كانت األشغال المزمع انجازها تقع فوق أو قرب منشآت باطنية أو مدفونة مثل
قنوات أو أسالك في ملك صاحب المشروع أو إدارة أخرى ،وجب على صاحب المشروع أن
يجمع كل المعلومات المتعلقة بطبيعة المنشآت المذكورة وبمكانها وتقديمها للمقاول قبل بداية
األشغال بغية تجسيدها في الموقع بواسطة توتيد خاص ما لم ينص على خالف ذلك في دفتر
الشروط الخاصة ،ويجب على المقاول أن يخبر اإلدارة المسؤولة عن المنشآت الباطنية أو
المدفونة المعنية قبل بداية عملية الحفر بعشرة ( )10أيام.
 - 4يتلقى المقاول بالمجان من صاحب المشروع ،أثناء تنفيذ األشغال ،نسخة مشهودا
بصحتها ومؤشرة مكتوب عليها عبارة "صالح للتنفيذ" عن كل تصميم من التصاميم المتعلقة
باإلجراءات التي يفرضها المشروع والوثائق األخرى الالزمة لتنفيذ األشغال.
 - 5إذا فرض دفتر الشروط الخاصة على المقاول تقديم مذكرة تقنية للتنفيذ ،وجب على
صاحب المشروع أن يضع رهن تصرفه الوثائق الالزمة لهذا الغرض.
 - 6في حالة عدم تقيد صاحب المشروع ببنود الفقرات من 1إلى 5من هذه المادة ،يتعين
عليه أن يؤجل األشغال بموجب أمر بالخدمة عن المدة التي تم خاللها عرقلة تنفيذ هذه األشغال.
 -7يجب على المقاول أن يسلم وصال عن جميع الرسوم والوثائق التي تبلغ اليه.
 -8يتعين على المقاول أن يضع ،عند مدخل الورش ،لوحة تشويرية تبين اسم صاحب
المشروع وكذا أسماء كل المتدخلين في تصور وتنفيذ ومراقبة األشغال وكذا صفاتهم
وعناوينهم ،والمعلومات المتعلقة بالصفقة كأجل تنفيذها ومبلغها ،وإجراءات السالمة وغيرها
من البيانات الضرورية.

27

المادة :40الشروع في تنفيذ األشغال
يتم الشروع في تنفيذ األشغال بناء على أمر بالخدمة يصدره صاحب المشروع .ويجب
أن يعطى أمر الخدمة بالشروع في األشغال في أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما الموالية لتاريخ
تبليغ المصادقة على الصفقة ،ماعدا في حالة تطبيق بنود الفقرتين 3و 4من المادة 13من هذا
الدفتر ،وبعد تكوين الضمان النهائي إذا كان مطلوبا.
يتعين على المقاول أن يشرع في األشغال في التاريخ المحدد في األمر بالخدمة الصادر
عن صاحب المشروع ويجب أال يكون هذا التاريخ قبل عشرة ( )10أيام تحسب ابتداء من
تاريخ تبليغ األمر بالخدمة الذي يحدد الشروع في األشغال ،ما عدا في حالة االستعجال.
يم كن لألمر بالخدمة الذي يبلغ المصادقة على الصفقة أن يأمر كذلك بالشروع في تنفيذ
األشغال مع ضرورة احترام أجل عشرة ( )10أيام المذكور.
إذا لم يتم تبليغ األمر بالخدمة بالشروع في األشغال في األجل المحدد في الفقرة الثانية
من هذه المادة ،يحق للمقاول أن يطلب فسخ الصفقة خالل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما
الموالية لتاريخ انتهاء أجل تبليغ األمر بالخدمة بالشروع في األشغال وذلك تحت طائلة سقوط
الحق.
المادة :41وثائق على المقاول إعدادها.
يحدد دفتر الشروط الخاصة عند االقتضاء ،اآلجال التي يجب على المقاول ،ابتداء من
تاريخ تبليغ المصادقة على الصفقة أو الشروع في األشغال ،أن يقدم خاللها إلى صاحب
المشروع قصد اعتمادها ،برنامج تنفيذ األشغال والتدابير العامة التي يعتزم اتخاذها لهذا
الغرض من جهة ،والرسوم وأي وثيقة أخرى ترجع اليه مسؤولية إعدادها كالمذكرة التقنية
للتنفيذ ،مشفوعة بجميع األوراق المثبتة المفيدة ،من جهة أخرى .ويقدم له كذلك نموذجا لدفتر
الورش.
ما لم ينص على خالف ذلك في دفتر الشروط الخاصة ،يضرب لصاحب المشروع أجل
خمسة عشر ( )15يوما لتقديم االعتماد المذكور أو اإلدالء بمالحظاته حول الوثائق المقدمة،
بعد انصرام هذا األجل يعتبر صمت صاحب المشروع اعتماد هذه الوثائق.
ويجوز لصاحب المشروع ،وفق نفس الشروط ،أن يقيد الشروع في بعض أنواع المنشآت
بتقديم أو باعتماد كل أو بعض الوثائق المذكورة دون أن يترتب عن ذلك تغيير أجل التنفيذ.
المادة :42مصدر المواد والمنتجات وجودتها واستعمالها
 - 1يجب أن تكون المواد والمنتجات مطابقة للمواصفات التقنية أو المعايير المغربية
المعتمدة أو عند انعدامها ،مطابقة لمعايير دولية وذلك وفقا لمقتضيات المادة 5من المرسوم
 2.12.349السالف الذكر.
 - 2يجب أن تكون المواد والمنتجات بالنسبة إلى كل نوع أو صنف أو اختيار ذات جودة
عالية مصنوعة ومستخدمة وفق قواعد الفن وبنود دفتر الشروط الخاصة ،وال يجوز استعمالها
إال بعد التحقق منها وقبولها مؤقتا من لدن صاحب المشروع أو من طرف الشخص أو
األشخاص الذين عينهم لهذا الغرض.
28

 - 3بالرغم من القبول المذكور ،وإلى غاية التسلم النهائي لألشغال،
يجوز لصاحب المشروع في حالة مالحظة رداءة في الجودة أو ظهور عيب أن يرفضها
ويقوم حينئذ المقاول بتعويضها على نفقته.
 -4يجب على المقاول أن يثبت متى طلب منه ذلك مصدر المواد والمنتجات بواسطة
كافة الوثائق الثبوتية بما فيها اإلدالء بالفاتورات وبسندات التسليم وشهادات المصدر.
المادة :43أحجام المنشآت وهيئاتها
ال يجوز للمقاول أن يدخل من تلقاء نفسه تغييرات على البنود التقنية المنصوص عليها
في الصفقة.
وعليه أن يقوم ،بموجب أمر بالخدمة يصدره صاحب المشروع وداخل األجل المحدد في
األمر المذكور ،بإعادة بناء المنشآت غير المطابقة للبنود التعاقدية.
غير أنه إذا اعتبر صاحب المشروع أن التغييرات التقنية التي أدخلها المقاول ال تتنافى
مع القواعد الفنية ،يمكنه قبولها وتطبق حينئذ اإلجراءات التالية لتسوية الحسابات:
إذا كانت أحجام أو مميزات المنشأت تفوق تلك المنصوص عليها في الصفقة ،يظل البيان
المتري قائما على األحجام والمميزات المبينة في الصفقة وال يحق للمقاول المطالبة بأي زيادة
في الثمن؛
إذا كانت األحجام والمميزات أقل من تلك المنصوص عليها في الصفقة ،يحسب البيان
المتري على أساس األحجام المعاينة للمنشآت ،وعند انعدام أية أثمان مقررة في الصفقة ،تكون
األثمان المذكورة موضوع تحديد جديد بموجب عقد ملحق.
المادة :44إزالة المعدات والمواد غير المستعملة
 - 1يجب على المقاول ،مع تقدم األشغال ،أن يقوم على نفقته بإفراغ وتنظيف المواقع
التي وضعها صاحب المشروع تحت تصرفه لتنفيذ األشغال وإعادتها إلى حالتها األصلية.
ويتقيد المقاول بالعمليات المذكورة بالجدول الزمني واآلجال المحددة عند االقتضاء في دفتر
الشروط الخاصة.
 - 2في حالة عدم تنفيذ كل أو بعض من العمليات المذكورة وفق الشروط المحددة في
دفتر الشروط الخاصة ،يوجه صاحب المشروع إعذارا إلى المقاول بإنجاز هذه العمليات ،وإذا
لم ينجز المقاول هذه العمليات خالل أجل ثالثين ( )30يوما تحسب من تاريخ تسلم اإلعذار،
تطبق غرامة يومية يحدد مبلغها في دفتر الشروط الخاصة ،دون اإلخالل بتطبيق اإلجراءات
القسرية المنصوص عليها في المادة 79من هذا الدفتر.
يمكن أن ينص دفتر الشروط الخاصة على أجل أقل من أجل ثالثين ( )30يوما
المنصوص عليه أعاله.

29

المادة :45عيوب البناء
إذا اعتبر صاحب المشروع أن عيبا يشوب بناء في منشأة ،يمكنه الى غاية انتهاء مدة
الضمان إصدار أمر بالخدمة معلل يبين فيه التدابير الكفيلة بالكشف عن العيب المذكور .ويمكن
أن تتضمن هذه التدابير عند االقتضاء الهدم الجزئي أو الكلي للبناء المفترض أنه معيب.
ويمكن لصاحب المشروع أن يقوم بتنفيذ التدابير المذكورة بنفسه أو أن ينفذها بواسطة
الغير ،إال أنه ال يمكن تنفيذها إال بعد استدعاء المقاول .غير أنه إذا لم يستجب هذا األخير
لالستدعاء الموجه إليه .تنفذ التدابير المذكورة حتى في غيابه.
إذا لوحظ عيب في البناء ،فإن النفقات المترتبة عن إصالح مجموع المنشأة أو عن جعلها
مطابقة للقواعد الفنية وبنود الصفقة وكذا النفقات الناتجة عن العمليات المحتملة التي مكنت من
إظهار العيب يتحملها المقاول.
وإذا لم تتم مالحظة وجود أي عيب في البناء ،يعوض المقاول عن المصاريف المحددة
في الفقرة أعاله إذا تحملها ،دون أن يحق له المطالبة بأي تعويض.
المادة :46صعوبات التنفيذ -ضياع -أعطاب
 - 1مع مراعاة بنود الفقرة 6من المادة 39من هذا الدفتر ،ال يمكن للمقاول االحتجاج
من أجل التملص من التزاماته التعاقدية أو تقديم كل مطلب من جراء الصعوبات التي قد تنتج:
أ -عن االستغالل العادي للملك العام والمرافق العمومية وال سيما عن وجود القنوات
والمجاري واالسالك بمختلف أنواعها واالحتفاظ بها وكذا عن األوراش الضرورية لنقل هذه
التجهيزات أو تحويلها؛
ب -عن التنفيذ المتزامن األشغال أخرى مشار اليها صراحة في دفتر الشروط الخاصة
واحتراما لجدول تنفيذ األشغال.
 - 2ال يخول للمقاول أي تعويض عن الخسائر أو األعطاب أو األضرار التي تلحق به
بسبب إهماله أو عدم حيطته أو نقص في وسائله أو أخطائه في االستعمال.
 - 3يجب على المقاول أن يتخذ على نفقته مع تحمل التبعات التدابير الكفيلة بضمان عدم
تعرض التموينات والمعدات وتجهيزات الورش وكذا المنشآت التي في طور البناء ألي إتالف
أو ضرر من جراء العواصف أو الفيضانات أو األمواج أو غيرها من الظواهر الطبيعية التي
يمكن عادة التنبؤ بها في الظروف التي تنجز فيها األشغال.
المادة :47حاالت القوة القاهرة
في حالة وقوع حدث يشكل قوة قاهرة ،يحق للمقاول الحصول على تمديد معقول ألجل
التنفيذ الذي يجب أن يكون موضوع عقد ملحق .ال يصرف أي تعويض للمقاول عن الخسائر
الكلية أو الجزئية التي لحقت بمعداته ،وذلك ألن مصاريف تأمين هذه المعدات تعتبر مدرجة
في أثمان الصفقة.
ويحدد دفتر الشروط الخاصة ،كلما اقتضت الحاجة ذلك ،عتبة درجة رداءة أحوال الطقس
والظواهر الطبيعية األخرى التي يفترض أنها تمثل قوة قاهرة برسم الصفقة.
30

يجب على المقاول الذي يتذرع بحالة قوة قاهرة أن يوجه بمجرد ظهور مثل هذه الحالة
وخالل أجل أقصاه سبعة ( )7أيام إلى صاحب المشروع تبليغا بواسطة رسالة مضمونة
الوصول تتضمن وصفا للعناصر المؤلفة للقوة القاهرة وتبعاتها المحتملة على إنجاز األشغال.
وفي جميع الحاالت ،يجب على المقاول اتخاذ جميع التدابير الضرورية لضمان
االستئناف العادي وفي أقرب اآلجال لتنفيذ التزاماته التي تضررت بسبب حالة القوة القاهرة.
إذا لم يتمكن المقاول على إثر حالة القوة القاهرة من تنفيذ األعمال كما هي مقررة في
الصفقة لمدة ثالثين ( )30يوما ،عليه أن يدرس مع صاحب المشروع في أقرب اآلجال التبعات
التعاقدية للحوادث المذكورة على سير تنفيذ الصفقة وأجالها وااللتزامات التي تأثرت من حالة
القوة القاهرة.
يمكن فسخ الصفقة بمسعى من صاحب المشروع أو بطلب من المقاول إذا استمرت حالة
القوة القاهرة لمدة ستين ( )60يوما على األقل.

الباب الخامس :توقف األشغال
المادة :48تأجيل تنفيذ األشغال
 )1تأجيل تنفيذ االشغال هو تعليق جزئي أو كلي لتنفيذ األشغال يقرره صاحب المشروع
لمدة محددة.
يحدد تأجيل تنفيذ االشغال بواسطة أوامر بالخدمة معلل للتوقف واستئناف التنفيذ .ويجب
أن يحدد األمر بالتأجيل تاريخ التوقف ،وعند االقتضاء ،مدة التأجيل .غير أن استئناف التنفيذ
يجب أن يتم بواسطة أمر بالخدمة يبين التاريخ الفعلي لالستئناف .تدون هذه األوامر بالخدمة
في سجل الصفقة وفي دفتر الورش.
ال تؤخذ بعين االعتبار في حساب أجل التنفيذ التعاقدي مدة التأجيل الكلي لألشغال.
 )2يمكن لصاحب المشروع أن يأمر بتأجيل مجموع األشغال أو فقط بجزء منها إما قبل
الشروع في تنفيذ األشغال أو بعده.
 )3إذا تم التأجيل بعد الشروع في األشغال ،يمكن القيام بمعاينة ،إذا كان ذلك ضروريا،
المنشآت أو أجزاء المنشأة المنفذة والمواد الممونة ،وكذا بالجرد التفصيلي لمعدات المقاول
وتركيباته في الورش .ويتم إعداد وضعية لهذه الغاية يتم توقيعها حضوريا من طرف العون
المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة والمشرف على األشغال عند االقتضاء والمقاول
 )4يمكن للمقاول أن يلتمس بأن يتم في الحين التسلم المؤقت للمنشآت المنفذة إذا كان
استعمالها من طرف صاحب المشروع ممكنا.
 )5يحتفظ المقاول خالل كامل مدة التأجيل بحراسة الورش.
 )6للمقاول الحق في التعويض عن المصاريف التي تفرضها عليه حراسة الورش وعن
الضرر الذي قد يلحقه من جراء هذا التأجيل إذا طلب ذلك من صاحب المشروع مع تدعيم
طلبه بالوثائق التي تثبت هذا الضرر والمصاريف المترتبة عن حراسة الورش.

31

 )7إذا كانت مدة التأجيل أو التأجيالت المتتالية في مجموعها تقل أو تساوي اثني عشر
( )12شهرا ،يتعين على المقاول أن يقدم طلبه للحصول على تعويض كتابة ،تحت طائلة سقوط
الحق ،خالل أجل األربعين ( )40يوما الموالية لتاريخ تبليغه باألمر بالخدمة لالطالع على
الكشف التفصيلي والنهائي كما هو منصوص عليه في الفقرة 4من المادة 68من هذا الدفتر.
 )8إذا كانت مدة التأجيل أو التأجيالت المتتالية في مجموعها تتجاوز اثني عشر ()12
شهرا ،يمكن للمقاول تقديم طلب للحصول على تعويض وقتما ارتأى ذلك ضروريا ،وذلك في
أي وقت ما بين تاريخ انتهاء اثني عشر ( )12شهرا من التأجيل وانصرام أجل أربعين ()40
يوما تحسب من تاريخ تسلم األمر بالخدمة لدعوته لالطالع على الكشف النهائي كما هو
منصوص عليه في الفقرة 4من المادة 68من هذا الدفتر.
 )9إذا كانت مدة التأجيل أو التأجيالت المتتالية في مجموعها تتجاوز اثني عشر ()12
شهرا ،للمقاول أيضا الحق في الحصول على فسخ الصفقة إذا طلب ذلك كتابة في أجل أربعين
( )40يوما تحت طائلة سقوط الحق ،تحسب بداية من:
تاريخ إبالغ األمر بالخدمة الذي يحدد تأجيل األشغال لمدة تفوق اثني عشر ( )12شهرا:
اليوم الموالي الذي يبلغ فيه التأجيل مدة اثني عشر ( )12شهرا ،إذا لم ينص األمر بالخدمة
سوى على تاريخ توقف األشغال.
 )10يأمر صاحب المشروع بالتأجيل الجزئي عندما يتم ،لسبب غير ناتج عن فعل
المقاول ،اإلخالل بالبرنامج العام لألشغال وذلك بالخصوص في الحاالت التالية:
 عدم تسليم التصاميم أو الوثائق التقنية أو اإلدارية الضرورية لتنفيذ جزء األشغال المعنيفي اآلجال المحددة؛
 إكراهات تعيق تنفيذ الجزء المعني؛يؤدي التأجيل الجزئي لتنفيذ االشغال إلى إقرار أجل إضافي للتنفيذ بطلب من المقاول
معلل بمذكرة تقنية يحدد األجل اإلضافي بعقد ملحق.
المادة :49توقيف األشغال
 - 1التوقيف هو وقف نهائي لتنفيذ األشغال ،ويقرر بأمر للخدمة من صاحب المشروع
إما قبل الشروع في تنفيذ االشغال أو بعده.
 - 2إذا أمر صاحب المشروع بتوقيف األشغال ،تفسخ الصفقة في الحين ،ويحق للمقاول
الحصول على تعويض بطلب منه إذا تمت معاينة حصول ضرر له بصفة قانونية .وال يقبل
طلب المقاول إال إذا قدم كتابة داخل أجل أربعين ( )40يوما من تاريخ تبليغ األمر بالخدمة
القاضي بتوقيف األشغال.
 -3إذا تم الشروع في تنفيذ األشغال ،تم في الحين التسلم المؤقت لألشغال المنفذة أو جزء
منها ،ثم التسلم النهائي لها بعد انتهاء أجل الضمان.
يجب تدوين األمر بالخدمة القاضي بتوقيف االشغال في سجل الصفقة.

32

المادة :50وفاة المقاول
 - 1إذا أسندت الصفقة لشخص ذاتي ،فإنها تفسخ بقوة القانون وبدون تعويض في حالة
وفاة هذا الشخص.
غير أنه يمكن لصاحب المشروع أن يدرس اقتراح الورثة أو ذوي الحقوق إذا أبلغوه
بنيتهم في متابعة تنفيذ الصفقة.
ويبلغ مقرر السلطة المختصة إلى المعنيين خالل أجل ثالثين ( )30يوما تحسب ابتداء
من تاريخ تسلم هذا االقتراح.
 - 2إذا أسندت الصفقة إلى عدة أشخاص ذاتيين ،وحدث أن توفي شخص أو عدة أشخاص
منهم ،يوضع جرد حضوري لحالة تقدم األشغال ،وتقرر السلطة المختصة ،عند االقتضاء ،إما
بفسخ الصفقة دون تعويض أو بمتابعة تنفيذها حسب التزام المتبقين منهم أو التزام الورثة أو
ذوي الحقوق عند االقتضاء.
 -3في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،فإن األشخاص
الذين يقترحون مواصلة تنفيذ الصفقة يخبرون بذلك صاحب المشروع بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع إفادة باالستالم خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية ليوم الوفاة.
عندما يتعلق األمر بعدة أشخاص يتقدمون لمتابعة تنفيذ الصفقة ،فإن االلتزام الذي يوقعونه
في إطار تجمع كما هو معرف في المادتين 4و 157من المرسوم السالف الذكر رقم
 ،2.12.349يجب أن يكون موقعا من قبل كل عضو من أعضاء التجمع.
تخضع مواصلة تنفيذ الصفقة ،التي يجب أن تكون مسبوقة بإبرام عقد ملحق ،بالخصوص
لوجوب تكوين الضمان أو التزام الكفالة الشخصية والتضامنية المنصوص عليهما على التوالي
في المادتين 15و 17من هذا الدفتر.
 - 4يسري مفعول الفسخ ،إذا تم إعالنه كما هو منصوص عليه في الفقرتين 1و 2من
هذه المادة ،من تاريخ وفاة المقاول.
المادة :51فقدان المقاول لألهلية المدنية أو الممارسة أو فقدان األهلية
البدنية أو العقلية
 - 1إذا فقد المقاول األهلية المدنية أو منع من ممارسة المهنة ،عليه أن يوقف تنفيذ األشغال
ويخبر فورا صاحب المشروع .في هذه الحالة يتم إعالن فسخ الصفقة بقوة القانون من قبل
السلطة المختصة .وال يخول للمقاول الحق في أي تعويض.
يسري مفعول الفسخ من تاريخ فقدان األهلية المدنية أو المنع من ممارسة المهنة.
 - 2في حالة فقدان المقاول لألهلية البدنية أو العقلية الظاهرة والدائمة تعيقه من الوفاء
بالتزاماته التعاقدية ،يمكن للسلطة المختصة أن تفسخ الصفقة دون أن يحق للمقاول المطالبة
بتعويض.
ويسري مفعول الفسخ ابتداء من تاريخ التصريح بفقدان األهلية البدنية أو العقلية
المذكورة.
33

المادة :52التصفية أو التسوية القضائية
 - 1في حالة التصفية القضائية لممتلكات المقاول ،تفسح الصفقة بقوة القانون وبدون
تعويض ،ما عدا إذا قبلت السلطة المختصة ،في حالة قيام السلطة القضائية المختصة
بالترخيص للسنديك بمواصلة استغالل المقاولة ،العروض التي يمكن أن يتقدم بها السنديك
المذكور وفقا للشروط المنصوص عليها في مدونة التجارة لمواصلة تنفيذ الصفقة دون الحاجة
إلى إبرام عقد ملحق.
 - 2في حالة التسوية القضائية ،تفسخ كذلك الصفقة بقوة القانون وبدون تعويض إذا لم
ترخص السلطة القضائية المختصة للمقاول بمواصلة استغالل مقاولته.
 - 3وفي جميع الحاالت ،يتخذ صاحب المشروع تلقائيا التدابير التحفظية والمتعلقة
بالسالمة التي تقتضيها الضرورة االستعجالية وتلقى على حساب المقاول في انتظار صدور
قرار نهائي من المحكمة.
 - 4يسري مفعول الفسخ ابتداء من تاريخ التصريح بالتصفية أو التسوية القضائية.

الباب السادس :األثمان وتسوية الحسابات
المادة :53ثمن الصفقة
 -1تشتمل أثمان الصفقة على جميع النفقات الناتجة عن تنفيذ األشغال بما فيها كل الحقوق
والضرائب والرسوم والمصاريف العامة والمصاريف الطارئة وتضمن للمقاول هامشا
يخصص للربح والمخاطر.
 - 2وتشمل هذه االثمان أيضا النفقات والهوامش المتعلقة بما يلي:
بناء وصيانة وسائل الولوج ومسالك الخدمة الضرورية بالنسبة إلى األجزاء المشتركةللورش؛
 وضع وتسيير وصيانة األسيجة وتجهيزات السالمة والمنشآت الصحية التي تهم األجزاءالمشتركة بالورش؛
 حراسة األجزاء المشتركة للورش وإضاءتها وتطهيرها وكذا تشويرها من الخارج؛إقامة وصيانة المكتب الموضوع تحت تصرف صاحب المشروع إذا نص على ذلكدفتر الشروط الخاصة.
 - 3في حالة صفقة مبرمة مع تجمع ،يفترض أن تشمل األثمان المتعلقة بكل حصة،
باإلضافة إلى األثمان المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،نفقات وهوامش كل
عضو من التجمع بما في ذلك عند االقتضاء التكاليف التي قد يكون مطالبا بإرجاعها للوكيل
وكذا النفقات المتعلقة بما يلي:
 اإلجراءات الكفيلة بالتصدي الحتمال إخالل أعضاء التجمع اآلخرين بالتزاماتهم وكذانتائج هذا اإلخالل؛
كل صعوبة أخرى من جراء فعل التجمع.34

المادة :54مراجعة أثمان الصفقة
 - 1يحدد دفتر الشروط الخاصة أن الصفقة مبرمة بأثمان قابلة للمراجعة طبقا لمقتضيات
المادة 12من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.12.349وعليه أن ينص بهذا الخصوص
على صيغة أو صيغ مراجعة األثمان.
ويكون تاريخ استحقاق مراجعة األثمان كالتالي:
التاريخ األقصى إليداع العروض في حالة دعوة إلى المنافسة؛ تاريخ التوقيع على الصفقة من طرف المقاول في حالة المسطرة التفاوضية. - 2إذا عرفت أثمان األشغال ،داخل األجل التعاقدي للصفقة ،من جراء تطبيق صيغة أو
صيغ مراجعة األثمان ،تقلبا بحيث ،في فترة معينة ،يكون المبلغ اإلجمالي لألشغال التي لم تنفذ
بعد يتجاوز أو يقل بخمسين في المائة ( )%50بالمقارنة مع مبلغ هذه األشغال نفسها الذي تم
احتسابه على أساس األثمان األصلية للصفقة ،يجوز للسلطة المختصة أن تفسخ الصفقة تلقائيا.
 -3ويمكن للمقاول من جهته أن يطلب كتابة فسخ الصفقة ،ما
عدا في الحالة التي يكون فيها المبلغ غير المراجع لألشغال التي لم تنفذ بعد ،ال يفوق
عشرة في المائة ( )%10من المبلغ األصلي للصفقة.
 - 4وفي جميع الحاالت ،يجب على المقاول مواصلة تنفيذ األشغال إلى حين صدور
مقرر السلطة المختصة الذي يجب أن يبلغ اليه داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ابتداء من
تاريخ تسلم طلب الفسخ.
المادة :55منشآت أو أشغال إضافية
 )1يقصد ب «المنشآت أو األشغال اإلضافية« منشآت أو أشغال ،غير مدرجة في
الصفقة ،يأمر بها صاحب المشروع المقاول بواسطة أمر بالخدمة ينفذ على الفور دون تغيير
موضوع الصفقة إذا:
كانت هذه المنشآت أو األشغال ،غير المتوقعة وقت إبرام الصفقة األصلية ،تعتبر تكملة
لها؛
كان من المفيد ،بالنظر إلى أجل التنفيذ أو حسن سير تنفيذ الصفقة ،عدم إدخال مقاول
جديد؛
كان تنفيذ المنشآت أو األشغال اإلضافية سيعتمد على معدات منصبة أو مستعملة في عين
المكان من طرف المقاول؛
كان مبلغ المنشآت أو األشغال المذكورة ال يتجاوز عشرة في المائة ( )10%من مبلغ
الصفقة األصلي التي ترتبط بها.
 )2تتم معاينة هذه المنشآت أو األشغال اإلضافية بواسطة عقد ملحق يحدد طبيعتها
وأثمانها وعند االقتضاء أجل تنفيذها.

35

( )3يمكن أن تكون أثمان المنشآت أو األشغال اإلضافية إما أثمانا أحادية وإما أثمانا
إجمالية أو أثمانا مركبة ،ويتم تحديدها كما يلي:
أ -إما أن توضع على اساس اثمان الصفقة األصلية وفي هذه الحالة إن القيم المرجعية
للمؤشرات التي يجب اخذها بعين االعتبار لمراجعة أثمان هذه المنشآت أو األشغال اإلضافية
هي القيم المرجعية للشهر الذي وقع فيه:
التاريخ االقصى لتقديم العروض بالنسبة للصفقة األصلية؛ تاريخ توقيع الصفقة من طرف المقاول عندما تكون هذه األخيرة تفاوضية.ب -إما على أساس اثمان يتم التفاوض بشأنها مع المقاول بالرجوع إلى االثمان الجارية
عند إبرام العقد الملحق ،وذلك عندما يتعلق األمر بأثمان غير منصوص عليها في الصفقة .في
هذه الحالة إن القيم المرجعية للمؤشرات التي يجب اخذها بعين االعتبار لمراجعة اثمان هذه
المنشآت أو األشغال اإلضافية هي تلك للشهر الذي وقع فيه تاريخ إبرام العقد الملحق من طرف
المقاول؛
ج -إما على اساس اثمان تتضمن في آن واحد أثمان الصفقة األولية وأثمان جديدة
تفاوضية ،في هذه الحالة ،تتم مراجعة االثمان المطابقة بكيفية تناسبية كما هو منصوص عليه
في المقطعين أ) وب) من هذه الفقرة.
 )4في حالة عدم حصول اتفاق بين صاحب المشروع والمقاول بشأن تحديد األثمان
المنصوص عليها في المقطع ب) من الفقرة 3من هذه المادة ،تطبق بنود المادة 81من هذا
الدفتر ،غير أن األعمال المعنية يتم تسديد ثمنها مؤقتا على أساس األثمان المحددة من طرف
صاحب المشروع.
المادة :56تغيير مصدر المواد
 - 1يمكن لصاحب المشروع أن يفرض على المقاول تغيير مصدر المواد إذا كان هذا
المصدر محدد في دفتر الشروط الخاصة ،ال سيما في الحاالت التالية:
إذا تبين أن المواد المعنية غير مطابقة لقواعد الفن؛إذا تم إغالق المقالع أو تم استنزافها؛إذا تبين أن الكميات المستخرجة غير كافية لحاجيات الصفقة. - 2يتم تغيير مصدر المواد بموجب عقد ملحق يبين مكان المصدر الجديد وكذا مبلغ
الزيادة أو النقصان الناتجة عن هذا التغير.
 -3في حالة عدم االتفاق بين صاحب المشروع والمقاول على تحديد مبلغ الزيادة أو
النقصان ،تطبق مقتضيات المادة 81من هذا الدفتر.

36

المادة :57الزيادة في حجم األشغال
 - 1يقصد بما يلي ،في مدلول هذا الدفتر؛
الحجم األولي لألشغال :المبلغ التعاقدي لألشغال كما هو منصوص عليه في الصفقة
األصلية؛
 حجم األشغال :مبلغ االشغال المنفذة والمقيمة في لحظة معينة على أساس األثماناألصلية للصفقة .ال يشمل حجم األشغال األشغال اإلضافية المشار إليها في المادة 55من هذا
الدفتر والمبلغ الناتج عن مراجعة األثمان والتعويضات الممنوحة للمقاول وكذا مبلغ فوائد
التأخير عن األداء أو الغرامات الممكنة.
 -2على المقاول أن ينجز جميع األعمال المنصوص عليها في الصفقة،
وعليه أيضا ان يخبر صاحب المشروع ،عشرين ( )20يوما على األقل ،بالتاريخ الذي
يمكن أن يصل فيه حجم األشغال حدود الحجم األولي.
 -3عندما يبلغ حجم االشغال الحجم األولي ،على المقاول أن يوقف األشغال ما لم يتوصل
بأمر بالخدمة يبلغه بمقرر صاحب المشروع بمتابعتها.
ويجب أن يبين مقرر متابعة األشغال المبلغ األقصى لألشغال الذي يمكن أن تتواصل فيه
األشغال .ويجب اتخاذ المقرر المذكور خالل أجل العشرين ( )20يوما الموالية لتاريخ تسلم
رسالة المقاول المنصوص عليها في الفقرة 2من هذه المادة .تبلغ نسخة من المقرر المذكور
إلى المقاول بأمر بالخدمة وتدون في سجل الصفقة.
إذا لم يتمكن صاحب المشروع من تبليغ المقرر المذكور خالل األجل السالف الذكر،
يتعين عليه إما إعطاء المقاول أمر بالخدمة بتأجيل تنفيذ األشغال بمجرد بلوغ الحجم األولي
لألشغال أو القيام بتسلم األشغال المنجزة.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تتجاوز الزيادات المتراكمة في حجم األشغال عشرة
في المائة ( )%10من الحجم األولي للصفقة.
فيما يتعلق بالصفقات القابلة للتجديد الواردة في المادة 7من المرسوم المذكور أعاله رقم
 .2.12.349يجب تقييم نسبة عشرة في المائة المنصوص عليها أعاله في إطار المدة اإلجمالية
للصفقة.
 -4يمكن التنصيص على أجل إضافي بواسطة عقد ملحق ،لألخذ بعين االعتبار األشغال
المتعلقة بالزيادات في األشغال الواردة في مقرر صاحب المشروع.
المادة :58التقليص من حجم األشغال
 - 1إذا فاقت نسبة التقليص من حجم األشغال خمسة وعشرين في المائة ( )%25من
الحجم األولي ،للمقاول الحق في أن يعوض في نهاية األمر عن الضرر المثبت بصفة قانونية،
الذي يكون قد لحقه من جراء التقليص المذكور فيما فوق نسبة خمسة وعشرين في المائة
( )%25المعتبرة كحد للتقليص.

37

 - 2إذا تم التعرف على الواقعة المنشئة التي أدت إلى التقليص بنسبة تفوق خمسة
وعشرين في المائة ( )%25قبل الشروع في األشغال ،يمكن فسخ الصفقة بطلب من المقاول.
وإذا لم يطلب هذا األخير فسخ الصفقة ،وجب عليه ،إذا طالبه صاحب المشروع بذلك ،توقيع
عقد ملحق يحدد المبلغ الجديد للصفقة ويغير عند االقتضاء أجل التنفيذ.
فيما يخص الصفقات القابلة للتجديد ،الواردة في المادة 7من المرسوم المذكور أعاله رقم
 ،2.12.349يجب تقييم نسبة الخمسة وعشرين في المائة ( )%25المنصوص عليها أعاله،
في إطار المدة اإلجمالية للصفقة.
المادة :59التغيير في كميات البيان التقديري
إذا طرأ تغيير على الكميات المتعلقة بثمن أو بعدة أثمان البيان التقديري بسبب التقييدات
التقنية أو الزيادة في الكميات المذكورة أو النقص في تقديرها ،يتعين على المقاول مواصلة
تنفيذ األشغال غير أنه ملزم بإخبار صاحب المشروع إذا اجتمعت الحالتان التاليتان:
أ) إذا تجاوز التغيير في هذه الكمية بأكثر أو أقل من خمسين بالمائة ( )50%تلك الواردة
في البيان التقديري؛
ب) إذا كان المبلغ المطابق لكمية األشغال المنفذة فعليا يمثل ،بسبب هذه التغييرات ،أكثر
من عشرة في المائة ( )%10من المبلغ األولي للصفقة.
إذا كان التغيير زيادة في الكميات ،يبلغ صاحب المشروع المقاول أمرا بالخدمة لمتابعة
تنفيذ األشغال إلى ما فوق الكميات المذكورة.
يحق للمقاول الحصول على تعويض يتم تحديد مبلغه بمقرر للسلطة المختصة ،إذا طلبه
المقاول في آخر الحساب بسبب الضرر الذي لحقه من جراء هذه التغييرات بعد معاينته وتبريره
بصفة قانونية ،إذا كانت هذه التغييرات تتجاوز خمسين في المائة ( )%50من الكميات األولية،
وتمثل أكثر من عشرة في المائة ( )%10من المبلغ األصلي للصفقة.
وال يجوز أن يتجاوز هذا التعويض بأي حال من األحوال ،نسبة خمسة عشرة في المائة
( )%15من الثمن األحادي المعني بالنسبة إلى الكمية المنفذة فوق خمسين في المائة (.)%50
تطبق بنود هذه المادة مع اعتبار الزيادة في حجم األشغال.
المادة :60أسس تسوية الحسابات
توضع الحسابات حسب الشروط التالية:
أ) الصفقة بأثمان أحادية.
يوضع كشف الحساب بتطبيق األثمان األحادية البيان التقديري على كميات المنشآت
المنفذة فعال والتي تمت معاينتها قانونا ،مع األخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء ،المبلغ الناتج
عن مراجعة األثمان.
ب) الصفقة بثمن إجمالي.
 - 1يعتمد على تحليل المبلغ اإلجمالي لوضع كشف الحسابات المؤقتة ولحساب مراجعات
األثمان ،عند االقتضاء.
38

 - 2يستحق المبلغ اإلجمالي بمجرد تنفيذ جميع األعمال موضوع الصفقة.
ويستحق كل ثمن جزافي وارد في تحليل المبلغ اإلجمالي عند تنفيذ األعمال المتعلقة به.
غير أنه يمكن لدفتر الشروط الخاصة أن ينص على بنود تكميلية لطريقة تسديد كل ثمن
من األثمان الجزافية الموجودة في هذا التحليل.
وال يمكن أن يترتب أي تغيير في الثمن اإلجمالي المذكور عن الفوارق المعاينة في
الكميات المنفذة فعال والكميات الواردة في تحليل الثمن اإلجمالي المذكور وإن كانت له قيمة
تعاقدية ،وكذلك يكون الشأن فيما يخص األخطاء التي قد يتضمنها التحليل المذكور.
في حالة فسخ الصفقة ،يعتمد على تحليل المبلغ اإلجمالي لتسديد مبلغ األعمال المنجزة.
ج) الصفقات بأقساط اشتراطية
يتم في حالة صفقات بأقساط اشتراطية تسوية الحسابات وفقا لمقتضيات المادة 8من
المرسوم المذكور أعاله رقم .2.12.349
د) أحكام مشتركة
ال يجوز للمقاول ،بأي حال من األحوال ،أن يثير لفائدته األعراف والتقاليد في عمليات
الحساب والقياس والوزن.
المادة :61جداول المنجزات
 - 1جدول المنجزات جرد لألشغال التي أنجزها المقاول ،وهو وثيقة تعاين تنفيذ األشغال
ويعتمد عليها إلعداد الكشوفات.
تتضمن جداول المنجزات ،عند االقتضاء ،بالنسبة لكل منشأة وجزء من المنشأة أرقام
وحدة جدول أثمان -البيان التقديري -وتتوزع على ثالثة أجزاء :األشغال التامة واألشغال غير
التامة والتموينات ،وتبين فها باختصار وعلى وجه اإلجمال األشغال التامة الواردة في جداول
المنجزات السابقة.
إذا وجب إخف اء المنشآت الحقا أو منع الولوج إليها ،وتعذر بعد ذلك القيام بالتحقق من
الكميات المنجزة المتعلقة بها ،ويجب على المقاول أي يجري جردا مضادا بحضور العون
المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة والمشرف على األشغال عند االقتضاء.
 - 2يتم إعداد جداول المنجزات ،حسب تقدم األشغال ،من طرف المقاول وعلى أبعد
تقدير في آخر كل شهر انطالقا من المعاينة التي تتم في الورش للعناصر الكيفية والكمية
المتعلقة باألشغال المنفذة وبالتموينات المنجزة.
تقدم جداول المنجزات إلى صاحب المشروع مقابل إشعار بالتسلم ،ويعمل هذا األخير
على التحقق منها وتوضيحها من طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة ومن قبل المشرف
على األشغال عند االقتضاء ،وبإدخال التعديالت التي يراها ضرورية وذلك داخل أجل خمسة
عشر ( )15يوما ويضرب للمقاول أجل خمسة عشر ( )15يوما إلعادة الجداول المصححة مع
توقيعه أو مع إبداء مالحظاته ،وبعد انصرام األجل المذكور ،تعتبر جداول المنجزات
المصححة مقبولة من لدن المقاول.
39

إذا رفض المقاول التصحيحات أو قبلها بتحفظ ،يحرر العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة
محضرا للقصور في هذا الصدد ،ويلحق هذا المحضر الذي يسرد أسباب رفض المقاول أو
التحفظات التي أثارها .ويعد كشف الحساب المطابق على أساس جداول المنجزات كما صححها
صاحب المشروع.
أما بالنسبة لجزء جداول المنجزات المعترض عليها ،يمكن للمقاول أن يقوم بتطبيق المادة
 81من هذا الدفتر.
 - 3يخبر صاحب المشروع المقاول كتابة بموافقته على جداول المنجزات خالل أجل
أقصاه ثالثون ( )30يوما تحسب ابتداء من تاريخ تسلم الجداول أو تاريخ تقديمها مصححة عند
االقتضاء مقابل إشعار بالتسلم ،ويجب أن تكون التصحيحات التي يطلبها صاحب المشروع
موضوع إرسالية واحدة.
بعد انصرام هذا األجل ،تعتبر هذه الجداول مقبولة من طرف صاحب المشروع ويسري
مفعولها ابتداء من اليوم الموالي النتهاء أجل الثالثين ( )30يوما المذكور.
 - 4يعتبر تاريخ التوقيع على جداول المنجزات من طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ
الصفقة ومن طرف المشرف على األشغال عند االقتضاء ،تاريخ معاينته للقيام بالخدمة مع
مراعاة بنود الفقرة 3من هذه المادة.
 -5يسلم صاحب المشروع إلى المقاول نسخة من جداول المنجزات الموقعة.
المادة :62الكشوف التفصيلية المؤقتة
 - 1يقوم العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل
مرة في الشهر ،انطالقا من جداول المنجزات ،بإعداد كشف تفصيلي مؤقت يقدمه إلى تحقيق
المشرف على األشغال عند االقتضاء ،ويعرضه لتوقيع صاحب المشروع .ويجب أن يبين هذا
الكشف التفصيلي المؤقت تاريخ قبول جداول المنجزات كما هو منصوص عليه في المادة 61
من هذا الدفتر ،ويعتمد كأساس ألداء دفعات مسبقة إلى المقاول.
 - 2تسلم نسخة من هذا الكشف التفصيلي إلى المقاول داخل أجل ال يتعدى عشرة ()10
أيام تحسب من تاريخ توقيعه من طرف صاحب المشروع.
 - 3وفي انتظار المصادقة على الكشف التفصيلي النهائي ،يتعين تسديد آخر كشف
تفصيلي مؤقت الذي تم إعداده على أساس الجداول والعناصر المقبولة من طرف صاحب
المشروع والمقاول.
 -4في حالة وقوع إغفال أو أخطاء في العناصر المكونة آلخر كشف تفصيلي مؤقت ،يتم
إعداد كشف مؤقت تصحيحي ألخذ بعين االعتبار اإلغفاالت أو األخطاء السالفة الذكر.
المادة :63التسبيقات
تمنح تسبيقات إلى المقاول طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.14.272الصادر في 14من
رجب 14( 1435ماي )2014المتعلق بالتسبيقات في مجال الصفقات العمومية.

40

المادة :64الدفعات المسبقة -االقتطاع الضامن
 - 1تؤدى الدفعات المسبقة بنفس الوتيرة التي تم بها إعداد الكشوف التفصيلية المؤقتة
بشرط اقتطاع نسبة العشر ( )10/1كضمانة ،غير أنه يمكن أداء دفعات مسبقة دون اقتطاع
ضامن إذا نص دفتر الشروط الخاصة صراحة على ذلك.
 - 2يتوقف تزايد االقتطاع الضامن ،إذا بلغ معدل سبعة في المائة ( )%7من المبلغ
األصلي للصفقة مع إضافة إن اقتضى الحال مبالغ العقود الملحقة وذلك في غياب أية بنود
خصوصية في دفتر الشروط الخاصة.
 -3إذا تم تعويض االقتطاع الضامن ،بكفالة شخصية وتضامنية ،يمكن تأسيس هذهاألخيرة إما بأقساط متتالية بمبلغ يعادل قيمة االقتطاع الضامن المتعلق بكل كشف تفصيلي أو
بكيفية كلية.
 - 4تسلم دفعات مسبقة عن أثمان المواد الممونة والمسلمة باألوراش إلى غاية أربعة
أخماس ( )5/4من قيمتها ،وذلك إذا نص دفتر الشروط الخاصة على تقديم جدول أثمان خاص
بالتموينات.
ال تدرج التموينات في الكشوف التفصيلية إال إذا كان المقاول قد اكتسب ملكيتها الكاملة
ودفع ثمنها فعال .ويتم تسديد مبلغ التموينات وفق تقدم األشغال وحسب الحاجيات المطلوبة
المتعلقة بها ووفق الجدول الزمني للتنفيذ المنصوص عليه في المادة 41من هذا الدفتر.
في كل الحاالت ،فإن التموينات يجب أن:
تكون جزءا مندمجا من االشغال الواجب تنفيذها؛تكون بثمن اقل من المبلغ المطابق لما بعد استعمالها؛ ال تجاوز الكميات الضرورية إلنجاز المنشآت الواردة في الصفقة األصلية ،كما تمتغييرها أو تتميمها عند االقتضاء بموجب عقود ملحقة أو بالزيادة في حجم األشغال.
يتم الحصول على المبلغ المطابق للتموينات بتطبيق ،على الكميات الواجب حسابها،
األثمان المتعلقة بالمواد أو المنتجات المستخدمة في األشغال والواردة في جدول أثمان
التموينات المدمج في الصفقة.
 -5ما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك ،تظل التموينات التي ترتب
عنها تأدية دفعات مسبقة في ملك المقاول ،ولكن ال يجوز لهذا األخير نقلها من الورش دون أن
يحصل مسبقا على ترخيص من صاحب المشروع وإرجاع الدفعات المسبقة التي تسلمها
بشأنها.
المادة :65غرامات أو اقتطاعات في حالة التأخير في تنفيذ األشغال
أ -غرامات
 - 1في حالة معاينة تأخير في تنفيذ األشغال ،يتم تطبيق غرامة عن كل يوم تأخير على
المقاول .إذا كان التأخير يتعلق باألجل اإلجمالي لتنفيذ الصفقة ما عدا إذا نص دفتر الشروط

41

الخاصة على خالف ذلك ،يحدد مبلغ هذه الغرامة في واحد على ألف ( )1/1000من مبلغ
الصفقة.
 - 2ويقصد بمبلغ الصفقة مبلغ الصفقة األولية يضاف إليه عند االقتضاء المبالغ المتعلقة
باألشغال اإلضافية والزيادة في حجم األشغال.
 - 3في حالة التأخر في تنفيذ أشغال قسط او جزء من المنشاة والذي حدد له تاريخ اقصى
للتنفيذ الجزئي ،يحدد دفتر الشروط الخاصة الغرامات اليومية بالنسبة لكل قسط او جزء من
المنشأة إذا شمل التأخر أجل التنفيذ الجزئي.
 -4وتستحق الغرامات بمجرد معاينة تأخير في تنفيذ األشغال من قبل صاحب المشروع
الذي ،بصرف النظر عن طرق التحصيل األخرى ،يخصم تلقائيا مبلغ هذه الغرامات من جميع
المبالغ التي يكون مدينا بها للمقاول .وال يعفي تطبيق هذه الغرامات المقاول من مجموع
االلتزامات األخرى والمسؤوليات التي تقيد بها برسم الصفقة.
 -5وفي حالة فسخ الصفقة ،نظرا إلخالل المقاول ،تطبق غرامات التأخير إلى غاية يوم
توقيع مقرر الفسخ من طرف السلطة المختصة ،أو إلى غاية تاريخ المفعول إذا كان الفسخ بقوة
القانون.
 - 6ال تخصم أيام العطلة األسبوعية وأيام العطل واألعياد من أجل حساب مبلغ الغرامات.
 - 7يحدد سقف الغرامات في ثمانية من المائة ( )8%من مبلغ الصفقة األصلي مغيرا أو
متمما إن اقتضى الحال المبالغ المطابقة لألشغال اإلضافية والزيادة في حجم األشغال.
 - 8يحق للسلطة المختصة ،عند بلوغ الغرامات السقف المحدد ،أن تفسخ الصفقة طبقا
للمادة 79من هذا الدفتر.
ب اقتطاعات
بالنسبة للصفقات المتضمنة ألجال جزئية للتنفيذ متعلقة بأقساط أو أجزاء من المنشأة،
متضمنة لغرامات تأخير في التنفيذ ،يتم اقتطاع مؤقت على شاكلة غرامة ،حدد مبلغها في واحد
من األلف ( )1/1000من مبلغ الصفقة عن كل يوم تأخير.
ويتم إعادة هذا االقتطاع إلى المقاول إذا نص دفتر الشروط الخاصة على ذلك من جهة
وإذا احترم هذا األخير األجل اإلجمالي لتنفيذ الصفقة .وفي حالة العكس يحول هذا االقتطاع
إلى غرامة إضافية إلى الغرامة المنصوص عليها في الفقرة أ) من هذه المادة.
المادة :66غرامات خاصة
يمكن أن ينص دفتر الشروط الخاصة على غرامات خاصة في حالة تأخر المقاول في
تسليم بعض الوثائق أو التقارير أو لعدم إنجاز بعض االلتزامات.
وحدد سقف هذه العقوبات بمجموعها في اثنين في المائة ( )%2من المبلغ األولي مع
إضافة المبالغ المطابقة لألشغال اإلضافية والزيادة في حجم األشغال عند االقتضاء.
وتخصم الغرامات المذكورة وفق نفس الشروط المنصوص عليها بالنسبة لغرامات
التأخير في تنفيذ األشغال.
42

المادة :67التأخير في تسديد المبالغ المستحقة
يفتح التأخير في تسديد المبالغ المستحقة للمقاول الحق في حصوله على فوائد عن التأخير
والحق في تأجيل تنفيذ األشغال والحق في فسخ الصفقة وفق الشروط الواردة بعده.
أ -الحق في فوائد التأخير
في حالة التأخير في تسديد المبالغ المستحقة للمقاول ،تدفع له فوائد التأخير طبقا
للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
ب الحق في تأجيل تنفيذ األشغال
عندما يتجاوز تأخير تسديد المبالغ المستحقة أربعة ( )4أشهر ابتداء من تاريخ توقيع
جداول المنجزات من طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة أو من طرف المشرف على
األشغال عند االقتضاء أو هما معا ،يحق للمقاول عالوة على فوائد التأخير الحصول على تأجيل
تنفيذ األشغال إذا طلبه.
في هذه الحالة ،يعمل صاحب المشروع على إبالغ المقاول باألمر بالخدمة الذي يقضي
بتأجيل تنفيذ األشغال ،ويؤدي تسديد الدفعات المسبقة المتأخرة إلى إعطاء أمر بالخدمة
باستئناف تنفيذ األشغال.
ج الحق في فسخ الصفقة
عندما يتجاوز تأخير تسديد المبالغ المستحقة برسم الصفقة ثمانية ( )8أشهر ،يمكن
للمقاول عالوة على الحق في الحصول على فوائد التأخير أن يطلب من صاحب المشروع
القيام بفسخ الصفقة .وفي هذه الحالة ،تقوم السلطة المختصة بفسخ الصفقة فورا دون منح
المقاول أي تعويض آخر.
المادة :68الكشف التفصيلي والنهائي -الكشوف التفصيلية الجزئية
والنهائية -الكشف التفصيلي العام والنهائي
 - 1الكشف التفصيلي والنهائي وثيقة تعاقدية تحدد المبلغ اإلجمالي الناتج عن تنفيذ
الصفقة .وتجمل بتفصيل مجموع العناصر المأخوذة بعين االعتبار للتسوية النهائية للصفقة.
وتهم طبيعة وكميات المنشآت المنفذة التي تم تحديد حسابها المتري نهائيا واألثمان المطبقة
عليها وكذا عند االقتضاء ،العناصر األخرى المأخوذة بعين االعتبار للتسوية النهائية للصفقة
كالمبالغ الناتجة عن مراجعة االثمان والتعويضات الممنوحة والغرامات المطبقة وفوائد التأخير
والتخفيضات وكل اقتطاع آخر ،ويتم وضعه بالنسبة لصفقة كانت موضوع تسلم مؤقت واحد
لألشغال.
الكشف التفصيلي الجزئي والنهائي هو كشف تفصيلي يهم أشغال جزء من المنشأة تم
تسلمه جزئيا .ويتم إعداده عندما يستعمل صاحب المشروع حقه في حيازة بعض أجزاء
المنشآت قبل االنتهاء التام لألشغال ،ويسبق هذه الحيازة تسلم مؤقت جزئي.
الكشف التفصيلي العام والنهائي هو كشف يجمل معطيات لكشوف تفصيلية جزئية
ونهائية.

43

 - 2يعد الكشف التفصيلي والنهائي والكشوف التفصيلية الجزئية والنهائية وكذا الكشف
التفصيلي العام والنهائي من طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة وتوقع من قبل صاحب
المشروع .ويجب أن تتضمن توقيع المهندس المعماري أو المهندس المتخصص أو هما معا
عندما يكون اللجوء إليهما مطلوبا.
 - 3يدعى المقاول من طرف صاحب المشروع ،بواسطة أمر بالخدمة ،للحضور إلى
مكاتب صاحب المشروع خالل أجل يحدده هذا األخير ،قصد االطالع على الكشف التفصيلي
النهائي أو الكشوف التفصيلية الجزئية النهائية أو الكشف التفصيلي العام والنهائي ،حسب الحالة
والتوقيع عليها من أجل الموافقة .يبلغ هذا األمر بالخدمة إلى المقاول داخل أجل شهر ( )1من
تاريخ التسلم المؤقت لألشغال أو آخر تسلم مؤقت.
 - 4ينتج على موافقة المقاول على الكشوفات التفصيلية النهائية ومصادقة السلطة
المختصة ،التزامه بصفة نهائية وكذا التزام صاحب المشروع فيما يخص جميع العناصر
المأخوذة بعين االعتبار للتسوية النهائية للصفقة.
 -5إذا لم يستجب المقاول لألمر بالخدمة المنصوص عليه في الفقرة 3من هذه المادة ،أو
إذا رفض التوقيع على الكشوفات التفصيلية النهائية ،يحرر صاحب المشروع محضرا يبين فيه
ظروف تقديم هذه الكشوفات التفصيلية النهائية والمالبسات التي واكبت هذا التقديم .وفي هذه
الحالة لن تقبل منه أية شكاية.
 - 6إذا وقع المقاول الكشوف التفصيلية مع وضع تحفظات ،وجب عليه أن يعرض كتابة
وبالتفصيل أسباب تحفظاته وأن يحدد المبلغ موضوع مطالبه وذلك داخل أجل ثالثين ()30
يوما من تاريخ التوقيع على الكشوف التفصيلية النهائية .ويتم حينئذ تطبيق ما ورد في
المادة 81من هذا الدفتر.
وبعد انصرام هذا األجل ،يعتبر الكشف التفصيلي مقبوال من طرف المقاول ويحرر
محضر من طرف صاحب المشروع لهذه الغاية.
 - 7إذا تمت معاينة صحة تحفظات المقاول ،من طرف صاحب المشروع أو السلطة
المختصة ،كما هو منصوص عليه في المادة 81من هذا الدفتر ،يتم إعداد كشف تفصيلي نهائي
تصحيحي ،على أساس المبالغ المقبولة.
 - 8تسلم نسخ من الكشوف التفصيلية النهائية إلى المقاول خالل أجل أقصاه عشرة ()10
أيام ابتداء من تاريخ توقيع صاحب المشروع.
المادة :69فسخ الصفقة
الفسخ نهاية سابقة للصفقة قبل االنتهاء التام لألشغال يتم اتخاذه بمقرر معلل من طرف
السلطة المختصة وتبلغ نسخة منه إلى المقاول .ويدون مقرر الفسخ في سجل الصفقة.
ويمكن فسخ الصفقة مع الحق في الحصول على تعويض أو بدون تعويض في الحاالت
التالية:
أ -حاالت الفسخ مع التعويض

44

يحق للمقاول وبطلب كتابي منه مع تقديم التبريرات الضرورية ،الحصول على تعويض
تبعا لفسخ الصفقة قررته السلطة المختصة في الحاالت التالية:
إذا لم يتم تبليغ األمر بالخدمة للشروع في األشغال في اآلجال المنصوص عليها فيالمادة 40من هذا الدفتر؛
في حالة التأجيل وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 48من هذا الدفتر.في حالة توقيف األشغال المنصوص عليه في المادة 49من هذا الدفتر.ب -حاالت الفسخ بدون تعويض
ال يحق للمقاول أي تعويض في الحاالت التالية:
في حالة قوة قاهرة يستحيل معها تنفيذ االشغال طبقا للمادة 47من هذا الدفتر؛في حالة وفاة المقاول تطبيقا للمادة 50من هذا الدفتر؛ في حالة فقدان األهلية المدنية أو المنع من ممارسة المهنة أو العجز البدني أو العقليللمقاول تطبيقا للمادة 51من هذا الدفتر؛
في حالة التسوية أو التصفية القضائية لممتلكات المقاول تطبيقا للمادة 52من هذا الدفتر؛ في حالة مراجعة أثمان األشغال إذا تجاوز مبلغ األشغال الباقي تنفيذها بخمسين فيالمائة ( )% 50مبلغ نفس األشغال المحددة على أساس األثمان األصلية للصفقة تطبيقا للمادة
 54من هذا الدفتر؛
في حالة التقليص من حجم االشغال بأزيد من خمسة وعشرين في المائة ( )25%تطبيقاللمادة 58من هذا الدفتر؛
 في حالة التأخر في تنفيذ األشغال طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 65من هذاالدفتر؛
 في حالة الفسخ تطبيقا لإلجراءات القسرية المنصوص عليها في المادة 79من هذاالدفتر.
المادة :70معاينة المنشآت المنفذة واسترجاع المعدات والمواد في حالة
فسخ الصفقة
أ -معاينة المنشآت المنفذة في حالة فسخ الصفقة
 - 1في حالة فسخ الصفقة ،يقوم صاحب المشروع باستدعاء المقاول أو ذوي الحقوق
الحاضرين خالل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ مقرر الفسخ لمعاينة
المنشآت المنفذة وإجراء جرد للمواد الممونة وكذا الجرد التفصيلي للمعدات وتجهيزات المقاول
بالورش ،بحضور المشرف على األشغال عند االقتضاء .ويتم إعداد محضر لهذه العمليات
ويتضمن هذا المحضر رأي المشرف على األشغال فيما يخص مطابقة المنشآت أو أجزاء
المنشآت المنفذة بالنسبة لبنود الصفقة.
45

يحدد صاحب المشروع بأمر بالخدمة للمقاول اإلجراءات الواجب اتخاذها قبل غلق
الورش لضمان ال حفاظ وسالمة المنشآت أو جزء المنشآت المنفذة .يمكن أن تتضمن هذه
اإلجراءات هدم بعض أجزاء المنشآت .ويتوفر المقاول على عشرة ( )10أيام لتنفيذ اإلجراءات
المذكورة.
وكيفما كان الحال ،يجب على المقاول إخالء األوراش والمخازن واألماكن النافعة لتنفيذ
األشغال وسحب معداته وتجهيزاته وذلك داخل األجل الذي حدده صاحب المشروع.
وبعد إنجاز العمليات المذكورة ،يقوم الشخص أو األشخاص الذين عينهم صاحب
المشروع بالتسلم المؤقت للمنشآت المنفذة.
 - 2في حالة عدم تنفيذ اإلجراءات المنصوص عليها في المقطع 2من الفقرة 1من هذه
المادة من طرف المقاول في األجل المحدد ،يتولى صاحب المشروع تنفيذها ،تلقائيا على حساب
المقاول.
 - 3إذا لم يقم المقاول بإخالء األوراش والمخازن واألماكن النافعة لتنفيذ األشغال وبسحب
معداته وتجهيزاته ،تطبق عليه غرامة يومية بخمسة على عشرة آالف ( )10.000/5من المبلغ
األصلي للصفقة تضاف إليه ،عند االقتضاء ،مبالغ األشغال اإلضافية والزيادة في حجم األشغال
عن كل يوم تأخير إلى غاية اليوم الذي يتم فيه اإلفراغ الكامل لألماكن المذكورة.
ويتم استخالص مبلغ هذه الغرامة وفق نفس الشروط المنصوص عليها بالنسبة لغرامات
التأخير في تنفيذ األشغال.
ال يشكل تنفيذ هذه الغرامة ضد المقاول حاجزا لحق صاحب المشروع في القيام بتنفيذ
اإلفراغ على حساب ومسؤولية المقاول .وتوضع جداول المنجزات ،طبقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 61من هذا الدفتر.
 - 4إذا لم يستجب المقاول لالستدعاء المنصوص عليه في المقطع 1من الفقرة 1من
هذه المادة ،يقوم الشخص أو األشخاص الذين عينهم صاحب المشروع بتحرير محضر القصور
ويقومون بالعمليات المنصوص عليها أعاله على حساب المقاول.
ب -استرداد المعدات والمواد في حالة فسخ الصفقة
 - 1إذا تم فسخ الصفقة ،يمكن لصاحب المشروع استرداد كليا أو جزئيا ما يلي:
أ -المنشآت المؤقتة التي وافق صاحب المشروع على هيئتها؛
ب -مواد البناء والتجهيزات واألدوات الممونة والمكتسبة أو المنجزة لحاجيات الصفقة
في حدود حاجيات الورش؛
ج -المعدات المبنية خصيصا لتنفيذ األشغال موضوع الصفقة وغير القابلة إلعادة
االستعمال بصورة اعتيادية في أوراش األشغال العمومية.
 - 2يكون ثمن استرداد المنشآت المؤقتة والمعدات المشار إليها أعاله ،مساويا للجزء
غير المستخمد من النفقات التي دفعها المقاول ،وتنحصر هذه النفقات عند الحاجة في النفقات
المطابقة لتنفيذ عادي.
46

 - 3ما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك ،يقتني صاحب المشروع
المواد المزودة المستوفية للشروط المحددة في دفتر الشروط الخاصة والتجهيزات والمعدات
المقدمة أو المنجزة لحاجيات الصفقة وفق األثمان المبينة في جدول التموينات أو في حالة
عدمها على أساس أثمان تفاوضية.
 - 4يتم بيان عمليات االسترداد أو االقتناء المنصوص عليها في هذه المادة في مذكرة،
وتلخص في وضعية يتم إدماجه في آخر كشف تفصيلي مؤقت وفي الكشف التفصيلي النهائي.
ويتم وضع هذه الكشوفات التفصيلية وفق بنود المادتين 62و 68من هذا الدفتر.
المادة :71حساب التعويضات
إذا قررت السلطة المختصة منح تعويض لفائدة المقاول ،يحدد هذا التعويض إما حسب
األسس المبينة في دفتر الشروط الخاصة ،أو بالتراضي في حالة عدم وجود أية إشارة إليها في
الدفتر المذكور ،وتطبق المسطرة المنصوص عليها في المواد من 81إلى 83من هذا الدفتر
في حالة عدم حصول أي اتفاق بشأنه.
المادة :72نفقات تلقى على كاهل المقاول
إذا تقرر تنفيذ أعمال على نفقة ومسؤولية المقاول وفق بنود هذا الدفتر ،تخصم النفقات
المطابقة من المبالغ المستحقة للمقاول ،وتخصم من كشوفات حساب شهر إنجازها .وفي حالة
عدم كفايتها ،تخصم من ضمانه ومن االقتطاع الضامن ،وعند االقتضاء ،تستخلص بكل وسيلة
تحصيل بناء على أوامر بالتحصيل طبقا للتشريع الجاري به العمل.

الباب السابع :التسلم والضمانات
المادة :73التسلم المؤقت
 - 1ال يتم تسلم المنشآت إال بعد خضوعها لعمليات المراقبة المتعلقة بمطابقة األشغال
لمجموع التزامات الصفقة ،وال سيما للمواصفات التقنية.
ويترتب عن التسلم المؤقت تحويل الملكية لفائدة صاحب المشروع وتحمله المخاطر
الناتجة عنها ،ويمثل نقطة انطالق االلتزام بالضمان التعاقدي وفقا لبنود المادة 75من هذا
الدفتر.
ويشعر المقاول صاحب المشروع كتابة بانتهاء األشغال.
يقوم صاحب المشروع بتعيين الشخص أو األشخاص إلجراء العمليات التي تسبق تسلم
المنشآ ت مع تحديد التاريخ للقيام بها .ويجب أن يكون هذا التاريخ داخل أجل أقصاه عشرة
( )10أيام ،يحسب من تاريخ تسلم اإلشعار المبين أعاله .ويقوم باستدعاء المقاول لهذه الغاية.
 - 2يتم القيام بالعمليات السابقة للتسلم من طرف الشخص أو األشخاص الذين عينهم
صاحب المشروع بحضور المقاول .وفي حالة غياب هذا األخير ،تتم اإلشارة الى ذلك في
المحضر الذي يبلغ إليه.
تشتمل العمليات السابقة للتسلم على ما يلي:
أ -التعرف على المنشآت المنفذة؛
47

ب -القيام عند االقتضاء بالتجارب المنصوص عليها في دفتر الشروط المشتركة أو في
دفتر الشروط الخاصة؛
ج -التأكد المحتمل من عدم تنفيذ األعمال المقررة في الصفقة؛
د -التأكد المحتمل من وجود شوائب أو عيوب؛
هـ -معاينة سحب التجهيزات من الورش وإعادة األراضي واألماكن إلى حالتها ما لم
ينص على خالف ذلك في دفتر الشروط الخاصة.
و -المعاينات المتعلقة بانتهاء األشغال وحسن سير المنشآت والتجهيزات عند االقتضاء؛
ز -عند االقتضاء ،تسليم صاحب المشروع تصاميم المنشآت مطابقة لتنفيذ األشغال وفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط المشتركة أو دفتر الشروط الخاصة.
 -3على إثر القيام بهذه العمليات السابقة ،ثالثة وضعيات يمكن أن تحدث:
أ -إما أن تكون األشغال مطابقة لبنود دفتر الشروط الخاصة ،وفي هذه الحالة يصرح
الشخص أو األشخاص الذين عينهم صاحب المشروع بالتسلم المؤقت لألشغال ،ويسري مفعوله
ابتداء من تاريخ إخطار المقاول بانتهاء األشغال .ويؤدي التسلم المؤقت إلى تحرير محضر،
يوقعه الشخص أو األشخاص المعينين والمقاول وتسلم إلى هذا األخير نسخة منه؛
ب -إذا تبين أن بعض األعمال المنصوص عليها في الصفقة تتضمن خلال أو عيوبا أو
تتطلب تدخالت إلنهائها ،يعد الشخص أو األشخاص المعينون لهذه الغاية تقريرا يبين
االختالالت أو العيوب المعاينة ،يوقعونه ويسلمونه إلى صاحب المشروع ،ويبلغ هذا األخير
أمرا بالخدمة يبين فيه االختالالت أو العيوب المعاينة ،ويحدد له أجال لهذه الغاية حسب أهمية
االختالالت أو العيوب المعاينة إلصالحها.
وبعد إصالح االختالالت أو المعاينة في األجل المحدد ،يخير المقاول ،كتابة ،صاحب
المشروع للقيام بالتسلم المؤقت لألشغال .ويتوفر هذا األخير على أجل خمسة عشر ( )15يوما
لقيام الشخص أو األشخاص المعينين من المراقبات الضرورية لمعاينة إصالح االختالالت
المشار إليها في التقرير المذكور .وفي حالة إصالح االختالالت ،يصرح الشخص أو األشخاص
المعينون بالتسلم المؤقت لألشغال ويسري ابتداء من تاريخ آخر إخبار بعته المقاول.
في الحالة المعاكسة ،يقوم صاحب المشروع بتطبيق ،على المقاول ،اإلجراءات القسرية
الواردة في المادة 79من هذا الدفتر؛
ج -إذا تبين أن بعض األعمال المنصوص عليها في الصفقة تتضمن اختالالت طفيفة ال
تؤثر على وظيفة المنشآت ،يمكن للشخص أو األشخاص المعينون أن يصرحوا بالتسلم المؤقت
لألشغال وعليهم أن يعدوا تقريرا يبين االختالالت المعاينة ،يوقعونه ويسلمونه إلى صاحب
المشروع .ويقوم هذا األخير بتبليغ المقاول االختالالت المذكورة بواسطة أمر بالخدمة ويحدد
له أجال ال يجاوز شهرا ،إلصالحها تحت طائلة تطبيق ضده اإلجراءات القسرية الواردة في
المادة 79من هذا الدفتر.
 - 4ال يدخل األجل المتعلق بالقيام بالعمليات السابقة للتسلم المؤقت المنصوص عليه في
الفقرة 2من هذه المادة ،في احتساب أجل التنفيذ التعاقدي.
48

 -5على إثر التسلم المؤقت لألشغال ،يمكن أن يأذن صاحب المشروع للمقاول باالحتفاظ
في موقع الورش ،إلى غاية نهاية أجل الضمان ،جميع التجهيزات والتوريدات واألدوات
والمواد والمنشآت المؤقتة التي يحتاج اليها للقيام بالتزاماته خالل مدة الضمان.
 - 6كل حيازة للمنشآت من لدن صاحب المشروع يجب أن تسبقها عملية التسلم ،غير أنه
في حالة االستعجال ،يمكن حيازة المنشآت قبل تسلمها بشرط اإلعداد المسبق لبيان حضوري
لألماكن .وفي هذه الحالة ،على صاحب المشروع ان يصرح في أقرب أجل ممكن عن التسلم
المؤقت لها وفق الشروط الواردة في هذه المادة.
المادة :74وضع بعض المنشآت أو أجزاء منها تحت تصرف صاحب المشروع
 - 1يمكن لصاحب المشروع أن يأمر المقاول ،بأمر بالخدمة ،يوضع ،خالل فترة معينة،
بعض المنشآت أو أجزاء منها ،والتي لم يتم انهاؤها ،رهن تصرفه دون أن يحوزها هذا األخير،
وذلك لتمكينه على الخصوص من تنفيذ أو العمل على تنفيذ أشغال أخرى غير منصوص عليها
في الصفقة بواسطة مقاولين آخرين.
ويأمر صاحب المشروع الفائدة المقاول عند االقتضاء ،بواسطة نفس األمر بالخدمة،
تأجيل تنفيذ األشغال ،لمدة تطابق فترة وضع المنشآت أو اجزاء المنشآت المعنية تحت تصرف
صاحب المشروع.
 - 2قبل وضع هذه المنشآت أو أجزاء منها تحت تصرف صاحب المشروع ،يحرر بيان
لحالة األمكنة بصفة حضورية بين صاحب المشروع والمقاول.
ويحق للمقاول متابعة األشغال التي ال تشملها صفقته والمتعلقة بالمنشآت أو أجزاء منها،
الموضوعة تحت تصرف صاحب المشروع .ويمكن أن يبدي تحفظات إذا اعتبر أن مواصفات
المنشآت ال تسمح بإنجاز هذه األشغال أو أن األشغال المذكورة قد تسبب في إتالف المنشآت.
ويجب تعليل هذه التحفظات كتابة وتوجهها إلى صاحب المشروع.
ويحرر بيان حضوري جديد لحالة األمكنة بعد انتهاء فترة الوضع تحت التصرف.
 - 3مع مراعاة ما قد يترتب على العيوب المنسوبة اليه .ال يعتبر المقاول مسؤوال عن
حراسة المنشآت أو أجزاء المنشآت طوال المدة التي تكون فيها تحت تصرف صاحب
المشروع.
المادة :75الضمانات التعاقدية
أ -أجل الضمان
 - 1يعادل أجل الضمان المدة الفاصلة بين التسلم المؤقت لألشغال والتسلم النهائي لها.
وخالل أجل الضمان ،وبصرف النظر عن االلتزامات التي يمكن أن تلقى على كاهل المقاول
من جراء تطبيق المادة 78من هذا الدفتر ،يجب على المقاول التقيد بالتزام يدعى
"التزام اإلنهاء التام".
حدد أجل الضمان في اثنى عشر ( )12شهرا تحسب ابتداء من تاريخ التسلم المؤقت
لألشغال ما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذلك أو إذا تم تمديده تطبيقا لبنود
المقطع 2من هذه الفقرة.
49

وطبقا لاللتزام باإلنهاء التام ،يتعين على المقاول القيام تحت نفقته بما يلي:
أ) تدارك جميع االختالالت أو العيوب التي أشار اليها صاحب المشروع؛
ب) القيام عند االقتضاء باألشغال التكميلية أو التعديلية التي يعتبرها صاحب المشروع
ضرورية والتي تقدم بها خالل فترة الضمان.
 - 2يمكن لصاحب المشروع ،وفي أي وقت خالل فترة الضمان ،أن يرسل إلى المقاول
لوائح مفصلة باالختالالت والعيوب المعاينة ،باستثناء تلك الناتجة عن االستعمال العادي أو
الشطط في االستعمال أو األضرار الناتجة عن الغير.
ال يتحمل المقاول النفقات المتعلقة باألشغال التي يأمر بها صاحب المشروع والتي يكون
موضوعها معالجة االختالالت أو العيوب المعلن عنها في أ) وب) من الفقرة 1 -من هذه المادة
إال إذا كانت هذه االختالالت أو العيوب ناتجة عنه.
يتعين على المقاول إصالح االختالالت والعيوب التي عاينها صاحب المشروع خالل
الشهر األخير من أجل الضمان في اجل يحدده هذا األخير بأمر بالخدمة .غير أنه ال يجوز أن
يتجاوز األجل المحدد لهذا الغرض مدة شهرين ( )2بعد انتهاء أجل الضمان.
 -3إذا قام المقاول بإصالح االختالالت والعيوب المسجلة طبقا لبنود الصفقة ،يعلن
الشخص أو األشخاص الذين عينهم صاحب المشروع التسلم النهائي لألشغال وذلك بعد التحقق
من اإلصالح.
إذا انتهى أجل الضمان ومع مراعاة تطبيق المقطع 2من الفقرة 2من هذه المادة ،ولم يقم
المقاول بإصالح االختالالت والعيوب تطبق اإلجراءات الواردة في المادة 79من هذا الدفتر.
 -4ال يشمل التزام المقاول بإنجاز أشغال التزام االنتهاء التام على نفقته األشغال
الضرورية المتعلقة بتدارك تأثيرات االستعمال أو التآكل العادي ،وتؤول عمليات النظافة
والصيانة العادية للمنشأة إلى صاحب المشروع.
ب -الضمانات الخاصة
عالوة على الضمانات المنصوص عليها أعاله ،يمكن لدفتر الشروط المشتركة أو دفتر
الشروط الخاصة أن ينص على مطالبة المقاول فيما يتعلق ببعض المنشآت أو بعض أصناف
األشغال ،بضمانات خاصة تمتد إلى ما بعد أجل الضمان المحدد في الفقرة «أ» من هذه المادة.
وال يترتب على وجود الضمانات الخاصة المذكورة تأجيل تطبيق أحكام المادة 78من
هذا الدفتر بعده إلى ما بعد تاريخ التسلم النهائي.
المادة :76التسلم النهائي
 - 1يشكل التسلم النهائي لألشغال نهاية تنفيذ الصفقة ويبرئ المقاول من كل التزاماته
تجاه صاحب المشروع.
 - 2يطلب المقاول كتابة من صاحب المشروع ،عشرون ( )20يوما على أبعد تقدير قبل
انتهاء أجل الضمان المنصوص عليه في المادة 75من هذا الدفتر ،القيام بالتسلم النهائي
لألشغال.
50

يعين صاحب المشروع الشخص أو األشخاص للقيام بالتسلم النهائي لألشغال خالل أجل
أقصاه عشرة ( )10أيام بعد انتهاء أجل الضمان ،ويستدعي لهذه الغاية المقاول.
 -3يتم التصريح بالتسلم النهائي لألشغال إذا المقاول:
أوفى ،في تاريخ التسلم النهائي ،بجميع التزاماته اتجاه صاحب المشروع؛ أثبت دفع التعويضات التي قد يكون مدينا بها ،تطبيقا للقانون رقم 7-81المتعلق بنزعالملكية من أجل المنفعة العامة أو االحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1-81-254بتاريخ 11رجب 6( 1402ماي )1982بسبب األضرار
الملحقة باألمالك الخاصة عند تنفيذ األشغال؛
 إذا سلم فعال تصاميم جرد المنشآت المنفذة. - 4يؤدي التسلم النهائي لألشغال إلى تحرير محضر يوقعه الشخص أو األشخاص الذين
عينهم صاحب المشروع والمقاول وعند االقتضاء المشرف على األشغال ،وتسلم نسخة من
المحضر المذكور إلى هذا األخير.
وفي هذه الحالة ،ترجع إلى المقاول ،طبقا لبنود المادة 19من هذا الدفتر ،مبالغ االقتطاع
الضامن والضمان إذا تم تكوينهما.
إذا لم يقم المقاول في تاريخ التسلم النهائي لألشغال بالتزاماته الواردة في هذه المادة،
تطبق اإلجراءات الواردة في المادة 79من هذا الدفتر.
المادة :77تسلمات جزئية
إذا نص دفتر الشروط الخاصة على ذلك ،يمكن القيام بتسلم مؤقت جزئي مقرون بالحيازة
بالنسبة للمنشآت أو أجزاء المنشآت التي تم تحديد أجل إلنهائها.
ويسري أجل الضمان بالنسبة للمنشآت أو أجزاء المنشآت التي تم تسلمها مؤقتا وجزئيا،
ابتداء من التاريخ الفعلي لتسلمها مؤقتا وجزئيا.
يشكل آخر تسلم جزئي ونهائي للمنشآت أو أجزاء المنشآت التسلم النهائي للصفقة.
تطبق بنود المواد 73و 74و 75من هذا الدفتر على التسلمات المؤقتة الجزئية.
المادة :78مسؤولية المقاول بعد التسلم النهائي
بعد التسلم النهائي لألشغال ،يبرئ المقاول من التزاماته التعاقدية تجاه صاحب المشروع
باستثناء الضمانات الخاصة الواردة في الفقرة ب) من المادة 75من هذا الدفتر.
يشكل تاريخ التسلم النهائي للمنشأة أو جزء المنشأة ،عند االقتضاء ،بداية فترة الضمان
المتعلقة بالمسؤولية العشرية للمقاول المنصوص عليها في الفصل 769من الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.

51

الباب الثامن :اإلجراءات القسرية
المادة :79معاينة عدم التنفيذ المنسوب إلى المقاول
 - 1يعتبر المقاول مقصرا في التنفيذ عندما ال يتقيد:
إما ببنود الصفقة؛ إما بأوامر الخدمة الصادرة عن صاحب المشروع ،باستثناء تطبيق بنود الفقرة 5منالمادة 11من هذا الدفتر.
يوجه صاحب المشروع إعذارا إلى المقاول يبلغ إليه بأمر بالخدمة يبين فيه بالتحديد اإلخالالت
المسجلة ضده واألجل الذي عليه أن يعالج فيه هذه اإلخالالت.
وال يجوز أن يقل هذا األجل عن خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ اإلعذار ،ما عدا إذا
ارتأى صاحب المشروع أن هناك استعجال.
وإذا انصرم هذا األجل ،ولم يقم المقاول بتنفيذ التدابير المبينة في اإلعذار ،تقوم السلطة
المختصة خالل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما بعد انتهاء التاريخ المحدد في اإلعذار ،التصريح
بإحدى اإلجراءات التالية حسب خطورة اإلخالالت:
أ) .فسخ الصفقة ،ويمكن أن يكون هذا الفسخ:
إما فسخ بدون قيد أو شرط؛ إما فسخ مقرون بحجز الضمان النهائي ويتم اقتطاع المبلغ المطابق إلصالح االختالالتأو العيوب المعاينة نسبيا من مبلغ االقتطاع الضامن وعند االقتضاء من المبالغ المستحقة
للمقاول دون اإلخالل بالحقوق الممكن القيام بها ضده بأية وسيلة من وسائل التحصيل؛
إما الفسخ متبوعا بإبرام صفقة جديدة مع مقاول آخر أو تجمع على نفقة ومخاطر المقاولاألولي إلتمام األشغال طبقا لمقتضيات المادة 86من المرسوم 2.12.349السالف ذكره.
يمكن إتباع فسخ الصفقة بإقصاء المقاول المخل مؤقتا أو نهائيا من المشاركة في الصفقات
العمومية وفق الشروط الواردة في المادة 159من المرسوم المذكور أعاله رقم .2.12.349
ب) .القيام بالتنفيذ المباشر على نفقة ومخاطر المقاول ،في هذه الحالة ،تقوم السلطة
المختصة بإحالل مؤقتا محل المقاول المخل ،وكيل أعمال ،إما صاحب المشروع نفسه وإما
مقاول آخر ،لإلشراف على إتمام األشغال موضوع الصفقة باستعمال الوسائل المادية والبشرية
للمقاول المخل ،وذلك على حساب ومخاطر هذا األخير ،ويقوم صاحب المشروع باقتناء
التوريدات والمواد الضرورية للقيام بالتنفيذ المباشر ويحسبها على المقاول المخل.
ال يكون التنفيذ المباشر إال جزئيا.
يجوز للمقاول خالل مدة التنفيذ المباشر أن يتتبع العمليات دون أن يحق له إعاقة تنفيذ
أوامر صاحب المشروع.

52

قبل الشروع في القيام بالتنفيذ المباشر ،يتم ،بحضور المقاول ،خالل أجل يحدده صاحب
المشروع ،إعداد جرد مدقق لمعدات المقاول ،وإرجاع إلى هذا األخير جزء المعدات غير
المستعملة من طرف صاحب المشروع إلتمام األشغال.
ويمكن رفع التنفيذ المباشر إذا بين المقاول توفره على الوسائل الضرورية إلعادة أخذ
تنفيذ األشغال وإتمامها على أحسن وجه.
يمكن إتباع التنفيذ المباشر بفسخ الصفقة وبإقصاء المقاول المخل مؤقتا أو نهائيا من
المشاركة في الصفقات العمومية وفق الشروط الواردة في المادة 159من المرسوم السالف
الذكر رقم .2.12.349
 -2في حالة الفسخ المتبوع بإبرام صفقة جديدة أو التنفيذ المباشر ،يتم القيام بحضور
المقاول ،بمعاينة األشغال المنفذة والمواد الممونة.
 - 3يرجأ أمر صرف المبالغ المستحقة للمقاول إلى غاية االنتهاء من إنجاز األشغال
التتميمية.
يستخلص فائض النفقات الذي ينتج عن إبرام الصفقة الجديدة أو التنفيذ المباشر من المبالغ
المستحقة للمقاول ،وفي حالة عدم كفايتها أو عدم وجودها من مبلغ الضمان النهائي واالقتطاع
الضامن عند االقتضاء ،دون اإلخالل بالحق في تطبيق ضده أية وسيلة للتحصيل في حالة عدم
كفايتها.
إذا أدت الصفقة الجديدة أو التنفيذ المباشر إلى تقليص النفقات ،ال يجوز للمقاول المطالبة
بأية نسبة من هذا التقليص الذي يبقى كسبا لصاحب المشروع.
المادة :80حالة صفقة مبرمة مع تجمع مقاولين
 -1في حالة صفقة مبرمة مع تجمع بالشراكة أو بالتضامن ،إذا لم يتقيد الوكيل بااللتزامات
الملقاة على عاتقه ،يوجه إليه صاحب المشروع إعذارا بالوفاء بها بواسطة أمر بالخدمة يبين
فيه بالتحديد اإلخالالت المسجلة ضده واألجل الذي عليه أن يعالج فيه هذه اإلخالالت.
وال يجوز أن يقل هذا األجل عن خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ اإلعذار ،ما عدا
إذا ارتأى صاحب المشروع أن هناك استعجال.
إذا ظل هذا اإلعذار بدون جدوى ،يدعو صاحب المشروع أعضاء التجمع اآلخرين إلى
تعيين وكيل آخر داخل أجل عشرة ( )10أيام ،ويحل الوكيل الجديد بمجرد تعيينه محل الوكيل
القديم في جميع حقوقه وواجباته .ويضمن هذا التعيين في عقد إضافي التفاقية التجمع وفي عقد
ملحق يوقعه الوكيل الجديد وتصادق عليه السلطة المختصة.
وفي حالة عدم القيام بهذا التعيين ،تطبق السلطة المختصة اإلجراءات الواردة في المادة
 79من هذا الدفتر على جميع أعضاء التجمع.
 - 2في حالة تجمع بالشراكة ،إذا كان المخل أي عضو من األعضاء عدا الوكيل ،يقوم
صاحب المشروع بإعذار الوكيل ،طبق الشروط المبينة في الفقرة 1من هذه المادة لسد اإلخالل
المعاين ،إما بدعوة العضو المخل للوفاء بالتزاماته ،وإما عند االقتضاء.

53

بالحلول محل العضو المخل في التزاماته وإما أن يقترح على صاحب المشروع عضوا
آخر أو متعاقدا معه من الباطن وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 158من المرسوم
السالف الذكر رقم .2.12.349
ويتعين على الحائل مقام العضو المخل أو المتعاقد من الباطن ان يستجيب للشروط
المطلوبة إلنجاز األعمال المعنية.
وفي حالة عدم القيام بهذا التعيين ،تطبق السلطة المختصة اإلجراءات الواردة في المادة
 79من هذا الدفتر على جميع أعضاء التجمع.
 -3في حالة تجمع بالتضامن ،إذا كان المخل أي عضو عدا الوكيل ،يعذر صاحب
المشروع الوكيل وجميع أعضاء التجمع وفق الشروط الواردة في الفقرة 1من هذه المادة لسد
اإلخالل المعاين.
وإذا بقي هذا اإلعذار دون تنفيذ ،تقوم السلطة المختصة بتطبيق اإلجراءات الواردة في
المادة 79من هذا الدفتر على جميع أعضاء التجمع.

الباب التاسع :تسوية الخالفات والنزاعات
المادة :81الشكايات
إذا نشأ خالف كيفما كان نوعه خالل تنفيذ الصفقة ،يتعين على المقاول أن يعد شكاية
تحدد الخالف وآثاره على تنفيذ الصفقة وإن اقتضى الحال ،آثاره على أجل التنفيذ وعلى
األثمان ،ويرفقها بمذكرة مطالبه.
ترسل الشكاية إلى صاحب المشروع بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
ويتعين على صاحب المشروع أن يعلن عن جوابه في أجل ثالثين ( )30يوما تحسب من
تاريخ التوصل بشكاية المقاول.
 - 2إذا اقتنع المقاول بجواب صاحب المشروع ،يسوى الخالف.
 -3إذا لم يجب صاحب المشروع في األجل المحدد في الفقرة األولى من هذه المادة أو
إذا لم يقتنع المقاول بجوابه ،يتوفر المقاول على أجل ثالثين ( )30يوما تحسب ابتداء من تاريخ
التوصل بجواب صاحب المشروع أو عند االقتضاء من تاريخ انتهاء األجل المذكور في الفقرة
األولى من هذه المادة ،إلرسال مذكرة إلى السلطة المختصة برسالة مضمونة مع إشعار
بالتوصل تبين األسباب ومبلغ الشكاية عند االقتضاء.
تتوفر السلطة المختصة على أجل خمسة وأربعين ( )45يوما من تاريخ استالم اإلشعار
بالتوصل بالمذكرة المذكورة للرد على المقاول.
إذا اقتنع المقاول بجواب السلطة المختصة ،يسوى الخالف .وإذا لم يقتنع المقاول بجواب
السلطة المختصة أو إذا لم يتوصل بجوابها ،يسوى الخالف وفق المساطر المنصوص عليها
في المادتين 82و 83من هذا الدفتر.

54

المادة :82اللجوء إلى الوساطة أو إلى التحكيم
يمكن لصاحب المشروع والمقاول ،باتفاق مشترك ،خالل الثالثين ( )30يوما الموالية
لتاريخ تسلم رسالة السلطة المختصة أو لتاريخ انتهاء أجل خمسة وأربعين ( )45يوما المذكورة
في المادة 81من هذا الدفتر ،إما اللجوء إلى الوساطة وإما إلى التحكيم طبقا لمقتضيات الباب
الثامن من القسم الخامس من نص قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974كما تم نسخه
وتعويضه بالقانون رقم 05-08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.169بتاريخ
 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر .)2007
المادة :83اللجوء إلى القضاء
يمكن للمقاول أن يعرض النزاع على القضاء اإلداري المختص خالل الستين ( )60يوما
الموالية لتاريخ توصله بجواب السلطة المختصة ،أو النتهاء أجل خمسة وأربعين ( )45يوما
الوارد في المادة 81من هذا الدفتر.
بعد انصرام هذا األجل ،يعتبر المقاول كأنه قبل مقرر السلطة المختصة وتسقط بالتالي
جميع مطالبه.
المادة :84تسوية الخالفات والنزاعات في حالة تجمع مقاولين
إذا كانت الصفقة مبرمة مع تجمع بالشراكة أو التضامن ،يمثل الوكيل كل عضو لتطبيق
بنود المواد من 81إلى 83من هذا الدفتر إلى غاية تاريخ التسلم النهائي لألشغال .وبعد هذا
التاريخ يتابع كل عضو النزاعات التي تخصه.

55