مرسوم يتعلق بتمديد االستفادة من مجانية وجبة الغذاء
الفائدة عسكريي القوات المسلحة الملكية

-1-

مرسوم رقم 2.10.343صادر في 3ذي الحجة 1431
( 10نوفمبر )2010بتمديد االستفادة من مجانية وجبة
1
الغذاء الفائدة عسكريي القوات المسلحة الملكية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.07.203الصادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات
المسلحة الملكية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بتنظيم المحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 1375
( 2أغسطس )1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة
الملكية المتقاضين أجرة خاصة تصاعدية وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمدد االستفادة من مجانية وجبة الغذاء ،عن كل حضور فعلي تستلزمه متطلبات
المصلحة ،لفائدة العسكريين من جميع الرتب المتقاضين أجرة شهرية وكذا العسكريين ذوي
األجرة التصاعدية الخاصة الغير المستفيدين جميعهم من التغذية داخل الثكنة.
المادة الثانية
تؤمن وجبة الغذاء للفئات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،عن طريق الوحدات التي
ينتسبون إليها ،على أساس نسبة %50من المنحة اليومية للتغذية المحدثة بمقتضى المرسوم
رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 2( 1375أغسطس )1956المشار إليه أعاله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5902بتاريخ 17محرم 23( 1432ديسمبر ، )2010ص.5438 .
-2-

غير أن هذه النسبة ،ترفع ابتداء من 4يناير 2010إلى %100من المنحة المذكورة
أعاله إذا كانت الوحدة مقيمة خارج الثكنة.
ويحدد عدد المستفيدين ومدة االستفادة من هذه الزيادة بقرار للقائد األعلى ورئيس أركان
الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويسري مفعوله ابتداء من فاتح مارس 2008مع
مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة الثانية أعاله.
وحرر بالرباط في 3ذي الحجة 10( 1431نوفمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

-3-