مرسوم بتطبيق القانون رقم 68.99بشأن اإليداع القانوني.

1

مرسوم رقم 2.99.1030صادر في 14من ذي القعدة 1425
( 27ديسمبر )2004بتطبيق القانون رقم 68.99بشأن اإليداع
القانوني.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 68.99بشأن اإليداع القانوني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.201بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر)2003؛
وعلى القانون رقم 67.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.200بتاريخ 16
من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003المتعلق بإحداث المكتبة الوطنية للمملكة المغربية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
(22ديسمبر.)2004
رسم ما يلي:
المادة 1
يرفق اإليداع القانوني للوثائق المشار إليها في المادة الرابعة من القانون رقم 68.99
المذكور أعاله ،بتصريح مسبق يحرر في ثالث نسخ تكون مطابقة لنماذج تعدها لهذا الغرض
المكتبة الوطنية للمملكة المغربية.
يتعين أن يكون هذا التصريح مؤرخا وموقعا من قبل المودع.
وتسلم نسخة من التصريح باإلشهاد باإليداع أو تبعث إلى المودع أو إلى الشخص المنتدب
عنه ،خالل أجل ثمانية أيام على أبعد تقدير.
المادة 2
يجب أن تتضمن الوثائق المودعة البيانات التالية:
• االسم الشخصي والعائلي وعنوان الشخص الطبيعي أو إسم الشخص المعنوي
الذي قام بنشر الوثيقة أو طبعها أو إنتاجها حسب كل حالة على حدة ؛
• شهر وتاريخ سنة اإلنتاج أو النشر؛
• عبارة "اإليداع القانوني" متبوعة باإلشارة إلى السنة التي تم فيها اإليداع ؛
• الرموز التعريفية الخاصة بالوثيقة المطابقة للمعايير الوطنية والدولية الجاري بها
العمل.
المادة 3
يتعين أن تكون النسخ المودعة من نوعية جيدة ومطابقة لتلك التي توضع رهن إشارة
العموم.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .40
2

المادة 4
يتعين أن تكون الوثائق التي ال تخضع لإليداع القانوني تطبيقا األحكام الفقرة الثانية من
المادة ( )7من القانون رقم 68.99المشار إليه أعاله ،موضوع تصريح جديد .وتحمل هذه
الوثائق المعاد نشرها طبقا لألصل ،عالوة على المعلومات المشار إليها في المادة الثانية أعاله،
اإلشارة إلى رقم وتاريخ إعادة النشر.
المادة 5
يتم اإليداع القانوني للوثائق لدى المكتبة الوطنية أو المصالح المرخص لها من قبل المكتبة
الوطنية بذلك في اليوم الذي يتم فيه وضعها رهن إشارة العموم ،على أبعد تقدير ،سواء كان
ذلك بصفة مجانية أو بمقابل.
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة ( )8من القانون رقم 68.99المشار إليه أعاله تحدد
شروط وكيفيات منح تراخيص المكتبة الوطنية بقرار لوزير الثقافة.
المادة 7
يتم اإليداع القانوني للوثائق المطبوعة ،والمنقوشة ،والمصورة والسيما ،الكتب منها
والدوريات واليوميات والكراسات واألختام والمنقوشات والبطاقات البريدية والملصقات
والخرائط والتصاميم والخرائط الكروية واألطالس الجغرافية والمقطوعات الموسيقية وكذا
الوثائق المصورة كيفما كانت حواملها المادية والطرق التقنية إلنتاجها ونشرها أو توزيعها،
وذلك في أربع نسخ بالنسبة للوثائق التي تم طبعها على حوامل ورقية وفي نسختين بالنسبة
للوثائق التي تم طبعها على حوامل أخرى.
المادة 8
مع مراعاة أحكام المادة ( )6أعاله ال يتم اإليداع إال في نسخة واحدة ،بالنسبة للكتب
والدوريات والخرائط والتصاميم التي ال يتجاوز عدد النسخ المسحوبة منها 300نسخة.
وال يتم اإليداع كذلك إال في نسخة واحدة ،بالنسبة لألختام والوثائق المصورة التي ال
يتجاوز عدد النسخ المسحوبة منها 200نسخة ،وكذا المقطوعات الموسيقية المنتجة أو المعاد
إنتاجها في أقل من عشر نسخ.
المادة 9
باإلضافة إلى التصريح المسبق المشار إليه في المادة األولى أعاله.
فإن األشخاص الملزمين باإليداع فيما يخص الدوريات واليوميات ،يتعين عليهم تحرير
تصريح شامل في ثالثة نسخ عند انتهاء كل سنة ميالدية.
وتخضع الدوريات التي يتم تغيير عنوانها أو تاريخ صدورها أو تغيير المدير المسؤول
عنها لتصريح جديد.

3

المادة 10
يتم اإليداع القانوني في نسختين بالنسبة:
 −للوثائق السمعية كيفما كانت طبيعتها ،والسيما البرامج المذاعة منها ،أو التسجيالت
الصوتية ،كيفما كانت حواملها المادية أو الطرق التقنية إلنتاجها؛
 −الوثائق السمعية البصرية ،والسيما التسجيالت المصورة ،من غير تلك الموضوعة
على حوامل ضوئية كيماوية ،وكذا الوثائق السنيماتوغرافية المنتجة أو المنشورة
بالمغرب؛
 −للوثائق المتعددة الوسائط التي تحتوي على حاملين أو أكثر أو التي تجمع على نفس
الحامل وثيقتين أو أكثر ،والمنشورة أو المنتجة بالمغرب؛
 −القواعد المعطيات ،والبرامج المعلوماتية ،ومجموعة البرامج المعلوماتية المترابطة
مصحوبة بالحوامل المادية والمراجع المتعلقة بها ،والمنشورة أو المنتجة بالمغرب؛
 −بالنسبة للوثائق التي يتم إنتاجها من قبل المغاربة ،مؤلفين أو ناشرين ،والمنشورة
بالخارج.
المادة 11
يعهد بتنفيذ أحكام هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الثقافة.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر .)2004
االمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األشعري.

4