ظهير شريف في تخويل مهام وكالء أسواق الجملة
بالجماعات الحضرية

1

ظهير شريف رقم 1.62.008في تخويل مهام وكالء أسواق
1
الجملة بالجماعات الحضرية
الحمد هلل وحده
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.315الصادر في 28ذي الحجة 1379الموافق
 23يونيو 1960بشأن التنظيم الجماعي.
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.266الصادر في 7ربيع األول 1381
الموافق 19غشت 1961باحداث المكتب الوطني للمقاومين.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل االول
يعين وزير الداخلية أو نائبه وكالء أسواق الجملة للفواكه والخضر وأسواق السمك
بالجماعات الحضرية.
الفصل الثاني
يحدد وزير الداخلية بموجب قرار الشروط الخاصة بكناش التحمالت المعتبرة بمثابة
قانون أساسي للوكالء ونظام السواق الجملة ،ويحدد هذا القرار على الخصوص الشروط
المؤهلة لشغل منصب الوكيل كما يحدد مسطرة التعيين ومدة الوكالة ومقدار االداء المرخص
به وكيفيات تسديد أجرة الوكيل والقواعد المطبقة على استغالل سوق الجملة والمراقبة االدارية
وكذا العقوبات االدارية.
الفصل الثالث
توزع المناصب الشاغرة انصافا بين المقاومين والقطاع الحر ،وتخصص المناصب
المحتفظ بها للصنف االول اما بالمكتب الوطني للمقاومين الذي يتولى توزيعها بين أعضائه
واما مباشرة بالمقاومين الذين يعينهم هذا المكتب .ويتعين أن تتوفر في هؤالء وأوالئك شروط
االهلية المنصوص عليها في القرار الوزاري المشار اليه في الفصل الثاني أعاله.
الفصل الرابع
ان توزيع المناصب بين المقاومين والقطاع الحر يقع ضمن الشروط اآلتية حسب كل
مدينة وبقدر ما يحدث من شغور:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2573بتاريخ 11رمضان 16( 1381يبراير ،)1952ص.424
2

 -1يخصص المنصب بالمقاومين اذا لم يكن هناك اال منصب واحد شاغر،
 -2اذا كان عدد المناصب الشاغرة غير قابل للقسمة على اثنين فان المنصب الباقي
يخصص على وجه الزيادة بالمقاومين.
الفصل الخامس
ان المناصب المخصصة من قبل تبقى مطبقة عليها المقتضيات المعمول بها اآلن الى أن
تنتهي مدة الوكاالت الجارية .والسالم
وحرر بالرباط في 2رمضان 1381موافق 7يبراير .1962

3