مرسوم بتطبيق أحكام المادتين 4و 16من القانون رقم
 51.00المتعلق باإليجار المفضي إلى تملك العقار

1

مرسوم رقم 2.04.757صادر في 14من ذي القعدة 1425
( 27ديسمبر )2004بتطبيق أحكام المادتين 4و 16من القانون
رقم 51.00المتعلق باإليجار المفضي إلى تملك العقار.1
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى القانون رقم 51.00المتعلق باإليجار المفضي إلى تملك العقار الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.202الصادر في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003
والسيما المادتين 4و 16منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
(22ديسمبر،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين 4و 16من القانون رقم 51.00المشار إليه أعاله ،يؤهل لتحرير
عقد اإليجار المفضي إلى تملك العقار وعقد البيع النهائي الخاص باإليجار المفضي إلى تملك
العقار الموثقون والعدول والمحامون المقبولون للترافع أمام المجلس األعلى.
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى
الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير الئحة المهن القانونية والمنظمة األخرى المقبولة
لتحرير العقود المشار إليها في الفقرة األولى أعاله وكذا شروط تقييد أعضائها في الالئحة
اإلسمية المحددة سنويا.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .46
2

المادة الثانية
يسند إلى وزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف باإلسكان والتعمير تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بوزويع.
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري،
اإلمضاء :محمد العنصر.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.

3