مرسوم يتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات

1

مرسوم رقم 2.24.990صادر في 24من ربيع اآلخر 1446
( 28أكتوبر )2024يتعلق باختصاصات وزير الفالحة
والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 93منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.21.110الصادر في 6صفر 14( 1443سبتمبر )2021
بتعيين السيد عزيز أخنوش رئيسا للحكومة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.21.111الصادر في 4ربيع األول 1443
( 11أكتوبر )2021بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره والسيما بالظهير الشريف رقم
 1.24.56بتاريخ 19من ربيع اآلخر 23( 1446أكتوبر )2024؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها .الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.168الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المديريات المركزية لوزارة الفالحة
والصيد البحري -قطاع الفالحة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.890الصادر في 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع الصيد
البحري،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس السيد أحمد البواري ،وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات ،االختصاصات المسندة ،على التوالي ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد
البحري بموجب النصوص الجاري بها العمل ،وال سيما المرسومين المشار إليهما أعاله
رقم 2.09.168الصادر في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي ،)2009ورقم
 2.15.890الصادر في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس .)2016
المادة الثانية
عالوة على االختصاصات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،يتولى وزير
الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ،إعداد سياسة الدولة في مجاالت
حماية الثروة الوطنية الغابوية ومواردها والمحافظة عليها وتثمينها وتنميتها المستدامة ،وكذا
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7347صادرة بتاريخ 24ربيع اآلخر 28( 1446أكتوبر ،)2024ص .7323
2

في مجال محاربة التصحر وإحداث وإدارة المناطق المحمية ،وذلك بتنسيق مع السلطات
الحكومية والهيئات المعنية.
المادة الثالثة
يتولى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات السلطة على
مجموع الهياكل المركزية والالممركزة المحدثة بموجب المرسومين السالفي الذكر
رقم 2.09.168ورقم .2.15.890
المادة الرابعة
يمارس السيد أحمد البواري ،وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات ،وصاية الدولة على جميع المؤسسات العمومية الخاضعة لوصاية السلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة والصيد البحري والمياه والغابات بموجب النصوص الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من 23أكتوبر .2024
وحرر بالرباط في 24من ربيع اآلخر 28( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات.
اإلمضاء :أحمد البواري.

3