مرسوم بمنح تعويض عن األتعاب واألخطار لبعض أعوان
الحديقة الوطنية للحيوانات بالرباط

مرسوم رقم 2.77.98بتاريخ 19ربيع الثاني 8( 1397أبريل )1977
بمنح تعويض عن األتعاب واألخطار لبعض أعوان الحديقة الوطنية
1
للحيوانات بالرباط
إن الوزير األول،
بناء على قرار وزير الفالحة واإلصالح الزراعي رقم 639.73الصادر في 25محرم
( 1393فاتح مارس )1973بتحديد كيفيات التنظيم الداخلي للحديقة الوطنية للحيوانات
بالرباط؛
وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير،)1977
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح تعويض عن األتعاب واألخطار ألعوان الحديقة الوطنية للحيوانات بالرباط
المكلفين بمصلحة الحيوانات والمبينين بعده:
 رؤساء المناطق؛ رؤساء القطاعات؛ األعوان المعالجون والطباخون؛ مساعدو المعالجين ومساعدو الطباخين.الفصل الثاني
إن مقادير وشروط منح التعويض عن األتعاب واألخطار المشار إليه في الفصل األول
أعاله تحدد بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي يعرض على تأشيرة كل من السلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية ووزير المالية.
الفصل الثالث
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير 1974مع مراعاة مقتضيات الفصل 5من
المرسوم رقم 2.77.68الصادر في 12صفر 2( 1397يبراير )1977بإحداث تعويض عن
 -1الجريدة الرسمية عدد 3365بتاريخ 8جمادى األولى 27( 1397أبريل ،)1977ص .1243
-2-

التسلسل اإلداري لفائدة موظفي أسالك اإلدارة المركزية والموظفين المشتركين باإلدارات
العمومية وموظفي األسالك الخاصة ببعض الوزارات.
وحرر بالرباط في 19ربيع الثاني 8( 1397أبريل .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :صالح المزيلي.
وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-