القانون المتعلق
بإحداث المكتب الوطني للمطارات
صيغة محينة بتاريخ 18مارس 2010

-1-

ظهير شريف رقم 1.80.350بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو )1982
يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث المكتب الوطني
1
للمطارات
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.10.10صادر في 26من صفر 11( 1431فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم ،35.09الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1431
( 18مارس ،)2010ص .1110
 الظهير الشريف رقم 1.05.60صادر في 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005بتنفيذ القانون رقم ،33.04الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال 1426
(فاتح ديسمبر ،)2005ص .3139
 الظهير الشريف رقم 1.02.120صادر في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002بتنفيذ القانون رقم ،47.00الجريدة الرسمية عدد 5029بتاريخ 3جمادى اآلخرة
 12( 1423أغسطس ،)2002ص .2264
 الظهير الشريف رقم 1.93.140صادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993معتبر بمثابة قانون يتمم بموجبه القانون رقم 25.79المغير بالقانون رقم
 ،14.89الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414سبتمبر
 ،)1993ص .1621
 ظهير شريف رقم 1.89.237صادر في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 14.89المتعلق بتحويل مكتب مطارات الدار البيضاء الى
مكتب وطني للمطارات ،الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 1410
( 3يناير )1990ص .38

 - 1تم تحويل "مكتب مطارات الدار البيضاء" الى "المكتب الوطني للمطارات" بمقتضى ظهير شريف رقم
 1.89.237صادر في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 14.89المتعلق
بتحويل مكتب مطارات الدار البيضاء الى مكتب وطني للمطارات ،الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5
جمادى اآلخرة 3( 1410يناير )1990ص .38
-2-

ظهير شريف رقم 1.80.350بتاريخ 11رجب 1402
( 6مايو )1982يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 25.79المتعلق
2
بإحداث المكتب الوطني للمطارات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول :ينفذ القانون رقم 25.70المتعلق بإحداث مكتب مطارات
الدار البيضاء ،المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 4شعبان 1400
( 18يونيه :)1980

 - 2الجريدة الرسمية عدد 3631بتاريخ 9شعبان 2( 1402يونيه ،)1982ص .650
-3-

قانون رقم 25.79يتعلق بإحداث المكتب الوطني للمطارات
الفصل األول
تحدث تحت اسم المكتب الوطني للمطارات 3مؤسسة عامة ذات طابع صناعي وتجاري
تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
وتتولى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل الوصاية على هذا المكتب من أجل حمل أجهزته
على احترام مقتضيات هذا القانون والسيما األحكام المتعلقة بالمهام المسندة إلى المؤسسة العامة
المذكورة وقصد السهر بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
وتجرى عليه كذلك المراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العامة وفقا للنصوص
التشريعية المعمول بها.
الفصل الثاني

4

يهدف المكتب الوطني للمطارات إلى تحقيق ما يلي:
أ) تهيئة واستغالل وصيانة وتطوير المطارات المدنية للدولة المفتوحة للمالحة الجوية
العامة والمنشآت المتعلقة بمراقبة وأمن المالحة الجوية؛
ب) المراقبة المحلية والجهوية للمالحة الجوية واعداد الوسائل الالزمة لتحليق الطائرات
فوق المطارات المشار إليها في الفقرة (أ) أعاله واقترابها منها وهبوطها فيها وإقالعها
منها وسيرها وتوقفها على أرضها؛
ج) ركوب ونزول المسافرين وعبورهم وتنقلهم على األرض وإفراغ وشحن البضائع
والبريد المنقولة جوا ،وكذا كل الخدمات الرامية إلى تلبية حاجات المستعملين
والجمهور؛
د) االتصال مع األجهزة والمطارات الدولية قصد تلبية حاجات النقل الجوى؛
 - 3حلت عبارة "المكتب الوطني للمطارات" مكان "مكتب مطارات الدار البيضاء" بمقتضى ظهير شريف رقم
 ،1.89.237سالف الذكر.
 -4تم تغيير الفصل الثاني أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.10.10صادر في 26من صفر
 11( 1431فبراير ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مارس ،)2010ص
.1110
 تم تتميم الفصل الثاني أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.02.120صادر في فاتح ربيعاآلخر 13( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5029بتاريخ 3جمادى اآلخرة 12( 1423أغسطس
 ،)2002ص .2264
 تم تغيير الفصل الثاني أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.93.140صادر في 22من ربيعاألول 10( 1414سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 1414
( 15سبتمبر ،)1993ص .1621
-4-

ه) استغالل بعض المنشآت والمصالح التي يمكن عند االقتضاء منح امتياز استغاللها إلى
الغير وفقا لبنود كناش تحمالت.
و) التكوين في ميداني الطيران المدني واستغالل المطارات.
الفصل الثالث
يؤذن للمكتب قصد ضمان حسن سير إنجاز الخدمات العامة المعهود إليه بها في أن
يستعمل العقارات الالزمة الستغالل وتسيير المطارات المشار إليها في الفصل الثاني أعاله.
وتحول إلى المكتب كل المنقوالت الالزمة للقيام بمهامه والتي تتصل مباشرة باستغالل
وتسيير المطارات المشار إليها.
الفصل الرابع
يمارس المكتب ،بتفويض ،حقوق السلطة العمومية طبقا ألحكام الفصل الثالث من الظهير
الشريف الصادر في 26من جمادي اآلخرة 3( 1370أبريل )1951بنزع الملكية ألجل
المنفعة العامة واالحتالل المؤقت وذلك فيما يخص تملك العقارات الالزمة إلنجاز األشغال
المنصوص عليها في الفقرة (أ) من الفصل الثاني.
الفصل الخامس

5

يدير المكتب مجلس إدارة يتألف من ممثلين عن اإلدارة.
يرأس الوزير األول أو من ينوب عنه المجلس اإلداري.
ويمكن أن يفوض المجلس جزءا من سلطاته إلى هيئة لإلدارة.
ويدبر شؤون المكتب مدير يعين بظهير.
الفصل السادس
يتداول المجلس بصفة صحيحة عند حضور النصف على األقل من أعضائه أو من ينوب
عنهم.
وتتخذ المقررات بأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي
إليه الرئيس.
الفصل السابع
يتمتع المجلس اإلداري بجميع السلطات واالختصاصات الالزمة لتسيير المكتب.

 - 5تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من المادة 5أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.05.60
صادر في 20من شوال 23( 1426نوفمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال 1426
(فاتح ديسمبر ،)2005ص .3139
-5-

الفصل الثامن
يمارس مدير المكتب جميع السلطات واالختصاصات الالزمة لتدبير شؤون المكتب.
وينفذ المدير مقررات المجلس اإلداري وإذا اقتضى الحال مقررات هيئة اإلدارة.
ويمكن أن يسند إليه تفويض من المجلس اإلداري أو هيئة اإلدارة ألجل تسوية مسألة
معينة.
ويجوز له أن يفوض جزءا من سلطاته واختصاصاته إلى بعض موظفي إدارة المكتب.
الفصل التاسع
تشمل ميزانية المكتب على ما يلي:
أ) في الموارد:
 حصيلة وأرباح العمليات التي يقوم بها؛ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة؛ السلفات الواجب إرجاعها التي تمنحها الخزينة وأجهزة عامة أو خاصة وكذااالقتراضات المأذون في إصدارها طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها؛
 الهبات والوصايا والعوائد المختلفة؛ جميع الموارد األخرى والسيما شبه الجبائية التي يمكن إرصادها له في المستقبل.ب) في النفقات:
 مصاريف تسيير وتجهيز المكتب؛ إرجاع السلفات المختلفة؛ أداء األرباح التي يحققها المكتب إلى الدولة؛ جميع النفقات األخرى التي يمكن أن يفرض عليه أداؤها في المستقبل.ويمسك المكتب حساباته ويقوم بعمليات قبض موارده وإنجاز أداءاته وفقا للقوانين
واألعراف التجارية.
الفصل العاشر
تستخلص ديون المكتب والرسوم والجبايات المستحقة له طبقا لما تنص عليه مقتضيات
الفصل 71من الظهير الشريف المؤرخ بـ 20جمادى األولى 1354الموافق 21غشت 1935
المتعلق بالمتابعات في ميدان الضرائب والرسوم الشبيهة بها كما وقع تغييره وتتميمه.

-6-

أحكام إضافية
المادة األولى

6

تمد صالحيات مكتب مطارات الدار البيضاء المنصوص عليها في القانون رقم 25.79
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.350بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982
إلى جميع المطارات المدنية للدولة المفتوحة للمالحة الجوية العامة وذلك دون اخالل
باالختصاصات المسندة إلى السلطات العسكرية فيما يتعلق بالمراقبة المحلية للمالحة الجوية
بالمطارات التي تمارس فيها تلك السلطات ذلك بصورة أساسية وفق الضوابط الجاري بها
العمل في المالحة الجوية المدنية.
يحمل مكتب مطارات الدار البيضاء اسم " المكتب الوطني للمطارات".
المادة الثانية

7

تحول إلى المكتب الوطني للمطارات أعمال تكوين التقنيين والمراقبين بالمالحة الجوية
المدنية الملقن بمركز تكوين التقنيين بالطيران المدني واألرصاد الجوية المحدث بالمرسوم
الملكي رقم 487.65بتاريخ 26من ذي القعدة 18( 1385مارس ،)1966كما وقع تغييره
وتتميمه.
تؤكد أطوار التكوين الملقن بالمكتب المشار إليه أعاله منذ سنة 1997وتعتبر بالتالي
صحيحة الشهادات المسلمة منذ التاريخ المذكور.
الفصل الثاني :ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 11رجب 6( 1402مايو .)1982
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.

 - 6تم تضمين االحكام اإلضافية أعاله بالمادة االولى من الظهير ظهير شريف رقم 1.89.237صادر في فاتح
جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 14.89المتعلق بتحويل مكتب مطارات الدار البيضاء
الى مكتب وطني للمطارات ،الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير )1990ص
.38
 - 7تم تضمين االحكام اإلضافية أعاله بالمادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.02.120صادر في فاتح ربيع اآلخر
 13( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5029بتاريخ 3جمادى اآلخرة 12( 1423أغسطس ،)2002
ص .2264
-7-