مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 24.86املتعلق
بالضريبة على الشركات
صيغة محينة بتاريخ فاتح يوليو 1996

-1-

مرسوم رقم 2.87.911صادر في 8جمادى األولى 1408
( 30ديسمبر )1987لتطبيق القانون رقم 24.86المتعلق
1
بالضريبة على الشركات
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.96.294الصادر في 13من صفر 30( 1417يونيو ،)1996الجريدةالرسمية 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1271

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3922بتاريخ 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر ،)1987ص .1328
-2-

مرسوم رقم 2.87.911صادر في 8جمادى األولى 1408
( 30ديسمبر )1987لتطبيق القانون رقم 24.86المتعلق
بالضريبة على الشركات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.86.239بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31) 1407ديسمبر1986؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع االول
 11(1408نوفمير،)1987
رسم ما يلي:

اعادة تقييم الموازنات
العناصر الممكن اعادة تقييمها
المادة األولى
يفوض الى وزير المالية أن يحدد بقرار معامالت اعادة تقييم االراضي وعناصر
االصول القابلة لالستهالك المشار اليها في المادة 21من القانون رقم 24.86المشار اليه
أعاله.

االقرار المتعلق بالحصيلة الخاضعة للضريبة
المادة الثانية
المستندات الواجب إلحاقها باإلقرار المتعلق بالحصيلة الخاضعة للضريبة وفق ما تنص
عليه الفقرة 2من البند Iبالمادة 27من القانون رقم 24.86اآلنف الذكر هي:
 جدول للحصيلة الخاضعة للضريبة فيما يتعلق بالسنة المحاسبية يشتمل على حساباتاالستغالل العام والخسائر واالرباح وبيان للتصحيحات غير المحاسبية المنجزة لتحديد
الحصيلة الخاضعة للضريبة؛
 الموازنة؛ -بيان مفصل للمصاريف العامة يشار فيه إلى كل صنف منها على حدة؛

-3-

 بيان يتضمن مبلغ الفوائد المترتبة على االقتراضات من اشخاص غير المؤسساتالبنكية والمالية مع اإلشارة إلى ما يستحقه كل مقرض من ذلك ،وبيان تدرج فيه الفوائد
الممنوحة لحسابات الشركاء الجارية؛
 جدول يشمل االصول الثابتة واستهالكاتها؛ جدول مخصصات االستهالكات المنجزة فيما يتعلق بالسنة المالية مع بيان كيفيةحسابها؛
 جدول المخصصات االحتياطية مع بيان الغرض المرصدة له وكيفية حسابها؛ قائمة تتضمن عقود االيجار واإليجار التمويلي ()Leasing؛ قائمة تتضمن بيان توزيع رأس مال الشركة على الشركاء؛ بيان يتضمن القيم المنقولة الموجودة في حافظة الشركة؛ قائمة تتضمن توزيع وتخصيص االرباح المحققة خالل السنة المالية؛ بيان يتضمن رقم معامالت السنة المالية مفصال على مختلف أنواع نشاط الشركة معالتمييز بين رقم المعامالت المنجز في الداخل ورقم المعامالت المتعلق بالتصدير؛
 بيان االستهالكات المؤجلة في فترة العجز عمال بأحكام الظهير الشريف رقم 1.59.430الصادر في فاتح رجب 31( 1379ديسمبر )1959في شأن تنظيم
الضريبة على االرباح المهنية والمستنزلة من حصيلة السنة المالية المعنية وفقا ألحكام
المادة 57من القانون رقم 24.86المشار اليه أعاله؛
 في حالة اندماج شركة في أخرى وفقا للمادة 20من القانون رقم 24.86اآلنف الذكر:بيان يتضمن الربح الصافي الذي حققته الشركة المندمجة فيما يخص عناصر األصول
الثابتة وسندات المساهمة والذي أجل فرض الضريبة عليه باسم الشركة المندمج فيها
أو الشركة الجديدة المتولدة عن الشركات المندمجة.
ويجب أن تقدم المستندات المنصوص عليها أعاله وفق النماذج المحددة بقرار الوزير
المالية.

اللجان المحلية لتقدير الضريبة
المادة الثالثة
تطبيقا للفقرة Iمن المادة 40من القانون رقم 24.86المشار اليه أعاله تحدث في كل
عمالة أو اقليم لجنة محلية لتقدير الضريبة يكون مقرها بعاصمة العمالة أو االقليم المعني
باألمر.
-4-

ولوزير المالية أن يغير بقرار مقار ودوائر اختصاص اللجان المحلية لتقدير الضريبة
المشار اليها أعاله إذا دعت الحاجة الى ذلك.

اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة
المادة الرابعة

2

(نسخت)
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى االولى 30( 1408ديسمبر)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

- 2تم نسخ أحكام المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.294الصادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو ،)1996الجريدة الرسمية 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1271
-5-