قرار لوزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار بالمصادقة
على دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه

1

قرار لوزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار رقم 1886.23صادر
في 26من محرم ( 1446فاتح أغسطس )2024بالمصادقة على دفتر
الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه

1

وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
بناء على المرسوم رقم 2.04.89الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو
 )2004بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات
الوطنية المطابقة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 8و 9منه؛
وبعد االطالع على قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث
العلمي رقم 1371.07الصادر في 22من رمضان 23( 1429سبتمبر )2008بالمصادقة
على دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي بتاريخ 14أبريل 2023و22
يوليو ،2024
قرر ما يلي:
المادة األول
يصادق على دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ،كما هو ملحق
بهذا القرار.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من السنة الجامعية -2023
 ،2024وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1371.07الصادر في 22من رمضان 1429
( 23سبتمبر )2008المشار إليه أعاله.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام ،قبل السنة الجامعية ،2024-2023لتحضير شهادة
الدكتوراه يظلون خاضعين ألحكام القرار رقم 1371.07المذكور أعاله ،إلى متم السنة
الجامعية .2028-2027
وحرر بالرباط في 26من محرم ( 1446فاتح أغسطس .)2024
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7343بتاريخ 10ربيع اآلخر 14( 1446أكتوبر ،)2024ص .7097
2

دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه
الضابطة :1تعريف سلك الدكتوراه
يعد سلك الدكتوراه مسارا للبحث العلمي والتكوين ،يتوج بشهادة الدكتوراه بعد استيفاء
التكوينات اإللزامية ومناقشة األطروحة أمام لجنة مناقشة مشهود ألعضائها باالقتدار والكفاءة
العلمية.
يشمل سلك الدكتوراه أعمال البحث وتكوينات إلزامية ،تهدف إلى تمكين الطالب المسجل
بسلك الدكتوراه من اكتساب المعارف الالزمة إلنجاز بحث علمي نوعي تراعى فيه معايير
جودة البحث والمنهجية العلمية والفكر النقدي ،والتمكن من اللغات وأساليب وتقنيات التواصل.

الضابطة :2تدبير سلك الدكتوراه
يتول مهمتي تدبير سلك الدكتوراه وتنسيق أنشطته قطب الدراسات في الدكتوراه ،الذي
يعد مصلحة مشتركة للجامعة ،ويضم مراكز الدراسات في الدكتوراه ،وذلك طبقا لمقتضيات
القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي.
ولهذه الغاية ،يقوم قطب الدراسات في الدكتوراه ،تحت إشراف رئيس الجامعة ،بالمهام
التالية:
 تنسيق أشغال مراكز الدراسات في الدكتوراه؛
 تتبع األنشطة العلمية بسلك الدكتوراه؛
 توقع أعداد الطلبة الممكن تسجيلهم بسلك الدكتوراه وتتبع مسارهم الجامعي؛
 تتبع المنشورات العلمية للطلبة؛
 عرض مواضيع البحث على المترشحين لولوج سلك الدكتوراه؛
 حصر ونشر الئحة المسجلين بسلك الدكتوراه؛
 نشر الئحة المؤسسات أو الهيئات التي يمكن أن تنجز بها التداريب أو األعمال
العلمية أو الميدانية لفائدة الطلبة والعمل على تحيينها؛
 تتبع وتنسيق التكوينات اإللزامية؛
 التنسيق مع المركز الوطني للبحث العلمي والتقني فيما يخص فهرسة مواضيع
البحث بتكوين سلك الدكتوراه ،واألطروحات المناقشة ،وكذا في كيفيات استعمال
البرنامج المضاد للقرصنة العلمية.
يحدد تأليف هذا القطب وكيفية سيره وكذا مراكز الدراسات في الدكتوراه المكونة له ،في
النظام الداخلي للجامعة.
3

يشار في هذا الدفتر إلى قطب الدراسات في الدكتوراه بالقطب وإلى مركز الدراسات في
الدكتوراه بالمركز.

.I

شروط ولوج سلك الدكتوراه

الضابطة :3ولوج تكوين سلك الدكتوراه
يفتح تكوين سلك الدكتوراه في وجه حاملي شهادة الماستر أو الماستر المتخصص أو
إحدى الشهادات الوطنية المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو أي
شهادة معترف بمعادلتها لها ،والمستوفين لشروط ومعايير القبول المحددة في الملف الوصفي
لطلب االعتماد ،والسيما مراعاة االنسجام والتوافق بين التخصص المحصل فيه على الشهادة
التي تسمح بالتسجيل بالدكتوراه ومواضيع البحث المقترحة.

الضابطة :4قائمة مواضيع البحث المقترحة للتسجيل
يعرض القطب قائمة مواضيع البحث التي سيتم التباري في شأنها من أجل تسجيل الطلبة،
والمقترحة من مدير المركز ومسؤولي هياكل البحث التي تساهم في تكوينات سلك الدكتوراه.
تعد قائمة مواضيع البحث المقترحة وفق المحددات الوطنية والجهوية التالية:
 االستراتيجية الوطنية للبحث العلمي والتقني؛
 متطلبات التنمية االقتصادية واالجتماعية؛
 المحاور االستراتيجية لتنمية البحث المحددة على مستوى الجامعة.
تتضمن هذه القائمة الئحة مواضيع البحث المقترحة ،وأسماء األساتذة الباحثين المشرفين
عليها ،وكذا الئحة هياكل البحث التي تساهم في تكوين سلك الدكتوراه بالنسبة لكل موضوع
مقترح.
يقوم القطب بنشر هذه القائمة بالوسائل المتاحة ،السيما الرقمية منها.

الضابطة :5كيفيات الولوج والتسجيل بسلك الدكتوراه
تتولى لجنة محدثة لدى القطب اإلشراف على مراحل الولوج لسلك الدكتوراه.
ينشر القطب ،عند فتح باب الترشح لولوج سلك الدكتوراه ،الشروط والمعايير المعتمدة
من أجل االنتقاء األولي للمترشحين والمحددة في الملف الوصفي لتكوين سلك الدكتوراه.
يتم الترشح لولوج هذا السلك وفق ما يلي:
 التسجيل القبلي في المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض؛
 انتقاء أولي للمترشحين؛
4

 مقابلة مع لجنة لالنتقاء منبثقة عن لجنة اإلشراف على مراحل الولوج ،بحضور
المشرف المعني بموضوع البحث.
تقوم لجنة اإلشراف السالفة الذكر ،بعد المداوالت ،بإعداد محضر موقع عليه من طرف
أعضائها ،يتم بموجبه حصر الئحة المترشحين المقبولين والئحة االنتظار ،بعد موافقة مدير
المركز ورئيس المؤسسة ،وترسل نسخة منه إلى مدير القطب.
يلتزم أعضاء اللجنة بسرية المداوالت.
يتولى القطب نشر الئحة المترشحين المقبولين ومواضيع البحث واألساتذة الباحثين
المشرفين وهياكل البحث المحتضنة لكل طالب ،وذلك داخل أجل ال يتعدى 15يوما ابتداء من
تاريخ المصادقة عليها من قبل رئيس المؤسسة ،بعد استطالع رأي مدير المركز.
تباشر إجراءات التسجيل بعد توقيع الطالب على الميثاق الوطني لألطروحة .ويحدد هذا
الميثاق االلتزامات المتبادلة بين كل من الطالب والمشرف على األطروحة والمسؤول عن
هيكل البحث المحتضن للطالب ومدير المركز ورئيس المؤسسة.
تبرمج عمليات التسجيل بسلك الدكتوراه ابتداء من فاتح يوليو إلى غاية 31أكتوبر من
كل سنة .وال يقبل أي تسجيل خارج هذه الفترة ،باستثناء تسجيل الطلبة األجانب.
يتعين على الطالب مباشرة إجراءات إعادة التسجيل في بداية كل سنة جامعية ،وفق
اإلجراءات المبينة في الضابطة ،12باستثناء الطلبة الذين باشروا إجراءات مناقشة
األطروحة.

 .IIاعتماد تكوين سلك الدكتوراه
الضابطة :6الملف الوصفي لطلب اعتماد تكوين سلك الدكتوراه
يقدم طلب اعتماد تكوين سلك الدكتوراه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي من
طرف رئيس الجامعة ،باقتراح من رئيس المؤسسة ،وبمبادرة من مدير المركز ،وبعد التداول
في شأنه من قبل مجلس المؤسسة ،وموافقة مجلس الجامعة ،وذلك وفق ملف وصفي معد لهذا
الغرض ،يضم على الخصوص:
 .1تسمية تكوين سلك الدكتوراه؛
 .2الجامعة؛
 .3المؤسسة؛
 .4المركز؛
 .5الئحة اتفاقيات التعاون والشراكة ،مع تحديد طبيعتها والجدوى منها في التكوين
والبحث؛
 .6شروط ومعايير ولوج سلك الدكتوراه ،بما فها الكفايات المطلوبة؛
5

 .7تحديد مجال البحث وفق التصنيف الوطني لمجاالت البحث والتطوير التجريبي؛
 .8توصيف تكوين سلك الدكتوراه؛
 .9قائمة وحدات التكوينات اإللزامية والتكوينات التكميلية والتداريب أو األعمال
العلمية أو الميدانية ،مع تحديد طبيعتها ،وعدد األرصدة القياسية المخصصة لكل
وحدة وفق الضابطتين 9و11؛
 .10اللغات األجنبية المقررة وطرق تقييمها وكيفيات استيفائها؛
 .11الئحة هياكل البحث المعتمدة بالجامعة والمتعاضدة بالمركز والمساهمة في
تكوين سلك الدكتوراه؛
 .12الئحة المؤسسات أو الهيئات التي يمكن أن تنجز بها التداريب أو األعمال العلمية
أو الميدانية ،والمحينة من طرف القطب.
ويرفق الملف الوصفي لطلب االعتماد بالنظام الداخلي للقطب والمراكز المكونة له ،وكذا
اللجان المحدثة بهم.

الضابطة :7مدة االعتماد
يمنح اعتماد تكوين سلك الدكتوراه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
لمدة أربع سنوات ،قابلة للتجديد ،بعد خضوعه للتقييم من طرف الوكالة الوطنية لتقييم وضمان
جودة التعليم العالي والبحث العلمي ،واستطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يتعين ،خالل مدة االعتماد ،تسجيل أربعة أفواج متتالية من الطلبة .وفي حالة اإلخالل
بهذا االلتزام ،تقدم الجامعة دواعي ومبررات ذلك إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
تحدد ،سنويا ،الئحة تكوينات سلك الدكتوراه المعتمدة برسم تلك السنة ،من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،ويتم نشرها بالوسائل المتاحة ،وال سيما الرقمية منها.
تنشر الجامعة والمؤسسة المعنية الئحة التكوينات المعتمدة المذكورة ،ومحتواها بالوسائل
المتاحة ،وال سيما الرقمية منها.
تنجز تقييمات داخلية لتكوينات سلك الدكتوراه كل سنتين خالل مدة االعتماد من طرف
الجامعة .وفي حالة عدم تجديد االعتماد ،يتعين إتمام األطروحات التي تم الشروع في إنجازها.

 .IIIكيفية سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة
الضابطة :8مدة تحضير شهادة الدكتوراه
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،طبقا لمقتضيات المادة 8من المرسوم رقم
 2.04.89الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004بتحديد اختصاص
6

المؤسسات الجامعية وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية المطابقة ،كما وقع
تغييره وتتميمه.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة واحدة أو سنتين من لدن رئيس المؤسسة،
باقتراح من المشرف على األطروحة وبعد موافقة مدير المركز.
وقد تمدد هذه المدة لثالث سنوات من لدن رئيس الجامعة ،باقتراح من رئيس المؤسسة،
وبعد استطالع رأي كل من مدير المركز والمشرف على األطروحة.
لطلب الترخيص بالتمديد ،يقدم الطالب تقريرا ،يذيله بتوقيع المشرف على األطروحة،
يبرز فيه مدى تقدم البحوث المبرمجة من أجل تحضير األطروحة والمقاالت المنشورة أوفي
طور النشر ،مع بيان دواعي طلب هذا التمديد.
تقوم لجنة األطروحة المحدثة بالمركز والتي تتألف من األستاذ المشرف على األطروحة
ومدير هيكل البحث المستقبل للطالب وعضو من هيكل بحث آخر مشارك في تكوين سلك
الدكتوراه ،بدراسة هذا التقرير والتأشير عليه ،مع تعليل رأيها في التمديد.
في حالة التمديد لسنة واحدة أو سنتين ،يعرض التقرير على مدير المركز ،قصد إبداء
الرأي قبل المصادقة عليه من طرف رئيس المؤسسة.
في حالة التمديد لثالث سنوات ،يتم عرض التقرير من قبل مدير المركز على رئيس
المؤسسة ،قصد إبداء الرأي ،قبل المصادقة عليه من طرف رئيس الجامعة.
يتم ،سنويا ،حصر قائمة المستفيدين من تمديد مدة تحضير األطروحة من لدن مدير
القطب.

الضابطة :9أنشطة البحث والتكوين
تشتمل أنشطة البحث والتكوين المقررة برسم سلك الدكتوراه على إنجاز بحث علمي
بإحدى هياكل البحث المشار إليها في الضابطة ،6وتلقي تكوينات إلزامية.
وتتضمن هذه األنشطة لزوما ما يلي:
 .1بحث علمي أو تقني أوهما معا ذو جودة ومشهود له بالتميز ،من خالل منشورات
علمية أو براءات اختراع أوكليهما؛
 .2وحدات التكوين اإللزامية ،يعادل الغالف الزمني لكل وحدة منها ما بين 40و50
ساعة من التدريس واألنشطة العلمية والتقييم ،يتم استيفاؤها بالحصول على نقطة
ال تقل عن 10على 20لكل وحدة ،دون معاوضة .وتتوزع هذه الوحدات على
ثالثة أصناف:
 وحدات معرفية في شكل تكوينات علمية تحدد من قبل المركز ،يجب استيفاؤهاخالل السنة األولى أو الثانية؛
 وحدات في اللغات والرقمنة لتمكين الطالب من اكتساب مهارات لغوية ورقمية،تحت إشراف القطب؛
7

 وحدات التمكين في شكل تكوينات ،تمكن الطالب من اكتساب مهارات أخرىخارج الحقل المعرفي لتخصصه ،تحت إشراف القطب.
يمكن استيفاء وحدات اللغات والرقمنة والتمكين طيلة السنوات الثالث األولى لتحضير
األطروحة.
تلقن وحدات التكوين اإللزامية عن طريق التعلم الحضوري .ويمكن اللجوء إلى التعلم
عن بعد ،في حدود ⁒30من الغالف الزمني اإلجمالي المخصص للوحدة ،وإلى التعلم
بالتناوب ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ووفق اإلجراءات
المحددة في الملف الوصفي لتكوين سلك الدكتوراه.
يجوز تدريس هذه الوحدات بلغة واحدة أو أكثر.
 .3تداريب أو أعمال علمية أو ميدانية ال تقل مدة إنجازها عن شهر واحد بإحدى
المؤسسات أو الهيئات المحددة في الملف الوصفي لطلب االعتماد.
عالوة على أنشطة البحث والتكوينات السالفة الذكر ،يمكن للطالب أن يستفيد من تكوينات
تكميلية يقترحها ويؤطرها المركز.
يبين الملف الوصفي لتكوين سلك الدكتوراه الئحة التكوينات اإللزامية والتكميلية
والتداريب واألعمال العلمية والميدانية ،وطرق تنظيمها ومضمون الوحدات وكيفية تقييمها
واستيفائها ،مع تحديد نسبة التعلم عن بعد في الغالف الزمني المخصص للوحدة ،والتعلم
بالتناوب.

الضابطة :10إنجاز أعمال البحث في إطار اتفاقية التعاون والشراكة
يمكن للطالب ،أن ينجز ،تحت مسؤولية المشرف على األطروحة ،جزءا من أعمال بحثه
بصفة مشتركة بين الجامعة وإحدى مؤسسات التعليم العالي التي ترتبط معها باتفاقية للتعاون
والشراكة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .وتحدد بصفة قبلية طبيعة
األعمال المشتركة المزمع القيام بها ،مع وجوب مناقشة األطروحة بالجامعة المسجل بها
الطالب.

الضابطة :11توزيع األرصدة القياسية
يحدد عدد األرصدة القياسية لسلك الدكتوراه في مائة وثمانين ( )180رصيدا قياسيا.
تتوزع األرصدة القياسية المخصصة ألنشطة البحث والتكوين كما يلي:
 150 .1رصيدا قياسيا للبحث العلمي أو التقني أو هما معا المنجز من طرف الطالب.
وتخول هذه األرصدة القياسية بعد مناقشة األطروحة وقبولها وفق الشروط
المنصوص عليها في الضابطة 15؛
 30 .2رصيدا قياسيا لوحدات التكوين اإللزامية ،تخول للطالب بعد استيفاء هذه
الوحدات كما يلي:
8

 10 أرصدة قياسية تخصص للوحدات المعرفية:
 5 أرصدة قياسية لوحدة التكوين العلمي في ميدان األطروحة؛
 5 أرصدة قياسية لوحدة المنهجية العلمية ومنهجية البحث؛
 6 أرصدة قياسية لوحدتي اللغات:
 3 أرصدة قياسية لوحدة التكوين في اللغة التي تحضر بها األطروحة؛
 3 أرصدة قياسية لوحدة التكوين في اللغة اإلنجليزية؛
 3 أرصدة قياسية لوحدة الرقمنة؛
 11 رصيدا قياسيا لوحدات التمكين:
 3 أرصدة قياسية لوحدة التكوين العلمي خارج الحقل المعرفي لألطروحة؛
 رصيدان قياسيان لوحدة التكوين في تاريخ العلوم؛
 3 أرصدة قياسية لوحدة التكوين في مدخل الذكاء االصطناعي والملكية الفكرية؛
 3 أرصدة قياسية لوحدة التكوين في االبتكار البيداغوجي.
يمكن للطالب ،إنجاز أنشطة تتعلق بالتعلمات األفقية بالموازاة مع التكوينات اإللزامية،
والتي يتم تضمينها في ملحق الشهادة.

الضابطة :12اإلشراف على األطروحة
مع مراعاة مقتضيات المادة 4من المرسوم رقم 2.23.545الصادر في 15من محرم
 2( 1445أغسطس )2023بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بالتعليم
العالي ،يعهد إلى أستاذ التعليم العالي أو أستاذ محاضر مؤهل أو أستاذ مبرز في الطب أو
الصيدلة أو طب األسنان ،اإلشراف على األطروحة ،ويعتبر مسؤوال عن ضمان تأطير وتتبع
أبحاث الطالب.
يقوم المشرف على األطروحة بإعداد تقرير مفصل حول تقدم الطالب في بحثه ،ويقدمه
إلى مدير المركز عند كل إعادة تسجيل أو تمديد.
بعد الموافقة على التقرير من طرف لجنة األطروحة ،توضع نسخة منه في ملف الطالب،
وترسل نسخة أخرى إلى القطب.
في حالة إنجاز أعمال البحث بصفة مشتركة مع إحدى مؤسسات التعليم العالي طبقا
للضابطة ،10يتم إطالع هذه المؤسسة من قبل المشرف على التقرير قبل عرضه على المركز.

9

الضابطة :13المقررون
تعرض أطروحة المترشح على ثالثة مقررين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة
المحاضرين المؤهلين أو األساتذة المبرزين في الطب أو الصيدلة أوطب األسنان ،اثنان منهم
من خارج الجامعة.
يراعى في تعيين المقرر أن يكون من ذوي االختصاص في موضوع األطروحة وأن
يتوفر على ملف علمي يشير إلى منشوراته العلمية وعامل تأثير المجالت المفهرسة التي
نشرت بها حسب الحقول المعرفية ،وكذا األطروحات المؤطرة من طرفه ومشاريع البحث
التي أنجزها أو شارك في إنجازها ،خاصة خالل آخر خمس سنوات.
وفي حالة اللجوء لمقرر من جامعة أجنبية ،يتعين أن تتوفر فيه نفس الشروط المطلوبة
في المقررين المنتمين لهياكل البحث الوطنية.
يعين المقررون من لدن رئيس الجامعة ،بعد استطالع رأي كل من رئيس المؤسسة
ومدير المركز ،وباقتراح من المشرف على األطروحة.
يعد كل مقرر تقريرا مفصال وكتابيا يعلل فيه بوضوح رأيه بقبول أو عدم قبول األطروحة
للمناقشة ،وذلك في أجل أقصاه ثالثون يوما من تاريخ تسلمه األطروحة .وفي حالة ورود
تقرير سلبي ،يتم منح الطالب مهلة ثالثة أشهر لمراجعة أطروحته وفق المالحظات الواردة
في التقرير المذكور.

الضابطة :14إيداع األطروحة
يمنح الترخيص بإيداع األطروحة لمباشرة إجراءات إمكانية مناقشتها من طرف رئيس
الجامعة ،باقتراح من رئيس المؤسسة بعد استطالع رأي مدير المركز ،وذلك بناء على طلب
المشرف على األطروحة ،بعد استشارة مسؤول هيكل البحث المحتضن للطالب.

الضابطة :15الترخيص بمناقشة األطروحة
ال يمنح الترخيص بمناقشة أطروحة الدكتوراه من لدن رئيس الجامعة ،إال بعد:
 استيفاء جميع وحدات التكوين اإللزامية؛
 استيفاء التداريب واألعمال العلمية والميدانية؛
 إخضاع األطروحة للبرنامج المضاد للقرصنة العلمية وإعداد تقرير في هذا الشأن
من قبل المركز ينفي صيغة القرصنة؛
 اإلدالء بتقارير إيجابية للمقررين الثالثة؛
 نشر مقالين علميين على األقل في موضوع األطروحة بإحدى المجالت الواردة
بقاعدات المعطيات المحددة بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي .يؤخذ
10

بعين االعتبار في هذين المقالين عامل تأثير المجلة التي نشربها المقال وكذا الحقل
المعرفي موضوع األطروحة .وتقوم براءة االختراع مقام منشور علمي واحد؛
 تقديم مداخلتين على األقل في تظاهرات علمية وطنية أو دولية.
يتم الترخيص للطالب بمناقشة أطروحة الدكتوراه موضوع التمديد الثالث في أجل أقصاه
نهاية شهر مارس من السنة الجامعية التي منح خاللها هذا التمديد ،إذا توفرت فيها كل الشروط
المنصوص عليها في ضوابط هذا الدفتر .في حالة القبول تتم مناقشة األطروحة في أجل أقصاه
 31أكتوبر من نفس السنة.
يتولى مدير المركز موافاة أعضاء لجنة المناقشة بتقارير المقررين الثالثة ،المشار إليهم
في الضابطة ،13والتقرير حول نتائج البرنامج المضاد للقرصنة العلمية ،قبل التاريخ المحدد
لمناقشة األطروحة بعشرين يوما على األقل.
يعلن عن مناقشة األطروحة وينشر ملخصها ،من طرف المؤسسة والجامعة ،بالوسائل
المتاحة ،السيما الرقمية منها ،عشرون يوما قبل تاريخ المناقشة.
تكون مناقشة األطروحة علنية وبشكل حضوري إال إذا كان محتواها يكتسي طابعا سريا.
غير أنه يمكن ،بصفة استثنائية ،الترخيص من طرف رئيس الجامعة بمناقشة األطروحة
بمشاركة عضوين على األكثر عبر تقنية التناظر المرئي ،ما عدا رئيس اللجنة واألستاذ
المشرف على األطروحة.
ال تتم مناقشة األطروحة في حالة غياب الرئيس ومقررين اثنين والمشرف على
األطروحة.

الضابطة :16لجنة المناقشة
يعين رئيس الجامعة رئيس لجنة المناقشة وأعضاءها ،باقتراح من رئيس المؤسسة ومدير
المركز ،وذلك بعد استطالع رأي المشرف على األطروحة ومسؤول هيكل البحث المحتضن
للطالب.
تتكون لجنة المناقشة من ستة أعضاء على األقل من ضمنهم رئيس اللجنة والمشرف
على األطروحة ومقرران على األقل ومفتحصان من األساتذة الباحثين أو من الباحثين
المتخصصين في موضوع األطروحة الحاصلين على الدكتوراه .كما يمكن أن تضم اللجنة
خبراء في مجال تخصص األطروحة وفق الشروط المنصوص عليها في هذه الضابطة.
يوصى أن يكون أحد أعضاء لجنة المناقشة من خارج المغرب.
يقصد بالمفتحص كل أستاذ باحث أو متخصص يقوم بافتحاص األطروحة دون إلزامية
تقديم تقرير في شأنها.
في حالة قيام الطالب بأعمال بحث في إطار اتفاقية التعاون والشراكة ،يجب أن تضم هذه
اللجنة باإلضافة إلى األعضاء الستة المذكورين أعاله ،المشرف الثاني أو المشرفين المشاركين
في تأطير األطروحة.
11

ماعدا المشرف أو المشرفين على األطروحة ،يتعين أال يكون أي واحد من أعضاء لجنة
المناقشة مساهما في أبحاث األطروحة أو ناشرا مشاركا مع الطالب.
يتعين أن يكون أعضاء لجنة المناقشة من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة
المحاضرين المؤهلين أو األساتذة المبرزين في الطب أو الصيدلة أو طب األسنان .ويمكن أن
تضم اللجنة باحثين أو خبراء من خارج الجامعة ،حاصلين على شهادة الدكتوراه ومعترف
بخبرتهم في مجال تخصص األطروحة.

الضابطة :17قبول األطروحة أو رفضها
يعلن عن قبول أو رفض األطروحة بعد مداولة لجنة المناقشة .ويعد رئيس اللجنة تقريرا
عن المناقشة يشير فيه إلى التعديالت التي ينبغي إدخالها من طرف الطالب ،ويوقعه مجموع
أعضاء اللجنة.
ويشير تقرير المناقشة إلى ما يلي:
 قبول األطروحة؛
 قبول األطروحة مع إجراء تعديالت طفيفة؛
 قبول األطروحة مع إدخال تعديالت جوهرية؛
 رفض األطروحة.
في حالة القبول مع إجراء تعديالت طفيفة ،يعهد إلى المشرف على األطروحة مهمة
التأكد من إدراج التعديالت المطلوبة من طرف الطالب.
أما في حالة القبول مع إدخال تعديالت جوهرية ،يعهد إلى أحد أعضاء اللجنة من غير
المشرف على األطروحة مهمة التأكد من إدراج هذه التعديالت من طرف الطالب في مدة ال
تتعدى شهرا.
يعد عضو لجنة المناقشة المذكور تقريرا يثبت إدخال التعديالت المذكورة يذيله بتوقيعه
وتوقيع رئيس لجنة المناقشة ويسلمه هذا األخير لمدير المركز ولرئيس المؤسسة .ويتولى مدير
المركز تسليم نسخة من التقرير إلى مدير القطب.
يشير تقرير المناقشة إلى إحدى الميزات الثالث التالية فقط :مقبول أو مشرف أو مشرف
جدا.
يخول قرار لجنة المناقشة بقبول أطروحة الدكتوراه تحصيل الطالب على مائة وخمسين
( )150رصيدا قياسيا.
يبي ن لزاما تقرير المناقشة مجموع األرصدة القياسية المحصل عليها من طرف الطالب
خالل مساره بسلك الدكتوراه ،السيما:
 150 رصيدا قياسيا بعد مناقشة األطروحة وقبولها؛
 30 رصيدا قياسيا بعد استيفاء الوحدات اإللزامية.
12

وفي حالة رفض األطروحة ،يعد رئيس اللجنة تقريرا معلال في هذا الشأن ،ويمنح للطالب
أجال ال يتعدى ستة أشهر إلعادة مناقشة األطروحة بعد أخذ بعين االعتبار مالحظات اللجنة.
يخول تحصيل المائة وثمانين ( )180رصيدا قياسيا منح الطالب شهادة الدكتوراه وملحق
لها.

الضابطة :18تسليم شهادة الدكتوراه وملحقها
يوقع شهادة الدكتوراه رئيس الجامعة وتسلم من طرف رئيس المؤسسة.
ترفق شهادة الدكتوراه بملحق لها يتضمن على الخصوص ،معلومات مفصلة حول:
 التكوين الجامعي للطالب في مرحلة سلك الدكتوراه؛
 مدى إتقانه للغات األجنبية وفقا للضابطتين 9و11؛
 المهارات الرقمية التي اكتسبها الطالب في هذه المرحلة؛
 األنشطة الموازية بما فيها األنشطة البيداغوجية والعلمية والثقافية والفنية
والرياضية ،التي قام بها الطالب في نفس المرحلة.
ويحدد نموذج كل من شهادة الدكتوراه وملحقها ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.04.89الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425
يونيو )2004المشار إليه أعاله.

 .IVالنشر اإللكتروني لألطروحة وإجراءات حمايتها
الضابطة :19النشر اإللكتروني لألطروحة وفهرستها
يتوجب على القطب إيداع األطروحة لدى المركز الوطني للبحث العلمي والتقني في أجل
ال يتعدى ثالثين يوما بعد تاريخ مناقشة األطروحة ،للحصول على رقم تسلسلي خاص بها.
يقوم المركز الوطني للبحث العلمي والتقني بالنشر اإللكتروني للنص الكامل
لألطروحات .غير أن األطروحة التي تكتسي طابعا سريا يحول دون نشرها كليا أو جزئيا،
يتعين قبل إرسالها للمركز الوطني للبحث العلمي والتقني ،إرفاقها بتعليل من قبل المشرف
على األطروحة ومدير المركز ،ومصادق عليه من طرف رئيس المؤسسة ومؤشر عليه من
طرف مدير القطب ،يحدد سبب عدم النشر ومدته واألجزاء المعنية بذلك.
يعتبر إيداع األطروحة ،مع مراعاة مقتضيات هذه الضابطة ،بمثابة ترخيص للمركز
الوطني للبحث العلمي والتقني بوضع النص الكامل لألطروحة على منصة الفهرس الوطني
لألطروحات.

13

في حالة ما إذا كانت التوصية بنشر األطروحة عبر دار نشر تشترط حجب النص الكامل
لألطروحة من المنصة ،يلتزم القطب ،باإلدالء للمركز الوطني للبحث العلمي والتقني بنسخة
من اتفاقية الجامعة مع الناشر تحدد شروط النشر وحقوق األطراف المتعلقة بالملكية الفكرية.

الضابطة :20الملكية الفكرية
يتخذ مدير مركز الدراسات بالدكتوراه ،اإلجراءات الالزمة لحماية العمل العلمي،
واحترام النزاهة في هذا العمل وحقوق الملكية الفكرية بين الطالب والمشرف على األطروحة
والجامعة.

14