القانونالمتعلقبالحصانةالبرلمانية 

-1-

ظهيرشريفرقم041.40.1صادرفي10منرمضان0.11
(.نوفمبر)111.بتنفيذالقانونرقم00410المتعلقبالحصانة
البرلمانية 1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 62و 85والفقرة الخامسة من الفصل 51منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 69.92المتعلق بالمجلس الدستوري خصوصا الفقرة
الثانية بالمادة 62منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 852.82الصادر في
 68من جمادى اآلخرة 16( 1268أغسطس )6882الذي صرح بموجبه هذا المجلس أن
عبارة «ال يمكن رفض اإلدالء به» الواردة في الفقرة األولى من المادة الثانية من القانون رقم
 10.81المتعلق بالحصانة البرلمانية غير مطابقة للدستور ولكن يمكن فصلها عن باقي أحكام
المادة المعنية؛
وحيث إنه عمال بأحكام الفقرة الثانية بالمادة 62من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله
رقم ،69.92يجوز إصدار األمر بتنفيذ القانون رقم 10.81المذكور باستثناء العبارة
المصرح بعدم مطابقتها للدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.81المتعلق
بالحصانة البرلمانية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة ،في 61من رمضان 2( 1268نوفمبر.)6882
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8622بتاريخ 68رمضان 5( 1268نوفمبر ،)6882ص .2552

00410يتعلقبالحصانةالبرلمانية 

قانونرقم
المادةاألولى 
يقدم طبقا ألحكام هذا القانون ،طلب اإلذن بمتابعة عضو من أعضاء مجلسي البرلمان
من أجل جنايات أو جنح أو بإلقاء القبض عليه أو طلب توقيف المتابعة أو االعتقال المتخذ
تطبيقا للفصل 29من الدستور.
المادةالثانية 
كلما تعلق األمر بجناية أو جنحة يمكن أن تنسب لعضو من أعضاء البرلمان يقوم
الوكيل العام للملك المختص بإشعار المعني باألمر شفويا بموضوع الشكاية قبل أن يتلقى
تصريحه وذلك قبل أن يجري أو يأمر بإجراء البحث التمهيدي أو أي إجراء آخر للتأكد من
الطابع الجرمي لألفعال المنسوبة للبرلماني المذكور.
ال يمكن إجراء تفتيش بمنزل برلماني إال بإذن وحضور الوكيل العام للملك أو أحد
نوابه مع مراعاة مقتضيات المادة 09من قانون المسطرة الجنائية.
إذا ظهر للوكيل العام للملك أن األفعال المنسوبة للبرلماني تكون جناية أو جنحة يرفع
طلب اإلذن المنصوص عليه في الفصل 29من الدستور إلى وزير العدل الذي يحيله على
رئيس مجلس البرلمان المعني.
يذكر في طلب اإلذن التكييف القانوني والتدابير المراد اتخاذها واألسباب المستند إليها
الواردة في وثائق الملف.
المادةالثالثة 
إذا تبين أثناء جريان مسطرة قضائية في أية مرحلة كانت ،وكذا في حالة االستدعاء
المباشر ،وجود أفعال من شأنها أن تثير المسؤولية الجنائية ألحد البرلمانيين ،فإن الجهة التي
تكتشفها تحيل األمر على الوكيل العام للملك أو على وكيل الملك المختص ،من أجل تطبيق
المسطرة المنصوص عليها في المادة السابقة.
المادةالرابعة 
إذا قدم الطلب أثناء دورات البرلمان ،فإن المجلس المعني يتداول ويبت بشأن الطلب
خالل نفس الدورة.
إذا اختتمت الدورة ولم يبت المجلس في الطلب ،وكان األمر يتعلق بطلب إلقاء القبض
على البرلماني يبت مكتب المجلس في ذلك الطلب داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ اختتام
الدورة.

يقوم رئيس المجلس المعني بعد مرور األجل المذكور بتبليغ وزير العدل بالقرار
المتخذ.
ال يسري اإلذن الذي يعطيه المجلس المعني إال على األفعال المشار إليها في طلب
اإلذن.
المادةالخامسة 
يوجه رئيس المجلس المعني القرار الذي يطلب بمقتضاه أحد مجلسي البرلمان توقيف
االعتقال أو المتابعة ضد أحد البرلمانيين إلى وزير العدل الذي يحيله فورا على السلطة
القضائية المختصة قصد تنفيذه وفق مقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل 29من الدستور.