مرسوم بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.163يتعلق بوضع وحفظ السجل
الوطنى لالمالك العقارية

-1-

مرسوم رقم 2.73.055بتاريخ 2جمادى االولى 1393
( 4يونيه )1973بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.163الصادر فى 28ربيع الثانى 1393
( 31مايو )1973يتعلق بوضع وحفظ السجل الوطنى
1
لالمالك العقارية.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.163الصادر فى
 28ربيع الثانى 31( 1393مايو )1973يتعلق بوضع وحفظ السجل الوطنى لالمالك العقارية
والسيما الفصل االول منه؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعى؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ 22ذى القعدة 1392
( 29دجنبر ،)1972
يرسم ما يلى:
الفصل .1
يعهد ا لى المصلحة المكلفة بتسجيل االمالك بوضع وحفظ السجل الوطنى لالمالك
العقارية.
ويحدث فى مقر كل دائرة بقرار للوزير المكلف بالفالحة مكتب لمسح االراضى يكلف
بامساك الوثائق الخاصة بسجل االمالك وتنقيحها.

الجزء االول :وضع السجل
القسم االول :عمليات تقييد االمالك فى السجل
الفصل .2
تشرف على عمليات تقييد االمالك فى السجل لجنة تدعى "اللجنة المكلفة بالسجل" ويكون
مقرها بالجماعة المعنية باالمر .وتتألف هذه اللجنة من القائد بصفة رئيس ومن أربعة
مستشارين جماعيين يعينهم مجلس الجماعة المذكورة ويساعد اللجنة تقنى من المصلحة المكلفة
بالسجل يتولى كتابتها.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3164بتاريخ 18جمادى االولى 20( 1393يونيه ،)1973ص .1956
-2-

ويمكن أن تضيف اليها كل شخص ترى فى االستعانة به فائدة.
الفصل .3
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالفالحة تاريخ الشروع فى العمليات
بالنسبة لكل جماعة.
وينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد للشروع فى العمليات بشهرين.
وتتولى السلطة االدارية االعالن عنه كذلك خالل نفس االجل بواسطة نداآت فى االيام
والساعات اال كثر مالءمة باسواق الجماعات المعنية باالمر وعن طريق تعليق اعالنات بمكاتب
محكمة السدد ومقار القيادة والدائرة والجماعة واالقليم وكذا بمكاتب دائرة أمالك الدولة التى
يهمها األمر.
وتتضمن هذه النشرات واالعالنات جميع البيانات المفيدة عن السير المحتمل للعمليات.
ويعتبر االشهار المنصوص عليه أعاله بمثابة استدعاء لجميع االشخاص المعنيين باالمر.
الفصل .4
يباشر فى اليوم والساعة المحددين اثبات المالحظات المتعلقة بالمحتويات المادية
للعقارات ونوع االرض وأنواع الزراعات.
وينجز فى نفس الوقت تحديد العقارات المشار اليها فى المقطع 2من الفصل الثانى من
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.163المشار اليه أعاله والتعرف على مالكيها
الظاهرين وأصحاب الحقوق العينية الظاهرين التى قد توجد بها.
الفصل .5
تثبت اللجنة المكلفة بالسجل اتفاق المعنيين باالمر على حدود عقاراتهم وتسعى للتوفيق
بينهم فى حالة خالف.
واذا لم يتات التوفيق بينهم او اذا لم يحضر المعنيون باالمر تعين حدود العقارات
المقصودة الى ثبوت الحيازة.
وتحرر اللجنة عن جميع هذه العمليات محضرا يودع بمكتب مسح االراضى للدائرة.
الفصل .6
يوضع ما يلى عن كل جماعة بمجرد انتهاء عمليات تقييد االمالك فى السجل باحدى
الجماعات:
 - 1تصميم تجزيئى وسجل تجزيئى تبين فيهما العقارات مع مميزات مسحها؛
 - 2سجل تجمع فيه العقارات حسب المالكين.
وتودع هذه الوثائق بصفة موقتة فى مكاتب مقر الجماعة أو السلطة االدارية المحلية.
-3-

القسم الثانى :البحث
الفصل .7
تجعل الوثائق المشار اليها فى الفصل 6أعاله بعد االيداع المنصوص عليه فى الفصل
المذكور رهن اشارة المعنيين باالمر لتقديم مالحظاتهم المحتملة خالل مدة يحدد تاريخا بدايتها
وانصرامها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالفالحة.
الفصل .8
يتلقى كل مالك أو مالك شريك أو صاحب حقوق عينية قبل تاريخ اجراء البحث وبايعاز
من رئيس اللجنة المكلفة بسجل االمالك بيانا يتضمن أسماء ومميزات االمالك المقيدة فى اسمه
أو الموجود بها حق عينى لفائدته.
الفصل .9
تقدم مالحظات المعنيين باالمر الشفوية أو الكتابية اما فى مقر الجماعة أو فى كل دوار
الى أعوان المصلحة المكلفة بسجل االمالك فى اليوم والساعة المحددين بواسطة اعالنات تتعلق
فى مكاتب القائد.
ويقوم أعوان المصلحة المكلفة بسجل االمالك على الفور بعمليات مسح االراضى
الالزمة فى حالة حصول اتفاق بين الطرفين.

القسم الثالث :وضع الوثائق النهائية
الفصل .10
تقوم لجنة سجل االمالك عند انصرام المدة المشار اليها فى الفصل السابع بدراسة
المالحظات المتلقاة .وتنجز عند االقتضاء عمليات مسح االراضى الالزمة وادخال التغيير على
الوثائق المتعلقة بالسجل.
وتعتبر الوثائق حينئذ منقحة ونهائية مع مراعاة تصحيح االخطاء المادية الواجب القيام
به.
وتودع الوثائق المذكورة قصد حفظها بمكتب مسح االراضى.

الجزء الثانى :تنقيح سجل االمالك العقارية
القسم االول :اعمال التنقيح العرضية
الفصل .11
يجب على الموثقين والعدول وكتاب الضبط وقباض التسجيل والمحافظين على االمالك
العقارية أن يوجهوا الى مكتب مسح االراضى الرسوم أو االحكام اآلتية المغيرة بموجبها

-4-

الوضعية القانونية لعقار مقيد فى السجل قصد تضمينها فى الوثائق الخاصة بسجل االمالك
العقارية:
جميع الرسوم المبرمة بين االحياء وجميع االحكام النهائية الرامية الى تأسيس حق عينى
أو نقله أو التصريح به أو تعديله أو ابطاله؛
جميع عقود ايجار العقارات التى تتجاوز مدتها ثالث سنوات؛
جميع رسوم االيلولة االرثية أو الوصايا.
الفصل .12
يجب على المالكين وأصحاب الحقوق العينية أن يخبروا مكتب مسح االراضى فى اجل
ثالثة أشهر بجميع التغييرات المادية المدخلة على محتوى عقار مفيد فى السجل وكذا بالتغييرات
القانونية المشار اليها فى الفصل السابق اذا كان العقار غير محفظ.
ويقوم مكتب مسح االراضى للدائرة فى كل شهر بتبليغ هذه التغييرات االخيرة الى
مصلحة التسجيل والتمبر اذا كانت مثبتة فى عقود غير مسجلة.
الفصل .13
يخبر المحافظون على االمالك العقارية مكتب مسح االراضى بواسطة بيانات شهرية
بكل تغيير يدخل على الرسوم العقارية لالمالك الواقعة فى منطقة مقيدة بسجل االمالك العقارية.
ويوجه الموثقون والعدول وكتاب الضبط بجميع المحاكم وقباض التسجيل الى مكتب
مسح االراضى نسخة موجزة من الرسوم واالحكام المشار اليها فى الفصل 11باستثناء المتعلقة
منها باالمالك المحفظة.
الفصل .14
يجب أن تحرر النسخ الموجزة المشار اليها فى الفصل السابق فى المكان المخصص لهذا
الغرض بالنسخ الموجزة من سجل االمالك المسلمة طبقا لمقتضيات الفصل 6من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.163المشار اليه أعاله الصادر فى 28ربيع الثاني 1393
( 31مايو .)1973
ويجب أن يقل تاريخ النسخ الموجزة للسجل عن ستة أشهر.
ويمكن أن تضاف الى النسخ الموجزة للرسوم واالحكام رسوم اولية او تصاميم قانونية
تبين فيها وضعية الملك الجديدة.

القسم الثانى :التنقيح المنسق
الفصل .15
يقوم اعوان المصلحة المكلفة بسجل االمالك فى عين المكان خالل جوالتهم الدورية
باثبات التغييرات الجديدة وانجاز العمليات الالزمة لتنقيح السجل.
-5-

القسم الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل .16
كل عقد يتعلق بعقار مقيد فى سجل االمالك يجب أن تبين فيه بصريح العبارة مراجع
تقييد العقار المذكور فى السجل ،حسبما هى محددة فى الفصل .17
الفصل .17
تتألف مراجع تقييد عقار فى سجل االمالك من:
أرقام الدليل الجغرافى لالقليم والدائرة والجماعة؛
الرقم المعين للدوار من لدن اللجنة المكلفة بالسجل؛
الحرف المدل به على التصميم التجزيئى؛
رقم الملك وعند االقتضاء ،رقم الرسم العقارى أو مطلب التحفيظ أو التحديد االدارى
المصادق عليه.
الفصل .18
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعى ووزير الداخلية ووزير العدل كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط فى 2جمادى االولى 4( 1393يونيه .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير العدل،
االمضاء :البشير بلعباس التعارجى.

-6-