األمن السيبراني

ظهير شريف رقم 1.20.69صادر في 4ذي الحجة 25)1441يوليو
 (2020بتنفيذ القانون رقم 05.20المتعلق باألمن السيبراني

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 05.20المتعلق
باألمن السيبراني ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 4ذي الحجة 25( 1441يوليو .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6904بتاريخ 9ذو الحجة 30( 1441يوليو ،)2020ص .4160

-2-

قانون رقم 05.20يتعلق باألمن السيبراني
الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون:
 قواعد ومقتضيات األمن المطبقة على نظم معلومات إدارات الدولة والجماعاتالترابية والمؤسسات والمقاوالت العمومية وكل شخص اعتباري آخر خاضع
للقانون العام ،يشار إليهم في هذا القانون ب »الهيئة«؛
 قواعد ومقتضيات األمن المطبقة على البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية؛ قواعد ومقتضيات األمن المطبقة على مستغلي الشبكات العامة للمواصالتومزودي خدمات اإلنترنت ومقدمي خدمات األمن السيبراني ومقدمي الخدمات
الرقمية وناشري منصات اإلنترنت ،يشار إليهم في هذا القانون ب» المتعهد«؛
 اإلطار الوطني لحكامة األمن السيبراني؛ إطار التعاون وتبادل المعلومات بين السلطة الوطنية لألمن السيبراني المحددةبنص تنظيمي ،والمشار إليها في هذا القانون ب »السلطة الوطنية «والمصالح
المختصة للدولة المكلفة بمعالجة الجرائم الماسة بنظم المعالجة اآللية للمعطيات؛
 المساهمات التي تقدمها السلطة الوطنية للهيئات الوطنية المختصة من أجل تعزيزالثقة الرقمية ،وتطوير رقمنة الخدمات المقدمة من طرف الدولة ،وحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي
 اختصاصات السلطة الوطنية ال سيما في ما يتعلق بتطوير الخبرة الوطنيةوالتحسيس في مجال األمن السيبراني لفائدة الهيئات والفاعلين في القطاع الخاص
واألفراد ،وتقوية التعاون مع المؤسسات الوطنية واألجنبية.
المادة 2
يقصد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 »األمن السيبراني« :مجموعة من التدابير واإلجراءات ومفاهيم األمن وطرقإدارة المخاطر واألعمال والتكوينات وأفضل الممارسات والتكنولوجيات التي
تسمح لنظام معلومات أن يقاوم أحداثا مرتبطة بالفضاء السيبراني ،من شأنها أن
تمس بتوافر وسالمة وسرية المعطيات المخزنة أو المعالجة أو المرسلة،
والخدمات ذات الصلة التي يقدمها هذا النظام أو تسمح بالولوج إليه؛

-3-

 » جرائم سيبرانية« :مجموعة من األفعال المخالفة للتشريع الوطني أواالتفاقيات الدولية التي صادقت عليها المملكة المغربية ،التي تستهدف
شبكات ونظم المعلومات أو تستعملها كوسيلة الرتكاب جنحة أو جناية؛
 »تهديد سيبراني« :كل عمل يهدف إلى اإلخالل بأمن نظام للمعلومات منخالل المساس بتوافر النظام أو المعلومة التي يتضمنها أو بتماميتهما أو
بسريتهما؛
 »أخالقيات سيبرانية« :مجموعة من المعايير والقواعد التي تحدد السلوكالمسؤول في الفضاء السيبراني؛
 »بنيات تحتية ذات أهمية حيوية« :التجهيزات والمنشآت واألنظمةالضرورية للحفاظ على استمرارية الوظائف الحيوية للمجتمع والصحة
واألمن والسالمة والتقدم االقتصادي أو االجتماعي حيث إن أي ضرر أو
إتالف أو ضياع قد يصيبها يترتب عنه خلل في هذه الوظائف؛
 »قطاع األنشطة ذات األهمية الحيوية« :مجموعة من األنشطة التي تقوم بهاالبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية وتساهم في تحقيق نفس الهدف ولها عالقة
إما بإنتاج وتوزيع السلع أو الخدمات الضرورية لتلبية الحاجيات األساسية لعيش
المواطنين ،أو بممارسة الدولة لصالحيتها أو بالحفاظ على قدراتها األمنية أو
بسير النشاط االقتصادي ،على اعتبار أن هذه األنشطة غير قابلة لالستبدال أو
التعويض ،أو نظرا للخطر الجسيم الذي قد تشكله على الساكنة؛
 »نظام معلومات« :مجموعة منظمة من الموارد كالمستخدمين والمعداتوالبرامج والمعطيات واإلجراءات التي تسمح بتجميع المعلومة في بيئة معينة
وتصنيفها ومعالجتها ونشرها؛
 »نظام معلومات حساس « :نظام معلومات يعالج معلومات أو معطياتحساسة من شأن المساس بسريتها أو بسالمة محتواها أو بتوافرها أن يلحق
ضررا بهيئة ما أو ببنية تحتية ذات أهمية حيوية؛
 »خدمة لألمن السيبراني« :كل خدمة أمن مقدمة من لدن مقدمي خدمات األمنالسيبراني لفائدة هيئة ما أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية تهم رصد وتشخيص
حادث أمن سيبراني وتقوية أمن نظم معلوماتها؛
 »مقدم خدمات رقمية« :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم عن بعدوبطريقة إلكترونية ،وبناء على طلب مستفيد ما ،إحدى الخدمات التالية:
 خدمة رقمية تسمح لمستهلكين أو لمهنيين بإبرام عقود بيع أو خدمة عبر اإلنترنت؛
 خدمة رقمية تسمح للمستعملين القيام بأبحاث على مواقع اإلنترنت؛
 خدمة رقمية تسمح بالولوج إلى مجموعة مرنة ومتنوعة من الموارد المعلوماتية
التي يمكن تقاسمها ،بما فيها مستضيفي المعطيات أو نظم المعلومات أو هما معا
ومقدمي الخدمات الرقمية السحابية؛
-4-

 »إيواء«:كل خدمة لتخزين إشارات أو كتابات أو صور أو أصوات أو رسائلبمختلف أنواعها ،مقدمة بعوض أو بدون عوض من لدن مقدمي الخدمات الرقمية؛
 »إسناد نظام المعلومات لجهة خارجية« :كل عملية تتمثل في اإلسناد الجزئي أوالكلي لنظام معلومات هيئة ما إلى مقدم خدمات معين في إطار عقد يحدد بدقة
على الخصوص مستوى الخدمات ومدة اإلسناد؛
 »المصادقة على نظم المعلومات« :وثيقة يشهد بواسطتها المسؤول عن البنيةالتحتية ذات األهمية الحيوية على اطالعه على نظام المعلومات والتدابير األمنية
التقنية أو التنظيمية أو القانونية المتخذة وعلى تحمله للمخاطر المتبقية؛
 »حادث أمن سيبراني«:واقعة أو وقائع غير مرغوب فيها أو غير متوقعة،مرتبطة بأمن نظم المعلومات ،والتي يحتمل جدا أن تعرض للخطر أنشطة هيئة
ما أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية أو متعهد أو أن تهدد سالمة نظمهم المعلوماتية
 »أزمة أمن سيبراني« :حالة ناتجة عن وقوع حدث أو عدة أحداث متعلقة باألمنالسيبراني ،يمكن أن يكون لها وقع خطير على حياة األفراد أو على ممارسة
الدولة لسلطاتها أو سير االقتصاد أو على المحافظة على القدرات األمنية
والدفاعية للبالد؛
 »إدارة حوادث األمن السيبراني« :عمليات رصد حوادث األمن السيبرانيوالتبليغ عنها وتقييمها وكذا التدابير المتخذة للتدخل والمعالجة المتعلقة بها.

الفصل الثاني :إجراءات حماية أمن نظم المعلومات
الفرع األول :أحكام خاص بالهيئات
المادة 3
يجب على كل هيئة أن تسهر على أن تكون نظم معلوماتها مطابقة للتوجيهات والقواعد
واألنظمة والمراجع والتوصيات الصادرة عن السلطة الوطنية.
المادة 4
يجب على كل هيئة أن تضع وتنفذ سياسة ألمن نظم معلوماتها وفق التوجيهات الصادرة
عن السلطة الوطنية.
يجب على كل هيئة تحديد المخاطر التي تهدد أمن نظم معلوماتها واتخاذ اإلجراءات
التقنية والتنظيمية الالزمة إلدارة هذه المخاطر ،من أجل تجنب الحوادث التي من شأنها المساس
بنظم المعلومات وكذا التقليل إلى أدنى حد ممكن من اآلثار التي قد تنجم عن هذه الحوادث.
يجب أن يخضع كل نظام معلومات هيئة تقدم خدمات رقمية للغير ال فتحاص أمني قبل
الشروع في استغالله.
-5-

يجب على كل هيئة إجراء افتحاص لنظم معلوماتها بانتظام.
المادة 5
يجب على كل هيئة أن تقوم بتصنيف أصولها المعلوماتية ونظم معلوماتها حسب مستوى
حساسيتها من حيث السرية والتمامية والتوافر ،كما يتعين أن تكون تدابير حماية األصول
المعلوماتية ونظم المعلومات متناسبة مع مستوى التصنيف المخصص لها.
يجب على كل هيئة أن تحدد إجراءات تأهيل األشخاص الذين يمكنهم الولوج إلى
المعلومات المصنفة وشروط معالجة هذه المعلومات أو تبادلها أو تخزينها أو نقلها.
يحدد بنص تنظيمي الدليل المرجعي لتصنيف أصول المعلومات ونظم المعلومات.
المادة 6
يجب على كل هيئة أن تعين مسؤوال عن أمن نظم المعلومات ،يتولى السهر على تطبيق
سياسة أمن نظم المعلومات.
يعتبر المسؤول عن أمن نظم المعلومات مخاطب السلطة الوطنية لألمن السيبراني،
ويتعين أن يتمتع باالستقاللية الالزمة لممارسة مهامه.
المادة 7
يجب على كل هيئة أن توفر الوسائل المناسبة لمراقبة ورصد األحداث التي قد تمس
بأمن نظم معلوماتها ويكون لها وقع بالغ على استمرارية الخدمات التي تقدمها.
ال يمكن للسلطة الوطنية استغالل المعطيات التقنية المحصل عليها بواسطة الوسائل
المذكورة إال لغرض تحديد ومعالجة الخطر الذي يمس بأمن نظم معلومات الهيئة المعنية.
المادة 8
يجب على كل هيئة فور علمها بأي حادث يؤثر على أمن أو سير نظم المعلومات
الخاصة بها أن تقوم بإبالغ السلطة الوطنية.
تقوم كل هيئة بإبالغ السلطة الوطنية ،بناء على طلب هذه األخيرة ،ودون تأخير،
بالمعلومات اإلضافية المتعلقة بالحوادث التي تؤثر على أمن أو سير نظم معلوماتها.
تبين السلطة الوطنية المعطيات التقنية والمعلومات المتعلقة بالحوادث ،التي يجب
إبالغها ،وكذا كيفيات إرسالها.
ترسل السلطة الوطنية إلى الهيئة المعنية تقريرا تركيبيا يتضمن التدابير والتوصيات
لمعالجة الحادث.
المادة 9
تعد كل هيئة مخططا لضمان استمرارية أو استئناف األنشطة يتضمن مجموع الحلول
البديلة إلبطال مفعول انقطاعات األنشطة وحماية الوظائف المهمة والحساسة من اآلثار الناجمة
-6-

عن االختالالت األساسية لنظم المعلومات أو عن الكوارث ،وضمان استئناف عمل هذه
الوظائف في أقرب اآلجال.
يتعين اختبار مخطط ضمان استمرارية أو استئناف األنشطة بصفة منتظمة من أجل
تحيينه حسب التطورات الخاصة بالهيئة وتطور التهديدات.
المادة 10
في حالة إسناد نظام معلومات حساس لجهة خارجية ،يجب على هذه الجهة احترام
القواعد واألنظمة والدالئل المرجعية التقنية المتعلقة بأمن نظم المعلومات ،والتي تضعها
السلطة الوطنية.
المادة 11
يجب أن يتم إيواء المعطيات الحساسة ،حصريا ،داخل التراب الوطني.
المادة 12
يجب أن يكون كل إسناد خارجي لنظام معلومات حساس موضوع عقد خاضع للقانون
المغربي ،يتضمن وجوبا االلتزامات المتعلقة بحماية المعلومة وقابليتها لالفتحاص واستعادتها،
وكذا متطلبات األمن ومستوى الخدمة المرغوب فيها.
المادة 13
تحدد السلطة الوطنية القواعد والدليل المرجعي التقني المنظم لشروط األمن المتعلقة
باإلسناد الخارجي لنظم المعلومات.

الفرع الثاني :أحكام خاصة بالبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
المتوفرة على نظم معلومات حساسة
المادة 14
تسري أحكام الفرع األول من هذا الفصل على البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية.
المادة 15
تحدد بنص تنظيمي الئحة قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية وكذا السلطات
الحكومية والمؤسسات العمومية وباقي األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام
المشرفين على تنسيق هذه القطاعات.
المادة 16

-7-

يتم تحديد البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية لكل قطاع أنشطة ذات أهمية حيوية ،بعد
استطالع رأي السلطة الوطنية ،من طرف السلطة الحكومية أو المؤسسة العمومية أو الشخص
االعتباري الخاضع للقانون العام المشرف على تنسيق هذا القطاع.
تظل الئحة هذه البنيات التحتية سرية ،ويتم تحيينها على فترات منتظمة ال تتعدى سنتين.
المادة 17
يقوم المسؤول عن البنية التحتية ذات األهمية الحيوية ،بناء على نتائج تحليل المخاطر،
بإعداد الئحة نظم المعلومات الحساسة ،وإرسالها في صيغتها المحينة إلى السلطة الوطنية.
المادة 18
يمكن للسلطة الوطنية توجيه مالحظات إلى المسؤول عن البنية التحتية ذات األهمية
الحيوية بخصوص الئحة نظم المعلومات الحساسة التي تمت موافاتها بها.
في هذه الحالة ،يتعين على المسؤول عن البنية التحتية ذات األهمية الحيوية تعديل
الئحتها وفقا لهذه المالحظات ،وإرسال الالئحة المعدلة إلى السلطة الوطنية داخل أجل شهرين
من تاريخ التوصل بالمالحظات.
تظل الئحة نظم المعلومات الحساسة سرية.
المادة 19
يجب أن يخضع أمن كل نظام معلومات حساس للمصادقة قبل الشروع في استغالله.
تحدد السلطة الوطنية دليل المصادقة على نظم المعلومات الحساسة.
المادة 20
يجب على المسؤولين عن البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية ،بناء على طلب من
السلطة الوطنية ،إخضاع نظم المعلومات الحساسة الخاصة بها إلى افتحاص تقوم به هذه
السلطة أو متعهدي االفتحاص المؤهلين من قبلها.
تحدد بنص تنظيمي معايير تأهيل متعهدي االفتحاص وكذا كيفيات إجراء االفتحاص.
المادة 21
يجب على المسؤولين عن البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية مد السلطة الوطنية أو
متعهد االفتحاص المؤهل بالمعلومات والعناصر الالزمة إلجراء االفتحاص ،بما في ذلك
الوثائق المتعلقة بسياستها األمنية ،وعند االقتضاء ،نتائج االفتحاص األمني السابقة ،والسماح
لهم بالولوج إلى الشبكات ونظم المعلومات موضوع المراقبة قصد إجراء التحليالت واستخراج
بيانات المعلومات التقنية.
يجب أن يلتزم متعهدو االفتحاص المؤهلون ومستخدموهم ،تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،باحترام السر المهني طيلة مدة مهمة االفتحاص
-8-

وبعد االنتهاء منها ،بشأن المعلومات والوثائق التي تم تجميعها أو اطلعوا عليها أثناء القيام بهذه
المهمة.
المادة 22
في حالة إجراء االفتحاص من طرف متعهد افتحاص مؤهل ،يقوم المسؤول عن البنية
التحتية ذات األهمية الحيوية بإرسال تقرير االفتحاص إلى السلطة الوطنية.
يجب على متعهد االفتحاص المؤهل أن يسهر على ضمان سرية تقرير االفتحاص.
المادة 23
عند إجراء عمليات االفتحاص من طرف متعهدي االفتحاص المؤهلين ،يتحمل
المسؤول عن البنية التحتية ذات األهمية الحيوية المعنية مصاريف هذه العمليات.
المادة 24
يجب على كل مسؤول عن بنية تحتية ذات أهمية حيوية تم افتحاصها وضع برنامج
عمل لتنفيذ التوصيات الواردة في تقارير االفتحاص ،وإرساله إلى السلطة الوطنية قصد تتبع
تنفيذه.
المادة 25
يجب أن يلجأ المسؤولون عن البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية إلى الخدمات أو
المنتوجات أو الحلول التي تسمح بتعزيز الوظائف األمنية ،والتي تحددها السلطة الوطنية.
في حالة إسناد خدمات األمن السيبراني لجهة خارجية ،يجب على المسؤولين عن
البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية اللجوء إلى مقدمي خدمات مؤهلين من طرف السلطة
الوطنية.
تحدد بنص تنظيمي معايير تأهيل مقدمي خدمات األمن السيبراني.

الفرع الثالث :أحكام خاصة بالمتعهدين
المادة 26
يجب على مستغلي الشبكات العامة للمواصالت ومزودي خدمات اإلنترنت ومقدمي
خدمات األمن السيبراني ومقدمي الخدمات الرقمية وناشري منصات اإلنترنت التقيد بتوجيهات
السلطة الوطنية ،ال سيما تلك المتعلقة بالمحافظة على المعطيات التقنية الالزمة لتحديد أي
حادث أمن سيبراني.
تتضمن هذه المعطيات التقنية على الخصوص ،بيانات الربط والنشرات المعلوماتية
وآثار أحداث األمن المحصل عليها بواسطة نظم االستغالل والتطبيقات ومنتوجات األمن.

-9-

تحدد مدة االحتفاظ بالمعطيات التقنية الالزمة لتحديد وتحليل الحادث في سنة واحدة،
ويمكن تغيير هذه المدة بنص تنظيمي.
المادة 27
يخطر مستغلو الشبكات العامة للمواصالت ومزودو خدمات اإلنترنت ومقدمو خدمات
األمن السيبراني ومقدمو الخدمات الرقمية وناشرو منصات اإلنترنت بناءهم بهشاشة نظم
معلوماتهم أو االنتهاك الذي قد يطالها.
المادة 28
من أجل ضمان أمن نظم المعلومات الخاصة بالهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية
الحيوية ،يسمح ألعوان السلطة الوطنية المعتمدين حصريا بهدف الوقاية وتحديد خصائص
التهديد السيبراني ،بتجميع وتحليل المعطيات التقنية ،دون أي استغالل آخر ،لدى مستغلي
الشبكات العامة للمواصالت ومزودي خدمات اإلنترنت ومقدمي خدمات األمن السيبراني
ومقدمي الخدمات الرقمية وناشري منصات اإلنترنت.
تؤهل السلطة الوطنية لوضع أجهزة تقنية على الشبكات العامة للمواصالت وشبكات
مزودي خدمات اإلنترنت حصريا بهدف رصد األحداث التي قد تؤثر على أمن نظم معلومات
الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية.
توضع هذه األجهزة حصريا خالل المدة وفي الحدود التي يتطلبها تحديد خصائص
التهديد.
المادة 29
يجب على مستغلي الشبكات العامة للمواصالت ومزودي خدمات اإلنترنت ومقدمي
خدمات األمن السيبراني ومقدمي الخدمات الرقمية وناشري منصات اإلنترنت ،في إطار
توجيهات السلطة الوطنية ،اتخاذ التدابير الحمائية الالزمة ألجل الوقاية وإبطال مفعول
التهديدات أو االنتهاكات التي تمس نظم معلومات زبنائهم.
المادة 30
عندما يقوم مستغلو الشبكات العامة للمواصالت ومزودو خدمات اإلنترنت ومقدمو
خدمات األمن السيبراني ومقدمو الخدمات الرقمية وناشرو منصات اإلنترنت برصد أحداث قد
تؤثر على أمن نظم بذلك .معلومات زبنائهم ،وجب عليهم إخطار السلطة الوطنية فورا بذلك.
المادة 31
يجب على مستغلي الشبكات العامة للمواصالت ومزودي خدمات اإلنترنت أن
يستعملوا ،في شبكات االتصاالت اإللكترونية التي يستغلونها ،أجهزة للرصد تشتغل بعالمات
تقنية توفرها السلطة الوطنية ،وذلك فقط بهدف رصد األحداث التي قد تؤثر على أمن نظم
معلومات مشتركيها.

-10-

المادة 32
يجب على مقدمي الخدمات الرقمية تحديد المخاطر التي تهدد أمن نظم معلوماتهم،
واتخاذ التدابير التقنية والتنظيمية الالزمة إلدارة هذه المخاطر ،وذلك لمنع وقوع الحوادث التي
قد تؤثر سلبا على هذه الشبكات ونظم المعلومات ،والتقليل إلى أدنى حد ممكن من أثر هذه
المخاطر ضمانا الستمرارية هذه الخدمات.
المادة 33
يجب على مقدمي الخدمات الرقمية ،فور علمهم بأي حوادث تؤثر على الشبكات ونظم
المعلومات الالزمة لتوفير خدماتهم ،أن يقوموا بإبالغ السلطة الوطنية بها ،وذلك حينما يتبين
من المعلومات المتوفرة لديهم أن لهذه الحوادث وقع بالغ يؤثر على تقديم هذه الخدمات.
المادة 34
إذا تم ،بأي وسيلة كانت ،إخبار السلطة الوطنية بأن أحد مقدمي الخدمات الرقمية ال يفي
بأحد االلتزامات المنصوص عليها في هذا القانون ،أمكن لهذه السلطة أن تخضعه للمراقبة من
أجل التحقق من تقيده بهذه االلتزامات ،وكذا من مستوى أمن الشبكات ونظم المعلومات الالزمة
لتقديم خدماته.
تتم المراقبة من قبل السلطة الوطنية أو من قبل متعهدي االفتحاص المؤهلين من قبل
هذه السلطة .وفي هذه الحالة األخيرة ،يتحمل مقدم الخدمات الرقمية مصاريف عمليات
المراقبة.
إذا تبين أثناء إجراء المراقبة وجود أي إخالل بااللتزامات الملقاة على عاتق مقدم
الخدمات بموجب هذا الفرع ،أمكن للسلطة الوطنية إعذار مسيري مقدم الخدمات المعني بالتقيد
بهذه االلتزامات ،وذلك داخل أجل تحدده هذه السلطة.

الفصل الثالث :حكامة األمن السيبراني
الفرع األول :اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني
المادة 35
تحدث لجنة استراتيجية لألمن السيبراني ،يعهد إليها بالقيام بما يلي:
 إعداد التوجهات االستراتيجية للدولة في مجال األمن السيبراني والسهر علىضمان صمود نظم معلومات الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
والمتعهدين المشار إليهم في الفرع الثالث من الفصل الثاني من هذا القانون؛
 -التقييم السنوي ألنشطة السلطة الوطنية؛

-11-

 تقييم عمل اللجنة الوطنية إلدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة،المنصوص عليها في المادة 36بعده؛
 حصر نطاق افتحاصات أمن نظم المعلومات التي تنجزها السلطة الوطنية؛ تشجيع البحث والتطوير في مجال األمن السيبراني؛ تشجيع برامج وأنشطة التحسيس وتعزيز القدرات في مجال األمن السيبراني لفائدةالهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية؛
 إبداء الرأي في مشاريع القوانين والنصوص التنظيمية المتعلقة بمجال األمنالسيبراني.
يحدد بنص تنظيمي تأليف وكيفيات سير اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني.
المادة 36
تحدث لدى اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني ،لجنة إلدارة األزمات واألحداث
السيبرانية الجسيمة ،تكلف بضمان تدخل منسق في مجال الوقاية وتدبير األزمات على إثر
وقوع حوادث أمن سيبراني.
ولهذا الغرض ،يتعين على مستغلي الشبكات العامة للمواصالت ومزودي خدمات
اإلنترنت ومقدمي خدمات األمن السيبراني ومقدمي الخدمات الرقمية االمتثال لألوامر الصادرة
عن لجنة إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة واالستجابة لطلباتها المتعلقة بالدعم
والمساعدة التقنية.
يحدد بنص تنظيمي تأليف اللجنة وكيفيات اشتغالها ومجال تدخل كل عضو من
أعضائها.
المادة 37
يمكن للجنة إدارة األزمات واألحداث السيبرانية الجسيمة ،من أجل التصدي لحوادث
األمن السيبراني الجسيمة ،أن تحدد التدابير التي يتوجب على مسؤولي الهيئات والبنيات التحتية
ذات األهمية الحيوية تنفيذها وأن تقدم توصيات ونصائح إلى متعهدي القطاع الخاص واألفراد.

الفرع الثاني :السلطة الوطنية لألمن السيبراني
المادة 38
يعهد إلى السلطة الوطنية بتنفيذ استراتيجية الدولة في مجال األمن السيبراني.
ولهذا الغرض ،تتولى السلطة الوطنية ،عالوة على المهام األخرى المسندة إليها
بمقتضى هذا القانون ،القيام بالمهام التالية:
 تنسيق األعمال المتعلقة بإعداد وتنفيذ استراتيجية الدولة في مجال األمن السيبرانيوالسهر على ضمان تطبيق توجيهات اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني؛

-12-

 تحديد تدابير حماية نظم المعلومات والسهر على ضمان تطبيقها؛ تقديم اقتراحات إلى اللجنة االستراتيجية لألمن السيبراني بخصوص تدابيرالتصدي لألزمات التي تمس أو تهدد أمن نظم معلومات الهيئات والبنيات التحتية
ذات األهمية الحيوية؛
 تأهيل مقدمي خدمات افتحاص نظم المعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذاتاألهمية الحيوية ومقدمي خدمات األمن السيبراني؛
 وضع تصور للوسائل الالزمة لضمان أمن االتصاالت اإللكترونية بين الوزاريةوتنسيق تفعيلها؛
 القيام بأعمال المراقبة المنصوص عليها في هذا القانون؛ السهر على ضمان إجراء عمليات افتحاص أمن نظم معلومات الهيئات والبنياتالتحتية ذات األهمية الحيوية؛
 افتحاص متعهدي خدمات األمن السيبراني ومقدمي الخدمات الرقمية الذينيقدمون خدمات للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية المتوفرة على نظم معلومات
حساسة؛
 تقديم المساعدة والنصائح إلى الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية قصدتعزيز أمن نظم معلوماتها؛
 مساعدة ومواكبة الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية لوضع أجهزةلرصد أحداث مست أو قد تمس بأمن نظم معلوماتها وكذا تنسيق إجراءات
التصدي لهذه األحداث؛
 القيام ،بتعاون مع الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية ،بإعداد نظامخارجي لليقظة والرصد واإلنذار بأحداث مست أو قد تمس بأمن نظم معلوماتها
وكذا تنسيق إجراءات التصدي لهذه األحداث؛
 القيام بأنشطة البحث العلمي والتقني في مجال األمن السيبراني وتشجيعها.المادة 39
يتعين على السلطة الوطنية ضمان سرية المعلومات الحساسة التي تجمعها في إطار
هذا القانون.
المادة 40
تحدد السلطة الوطنية قواعد األمن الالزمة لحماية نظم معلومات الهيئات والبنيات
التحتية ذات األهمية الحيوية والمتعهدين المشار إليهم في المادة األولى من هذا القانون.
تحدد السلطة الوطنية قواعد أمن خاصة بقطاع أنشطة ذي أهمية حيوية معين .وتقوم
بتبليغ هذه القواعد وكذا كيفيات وآجال تطبيقها إلى مسؤولي البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
التابعين للقطاع المعني.
-13-

يجب على المسؤولين سالفي الذكر تطبيق هذه القواعد على نفقتهم.
المادة 41
ألجل التصدي ألي هجوم إلكتروني يستهدف نظم المعلومات ويمس بالوظائف الحيوية
للمجتمع أو الصحة أو السالمة أو األمن أو التقدم االقتصادي أو االجتماعي ،يقوم أعوان السلطة
الوطنية بالتحريات التقنية الالزمة لتحديد خصائص الهجوم ويسهرون على ضمان تنفيذ
التدابير والتوصيات المتعلقة بها.
المادة 42
تتعاون السلطة الوطنية مع المصالح المختصة في الدولة من خالل تبادل أي معطيات
أو معلومات قد تساعدها على معالجة الجرائم التي تخل بسير نظم المعالجة اآللية للمعطيات.
إذا تبين للسلطة الوطنية ،أثناء ممارسة مهامها ،وجود فعل يشتبه في مخالفته للقانون،
فإنها تحيل األمر إلى السلطات المختصة.
يتعين على السلطات المختصة إخبار السلطة الوطنية بالمآل المخصص لإلحالة.

الفصل الرابع :التكوين والتحسيس والتعاون
المادة 43
تقوم السلطة الوطنية ،بتعاون مع الفاعلين والمهنيين في مجال األمن السيبراني ،بتنظيم
دورات تكوينية وتمارين لفائدة مستخدمي الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية من
أجل تطوير وتعزيز القدرات الوطنية في هذا المجال.
المادة 44
تقوم السلطة الوطنية بتحديد وتنفيذ برامج تحسيسية بشأن األخالقيات السيبرانية
والتحديات المتعلقة بتهديدات ومخاطر األمن السيبراني لفائدة مستخدمي الهيئات والبنيات
التحتية ذات األهمية الحيوية والقطاع الخاص واألفراد.
تنشر بانتظام على الموقع اإللكتروني للسلطة الوطنية النصائح والتوصيات الوقائية
المتعلقة باألمن السيبراني لفائدة مستخدمي الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
والقطاع الخاص واألفراد.
المادة 45
تسهم السلطة الوطنية في دعم البرامج التي تعدها الهيئات المختصة في الدولة من أجل
تعزيز الثقة الرقمية وتطوير رقمنة الخدمات وحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

-14-

المادة 46
تقوم السلطة الوطنية ،بتشاور مع اإلدارات المعنية ،بتطوير عالقات التعاون مع
المنظمات الوطنية واألجنبية في مجال األمن السيبراني وتنسيقها.
المادة 47
تقوم السلطة الوطنية بربط عالقات التعاون على الصعيدين الوطني والدولي لمعالجة
حوادث األمن السيبراني وتطوير تبادل التجارب والخبرات في هذا المجال.

الفصل الخامس :معاينة المخالفات والعقوبات
المادة 48
يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها
بواسطة محاضر ،عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،أعوان السلطة الوطنية المنتدبون لهذا
الغرض والمحلفون وفق التشريع الجاري به العمل.
توجه محاضر معاينة المخالفات إلى النيابة العامة المختصة.
المادة 49
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بغرامة من 200.000إلى 400.000درهم:
 كل مسؤول عن هيئة أو بنية تحتية ذات أهمية حيوية قام بإيواء المعطيات الحساسةخارج التراب الوطني ،خرقا ألحكام المادة 11أعاله؛
 كل مسؤول عن بنية تحتية ذات أهمية حيوية تتوفر على نظام معلومات حساسشرع في استغالله دون إخضاعه للمصادقة المنصوص عليها في المادة 19
أعاله؛
 كل مسؤول عن بنية تحتية ذات أهمية حيوية عهد بافتحاص أمن نظم المعلوماتالحساسة الخاصة ببنيته التحتية إلى متعهد افتحاص غير مؤهل ،خرقا ألحكام
المادة 20أعاله؛
 كل من قدم خدمات افتحاص أمن نظم المعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذاتاألهمية الحيوية دون أن يكون مؤهال من قبل السلطة الوطنية أو استمر في تقديم
هذه الخدمات رغم سحب تأهيله من قبل هذه السلطة؛
 كل مسؤول عن بنية تحتية ذات أهمية حيوية أسند خدمات األمن السيبراني إلىمقدم خدمات غير مؤهل ،خرقا ألحكام المادة 25أعاله؛
 كل من قدم خدمات األمن السيبراني دون أن يكون مؤهال من قبل السلطة الوطنيةأو استمر في تقديم هذه الخدمات رغم سحب تأهيله من قبل هذه السلطة.
-15-

المادة 50
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 200.000درهم:
 كل من أخل بااللتزامات المتعلقة بإبالغ السلطة الوطنية عن الحوادث ،خرقاألحكام المواد 8و 30و 33أعاله؛
 كل من قام ،بأي وسيلة كانت ،بعرقلة أو بمنع إجراء عمليات افتحاص أمن نظمالمعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية ،المنصوص عليها في
المادة 20أعاله؛
 كل متعهد لشبكة عامة للمواصالت أو مزود خدمات اإلنترنت أو مقدم خدماتاألمن السيبراني أو مقدم الخدمات الرقمية أو ناشر منصات اإلنترنت أخل
بااللتزامات المنصوص عليها في المادة 26أعاله؛
 كل متعهد لشبكة عامة للمواصالت أو مزود خدمات اإلنترنت أو أعوانهم ،عرقلأعمال السلطة الوطنية أو أعوانها المنصوص عليها في المادة 28أعاله؛
 كل مقدم خدمة رقمية امتنع عن اتخاذ التدابير المنصوص عليها في المادة 32أعاله أو عرقل عمليات المراقبة المنصوص عليها في المادة 34أعاله.
يعاقب بالغرامة نفسها كل شخص ا ْست ُ ْخدِم نظام معلوماته دون علمه لنشر البرمجيات
الخبيثة أو للقيام بأعمال مخالفة للقانون ،امتنع عن تنفيذ توجيهات السلطة الوطنية بعد إخباره
بها.
المادة 51
يجوز للمحكمة أن تحكم بمصادرة المواد والوسائل التي استعملت الرتكاب أفعال مخالفة
ألحكام هذا القانون.
المادة 52
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه بعقوبة من أجل ارتكاب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب
نفس المخالفة قبل مضي أربع سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.

الفصل السادس :أحكام ختامية
المادة 53
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص المتخذة لتطبيقه بالجريدة
الرسمية.
-16-