مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة
السير على الطرق بشأن تعليم السياقة
صيغة محينة بتاريخ 19أكتوبر 2023

مرسوم رقم 2.10.432صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق ،بشأن تعليم السياقة
كما تعديله ب:
المرسوم رقم 2.22.592صادر في 23من ربيع األول 9( 1445أكتوبر،)2023
الجريدة الرسمية عدد 7240بتاريخ 3ربيع اآلخر 19( 1445أكتوبر ،)2023ص
8037؛
المرسوم رقم 2.18.370صادر في 23من رمضان 8( 1439يونيو ،)2018الجريدة
الرسمية عدد 6685بتاريخ 11شوال 25( 1439يونيو ،)2018ص 4053؛
المرسوم رقم 2.14.757صادر في 12من صفر 5( 1436ديسمبر ،)2014بشأن
تعليم السياقة كما وقع تغييره وتتميمه ،الجريدة الرسمية عدد 6318بتاريخ 25صفر
 18( 1436ديسمبر ،)2014ص 8507؛
المرسوم رقم 2.13.282صادر في 2ذي القعدة 9( 1434سبتمبر ،)2013الجريدة
الرسمية عدد 6188بتاريخ 12ذي القعدة 19( 1434سبتمبر ،)2013ص .6139

-2-

مرسوم رقم 2.10.432صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
1
المتعلق بمدونة السير على الطرق ،بشأن تعليم السياقة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما
المواد 239إلى 265والمادة 313منه،
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى

2

ينظم تعليم السياقة المشار إليه في الفقرة 1من المادة 243من القانون رقم 52.05
المشار إليه أعاله على شكل دروس تكوينية نظرية وتطبيقية.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل البرنامج الوطني لتعليم السياقة المشار إليه
في الفقرة المذكورة.
المادة 2

3

تسلم المؤسسة المرخص لها المشار إليها في المادة الثالثة بعده ،عند نهاية دورة تعليم
السياقة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،للمرشح الجتياز امتحان الحصول على
رخصة السياقة شهادة نهاية التكوين ،في نظيرين ،ويحدد نموذج هذه الشهادة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 3

4

يلقن التكوين المشار إليه في المادة األولى أعاله بمقابل من قبل المؤسسة طبقا للتعريفة
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010ص .4476
 -2تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592صادر في 23من ربيع األول
 9( 1445أكتوبر ،)2023الجريدة الرسمية عدد ،7240ص .8037
 -3تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -4تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.

-3-

يتم تسجيل المرشح لدى مؤسسة تعليم السياقة بناء على عقد مكتوب بين المرشح
والمؤسسة يحدد حقوق وواجبات كل طرف ويحدد نموذج هذا العقد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالنقل.

الباب الثاني :مقتضيات خاصة بمؤسسات تعليم السياقة
المادة 4

5

يسلم مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية ،رخصة فتح واستغالل مؤسسة تعليم
السياقة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 239من القانون رقم 52.05المشار
إليه أعاله.
يحدث سجل يسمى السجل الوطني الخاص لمؤسسات تعليم السياقة تسجل فيه
المؤسسات المرخص لها بممارسة تعليم السياقة وتمسكه الوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية.
يحدد نموذج السجل المذكور وكيفيات استعماله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 5

6

يتم إعداد دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 239من القانون رقم
 52.05المشار إليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 6

7

تودع مقابل وصل طلبات الترخيص المشار إليها في المادة الرابعة أعاله ،لدى
المصلحة اإلقليمية أو العماالتية أو المديرية الجهوية التابعة للوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية في دائرة نفوذها.
تحدد كيفيات تسليم الرخصة المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 7

8

يجب أن تكون طلبات الرخص المشار إليها في المادة السادسة أعاله مصحوبة بالوثائق
التالية:
أ) بالنسبة لألشخاص الذاتيين:

 -5تم تغيير المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -6تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -7تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -8تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.370صادر في 23من رمضان
 8( 1439يونيو ،)2018الجريدة الرسمية عدد ،6685ص .4053

-4-

 -1صورة مطابقة لألصل من وثيقة التعريف سارية الصالحية؛
 -2صورتان تعريفيتان حديثتان؛
 -3مستخرج من بطاقة السجل العدلي رقم 3وكذا بطاقة السوابق العدلية يقل
تاريخ تسليمهما عن ثالثة أشهر؛
 -4وصل ضمان مؤقت بمبلغ 100.000درهم؛
 -5دفتر التحمالت مؤشر عليه في جميع الصفحات وموقع في الصفحة األخيرة.
ويجب أن يكون التوقيع مصادقا عليه ،ومسبوقا بعبارة قرى وصودق عليه
التزم باحترام بنود دفتر التحمالت هذا؛
ب) بالنسبة لألشخاص المعنويين:
 -1الوثائق المشار إليها في 2 ،1و 3من «أ» من هذه المادة بالنسبة لمسير
الشخص المعنوي أو من يحق له إلزام الشخص المعنوي؛
 -2وصل ضمان مؤقت بمبلغ 100.000درهم؛
 -3دفتر التحمالت مؤشر عليه في جميع الصفحات وموقع في الصفحة األخيرة
من قبل مسير الشخص المعنوي أو من يحق له إلزام الشخص المعنوي.
ويجب أن يكون التوقيع مصادقا عليه ،ومسبوقا بعبارة قرئ وصودق عليه،
ألتزم باحترام بنود دفتر التحمالت هذا؛
 -4نسخة من النظام األساسي يتضمن غرض الشخص المعنوي محددا في تعليم
السياقة؛
 -5نسخة من محضر تعيين مسير الشخص المعنوي أو من يحق له إلزام الشخص
المعنوي.
المادة 8

9

يعين األعوان المنصوص عليهم في الفقرة األولى من المادة 244من القانون رقم
 52.05السالف الذكر خصيصا من مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.
يحدد األجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 244السالفة الذكر ،والذي
يجب أال يقل عن شهرين ،من قبل مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل كيفيات معاينة المطابقة المنصوص عليها
في الفقرة األولى من المادة 244المذكورة.

 -9تم تغيير المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.

-5-

المادة 9

10

يؤهل األعوان والهيئات المنصوص عليهم في المادة 246من القانون رقم 52.05
السالف الذكر من طرف مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.
المادة 10

11

يقدم التصريح المشترك المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 248من القانون
رقم 52.05السالف الذكر ،إلى مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية مرفوقا بالوثائق
التالية:
 الوثائق المنصوص عليها في 1و 2و 3و 5من «أ» من المادة السابعة أعاله ،إذاكان المتخلى له شخصا ذاتيا؛
 الوثائق المنصوص عليها في 1و 3و 4و 5من «ب» من المادة السابعة أعاله ،إذاكان المتخلى له شخصا معنويا.
في حالة استكمال الملف ،يقوم مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية بتحيين الرخصة
المشار إليها في المادة 239من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 11
يراد بعبارة «اإلدارة» المنصوص عليها في المواد ( 242الفقرة الثانية) و( 249الفقرة
األولى) و 250و 252و 254من القانون رقم 52.05السالف الذكر وزارة التجهيز
والنقل.

الباب الثالث :مقتضيات متعلقة بمسيري مؤسسات تعليم السياقة
المادة 12

12

تطبيقا لمقتضيات الفقرة األولى ( )5من المادة 241من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،يجب أن يستوفي مدير مؤسسة تعليم السياقة ،الشروط التالية:
 أن يكون حاصال على رخصة السياقة من صنف «ب»؛ أن يتوفر على األقل على مستوى السنة الثانية باكالوريا؛ أن يكون حاصال على إحدى الشهادات أو الدبلومات الوطنية في تسيير المقاوالت أوما يعادلها ،أو حاصال على شهادة للتكوين «التأهيلي في تسيير مؤسسات تعليم
 -10تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -11تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -12تم تعديل هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر ،وتم نسخها
وتعويضها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.282صادر في 2ذي القعدة 9( 1434سبتمبر
 ،)2013الجريدة الرسمية عدد ،6188ص .6139

-6-

السياقة» مسلمة من طرف مؤسسة للتكوين المهني ،أو أن يثبت توفره على تجربة
مهنية ال تقل عن سنة في مجال تسيير المقاوالت.
المادة 13

13

نسخت

الباب الرابع :مقتضيات تتعلق بمدربي تعليم السياقة
المادة 14

14

تطبيقا لمقتضيات المادة 245من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يتم الترخيص
لمزاولة مهنة مدرب تعليم السياقة من قبل طرف مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.
يحدد شكل الرخصة ومضمونها ومسطرة تسليمها وتجديدها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالنقل.
تحدد مدة صالحية الرخصة في خمس ( )5سنوات وتكون قابلة للتجديد بناء على شهادة
متابعة التكوين المستمر المنصوص عليه في المادة 18بعده.
تسمح الرخصة لصاحبها ،بحسب صنفها ،بتلقين التعليم النظري والتطبيقي.
تحدد أصناف رخصة مدرب تعليم السياقة كما يلي:
 صنف «أ» ،صالح لتعليم سياقة المركبات الخاضعة سياقتها لرخصة سياقة من ---صنف «أ» أو من الصنف «أ «1؛
 صنف »ب« صالح لتعليم سياقة المركبات الخاضعة سياقتها لرخصة سياقة منصنف «ب»؛
 صنف «الوزن الثقيل« صالح لتعليم سياقة المركبات الخاضعة سياقتها لرخصةسياقة من صنف «ج» أو من صنف «د» أو من صنف «هـ (ب) أو من صنف «هـ
(ج) أو من صنف «هـ (د)« .
يتم تمديد رخصة مدرب تعليم السياقة ،بطلب من صاحبها ،إلى صنف آخر شريطة
توفره ،منذ أكثر من ثالث سنوات على صنف أو أصناف رخصة سياقة مطابقة لصنف
رخصة مدرب تعليم السياقة المطلوبة وأن يثبت خضوعه لدورة التكوين المستمر
المنصوص عليه في الفقرة 3من المادة 245من القانون رقم 52.05السالف الذكر.

 -13تـم نـسـخ هذه الـمـادة بـمـقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.13.282صادر في 2ذي القعدة 1434
( 9سبتمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد ،6188ص .6140
 -14تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.757صادر في 12من صفر 1436
( 5ديسمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد ،6318ص ،8507وتم نسخه وتعويضها بمقتضى المادة األولى من
المرسوم رقم 2.13.282السالف الذكر.

-7-

يقيد مدرب تعليم السياقة المرخص له بسجل وطني خاص بمدربي تعليم السياقة تمسكه
الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية .ويحدد نموذج السجل المذكور وكيفيات استعماله
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 15

15

تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية ( )4من المادة 245من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،يجب أن يكون مدرب تعليم السياقة حاصال على رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة
االختبارية من األصناف التالية:
«أ» لتلقين تعليم السياقة في صنف «أ»؛
«ب» لتلقين تعليم السياقة في صنف «ب»؛
»ج» و«د» و«هـ (ب)» و «هـ (ج)» و «هـ (د)» لتلقين تعليم السياقة في صنف الوزن
الثقيل.
المادة 16

16

تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية ( )5من المادة 245من القانون رقم 52.05السالف
الذكر ،يؤهل لمزاولة مهنة مدرب تعليم السياقة األشخاص الذين يتوفرون على دبلوم تقني
شعبة «مرشد تعليم السياقة» مسلم من قبل مؤسسة للتكوين المهني ،أو ما يعادله؛
المادة 17

17

نسخت
المادة 18

18

يلقن التكوين المستمر المشار إليه في الفقرة 3من المادة 245من القانون رقم 52.05
السالف الذكر ،من قبل مؤسسة معتمدة من لدن مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية،
ويمنح هذا االعتماد لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد.
تعفى مراكز التكوين التابعة لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل من شرط الحصول
على هذا االعتماد.
تحدد شروط منح االعتماد وتوقيفه وسحبه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.

 -15تم نسخ هذه المادة وتعويضها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.282السالف الذكر.
 -16تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.370السالف الذكر ،وتم نسخها
وتعويضها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.282صادر في 2ذي القعدة 9( 1434سبتمبر
 ،)2013الجريدة الرسمية عدد ،6188ص ،6139وتم نسخها وتعويضها بمقتضى المادة األولى من المرسوم
رقم 2.13.282السالف الذكر.
 -17تـم نـسـخ هذه الـمـادة بـمـقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.13.282السالف الذكر.
 -18تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.370السالف الذكر.

-8-

المادة 19

19

تسلم المؤسسة المعتمدة للشخص الذي تابع التكوين المستمر المنصوص عليه في المادة
 18أعاله شهادة تكوين يحدد نموذجها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 20

20

يجب أن يجري التكوين المستمر كل خمس ( )5سنوات ابتداء من التاريخ الذي تم فيه
إنهاء آخر تكوين.
يمكن إجراء هذا التكوين المستمر بشكل استباقي خالل الستة ( )6أشهر التي تسبق
تاريخ انصرام أجل خمس ( )5سنوات السالف الذكر .وفي هذه الحالة ،تحتسب مدة
صالحية هذا التكوين ابتداء من تاريخ انصرام مدة صالحية التكوين السابق.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل برنامج التكوين المستمر لمدربي تعليم
السياقة وكذا كيفيات تقييمه.

الباب الخامس :العقوبات والتدابير اإلدارية
المادة 21

21

يتم اتخاذ العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المواد 255إلى 258من
القانون رقم 52.05السالف الذكر من طرف مدير الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.
توجه نسخ من المحاضر والمقررات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادتين
 256و 258السالف الذكر من قبل النيابة العامة إلى الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.

الباب السادس :مقتضيات انتقالية
المادة 22
تودع طلبات الرخصة المشار إليها في المادة 313من القانون رقم 52.05السالف
الذكر مقابل وصل لدى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية لوزارة التجهيز والنقل التابع لها
محل إقامة صاحب الطلب.
يجب أن يكون الطلب مصحوبا بالوثائق التالية:

 -19تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.
 -20تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر ،وبمقتضى المادة
األولى من المرسوم رقم 2.14.757السالف الذكر.
 -21تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.592السالف الذكر.

-9-

أ) بالنسبة لألشخاص الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية لمدرب تعليم سياقة
المركبات ذات المحرك المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 313السالفة الذكر:
صورتان تعريفيتان حديثتان؛
نسخة من بطاقة التعريف الوطنية سارية الصالحية ،مصادق على مطابقتها لألصل؛
نسخة من رخصة السياقة سارية الصالحية ،مصادق على مطابقتها لألصل؛
نسخة من شهادة الكفاءة المهنية مصادق على مطابقتها لألصل؛
مستخرج من السجل العدلي رقم 3وبطاقة السوابق ال تتعدى صالحيتهما ثالثة أشهر؛
ب) بالنسبة لألشخاص غير الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية لمدرب تعليم
سياقة المركبات ذات المحرك المشار إليهم في الفقرة 3من المادة 313السالفة الذكر:
صورتان تعريفيتان حديثتان؛
نسخة من بطاقة التعريف الوطنية سارية الصالحية ،مصادق على مطابقتها لألصل؛
نسخة من رخصة السياقة سارية الصالحية ،مصادق على مطابقتها لألصل؛
مستخرج من السجل العدلي رقم 3وبطاقة السوابق ال تتعدى صالحيتهما ثالثة أشهر؛
الوثائق التي تثبت مزاولة مهنة تعليم السياقة لفترة ال تقل عن سنة قبل دخول القانون
رقم 52.05السالف الذكر حيز التنفيذ؛
نسخة من الشهادة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 24أدناه ،مصادق على
مطابقتها لألصل.
المادة 23
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الوثائق التي تثبت مزاولة المهنة المشار إليها في ب)
من المادة 22أعاله.
المادة 24
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تنظيم االمتحان المشار إليه في الفقرة 3من
المادة 313من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
يسلم وزير التجهيز والنقل شهادة يحدد نموذجها بقرار صادر عنه ،إلى الشخص الذي
اجتاز بنجاح االمتحان المشار إليه أعاله.

-10-

المادة 25
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،المقتضيات المخالفة له أو التي
قـد تـكون تـكـرارا لـه وخـاصـة الـمـرسـوم رقـم 2.72.274بتاريخ 30من محرم
 6( 1393مارس )1973بتنظيم تعليم سياقة السيارات ذات المحرك.
المادة 26
يسند إلى وزير التجهيز والنقل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي
يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
وحرر بالرباط في 20من شوال 29( 1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل
اإلمضاء :كريم غالب.

-11-