مـرسـوم يتعلق بالوقاية من خطر الحيوانات
ومكافحته في المطارات والمناطق المجاورة لها

مـرسـوم رقـم 2.23.319صادر في 23من جمادى األولى 1445
( 7ديسمبر )2023يتعلق بالوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته في
1
المطارات والمناطق المجاورة لها
رئيس الحكومة،
بـناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المواد 102و126
و 310منه؛
واعـتـبـارا لـالتـفـاق الـخـاص بـالـطـيـران الـمـدنـي الـدولـي الـمـمضى عليه بشيكاغو في
 7ديسمبر ،1944والصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة 1376
( 8يونيو )1957وال سيما الملحق رقم 14منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكومـة الـمـنـعـقـد بـتـاريـخ 19من ربيع األول 1445
( 5أكتوبر ،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا المرسوم بعبارة «خطر الحيوانات» ،المخاطر التي تشكلها الحيوانات،
وال سيما الطيور ،على السالمة الجوية.
المادة 2
تطبق مقتضيات هذا المرسوم على المطارات المفتوحة للحركة الجوية على الصعيد الوطني
والمناطق المجاورة لها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر ،)2023ص .11297

-2-

الباب الثاني :البرنامج الوطني والبرامج المحلية للوقاية من خطر
الحيوانات ومكافحته
الفرع األول :البرنامج الوطني للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته
المادة 3
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني برنامجا وطنيا للوقاية من خطر الحيوانات
ومكافحته في المطارات المفتوحة للحركة الجوية والمناطق المجاورة لها.
ويهدف هذا البرنامج إلى:
 تحديد اإلجراءات الالزمة للوقاية من خطر الحيوانات ،ال سيما فيما يتعلق بأشغالالتهيئة والمراقبة والتدبير داخل المطار وفي المناطق المجاورة له ،بهدف جعل الوسط
غير جذاب للحيوانات ،وال سيما من خالل التخلص من المطارح ومستودعات النفايات
وكل نقطة أخرى قد تجذب الحيوانات؛
 تحديد تدابير الوقاية من خطر الحيوانات ،بما في ذلك التخلص منها ،عند الضرورة؛ التنصيص على الموارد البشرية والمادية الالزمة لتنفيذ اإلجراءات والتدابير المذكورةأعاله؛
 التنصيص على برامج التكوين في مجال الوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته؛ التنصيص على آليات تقييمه.يحدد البرنامج الوطني المذكور ،أيضا ،دور مختلف المتدخلين ،أخذا بعين االعتبار
اختصاصات كل واحد منهم ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويمكن مراجعة البرنامج الوطني كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أخذا بعين االعتبار نتائج
تقييمه وكذا التطورات في مجال الوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته.
المادة 4
تتم المصادقة على البرنامج الوطني للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته بمرسوم ،بعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة 10أدناه.

-3-

الفرع الثاني :البرامج المحلية للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته
المادة 5
يقوم مستغل أو مدبر المطار ،بصفة منتظمة ،بتقييم المخاطر التي يمثلها تواجد الحيوانات،
ال سيما الطيور ،داخل المطار والمناطق المجاورة له.
يعد المستغل أو المدبر المذكور برنامجا محليا للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته داخل
المطار المعني وفي المناطق المجاورة له ،أخذا بعين االعتبار تقييم المخاطر المذكور؛ ويعرضه
على اللجنة المحلية المعنية المنصوص عليها في المادة 14أدناه ،قصد المصادقة عليه.
المادة 6
يحدد البرنامج المحلي اإلجراءات والتدابير الالزمة للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته
داخل المطار المعني وفي المناطق المجاورة له ،أخذا بعين االعتبار البرنامج الوطني .ويحدد،
أيضا ،النطاق الجغرافي لتنفيذه.
يمكن مراجعة البرنامج المحلي كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أخذا بعين االعتبار تقييم
المخاطر المشار إليه في المادة 5أعاله ،أو مراجعة البرنامج الوطني أو التوصيات التي تصدرها
اللجنة المحلية.
تتم مراجعة البرنامج المحلي وفق نفس كيفيات إعداده والمصادقة عليه.
المادة 7
يتم تنفيذ البرنامج المحلي ،داخل المطار ،من قبل مستغل أو مدبر المطار ،وفي المناطق
المجاورة له ،بتعاون وتنسيق مع المتدخلين اآلخرين.
المادة 8
من أجل تنفيذ اإلجراءات والتدابير المنصوص عليها في البرنامج المحلي ،يتوفر المتدخلون
المعنيون على حق الولوج ،والمرور ،وقطع األشجار ،وقطع األغصان ،وإقامة كل منشأة أو القيام
بأشغال التهيئة الضرورية للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته.
المادة 9
يترتب على كل ضرر يلحق األغيار جراء تنفيذ إجراءات وتدابير الوقاية من خطر
الحيوانات ومكافحته تعويض يتناسب مع الضرر المذكور.
يحتسب التعويض المذكور ويتم أداؤه وفق نفس الكيفيات المحددة بالنسبة الرتفاقات المالحة
الجوية المنصوص عليها في القسم الثالث من القانون المشار إليه أعاله رقم .40.13

-4-

الباب الثالث :اللجنة الوطنية واللجان المحلية للوقاية من خطر الحيوانات
ومكافحته
الفرع األول :اللجنة الوطنية للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته
المادة 10
تحدث لجنة وطنية للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته في المطارات والمناطق المجاورة
لها ،يشار إليها فيما يلي باسم «اللجنة الوطنية».
المادة 11
تتولى اللجنة الوطنية القيام بالمهام اآلتية:
 إبداء الرأي في شأن البرنامج الوطني للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته المنصوصعليه في المادة 3أعاله؛
 إبداء الرأي ،بناء على طلب السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،في شأن مشاريعبناء المطارات وتوسيعها ،فيما يتعلق بخطر الحيوانات؛
 اقتراح إجراء دراسات تتعلق بالوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته على السلطةالحكومية المكلفة بالطيران المدني؛
 دراسة التقرير الذي يعرض عليها ،طبقا لمقتضيات المادة 19أدناه ،واقتراح مراجعةالبرنامج الوطني ،عند االقتضاء؛
 إصدار توصيات تتعلق بالوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته؛ إبداء الرأي بخصوص كل مسألة أخرى تعرض عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفةبالطيران المدني.
المادة 12
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أو من يمثلها رئاسة اللجنة الوطنية.
تتألف اللجنة الوطنية ،عالوة على رئيسها ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 −ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني؛
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛

-5-

 −ممثل عن القوات الملكية الجوية؛
 −ممثل عن الدرك الملكي؛
 −ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛
 −ممثل عن المديرية العامة للجماعات الترابية؛
 −ممثل عن المديرية العامة للشؤون الداخلية؛
 −ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
 −ممثل عن الوكالة الوطنية للمياه والغابات؛
 −ممثل عن مستغلي أو مدبري المطارات؛
 −ممثل عن مستغلي الطائرات.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو كل شخص يرى فائدة في مشاركته لحضور اجتماعات
اللجنة المذكورة ،بصفة استشارية.
المادة 13
تجتمع اللجنة الوطنية ،بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة
واحدة في السنة ،وفق الكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
تصادق اللجنة الوطنية ،خالل أول اجتماع تعقده ،على نظامها الداخلي الذي يقترحه رئيسها.
ويحدد هذا النظام الداخلي ،على الخصوص ،شروط سير أشغال اللجنة الوطنية والكيفيات التي
تبدي وفقها آراءها وتصدر توصياتها.
تكون مداوالت اللجنة الوطنية صحيحة بحضور نصف أعضائها أو من يمثلهم على األقل.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب ،يدعو رئيس اللجنة إلى اجتماع ثان يعقد داخل أجل أقصاه خمسة
عشر ( )15يوما من أيام العمل ،وتكون مداوالتها صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة الوطنية قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يتولى القطاع المكلف بالطيران المدني مهام كتابة اللجنة الوطنية.

الفرع الثاني :اللجان المحلية للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته
المادة 14
تحدث ،على مستوى كل مطار مفتوح أمام الحركة الجوية ،لجنة محلية للوقاية من خطر
الحيوانات ومكافحته ،يشار إليها فيما يلي باسم «اللجنة المحلية».
-6-

المادة 15
تتولى اللجنة المحلية القيام بالمهام اآلتية:
 دراسة البرنامج المحلي للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته المنصوص عليه فيالمادة 5أعاله ،والمصادقة عليه؛
 تقديم كل توصية أو اقتراح لمستغل أو مدبر المطار ،من شأنها تحسين إجراءات وتدابيرالوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته؛
 إبداء الرأي في المسائل المتعلقة بخطر الحيوانات المعروضة عليها من قبل مستغل أومدبر المطار؛
 دراسة التقرير المعروض عليها ،طبقا لمقتضيات المادة 19أدناه ،واقتراح مراجعةالبرنامج المحلي ،عند االقتضاء.
المادة 16
يتولى قائد المطار أو من يمثله رئاسة اللجنة المحلية.
تتألف اللجنة المحلية ،عالوة على رئيسها ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 ممثل عن عامل العمالة أو اإلقليم الذي يوجد المطار في مجال نفوذه الترابي؛ ممثل عن مستغل أو مدبر المطار؛ ممثل عن القطاع المكلف بالفالحة؛ ممثل عن القطاع المكلف بالتنمية المستدامة؛ رؤساء مجالس الجماعات المعنية أو من يمثلهم؛ ممثل عن القوات الملكية الجوية؛ ممثل عن الدرك الملكي؛ ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛ ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للمياه والغابات؛ ممثل عن مستغلي الطائرات.يمكن لرئيس اللجنة المحلية أن يدعو كل شخص يرى فائدة في مشاركته لحضور اجتماعات
اللجنة المذكورة ،بصفة استشارية.

-7-

المادة 17
تجتمع اللجنة المحلية ،بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة
واحدة كل ستة ( )6أشهر ،وفق الكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
تصادق اللجنة المحلية ،في أول اجتماع تعقده ،على نظامها الداخلي الذي يقترحه رئيسها.
ويحدد هذا النظام الداخلي شروط سير أشغال اللجنة المحلية والكيفيات التي تبدي وفقها آراءها
وتصدر توصياتها.
تكون مداوالت اللجنة المحلية صحيحة بحضور نصف أعضائها أو من يمثلهم ،على األقل.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب ،يدعو رئيس اللجنة إلى اجتماع ثان يعقد داخل أجل أقصاه خمسة
عشر ( )15يوما من أيام العمل ،وتكون مداوالتها صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة المحلية قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يتولى مستغل أو مدبر المطار المعني مهام كتابة اللجنة المحلية.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 18
يخبر مستغل أو مدبر المطار السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،بشكل منتظم،
بوجود حيوانات داخل المطار أو في المناطق المجاورة له ،وباإلجراءات المتخذة للحد من وجود
الحيوانات المذكورة.
تخبر ا لهيئة المكلفة بمراقبة الحركة الجوية ومستغلو الطائرات مستغل أو مدبر المطار
بوجود حيوانات داخل المطار المذكور أو في المناطق المجاورة له ،فور علمهم بذلك.
يكون كل حادث اصطدام بالحيوانات يتم تسجيله داخل المطار موضوع تقرير يعده مستغل
أو مدبر المطار المذكور وفق النموذج المعد ،لهذا الغرض ،من قبل القطاع المكلف بالطيران
المدني .ويجب أن يرسل هذا التقرير ،فورا ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 19
يعد مستغل أو مدبر المطار تقريرا سنويا يتعلق بتنفيذ البرنامج المحلي ويرسله إلى القطاع
المكلف بالطيران المدني .كما يتم عرض هذا التقرير على اللجنة المحلية المعنية.
يعد القطاع المكلف بالطيران المدني تقريرا سنويا يتعلق بتنفيذ اإلجراءات والتدابير المتخذة
للوقاية من خطر الحيوانات ومكافحته على الصعيد الوطني ونتائجها .ويعرض هذا التقرير على
اللجنة الوطنية.
-8-

المادة 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير النقل واللوجيستيك
ووزير الداخلية ووزيرة االقتصاد والمالية ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات ووزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من جمادى األولى 7( 1445ديسمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات.
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-9-