مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية
الوطنية
صيغة محينة بتاريخ 23يناير 2020

-1-

مرسوم رقم 2.02.382صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية
الوطنية.
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.19.1020صادر في 28من ربيع اآلخر 25(1441ديسمبر)2019بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية؛ الجريدة الرسمية عدد 6850بتاريخ
 27جمادى األولى 23( 1441يناير ،)2020ص .405

-2-

مرسوم رقم 2.02.382صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية
1
الوطنية
الوزير األول،
بعد االطالع على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 1418
( 16مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم
 1.00.279الصادر في 7جمادى اآلخرة 6( 1421سبتمبر )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1. 99. 204الصادر في 22من ربيع اآلخر 1420
( 5أغسطس )1999بإقرار الحكومة في مزاولة المهام المنوطة بها؛
وعلى القانون رقم 07. 00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1. 00. 203بتاريخ 15من صفر
 19( 1421ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2. 75. 674الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بإحداث نيابات لوزارة التعليم االبتدائي والثانوي وتحديد حالة النواب ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2. 75. 832الصادر في 27من ذي الحجة 1395
( 30ديسمبر )1975بشأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ربيع اآلخر 1423
( 4يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزارة التربية الوطنية ،وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
مهام إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال التعليم األولي واالبتدائي والثانوي وتكوين األطر

 -1الجريدة الرسمية عدد 5024بتاريخ 14جمادى األولى 25( 1423يوليو ،)2002ص2131
-3-

التعليمية واألقسام التحضيرية لولوج المدارس العليا وأقسام تحضير شهادة التقني العالي وكما
تسهر على االرتقاء بالتعليم المدرسي الخصوصي في هذه المجاالت.
وتقوم كذلك بإعداد سياسة الحكومة في مجال التربية للجميع لفائدة األطفال غير
الممدرسين أو المنقطعين عن الدراسة.
المادة 2
تقوم وزارة التربية الوطنية بالسهر على تنظيم بنياتها اإلدارية وعلى توزيع الموارد
الموضوعة رهن إشارتها مع مراعاة األولويات واألهداف الوطنية.
المادة 3
تشتمل وزارة التربية الوطنية ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على إدارة مركزية ،وتمارس
وصايتها على األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين طبقا ألحكام القانون رقم 07.00المشار
إليه أعاله.
المادة 4
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة للتربية والتكوين؛ مديرية التقويم وتنظيم الحياة المدرسية والتكوينات المشتركة بين األكاديميات؛ مديرية المناهج؛ المركز الوطني للتجديد التربوي والتجريب؛ مديرية االرتقاء بالرياضة المدرسية؛ مديرية االستراتيجية واإلحصاء والتخطيط؛ مديرية إدارة منظومة اإلعالم؛ مديرية الشؤون القانونية والمنازعات؛ مدير الشؤون العامة والميزانية والممتلكات؛ مديرية الموارد البشرية وتكوين األطر؛ مديرية التعاون واالرتقاء بالتعليم المدرسي الخصوصي؛ -قسم االتصال

-4-

المادة 5
يمارس الكاتب العام االختصاصات الموكولة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44
الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 6
يضطلع بمهام المفتشية العامة للتربية والتكوين ،التي تعمل تحت السلطة المباشرة
للوزير ،مفتشان عامان اثنان يكلف أحدهما بالشؤون التربوية ،واآلخر بالشؤون اإلدارية.
المادة 7
يتولى المفتش العام المكلف بالشؤون التربوية القيام بالمهام التالية:
 تحليل وإبداء الرأي حول القضايا التربوية المتعلقة بسياسة التربية والتكوين في حدوداختصاصات وزارة التربية الوطنية؛
 تقديم االقتراحات المتعلقة بتحديد االختيارات والتوجهات التربوية الوطنية بطلب منالوزير أو بمبادرة منه؛
 القيام باختصاص الجوانب التربوية للمصالح المتدخلة في المجال التربوي التابعةللوزارة أو الخاضعة لوصايتها وخاصة المصالح التربوية ومصالح الخريطة المدرسية
والتوجيه والمكتبات المدرسية واقتراح التدابير لتحسين فعاليتها؛
 اقتراح جميع التدابير القمينة بضمان جودة العملية التربوية؛ اإلشراف على بعض الدراسات في المجال التربوي بطلب من الوزير.المادة 8
تناط بالمفتش العام المكلف بالشؤون اإلدارية المهام التالية:
 تحليل وإبداء الرأي حول القضايا ذات الطابع التنظيمي المتعلقة بسياسة الوزارة فيالمجالين اإلداري والمالي وفي مجال تدبير الموارد البشرية؛
 القيام بالدراسات والتحريات الهادفة إلى تقييم القدرات التدبيرية لمصالح الوزارةوالمصالح الخاضعة لوصايتها في المجالين اإلداري والموالي وفي مجال تدبير الموارد
البشرية ،مع العمل على اقتراح التدابير لتحسين فعاليتها؛
 تقويم أنماط التنظيم اإلداري وطرائق عمل المصالح المركزية للوزارة والمصالحالخاضعة لوصايتها؛
 اإلشراف على عمليات افتحاص المصالح اإلدارية والمالية والمصالح المكلفة بتدبيرالموارد البشرية للوزارة والمصالح الخاضعة لوصايتها؛
-5-

 تحليل وقياس وتقييم مدى تحقيق األهداف المسطرة في عقود البرامج التي تم االلتزامبتنفيذها بين األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والوزارة.
المادة 9
يمكن للمفتش العام المكلف بالشؤون التربوية والمفتش العام المكلف بالشؤون اإلدارية
القيام بدراسات وأنشطة مشتركة ،في إطار برنامج عمل موحد.
ويقدم كل من المفتش العام المكلف بالشؤون التربوية والمفتش العام المكلف بالشؤون
اإلدارية تقريرا سنويا يرفع إلى الوزير كل في مجال اختصاصاته.
المادة 10
تناط بمديرية التقويم وتنظيم الحياة المدرسية والتكوينات المشتركة بين األكاديميات المهام
التالية:
 اإلشراف على تنظيم البرامج الدراسية؛ تنسيق مجموع عمليات التقويم التربوي التي تباشرها مصالح الوزارة على جميعالمستويات وتوليفها؛
 إعداد طرائق وأدوات تقويم المتعلمين في مختلف أسالك التعليم؛ إعداد طرائق وأدوات تقويم وحدات التعليم والتكوين؛ اإلشراف على تقويم البرامج المدرسية وبرامج التكوين وطرائق التعليم؛ تتبع تقويم أنظمة التأطير والمراقبة اإلقليمية والجهوية واألدوات البسيكوتقنية؛ تتبع وقياس فعالية أنظمة اإلعالم والتوجيه المدرسي والمهني؛ تتبع وتنسيق امتحانات الباكالوريا؛ اإلشراف على المباريات واالمتحانات المهنية؛ تنشيط وتنظيم مشاركة المتعلمين في المباريات الوطنية والدولية.المادة 11
تتكون مديرية التقويم وتنظيم الحياة المدرسية والتكوينات المشتركة بين األكاديميات من:
 قسم التقويم ،ويضم:
 مصلحة إعداد وتنظيم تقويم المتعلمين في التعليم االبتدائي؛ مصلحة إعداد وتنظيم تقويم المتعلمين في التعليم الثانوي؛ مصلحة تقويم وحدات التعليم والتكوين.-6-

 قسم االمتحانات والمباريات ويضم:
 مصلحة امتحانات الباكالوريا؛ مصلحة تتبع االمتحانات الجهوية؛ مصلحة المباريات واالمتحانات المهنية. قسم تنظيم الحياة المدرسية ،ويضم:
 مصلحة تنظيم الفضاءات المكانية والزمانية للمؤسسات؛ مصلحة تنمية األنشطة االجتماعية والثقافية؛ مصلحة تتبع العمل الصحي والبرامج الوطنية للوقاية؛ مصلحة اإلعالم والتوجيه المدرسي والمهني قسم اإلشراف على التعليم التقني وتنظيم التعليم باألقسام التحضيرية للمدارس العليا
وأقسام تحضير شهادة التقني العالي ،ويضم:
 مصلحة تنظيم التعليم باألقسام التحضيرية للمدارس العليا؛ مصلحة تنظيم التعليم وتتبع إدماج الحاصلين على شهادة التقني العالي؛ مصلحة اإلشراف على شبكات مؤسسات التعليم الثانوي التقني.المادة 12

2

تناط بمديرية المناهج المهام التالية:
 تحديد مواصفات التعليم؛ المشاركة في إعداد المناهج المدرسية ومناهج تكوين األطر في مختلف المواد األدبيةوالعلمية والتقنية؛
 تكييف وتعديل المناهج المدرسية ومناهج التكوين؛ تنظيم إعداد الكتب المدرسية والسهر على تحيينها؛ المساهمة في وضع استراتيجيات التعليم والتكوين في مجموع أسالك التعليم والسهرعلى حسن تناسقها؛
 -2تم تتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى بالمادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1020بتاريخ 28من ربيع اآلخر
 25( 1441ديسمبر )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6850بتاريخ 27جمادى األولى 23( 1441يناير ،)2020
ص.405

-7-

 تأطير و/أو إنجاز الدراسات الالزمة إلدخال التجديدات التربوية؛ تحديد معايير جودة الوسائل والوسائط الديداكتيكية والتربوية؛ اإلشراف على إعداد وتتبع تنفيذ برامج التربية الدامجة لفائدة التلميذات والتالميذ فيوضعية إعاقة؛
 التنسيق مع القط اعات الحكومية والمنظمات والهيئات والجمعيات المعنية في مجالتمدرس األطفال في وضعية إعاقة.
المادة 13
تكون مديرية المناهج من:
 قسم تعليم المواد األدبية واللغات؛ قسم تعليم المواد العلمية والتربية البدنية؛ قسم تعليم المواد التقنية والفنية؛ قسم التعليم األصيل.المادة 14
تناط بالمركز الوطني للتجديد التربوي والتجريب ،المهام التالية:
 تشجيع وتنمية برامج التعاون التكنولوجي مع المقاوالت؛ تشجيع مشاريع االرتقاء بالوسائل الديداكتيكية وتنميتها وصيانتها؛ تجريب برامج وطرائق التعليم والتكوين؛ اإلشراف على البحث والتوثيق التربوي وضمان نشره؛ االرتقاء بالتكنولوجيات التربوية والموارد المتعددة الوسائط وتقنيات التواصل؛ تنمية وتجريب تقنيات اإلعالم والتوجيه المدرسي والمهني؛ إعداد مشاريع التكوين عن بعد باستعمال التكنولوجيات الجديدة لالتصال ويعتبرالمركز الوطني للتجديد التربوي والتجريب في حكم مديرية لإلدارة المركزية.
المادة 15
يتكون المركز الوطني للتجديد التربوي والتجريب من:
 قسم االرتقاء بالتكنولوجيات التربوية والموارد المتعددة الوسائط وتقنيات التواصل؛
 قسم البحث واألرشيف ونشر الوثائق التربوية؛
-8-

 قسم التعليم عن بعد؛
 قسم الوسائل السمعية -البصرية.
المادة 16
تناط بمديرية االرتقاء بالرياضة المدرسية وتنظيم المنافسات الرياضية المدرسية ،المهام
التالية:
 االرتقاء باألنشطة الرياضية في الوسط المدرسي العمومي والخصوصي وتنظيمها؛ تمثيل الوزارة لدى الجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية؛ إعداد بنك للمعلومات خاص بالرياضيين المدرسيين وتتبعه؛ ربط عالقات التعاون مع مختلف التنظيمات الرياضية الوطنية والدولية وخاصة اللجنةالوطنية األولمبية المغربية والجامعات الملكية المغربية للرياضات بتنسيق مع القطاعات
الحكومية المعنية؛
 تنظيم التكوين المستمر لمؤطري الرياضيين المدرسيين.المادة 17
تتكون مديرية االرتقاء بالرياضة المدرسية من:
 قسم االرتقاء بالرياضة المدرسية ،ويضم:
 مصلحة تتبع النخبة الرياضية المدرسية؛ مصلحة التوثيق الرياضي. قسم تنظيم المنافسات الرياضية المدرسية ،ويضم:
 مصلحة العالقات مع التنظيمات الرياضية الوطنية والدولية؛ مصلحة تتبع األنشطة الرياضية المدرسية.المادة 18
تناط بمديرية االستراتيجية واإلحصاء والتخطيط ،المهام التالية:
 إعداد الدراسات االستشرافية حول النظام التربوي وإدماجه في التنمية االقتصاديةواالجتماعية للبالد؛
 إعداد مخطط وطني لتنمية التمدرس والسهر على تطبيقه؛ تنسيق المخططات الجهوية لتنمية التمدرس والسهر على انسجامها مع األولوياتواألهداف الوطنية؛
-9-

 إنجاز التحقيقات والتحليالت واإلحصائية؛ تتبع وتقويم برامج إدماج خريجي النظام التربوي؛ تتبع تطبيق مقتضيات اإلصالح؛ اقتراح معايير استعمال الموارد البشرية والمادية والمالية.المادة 19
تتكون مديرية االستراتيجية واإلحصاء والتخطيط من:
 قسم الدراسات واإلحصاء ،ويضم:
 مصلحة التحقيقات والتحليالت اإلحصائية؛ مصلحة المصنفات وتتبع قاعدة المعطيات؛ مصلحة الدراسات االقتصادية واالجتماعية. قسم التخطيط ،ويضم:
 مصلحة السياسات التربوية؛ مصلحة المخططات وتنمية التربية. قسم تتبع مخططات التمدرس ،ويضم:
 مصلحة الخريطة التربوية االستشرافية؛ مصلحة تتبع مؤشرات تعميم التمدرس.المادة 20
تناط بمديرية إدارة منظومة اإلعالم ،المهام التالية:
 وضع وإرساء وتتبع منظومة المعلومات اإلحصائية للوزارة؛ إنجاز الدراسات التنظيمية؛ المساهمة في إعداد المخطط المديري والمعلومياتي للوزارة ولألكاديميات الجهويةللتربية والتكوين.
المادة 21
تتكون مديرية إدارة منظومة اإلعالم من:
 قسم االستراتيجية المعلوماتية ،ويضم:
 مصلحة الدراسات المعلوماتية؛- 10 -

 مصلحة قيادات التصاميم المديرية المعلوماتية. مركز اإلعالميات ،ويضم:
 مصلحة إدارة بنك المعطيات اإلحصائية؛ مصلحة تدبير المعدات المعلوماتية وإدارة الشبكات.ويعتبر مركز اإلعالميات في حكم قسم باإلدارة المركزية.
المادة 22
تناط بمديرية الشؤون القانونية والمنازعات ،المهام التالية:
 اإلشراف على إعداد القوانين واألنظمة المتعلقة بمجاالت تدخل الوزارة والعمل علىتحيينها؛
 إبداء الرأي في القوانين واألنظمة ذات الطابع العام المعروضة على أنظار الوزارة؛ تقديم الخبرة والمساعدة الالزمة في المجال القانوني للمصالح المركزية للوزارةولألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ومصالحها الخارجية والسهر على مطابقة القرارات
اإلدارية واتفاقات الشراكة والعقود مع القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 تقديم المشورة القانونية ونشر المعارف القانونية المتعلقة بمجال التربية والتكوين علىالمصالح المركزية للوزارة وعلى األكاديميات ومصالحها الخارجية والشركاء االجتماعيين
والجمعيات العاملة في قطاع التربية والتكوين؛
 ربط العالقات مع الشركاء االجتماعيين للوزارة؛ تمثيل الوزارة في المنازعات التي تكون طرفا فيها ،وتتبع المنازعات المتعلقةبالمصالح الخاضعة لوصايتها وذلك بتنسيق مع المصالح المعنية؛
 تتبع ملفات حوادث الشغل وحوادث المصلحة والحوادث المدرسية؛ إنجاز الدراسات ذات الطابع القانوني والتنظيمي.المادة 23
تتكون مديرية الشؤون القانونية والمنازعات من:
 قسم النصوص التشريعية والتنظيمية ،ويضم:
 مصلحة النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة؛ مصلحة النصوص التشريعية والتنظيمية العامة؛ مصلحة األنظمة المهنية.- 11 -

 قسم المنازعات ،ويضم:
 مصلحة منازعات القضاء الشامل؛ مصلحة منازعات قضاء اإللغاء؛ مصلحة حوادث الشغل وحوادث المصلحة والحوادث المدرسية. قسم الدراسات القانونية ،ويضم:
 مصلحة االستشارات القانونية؛ مصلحة معادلة الشهادات؛ مصلحة العالقات مع الجمعيات المهنية والشركاء االجتماعيين للوزارة؛ مصلحة التوثيق القانوني والنشر.المادة 24
تناط بمديرية الشؤون العامة والميزانية والممتلكات ،المهام التالية:
 إعداد الميزانية السنوية للوزارة والسهر على تنفيذها؛
 توزيع منح الدعم المالي السنوي وتتبعها؛
 االشراف على المحاسبة الخاصة بالمصالح المركزية؛
 اإلشراف على تسيير وصيانة ممتلكات الوزارة؛
 تتبع ومراقبة مصاريف التسيير واالستثمار؛
 تدبير حظيرة السيارات؛
 مراقبة شساعات المصاريف؛
 تدبير األعوان والمقاولة من الباطن لألشغال والمعدات؛
 تنظيم تدبير أرشيف ومحفوظات الوزارة؛
 تنفيذ اإلجراءات المتعلقة بتسيير المصالح المركزية؛
 إعداد الحساب اإلداري للوزارة؛
 تتبع سجالت الممتلكات المنقولة وغير المنقولة للوزارة؛
 وضع معايير للبناء والتجهيز المدرسي؛

- 12 -

 تتبع وتنفيذ عقود البرامج المبرمة بين الوزارة واألكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين.
المادة 25
تتكون مديرية الشؤون العامة والميزانية والممتلكات من:
 قسم المحاسبة المركزية ،ويضم:
 مصلحة المحاسبة المركزية؛ مصلحة الشساعات المحاسبية. قسم تسير اإلدارة المركزية ،ويضم:
 مصلحة المعدات؛ مصلحة المطبعة ومراكز االستنساخ؛ مصلحة حظيرة السيارات؛ مصلحة تدبير المراسالت واألرشيف قسم الميزانية ،ويضم:
 مصلحة دراسات الكلفة ومؤشرات التدبير؛ مصلحة الدراسات المتعلقة بالميزانية وإعدادها؛ مصلحة تتبع وتنفيذ عقود البرامج. قسم الممتلكات ،ويضم:
 مصلحة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة؛ مصلحة الدراسات التقنية والصيانة.المادة 26
تناط بمديرية الموارد البشرية وتكوين األطر ،المهام التالية:
 إعداد استراتيجيات التوظيف والحياة اإلدارية لتنمية الموارد البشرية؛ إعداد السياسة العامة للوزارة في مجال الموارد البشرية وتنفيذ مساطر وقواعد التدبيرالمرتبطة بها؛
 ضمان التدبير اإلداري المندمج لألطر التعليمية واإلدارية والتقنية؛ السهر على حسن انتشار الموارد البشرية؛- 13 -

 ضمان تدبير قاعدة المعطيات المتعلقة بالموارد البشرية وتتبع الحياة اإلدارية؛ القيام بكل الدراسات الالزمة لتحسين مردودية سياسية الموارد البشرية؛ المساهمة في عمليات االرتقاء باألعمال االجتماعية؛ إعداد السياسة التربوية الوطنية في مجال تكوين األطر التعليمية العاملة في قطاعالتربية الوطنية؛
 اإلشراف على تنظيم التكوين في مؤسسات تكوين األطر التابعة لقطاع التربيةالوطنية؛
 السهر على تنفيذ استراتيجيات التكوين األولى والتكوين المستمر لمختلف فئاتموظفي الوزارة؛
 اإلشراف على التدابير القمينة بالمساهمة في تسهيل إدماج المتدربين في الحياةالمهنية.
المادة 27
تتكون مديرية الموارد البشرية وتكوين األطر من:
 قسم تنمية الموارد البشرية وإعادة االنتشار ،ويضم:
 مصلحة الدراسات التوقعية واستراتيجيات التوظيف وإعادة االنتشار؛ مصلحة تدبير قاعدة المعطيات المتعلقة بالموارد البشرية وتتبع الحياة اإلدارية؛ مصلحة الحركة اإلدارية أو االنتقالية ين األكاديميات قسم التدبير المندمج لموظفي التعليم االبتدائي ،ويضم:
 مصلحة مدرسي التعليم االبتدائي؛ مصلحة الموظفين اإلداريين والتقنيين للتعليم االبتدائي وموظفي اإلدارية المركزية قسم التدبير المندمج لموظفي التعليم الثانوي ومؤسسات التكوين ،ويضم:
 مصلحة مدرسي التعليم الثانوي؛ مصلحة الموظفين اإلداريين والتقنيين للتعليم الثانوي؛ مصلحة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر قسم استراتيجيات التكوين ،ويضم:
 مصلحة تحديد مواصفات تكوين األطر؛- 14 -

 مركز التكوينات والملتقيات الوطنية؛
 مصلحة تنسيق مؤسسات تكوين األطر؛ مصلحة العمل االجتماعي.المادة 28
تناط بمديرية التعاون واالتقاء بالتعليم المدرسي الخصوصي ،المهام التالية:
 إعداد برامج التعاون بتشاور مع المصالح األخرى للوزارة؛ تتبع تنفيذ برامج التعاون وإعداد التقارير السنوية؛ السهر على االتقاء بالتعليم المدرسي الخصوصي؛ تتبع ومواكبة برامج العمل في مجال تعليم اللغة العربية والثقافة المغربية لألطفالالمغاربة القاطنين بالخارج بتعاون مع السلطات الحكومية والمؤسسات المعنية؛
 تتبع مشاريع الشراكة مع الجمعيات.المادة 29
تتكون مديرية التعاون واالتقاء بالتعليم المدرسي الخصوصي من:
 قسم التعاون ،ويضم:
 مصلحة التعاون؛ مصلحة تتبع برامج التعاون الالمتمركزة؛ مصلحة دعم تعليم اللغة العربية والثقافة المغربية في الخارج. قسم االرتقاء بالتعليم المدرسي الخوصصي ويضم:
 مصلحة تتبع ومراقبة مستوى التعليم المدرسي الخصوصي؛ مصلحة تأطير وتشجيع التعليم المدرسي الخصوصي مصلحة الشراكة مع الجمعيات.المادة 30
تناط بقسم االتصال ،المهام التالية:
 المشاركة في إعداد سياسة الوزارة في مجال التواصل والسهر على تطبيقها؛ تجميع المعلومات من مصالح الوزارة والسهر على حسن تداولها وتبليغها إلى جميعالشركاء سواء على الصعيدين الوطني أو الدولي؛
- 15 -

 تنظيم وتدبير االستقبال على صعيد المصالح المركزية؛ االرتقاء باالتصال الداخلي بالوزارة.ويضم قسم االتصال:
 مصلحة االستقبال؛ مصلحة الصحافة؛ مصلحة العالقات العامة؛ مصلحة االتصال الداخلي.المادة 30المكررة

3

تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديرات المركزية لوزارة التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي -قطاع التربية الوطنية -وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة
باإلقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.4
المادة 31
يعهد إلى وزير التربية الوطنية ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير
الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ،كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء
من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم
 2.96.956بتاريخ 6شوال 4( 1418فبراير )1998بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة
التربية الوطنية والمرسوم رقم 2. 99. 924بتاريخ 24شعبان 3( 1420ديسمبر )1999
بشأن اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالتعليم الثانوي والتقني.
وتبقى سارية المفعول المقتضيات التنظيمية المتعلقة بإحداث وتنظيم النيابات ،وذلك إلى
حين صدور النصوص التنظيمية المحددة الختصاصات وتنظيم المصالح اإلقليمية لألكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين.

 -3تمت إضافة المادة 30المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.1020بتاريخ 28من
ربيع اآلخر 25( 1441ديسمبر )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6850بتاريخ 27جمادى األولى 1441
( 23يناير ، )2020ص .405
 - 4تضمنت المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.19.1020أحكام انتقالية حيث نصت على مايلي " :تنسخ ،ابتداء
من تاريخ دخول القرار المشار إليه في المادة 30المكررة من المرسوم السالف الذكر رقم 2.02.382حيز
التنفيذ ،المقتضيات المتعلقة باألقسام والمصالح التابعة لإلدارة المركزية المنصوص عليها في المرسوم المذكور".
- 16 -

وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

- 17 -