مرسوم بتحديد الرسوم المفروضة على السفن والبضائع
والركاب بميناء أكادير
(نسخ)
تم نسخ هذا المرسوم بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.589
صادر في 14من ذي القعدة 2( 1405أغسطس .)1985

-1-

مرسوم رقم 2.82.711صادر في 11من ربيع االول 1403
( 27دجنبر )1982بتحديد الرسوم المفروضة على السفن
1
والبضائع والركاب بميناء أكادير
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛

وباقتراح من وزير التجهيز ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
تفرض على السفن والبضائع والركاب العابرين بميناء اكادير الرسوم المنصوص على
أنواعها واسعارها واجراءات استيفائها في هذا المرسوم.

الباب األول :الرسوم المفروضة على السفن
الفصل :2رسوم الوقوف
تؤدى كل سفينة عائمة تقف برصيف ميناء أكادير رسما يدعى «رسم الوقوف» ويحدد
سعره بالنسبة لكل طنة من سعة السفينة االجمالية وكل يوم من أيام الوقوف بالمبالغ التالية
خالل الستة أشهر األولى التي تلى تاريخ العمل بهذا المرسوم:
من 1الى 500طنة 0.43 ......................................درهم
من 501الى 1000طنة 0.29 ...............................درهم
من 1.001الى 3.000طنة 0.19 ...........................درهم
من 3.001الى 5.000طنة 0.10 ...........................درهم
ما فوق 5.000طنة 0.064 ...................................درهم

 -1الجريدة الرسمية عدد 3661مكرر بتاريخ 15ربيع االول 31( 1403دجنبر ،)1982ص .1533
-2-

ويع مل باالسعار التالية ابتداء من اليوم األول من الشهر السابع الذى يلى تاريخ العمل
بهذا المرسوم:
من 1الى 500طنة 0.69 ......................................درهم
من 501الى 1000طنة 0.46 ................................درهم
من 1.001إلى 3.000طنة 0.30 ............................درهم
من 3.001الى 5.000طنة 16 ...............................درهم
ما فوق 5.000طنة 0.10 ......................................درهم

وتجبر كسور الدرهم في مجموع المبلغ المستحق الى درهم تام.
وفيما يخص السفن ذات السعة االجمالية المزدوجة يكون الحجم بالطنات المتخذ اساسا
لحساب الرسم هو حجم السعة الكبرى.
وفيما يخص السفن ذات السعة االجمالية البسيطة يساوى الحجم بالطنات المتخذ اساسا
لحساب الرسم السعة االجمالية مضافا اليها «المساحات المكشوفة» المستعملة لنقل البضائع
سواء اكانت مشغولة أم ال.
ويجرى حساب المبلغ المستحق على السفينة بأن يطبق بادىء بدء الرسم المفروض على
الخمسمائة ( )500طنة األولى ثم الرسم الواجب على الخمسمائة طنة التالية وهكذا دواليك الى
غاية مجموع السعة ،وتحسب االيام باعتبار اليوم 24ساعة تامة ابتداء من ساعة الوصول،
وتعد كسور اليوم يوما كامال.
الفصل :3رسوم الرسو
تؤدى كل سفينة تقف في المنطقة الواقعة داخل دائرة يبلغ شعاعها ميال واحدا ويكون
مركزها رأس طرف مكسر الوقاية رسما يدعى «رسم الرسو» يحدد وفق الشروط المنصوص
عليها في الفصل 2أعاله ويساوى ربع رسم الوقوف .وتجبر كسور الدرهم في مجموع المبلغ
المستحق الى درهم تام.
وتؤدى السفينة التي تدخل الميناء بعد الوقوف في منطقة االرشاد رسم الرسو المستحق
عن كل 24ساعة تامة ،غير ان المدة التي تظل السفينة خاللها راسية بعد انتهاء فترة 24ساعة
االخيرة تعتبر مدة وقوف وتراعى في حساب رسم الوقوف.
الفصل :4االعفاء من الرسوم
تعفى من أداء الرسوم المحددة في الفصلين 2و 3أعاله:
 الزوارق التي ال تتجاوز سعتها االجمالية طنتين؛
-3-

 السفن التي تملكها االدارات العامة الوطنية؛
 السفن التابعة للبحرية الملكية المغربية وللبحريات العسكرية االجنبية؛
 سفن الخدمة بالميناء واالجهزة العائمة المعمدة للمناولة او االشغال؛
 سفن النزهة التي تقل سعتها عن 200طنة؛
 مراكب الصيد المغربية غير المستودعة؛
 مراكب الصيد المغربية المستودعة طوال فترة ال تتجاوز ستة أشهر متتالية ،ويجب
أداء الرسم بكامله ابتداء من الشهر السادس من مقامها في الميناء.

الفصل :5تخفيض الرسوم
أ) تخفض الرسوم المحددة في الفصلين 2و 3اعاله بنسبة % 50لفائدة:
 السفن التي ال تقوم بأية عملية من عمليات افراغ او شحن البضائع او حمل او انزال
المسافرين .وال تعتبر عمليات تمون السفن بمثابة شحن بضائع؛
 السفن التي تقوم برحالت سياحية؛
 اجهزة الخدمة الخاصة؛
 السفن التي توجد رهن االصالح لمدة تتجاوز 10ايام؛
 السفن اآلتية من ميناء مغربي او الذاهبة الى ميناء مغربي آخر اذا لم تقم سوى بشحن
او افراغ بضائع موجهة الى موانىء أخرى بالمغرب او آتية منها.
ب) تستفيد السفن التي يملكها او يستأجرها مجهز واحد وتستعمل في خط منتظم تحدد
سلفا مسافته وتواريخه من تخفيض قدره:
 % 15اذا رست مرة واحدة في الشهر؛
 % 25اذا رست ما ال يقل عن مرتين في الشهر؛
 % 35اذا رست ما ال يقل عن 5مرات في الشهر.

وال يترتب على الرسو العارض بميناء مغربي آخر بين مرات الرسو المشار اليها بالفقرة
السابقة سقوط الحق في التخفيض المنصوص عليه أعاله ،وال يستفاد من التخفيض اال ابتداء
من مرة الرسو الخامسة وفي حالة انقطاع العمل في الخط ال تستأنف االستفادة من التخفيض
اال ابتداء من مرة الرسو الخامسة الجديدة.
ج) السفن المستودعة الحاملة العلم المغربي.

-4-

تتمتع بتخفيض قدره %75من الرسوم المحددة في الفصلين 2و 3أعاله السفن الحاملة
العلم المغربي المستودعة (ماعدا سفن الصيد) التي تقل مدة مقامها في الميناء عن 5أشهر
تحسب من يوم الشهر الذي تبتدىء فيه هذه الفترة الى اليوم المماثل من الشهر الذي تنتهي فيه.
وال يجوز ان تستفيد السفينة من التخفيض األنف الذكر اال مرة واحدة في بحر سنة.
الفصل :6الزيادة في الرسوم
تؤدى السفن المستودعة الحاملة العلم المغربي او علما أجنبيا اذا تجاوزت مدة مقامها
بالميناء 5اشهر ضعف الرسم ابتداء من الشهر الخامس .وتحسب مدة 5أشهر المنصوص
عليها في هذا الفضل من يوم الشهر الذي تبتدى فيه الى اليوم المماثل من الشهر الذي تنتهى
فيه.

الباب الثاني :الرسوم المفروضة على البضائع
الفصل :7الرسوم العادية
تؤدى السفن عن كل بضاعة مفرغة او مشحونة رسما يدعى «الرسم على البضائع».
ويحدد الرسم المنصوص عليه اعاله بالمبالغ التالية التي يجب أداؤها عن كل طن من
وزن البضاعة:
الصنف :1معدن الحديد والفليورين والباريتين والرمل والصلصال والجبس
والملح 0.25 ................................................................درهم
الصنف :2معدن المنغنيز 0.50 .........................................درهم
الصنف :3الفوسفاط والكبريت ومشتقات الفوسفاط 0.80 ...........درهم
الصنف :4المعادن األخرى 1.50........................................درهم
الصنف :5الحبوب والبزور الزيتية 4.00 .............................دراهم
الصنف :6الحوامض والبواكير .............................درهمان ()2.00
الصنف :7البنزين ووقود النفاثات والفيول والغازوال والبترول الخام والبترول
المستعمل لالضاءة ...........................................درهمان ()2.00
الصنف :8بضائع متنوعة غير مسماة أعاله 5.00 ..................دراهم
الصنف :9الحاويات والشاحنات او شبه المقطورات :يضاف الى الرسم
على البضاعة 20...........................................درهما ()20.00
(عن كل وحدة)
-5-

الصنف :10شبه المقطورات او شاحنات النقل الدولى عبر الطرق التي تدخل الميناء
برا (عند االستيراد) 200..................................درهم ()200.00
(عن كل وحدة)
وفيما يخص العربات السياحية والعربات النفعية والعربات المقطورة وجميع العربات
األخرى التي يقل وزنها عن طنين يحدد الرسم بخمسة دراهم ( )5.00عن كل عربة.
وتعد كسور الطن طنا كامال لحساب الرسم.
وتعد بضائع ،لحساب الرسم ،جميع االشياء كيفما كانت طبيعتها المقيدة في بيانات السفن
ما عدا أمتعة الركاب والمنتجات المعدة لتمون السفينة واالغذية المخصصة ألفراد الطاقم
والركاب والطرود واالكياس البريدية.
وال يؤدى الرسم اال مرة واحدة على البضائع المنقولة من سفينة الى اخرى دون المرور
بمسطحات الميناء او مخازنه ،ويستحق في هذه الحالة على السفينة التي استوردت البضاعة
على متنها.
الفصل :8الرسوم االضافية المفروضة على انواع الوقود السائلة
عالوة على الرسم المقرر في الفصل 7اعاله ،يستوفى عن كل طن من انواع الوقود
السائلة المفرغة أو المشحونة او المنقولة من سفينة الى اخرى رسم تحدد أسعاره فيما يلى:

 افراغ الوقود اآلتي من ميناء أجنبي:
المنتجات البيضاء 11.50.......................................درهما
المنتجات السوداء 3.50.........................................دراهم
 افراغ الوقود اآلتي من ميناء مغربي:
المنتجات البيضاء 5.00.......................................دراهم
المنتجات السوداء .................................درهمان ()2.00
 شحن الوقود:

المنتجات البيضاء ..................................درهمان ()2.00
المنتجات السوداء 0.75........................................درهم
 نقل الوقود من سفينة الى اخرى:
المنتجات البيضاء 6.75......................................دراهم
المنتجات السوداء ...............................درهمان ()2.00
-6-

الباب الثالث :رسوم الركاب
الفصل 9
يستوفي عن كل سفينة تحمل او تنزل ركابا بالميناء رسم يدعى «رسم الركاب» ويحسب
باعتبار عدد الركاب المنزلين أو المحمولين وعدد السياح الذين يقومون برحلة بحرية.
ويحدد الرسم اآلنف الذكر بخمسة دراهم ( )5.00عن كل راكب وسائح ،وال يفرض أداء
الرسم على:
 االطفال الذين تقل سنهم عن ثالث سنوات؛
 العسكريين المسافرين ضمن فريق؛
 الركاب العابرين أى الذين ينزلون من السفينة ويعودون لركوبها خالل عملية توقف
واحدة وال يعد السياح الذين يقومون برحلة بحرية ركابا عابرين.

الباب الرابع :اجراءات استيفاء الرسوم
الفصل 10
تتولى مصلحة الجمارك استيفاء الرسوم المحددة في هذا المرسوم الحساب الميزانية
الملحقة للموانئ بعد االطالع على التصريحات التي يدلى بها ربان السفينة أو مستودعها،
وتطبق على اجراءات التصريح بها وطريقة تصفيتها واستيفائها االحكام الجارية على الرسوم
الجمركية.
وتستوفى الرسوم المتعلقة بالسفينة بعد االطالع على أوراق التصفية التي يحررها ويشهد
بصحتها رئيس الميناء.
ويباشر أداء الرسوم وبان السفينة او مستودعها.
ويجب أن تؤدى الرسوم المستحقة قبل اقالع السفينة واال جاز لرئيس الميناء ان يحول
دون تحرك السفينة المعنية او اية سفينة أخرى مملوكة للمالك نفسه.
غير أنه يمكن لربان السفينة أن يبرئ ذمته بتسليم رئيس الميناء التزاما من مستودع
السفينة بأداء الرسوم المستحقة ،ويمكن ان يطالب رئيس الميناء بأن تكفل مؤسسة بنكية مقبولة
الوفاء بااللتزام المتعلق بأداء الرسوم المذكورة.
ويجب أن تؤدى المبالغ المستحقة في أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ تبليغ سند االستيفاء
الى مستودع السفينة واال جاز لرئيس الميناء ان يحول دون تحرك أية سفينة مملوكة لمالك
السفينة المعنية.

-7-

وعالوة على ما ذكر تضاف الى الرسوم المستحقة غرامة عن التأخير قدرها % 10اذا
لم يقسم االداء في أجل ثالثين يوما و % 50اذا لم يتم االداء في أجل ستين يوما.
ويجب على المدين بالرسوم في حالة وقوع نزاع ان يودع صندوق العون المكلف
باالستيفاء مجموع المبالغ المنازع فيها ما لم يقدم كفيال مليء الذمة يقبله العون المذكور.

الباب الخامس :اجراءات التطبيق
الفصل 11
يسند الى وزير التجهيز ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينسخ جميع االحكام السابقة المتعلقة بموضوعه ويعمل به ابتداء من
 16من ربيع األول ( 1403فاتح يناير .)1983
الفصل 12
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 27( 1403دجنبر .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-8-