مرسوم يتعلق بمعاينة الوفاة ودفن الجثث
ونقلها وإخراجها من القبور

1

مرسوم رقم 2.22.218صادر في 30من شوال 1443
( 31ماي )2022يتعلق بمعاينة الوفاة ودفن الجثث ونقلها
1
وإخراجها من القبور
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 986.68بتاريخ 19من شعبان 1389
( 31أكتوبر )1969المتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها ،وال سيما الفصل
 8منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما المادة 100
منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من رمضان 1443
( 21أبريل ،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :معاينة الوفاة
المادة األولى
تتم معاينة الوفاة من لدن:
 طبيب أو ممرض يزاول مهامه بالمكتب الجماعي لحفظ الصحة؛ طبيب أو ممرض يزاول مهامه بمؤسسة صحية تابعة للقطاع العام؛ طبيب يزاول مهامه بمؤسسة صحية تابعة للقطاع الخاص إذا وقعت الوفاة داخلهذه المؤسسة.
ويمكن معاينة الوفاة من لدن طبيب يزاول في القطاع الخاص ينتدبه رئيس مجلس
الجماعة لهذا الغرض إذا تعذر وجود األشخاص المنصوص عليهم في الفقرة األولى أعاله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7102بتاريخ 23ذو القعدة 23( 1443يونيو )2022؛ ص .3810
2

المادة 2
تحرر إثر معاينة الوفاة شهادة تسمى »شهادة معاينة الوفاة« تتضمن جزأين :جزء
يحتوي على بيانات إدارية ،وجزء آخر يتعلق بأسباب وظروف الوفاة.
يحدد نموذج شهادة معاينة الوفاة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 3
توجه شهادة معاينة الوفاة فور تحريرها إلى المكتب الجماعي لحفظ الصحة الذي وقعت
الوفاة في دائرة نفوذه قصد استكمال إجراءات تسليم رخصة الدفن.
يرسل المكتب الجماعي لحفظ الصحة الجزء المتضمن للبيانات اإلدارية إلى المصالح
الجماعية المكلفة بالحالة المدنية ،والجزء الخاص بالبيانات المتعلقة بأسباب وظروف الوفاة
إلى المصالح المعنية بوزارة الصحة عند متم كل شهر.
غير أنه بالنسبة للجماعة التي ال تتوفر على مكتب جماعي لحفظ الصحة ،يقوم الشخص
الذي حرر شهادة معاينة الوفاة بتوجيه الجزء المتضمن للبيانات اإلدارية مباشرة إلى المصالح
الجماعية المعنية قصد استكمال إجراءات تسليم رخصة الدفن ،والجزء الخاص بالبيانات
المتعلقة بأسباب وظروف الوفاة إلى المصالح المعنية بوزارة الصحة عند متم كل شهر.

الباب الثاني :رخصة الدفن
المادة 4
تسلم رخصة دفن الجثة من لدن رئيس مجلس الجماعة الواقع في دائرة نفوذه مكان
الدفن ،أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،استنادا إلى شهادة معاينة الوفاة ،وبناء على
طلب يرفق بنسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للمتوفى وطالب الرخصة ،أو أي
وثيقة أخرى تثبت هوية كل منهما.
عالوة على ذلك ،إذا وقعت الوفاة في ظروف غير طبيعية أو اشتبه في كونها غير
طبيعية ،أو إذا تعذر تحديد هوية المتوفى ،يرفق الطلب بإذن صادر عن السلطة القضائية
المختصة.
3

المادة 5
تسلم رخصة دفن الجثة ،في حالة نقلها داخل التراب الوطني أو إدخالها من الخارج إلى
التراب الوطني ،من لدن رئيس مجلس الجماعة الواقع في دائرة نفوذه مكان الدفن ،أو الشخص
المفوض من لدنه لهذا الغرض ،بناء على طلب يرفق ،حسب الحالة ،بأحد األذون المنصوص
عليها في المواد 7و 8و 12من هذا المرسوم.
المادة 6
يحدد نموذج رخصة الدفن المنصوص عليها في المادة 4أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية.

الباب الثالث :اإلذن بنقل الجثة
المادة 7
يسلم اإلذن بنقل جثة من جماعة إلى أخرى داخل نفس العمالة أو اإلقليم ،أو من جماعة
إلى جماعة محادية لها تابعة لعمالة أو إقليم آخر ،من لدن رئيس مجلس الجماعة الذي توجد
الجثة بدائرة نفوذه ،أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،استنادا إلى شهادة معاينة الوفاة،
وبناء على طلب يبين فيه مكان الدفن.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لطالب اإلذن أو أي وثيقة أخرى تثبتهويته؛
 شهادة تثبت أن الجثة غير معدية يحررها طبيب تابع للمصالح الصحية المختصة؛ إذن صادر عن السلطة القضائية المختصة إذا وقعت الوفاة في ظروف غير طبيعيةأو اشتبه في كونها غير طبيعية؛
 محضر وضع الجثة في صندوق ،عند االقتضاء ،يكون محكم اإلغالق ومختوما يحررمن لدن مصالح األمن الوطني أو الدرك الملكي.

4

المادة 8
يسلم اإلذن بنقل جثة من عمالة أو إقليم إلى عمالة أو إقليم آخر من لدن عامل العمالة أو
اإلقليم الذي توجد الجثة بدائرة نفوذه ،أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،استنادا إلى
شهادة معاينة الوفاة ،وبناء على طلب يبين فيه مكان الدفن.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لطالب اإلذن أو أي وثيقة أخرى تثبتهويته؛
 شهادة تثبت أن الجثة غير معدية يحررها طبيب تابع للمصالح الصحية المختصة؛ إذن صادر عن السلطة القضائية المختصة إذا وقعت الوفاة في ظروف غير طبيعيةأو اشتبه في كونها غير طبيعية؛
 محضر وضع الجثة في صندوق ،محكم اإلغالق ومختوم ،يحرر من لدن مصالحاألمن الوطني أو الدرك الملكي.
المادة 9
تقوم الجهة التي سلمت اإلذن بنقل الجثة طبقا لمقتضيات المادتين 7و 8أعاله بإخبار
المصالح الجماعية والسلطات اإلدارية المحلية التي سيتم الدفن في دائرة نفوذها.
المادة 10
يسلم اإلذن بنقل جثة إلى خارج التراب الوطني من لدن عامل العمالة أو اإلقليم الذي
توجد الجثة بدائرة نفوذه ،أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،استنادا إلى شهادة معاينة
الوفاة ،وبناء على طلب يبين فيه البلد الذي ستنقل إليه الجثة.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لطالب اإلذن أو أي وثيقة أخرى تثبتهويته؛
 شهادة تثبت أن الجثة غير معدية يحررها طبيب تابع للمصالح الصحية المختصة؛ وثيقة توافق بموجبها على عملية النقل البعثة الدبلوماسية أو المصلحة القنصلية للبلدالذي ستنقل إليه الجثة؛
5

 إذن صادر عن السلطة القضائية المختصة إذا وقعت الوفاة في ظروف غير طبيعيةأو اشتبه في كونها غير طبيعية؛
 محضر وضع الجثة في صندوق ،محكم اإلغالق ومختوم ،يحرر من لدن مصالحاألمن الوطني أو الدرك الملكي.
المادة 11
تودع طلبات الحصول على أذون نقل الجثث لدى الشباك الوحيد المحدث لهذا الغرض
بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة التي يوجد بها مستودع لألموات.
وفي حالة عدم وجود المستودع المذكور ،يحدث الشباك الوحيد لدى مؤسسة صحية
عمومية تتوفر على مستودع لألموات.
يحدد تكوين الشباك الوحيد وكيفيات سيره بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 12
يسلم اإلذن بإدخال جثة إلى التراب الوطني من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الخارجية أو المصلحة المفوضة من لدنها لهذا الغرض ،بناء على طلب يوضح مسار نقل الجثة
ومكان دفنها.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للمتوفى وطالب اإلذن ،أو أي وثيقةأخرى تثبت هوية كل منهما؛
 شهادة الوفاة مسلمة من لدن السلطات المختصة بالبلد الذي وقعت فيه الوفاة؛ وثيقة صادرة عن السلطات القضائية المختصة بالبلد الذي توجد به الجثة إذا وقعتالوفاة في ظروف غير طبيعية أو اشتبه في كونها غير طبيعية؛
 محضر وضع الجثة في صندوق ،محكم اإلغالق ومختوم ،مسلم من لدن السلطاتالمختصة بالبلد الذي وقعت فيه الوفاة؛
 شهادة تثبت أن الجثة غير معدية صادرة عن المصالح الصحية للبلد الذي وقعت فيهالوفاة.
6

يعتبر اإلذن المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله بمثابة إذن بنقل الجثة كما هو
منصوص عليه في المادتين 7و 8من هذا المرسوم.

الباب الرابع :اإلذن بإخراج الجثة من القبر
المادة 13
يسلم اإلذن بإخراج الجثة أو بقايا الجثة من القبر من لدن رئيس مجلس الجماعة الذي
يقع مكان الدفن في دائرة نفوذه ،أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،بناء على طلب
يوضح أسباب إخراجها.
يرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لطالب اإلذن ،أو أي وثيقة أخرى تثبتهويته؛
 نسخة من شهادة الوفاة أو أي وثيقة أخرى تثبت هوية المتوفى وتاريخ ومكان دفنه؛ شهادة تثبت أن الجثة أو بقايا الجثة غير معدية يحررها طبيب تابع للمصالح الصحيةالمختصة؛
 وثيقة توافق بموجبها البعثة الدبلوماسية أو المصلحة القنصلية على إخراج الجثة أوبقايا الجثة إذا كان المتوفى أجنبيا.
المادة 14
تتم عملية إخراج الجثة أو بقايا الجثة من القبر بحضور طالب اإلذن أو من ينوب عنه،
وطبيب عن المصالح الصحية المختصة ،وممثل عن مصالح األمن الوطني أو الدرك الملكي،
وممثل عن المصالح الجماعية التي سلمت اإلذن ،وممثل عن السلطة اإلدارية المحلية.
المادة 15
إذا كان إخراج الجثة أو بقايا الجثة من القبر لغرض نقلها إما داخل التراب الوطني أو
خارجه فإنه ال يسلم اإلذن بإخراجها إال بعد الحصول ،حسب الحالة ،على اإلذن بالنقل
المنصوص عليه في المواد 7و 8و 10من هذا المرسوم.

7

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 16
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالصح ة معايير الصحة والسالمة الواجب التقيد بها في عمليات دفن الجثث ونقلها وإخراجها
من القبور.
المادة 17
تقيد البيانات المتعلقة بعمليات دفن الجثث وإخراجها من القبور في سجل يمسك على
مستوى كل مقبرة.
يحدد نموذج السجل وكيفيات مسكه بقرار لوزير الداخلية.
المادة 18
يتلقى األطباء المنتدبون وفق مقتضيات المادة األولى من هذا المرسوم تعويضا عن
عمليات معاينة الوفاة التي ينجزونها يصرف لفائدتهم من لدن الجماعة المعنية.
يحدد مبلغ التعويض بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 19
تنسخ مقتضيات:
 المرسوم رقم 987.68بتاريخ 21من ذي القعدة 29( 1389يناير )1970المتعلق بتطبيق النظام الخاص بإخراج الجثث من القبور ونقلها؛
 البند الثالث بالفقرة الثانية من الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 986.68الصادر في 19من شعبان 31( 1389أكتوبر )1969المتعلق بنظام دفن الجثث
وإخراجها من القبور ونقلها ،كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.02.700الصادر
في 20من ربيع األول 22( 1424ماي .)2003

8

المادة 20
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرارات المنصوص
عليها في هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ،ووزير
الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ،ووزيرة االقتصاد والمالية،
ووزير الصحة والحماية االجتماعية ،والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة
الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من شوال 31( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
والمغاربة المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإدارة الدفاع الوطني،
اإلمضاء :عبد اللطيف لوديي.

9