إعداد وتنفيذ قوانين المالية
صيغة محينة بتاريخ 25ديسمبر 2017

مرسوم رقم 2.15.426صادر في 28من رمضان 1436
( 15يوليو )2015يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية

1

كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.17.607بتاريخ 30من ربيع األول 19( 1439ديسمبر ،)2017
الجريدة الرسمية عدد 6633بتاريخ 6ربيع اآلخر 25( 1439ديسمبر ،)2017ص .7455

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6378بتاريخ 29رمضان 16( 1436يوليو ،)2015ص .6495

-2-

مرسوم رقم 2.15.426صادر في 28من رمضان 1436
( 15يوليو )2015يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو 2 )2015؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رمضان 2( 1436يوليو
،)2015
رسم ما يلي:

الفصل األول :تحضير وإعداد قانون المالية
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة 46من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،130.13يتولى
الوزير المكلف بالمالية تحضير مشاريع قوانين المالية تحت سلطة رئيس الحكومة.
المادة 2

3

لتطبيق المادة 5والبند الثالث من المادة 69من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،130.13يتم إعداد قانون المالية للسنة استنادا إلى برمجة ميزانياتية لثالث سنوات يتم تحيينها
كل سنة.
تحدد هذه البرمجة التطور على مدى ثالث سنوات لمجموع موارد وتكاليف الميزانية
العامة ،وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة.
يجب أن تتطابق الموارد والتكاليف المتوقعة في مشروع قانون «المالية مع تلك المضمنة
في السنة األولى من هذه البرمجة الميزانياتية لثالث سنوات ،وتحين سنويا الموارد والتكاليف
المتعلقة بالسنتين المواليتين.

 - 2القانون التنظيمي رقم 130.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436
يونيو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6370بتاريخ فاتح رمضان 18( 1436يونيو ،)2015ص .5810
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.607بتاريخ 30من ربيع األول
 19( 1439ديسمبر ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6633بتاريخ 6ربيع اآلخر 25( 1439ديسمبر ،)2017ص
.7455

-3-

يدعو رئيس الحكومة كل سنة وفي أجل أقصاه 15مارس ،بواسطة منشور ،اآلمرين
بالصرف إلعداد مقترحاتهم المتعلقة بالبرمجة الميزانياتية لثالث سنوات مدعومة بأهداف
ومؤشرات نجاعة األداء.
من أجل تحديد التطور اإلجمالي للنفقات على مدى ثالث سنوات بناء على فرضيات
اقتصادية ومالية واقعية ومبررة ،يحدد هذا المنشور المؤشرات الماكر واقتصادية منها على
الخصوص معدل النمو ونسبة العجز الميزانياتي ومعدل التضخم وكذا التوجهات العامة من
حيث التطور اإلجمالي للنفقة.
يتعين على القطاعات الوزارية والمؤسسات موافاة الوزارة المكلفة بالمالية ،قبل 15
أبريل من كل سنة ،باقتراحات البرمجة الميزانياتية لثالث سنوات الخاصة بميزانياتها
وبميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لها وبالحسابات المرصدة ألمور
خصوصية التي تعتبر آمرا بالصرف لها.
تتم دراسة المقترحات المذكورة أعاله ،قبل 15ماي ،داخل لجان البرمجة ونجاعة األداء
التي تضم ممثلين عن مصالح القطاعات الوزارية أو المؤسسات المعنية وفق الكيفيات والجدول
الزمني المحددين في المنشور السالف الذكر.
المادة 2المكررة

4

لتطبيق مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 48من القانون التنظيمي رقم 130.13
السالف الذكر ،تحدد البرمجة متعددة السنوات المتعلقة بالمؤسسات العمومية والمقاوالت
العمومية المستفيدة من موارد مرصدة أو إعانات من الدولة التطور على مدى ثالث سنوات
لنفقات ميزانيات االستغالل أو التسيير ولنفقات ميزانيات االستثمار أو التجهيز وكذا للموارد
اإلجمالية لهذه الهيئات.
تحدد الئحة المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية المشار إليها أعاله بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
المادة 3
يقدم الوزير المكلف بالمالية في مجلس الحكومة ،قبل 15يوليو من كل سنة ،عرضا حول
تقدم تنفيذ قانون المالية الجاري كما يقدم برمجة موارد وتكاليف الدولة لثالث سنوات باإلضافة
إلى الخطوط العريضة لمشروع قانون المالية للسنة الموالية.
المادة 4
يدعو رئيس الحكومة ،بواسطة منشور ،اآلمرين بالصرف إلعداد مقترحاتهم المتعلقة
بالمداخيل والنفقات عن السنة المالية الموالية.

 - 4تمت إضافة المادة 2المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.607سالف الذكر.

-4-

يجب أن توجه هذه المقترحات وكذا مشاريع األحكام المراد إدراجها في مشروع قانون
المالية إلى الوزارة المكلفة بالمالية قصد إقرار مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية أو
المؤسسات ،وذلك حسب الكيفيات والجدول الزمني المحددين في المنشور السالف الذكر.
المادة 5
في إطار إعداد مشروع قانون المالية ،يتعين على اآلمرين بالصرف موافاة الوزارة
المكلفة بالمالية بالمعلومات والبيانات المتعلقة بتنفيذ قانون المالية الجاري حسب الدورية
والكيفيات التي يحددها الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الثاني :مقتضيات عامة
المادة 6
كل مشروع قانون أو نظام قد يكون له انعكاس مالي مباشر أو غير مباشر يجب أن يذيل
سلفا بتأشيرة الوزير المكلف بالمالية.
المادة 7
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من لدن الدولة ،المشار إليها في الفقرة األخيرة
من المادة 11من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم 130.13بقرار مشترك للوزير المعني
باألمر والوزير المكلف بالمالية.
المادة 8
تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية المراسيم المنصوص عليها في المادة 50من
القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،130.13والمتعلقة بما يلي:
 فتح االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها علىأساس ما هو مقترح بالميزانية المعروضة بقصد الموافقة؛
 إدراج األحكام المتعلقة بالمداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية وكذاالمداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها.

الفصل الثالث :مقتضيات مشتركة تتعلق بالميزانية العامة وميزانيات
مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة
المادة9
يوقع الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر أو األشخاص المفوض لهم من لدنهما
لهذا الغرض باسم الدولة على كل عقد يراد بإبرامه أن توضع رهن تصرف الدولة أموال
-5-

المساعدة وحصيلة الهبات والوصايا المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 34من القانون
التنظيمي السالف الذكر رقم .130.13
تفتح االعتمادات المنصوص عليها في الفقرتين 1و 3من المادة 34المذكورة أعاله،
بقرارات للوزير المكلف بالمالية.
المادة 10
تدرج في المداخيل بالميزانية العامة أو ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
أو الحسابات الخصوصية للخزينة ،حسب الحالة ،حصيلة البيوع أو الطلبات التي ينجزها مرفق
عمومي لفائدة مرفق عمومي آخر وكذا األجور عن الخدمات التي يقدمها مرفق عمومي لمرفق
عمومي آخر ،وال يجوز بأي حال من األحوال أن تؤدي إلى فتح اعتمادات من جديد لفائدة
المرفق العمومي البائع أو المقدم للخدمة.
المادة11
يتم بمقرر لآلمر بالصرف المعني ،دفع المبالغ من مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة أو
من حساب مرصد ألمور خصوصية لفائدة الميزانية العامة ،المنصوص عليها في المادتين 22
و 27من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .130.13
تفتح بقرارات للوزير المكلف بالمالية ،االعتمادات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من
المادة 22وفي الفقرة الثالثة من البند (أ) من المادة 27من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
.130.13
المادة 12
لتطبيق المادة 62من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،130.13يباشر بمرسوم يتخذ
باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ،خالل السنة المالية ،وقف تنفيذ نفقات االستثمار المتعلقة
باعتمادات األداء المفتوحة برسم الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة
مستقلة.
المادة 13
لتطبيق المواد 37و 38و 41والبند الثاني من المادة 69من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم 130.13تقدم مداخيل ونفقات الميزانية العامة ومصالح الدولة المسيرة بصورة
مستقلة والحسابات المرصدة ألمور خصوصية حسب تبويب ميزانياتي يحدده الوزير المكلف
بالمالية.

-6-

الفصل الرابع :الميزانية العامة
المادة 14
يمكن ،فيما يخص عمليات االستثمار التي تنجز خالل مدة تفوق سنة واحدة ،أن تؤدي
النفقات المتعلقة بها إلى فتح اعتمادات أداء واعتمادا التزام.
المادة 15
تباشر بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ،االقتطاعات من فصل النفقات
الطارئة والمخصصات االحتياطية المنصوص عليها في المادة 42من القانون التنظيمي
السالف الذكر رقم .130.13
المادة 16
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية ،كيفيات تنفيذ النفقات المدرجة في فصل التسديدات
والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية المنصوص عليه في المادة 42من القانون التنظيمي
السالف الذكر رقم .130.13
المادة 17
تباشر بمقرر للوزير المكلف بالمالية ،النفقات المدرجة في فصل التكاليف المشتركة
المنصوص عليه في المادة 43من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .130.13
المادة 18
تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ،مراسيم فتح االعتمادات اإلضافية المنصوص
عليها في المادة 60في القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .130.13
المادة 19
يمكن أن يتم خالل السنة المالية تحويل المناصب المالية الشاغرة بقرار يصدره الوزير
المكلف بالمالية بناء على اقتراح من الوزير المعني.
يمكن أن يتم خالل السنة المالية تحويل المناصب المالية المشغولة بهدف ترقية شاغليها
في الدرجة بمقرر لآلمر بالصرف المعني تؤشر عليه المصالح المختصة بالخزينة العامة
للمملكة .ويجب على اآلمرين بالصرف ،موافاة الوزارة الكلفة بالمالية بقائمة تلخص مجموع
المقررات المذكورة خالل العشرة أيام التي تلي نهاية كل ثالثة أشهر.
يجب أن تدرج في قانون المالية الموالي عمليات تحويل المناصب المالية المذكورة.
المادة 20
يمكن خالل السنة المالية إجراء عملية إعادة انتشار المناصب المالية داخل نفس الفصل
بمقرر لآلمر بالصرف المعني.
-7-

ال يمكن أن تهم عملية إعادة انتشار المناصب المالية ،المنصوص عليها في الفقرة األخيرة
من المادة 61من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،130.13إال المناصب المالية المشغولة.
يجب ان تكون مقترحات إعادة انتشار المناصب المالية المشار إليها في الفقرة السابقة
موضوع مقررات مشتركة للوزراء المعنيين ،وال تصبح فعلية إال ابتداء من دخول قانون
المالية للسنة الموالية حيز التنفيذ .توجه هذه المقررات إلى الوزارة المكلفة بالمالية قبل فاتح
يوليو من كل سنة .تباشر عمليات إعادة انتشار المناصب المالية في إطار قانون المالية للسنة
الموالية من خالل حذف المناصب المالية المذكورة على مستوى القطاع أو المؤسسة األصلية
وإحداثها في القطاع أو المؤسسة المستفيدة.
المادة 21
لتطبيق الفقرة الثانية من المادة 58والبند األول من المادة 69من القانون التنظيمي
السالف الذكر رقم ،130.13تحدد بقرار لرئيس الحكومة قواعد التسيير الميزانياتي
والمحاسباتي الالزمة الحترام طابع محدودية االعتمادات المفتوحة برسم فصل الموظفين
واألعوان.
المادة 22
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 63والبند الثاني من المادة 69من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،130.13ترحل اعتمادات األداء برسم نفقات االستثمار بالميزانية العامة والتي
كانت موضوع التزامات مؤشر عليها ولم يصدر األمر بصرفها عند نهاية السنة المنصرمة
بما في ذلك أرصدة السنوات السابقة ،في حدود سقف ثالثين في المائة ) (30%من اعتمادات
األداء المفتوحة برسم نفقات االستثمار للسنة المالية الجارية.
إذا تبين عدم إمكانية ترحيل بعض االلتزامات المؤشر عليها والتي لم يصدر األمر
بصرفها في حدود سقف ثالثين في المائة ) (30%المشار إليه أعاله ،فإنه يتم إدراجها ضمن
اعتمادات األداء المفتوحة برسم نفقات استثمار السنة الجارية.
يحدد الوزير المكلف بالمالية كيفيات ترحيل االعتمادات.
المادة 23
يجوز للوزير المكلف بالمالية ،بناء على طلب من اآلمرين بالصرف المعنيين ،أن يأذن
بموجب مقرر بالقيام بتحويالت لالعتمادات بين برامج نفس الفصل .ال يمكن أن يفوق مجموع
االعتمادات التي كانت موضوع تحويل خالل نفس السنة ،بالنسبة لكل برنامج من البرامج
المعنية ،سقف عشرة في المائة ) ( 10%من المخصصات األولية المفتوحة بموجب قانون
المالية فيما يتعلق بفصل المعدات والنفقات المختلفة وفصل االستثمار من الميزانية العامة.
ال يطبق هذا السقف على تحويل االعتمادات بين برامج فصل الموظفين واألعوان.
يطبق السقف المشار إليه في الفقرة األولى أعاله كذلك على التحويالت بين كل برنامج
من برامج الفصول المتعلقة بنفقات االستغالل وبنفقات االستثمار لمرافق الدولة المسيرة
بصورة مستقلة وبين كل برنامج من برامج الحسابات المرصدة ألمور خصوصية.
-8-

يجوز للوزير المكلف بالمالية ،بناء على اقتراح من اآلمرين بالصرف المعنيين ،أن يأذن
بموجب مقرر ،لآلمرين بالصرف ولآلمرين المساعدين بالصرف ،القيام بتحويالت
لالعتمادات بين الجهات داخل نفس البرنامج.
يمكن أن تغير بمقرر لآلمر بالصرف المعني أو لآلمر المساعد بالصرف التابع له
المخصصات المدرجة بالمشاريع أو بالعمليات المرتبطة بنفس البرنامج وبنفس الجهة وكذا
المخصصات المدرجة بالسطور بنفس المشروع أو العملية باستثناء بعض أنواع النفقات التي
تحدد الئحتها بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير المعني والتي يبقى تحويل
االعتمادات فيها خاضعا لترخيص مسبق من الوزير المكلف بالمالية .يتعين على اآلمرين
بالصرف موافاة مصالح الوزارة المكلفة بالمالية خالل العشرة أيام التي تلي نهاية كل ثالثة
أشهر بقائمة تلخص مجموع التحويالت التي تم القيام بها من قبلهم ومن قبل اآلمرين المساعدين
بالصرف التابعين لهم ،مؤشر عليها من طرف الخازن الوزاري ومدعومة بنسخ مجموع
5
قرارات التحويل المنجزة مؤشر عليها.

الفصل الخامس :مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
المادة 24
ال يجوز أن يترتب على النفقات الملتزم بها من االعتمادات المفتوحة في ميزانيات مرافق
الدولة المسيرة بصورة مستقلة األمر بالصرف واألداء إال ضمن حدود المداخيل المنجزة مع
مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة 34من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .130.13
يجوز أن يرصد لميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة بقرار للوزير المكلف
بالمالية اعتماد إضافي يساوي فائض المداخيل على األداءات الفعلية برسم السنة المالية السابقة.
ويجوز كذلك أن يرصد للميزانيات المذكورة بقرار للوزير المكلف بالمالية اعتماد إضافي
يساوي المداخيل الفائضة المنجزة مقارنة مع االعتمادات المفتوحة بموجب قانون المالية.
يحدد الوزير المكلف بالمالية كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.

الفصل السادس :الحسابات الخصوصية للخزينة
المادة 25
تطبيقا للمادة 26من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،130.13تتخذ مراسيم إحداث
حسابات خصوصية للخزينة خالل السنة المالية باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.

 -5تم تغيير الفقرة األخيرة من المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.17.607سالف الذكر.

-9-

المادة 26
ال يجوز أن يترتب على النفقات الملتزم بها من االعتمادات المقيدة في الحسابات المرصدة
ألمور خصوصية وفي حسابات النفقات من المخصصات ،أمر بالصرف وأداء إال في حدود
المداخيل المنجزة مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة 34من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم .130.13
ويمكن أن يرصد للحسابات المرصدة ألمور خصوصية وحسابات النفقات من
المخصصات ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،اعتماد إضافي يساوي الزيادة في المداخيل
المنجزة مقارنة مع االعتمادات المفتوحة بموجب قانون المالية.
ويمكن كذلك أن يرصد للحسابات المذكورة ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،اعتماد
إضافي يساوي فائض المداخيل بالنسبة لألداءات المنجزة برسم السنة المالية المنصرمة،
يتضمن عند االقتضاء ،بالنسبة لكل حساب ،توزيع الفائض المذكور من قبل اآلمر بالصرف
واآلمر المساعد بالصرف المعنيين.
غير أنه ،في انتظار اعتماد القرار المشار إليه في الفقرة الثالثة أعاله ،يستمر األمر
بصرف وأداء االلتزامات التي لم تكن محل أمر بالصرف قبل إقفال التسيير في حدود فائض
المداخيل المشار إليه في الفقرة السابقة يحصره كل آمر بالصرف أو آمر مساعد بالصرف
ويصادق عليه المحاسب المكلف.
في الحالة التي تفوق فيها االلتزامات المذكورة فائض المداخيل ،يخصم الفارق من
االعتمادات المفتوحة بموجب قانون المالية.
يحدد الوزير المكلف بالمالية كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.
المادة 27
يبرم في شان التسبيقات أو القروض التي تمنحها الدولة بواسطة حسابات التمويل عقد
بين الوزير المكلف بالمالية والمستفيد من التسبيق أو القرض ،وينص هذا العقد بوجه خاص
على مبلغ التسبيق أو القرض ومدته وسعر الفائدة المستحقة عليه وكيفيات إرجاع مبلغه .ويشفع
بجدول استهالك ويجب أن يتضمن االلتزام بتقييد االعتمادات الالزمة للتسديدات المقررة من
رأس مال وفوائد في ميزانيات السنوات المقبلة للهيئة المستفيدة.
وتدرج المبالغ المرجعة من التسبيقات والمبالغ المستهلكة من القروض في حسابات
التمويل .وتدر ج الفوائد المستحقة على التسبيقات والقروض المذكورة في المداخيل بالميزانية
العامة.
ويمكن تقديم التسبيقات والقروض في شكل أذون ذات فائدة أو أوراق مالية قابلة للتداول.
المادة 28
ال يمكن أن يقل سعر الفائدة المستحقة على التسبيقات المشار إليها في المادة 27أعاله
عن سعر الفائدة المستحقة على أذون الخزينة ألجل سنة المصدرة في سوق المناقصات المتعلقة
بقيم الخزينة.
- 10 -

كل تسبيق غير مرجع مبلغه في األجل المحدد يكون:
إما موضوع مقرر بالتحصيل الفوري وفق الشروط المحددة في المادة 30بعده؛
وإما موضوع تحويل على شكل قرض.
المادة 29
تحد د للقروض بما فيها القروض الناتجة عن تحويل تسبيق مدة تزيد عن سنتين .ويجب
أن ترجع مجزأة على أقساط استهالكية تفصل بينها سنة واحدة على األكثر.
وال يجوز أن يقل سعر الفائدة المستحقة على القروض عن سعر الفائدة المستحقة على
أذون الخزينة ألجل سنة المصدرة في سوق المناقصات المتعلقة بقيم الخزينة بإضافة نقطة
واحدة.
وإذا كان القرض ناتجا عن تحويل تسبيق ،وجب أن يفوق سعر الفائدة المستحقة على
القروض سعر الفائدة المستحقة على التسبيق بنقطة واحدة على األقل.
غير أن شروط تفويت قروض الخزينة المتأتية من هبات أو من اقتراضات خارجية وال
سيما تلك المتعلقة بسعر الفائدة والمدة وعملة اإلرجاع تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 30
كل مبلغ واجب دفعه عن تسبيق أو قرض ممنوح من لدن الخزينة ولم يدفع في التاريخ
الذي صار فيه مستحقا ،تترتب عليه بقوة القانون ،ابتداء من هذا التاريخ ،فائدة بسعر الفائدة
المستحقة على التسبيق أو القرض بإضافة نقطتين.
كل مبلغ واجب دفعه عن تسبيق أو قرض ولم يقع تسديده خالل السنة الموالية لتاريخ
حلول أجله يجب أن يتم تحصيله بالطرق القانونية بناء على أمر بالمداخيل يصدره الوزير
المكلف بالمالية.

الفصل السابع :نجاعة األداء
المادة 31
لتطبيق أحكام المادة 39والبند الثاني من المادة 69من القانون التنظيمي السالف الذكر
رقم ،130.13يتم إعداد مقترحات مشاريع نجاعة األداء من لدن كل قطاع وزاري أو مؤسسة
ويتم إرسالها إلى الوزارة المكلفة بالمالية مرفقة بمقترحات المداخيل والنفقات المشار إليها في
المادة 4أعاله .تتم مناقشة هذه المقترحات والمصادقة عليها من لدن الوزارة المكلفة بالمالية
وذلك قبل تقديمها للجان القطاعية المعنية بالبرلمان.
المادة 32
لتطبيق أحكام الفقرة األولى 3 -من المادة 66والبند الرابع من المادة 69من القانون
التنظيمي السالف الذكر رقم ،130.13يجب أن تعرض تقارير نجاعة األداء المعدة من لدن
- 11 -

القطاعات الوزارية أو المؤسسات النتائج المحققة مع إبراز الفوارق المحتملة مقارنة مع
التوقعات المقيدة بمشاريع نجاعة األداء .يتم إرسال هذه التقارير إلى الوزارة المكلفة بالمالية،
في أجل أقصاه متم شهر يوليو من السنة التي تلي سنة تنفيذ قانون المالية المعني ،من أجل
إعداد التقرير السنوي حول نجاعة األداء المرافق لمشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون
المالية.
المادة 33
لتطبيق أحكام الفقرة األولى - 5من المادة 66والبند الرابع من المادة 69من القانون
التنظيمي السالف الذكر رقم ،130.13تقوم المفتشية العامة للمالية بإعداد تقرير افتحاص
نجاعة األداء الذي يرفق بمشروع قانون التصفية المتعلقة بتنفيذ قانون المالية وذلك حسب
الكيفيات المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.

الفصل الثامن :دخول حيز التنفيذ ومقتضيات انتقالية
المادة 34
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير 2016مع مراعاة المقتضيات
المنصوص عليها في المواد 2و 13و 21و 22و 31و 32و 33أعاله.
تطبق المقتضيات المتعلقة بتحويل االعتمادات المنصوص عليها في المادة 23من هذا
المرسوم ابتداء من فاتح يناير .2018
المادة 35
باستثناء المادة ،25تنسخ ابتداء من فاتح يناير 2016مقتضيات المرسوم رقم 2.98.401
الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية كما تم
تغييره وتتميمه.
غير أنه تظل سارية المفعول ،بصفة انتقالية ،مقتضيات المواد 16و 17و 17مكرر من
المرسوم السالف الذكر رقم ،2.98.401إلى حين دخول المقتضيات المماثلة الواردة في هذا
المرسوم حيز التنفيذ.
المادة 36
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من رمضان 15( 1436يوليو .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:

- 12 -

وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

- 13 -