المجلس الوطني لتربية
األحياء المائية البحرية

مرسوم رقم 2.23.720صادر في 20من رجب 1445
(فاتح فبراير )2024يتعلق بالمجلس الوطني لتربية األحياء
1
المائية البحرية
رئيس الحكومة
بناء على القانون رقم 84.21المتعلق بتربية األحياء المائية البحرية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.22.81بتاريخ 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر ،)2022
السيما المواد 7و 9و 10منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.834الصادر في 14من ربيع األول 1443
( 21أكتوبر )2021المتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المـداولة في مجـلس الحـكـومة المنعـقـد بتاريخ 23من جــمادى األولـى 1445
( 7ديسمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بالسلطة المختصة المنصوص عليها في المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم
 84.21السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة الثانية
تترأس السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو من يمثلها ،المجلس الوطني لتربية
األحياء المائية البحرية المنصوص عليه في المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،84.21
المشار إليه بعده بـ «المجلس».
يتألف المجلس عالوة على الرئيس وعلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 9من
القانون السالف الذكر رقم 84.21وعلى ممثل الوكالة الوطنية للمياه والغابات من ممثلي
القطاعات التالية:
 الداخلية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7273بتاريخ 2شعبان 12( 1445فبراير ،)2024ص .985

-1-

 المالية؛
 التجهيز؛
 الماء؛
 الصيد البحري؛
 الفالحة؛
 السياحة؛
 التنمية المستدامة.
المادة الثالثة
يحدد مستوى تمثيلية الجمعيات المهنية لتربية األحياء المائية البحرية المنصوص عليها
في المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،84.21على أساس عدد منخرطيها وأقدميتها
ومجاالت تدخلها وكذلك امتدادها الترابي.
يتم تعيين الممثلين االثنين عن الجمعيات المهنية المنصوص عليها في المادة 9من القانون
السالف الذكر رقم 84.21من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري لمدة ثالث
( )3سنوات ،قابلة للتجديد مرة واحدة ،باقتراح من الجمعيات المعنية.
المادة الرابعة
يحدد مقر المجلس لدى القطاع المكلف بالصيد البحري.
المادة الخامسة
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة لذلك ،وعلى األقل مرة واحدة
( )1في السنة ،وفق الكيفيات المحددة في نظامه الداخلي.
المادة السادسة
تكون مداوالت المجلس صحيحة بحضور نصف أعضائه ،على األقل .وفي حالة عدم
توفر هذا النصاب ،يجتمع المجلس داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل
وتكون مداوالته صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

-2-

يتم تسجيل خالصات المجلس في محاضر موقعة من قبل أعضائه الحاضرين ،خالل
نفس الجلسة.
المادة السابعة
يصادق المجلس في أول اجتماع له على نظامه الداخلي الذي يعده رئيسه ،ويحدد هذا
النظام الداخلي على الخصوص ما يلي:
 كيفيات سير أشغاله؛
 األشكال التي يتم وفقها إبداء اآلراء؛
 الكيفيات التي يتم وفقها دعوة األشخاص المشهود لهم بالكفاءة أو التجربة أو هما
معا في المجاالت ذات الصلة بتربية األحياء المائية البحرية وفقا ألحكام المادة 9
من القانون السالف الذكر رقم ،84.21لحضور اجتماعاته؛
 كيفيات إحداث اللجان أو الهيئات المتخصصة المنصوص عليها في المادة 8من
القانون السالف الذكر رقم 84.21وكيفيات عملها وحلها.
المادة الثامنة
تقوم الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية بمهام كتابة المجلس .وتتكلف السيما
بما يلي:
 تلقي طلبات إبداء الرأي والقضايا الواردة على المجلس طبقا ألحكام المادة 7من
القانون السالف الذكر رقم 84.21وتسجيلها؛
 إعداد جدول أعمال اجتماعات المجلس؛
 إعداد الملفات المتضمنة للوثائق الواجب إرفاقها باستدعاءات أعضاء المجلس،
عند االقتضاء؛
 إعداد محاضر اجتماعات المجلس؛
 مسك أرشيف وسجالت األعمال؛
 القيام بجميع المهام اإلدارية التي يعهد بها رئيس المجلس إليها فيما يتعلق بمهامه.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات.

-3-

وحرر بالرباط في 20من رجب ( 1445فاتح فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

-4-