مرسوم يطبق بمقتضاه الفصل 5من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.74.339بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394
يوليوز )1974المتعلق بتنظيم محاكم الجماعات ومحاكم
المقاطعات وتحديد اختصاصها

مرسوم رقم 2.74.499بتاريخ 25جمادى الثانية 16( 1394يوليوز
 )1974يطبق بمقتضاه الفصل 5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.339بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز )1974المتعلق
1
بتنظيم محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها
إن الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.339بتاريخ 24جمادى الثانية 1394
( 15يوليوز )1974المتعلق بإحداث محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وخاصة الفصل
الخامس منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 11جمادی الثانية 2( 1394يوليوز
،)1974
يقرر ما يلي:
الباب األول :كيفية تعيين أعضاء هيئة االنتخاب
الفصل 1
يعين أعضاء هيئة االنتخاب المؤسسة بمقتضى الفصل 4من الظهير المشار إليه أعاله من
طرف لجنة تتكون كما يأتي:
 -1رئيس المحكمة االبتدائية الذي توجد الجماعة القروية أو الحضرية بدائرة نفوذ محكمته
بصفة رئيس؛
 -2قاض من قضاء الحكم وقاض من النيابة العامة بنفس المحكمة يعين كل منهما من طرف
وزير العدل؛
 -3القائد أو خليفة المقاطعة؛
 -4ممثل عن نقابة المحامين يعينه النقيب؛
 -5رئيس مجلس الجماعة وعضو منتخب من طرف هذا المجلس؛
 -6رئيس الغرفة الفالحية أو الغرفة التجارية حسب األحوال.
الفصل 2
تجتمع اللجنة بطلب من رئيسها وتعين حدود االختصاص الترابي لكل حاكم جماعة أو حاكم
مقاطعة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ،)1974ص .2043
-2-

الفصل 3
تتسلم اللجنة طلبات الترشيح للهيئة االنتخابية وتتحقق من توفر المرشحين على الشروط
المنصوص عليها في الفصل 5من الظهير المشار إليه .ويمكن لها أن تضيف أي شخص «آخر
تتوفر فيه هذه الشروط على أن تحصل على موافقته .وتحصر القائمة النهائية بالنسبة لكل جماعة
أو مقاطعة وتستدعى الهيئة االنتخابية حيث توافيها بعدد المناصب التي يتعين ملؤها.
الباب الثاني :هيئة االنتخاب
الفصل 4
يجتمع األشخاص الذين احتفظت اللجنة بأسمائهم ،وينتخبون من بينهم المرشحين للقيام بمهام
حكام الجماعات وحكام المقاطعات والحكام النواب بنسبة أربعة لمنصب كل حاكم وثمانية لمنصب
النائبين.
الفصل 5
يقع اختيار كل حاكم ونائبيه األول والثاني بأغلبية أعضاء الهيئة االنتخابية.
الفصل 6
تبلغ نتائج االنتخابات التي أجريت بداخل الهيئة االنتخابية من طرف أكبر أعضائها سنا
لرئيس اللجنة المشار إليه في الفصل األول من هذا المرسوم بعد ثمان وأربعين ساعة من اجتماع
الهيئة.
الفصل 7
توجه الئحة المنتخبين إلى المجلس األعلى للقضاء بواسطة وزير العدل الذي يعرضها على
مصادقة الجناب الشريف مع اقتراحاته فيما يخص المناصب التي يتعين ملؤها ليتم تعيين
المرشحين بظهير شريف.
الفصل 8
يسند إلى وزير العدل ووزير الداخلية كل فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 25جمادى الثانية 16( 1394يوليوز .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عباس القيسي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حدو الشيكر.

-3-