مرسوم يقضي بإدراج معبد «دنان» الواقع
بمالح مدينة فاس في عداد اآلثار

-1-

مرسوم رقم 2.99.135صادر في 12من ذي القعدة 1419
(فاتح مارس )1999يقضي بإدراج معبد «دنان» الواقع بمالح
1
مدينة فاس في عداد اآلثار
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 80.341.1
بتاريخ 17من صفر 25( 1401ديسمبر )1980؛
وعلى المرسوم رقم 2.81.25الصادر في 23من ذي الحجة 22( 1401أكتوبر )1981
بتطبيق القانون المشار إليه أعاله؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.98.386الصادر في 16من ذي الحجة 1418
( 14أبريل )1998يتعلق باختصاصات الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان؛
وعلى قرار وزير الشؤون الثقافية رقم 547.98الصادر في 13من صفر 1419
( 8يونيو )1998بإجراء بحث عمومي حول إدراج المعبد اليهودي «دنان» الواقع بمالح مدينة
فاس في عداد اآلثار؛
وعلى الطلب الذي تقدمت به مؤسسة التراث الثقافي اليهودي -المغربي بتاريخ
 23أكتوبر 1997؛
وعلى محضر لجنة االدراج خالل اجتماعها المنعقد بتاريخ 8يناير 1997؛
وحيث أن البحث العمومي الذي أجري حول ادراج المعبد اليهودي «دنان» لم يسفر على
أية مالحظة؛
وباقتراح من وزير الشؤون الثقافية وبعد استشارة الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني
والبيئة والتعمير واالسكان،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدرج معبد «دنان» الواقع بمالح بلدية فاس المشور ،كما هو مبين في التصميم الملحق
بأصل هذا المرسوم في عداد اآلثار.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4674بتاريخ 29ذي القعدة 18( 1419مارس ،)1999ص .573
-2-

المادة الثانية
ال يمكن احداث أي تغيير في الشكل العام للمعبد أو اضافة أي بناء آخر كيفما كانت طبيعته
اال بترخيص من مفتشية المباني التاريخية بفاس التابعة لوزارة الشؤون الثقافية ،وذلك طبقا
لمقتضيات الفصول 21و 22و 23من القانون المشار إليه أعاله رقم .20.80
المادة الثالثة
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون
الثقافية.
وحرر بالرباط في 12من ذي القعدة ( 1419فاتح مارس .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
اإلمضاء :محمد األشعري.

-3-