مرسوم بتحديد تأليف وتسيير اللجنة الوطنية لتوقيف
رخص السياقة أو سحبها

-1-

مرسوم رقم 2.72.272بتاريخ 27شوال 1393
( 23نونبر )1973بتحديد تأليف وتسيير اللجنة الوطنية
1
لتوقيف رخص السياقة أو سحبها.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 3جمادى االولى 19( 1372يناير )1953
بالمحافظة على الطرق العمومية ومراقبة السير والجوالن ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما
الفصل 13المكرر منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.183الصادر في 18محرم 1393
( 22يبراير )1973بالتفويض في السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطنى ،حسبما وقع تغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
ان اللجنة المحدثة بموجب الفصل 13المكرر من الظهير الشريف المشار اليه أعاله
المؤرخ في 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953تتألف ممن يأتى:
 -1وزير االشغال العمومية والمواصالت أو ممثله بصفة رئيس؛
 -2وزير العدل أو ممثله؛
 -3وزير الداخلية أو ممثله؛
 -4الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛
 -5وزير الصحة العمومية أو ممثله؛
 -6السلطة المكلفة بالدفاع الوطني أو ممثلها؛
 -7المدير العام لالمن الوطني أو ممثله؛
 -8قائد الدرك الملكي أو ممثله.
ويتولى كتابة اللجنة موظف من وزارة االشغال العمومية والمواصالت.
الفصل الثاني
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها كلما استوجب الى ذلك عدد القضايا الواجب عرضها
عليها وضرورة التعجيل بالنظر فيها .وتتداول بكيفية صحيحة بحضور أربعة أعضاء على
االقل من أعضائها وعند تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمى اليه الرئيس.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3188بتاريخ 9ذو القعدة 5( 1393دجنبر ،)1973ص .3894
-2-

الفصل الثالث
يستدعى السائق المعنى باالمر بواسطة رسالة مضمونة مع االعالم بالتسلم قبل أن تدرس
اللجنة حالته بخمسة عشر يوما على االقل .ويجوز له أن يطلع بمقر اللجنة على الملف الذي
يهمه؛ كما تجوز له االستعانة بشخص يختاره للدفاع عنه أو لتقديم ايضاحات كتابية.
الفصل الرابع
يبلغ مقرر اللجنة على الفور إلى المعنى باالمر ان كان حاضرا ،وتسلم رخصته في
السياقة عند االقتضاء مقابل وصول إلى كاتب اللجنة الذي يوجهها إلى المصلحة المختصة
بوزارة االشغال العمومية والمواصالت مشفوعة بنسخة من الوصول تتضمن تاريخ ومدة
السحب وتحمل امضاء المعنى باالمر.
وعند عدم حضور المعنى باالمر يبلغ اليه مقرر اللجنة بواسطة مصالح الشرطة أو
الدرك ،وتعمل هذه المصالح عند االقتضاء على تسلم رخصة السياقة التي توجه إلى المصلحة
المختصة بوزارة االشغال العمومية والمواصالت مشفوعة بنسخة من المحضر المثبت فيه
تاريخ تسليم الرخصة المتضمن مدة السحب والحامل امضاء المعنى باالمر.
الفصل الخامس
تسلم رخصة السياقة إلى صاحبها بعد انصرام مدة التوقيف اذا حضر خالل الثمانى
واالربعين ساعة لدى كتابة اللجنة الوطنية أو توجه الى مصالح الشرطة أو الدرك قصد
ارجاعها اليه.
واذا صدر بشأن نفس المخالفة قراران بتوقيف رخصة السياقة احدهما عن هذه اللجنة
واآلخر عن السلطة القضائية ارجعت الرخصة إلى صاحبها طبق نفس الشروط بعد انصرام
اطول مدة من مدتى التوقيف الصادر بشأنهما القراران المذكوران.
الفصل السادس
يلغى المرسوم الملكي رقم 149.67الصادر في 25ربيع الثاني 2( 1387غشت )1967
بتحديد تأليف اللجنة المكلفة بالسحب االدارى لشهادة الكفاءة.
الفصل السابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير االشغال العمومية
والمواصالت ووزير العدل ووزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية ووزير الصحة العمومية
والسلطة المكلفة بالدفاع الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.

-3-

وحرر بالرباط في 27شوال 23( 1393نونبر .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية
والمواصالت،
االمضاء :صالح المزيلى.
وزير العدل،
االمضاء :البشير بلعباس التعارجى
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.

-4-