قانون بشأن إحداث وتنظيم التدرج المهني

ظهير شريف رقم 1.00.206صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 12.00بشأن إحداث
1
وتنظيم التدرج المهني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهـيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.00بشأن
إحداث وتنظيم التدرج المهني ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 25( 1421ماي ،)2000ص .1210

-2-

قانون رقم 12.00بشأن إحداث وتنظيم التدرج المهني
الباب األول :تنظيم التدرج المهني
المادة 1
يحدد هذا القانون نظام التدرج المهني ،الذي يعرف أدناه بـ "التدرج المهني" ،وهو نمط
من أنماط التكوين المهني يتم أساسا بالمقاولة.
ويهدف التدرج المهني إلى اكتساب مهارات عملية عن طريق ممارسة نشاط مهني يسمح
للمتدرجين بالحصول على تأهيل يسهـل اندماجهم في الحياة العملية.
المادة 2
يقصد ،في أحكام هذا القانون بـ:
 المقاولة ،كل مكان للعمل يتم به التكوين التطبيقي للمتدرجين ،وفقا لمقتضيات هذاالقانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 صاحب المقاولة ،المسؤول المؤهل للتعاقد باسم المقاولة؛ المتدرج ،كل شخص مرتبط مع مقاولة بعقد للتدرج المهني مطابق ألحكام هذا القانون؛ مركز التكوين بالتدرج المهني ،المؤسسات والهيئات التي تنظم التكوين التكميلي العاموالتكنولوجي المشار إليها في المادة 3أدناه.
المادة 3
يتضمن التدرج المهني تكوينا تطبيقيا يتم بالمقاولة بنسبة %80على األقل من مدته
اإلجمالية ويتمم بنسبة %10على األقل من هذه المدة اإلجمالية بتكوين تكميلي عام وتكنولوجي
منظم:
 في إطار اتفاقيات مبرمة مع اإلدارة ،من طرف: كل غرفة أو منظمة مهنية؛
 كل مقاولة عمومية أو خاصة؛
 كل جمعية محدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 من طرف كل مؤسسة للتكوين المهني تابعة للدولة أو مرخص لها من لدنها لهذاالغرض؛
 من طرف كل هيأة عمومية تتولى التكوين التأهيلي.ويجب أن يشمل التكوين التكميلي العام الجانب التربوي وأخالقيات المهنة وحسن
االستعمال اللغوي للمصطلحات السائدة.

-3-

المادة 4
تحدد ،بنص تنظيمي ،2الحرف والتأهيالت موضوع التدرج المهني والمدد اإلجمالية
للتكوين المرتبطة بها ،وكذا الشهادات التي تثبت المؤهالت المحصل عليها والدبلومات التي
يختتم بها التدرج المهني.
غير أنه ال ينبغي أن تتجاوز المدد اإلجمالية للتدرج المهني ،في أي حال من األحوال،
ثالث ( )3سنوات.
المادة 5
تخضع عالقة التكوين بالتدرج المهني لعقد يبرم بين صاحب المقاولة والمتدرج أو ولي
أمره ،طبقا ألحكام المواد من 12إلى 14أدناه ولتشريع الشغل المطبق في ميدان التدرج
المهني ،ما عدا االستثناءات المنصوص عليها صراحة في هذا القانون.
ويمكن للمتدرج وصاحب المقاولة االتفاق على مدة تجريبية يمكن خاللها لكل من
الطرفين فسخ عقد التدرج المهني المنصوص عليه في هذه المادة ،بدون تعويض ،شريطة
إشعار مركز التكوين بالتدرج المهني بهذا الفسخ.
المادة 6
يمكن أن يقبل بصفة متدرج كل شخص تتوفر فيه الشروط التالية:
 .1أن يكون بالغا من العمر 15سنة كاملة على األقل ،عند تاريخ إبرام عقد التدرج
المهني ،ما لم ترخص السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني صراحة بخالف ذلك؛
 .2أن يثبت استيفاء شروط الولوج المحددة بنص تنظيمي بالنسبة لكل حرفة أو تأهيل
موضوع التدرج المهني.
المادة 7
يمكن لكل صاحب مقاولة أن يستقبل المتدرجين إذا توفرت فيه الشروط اآلتية:
 .1أن ال يكون قد صدر في حقه حكم بسبب جناية أو جنحة ذات طابع أخالقي أو لها
عالقة باإلضرار بالقاصرين؛
 .2أن ال يقل عمره عن 20سنة؛
 .3أن ينتدب مؤطرا للتدرج المهني يتكلف بتأطير المتدرجين ،ما لم يحتفظ لنفسه بهذه
الصفة ،ويجب على مؤطر التدرج المهني أن يستوفي الشروط المحددة بنص
تنظيمي.3
ويحدد عدد المتدرجين المسموح باستقبالهم من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين
المهني ،باقتراح من مراكز التكوين بالتدرج المهني.

 -2المرسوم رقم 2.00.1017السالف الذكر.
 -3المرسوم رقم 2.00.1017السالف الذكر.

-4-

وال يجور أن يترتب عن استقبال المتدرجين أي تقليص لعدد العاملين بالمقاولة وأي
مساس بطاقتها التشغيلية الفعلية.
المادة 8
يصرف صاحب المقاولة للمتدرج منحة شهرية يتم تحديدها باتفاق معه أو مع ولي أمره.
ويمكن أن تقل هذه المنحة عن الحد األدنى لألجور المعمول به في القطاع الذي يتكون
فيه المتدرج كما يمكن مراجعتها خالل مدة التدرج المهني.
المادة 9
يلتزم صاحب المقاولة التي تستقبل المتدرجين بما يلي:
 .1أن يمسك سجال خاصا بالمتدرجين مطابقا للنموذج الذي تحدده اإلدارة .ويجب أن
يتضمن هذا السجل تواريخ بداية ونهاية التدرج المهني بالنسبة لكل متدرج .كما يجب
على صاحب المقاولة أن يضع هذا السجل في متناول الهيئات المختصة المكلفة بتتبع
أنشطة التدرج المهني المنصوص عليها في المادة 15أدناه؛
 .2أن ي سهر على تكوين المتدرج بطريقة منهجية وتدريجية ،وأن ال يكلفه بأعمال تفوق
طاقته أو يعهد إليه بما ليس له ارتباط بالحرفة أو التأهيل اللذين يتم تهييئه لهما؛
 .3أن يزود المتدرج مجانا باألدوات ومواد العمل الالزمة لتدرجه داخل المقاولة؛
 .4أن يحرص على إخبار مركز التكوين بالتدرج المهني وأب أو ولي المتدرج في حالة
تعرض هذا األخير لحادث أو مرض ،أو في حالة تغيبه أو إتيانه بعمل أو سلوك
يستدعي تدخال من طرفهما؛
 .5أن يمنح المتدرج جميع التسهيالت التي تمكنه من متابعة تكوينه التكميلي العام
والتكنولوجي المنظم بمركز التكوين بالتدرج المهني ومن اجتياز اختبارات تقويم
التدرج المهني؛
 .6أن يسمح بزيارات االستطالع والمراقبة التي تأمر بها اإلدارة أو الهيئات المختصة
المشار إليها في المادة 15أدناه؛
 .7أن ال يشغل المتدرج فوق الحصة األسبوعية المحددة للتدرج المهني.
المادة 10
يلتزم المتدرج بما يلي:
 .1إنجاز األشغال الموكولة إليه مع مراعاة البند 2من المادة 9أعاله؛
 .2االعتناء باألدوات الممنوحة له وإرجاعها؛
 .3احترام أوقات العمل وقواعده والمواظبة على الحضور سواء داخل المقاولة أو
في فضاء التكوين المعد من طرف مركز التكوين بالتدرج المهني ،وذلك حسب
الرزنامة المقررة.

-5-

المادة 11
يتعين على مركز التكوين بالتدرج المهني أن يمنح للمتدرج المسجل به دفتر التدرج
المهني المعد لتتبع مراحل التكوين داخل المقاولة ،كما يتعين عليه تحديد البرنامج الزمني
والحصة األسبوعية للتكوين وكذا تواريخ االختبارات وأمكنتها ،وذلك باتفاق مع صاحب
المقاولة.

الباب الثاني :عقد التدرج المهني
المادة 12
يجب أن يستوفي عقد التدرج المهني الشروط التالية:
أوال :يحرر العقد في مطبوع تسلمه مجانا اإلدارة أو الهيئات المختصة المشار إليها في
المادة 15أدناه؛
ثانيا :يوقع من طرف صاحب المقاولة والمتدرج أو ولي أمره؛
ثالثا :يتم إيداعه لدى مركز التكوين بالتدرج المهني ،وفق الشروط التي تحددها اإلدارة.
غير أنه إذا كان صاحب المقاولة أب المتدرج أو ولي أمره ،فإن عقد التدرج المهني يأخذ
شكل تصريح يدلي به صاحب المقاولة في مطبوع خاص يتم إيداعه حسب نفس الشروط المشار
إليها أعاله.
المادة 13
يتضمن عقد التدرج المهـني البيانات والبنود التالية:
أوال :هوية المتعاقدين وسنهم وعنوانهم؛
ثانيا :ميدان أو ميادين عمل مقاولة االستقبال؛
ثالثا :عدد العاملين والمستخدمين بالمقاولة؛
رابعا :عدد المتدرجين المتواجدين بالمقاولة لمتابعة تكوينهم؛
خامسا :الحرفة أو التأهيل اللذين سيتم إعداد المتدرج لهما؛
سادسا :مدة التدرج المهني؛
سابعا :المدة التجريبية المنصوص عليها في المادة 5أعاله؛
ثامنا :المدة التي يلتزم بها المتدرج ،بعد إتمام تكوينه ،للعمل لحساب صاحب المقاولة،
عند االقتضاء؛
تاسعا :هوية وصفة المؤطر المكلف بتأطير المتدرج.

-6-

المادة 14
يعتبر كل عقد للتدرج المهني مقبوال من طرف مركز التكوين بالتدرج المهني ،إذا لم
يشعر المتعاقدين برفضه داخل أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما من تاريخ إيداعه ،وفق األحكام
الواردة في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
ويعفى عقد التدرج المهني من رسوم التسجيل والتدبر.

الباب الثالث :تدبير التدرج المهني
المادة 15
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بنص تنظيمي الهيئات المكلفة ،على
الصعيد الوطني والجوي والمحلي ،بتخطيط التدرج المهني وتنظيمه واإلشراف عليه وتتبعه
وتقويمه ومراقبة ظروف العمل والسالمة المهنية والضمانات األخالقية والمهنية المتوفرة لدى
مسؤولي المقاولة ،وخاصة مؤطر التدرج المهني.

الباب الرابع :التدابير التحفيزية
المادة 16
تستفيد مقاوالت الصناعة التقليدية ،التي تستقبل متدرجين في كل الحرف أو التأهيالت
التي تحددها السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،من مساهمة للدولة في تكاليف التكوين
عن كل متدرج ،وفق الشروط التي تحدد بنص تنظيمي.4
ال تخضع هذه المساهمة وكذا االتفاقيات المبرمة مع الهيئات المشار إليها في المادة 3
أعاله إلنجاز برامج التكوين بالتدرج المهني ألي رسوم أو ضرائب.
المادة 17
ال يخضع المتدرجون لنظام الضمان االجتماعي ،كما يعفون من الضريبة العامة على
الدخل عن منحة التدرج المهني التي يتقاضونها.
وتعفى المقاوالت من أداء رسم التكوين المهني عن منحة التدرج المهني ،المنصوص
عليهـا في المادة 8من هذا القانون ،التي تصرفها للمتدرجين الذين تستقبلهم.
المادة 18
تتكفل الدولة بالتكوين البيداغوجي لمؤطري التدرج المهني.
المادة 19
يتعين على مراكز التكوين بالتدرج المهني تأمين المتدرجين خالل مدة تدرجهم بالمقاولة
المستقبلة لهم عن حوادث الشغل واألمراض المهنية طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.60 .223الصادر في 12من رمضان 6( 1382فبراير )1963المغير للظهير الشريف

 -4المرسوم رقم 2.00.1017السالف الذكر.

-7-

الصادر في 25من ذي الحجة 25( 1345يونيو )1927المتعلق بالتعويض عن حوادث
الشغل.
المادة 20
يمكن لمراكز التكوين بالتدرج المهني ،بما في ذلك الغرف المهـنية ،أن تتلقى إعانات
للتجهيز والتسيير تمنحها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية.
كما يمكنها أيضا أن تتلقى الهبات الوطنية والدولية المخصصة لتنمية التدرج المهني.
المادة 21
تنتهي االستفادة من األحكام المنصوص عليها في المادتين 16و 17أعاله بمجرد انتهاء
عالقة التدرج المهني كما يحددها هذا القانون.

الباب الخامس :العقوبات
المادة 22
يمكن لإلدارة أن تقرر ،بمبادرة منها أو باقتراح من الهيئات المختصة المشار إليها في
المادة 15أعاله ،منع صاحب المقاولة ،نهائيا أو مؤقتا ،من استقبال المتدرجين إذا ثبت لديها:
 إلحاقه ضررا فادحا في تكوين المتدرج ،السيما بتكليفه بشكل منتظم بأشغال وأعمالال تتصل مباشرة بالتدرج في الحرفة أو التأهيل أو إيقافه لتدرجه بشكل تعسفي قبل
األوان؛
 عدم احترامه ألي مقتضى من المقتضيات المنظمة لعالقة التدرج المهني ،المنصوصعليها في هذا القانون أو النصوص الصادرة لتطبيقه؛
 قيامه بمنع أو عرقلة زيارات تتبع ومراقبة ظروف التدرج المهني التي تأمر بها اإلدارةأو الهيئات المختصة المشار إليها في المادة 15أعاله.
المادة 23
ينتج عن تمادي المتدرج ،بعد إنذاره أو إنذار ولي أمره من لدن صاحب المقاولة أو مركز
التدرج المهني ،في مخالفة التزاماته المترتبة عن هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،ما
يلي:
 فسخ عقد تدرجه بقرار انفرادي لصاحب المقاولة الذي يدخل في حكم الطرد بسببارتكاب خطإ فادح ،وذلك بعد استشارة الهيئات المختصة المشار إليها في المادة 15
أعاله؛
 المنع النهائي من االستفادة من التكوين بالتدرج المهني في حالة العود مع صاحبمقاولة آخر ،مع احترام الضمانات واإلجراءات الجاري بها العمل.

-8-

المادة 24
ال يجور رفع أي دعوى أمام القضاء بشأن نزاع بين صاحب المقاولة والمتدرج ما لم
يعرض هذا النزع قبل ذلك على الهيئات المختصة المشار إليها في المادة 15أعاله من أجل
الصلح والتسوية الودية بين الطرفين وفق الشروط التي تحدد بنص تنظيمي.5
ويتعين على الهيئات المذكورة أعاله أن تقوم بهذا الصلح في أجل ال يتعدى ثالثين ()30
يوما.
وفي حالة إخفاق هذه المسطرة ورفع الخالف أمام هيئة قضائية ،ترفع الهيئات المشار
إليها أعاله إلى القاضي المختص بالبت في هذا الخالف تقريرا يتضمن المعلومات والبيانات
عن السلوك المهني للطرفين المتنازعين وعن جوهر القضية ،وذلك في أجل ال يتعدى ثالثين
( )30يوما قصد االطالع عليه قبل البت في النزاع.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 25
ينسخ هذا القانون ويحل محل جميع األحكام التشريعية المخالفة له في ميدان التدرج
المهني ،ال سيما الظهير الشريف الصادر بتاريخ 7ربيع األول 1359
( 16أبريل )1940المتعلق بالتكوين المهني للعملة االختصاصيين ،كما وقع تغييره وتتميمه.

 -5المرسوم رقم 2.00.1017السالف الذكر.

-9-