االتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين
وأفراد أسرهم

ظـهير شريف رقم 1.93.317صادر في فـاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011بنشر االتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع
العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،المعتمدة من طرف الجمعية
1
العامة لألمم المتحدة في 18ديسمبر 1990
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،المعتمدة
من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في 18ديسمبر1990؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بنيويورك في 21يونيو ،1993
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع
العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في
 18ديسمبر.1990
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6015بتاريخ 29صفر 23( 1433يناير ،)2012ص .362

-2-

االتفاقية الدولية لحماية حقوق
جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
الديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تأخذ في اعتبارها المبادئ المنصوص عليها في الصكوك األساسية لألمم المتحدة
المتعلقة بحقوق اإلنسان ،وخاصة اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان ،والعهد الدولي الخاص
بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية،
واالتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري ،واتفاقية القضاء على جميع
أشكال التمييز ضد المرأة ،واتفاقية حقوق الطفل.
وإذ تأخذ في اعتبارها أيضا المبادئ والمعايير الواردة في الصكوك ذات الصلة
الموضوعة في إطار منظمة العمل الدولية ،وخاصة االتفاقية المتعلقة بالهجرة من أجل العمل
(رقم ،)97واالتفاقية المتعلقة بالهجرة في ظروف تعسفية وتشجيع تكافؤ الفرص والمساواة
في معاملة العمال المهاجرين (رقم )143والتوصية بشأن الهجرة من أجل العمل (رقم ،)86
والتوصية بشأن العمال المهاجرين (رقم ،)151واالتفاقية المتعلقة بالسخرة أو العمل القسري
(رقم ،)39واالتفاقية المتعلقة بإلغاء السخرة (رقم ،)105
وإذ تؤكد من جديد أهمية المبادئ الواردة في اتفاقية مناهضة التمييز في ميدان التعليم،
الصادرة عن منظمة األمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة،
وإذ تشير إلى اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة ،واإلعالن الصادر عن مؤتمر األمم المتحدة الرابع لمنع الجريمة ومعاملة
المجرمين ،ومدونة قواعد سلوك الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين ،واالتفاقيات المتعقلة بالرق.
وإذ تشير إلى أحد أهداف منظمة العمل الدولية ،كما ورد في دستورها ،هو حماية مصالح
العمال عند استخدامهم في بلدان غير بلدانهم .وإذا تضع في اعتبارها خبرة وتجربة تلك
المنظمة في المسائل المتصلة بالعمال المهاجرين وأفراد أسرهم.
وإذ تعترف بأهمية العمل المنجز بصدد العمال المهاجرين وأفراد أسرهم في أجهزة
مختلفة في األمم المتحدة ،وخاصة في لجنة حقوق اإلنسان ولجنة التنمية االجتماعية ،وفي
منظمة األمم المتحدة لألغذية والزراعة ،ومنظمة األمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ،ومنظمة
الصحة العالمية ،وكذلك في منظمات دولية أخرى،
وإذ تعترف أيضا بالتقدم الذي أحرزته بعض الدول ،على أساس إقليمي أو ثنائي ،صوب
حماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،فضال عن اعترافها بأهمية وفائدة االتفاقات
الثنائية والمتعددة األطراف في هذا المجال.
وإذ تدرك أهمية وحجم ظاهرة الهجرة التي تشمل ماليين الناس وتمس عددا كبيرا من
الدول في المجتمع الدولي.

-3-

وإدراكا منها ألثر تدفق موجات العمال المهاجرين على الدول والشعوب المعنية ،ورغبة
منها في إرساء قواعد يمكن أن تسهم في التوفيق بين مواقف الدول عن طريق قبول مبادئ
أساسية تتعلق بمعاملة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم،
وإذ تضع في اعتبارها حالة الضعف التي كثيرا ما يجد العمال المهاجرون وأفراد أسرهم
أنفسهم فيها بسبب أمور منها بعدهم عن دولة المنشأ والصعوبات التي يمكن أن تصادفهم،
الناشئة عن وجودهم في دولة العمل،
وإذ هي مقتنعة بأن حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم لم يعترف بها بقدر كاف في
كل مكان ،وبأنها تتطلب لذلك حماية دولية مناسبة،
وإذ تأخذ في االعتبار أن الهجرة غالبا ما تكون السبب في نشوء مشاكل خطيرة ألفراد
أسر العمال المهاجرين وكذلك للعمال أنفسهم ،وخاصة بسبب تشتت األسرة،
وإذ تضع في اعتبارها أن المشاكل اإلنسانية التي تنطوي عليها الهجرة تكون أجسم في
حالة الهجرة غير النظامية ،وإذ هي مقتنعة لذلك بضرورة تشجيع اإلجراءات المالئمة بغية
منع التنقالت السرية واالتجار بالعمال المهاجرين والقضاء عليها ،وفي الوقت نفسه تأمين
حماية ما لهم من حقوق اإلنسان األساسية.
وإذ ترى أن العمال غير الحائزين للوثائق الالزمة أو الذين هم في وضع غير نظامي
يستخدمون ،في أحيان كثيرة ،بشروط أقل مواتاة من شروط عمل العمال اآلخرين ،وأن بعض
أرباب العمل يجدون في ذلك ما يغريهم بالبحث عن هذا النوع من اليد العاملة بغية جني فوائد
المنافسة غير العادلة،
وإذ ترى أيضا أن مما يثني عن اللجوء إلى استخدام العمال المهاجرين الذين هم في
وضع غير نظامي أن يتم االعتراف على نطاق أوسع بما لجميع العمال المهاجرين من حقوق
اإلنسان األساسية ،وأن منح بعض الحقوق اإلضافية لمن يكونون في وضع نظامي من العمال
المهاجرين وأفراد أسرهم سيشجع جميع المهاجرين وأرباب العمل على احترام القوانين
واإلجراءات التي أقرتها الدول المعنية وعلى االمتثال لها،
واقتناعا منها بالحاجة إلى تحقيق الحماية الدولية لحقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد
أسرهم ،مع إعادة التأكيد على القواعد األساسية ووضعها في اتفاقية شاملة يمكن أن تطبق على
المستوى العالمي،
قد اتفقت على ما يلي:

الجزء األول :النطاق والتعاريف
المادة 1
 -1تنطبق هذه االتفاقية ،باستثناء ما ينص عليه خالفا لذلك فيما بعد ،على جميع العمال
المهاجرين وأفراد أسرهم دون تمييز من أي نوع مثل التمييز بسبب الجنس ،أو العنصر ،أو
اللون ،أو اللغة ،أو الدين أو المعتقد ،أو الرأي السياسي أو غيره ،أو األمل القومي أو العرقي
أو االجتماعي ،أو الجنسية ،أو العمر ،أو الوضع االقتصادي ،أو الملكية ،أو الحالة الزوجية،
أو المولد ،أو أي حالة أخرى.
-4-

 -2تنطبق هذه االتفاقية خالل كامل عملية هجرة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم،
وتشمل هذه العملية التحضير للهجرة ،والمغادرة ،والعبور ،وفترة اإلقامة بكاملها ،ومزاولة
نشاط مقابل أجر في دولة العمل وكذلك العودة إلى دولة المنشأ أو دولة اإلقامة العادية.
المادة 2
ألغراض هذه االتفاقية:
 -1يشير مصطلح "العامل المهاجر" إلى الشخص الذي سيزاول أو يزاول أو ما برح
يزاول نشاطا مقابل أجر في دولة ليس من رعاياها.
( -2أ) يشير مصطلح " عامل الحدود" إلى العامل المهاجر الذي يحتفظ بمحل أقامته
المعتاد في دولة مجاورة ويعود إليه عادة كل يوم أو على األقل مرة واحدة في األسبوع،
(ب) يشير مصطلح " العامل الموسمي " إلى العامل المهاجر الذي يتوقف عمله،
بطبيعته ،على الظروف الموسمية ،وال يؤدي إالّ أثناء جزء من السنة،
( ج) يشير مصطلح "المالح" ،الذي يضم فئة صائدي األسماك ،إلى العامل المهاجر
الذي يعمل على سفينة مسجلة في دولة ليس من رعاياها،
(د) يشير مصطلح " العامل على منشأة بحرية " إلى العامل المهاجر الذي يعمل على
منشأة بحرية تخضع لوالية دولة ليس من رعاياها،
(ه) يشير مصطلح " العامل المتجول " إلى العامل المهاجر الذي يكون محل إقامته
المعتاد في دولة ما ،ويضطر إلى السفر إلى دولة أو دول أخرى لفترات وجيزة نظرا لطبيعة
مهنته،
(و) يشير مصطلح " العامل المرتبط بمشروع " إلى العامل المهاجر الذي يقبل بدولة
العمل لفترة محددة لكي يعمل فقط في مشروع معين يجري تنفيذه في تلك الدولة من قبل رب
عمله،
(ز) يشير مصطلح "عامل االستخدام المحدد " إلى العامل المهاجر:
( )1الذي أرسله رب العمل لفترة زمنية محدودة ومعينة إلى دولة العمل ،لالضطالع
بمهمة محددة أو واجب محدد ،أو
( )2الذي يقوم لفترة زمنية محدودة ومعينة بعمل يتطلب مهارة مهنية أو تجارية أو تقنية
أو غيرها من المهارات العالية التخصص ،أو
( ) 3الذي يقوم ،بناء على طلب رب العمل في دولة العمل ،باالضطالع لفترة زمنية
محدودة ومعينة بعمل مؤقت أو قصير بطبيعته،
والذي يتعين عليه أن يغادر دولة العمل إما عند انتهاء فترة اإلقامة المأذون له بها أو
قبلها إذا كان لم يعد يضطلع بتلك المهمة المحددة أو الواجب المحدد أو يشتغل بذلك العمل،
( ح) يشير مصطلح " العامل لحسابه الخاص " إلى العامل المهاجر الذي يزاول نشاطا
مقابل أجر خالف النشاط الذي يُزاول بموجب عقد استخدام ،ويكسب قوته عن طريق هذا
النشاط الذي يزاوله عادة بمفرده أو باالشتراك مع أفراد من أسرته ،أو إلى أي عامل مهاجر
-5-

آخر يعترف به في التشريع المنطبق في دولة العمل أو في االتفاقات الثنائية أو المتعددة
األطراف بوصفه عامال لحسابه الخاص.
المادة 3
ال تنطبق هذه االتفاقية على:
(أ) األشخاص الذين ترسلهم أو تشغلهم منظمات ووكاالت دولية أو األشخاص الذين
ترسلهم أو تشغلهم دولة ما خارج إقليمها ألداء مهام رسمية ،وينظم قبولهم ومركزهم القانون
الدولي العام أو اتفاقات أو اتفاقيات دولية محددة.
(ب) األشخاص الذين تقوم دولة ما أو من ينوب عنها بإرسالهم أو تشغيلهم خارج إقليمها،
والذين يشتركون في برامج التنمية وبرامج التعاون األخرى ،وينظم قبولهم ومركزهم باتفاق
مع دولة العمل وال يعتبرون ،بموجب ذلك االتفاق ،عماال مهاجرين.
(ج) األشخاص الذين يقيمون في دولة تختلف عن دولة منشئهم بوصفهم مستثمرين.
(د) الالجئين وعديمي الجنسية ،ما لم ينص على ذلك االنطباق في التشريع الوطني ذي
الصلة للدولة الطرف المعنية أو في الصكوك الدولية السارية بالنسبة لها.
(ه) الطالب والمتدربين،
(و) المالحين والعمال على المنشآت البحرية الذين لم يسمح لهم باإلقامة ومزاولة نشاط
مقابل أجر في دولة العمل.
المادة 4
ألغراض هذه االتفاقية ،يشير مصطلح "أفراد األسرة " إلى األشخاص المتزوجين من
عمال مهاجرين أو الذين تربطهم بهم عالقة تنشأ عنها ،وفقا للقانون المنطبق ،آثار مكافئة
للزواج ،وكذلك أطفالهم المعالين وغيرهم من األشخاص المعالين الذين يعترف بهم أفرادا في
األسرة وفقا للتشريع المنطبق أو االتفاقات المنطبقة الثنائية أو المتعددة األطراف المبرمة بين
الدول المعنية.
المادة 5
ألغراض هذه االتفاقية ،فإن العمال المهاجرين وأفراد أسرهم:
(أ) يعتبرون حائزين للوثائق الالزمة أو في وضع نظامي إذا أُذن لهم بالدخول واإلقامة
ومزاولة نشاط مقابل أجر في دولة العمل بموجب قانون تلك الدولة وبموجب اتفاقات دولية
تكون تلك الدولة طرفا فيها.
(ب) يعتبرون غير حائزين للوثائق الالزمة أو في وضع غير نظامي إذا لم يمتثلوا
للشروط المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة.

-6-

المادة 6
ألغراض هذه االتفاقية:
( أ) يقصد بمصطلح " دولة المنشأ " الدولة التي يكون الشخص المعني من رعاياها.
(ب) يقصد بمصطلح " دولة العمل " الدولة التي سيزاول العامل المهاجر فيها ،أو يزاول
حاليا ،أو زاول نشاطا مقابل أجر ،حسبما تكون الحال،
( ج) يقصد بمصطلح " دولة العبور" أية دولة يمر فيها الشخص المعني في أية رحلة
إلى دولة العمل أو من دولة العمل إلى دولة المنشأ أو دولة اإلقامة المعتادة.

الجزء الثاني :عدم التمييز في الحقوق
المادة 7
تتعهد الدول األطراف ،وفقا للصكوك الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان ،باحترام الحقوق
المنصوص عليها في هذه االتفاقية وتأمينها لجميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم الموجودين
في إقليمها أو الخاضعين لواليتها دون تمييز من أي نوع ،مثل التمييز بسبب الجنس ،أو
العنصر ،أو اللون ،أو اللغة ،أو الدين أو المعتقد ،أو الرأي السياسي أو غيره ،أو األصل
القومي ،أو العرقي ،أو االجتماعي ،أو الجنسية ،أو العمر ،أو الوضع االقتصادي ،أو الملكية،
أو الحالة الزوجية ،أو المولد ،أو أي حالة أخرى.

الجزء الثالث :حقوق اإلنسان لجميع العمال المهاجرين وأفراد
أسرهم
المادة 8
 -1يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم بالحرية في مغادرة أي دولة ،بما في ذلك
دولة منشئهم .وال يخضع هذا الحق ألية قيود باستثناء القيود التي ينص عليها القانون وتقتضيها
حماية األمن الوطني ،أو النظام العام ،أو الصحة العامة ،أو اآلداب العامة أو حقوق الغير
وحرياتهم ،والتي تكون متمشية مع الحقوق األخرى المعترف بها في هذا الجزء من االتفاقية.
 -2للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في أي وقت في دخول دولة منشئهم والبقاء
فيها.
المادة 9
يحمي القانون حق الحياة للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم.
المادة 10
ال ي ّعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية
أو الالإنسانية أو المهينة.

-7-

المادة 11
 -1ال ي ّعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته لالسترقاق أو االستعباد.
 -2ال يلزم العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته بالعمل سخرة أو قسرا.
 -3ال يعتبر أن الفقرة 3من هذه المادة تمنع ،في الدول التي يجوز فيها أن يفرض السجن
مع األشغال الشاقة كعقوبة على جريمة ما ،أداء األشغال الشاقة طبقا لحكم يقضي بهذه العقوبة
صادر عن محكمة مختصة.
 -4ألغراض هذه المادة ،ال يشمل مصطلح " العمل سخرة أو قسرا ".
(أ) أي عمل أو أية خدمة غير مشار إليهما في الفقرة 3من هذه المادة مما يطلب عادة
من شخص محتجز نتيجة ألمر قانوني صادر عن محكمة ،أو يطلب من شخص في أثناء فترة
اإلفراج المشروط من هذا االحتجاز.
(ب) أية خدمة مستوجبة في حاالت الطوارئ أو الكوارث التي تهدد حياة المجتمع أو
رفاهيته،
(ج) أي عمل أو أية خدمة تشكل جزءا من االلتزامات المدنية العادية ما دامت مفروضة
أيضا على رعايا الدولة المعنية.
المادة 12
 -1للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في حرية الفكر والضمير والدين .ويشمل هذا
الحق حرية أن يكون لهم دين أو معتقد يختارونه أو أن يعتنقوا هذا الدين أو المعتقد ،وحرية
إظهار دينهم أو معتقدهم ،إما منفردين أو مع جماعة وعلنا ،أو خلوة ،عبادة وإقامة للشعائر،
وممارسة وتعليما.
 -2ال يعّرض العمال المهاجرون وأفراد أسرهم إلكراه ينتقص من حريتهم في أن يكون
لهم دين أو معتقد يختارونه ،أو أن يعتنقوا هذا الدين أو المعتقد.
 -3ال تخضع حرية إظهار الفرد لدينه أو معتقده إالّ للقيود التي يقررها القانون وتقتضيها
حماية السالمة العامة ،أو النظام العام ،أو الصحة العامة ،أو اآلداب العامة أو حقوق الغير
وحرياتهم األساسية.
 -4تتعهد الدول األطراف في هذه االتفاقية باحترام حرية األبوين ،اللذين يكون واحد
منهما على األقل من العمال المهاجرين ،واألولياء القانونيين ،إن وجدوا ،في تأمين التعليم
الديني واألخالقي ألوالدهم وفقا لمعتقداتهم الخاصة.
المادة 13
 -1للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم حق اعتناق اآلراء دون أي تدخل.
 -2للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في حرية التعبير ،ويشمل هذا الحق حرية
التماس جميع أنواع المعلومات واألفكار وتلقيها ونقلها ،بصرف النظر عن الحدود ،سواء
بالق ول أو الكتابة أو الطباعة ،أو في شكل فني أو بأية وسيلة أخرى يختارونها.

-8-

 -3تستتبع ممارسة الحق المنصوص عليه في الفقرة 2من هذه المادة واجبات
ومسؤوليات خاصة .ولذلك يجوز أن تخضع لبعض القيود ،شريطة أن ينص عليها القانون
وأن تكون الزمة:

(أ) الحترام حقوق الغير أو سمعتهم؛
( ب) لحماية األمن القومي للدول المعنية أو النظام العام ،أو الصحة العامة أو اآلداب
العامة؛
(ج) لغرض منع أية دعاية للحرب؛
(د) لغرض منع أية دعوة إلى الكراهية القومية أو العنصرية أو الدينية تشكل تحريضا
على التمييز أو العداء أو العنف.
المادة 14
ال يعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته للتدخل التعسفي أو غير المشروع في
حياته الخاصة أو في شؤون أسرته أو بيته أو مراسالته أو اتصاالته األخرى أو لالعتداءات
غير القانونية على شرفه وسمعته .ويحق لكل عامل مهاجر ولكل فرد من أسرته التمتع بحماية
القانون ضد هذا التدخل أو هذه االعتداءات.
المادة 15
ال يحرم العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته تعسفا من ممتلكاته ،سواء أكانت مملوكة
ملكية فردية أو باالشتراك مع الغير .وإذا صودرت كليا أو جزئيا ممتلكات عامل مهاجر أو
ممتلكات فرد من أسرته ،بمقتضى التشريع النافذ في دولة العمل ،فإنه يحق للشخص المعني
أن يتلقى تعويضا عادال وكافيا.
المادة 16
-1

للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في الحرية والسالمة الشخصية.

 -2يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحصول من الدولة على الحماية الفعالة
من التعرض للعنف واإلصابة البدنية والتهديدات والتخويف ،سواء على يد الموظفين
العموميين أو على يد األشخاص العاديين أو الجماعات أو المؤسسات.
 -3أي عملية تحقق من هوية العمال المهاجرين أو أفراد أسرهم يقوم بها الموظفين
المكلفون بإنفاذ القوانين يجب أن تجري وفقا إلجراءات يحددها القانون.
 -4ال ي ّعرض العمال المهاجرون وأفراد أسرهم ،فرديا أو جماعيا ،للقبض عليهم أو
احتجازهم تعسفا ،وال يحرمون من حريتهم إالّ ألسباب ووفقا إلجراءات يحددها القانون.
 -5يبلّغ العمال المهاجرون أو أفراد أسرهم بأسباب القبض عليهم عند إلقاء القبض،
وبقدر اإلمكان بلغة يفهمونها .كما يبلّغون على وجه السرعة بلغة يفهمونها بالتهم الموجه إليهم.
 -6يحضر على وجه السرعة العمال المهاجرون أو أفراد أسرهم المقبوض عليهم أو
المحتجزون بتهمة جنائية ،أمام قاض أو أي مسؤول آخر مأذون له قانونا بممارسة سلطة
قضائية ،ويكون لهم الحق في المحاكمة في غضون فترة معقولة أو اإلفراج عنهم .وال يجوز
-9-

كقاعدة عامة حبسهم احتياطيا في انتظار المحاكمة ،ولكن يجوز أن يكون اإلفراج عنهم مرهونا
بضمانات لكفالة مثولهم للمحاكمة ،في أي مرحلة أخرى من اإلجراءات القضائية ،ولكفالة
تنفيذ الحكم عند االقتضاء.
-7في حالة إلقاء القبض على عامل مهاجر أو فرد من أسرته أو إيداعه السجن أو حبسه
احتياطيا ريثما يتم تقديمه للمحاكمة أو احتجازه بأي طريقة أخرى:
( أ) تخطر السلطات القنصلية أو الديبلوماسية لدولة منشئه أو الدولة التي تمثل مصالح
تلك الدولة دون إبطاء ،إذا طلب ذلك بإلقاء القبض عليه أو احتجازه وبأسباب ذلك؛
(ب) يكون للشخص المعني الحق في االتصال بالسلطات المذكورة .وتحال أية رسالة
من الشخص المعني إلى السلطات المذكورة دون إبطاء ،كما يكون له الحق في أن يتلقى دون
إبطاء الرسائل الموجهة من السلطات المذكورة؛
(ج) يُحاط ا لشخص المعني علما ،دون إبطاء بهذا الحق وبالحقوق المستمدة من
المعاهدات ذات الصلة ،إن وجدت ،المنطبقة بين الدول المعنية ،في التراسل وااللتقاء بممثلي
السلطات المذكورة واتخاذ الترتيبات معهم لتمثيله قانونيا.
 -8للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الذين يحرمون من حريتهم بالقبض عليهم أو
احتجازهم الحق في إقامة دعوى أمام المحكمة ،لكي تبت تلك المحكمة دون إبطاء في قانونية
احتجازهم وتأمر باإلفراج عنهم إن كان االحتجاز غير قانوني .وتوفر لهم عند حضورهم هذه
الدعوى مساعدة من مترجم شفوي ،لو اقتضى األمر ودون تحميلهم تكاليفه ،إذا كانوا عاجزين
عن فهم اللغة المستخدمة أو التحدث بها.
 -9للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ممن وقعوا ضحايا للقبض عليهم أو احتجازهم
بصورة غير قانونية حق نافذ في التعويض.
المادة 17
 -1يعامل العمال المهاجرون وأفراد أسرهم الذين يحرمون من حريتهم معاملة إنسانية
مع احترام الكرامة المتأصلة لإلنسان وهويتهم الثقافية.
 -2يعزل المتهمون من العمال المهاجرين وأفراد أسرهم عن األشخاص المدانين ،إالّ في
ظروف استثنائية ،ويلقون معاملة مختلفة تتناسب مع وضعهم كأشخاص غير مدانين .أما
األحداث المتهمون فيعزلون عن الراشدين ،ويحالون إلى القضاء بأسرع ما يمكن.
 -3يوضع أي عامل مهاجر أو أي فرد من أسرته يحتجز في دولة العبور أو في دولة
العمل لخرقه األحكام المتعلقة بالهجرة بمعزل عن األشخاص المدانين أو األشخاص
المحتجزين رهن المحاكمة ،كلما كان ذلك ممكنا عمليا.
 -4يكون الهدف من معاملة العامل المهاجر أو أحد أفراد أسرته خالل أية فترة يسجن
فيها تنفيذا لحكم صادر عن محكمة قضائية هو إصالحه وتأهيله اجتماعيا .ويعزل األحداث
المخالفون عن الراشدين ويعاملون معاملة تليق بعمرهم وبوضعهم القانوني.
 -5يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم خالل االحتجاز أو السجن بنفس حقوق
المواطنين في أن يزورهم أفراد أسرهم.
- 10 -

 -6إذا حرم عامل مهاجر من حريته ،تبدي السلطات المختصة في الدولة المعنية اهتماما
صر.
بالمشاكل التي قد تنشأ ألفراد أسرته ،خصوصا لزوجه وأطفاله الق ّ
 -7يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم ممن يتعرضون ألي شكل من أشكال
االحتجاز أو السجن وفقا للقوانين النافذة في دولة العمل أو في دولة العبور بنفس حقوق رعايا
تلك الدولة الموجودين في نفس الوضع.
 -8إذا احتجز عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته بقصد التحقق من أية مخالفة لألحكام
المتعلقة بالهجرة ،ال يتحمل أية نفقات تترتب على ذلك.
المادة 18
 -1للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في المساواة مع رعايا الدولة المعنية أمام
المحاكم بأنواعها .وعند إثبات أية تهمة جنائية ضدهم ،أو تحديد حقوقهم والتزاماتهم في دعوى
قضائية ،يكون من حقهم سماع أقوالهم بطريقة عادلة وعلنية أمام محكمة مختصة ومستقلة
ونزيهة تعقد وفقا للقانون.
 -2للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الذين تو ّجه إليهم تهمة جنائية الحق في افتراض
براءتهم إلى أن تثبت إدانتهم وفقا للقانون.
 -3للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،عند إثبات أية تهمة جنائية ضدهم ،الحق في
الحصول على الضمانات التالية كحد أدنى:
( أ) إبالغهم فورا وبالتفصيل بلغة يفهمونها بطبيعة التهمة الموجهة إليهم وسببها؛
( ب) إتاحة ما يكفي من الوقت والتسهيالت لهم إلعداد دفاعهم واالتصال بمحامين من
اختيارهم؛
(ج) محاكمتهم دون إبطاء ال داعي له؛
(د) محاكمتهم حضوريا ،وقيامهم بالدفاع عن أنفسهم بأنفسهم أو بمساعدة قانونية
يختارونها ،وإبالغهم بهذا الحق إذا لم تتوفر لهم مساعدة قانونية ،وتخصيص مساعدة قانونية
لهم في أية حالة تقتضي فيها مصلحة العدالة ذلك ودون أن يدفعوا شيئا في أية حالة من هذا
القبيل إذا لم تكن لديهم موارد كافية لدفع ثمن هذه المساعدة؛
(ه) قيامهم باستجواب أو طلب استجواب الشهود ضدهم واستحضار واستجواب شهود
دفاع عنهم بنفس الشروط التي تنطبق على الشهود ضدهم؛
(و) الحصول مجانا على مساعدة مترجم شفوي إذا كانوا ال يفهمون أو يتكلمون اللغة
المستخدمة في المحكمة؛
(ز) عدم إجبارهم على الشهادة ضد أنفسهم أو على االعتراف بأنهم مذنبون؛
 -4في حالة األحداث ،تكون إجراءات الدعوى على نحو يأخذ في االعتبار أعمارهم
واستصواب العمل على تأهيلهم.
 -5للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم المدانين بجريمة من الجرائم الحق في أن يعاد النظر
في إدانتهم وفي الحكم الصادر ضدهم وذلك من قبل محكمة أعلى درجة وفقا للقانون.
- 11 -

 -6حين يصدر حكم نهائي بإدانة عامل مهاجر أو فرد من أسرته بفعل إجرامي وحين
يُنقّض في وقت الحق الحكم بإدانته أو يتم العفو عنه على أساس أن واقعة جديدة أو مكتشفة
يعوض وفقا للقانون
حديثا أثبتت على نحو قاطع أنه حدثت إساءة في تطبيق أحكام العدالةّ ،
الشخص الذي أوقعت عليه العقوبة نتيجة لهذه اإلدانة ،ما لم يثبت أن عدم الكشف في الوقت
المناسب عن الواقعة المجهولة يرجع كليا أو جزئا إلى ذلك الشخص.
 -7ال يتعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته للمحاكمة أو للعقاب مرة أخرى عن
جرم سبق أن أُدين به أو بُرئ منه نهائيا وفقا للقانون ولإلجراءات الجنائية المتبعة في الدولة
المعنية.
المادة 19
 -1ال يعتبر العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته مذنبا في أي فعل إجرامي بسبب أي
فعل أو أفعال لم يكن يش ّكل وقت ارتكابه فعال إجراميا بموجب القانون الوطني أو الدولي ،كما
ال تنزل عقوبة أشد من تلك التي كانت مطبقة وقت ارتكابه .وإذا سمح نص في قانون صدر
بعد ارتكاب الجرم بغرض عقوبة أخف ،وجب أن يستفيد من هذا النص.
 -2تراعى ،عند فرض أية عقوبة على فعل إجرامي ارتكبه عامل مهاجر أو أحد أفراد
أسرته ،االعتبارات اإلنسانية المتصلة بوضعه ،وخاصة ما يتعلق منها بحقه في اإلقامة أو
العمل.
المادة 20
-1ال يجوز سجن العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته لمجرد عدم وفائه بالتزام تعاقدي.
 -2ال يجوز حرمان العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته من إذن اإلقامة أو تصريح
العمل أو طرده لمجرد عدم وفائه بالتزام ناشئ عن عقد عمل إالّ إذا كان الوفاء بذلك االلتزام
يشكل شرطا لذلك اإلذن أو التصريح.
المادة 21
ليس من الجائز قانونا ألي شخص ،ما لم يكن موظفا رسميا مخوال حسب األصول
تخول
بموجب القانون ،أن يصادر أو يعدم أو يحاول إعدام وثائق الهوية ،أو الوثائق التي ّ
الدخول إلى األراضي الوطنية أو البقاء أو اإلقامة أو االستقرار فيها ،أو تصاريح العمل .وال
يجوز مصادرة هذه الوثائق بصورة مرخص بها دون إعطاء إيصال مفصل بذلك .وال يجوز،
بأية حال من األحوال ،إعدام جواز سفر أو وثيقة معادلة لجواز سفر عامل مهاجر أو أحد أفراد
أسرته.
المادة 22
-1ال يجوز أن يتعرض العمال المهاجرون وأفراد أسرهم إلجراءات الطرد الجماعي.
وينظر وي ّ
ُبت في كل قضية طرد على حدة.
 -2ال يجوز طرد العمال المهاجرين وأفراد أسرهم من إقليم دولة طرف إالّ عمال بقرار
تتخذه السلطة المختصة وفقا للقانون.

- 12 -

 -3يتم إخطارهم بالقرار بلغة يفهمونها .ويتم بناء على طلبهم وحيثما ال يكون ذلك إلزاميا
إخطارهم بالقرار كتابة ،وإخطارهم كذلك باألسباب التي استند إليها القرار ،عدا في األحوال
االستثنائية التي يقتضيها األمن الوطني .ويبلغ األشخاص المعنيون بهذه الحقوق قبل صدور
القرار أو على األكثر وقت صدوره.
 -4يحق للشخص المعني ،عدا في حالة صدور قرار نهائي من هيئة قضائية ،أن يتقدم
باألسباب المبررة لعدم طرده وأن تقوم السلطة المختصة بمراجعة قضيته ،ما لم تقض
ضرورات األمن الوطني بغير ذلك .وريثما تتم المراجعة ،يحق للشخص المعني طلب وقف
قرار الطرد.
 -5يحق للشخص المعني ،إذا ألغي في وقت الحق قرار بالطرد يكون قد نفذ بالفعل ،أن
يطلب تعويضا وفقا للقانون وال يجوز استخدام القرار السابق لمنعه من العودة إلى الدولة
المعنية.
 -6في حالة الطرد ،يمنح الشخص المعني فرصة معقولة قبل الرحيل أو بعده لتسوية أية
مطالب متعلقة باأل جور وغيرها من المستحقات الواجبة األداء له ،ولتسوية أية مسؤوليات
معلّقة.
 -7دون المساس بتنفيذ قرار بالطرد ،يجوز للعامل المهاجر أو ألي فرد من أفراد أسرته
يخضع لهذا القرار أن يسعى للدخول إلى دولة أخرى غير دولة منشئه.
 -8في حالة طرد عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته ،ال يتحمل أي منهم تكاليف الطرد.
ويجوز أن يطلب من الشخص المعني دفع تكاليف سفره.
 -9ال يمس الطرد من دولة العمل ،في حد ذاته ،أية حقوق للعامل المهاجر أو أحد أفراد
أسرته تكون مكتسبة وفقا لقانون تلك الدولة ،بما في ذلك حق الحصول على األجور وغيرها
من المستحقات الواجبة له.
المادة 23
يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم بالحق في اللجوء ،إلى الحماية والمساعدة من
السلطات القنصلية أو الديبلوماسية لدولة منشئهم أو للدولة التي تمثل مصالح تلك الدولة ،كلما
حدث مساس بالحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية .وبصفة خاصة ،يخطر الشخص المعني
في حالة الطرد بهذا الحق دون إبطاء ،وتيّسر سلطات الدولة القائمة بالطرد ممارسة هذا الحق.
المادة 24
لكل عامل مهاجر ولكل فرد في أسرته الحق في االعتراف به في كل مكان بوصفه
شخصا أمام القانون.
المادة 25
 -1يتمتع العمال المهاجرون بمعاملة ال تقل مراعاة عن المعاملة التي تنطبق على رعايا
دولة العمل من حيث األجر ومن حيث ما يلي:

- 13 -

(أ) شروط العمل األخرى ،أي أجر العمل اإلضافي ،وساعات العمل ،والراحة
األسبوعية ،وأيام العطلة المدفوعة األجر ،والسالمة ،والصحة ،وإنهاء عالقة االستخدام ،وغير
ذلك من شروط العمل التي يغطيها هذا المصطلح بموجب القانون الوطني والممارسة الوطنية.
( ب) شروط االستخدام األخرى ،أي السن الدنيا لالستخدام ،والتقيدات المفروضة على
العمل في المنزل ،وأية مسألة أخرى ،يعتبرها القانون الوطني والممارسة الوطنية شرطا من
شروط االستخدام.
 -2ليس من المشروع االنتقاص في عقود العمل الخاصة من مبدأ المساواة في المعاملة
المشارة إليه في الفقرة 1من هذه المادة.
 -3تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لضمان أالّ يحرم العمال المهاجرون من
أية حقوق تنشأ عن هذا المبدأ بسبب أية مخالفة في إقامتهم أو استخدامهم .وعلى وجه
الخصوص ،ال يعفى أرباب العمل من أية التزامات قانونية أو تعاقدية وال تقيّد التزاماتهم بأي
شكل بسبب أي مخالفة من هذا القبيل.
المادة 26
 -1تعترف الدول األطراف بحق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم في:
( أ) المشاركة في اجتماعات وأنشطة نقابات العمال وأي جمعيات أخرى منشأة وفقا
للقانون ،بقصد حماية مصالحهم االقتصادية واالجتماعية والثقافية ومصالحهم األخرى ،مع
الخضوع فقط للوائح المنظمة المعنية.
(ب) االنضمام بحرية إلى أية نقابة عمال وإلى أية جمعية من قبيل الجمعيات سابقة
الذكر ،مع الخضوع فقط للوائح المنظمة المعنية.
(ج) التماس العون والمساعدة من أية نقابة عمال ومن أية جمعية من قبيل الجمعيات
سابقة الذكر.
-2ال يجوز وضع أي قيود على ممارسة هذه الحقوق عدا القيود التي ينص عليها
القانون والتي تكون ضرورية في مجتمع ديمقراطي لصالح األمن الوطني والنظام العام أو
حماية حقوق الغير وحرياتهم.
المادة 27
 -1فيما يتعلق بالضمان االجتماعي ،يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم في دولة
العمل بنفس المعاملة التي يعامل بها رعايا الدولة بقدر استيفائهم للشروط التي ينص عليها
التشريع المنطبق في تلك الدولة والمعاهدات الثنائية والمتعددة األطراف المنطبقة فيها.
وتستطيع السلطات المختصة في دولة المنشأ ودولة العمل القيام ،في أي وقت ،بوضع
الترتيبات الالزمة لتحديد وسائل تطبيق هذه القاعدة.
 -2في الحاالت التي ال يسمح فيها التشريع المنطبق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم
بالتمتع باستحقاق ما ،تقوم الدول المعنية بالنظر في إمكانية أن يدفع لألشخاص المعنيين مقدار
االشتراكات التي أسهموا بها فيما يتعلق بهذا االستحقاق ،على أساس المعاملة التي يعامل بها
الرعايا الذين يوجدون في ظروف مماثلة.
- 14 -

المادة 28
للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في تلقي أية عناية طبية تكون مطلوبة بصورة
عاجلة لحفظ حياتهم أو لتالفي ضرر ال يمكن عالجه يلحق بصحتهم وذلك على أساس المساواة
في المعاملة مع رعايا الدولة المعنية .وال يحرم هؤالء من هذه العناية الطبية الطارئة بسبب
أية مخالفة فيما يتعلق باإلقامة أو االستخدام.
المادة 29
لكل طفل من أطفال العامل المهاجر الحق في الحصول على إسم وفي تسجيل والدته،
وفي الحصول على جنسية.
المادة 30
لكل طفل من أطفال العامل المهاجر الحق األساسي في الحصول على التعليم على أساس
المساواة في المعاملة مع رعايا الدولة المعنية .وال يجوز رفض أو تقييد إمكانية االلتحاق
بالمؤسسات الحكومية للتعليم قبل المدرسي أو بالمدارس بسبب الوضع غير النظامي من حيث
اإلقامة أو االستخدام ألي من األبوين ،أو بسبب الوضع غير النظامي إلقامة الطفل في دولة
العمل.
المادة 31
 -1تضمن الدول األطراف احترام الهوية الثقافية للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم وال
تمنعهم من االحتفاظ بوشائجهم الثقافية مع دولة منشئهم.
 -2يمكن للدول األطراف أن تتخذ التدابير المناسبة الالزمة لمساعدة وتشجيع الجهود
المبذولة في هذا الصدد.
المادة 32
يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،لدى انتهاء إقامتهم في دولة العمل ،أن يحولوا
دخولهم ومدخراتهم ،وأن يحملوا معهم وفقا للتشريع المنطبق في الدول المعنية ،أمتعتهم
وممتلكاتهم الشخصية.
المادة 33
 -1يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم أن تبلّغهم دولة المنشأ أو دولة العمل أو دولة
العبور ،حسبما تكون الحال ،بما يلي:

(أ) حقوقهم الناجمة عن هذه االتفاقية؛
(ب) شروط السماح لهم بالدخول ،وحقوقهم والتزاماتهم بمقتضى القانون والممارسة في
الدولة المعنية ،والمسائل األخرى التي تمكنهم من االلتزام باإلجراءات اإلدارية أو غيرها من
الرسميات في تلك الدولة؛
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير التي تراها مالئمة لنشر المعلومات المذكورة أو
ضمان تقديمها من قبل أرباب العمل أو نقابات العمال أو الهيئات أو المؤسسات المختصة
األخرى ،وتتعاون مع الدول األخرى المعنية ،حسب االقتضاء.
- 15 -

 -2تقدم تلك المعلومات الكافية ،عند الطلب ،إلى العمال المهاجرين وأفراد أسرهم مجانا،
وقدر اإلمكان ،بلغة يستطيعون فهمها.
المادة 34
ليس في هذا الجزء من االتفاقية ما يكون من أثره إعفاء العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
سواء من االلتزام بالتقيد بقوانين وأنظمة كل دولة من دول العبور ودولة العمل أو االلتزام
باحترام الهوية الثقافية لسكان تلك الدول.
المادة 35
ليس في هذا الجزء من االتفاقية ما يفسر بأنه ينطوي على تسوية وضع العمال المهاجرين
أو أفراد أسرهم الذين يكونون غير حائزين للوثائق الالزمة أو في وضع غير نظامي أو أي
حق في مثل هذه التسوية لوضعهم ،وليس فيه ما يمس التدابير الرامية إلى ضمان تهيئة أوضاع
سليمة ومنصفة للهجرة الدولية على النحو المنصوص عليه في الجزء السادس من هذه
االتفاقية.

الجزء الرابع :حقوق أخرى للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم
الحائزين للوثائق الالزمة أو الذين هم في وضع نظامي
المادة 36
يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم الحائزون للوثائق الالزمة أو الذين هم في وضع
نظامي في دولة العمل بالحقوق المنصوص عليها في هذا الجزء من االتفاقية باإلضافة إلى
الحقوق المنصوص عليها في الجزء الثالث.
المادة 37
من حق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،قبل خروجهم من دولة المنشأ أو ،على األكثر،
وقت دخولهم إلى دولة العمل ،أن تبلغهم دولة المنشأ أو دولة العمل ،حسب االقتضاء ،تبليغا
كامال بجميع الشروط المنطبقة على دخولهم ،وبوجه خاص بالشروط المتعلقة بإقامتهم
واألنشطة التي يجوز لهم مزاولتها مقابل أجر ،فضال عن المتطلبات التي يجب عليهم استيفاؤها
في دولة العمل ،والسلطة التي يجب عليهم االتصال بها إلدخال أي تعديل على تلك الشروط.
المادة 38
 -1تبذل دول العمل كل جهد لإلذن للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم بالغياب مؤقتا دون
أن يكون لذلك تأثير على اإلذن لهم باإلقامة أو العمل ،حسبما تكون عليه الحال .وتراعي دول
العمل في ذلك االحتياجات الخاصة للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم والتزاماتهم خاصة في
دول منشئهم.
 -2يكون للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في تزويدهم بمعلومات وافية عن
الشروط التي يتم بمقتضاها اإلذن بحاالت الغياب المؤقت هذه.

- 16 -

المادة 39
 -1يكون للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في حرية االنتقال في إقليم دولة العمل
وحرية اختيار محل إقامتهم بها.
 -2ال تخضع الحقوق المذكورة في الفقرة 1من هذه المادة ألية قيود باستثناء القيود التي
ينص عليها القانون وتقتضيها حماية األمن الوطني أو النظام العام أو الصحة العامة أو اآلداب
العامة أو حقوق الغير وحرياتهم ،والتي تكون متمشية مع الحقوق األخرى المعترف بها في
هذه االتفاقية.
المادة 40
 -1يكون للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في تكوين الجمعيات ونقابات العمال
في دولة العمل لتعزيز وحماية حقوقهم االقتصادية واالجتماعية والثقافية وغيرها من المصالح.
 -2ال يجوز وضع أي قيود على ممارسة هذا الحق عدا القيود التي ينص عليها القانون
والتي تكون ضرورية في مجتمع ديمقراطية لصالح األمن الوطني والنظام العام ،أو لحماية
حقوق الغير وحرياتهم.
المادة 41
 -1يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،أن يشاركوا في الشؤون العامة في دولة
منشئهم ،وأن يدلوا بأصواتهم وأن يُنتخبوا في االنتخابات التي تُجرى في تلك الدولة ،وفقا
لتشريعها.
 -2تقوم الدول المعنية ،حسب االقتضاء ووفقا لتشريعها ،بتيسير ممارسة هذه الحقوق.
المادة 42
 -1تنظر الدول األطراف في أمر وضع إجراءات أو إنشاء مؤسسات يمكن عن طريقها
أن تُراعى ،سواء في دول المنشأ أو دول العمل ،االحتياجات واألماني وااللتزامات الخاصة
للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،وتتوخى ،حسب االقتضاء ،إمكانية أن يصبح للعمال
المهاجرين وأفراد أسرهم ،في تلك المؤسسات ،ممثلون يتم اختيارهم بحرية.
 -2تيسر دول العمل ،وفقا لتشريعها الوطني ،استشارة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
أو مشاركتهم في اتخاذ القرارات المتعلقة بحياة المجتمعات المحلية وإدارتها.
 -3يجوز أن يتمتع العمال المهاجرون بالحقوق السياسية في دولة العمل إذا منحتهم تلك
الدولة هذه الحقوق في ممارستها لسيادتها.
المادة 43
 -1يتمتع العمال المهاجرون بالمساواة في المعاملة مع رعايا دولة العمل فيما يتعلق بما
يلي:
( أ) إمكانية الوصول إلى المؤسسات والخدمات التعليمية ،مع مراعاة متطلبات القبول
وغيرها من أنظمة المؤسسات والخدمات المعنية؛

- 17 -

(ب) إمكانية الوصول إلى خدمات التوجيه والتوظيف المهنيين؛
(ج) إمكانية الوصول إلى مرافق ومؤسسات التدريب وإعادة التدريب المهنيين؛
(د) إمكانية الحصول على مسكن ،بما في ذلك مشاريع اإلسكان االجتماعي ،والحماية
من االستغالل فيما يتعلق باإليجار؛
( ه) إمكانية الحصول على الخدمات االجتماعية والصحية ،شريطة الوفاء بمتطلبات
االشتراك في برامج هذه الخدمات؛
( و) إمكانية الوصول إلى التعاونيات والمؤسسات المدارة ذاتيا دون أن يعني ذلك تغييرا
في وضعهم كمهاجرين ومع مراعاة قواعد وأنظمة الهيئات المعنية؛
(ز) إمكانية الوصول إلى الحياة الثقافية واالشتراك فيها.
 -2تهيئ الدول األطراف األحوال التي تكفل المساواة الفعلية في المعاملة لتمكين العمال
المهاجرين من التمتع بالحقوق المذكورة في الفقرة 1من هذه المادة كلما وفت شروط إقامتهم،
كما تأذن بها دولة العمل ،بالمتطلبات المناسبة.
 -3ال تمنع دول العمل رب عمل العمال المهاجرين من إنشاء مرافق سكنية أو اجتماعية
أو ثقافية لهم .ومع مراعاة المادة 70من هذه االتفاقية ،يجوز لدولة العمل أن تجعل إنشاء هذه
المرافق خاضعا للشروط المطبقة عموما بهذا الخصوص في تلك الدولة.
المادة 44
 -1تقوم الدول األطراف ،اعترافا منها بأن األسرة هي الوحدة الجماعية الطبيعية
واألساسية في المجتمع وبأن من حقها أن تتوفر لها الحماية من قبل المجتمع والدولة ،باتخاذ
التدابير المناسبة لضمان حماية وحدة أسر العمال المهاجرين.
 -2تقوم الدول األطراف باتخاذ ما تراه مناسبا ويدخل في نطاق اختصاصها من تدابير
رامية إلى تيسير لم شمل العمال المهاجرين بأزواجهم أو باألشخاص الذين تربطهم بهم عالقة
صر غير
تنشأ عنها ،وفقا للقانون المنطبق ،آثار مكافئة للزواج ،وكذلك بأوالدهم المعالين الق ّ
المتزوجين.
 -3تنظر دول العمال ،العتبارات إنسانية ،بعين العطف في منح معاملة متساوية ،على
النحو المنصوص عليه في الفقرة 2من هذه المادة ،لألفراد اآلخرين من أسر العمال
المهاجرين.
المادة 45
 -1يتمتع أفراد أسر العمال المهاجرين ،في دولة العمل ،بالمساواة في المعاملة مع رعايا
تلك الدولة ،وذلك فيما يتعلق بما يلي:
( أ) إمكانية الوصول إلى المؤسسات والخدمات التعليمية ،مع مراعاة متطلبات القبول
وغيرها من أنظمة المؤسسات والخدمات المعنية؛
( ب) إمكانية الوصول إلى مؤسسات وخدمات التوجيه والتدريب المهنيين ،شريطة
الوفاء بمتطلبات االشتراك فيها؛
- 18 -

( ج) إمكانية الحصول على الخدمات االجتماعية والصحية ،شريطة الوفاء بمتطلبات
االشتراك في برامج هذه الخدمات؛
(د) إمكانية الوصول إلى الحياة الثقافية والمشاركة فيها.
 -2تنتهج دول العمل ،بالتعاون مع دول المنشأ عند االقتضاء ،سياسة تستهدف تيسير
إدماج أوالد العمال المهاجرين في النظام المدرسي المحلي ،وبصفة خاصة فيما يتعلق بتعليمهم
اللغة المحلية.
 -3تسعى دول العمل إلى تيسير تعليم اللغة والثقافة األصليتين ألوالد العمال المهاجرين،
وفي هذا الصدد ،تتعاون معها دول المنشأ حيثما كان ذلك مناسبا.
 -4لدول العمل أن توفر برامج تعليمية خاصة باللغة األصلية ألوالد العمال المهاجرين،
بالتعاون مع دول الم ِنشأ عند االقتضاء.
المادة 46
يتمتع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم ،رهنا بالتشريع المنطبق للدول المعنية ،فضال
عن االتفاقات الدولية ذات الصلة والتزامات الدول المعنية الناشئة عن اشتراكها في االتحادات
الجمركية ،باإلعفاء من رسوم االستيراد والتصدير وضرائبهما فيما يتعلق بأمتعته الشخصية
والمنزلية فضال عن المعدات الالزمة لمزاولة النشاط الذي يُتقاضى عنه أجر وسمح لهم بدخول
دولة العمل لمزاولته ،وذلك:
(أ) لدى مغادرة دولة المنشأ أو دولة اإلقامة المعتادة؛
(ب) لدى السماح لهم في بادئ األمر بدخول دولة العمل؛
(ج) لدى مغادرة دولة العمل نهائيا؛
(د) لدى العودة نهائيا إلى دولة المنشأ أو دولة اإلقامة المعتادة.
المادة 47
 -1للعمال المهاجرين الحق في تحويل دخولهم ومدخراتهم ،وخصوصا األموال الالزمة
إلعالة أسرهم ،من دولة العمل إلى دولة منشئهم أو إلى أية دولة أخرى .وتتم هذه التحويالت
وفقا لإلجراءات التي يحددها التشريع المنطبق للدولة المعنية ووفقا لالتفاقات الدولية المنطبقة.
 -2تتخذ الدول المعنية التدابير المناسبة لتيسير هذه التحويالت.
المادة 48
 -1دون المساس باالتفاقات المنطبقة المتعلقة باالزدواج الضريبي ،فإن العمال
المهاجرين وأفراد أسرهم ،فيما يتعلق بالدخول التي يحصلون عليها في دولة العمل:
(أ) ال يجوز إلزامهم بدفع ضرائب أو مكوس أو رسوم أيا كان وصفها تكون أكبر مقدارا
أو أشد إرهاقا مما يفرض على الرعايا في ظروف مماثلة،

- 19 -

( ب) يكون لهم الحق في االقتطاعات أو اإلعفاءات من الضرائب أيا كان وصفها أو في
أية بداالت ضريبية تطبق على الرعايا في ظروف مماثلة ،ومن بينها البداالت الضريبية
المتعلقة بالمعالين من أفراد أسرهم.
 -2تسعى الدول األطراف إلى اعتماد تدابير مالئمة لتفادي االزدواج الضريبي على
دخول ومدخرات العمال المهاجرين وأفراد أسرهم.
المادة 49
 -1حيثما يتطلب التشريع الوطني إذنين منفصلين لإلقامة ومزاولة العمل ،تصدر دول
العمل للعمال المهاجرين إذنا باإلقامة ال تقل مدته عن مدة اإلذن بمزاولة نشاط مقابل أجر.
 -2العمال المهاجرون الذين يسمح لهم في دولة العمل بحرية اختيار النشاط الذي
يزاولونه مقابل أجر ال يعتبرون في وضع غير نظامي وال يفقدون اإلذن لهم باإلقامة ،لمجرد
إنهاء النشاط الذي يزاولونه مقابل أجر قبل انتهاء تصاريح عملهم أو األذون المماثلة.
 -3إلعطاء العمال المهاجرين المشار إليهم في الفقرة 2من هذه المادة وقتا كافيا إليجاد
أنشطة بديلة يزاولونها مقابل أجر ،ال يسحب إذن اإلقامة لفترة ال تقل عن الفترة التي قد
يستحقون خاللها استحقاقات بطالة.
المادة 50
 -1في حالة وفاة العامل المهاجر أو انفصام رابطة الزوجية ،تنظر دولة العمل بعين
العطف في منح أفراد أسرة ذلك العامل المهاجر المقيمين فيها على أساس ل ّم شمل األسرة ،إذنا
بالبقاء ،وتراعي دولة العمل طول الفترة التي أقاموا خاللها في تلك الدولة.
 -2تتاح ألفراد األسرة الذين ال يمنحون هذا اإلذن فترة معقولة من الوقت ،قبل المغادرة،
لتمكينهم من تسوية شؤونهم في دولة العمل.
 -3ال يجوز تفسير أحكام الفقرتين 1و 2من هذه المادة بحيث تضر بأي حق في اإلقامة
والعمل ت منحه ألفراد األسرة هؤالء ،لوال هذه األحكام ،تشريعات دولة العمل أو المعاهدات
الثنائية أو المتعددة األطراف المنطبقة على تلك الدولة.
المادة 51
العمال المهاجرون الذين ال يسمح لهم في دولة العمل بحرية اختيار النشاط الذي يزاولونه
مقابل أجر ال يعتبرون في وضع غير نظامي ،وال يفقدون اإلذن لهم باإلقامة لمجرد إنهاء
النشاط الذي يزاولونه مقابل أجر قبل انتهاء تصاريح عملهم ،إالّ إذا كان إذن اإلقامة يتوقف
سمح لهم بالدخول من أجله .ويكون
صراحة على النشاط المحدد المزاول مقابل أجر والذي ُ
لهؤالء العمال المهاجرين الحق في التماس عمل بديل والمشاركة في مشاريع العمل العامة
وإعادة التدريب أثناء الفترة المتبقية من إذن عملهم ،رهنا بالشروط والتقييدات المنصوص
عليها في إذن العمل.

- 20 -

المادة 52
 -1يكون للعمال المهاجرين في دولة العمل الحق في أن يختاروا بحرية األنشطة التي
يزاولونها مقابل أجر رهنا بالقيود أو الشروط التالية.
 -2يجوز لدولة العمل ،فيما يتعلق بأي عامل مهاجر:
( أ) أن تقصر إمكانية الوصول إلى فئات محدودة من األعمال أو الوظائف أو الخدمات
أو األنشطة في الحاالت التي يكون فيها ذلك ضروريا لمصالح هذه الدولة ومنصوصا عليه
في التشريع الوطني.
(ب) أن تقيد حرية اختيار النشاط المزاول مقابل أجر وفقا لتشريعاتها المتعلقة باالعتراف
بالمؤهالت المهنية التي يتم الحصول عليها خارج إقليمها .ومع ذلك ،تعمل الدول األطراف
المعنية على اتخاذ الترتيبات الالزمة لالعتراف بهذه المؤهالت.
 -3يجوز أيضا لدولة العمل ،بالنسبة للعمال المهاجرين الحائزين لتصاريح عمل محدودة
الزمن:
( أ) أن تجعل حق االختيار الحر لألنشطة التي يزاولونها مقابل أجر مشروطا بأن يكون
العامل المهاجر قد أقام في إقليمها إقامة مشروعة لغرض مزاولة نشاط مقابل أجر لفترة من
الوقت محددة في تشريعها الوطني ال ينبغي أن تتجاوز سنتين.
( ب) أن تقيد إمكانية وصول العامل المهاجر إلى األنشطة التي تزاول مقابل أجر ،عمال
بسياسة منح األولوية لرعاياها أو لألشخاص الذين يماثلونهم لهذه األغراض بموجب تشريع
أو اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف .وال ينطبق هذا القيد على العامل المهاجر الذي أقام في
إقليمها إقامة مشروعة لغرض مزاولة نشاط مقابل أجر لفترة من الوقت محددة في تشريعها
الوطني ال ينبغي أن تتجاوز خمس سنوات.
 -4تحدد دول العمل الشروط التي يؤذن بموجبها للعامل المهاجر ،الذي سمح له بالدخول
للعمل ،أن يقوم بعمل لحسابه الخاص .وتراعى المدة التي قضاها العامل بالفعل بصورة
مشروعة في دولة العمل.
المادة 53
 -1يسمح ألفراد أسرة العامل المهاجر الذين يكون لديهم هم أنفسهم إذن باإلقامة أو
الدخول غير محدود زمنيا أو قابل للتجديد تلقائيا بأن يختاروا بحرية نشاط يزاولونه مقابل
أجر ،بنفس الشروط التي تنطبق على هذا العامل المهاجر وفقا للمادة 52من هذه االتفاقية.
 -2فيما يتعلق بأفراد أسرة العامل المهاجر غير المسموح لهم بأن يختاروا بحرية نشاطا
يزاولونه مقابل أجر ،تنظر الدول األطراف بعين العطف في منحهم األولوية على العمال
اآلخرين الذين يلتمسون الدخول إلى بلد العمل في الحصول على إذن لمزاولة نشاط مقابل
أجر ،رهنا باالتفاقات الثنائية والمتعددة األطراف المنطبقة.

- 21 -

المادة 54
 -1يتمتع العمال المهاجرون ،دون المساس بأحكام أذون إقامتهم أو تصاريح عملهم
والحقوق المنصوص عليها في المادتين 35و 37من هذه االتفاقية ،بالمساواة في المعاملة مع
رعايا دولة العمل من حيث:
(أ) الحماية من الفصل؛
(ب) استحقاقات البطالة؛
(ج) االستفادة من مشاريع العمل العامة التي يقصد منها مكافحة البطالة؛
( د) إمكانية الحصول على عمل بديل في حالة فقدان العمل أو إنهاء النشاط اآلخر الذي
يزاولونه مقابل أجر ،رهنا بالمادة 53من هذه االتفاقية.
 -2إذا ادعى عامل مهاجر أن رب عمله قد انتهك شروط عقد عمله ،يحق له أن يرفع
قضيته إلى السلطات المختصة في دولة العمل ،وذلك بالشروط المنصوص عليها في الفقرة 1
من المادة 18من هذه االتفاقية.
المادة 55
يحق للعمال المهاجرين ،الذين منحوا تصريحا لمزاولة نشاط مقابل أجر ،رهنا بالشروط
المرفقة بذلك التصريح ،التمتع بالمساواة في المعاملة مع رعايا دولة العمل في ممارسة هذا
النشاط مقابل أجر.
المادة 56
-1ال يجوز طرد العمال المهاجرين وأفراد أسرهم المشار إليهم في هذا الجزء من
االتفاقية من دولة العمل إالّ لألسباب المحددة في التشريع الوطني لتلك الدولة ورهنا بالضمانات
المقررة في الجزء الثالث.
 -2ال يلجأ إلى الطرد كوسيلة لحرمان أي عامل مهاجر أو أي فرد من أفراد أسرته من
الحقوق الناشئة عن اإلذن باإلقامة وتصريح العمل.
 -3عند النظر في طرد عامل مهاجر أو فرد من أفراد أسرته ،ينبغي مراعاة االعتبارات
اإلنسانية وطول المدة التي أقام الشخص المعني خاللها في دولة العمل.

الجزء الخامس :األحكام المنطبقة على فئات خاصة
من العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
المادة 57
تتمتع الفئات الخاصة من العمال المهاجرين وأفراد أسرهم المحددة في هذا الجزء من
هذه االتفاقية ،الحائزين للوثائق الالزمة أو الذين هم في وضع نظامي ،بالحقوق المنصوص
عليها في الجزء الثالث ،وبالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع مع مراعاة المعدل منها
أدناه.

- 22 -

المادة 58
 -1يحق لعمال الحدود ،كما هم معر ّفون في الفقرة ( 2أ) من المادة 2من هذه االتفاقية،
التمتع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع التي يمكن تطبيقها عليهم بسبب وجودهم
وعملهم في أراضي دولة العمل ،على أن يؤخذ في االعتبار أنهم ال يقيمون على وجه االعتياد
في تلك الدولة.
 -2تنظر دول العمل بعين العطف في منح عمال الحدود الحق في أن يختاروا بحرية
النشاط الذي يزاولونه مقابل أجر بعد فترة زمنية محددة .وال يؤثر منح هذا الحق على مركزهم
كعمال حدود.
المادة 59
معرفون في الفقرة ( 2ب) من المادة 2من هذه
 -1يحق للعمال الموسميين ،كما هم ً
االتفاقية ،التمتع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع التي يمكن تطبيقها عليهم بسبب
وجودهم وعملهم في إقليم دولة العمل ،والتي تتفق ومركزهم في تلك الدولة كعمال موسميين،
مع مراعاة أنهم موجودون في تلك الدولة لشطر من السنة فحسب.
 -2تنظر دولة العمل ،مع مراعاة الفقرة 1من هذه المادة ،في منح العمال الموسميين
الذين عملوا في أراضيها فترة زمنية طويلة إمكانية مزاولة أنشطة أخرى مقابل أجر ،مع
إعطائهم األولوية على غيرهم من العمال الساعين إلى دخول تلك الدولة ،رهنا باالتفاقات
المنطبقة الثنائية والمتعددة األطراف.
المادة 60
يحق للعمال المتجولين ،كما هم معرفون في الفقرة ( 2ه) من المادة 2من هذه االتفاقية،
التمتع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع التي يمكن منحها لهم بسبب وجودهم
وعملهم في إقليم دولة العمل ،والتي تتفق ومركزهم كعمال متجولين في تلك الدولة.
المادة 61
 -1يحق للعمال المرتبطين بمشروع ،كما هم معًرفون في الفقرة ( 2و) من المادة 2من
هذه االتفاقية ،وأفراد أسرهم ،التمتع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع ،باستثناء
أحكام الفقرتين ( 1ب) و(ج) من المادة ،43والفقرة ( 1د) من المادة 43من حيث اتصالها
بمشاريع اإلسكان االجتماعي ،والفقرة ( 1ب) من المادة ،45والمواد 53إلى .55
 -2إذا ادعى العامل المرتبط بمشروع أن ربّ عمله قد أنتهك شروط عقد عمله ،فإنه
يحق له أن يرفع قضيته إلى السلطات المختصة في الدولة التي لها الوالية على ربّ العمل
ذاك ،وذلك بالشروط المنصوص عليها في الفقرة 1من المادة 18من هذه االتفاقية.
 -3رهنا باالتفاقات الثنائية أو المتعددة األطراف النافذة بالنسبة للدول األطراف المعنية،
تسعى هذه الدول األطراف إلى تمكين العمال المرتبطين بمشاريع من البقاء محميين بشكل
كاف عن طريق نظم الضمان االجتماعي لدولة منشئهم أو دولة إقامتهم المعتادة ،خالل عملهم
بالمشروع .وتتخذ الدول األطراف المعنية التدابير المناسبة بهدف تجنب أي حرمان من الحقوق
أو تكرار للدفع في هذا الشأن.
- 23 -

 -4دون المساس بأحكام المادة 47من هذه االتفاقية وباالتفاقات الثنائية أو المتعددة
األطراف ذات الصلة ،تسمح الدول األطراف المعنية بدفع ما يكسبه العمال المرتبطون
بمشاريع إليهم في دولة منشئهم أو دولة إقامتهم المعتادة.
المادة 62
 -1يحق لعمال االستخدام المحدد ،كما هم معرفون في الفقرة ( 2ز) من المادة 2من هذه
االتفاقية ،التمتع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع ،باستثناء أحكام الفقرتين ( 1ب)
و(ج) من المادة ،43والفقرة ( 1د) من المادة 43من حيث اتصالها بمشاريع اإلسكان
االجتماعي ،والمادة 52والفقرة ( 1د) من المادة ,54
 -2يحق ألفراد أسر عمال االستخدام المحدد التمتع بالحقوق المتعلقة بأفراد أسر العمال
المهاجرين المنصوص عليها في الجزء الرابع من هذه االتفاقية ،باستثناء أحكام المادة .53
المادة 63
 -1يحق للعاملين لحسابهم الخاص ،كما هم معرفون في الفقرة ( 2ح) من المادة 2من
هذه االتفاقية ،التمتع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع فيما عدا الحقوق التي ال
تنطبق إالّ على العمال الحائزين لعقد عمل.
 -2مع عدم اإلخالل بالمادتين 52و 79من هذه االتفاقية ال يعني إنهاء النشاط االقتصادي
للعاملين لحسابهم الخاص في حد ذاته سحب اإلذن الممنوح لهم أو ألفراد أسرهم بالبقاء أو
مزاولة نشاط مقابل أجر في دولة العمل ،إالّ إذا كان إذن اإلقامة يتوقف صراحة على النشاط
المحدد المزاول مقابل أجر والذي سمح لهم بالدخول من أجله.

الجزء السادس :تعزيز الظروف السليمة والعادلة
واإلنسانية والمشروعة فيما يتعلق بالهجرة الدولية للعمال وأفراد
أسرهم
المادة 64
 -1تتشاور الدول األطراف المعنية وتتعاون ،حسب االقتضاء ،دون المساس بالمادة 79
من هذه االتفاقية ،بهدف تعزيز الظروف السليمة والعادلة واإلنسانية فيما يتعلق بالهجرة الدولية
للعمال وأفراد أسرهم.
 -2ينبغي في هذا الصدد إيالء االعتبار الواجب ليس فقط لالحتياجات والموارد من اليد
العاملة بل أيضا لالحتياجات االجتماعية واالقتصادية والثقافية وغيرها للعمال المهاجرين
وأفراد أسرهم المعنيين ،فضال عن آثار هذه الهجرة على المجتمعات المعنية.
المادة 65
 -1تحتفظ الدول األطراف بالخدمات المناسبة لمعالجة المسائل المتعلقة بالهجرة الدولية
للعمال وأفراد أسرهم .وتشمل اختصاصاتها ،في جملة أمور ،ما يلي:
(أ) وضع وتنفيذ السياسات المتعلقة بهذه الهجرة؛
- 24 -

(ب) تبادل المعلومات والتشاور والتعاون مع السلطات المختصة في الدول األطراف
األخرى المعنية بهذه الهجرة؛
(ج) توفير المعلومات المناسبة ،وخصوصا ألرباب العمل والعمال ومنظماتهم ،بشأن
السياسات والقوانين واألنظمة المتصلة بالهجرة واالستخدام ،وبشأن االتفاقات المبرمة مع دول
أخرى بشأن الهجرة ،وبشأن المسائل األخرى ذات الصلة؛
(د) توفير المعلومات وتقديم المساعدة المناسبة للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم بشأن
التصاريح واإلجراءات الرسمية والترتيبات الالزمة المتعلقة بهؤالء من حيث المغادرة،
والسفر ،والوصول ،واإلقامة ،واألنشطة المزاولة مقابل أجر ،والخروج والعودة ،فضال عن
المعلومات المتعلقة بظروف العمل والمعيشة في دولة العمل وبقوانين وأنظمة الجمارك،
والعملة ،والضرائب ،والقوانين واألنظمة األخرى ذات الصلة.
 -2تيسر الدول األطراف ،حسب االقتضاء ،توفير ما يكفي من الخدمات القنصلية
والخدمات األخرى الالزمة لتلبية االحتياجات االجتماعية والثقافية واالحتياجات األخرى
للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم.
المادة 66
 -1رهنا بأحكام الفقرة 2من هذه المادة ،يقتصر الحق في االضطالع بعمليات بهدف
استخدام العمال للعمل في دولة أخرى على الجهات التالية:
(أ) الدوائر أو الهيئات العامة التابعة للدولة التي تجري فيها هذه العمليات؛
(ب) الدوائر أو الهيئات العامة التابعة لدولة العمل ،على أساس اتفاق بين الدوليتين
المعنيتين؛
(ج) هيئة منشأة نتيجة التفاق ثنائي أو متعدد األطراف.
-2رهنا بأي إذن يصدر عن السلطات العامة للدول األطراف المعنية وموافقتها وإشرافها
حسبما قد يجرى تحديده بموجب التشريع الوطني والممارسة الوطنية لتلك الدول ،يجوز أيضا
للوكاالت وأرباب العمل المحتملين أو األشخاص الذين يتصرفون بالنيابة عنهم االضطالع
بالعمليات المذكورة.
المادة 67
 -1تتعاون الدول األطراف المعنية ،حسب االقتضاء ،في اعتماد تدابير تتعلق بالعودة
المنظمة للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم إلى دولة المنشأ عندما يقررون العودة أو ينتهي إذن
إقامتهم أو عملهم ،أو عندما يكونون في دولة العمل في وضع غير نظامي.
 -2فيما يتعلق بالعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الذين هم في وضع نظامي ،تتعاون
الدول األطراف المعنية ،حسب االقتضاء ،بشروط تتفق عليها تلك الدول ،بغية العمل على
إيجاد أحوال اقتصادية مناسبة الستقرارهم من جديد وعلى تسهيل إعادة إدماجهم إدماجا
اجتماعيا وثقافيا دائما في دولة المنشأ.

- 25 -

المادة 68
 -1تتعاون الدول األطراف ،بما في ذلك دول العبور ،بهدف منع ووقف عمليات التنقل
واالستخدام غير القانونية أو السرية للعمال المهاجرين الذين هم في وضع غير نظامي .وتشمل
التدابير الواجب اتخاذها لتحقيق هذه الغاية ،في إطار والية كل دولة من الدول المعنية ،ما يلي:
(أ) تدابير مالئمة لمنع نشر المعلومات المضللة المتصلة بالهجرة خروجا ودخوال؛
(ب) تدابير للكشف عن التنقالت غير القانونية أو السرية للعمال المهاجرين وأفراد
أسرهم وللقضاء عليها ،وفرض جزاءات فعالة على األشخاص أو الجماعات أو الكيانات الذين
ينظمون أو يديرون مثل هذه التنقالت أو يساعدون في تنظيمها أو إدارتها؛
(ج) تدابير لغرض جزاءات فعالة على األشخاص أو الجماعات أو الكيانات الذين
يستخدمون العنف أو التهديد أو التخويف ضد العمال المهاجرين أو أفراد أسرهم الذين هم في
وضع غير نظامي.
 -2تتخذ دول العمل جميع التدابير المالئمة والفعالة التي تكفل في أراضيها وقف استخدام
العمال المهاجرين الذين هم في وضع غير نظامي ،بما في ذلك القيام ،عند االقتضاء ،بغرض
الجزاءات على الذين يستخدمون مثل هؤالء العمال .وال تمس هذه التدابير ما للعمال المهاجرين
على رب عملهم من حقوق ناشئة عن استخدامهم.
المادة 69
 -1تتخذ الدول األطراف ،حين يوجد في أراضيها عمال مهاجرون وأفراد أسرهم في
وضع غير نظامي ،تدابير مالئمة لضمان عدم استمرار هذه الحالة.
 -2كلما نظرت الدول األطراف المعنية في إمكانية تسوية وضع هؤالء األشخاص وفقا
للتشريع الوطني المنطبق ولالتفاقات الثنائية أو المتعددة األطراف ،تؤخذ في االعتبار المالئم
ظروف دخولهم ،ومدة إقامتهم في دولة العمل ،واالعتبارات األخرى ذات الصلة ،وال سيما
االعتبارات المتصلة بحالتهم األسرية.
المادة 70
تتخذ الدول األطراف تدابير ال تقل مواتاة عن التدابير التي تنطبق على رعاياها لضمان
أن تكون ظروف عمل ومعيشة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم الذين هم في وضع نظامي
متفقة مع معايير المالئمة الصحية والسالمة والصحة ومبادئ الكرامة اإلنسانية.
المادة 71
 -1تقوم الدول األطراف ،حيثما اقتضت الضرورة ،بتسهيل إعادة جثث العمال
المهاجرين أو أفراد أسرهم الذين يتوفون إلى دولة المنشأ.
 -2ف يما يتعلق بمسائل التعويض المتصلة بوفاة عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته ،تقدم
الدول األطراف ،حسب االقتضاء ،المساعدة إلى األشخاص المعنيين بغية تسوية هذه المسائل
على الفور .وتتم تسوية هذه المسائل على أساس القانون الوطني المنطبق وفقا ألحكام هذه
االتفاقية وأية اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف ذات صلة بالموضوع.
- 26 -

الجزء السابع :تطبيق االتفاقية
المادة 72
( -1أ) لغرض استمرار تطبيق هذه االتفاقية ،تنشأ لجنة معنية بحماية حقوق جميع العمال
المهاجرين وأفراد أسرهم (ويشار إليها فيما يلي باسم "اللجنة").
( ب) عند بدء سريان هذه االتفاقية ،تتألف اللجنة من عشرة خبراء ،وبعد نفاذ االتفاقية
بالنسبة للدولة الطرف الحادية واألربعين ،من أربعة عشر من الخبراء ذوي المكانة األخالقية
الرفيقة والحيدة والكفاءة المشهود بها في الميدان الذي تشمله االتفاقية.
( -2أ) تنتخب الدول األطراف أعضاء اللجنة باالقتراع السري من قائمة بأسماء أشخاص
ترشحهم الدول األطراف ،مع إيالء االعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي العادل ،بما في ذلك
كل من دول المنشأ ودول العمل ،ولتمثيل النظم القانونية الرئيسية .ويجوز لكل دولة من الدول
األطراف أن ترشح شخصا واحدا من بين رعاياها.
(ب) ينتخب األعضاء ويعملون بصفتهم الشخصية.
-3يجري أول انتخاب في موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ نفاذ هذه االتفاقية وتجري
االنتخابات التالية كل سنتين .ويقوم األمين العام لألمم المتحدة ،قبل أربعة أشهر على األقل من
موعد إجراء كل انتخاب ،بتوجيه رسالة إلى جميع الدول األطراف يدعوها فيها إلى تقديم
أسماء مرشحيها في غضون شهرين .ويقوم األمين العام بإعداد قائمة أبجدية بأسماء جميع
األشخاص المرشحين على هذا النحو ،مع بيان الدول األطراف التي رشحتهم ،ويقدم هذه
القائمة إلى الدول األطراف قبل موعد إجراء ذلك االنتخاب بشهر على األقل مع سير
األشخاص المرشحين.
 -4يجري انتخاب أعضاء اللجنة في اجتماع تقعده الدول األطراف بدعوة من األمين
العام في مقر األمم المتحدة .وفي ذلك االجتماع ،الذي يكتمل نصابه بحضور ثلثي الدول
األطراف ،يكون أعضاء اللجنة المنتخبون هم المرشحون الذين يحصلون على أكبر عدد من
األصوات وعلى األغلبية المطلقة من أصوات الدول األطراف الحاضرة والمصوتة.
( 5أ) يتولى أعضاء اللجنة مناصبهم لمدة أربع سنوات .غير أن مدة عضوية خمسة من
األعضاء المنتخبين في االنتخاب األول تنتهي بانقضاء سنتين ،وبعد االنتخاب األول مباشرة
يختار رئيس اجتماع الدول األطراف أسماء هؤالء األعضاء الخمسة بالقرعة.
(ب) يجرى انتخاب األعضاء اإلضافيين األربعة في اللجنة وفقا ألحكام الفقرات 2و3
و 4من هذه المادة بعد نفاذ االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف الحادية واألربعين .وتنتهي مدة
عضوية عضوين من األعضاء اإلضافيين المنتخبين في هذه المناسبة بانقضاء سنتين ،ويختار
رئيس اجتماع الدول األطراف اسمي هذين العضوين بالقرعة.
(ج) يحق إعادة انتخاب أعضاء اللجنة إذا أعيد ترشيحهم.
 -6إذا توفي عضو من أعضاء اللجنة أو استقال أو أعلن أنه ،ألي سبب آخر ،أصبح ال
يستطيع أداء واجبات اللجنة ،تقوم الدولة الطرف التي رشحت الخبير بتعيين خبير آخر من
رعاياها للفترة المتبقية من مدة عضويته .ويكون التعيين الجديد خاضعا لموافقة اللجنة.
- 27 -

 -7يوفر أمين عام األمم المتحدة ما يلزم من موظفين وتسهيالت للجنة كي تؤدي مهامها
بفعالية.
 -8يحصل أعضاء اللجنة على مكافآت من موارد األمم المتحدة وفقا للشروط واألحكام
التي قد تقررها الجمعية العامة.
 -9يحق ألعضاء اللجنة التمتع بالتسهيالت والمزايا والحصانات المقررة
للخبراء الموفدين في بعثات لألمم المتحدة ،على النحو المنصوص عليه في األجزاء ذات
الصلة من اتفاقية امتيازات األمم المتحدة وحصاناتها.
المادة 73
 -1تتعهد الدول األطراف بأن تقدم إلى األمين العام لألمم المتحدة تقريرا لتنظر فيه اللجنة
عن التدابير التشريعية والقضائية واإلدارية وغيرها من التدابير المتخذة لتنفيذ أحكام هذه
االتفاقية وذلك:
(أ) في غضون سنة بعد بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية؛
(ب) ثم مرة كل خمس سنوات وكلما طلبت اللجنة ذلك.
 -2تبين أيضا التقارير المقدمة بموجب هذه المادة العوامل والصعوبات ،إن وجدت ،التي
تؤثر على تنفيذ االتفاقية ،وتتضمن معلومات عن خصائص تدفع موجات الهجرة التي تتعرض
لها الدولة الطرف المعنية.
 -3تقرر اللجنة أية مبادئ توجيهية أخرى تنطبق على فحوى التقارير.
 -4توفر الدول األطراف تقاريرها للجمهور في بلدانها على نطاق واسع.
المادة 74
 -1تدرس اللجنة التقارير المقدمة من كل دولة طرف ،وتحيل ما تراه مناسبا من التعليقات
إلى الدولة الطرف المعنية .ويجوز لهذه الدولة الطرف أن تقدم إلى اللجنة مالحظات عن أية
تعليقات تبديها اللجنة وفقا لهذه المادة .ويجوز للجنة ،عند نظرها في هذه التقارير ،أن تطلب
من الدول األطراف معلومات تكميلية.
 -2يحيل أمين عام األمم المتحدة إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي ،في موعد مناسب
قبل افتتاح كل دورة عادية للجنة ،نسخا من التقارير المقدمة من الدول األطراف المعنية
والمعلومات ذات الصلة بالنظر في هذه التقارير ،حتى يتمكن المكتب من مساعدة اللجنة
بالخبرة التي قد يقدمها المكتب فيما يتعلق باألمور التي تتناولها هذه االتفاقية وتقع في مجال
اختصاص منظمة العمل الدولية .وتنظر اللجنة في أثناء مداوالتها في أية تعليقات أو مواد قد
يقدمها المكتب.
 -3كما يجوز لألمين العام لألمم المتحدة ،بعد التشاور مع اللجنة ،أن يحيل إلى الوكاالت
المتخصصة األخرى فضال عن المنظمات الحكومية الدولية نسخا من أجزاء هذه التقارير التي
قد تدخل في نطاق اختصاصها.

- 28 -

 -4يجوز للجنة أن تدعو الوكاالت المتخصصة وغيرها من أجهزة األمم المتحدة ،فضال
عن المنظمات الحكومية الدولية وغيرها من الهيئات المعنية ،إلى تقديم معلومات خطية عن
األمور التي تتناولها هذه االتفاقية وتقع في نطاق أنشطتها ،لتنظر فيها اللجنة.
 -5تدعو اللجنة مكتب العمل الدولي إلى تعيين ممثلين لالشتراك ،بصفة استشارية ،في
اجتماعات اللجنة.
 -6للجنة أن تدعو ممثلي الوكاالت المتخصصة األخرى وغيرها من أجهزة األمم
المتحدة ،فضال عن المنظمات الحكومية الدولية ،إلى حضور جلساتها واإلدالء بآرائهم كلما
نظرت في أمور تقع في ميدان اختصاص تلك الجهات.
 -7تقدم اللجنة تقريرا سنويا إلى الجمعية العامة لألمم المتحدة عن تنفيذ هذه االتفاقية
يتضمن آراءها وتوصياتها ويستند ،على وجه الخصوص ،إلى دراسة التقارير المقدمة من
الدول األطراف وما تقدمه من مالحظات.
 -8يحيل أمين عام األمم المتحدة التقارير السنوية للجنة إلى الدول األطراف في هذه
االتفاقية ،والمجلس االقتصادي واالجتماعي ،ولجنة حقوق اإلنسان التابعة لألمم المتحدة،
والمدير العام لمكتب العمل الدولي ،وإلى المنظمات األخرى ذات الصلة.
المادة 75
-1تعتمد اللجنة نظامها الداخلي.
-2تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لمدة سنتين.
 -3تجتمع اللجنة مرة كل سنة في المعتاد.
-4تعقد اللجنة اجتماعاتها عادة في مقر األمم المتحدة.
المادة 76
-1ألي دولة طرف في هذه االتفاقية أن تعلن في أي وقت بموجب هذه المادة أنها تعترف
باختصاص اللجنة في تلقي ودراسة رسائل تدعي فيها دولة طرف أن دولة طرفا أخرى ال تفي
بالتزاماتها بموجب هذه االتفاقية .وال يجوز تلقي الرسائل الموجهة بموجب هذه المادة والنظر
فيها إالّ إذا قدمتها دولة طرف تكون قد أصدرت إعالنا تعترف فيه باختصاص اللجنة فيما
يتعلق بالدولة نفسها .وال تتلقى اللجنة أية رسالة إذا كانت تتعلق بدولة طرف لم تصدر هذا
اإلعالن .وتعالج الرسائل الواردة بموجب هذه المادة وفقا لإلجراء التالي:
(أ) إذا رأت دولة طرف في االتفاقية أن دولة طرفا أخرى ال تفي بالتزاماتها بموجب هذه
االتفاقية ،جاز لها أن توجه نظر تلك الدولة الطرف إلى ذلك برسالة مكتوبة .وللدولة الطرف
أيضا أن تعلم اللجنة بالموضوع .وتقدم الدولة التي تتلقى الرسالة إلى الدولة التي أرسلتها ،في
غضون ثالثة أشهر من تلقيها ،إيضاحا أو أي بيان آخر كتابة توضح فيه المسألة ،على أن
يتضمن ،إلى الحد الممكن وبقدر ما يكون ذا صلة بالموضوع ،إشارة إلى اإلجراءات وسبل
االنتصاف القانونية المحلية التي اتخذت أو ينتظر اتخاذها أو المتاحة بالنسبة للمسألة؛

- 29 -

( ب) إذا لم تسو المسألة بما يرضي الدولتين الطرفين المعنيتين في غضون ستة أشهر
من تلقي الدولة المتلقية للرسالة األولى ،كان ألي من الدولتين الحق في إحالة المسألة إلى
اللجنة بواسطة إخطار موجه إلى اللجنة وإلى الدولة األخرى؛
(ج) ال تتناول اللجنة مسألة أحيلت إليها إالّ بعد أن تتأكد من أن كل سبل االنتصاف
القانونية المحلية المتاحة قد استخدمت واستنفدت في المسألة طبقا لمبادئ القانون الدولي
المعترف بها عموما؛ غير أن اللجنة لن تتبع هذه القاعدة إذ رأت أن تطبيق إجراءات االنتصاف
القانونية مطول بصورة غير معقولة؛
(د) رهنا بأحكام الفقرة الفرعية (ج) من هذه الفقرة ،تتيح اللجنة مساعيها الحميدة
للدولتين الطرفين المعنيتين بغية التوصل إلى حل ودّي للمسألة على أساس احترام االلتزامات
الواردة في هذه االتفاقية؛
( ه) تعقد اللجنة جلسات مغلقة عند النظر في الرسائل بموجب هذه المادة؛
( و) للجنة ،في أية مسألة محالة إليها وفقا للفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة ،أن تطلب
إلى الدولتين الطرفين المعنيتين ،المشار إليهما في الفقرة الفرعية (ب) ،تزويدها بأية معلومات
ذات صلة؛
( ز) يكون للدولتين الطرفين المعنيتين المشار إليهما في الفقرة الفرعية (ب) من هذه
الفقرة ،الحق في أن تكونا ممثلتين عندما تنظر اللجنة في المسألة وأن تقدما بيانات شفويا و/أو
كتابة؛
(ح) تقدم اللجنة ،في غضون اثني عشر شهرا من تاريخ تلقي اإلخطار بموجب الفقرة
الفرعية (ب) من هذه الفقرة تقريرا على النحو التالي:
( )1في حالة التوصل إلى حل وفقا ألحكام الفقرة الفرعية (د) من هذه الفقرة ،تقصر
اللجنة تقريرها على بيان موجز بالوقائع والحل الذي تم التوصل إليه،
( )2في حالة عدم التوصل إلى حل وفقا ألحكام الفقرة الفرعية (د) ،تقدم اللجنة في
تقريرها الوقائع ذات الصلة بشأن القضية القائمة بين الدولتين الطرفين المعنيتين .وتُرفق
بالتقرير البيانات الكتابية ومحضر البيانات الشفوية التي تقدمت بها الدولتان الطرفان المعنيتان،
وللجنة أيضا أن ترسل إلى الدولتين الطرفين المعنيتين فقط أية آراء قد تراها ذات صلة بالقضية
القائمة بينهما.
وفي كل مسألة ،يُرسل التقرير إلى الدولتين الطرفين المعنيتين.
 -2يبدأ نفاذ أحكام هذه المادة عندما تصدر عشر من الدول األطراف في هذه االتفاقية
إعالنا بموجب الفقرة 1من هذه المادة .وتودع الدول األطراف هذه اإلعالنات لدى األمين
العام لألمم المتحدة الذي يرسل نسخا منها إلى الدول األطراف األخرى .ويجوز سحب اإلعالن
في أي وقت بإشعار يرسل إلى األمين العام .وال يخل هذا السحب بالنظر في أية مسألة تكون
موضوع رسالة أحيلت بالفعل بموجب هذه المادة ،وال يتم تلقي أية رسالة أخرى من أية دولة
طرف بموجب هذه المادة بعد تلقي األمين العام لإلشعار بسحب اإلعالن ،ما لم تكن الدولة
الطرف المعنية قد أصدرت إعالنا جديدا.
- 30 -

المادة 77
 -1يجوز ألية دولة طرف في هذه االتفاقية أن تعلن في أي وقت بموجب هذه المادة أنها
تعترف باختصاص اللجنة في تلقي ودراسة الرسائل الواردة من أفراد أو نيابة عن أفراد
يخضعون لواليتها ويدّعون أن حقوقهم الفردية المقررة بموجب أحكام هذه االتفاقية قد تعرضت
النتهاك من قبل تلك الدولة الطرف .وال تتلقى اللجنة أية رسالة إذا كانت تتصل بدولة طرف
لم تصدر هذا اإلعالن.
 -2تعتبر اللجنة أية رسالة تقدم بموجب هذه المادة غير مقبولة إذا كانت غفال من التوقيع
أو إذا رأت إنها تشكل إساءة الستعمال حق تقديم هذه الرسالة أو أنها ال تتفق مع أحكام هذه
االتفاقية.
-3ال تنظر اللجنة في أية رسائل يتقدم بها فرد بموجب هذه المادة ما لم تتحقق من:
(أ) أن المسألة نفسها لم تُبحث وال يجري بحثها بموجب إجراء آخر من إجراءات التحقيق
أو التسوية الدولية.
(ب) وأن الفرد قد استنفد جميع سبل االنتصاف المحلية المتاحة ،وال تسري هذه القاعدة
في األحوال التي يكون فيها تطبيق سبل االنتصاف ،في نظر اللجنة ،مطوال بطريقة غير
معقولة ،أو من غير المحتمل أن ينصف هذا الفرد بشكل فعال.
-4رهنا بمراعاة أحكام الفقرة 2من هذه المادة ،توجه اللجنة نظر الدولة الطرف في هذه
االتفاقية التي تكون قد أصدرت إعالنا بموجب الفقرة 1ويُدعى أنها تنتهك أيا من أحكام االتفاقية
إلى أية رسائل مقدمة إليها بموجب هذه المادة .وتقدم الدولة المتلقية إلى اللجنة في غضون ستة
أشهر تفسيرات أو بيانات كتابية توضح األمر وما تكون تلك الدولة قد اتخذته من إجراءات
لعالجه ،إن وجدت.
 -5تنظر اللجنة في الرسائل التي تتلقاها بموجب هذه المادة في ضوء جميع المعلومات
المتاحة لها من الفرد أو من ينوب عنه ومن الدولة الطرف المعنية.
 -6تعقد اللجنة اجتماعات مغلقة عند دراسة الرسائل المقدمة إليها بموجب هذه المادة.
 -7تحيل اللجنة آراءها إلى الدولة الطرف المعنية وإلى الفرد.
 -8تصبح أحكام هذه المادة نافذة إذا أصدرت عشر من الدول األطراف في هذه االتفاقية
إعالنات بموجب الفقرة 1من هذه المادة ،وتودع الدول األطراف هذه اإلعالنات لدى األمين
العام لألمم المتحدة الذي يرسل نسخا منها إلى الدول األطراف األخرى .ويجوز سحب اإلعالن
في أي وقت بإشعار يرسل إلى األمين العام .وال يخل هذا السحب بالنظر في أية مسألة تكون
موضوع رسالة أحيلت بالفعل بموجب هذه المادة ،وال يتم تلقي أية رسالة أخرى من أي فرد
أو ممن ينوب عنه ،بموجب هذه المادة بعد تلقي األمين العام لإلشعار بسحب اإلعالن ،ما لم
تكن الدولة الطرف قد أصدرت إعالنا جديدا.

- 31 -

المادة 78
تطبق أحكام المادة 76من هذه االتفاقية دون مساس بأية إجراءات لتسوية المنازعات أو
حسم الشكاوى في المجال الذي تشمله هذه االتفاقية منصوص عليها في الوثائق التأسيسية لألمم
المتحدة والوكاالت المتخصصة أو في االتفاقيات التي تعتمدها ،وال تحول تلك األحكام دون
لجوء الدول األطراف إلى أية إجراءات لتسوية المنازعات وفقا لالتفاقات الدولية النافذة فيما
بينها.

الجزء الثامن :أحكام عامة
المادة 79
ليس في هذه االتفاقية ما يمس حق كل دولة طرف في أن تحدد المعايير المنظمة لدخول
العمال المهاجرين وأفراد أسرهم .وفيما يتعلق بالمسائل األخرى المتصلة بوضعهم القانوني
ومعاملتهم معاملة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ،تخضع الدول األطراف للقيود المبينة في
هذه االتفاقية.
المادة 80
ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يخل بأحكام ميثاق األمم المتحدة وأحكام دساتير
الوكاالت المتخصصة التي تحدد مسؤوليات مختلف هيئات األمم المتحدة والوكاالت
المتخصصة كل على حدة فيما يتعلق بالمسائل التي تتناولها هذه االتفاقية.
المادة 81
 -1ليس في هذه االتفاقية ما يمس منح حقوق أو حريات أكثر مالءمة للعمال المهاجرين
وأفراد أسرهم بموجب:
(أ) القانون أو الممارسة المتبعة في إحدى الدول األطراف؛
(ب) أو أي معاهدة ثنائية أو متعددة األطراف تكون نافذة بالنسبة للدولة الطرف المعنية؛
 -2ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يعطي ضمنا أي دولة أو مجموعة أو شخص
أي حق في االشتراك في أي نشاط أو القيام بأي عمل من شأنه اإلخالل بأي من الحقوق أو
الحريات المبينة في هذه االتفاقية.
المادة 82
ال يجوز التنازل عن حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم المنصوص عليها في هذه
االتفاقية .وال يسمح بممارسة أي شكل من أشكال الضغط على العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
بغية تخليهم أو تنازلهم عن أي من الحقوق المذكورة .وال يمكن ،بمقتضى عقد ،االنتقاص من
الحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية .وتتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة لكفالة احترام
هذه المبادئ.

- 32 -

المادة 83
تتعهد كل دولة من الدول األطراف في هذه االتفاقية بالقيام بما يلي:
(أ) تأمين وسائل االنتصاف الفعال ألي أشخاص تُنتهك حقوقهم أو حرياتهم المعترف بها
في هذه االتفاقية ،حتى لو ارتكب االنتهاك أشخاص يتصرفون بصفتهم الرسمية؛
(ب) تأمين قيام السلطات القضائية أو اإلدارية أو التشريعية المختصة ،أو أية سلطة
مختصة أخرى يقررها نظام الدولة القانوني ،بإعادة النظر في دعاوى ،أي أشخاص يلتمسون
وسيلة لالنتصاف والبت فيها ،وإيجاد إمكانيات لالنتصاف عن طريق القضاء.
(ج) ضمان قيام السلطات المختصة بإعمال سبل االنتصاف متى منحت.
المادة 84
تتعهد كل دولة طرف باعتماد ما يلزم من التدابير التشريعية وغيرها لتنفيذ أحكام هذه
االتفاقية.

الجزء التاسع :أحكام ختامية
المادة 85
يعين األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.
المادة 86
 -1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية لجميع الدول وهي خاضعة للتصديق.
 -2يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية ألي دولة.
 -3تودع وثائق التصديق أو االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 87
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر
على تاريخ إيداع الوثيقة العشرين من وثائق التصديق أو االنضمام.
 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة إلى كل دولة تصدق على االتفاقية أو تنضم إليها بعد
بدء نفاذها ،في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر على تاريخ إيداع تلك
الدولة لوثيقة تصديقها أو انضمامها.
المادة 88
ال يجوز ألي دولة مصد قة على هذه االتفاقية أو منضمة إليها أن تستثني أي جزء من
االتفاقية من التطبيق ،أو تستثني ،دون اإلخالل بالمادة ،3أي فئة معينة من العمال المهاجرين،
من تطبيقها.

- 33 -

المادة 89
 -1ألية دولة طرف أن تنسحب من هذه االتفاقية ،بعد فترة ال تقل عن خمس سنوات من
بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة إلى الدولة المعنية ،بواسطة إشعار كتابي يوجه إلى األمين العام لألمم
المتحدة.
 -2يصبح هذا االنسحاب نافذا في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة اثني
عشر شهرا على تاريخ تلقي األمين العام لألمم المتحدة لإلشعار.
 -3لن يؤدي هذا االنسحاب إلى إعفاء الدولة الطرف من االلتزامات الواقعة عليها
بموجب هذه االتفاقية فيما يتعلق بأي فعل أو امتناع عن فعل يحدث قبل التاريخ الذي يصبح
فيه االنسحاب نافذا .ولن يخل االنسحاب بأي شكل باستمرار النظر في أي مسألة تكون اللجنة
ماضية في نظرها بالفعل قبل التاريخ الذي يصبح فيه االنسحاب نافذا.
 -4بعد التاريخ الذي يصبح فيه انسحاب دولة طرف من االتفاقية نافذا ،ال تبدأ اللجنة
النظر في أية مسألة جديدة تتعلق بتلك الدولة.
المادة 90
 -1بعد خمس سنوات من بدء نفاذ هذه االتفاقية ،يجوز ألية دولة طرف أن تقدم في أي
وقت طلبا لتنقيح هذه االتفاقية بواسطة إشعار كتابي يوجه إلى األمين العام لألمم المتحدة .ويقوم
األمين العام إثر ذلك بإبالغ أية تعديالت مقترحة إلى الدول األطراف طالبا إليها إشعاره بما
إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف بغرض النظر في المقترحات والتصويت عليها أم
ال .وفي حالة ما إذا حبذ ثلث الدول األطراف على األقل ،في غضون أربعة أشهر من تاريخ
ذلك التبليغ ،عقد هذا المؤتمر ،يدعو األمين العام المؤتمر إلى االنعقاد تحت رعاية األمم
المتحدة .ويقدم أي تعديل تعتمده أغلبية الدول األطراف الحاضرة والمصوتة إلى الجمعية العامة
للموافقة عليه.
 -2يبدأ نفاذ التعديالت متى وافقت عليها الجمعية العامة لألمم المتحدة وقبلتها أغلبية
ثلثي الدول األطراف وفقا لإلجراءات الدستورية لكل منها.
 -3متى بدأ نفاذ التعديالت تصبح ملزمة للدول األطراف التي قبلتها ،بينما تظل الدول
األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذه االتفاقية وبأي تعديل سابق تكون قد قبلته.
المادة 91
 -1يتلقى األمين العام لألمم المتحدة نص التحفظات التي تبديها الدول األطراف لدى
التوقيع أو التصديق أو االنضمام ويعممه على جميع الدول.
 -2ال يقبل أي تحفُظ يتنافى مع هدف ومقصد هذه االتفاقية.
 -3يمكن في أي وقت سحب التحفظات ،وذلك بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى األمين
العام لألمم المتحدة الذي يبلغه في حينه إلى جميع الدول .ويسري هذا اإلشعار اعتبارا من
تاريخ تلقيه.

- 34 -

المادة 92
 -1يخضع للتحكيم أي نزاع بين دولتين أو أكثر من الدول األطراف حول تفسير هذه
االتفاقية أو تطبيقها ال يسوى عن طريق المفاوضات ،بناء على طلب واحدة من هذه الدول.
فإذا لم يتمكن األطراف ،خالل ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ،من االتفاق على تنظيم أمر
التحكيم ،جاز ألي من تلك األطراف إحالة النزاع إلى محكمة العدل الدولية بطلب يقدم وفقا
للنظام األساسي للمحكمة.
 -2لكل دولة طرف أن تعلن ،وقت التوقيع أو التصديق على هذه االتفاقية أو االنضمام
إليها ،أنها ال تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 1من هذه المادة .وال تكون الدول األطراف األخرى
ملزمة بتلك الفقرة إزاء أية دولة طرف أصدرت إعالنا من هذا القبيل.
 -3ألي دولة طرف أصدرت إعالنا وفقا للفقرة 2من هذه المادة أن تسحب هذا اإلعالن
في أي وقت بإشعار توجهه إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 93
 -1تودع هذه االتفاقية ،التي تتساوى نصوصها اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2يحيل األمين العام لألمم المتحدة نسخا مصدقة من هذه االتفاقية إلى جميع الدول.
وإثباتا لذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون حسب األصول من جانب
حكوماتهم ،بالتوقيع على هذه االتفاقية.

- 35 -