ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية
االجتماعية لألشخاص المعاقين

1

ظهير شريف رقم 1.92.30صادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية
1
االجتماعية لألشخاص المعاقين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 07.92المتعلق
بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الذي أقره مجلس النواب في
 19من جمادى اآلخرة 26( 1412ديسمبر .)1991
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص .2041
2

قانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص
المعاقين
الباب األول :أحكام عام
المادة 1
إن الوقاية من اإلعاقة وتشخيصها والعالج منها وتربية المعاق وتعليمه وتكوينه وتأهيله
وإدماجه في المجتمع مسؤولية وواجب وطني.
المادة 2
يعتبر معاقا بمفهوم هذا القانون كل شخص يوجد في حالة عجز أو عرقلة دائمة أو
عارضة ،ناتجة عن نقص أو عدم قدرة تمنعه من أداء وظائفه الحياتية ال فرق بين من ولد
معاقا ومن عرضت له إعاقة بعد ذلك.
المادة 3
تحدد صفة معاق بناء على مقاييس طبية وفنية يصدر بها نص تنظيمي بعد استطالع رأي
أهل الخبرة في هذا الشأن.
المادة 4
تسلم اإلدارة لكل شخص ثبتت إعاقته وفق مقتضيات المادة الثالثة أعاله بطاقة معاق تحدد
نصوص تنظيمية شكلها ومضمونها ومدة صالحيتها وكيفية تجديدها.
المادة 5
يحصل على البطاقة المنصوص عليها في المادة السابقة بطلب من الشخص المعاق نفسه
أو من طرف ذويه أو الجمعية التي ينتمي إليها.
المادة 6
يستفيد المعاقون األجانب من نفس االمتيازات والتسهيالت التي يستفيد منها المعاقون
المغاربة في إطار مبدأ المعاملة بالمثل.

الباب الثاني :الوقاية والعالج والتعليم والتكوين
المادة 7
تشمل الوقاية جميع التدابير المادية والمعنوية ،كالتوجيهات الصحية ،والبدنية ،وتلقيح
األطفال واألمهات ،والوقاية من الحوادث ،واالهتمام بالبيئة ،وكل ما من شأنه أن يجنب
المواطن المغربي األسباب المؤدية لإلعاقة.
3

المادة 8
تعمل الدولة على تكوين األطر الطبية وشبه الطبية والمربين المختصين وعلى توفير
وسائل إعادة التكييف والتأهيل البدني كما تعمل الدولة والجماعات المحلية في حدود اإلمكانيات
المتاحة على إحداث مراكز العالج الخاصة بالمعاقين.
المادة 9
تشجع الدولة والجماعات المحلية كل مبادرة تصدر عن المنظمات الدولية والهيئات
الوطنية المعترف لها بصفة المنفعة العامة التي تهدف إلى إنجاز مشاريع لصالح المعاقين عن
طريق مدها بالدعم التقني أو المعنوي أو بمساعدة مالية في حدود اإلمكانيات وذلك في إطار
سياسة تعاقدية.
المادة 10
تعمل اإلدارة على رعاية تعاونيات اإلنتاج التي يكونها المعاقون وتمدها بالمساعدات
الضرورية بحث مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية على أن تتزود منها
بكل ما تحتاجه مما تنتجه التعاونيات المذكورة.
المادة 11
تعمل اإلدارة وتشجع وتساعد على إنشاء صناعة وطنية متخصصة إلنتاج اآلالت
واألجهزة التي تستعمل من طرف المعاقين.
المادة 12
يتلقى المعاق التعليم والتكوين المهني في مؤسسات ومراكز التعليم والتكوين العادية ،كلما
كان ذلك ممكنا.
كما تقوم اإلدارة ،في حدود اإلمكانيات المتوفرة لديها ،بإحداث مؤسسات التربية والتعليم
والتكوين المهني الخاصة بالمعاقين.
المادة 13
تقوم اإلدارة بمراعاة الظروف الخاصة بالمعاقين وتمكنهم من تسهيالت لضمان استفادتهم
من الخدمات التي تقدمها مؤسسات التعليم والتكوين المهني.
وتحدد السلطة التنظيمية التسهيالت التي ينبغي أن تتاح للمعاقين ألداء االمتحانات
والمباريات بالصورة التي تالئم وضعهم الصحي.

4

المادة 14
تقوم اإلدارة بتشجيع إحداث أو توسيع وكذا مراقبة المؤسسات الخصوصية التي تعنى
بتربية وتكوين المعاقين وفقا ألحكام النصوص القانونية الجاري بها العمل.
المادة 15
تسهر اإلدارة في حدود اإلمكانيات على تشجيع ودعم رياضة المعاقين عن طريق إحداث
مركز للتدريب وتكوين المدربين ،وتخصيص منح للجمعيات التي تعني برياضة المعاقين ،وفق
االتفاقية التعاقدية المشار إليها في المادة التاسعة.
المادة 16
ينبغي أن يؤدي التكوين المهني للمعاقين إلى تمكينهم من مباشرة نشاط اقتصادي يسمح
لهم باستعمال مؤهالتهم المهنية وإدماجهم في المجتمع.

الباب الثالث :حق الشغل والتعويض
المادة 17
ال يمكن أن تكون اإلعاقة سببا في حرمان مواطن من الحصول على شغل في القطاع
العام أو الخاص ،إذا توفرت لديه المؤهالت الالزمة للقيام به ،ولم تكن إعاقته سببا في إحداث
ضرر أو تعطيل في السير العادي للمصلحة المرشح للعمل فيها.
المادة 18
باستثناء األحكام الواردة في القانون رقم 10.89المتمم للقانون رقم 5.81المتعلق
بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر ،يكلف كل موظف أو أجير في القطاعين العام
أو الخاص أو الشبه العمومي أصيب بإعاقة تمنعه من ممارسة عمله المعتاد بعمل آخر يتالءم
واإلعاقة التي يعاني منها مع تمكينه من وسائل إعادة التأهيل لممارسة العمل الجديد دون أن
يؤثر هذا التكليف على وضعيته النظامية.
المادة 19
تحدد نصوص تنظيمية قوائم بعض المناصب والمهام الممكن إسنادها باألولوية إلى
المعاقين بالقطاعين العام والخاص والشبه العمومي مع مراعاة أحكام المادة السابعة عشرة.
المادة 20
تحدد بنص تنظيمي نسبة تشغيل المعاقين من مجموع العاملين والمستخدمين بإدارات
القطاع العام والشبه العمومي والقطاع الخاص ،وذلك في إطار القوائم المشار إليها في المادة
السابقة.

5

المادة 21
يستفيد آباء المعاقين العاملون بالقطاع العام أو الخاص من منح التعويضات العائلية
المخصصة ألبنائهم المعاقين بغض النظر عن سن هؤالء شريطة أال يتوفر آباؤهم على دخل
كاف لسد احتياجاتهم وأال يتوفر المعاقون المعنيون على دخل قار خاص بهم.

الباب الرابع :حقوق األولوية واالمتيازات التي يستفيد منها
المعاقون
المادة 22
إن بطاقة معاق المشار إليها في المادة الرابعة أعاله تخول لصاحبها شريطة اإلدالء بها
شخصيا ما يلي:
 -1أولوية الدخول لمكاتب وشبابيك اإلدارات العمومية؛
 -2إمكانية تخفيض معين في ثمن التذاكر بوسائل النقل العمومي لفائدة المعاق حسبما
ستحدد ذلك مقتضيات تنظيمية؛
 -3األسبقية في الدخول إلى األماكن المخصصة للعموم.
يتعين اإلعالن عن هذه االمتيازات عن طريق كتابتها داخل وسائل النقل العمومي
والمرافق العامة.
المادة 23
يتمتع الشخص المصاحب بصفة مستمرة لمعاق في حاجة إلى مساعدة الغير ،بحقوق
األولوية المشار إليها في المادة أعاله.

الباب الخامس :عقوبات
المادة 24
يعاقب وفقا ألحكام القانون الجنائي كل شخص زور أو استعمل دون موجب قانوني
البطاقة المنصوص عليها في المادة الرابعة أعاله مع حجز هذه البطاقة من طرف اإلدارة.
المادة 25
يعاقب مشغلو القطاع الخاص الذين يخالفون مقتضيات المادة العشرين من هذا القانون
بغرامة يتراوح قدرها ما بين 2000و 10.000درهم.

6

الباب السادس :أحكام خاصة
المادة 26
تنظم حمالت دورية من أجل التوعية بالمرحلة السابقة لإلعاقة والالحقة بها مع التركيز
على توجيه هذه التوعية إلى المعاق ،وإلى كل من يتعاملون معه ،بقصد تحقيق التكيف مع
الحياة العادية واالندماج الكامل فيها.
المادة 27
يجب عند إحداث أو ترميم المنشآت العامة من بنايات وطرق وحدائق عمومية ،أن يتم
تجهيزها بممرات ومصاعد ومرافق تسهل استعمالها وولوجها من طرف المعاقين.
المادة 28
تلغى جميع المقتضيات السابقة المخالفة لهذا القانون.
المادة 29
يدخل هذا القانون حيز التطبيق بعد 6أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

7