مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة
لدى وزارة الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية
المكلفة بالصناعة التقليدية

-1-

مرسوم رقم 2.99.921صادر في 29من شعبان 1420
( 8ديسمبر )1999بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة
لدى وزارة الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية المكلفة
1
بالصناعة التقليدية
الوزير األول،
بمقتضى الدستور والسيما الفصل 63منه،
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 1418
( 16مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة،
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.204الصادر في 23من ربيع اآلخر 1420
( 5أغسطس )1999بإقرار الحكومة في مزاولة المهام المنوطة بها؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.63.194الصادر في
 5صفر 28( 1383يونيو )1963بشأن النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بكتابة الدولة لدى وزارة الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية المكلفة بالصناعة
التقليدية مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميدان الصناعة التقليدية.
ولهذه الغاية ،يعهد إليها بما يلي:
 إعداد استراتيجية تنمية قطاع الصناعة التقليدية؛
 القيام بجميع الدراسات المرتبطة بميدان الصناعة التقليدية؛
 توجيه األنشطة التابعة لقطاع الصناعة التقليدية وتنظيمها والنهوض بها؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4759بتاريخ 3شوال 10( 1420يناير ،)2000ص .45
-2-

 تحسين المحيط الضروري لتقوية القدرة التنافسية لمقاوالت الصناعة التقليدية؛
 المساهمة في تنفيذ سياسة حماية التراث الوطني الخاص بالصناعة التقليدية بتشاور
مع الوزارات المعنية؛
 السهر على تتبع أنشطة غرف الصناعة التقليدية وجامعتها ومساندتها في القيام
بمهامها؛
 التخطيط للتكوين المهني وتنظيمه والنهوض بالتكوين عن طريق التمرس في حرف
الصناعة التقليدية بتشاور مع المهنيين وباتصال مع الوزارات المعنية.
المادة 2
يمارس كات ب الدولة المكلف بالصناعة التقليدية الوصاية على المؤسسات العامة التي
تدخل في نطاق اختصاصه.
المادة 3
تشتمل كتابة الدولة المكلفة بالصناعة التقليدية باإلضافة إلى ديوان كاتب الدولة ،على
إدارة مركزية ومصالح خارجية.
المادة 4
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛
 المفتشية العامة؛
 مديرية الدراسات والتعاون؛
 مديرية اإلنعاش والمساعدة؛
 مديرية التكوين وتنشيط الهيئات المهنية؛
 مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة.
المادة 5
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44بتاريخ
 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.

-3-

المادة 6
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة لكاتب الدولة مهمة اطالعه بانتظام على سير
المصالح وبحث كل طلب يوجهه إليها والقيام بناء على تعليماته بمهام التفتيش والبحث
والدراسة.
المادة 7
يعهد إلى مديرية الدراسات والتعاون بما يلي:
 إعداد الدراسات واألبحاث المتعلقة بقطاع الصناعة التقليدية؛
 جمع وتدبير واستغالل وتعميم المعطيات اإلحصائية والوثائق المتعلقة بالقطاع؛
 إعداد ودراسة مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بالقطاع؛
 إعداد مخططات التنمية وتحديد مناطق إقامة أنشطة الصناعة التقليدية باتصال مع
الهيئات المعنية؛
 تعزيز التعاون الدولي في ميدان الصناعة التقليدية بتعاون مع الوزارات المعنية.
وتشتمل مديرية الدراسات والتعاون على:
 قسم الدراسات والبرمجة؛
 قسم التشريع والتوثيق؛
 قسم التعاون.
المادة 8
يشتمل قسم الدراسات والبرمجة على:
 مصلحة الدراسات واإلحصائيات؛
 مصلحة البرمجة وتنمية مناطق أنشطة الصناعة التقليدية.
المادة 9
يشتمل قسم التشريع والتوثيق على:
 المصلحة القانونية؛
 مصلحة التوثيق والتواصل.

-4-

المادة 10
يشتمل قسم التعاون على:
 مصلحة التعاون الثنائي؛
 مصلحة التعاون المتعدد األطراف.
المادة 11
تناط بمديرية اإلنعاش والمساعدة المهام التالية:
 اتخاذ التدابير الالزمة إلنعاش منتجات الصناعة التقليدية؛
 انعاش الجودة والمواصفات واالبتكار في ميدان الصناعة التقليدية؛
 تقديم المساعدة واإلستشارة لمقاوالت الصناعة التقليدية وتعميم االحتياط االجتماعي
داخل مقاوالت الصناعة التقليدية.
وتشتمل مديرية اإلنعاش والمساعدة على:
 قسم إنعاش الصناعة التقليدية؛
 قسم الجودة والمواصفات واالبتكار؛
 قسم مساعدة المقاولة.
المادة 12
يشتمل قسم إنعاش الصناعة التقليدية على:
 مصلحة السوق الداخلية؛
 مصلحة تنمية المبادالت الخارجية.
المادة 13
يشتمل قسم الجودة والمواصفات واالبتكار على:
 مصلحة المواصفات؛
 مصلحة حماية الصناعة التقليدية الفنية؛
 مصلحة االبتكار والتالؤم.

-5-

المادة 14
يشتمل قسم مساعدة المقاولة على:
 مصلحة الصناعة التقليدية اإلنتاجية؛
 مصلحة الصناعة التقليدية الخدماتية؛
 مصلحة االحتياط والتغطية االجتماعية.
المادة 15
تناط بمديرية التكوين وتنشيط الهيئات المهنية المهام التالية:
 التخطيط للتكوين المهني وتدبيره في قطاع الصناعة التقليدية طبقا لتوجهات الحكومة
في مجال التكوين المهني؛
 تحديد حاجيات وخاصيات الحرف وإقرار معاييرها بتشاور مع مهنيي القطاع وإعداد
مخططات التكوين المستقبلية؛
 إعداد مرجعيات الحرف والشهادات والسهر على جودة التكوين؛
 تنظيم دورات الستكمال التكوين وإعادة التكوين والتكوين المستمر لفائدة المكونين
ومعلمي التمرس المهني والصناع التقليديين؛
 إنعاش وتطوير التكوين بالتمرس في حرف الصناعة التقليدية؛
 السهر على تتبع نشاط الهيئات المهنية ومدها بالمساعدة واالستشارة.
وتشتمل مديرية التكوين وتنشيط الهيئات المهنية على:
 قسم خريطة التكوين المهني؛
 قسم التنسيق البيداغوجي؛
 قسم التمرس المهني واستكمال التكوين واإلدماج؛
 قسم الهيئات المهنية.
المادة 16
يشتمل قسم خريطة التكوين المهني على:
 مصلحة الخريطة والتوقعات؛
 مصلحة التجهيزات وإقرار معايير التكوين.

-6-

المادة 17
يشتمل قسم التنسيق البيداغوجي على:
 مصلحة المرجعيات البيداغوجية؛
 مصلحة تكوين المكونين ومعلمي التمرس المهني؛
 مصلحة التتبع والتقييم.
المادة 18
يشتمل قسم التمرس المهني واستكمال التكوين واإلدماج على:
 مصلحة التمرس المهني؛
 مصلحة استكمال خبرة الصناع التقليديين؛
 مصلحة تسهيل اإلدماج.
المادة 19
يشتمل قسم الهيئات المهنية على:
 مصلحة تتبع التدبير اإلداري والمالي لغرف الصناعة التقليدية؛
 مصلحة التنشيط والمساعدة واالستشارة.
المادة 20
يعهد إلى مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة بالمهام التالية:
 إعداد وتنفيذ ميزانية الوزارة والسهر على إدارة ممتلكاتها من المنقوالت والعقارات؛
 تدبير الموارد البشرية للوزارة؛
 تنظيم التكوين المستمر واستكمال تكوين الموظفين؛
 السهر على تتبع المنازعات الخاصة بالموظفين وممتلكات الوزارة؛
 تطوير المعلوميات بمختلف مصالح الوزارة؛
 مساعدة جمعيات األعمال االجتماعية في مزاولة أنشطتها ،والقيام بكل عمل له طابع
اجتماعي لفائدة موظفي الوزارة.
وتشتمل مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة على:
 قسم الميزانية والمعدات؛
-7-

 قسم الموارد البشرية والمنازعات؛
 قسم التنظيم والنظم المعلوماتية.
المادة 21
يشتمل قسم الميزانية والمعدات على:
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
 مصلحة المعدات؛
 مصلحة الطبع واالستنساخ التصويري.
المادة 22
يشتمل قسم الموارد البشرية والمنازعات على:
 مصلحة شؤون الموظفين؛
 مصلحة استكمال تكوين الموظفين؛
 مصلحة تتبع المنازعات؛
 مصلحة األعمال االجتماعية.
المادة 23
يشتمل قسم التنظيم والنظم المعلوماتية على:
 مصلحة التحليل والتطوير المعلوماتي؛
 مصلحة االستغالل المعلوماتي والمساعدة.
المادة 24
تحدد اختصاصات المصالح الخارجية وتنظيمها الداخلي ونطاق نفوذها الترابي ،بقرار
يصدره وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ويؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري.
المادة 25
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.90.572الصادر في 14من رجب 1411
( 30يناير )1991بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية.

-8-

المادة 26
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الصناعة والتجارة
والصناعة التقليدية ووزير االقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من شعبان 8( 1420ديسمبر .)1999
وقعه بالعطف:
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :العلمي التازي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :عزيز الحسين.

-9-