مرسوم يتعلق بمنح بذلة الجلسة لكتاب ضبط
الجلسات

-1-

مرسوم رقم 2.89.511صادر في 21من شوال 1410
1
( 16ماي )1990بمنح بذلة الجلسة لكتاب ضبط الجلسات
الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.338الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1394
( 15يوليو )1974بمثابة قانون يتعلق بتحديد التنظيم القضائي للمملكة والسيما الفصول ،4
 11 ،7و 23منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر ،)1989
المادة األولى
يتلقى كتاب الضبط بذالت الجلسة يرتدونها أثناء انعقاد جلسات المحاكم.
المادة الثانية
يمكن تجديد البذلة المبيئة في الفصل األول كل عشر ( )10سنوات.
المادة الثالثة
تحدد مميزات هذه البذلة بقرار لوزير العدل مؤشر عليه من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية.
المادة الرابعة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من شوال 16( 1410ماي .)1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :موالي مصطفى بن العربي العلوي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4050بتاريخ 19ذي القعدة 13( 1410يونيو ،)1990ص .915
-2-