مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم
المدرسة الملكية البحرية

-1-

مرسوم رقم 2.14.644صادر في 2صفر 1436
( 25نوفمبر )2014يتعلق بإعادة تنظيم المدرسة
الملكية البحرية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 25( 1375
يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة شهرية،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول 7( 1433فبراير
 )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 10( 1434
ماي )2013بمثابة النظام األساسي الخاص بضباط القوات المسلحة الملكية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي )1975
في شأن قبول التالميذ األجانب بمؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة للقوات المسلحة
الملكية؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية للقبول في بعض مؤسسات تكوين المهندسين؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6313بتاريخ 8صفر ( 1436فاتح ديسمبر ،)2014ص .8213
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ذي القعدة 8( 1435سبتمبر
)2014؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 19من ذي الحجة 14( 1435أكتوبر
،)2014
رسم ما يلي:

الفصل األول :المهام والتنظيم
المادة األولى
يعاد تنظيم المدرسة الملكية البحرية ،المعتبرة بمثابة مؤسسة لتكوين ضباط البحرية
الملكية ،وفقا لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 2
تناط بالمدرسة الملكية البحرية مهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر لضباط البحرية
الملكية.
ويجوز لها أن تنظم دورات تكميلية للتكوين واستكمال الخبرة لفائدة الضباط وفق الشروط
واإلجراءات المحددة بقرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
ويمكن أن تقوم بأعمال البحث في ميادين علوم المهندس والمجاالت المرتبطة بها.
نظام المدرسة الملكية البحرية نظام داخلي.

-3-

المادة 3
تعتبر المدرسة الملكية البحرية مؤسسة بمثابة وحدة تتمتع باالستقالل اإلداري.
تطبق على المدرسة الملكية البحرية قواعد اإلدارة المعمول بها فيما يخص تشكيالت
القوات المسلحة الملكية وال سيما القواعد المحددة في الظهير الشريف رقم 1.59.193بتاريخ
 15من صفر 20( 1379أغسطس )1959المشار إليه أعاله.
المادة 4
تسند إدارة المدرسة الملكية البحرية إلى ضابط من رتبة جنرال أو ضابط سام يعين بقرار
لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
تشمل سلطة الضابط المذكور جميع مستخدمي المدرسة.
ويساعده في مهامه ضابط سام ،بصفته مديرا مساعدا وضباط سامون مسؤولون عن
األجهزة التالية:
 مجموعة القيادة والخدمات؛ مديرية الدراسات التي تعمل على تنسيق أشغال األجهزة التالية:* مجموعة األقسام التحضيرية للمدارس العليا؛
* مجموعة التكوين الخاص؛
* مجموعة التكوين المستمر؛
* مجموعة أدوات التكوين.
كما يساعد مدير المدرسة الملكية البحرية في مهامه:
 مجلس استكمال الخبرة؛ مجلس تأديبي؛ مجلس لألساتذة والمدربين؛ مجلس البحث العلمي والتقني.-4-

المادة 5
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 ممثل لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،رئيسا؛ ممثل المكتب الثالث ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مدير المدرسة الملكية البحرية؛ األستاذ المكلف بتنسيق التعليم العالي بمؤسسات التكوين العسكرية؛ المدير المساعد؛ مدير الدراسات؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ أستاذين للتعليم العالي وأستاذين للتعليم الثانوي يعينهم مدير المدرسة؛ واحد أو أكثر من الضباط المدرسين أو المدربين يعينهم مدير المدرسة.ويجوز للمجلس أن يضم إليه على سبيل االستشارة إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين
يعينهم رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 6
يجتمع مجلس استكمال الخبرة مرة واحدة في السنة على األقل بموجب قرار لرئيس
أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أو باقتراح من مدير المدرسة.
المادة 7
تناط بمجلس استكمال الخبرة مهمة دراسة وإبداء الرأي فيما يخص برامج التكوين
بالمدرسة ونظامها الداخلي ومحاور البحث العلمي والتقني ،واقتراح جميع التدابير الكفيلة
بتحسين ظروف العمل ومستوى الدراسة.
وال تصبح اقتراحات المجلس نهائية إال بعد أن يوافق عليها رئيس أركان الحرب العامة
للقوات المسلحة الملكية.
-5-

المادة 8
يتألف المجلس التأديبي من:
 مدير المدرسة ،رئيسا؛ المدير المساعد؛ مدير الدراسات؛ قادة األفواج المعنيين؛ أساتذة ومدربي األقسام المعنيين؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ ضابط مقرر يعينه مدير المدرسة.ويجوز له أن يضم إليه ،على سبيل االستشارة ،إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين يعينهم
مدير المدرسة.
المادة 9
يجتمع المجلس التأديبي بدعوة من مدير المدرسة أو بطلب من الضباط المدربين أو
األساتذة.
المادة 10
يعهد إلى المجلس التأديبي بإبداء رأيه حول الحاالت المعروضة عليه وتقديم اقتراح
عقوبات إلى رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية بخصوص حاالت عدم
االنضباط الخطيرة.
المادة 11
يتألف مجلس األساتذة والمدربين من:
 مدير المدرسة ،رئيسا؛ المدير المساعد؛-6-

 مدير الدراسات؛ قادة األفواج المعنيين؛ أساتذة ومدربي األقسام المعنيين؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ ضابط مقرر يعينه مدير المدرسة.ويبت مجلس األساتذة والمدربين في جميع القضايا البيداغوجية .يجتمع مجلس األساتذة
والمدربين بدعوة من مدير المدرسة.
المادة 12
يتألف مجلس البحث العلمي والتقني من:
 مدير المدرسة ،رئيسا؛ مدير الدراسات؛ أساتذة التعليم العالي؛ ضباط مدرسون.يكلف مجلس البحث العلمي والتقني باقتراح محاور البحث العلمي والتقني خاصة منها
المبرمجة في إطار الشراكة مع الجامعات ومدارس المهندسين.
المادة 13
يتألف مستخدمو المدرسة الملكية البحرية من:
 مدرسين عسكريين ومدنيين؛ ضباط مدربين؛ مستخدمين إداريين وتقنيين؛ويتألف المدرسون المدنيون من:
 أساتذة باحثين يتم توظيفهم وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ أساتذة للتعليم العالي ملحقين لدى إدارة الدفاع الوطني أو موضوعين رهن إشارتها؛-7-

 أساتذة للتعليم الثانوي تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية للعمل بالمدرسةالملكية البحرية .ويعتبر المعنيون باألمر ،في هذه الحالة ،في وضعية قانونية خالل مدة مزاولة
مهامهم في حظيرة المؤسسة المذكورة؛
 مدرسين يتقاضون تعويضات عن الدروس وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل.
ويخضع مدرسو المدرسة الملكية البحرية لنظامها الداخلي كيفما كانت الصفة التي
يعملون بها في المدرسة.
المادة 14
يحدد تنظيم المدرسة الملكية البحرية وكيفية سيرها في نظامها الداخلي.
المادة 15
يعين رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية الضباط المدرسين والضباط
المدربين والمستخدمين اإلداريين والتقنيين ،العسكريين والمدنيين.

الفصل الثاني :نظام الدراسة
المادة 16
تشتمل المدرسة الملكية البحرية على:
 أقسام تحضيرية علمية وتكنولوجية؛ سلك المهندس يتضمن التعليم العالي العلمي والتقني والعام والتكوين العسكريوالمهني ،يتوج بدبلوم ضابط مهندس دولة؛
 سلك اإلجازة في مجال الطاقة واإللكترونيك يتضمن التعليم العالي العلمي والتقنيوالعام والتكوين العسكري والمهني ،يتوج بدبلوم الدراسات الجامعية والبحرية ).(DEUN

-8-

األقسام التحضيرية
المادة 17
يخول القبول في السنة األولى من األقسام التحضيرية للمدرسة الملكية البحرية صفة تلميذ
ضابط.
وتتولى هذا القبول لجنة للتوظيف بعد انتقاء ،استنادا إلى ملفات المترشحين المتوفرة
فيهم الشروط التالية:
 أن يكون المترشح حاصال على شهادة باكالوريا التعليم الثانوي (شعبة العلوم الرياضية)أو شهادة معادلة لها؛
 أن يكون موجها نحو األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية (سلك الرياضياتوالفيزياء) ؛
 أن يتوفر على القدرة الصحية الالزمة للقيام بالخدمة البحرية؛ أن ينجح في االختبارات النفسية -التقنية؛ أن ينجح في اختبارات الرياضة؛ أن ينجح في المقابلة الشفوية المنظمة من طرف المدرسة الملكية البحرية؛ أال يكون قد أدين قضائيا؛ أن يتراوح سنه ما بين 18و 20سنة في 31ديسمبر من سنة االنتقاء.ويمكن لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعفي من شرط السن
المذكور المترشحين الذين تم اختيارهم قبل بلوغ الثامنة عشرة من العمر.
المادة 18
نظام الدراسة واالمتحانات المتبعة في األقسام التحضيرية هو النظام المحدد من لدن
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية بالنسبة لهذا النوع من التعليم.

-9-

إضافة إلى نظام الدراسة واالمتحانات المذكور ،يتلقى التالميذ الضباط بهذه األقسام
تكوينا عسكريا وبحريا أساسيا.
سلك المهندس
المادة 19
يتم قبول تالميذ األقسام التحضيرية بالمدرسة الملكية البحرية في السنة األولى من سلك
المهندس لنيل دبلوم ضابط مهندس الدولة بعد النجاح في المباراة الوطنية المشتركة وفقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المشار إليه أعاله وفي حدود عدد المقاعد المتوفرة.
يمكن للتالميذ الضباط غير المقبولين في هذه المباراة االلتحاق بالسنة الثانية من سلك
اإلجازة المشار إليها في المادة 16أعاله وذلك بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة
للقوات المسلحة الملكية يتخذ باقتراح من مجلس األساتذة والمدربين.
المادة 20
تستغرق مدة الدراسة لنيل دبلوم ضابط مهندس الدولة ثالث سنوات.
يحدد برنامج التكوين العسكري والمهني لسلك المهندس وكيفيات التقييم بموجب قرار
لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
يحدد نظام الدراسة وكيفيات التقييم لسلك المهندس بموجب قرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 21
تقترح لجنة يعينها رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية االنتقال إلى السنة
الثالثة من السلك المذكور وكذا منح دبلوم ضابط مهندس الدولة.

- 10 -

المادة 22
يعين التالميذ الضباط الذين تم قبولهم في السنة الثالثة من سلك المهندس في رتبة مالزم
ثان بحسب الترتيب وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى
اآلخرة 10( 1434ماي )2013المشار إليه أعاله.
المادة 23
بقرار من رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،يوقع مدير المدرسة
الملكية البحرية دبلوم ضابط مهندس الدولة ،المسلم إلى التالميذ الضباط الذين تابعوا بنجاح
سلك المهندس بالمدرسة المذكورة.
سلك اإلجازة في مجال الطاقة واإللكترونيك
المادة 24
يخول القبول في السنة األولى من سلك اإلجازة في مجال الطاقة واإللكترونيك للمدرسة
الملكية البحرية صفة تلميذ ضابط.
وتتولى هذا القبول لجنة للتوظيف بعد عملية انتقاء استنادا إلى ملفات المترشحين المتوافرة
فيهم الشروط التالية:
 أن يكون المترشح حاصال على شهادة باكالوريا التعليم الثانوي شعبة العلوم الرياضيةفي سنة إجراء المباراة؛
 أن يتوفر على القدرة الصحية الالزمة للقيام بالخدمة البحرية؛ أن ينجح في اختبارات الرياضة؛ أن ينجح في االختبارات النفسية -التقنية؛ أن ينجح في االختبارات الكتابية؛ أال يكون قد أدين قضائيا؛ أن يتراوح سنه ما بين 18و 20سنة في 31ديسمبر من سنة المباراة.- 11 -

ويمكن لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعفي من شرط السن
المذكور المترشحين الذين تم اختيارهم قبل بلوغ الثامنة عشرة من العمر.
المادة 25
يستغرق التكوين بسلك اإلجازة في مجال الطاقة واإللكترونيك بالمدرسة الملكية البحرية
أربع سنوات موزعة في فصول على الشكل التالي:
أ) يستغرق التكوين الجامعي ستة فصول ويشتمل على:
 مرحلة أولى تستغرق أربعة فصول تتوج بدبلوم الدراسات الجامعية المهنية )(DEUP؛ مرحلة ثانية تستغرق فصلين بعد دبلوم الدراسات الجامعية المهنية تتوج باإلجازة فيمجال الطاقة واإللكترونيك.
ب) يستغرق التكوين العسكري والمهني فصلين.
يتوج التكوين العسكري والمهني والجامعي الذي يستغرق ثمانية فصول بدبلوم الدراسات
الجامعية والبحرية ).(DEUN
المادة 26
يحدد برنامج التكوين العسكري والمهني لسلك اإلجازة بموجب قرار لرئيس أركان
الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
يحدد نظام الدراسة وكيفيات التقييم لسلك اإلجازة بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 27
يحصل التالميذ الضباط ،الذين تابعوا بنجاح سلك اإلجازة في مجال الطاقة واإللكترونيك
على دبلوم الدراسات الجامعية والبحرية ،ويعينون في رتبة مالزم ثان طبقا ألحكام الظهير
الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي )2013السالف
الذكر.
- 12 -

المادة 28
بقرار من رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية يوقع مدير المدرسة الملكية
البحرية على الدبلومات التالية المسلمة للتالميذ الضباط بهذه المؤسسة الذين تابعوا بنجاح
أسالك التكوين المطابقة لها:
 دبلوم الدراسات الجامعية المهنية )(DEUP؛ اإلجازة في مجال الطاقة واإللكترونيك؛ -دبلوم الدراسات الجامعية والبحرية ).(DEUN

الفصل الثالث :أحكام مختلفة
المادة 29
يوقع المترشحون المقبولون في المدرسة الملكية البحرية بصفة تالميذ ضباط التزاما
بالعمل بالقوات المسلحة الملكية ،لفائدة البحرية الملكية ،طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.12.50السالف الذكر.
ويتم إدماجهم في رتبة رقيب ) )Sergentيحتفظون بها إلى حين تعيينهم في رتبة مالزم
ثان ويتقاضون الراتب المنفذ لها.
يطبق هذا اإلجراء كذلك على التالميذ الضباط الذين تم إعفاؤهم من شرط السن
المنصوص عليه في المادتين 17و 24أعاله.
المادة 30
يتسلم الضباط والتالميذ الضباط بالمدرسة الملكية البحرية ،زيادة على رزمة األمتعة
النظامية ،بذلتين لالستعراض والحفالت وبذلتين للخروج.
المادة 31
يتقاضى الضباط المدرسون والضباط المدربون تعويضا عن التدريب طبقا لمقتضيات
الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير .)1957
- 13 -

المادة 32
تسلم اللوازم والوثائق المدرسية إلى التالميذ بالمجان.
وتدرج واجبات التمدرس واالمتحانات الخاصة بدراستهم في باب التكاليف بميزانية إدارة
الدفاع الوطني.
المادة 33
يمكن فسخ عقود االلتزام ،التي يوقعها التالميذ الضباط عند التحاقهم بالمدرسة الملكية
البحرية ،بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية باقتراح من
المجلس التأديبي أو مجلس األساتذة والمدربين.
المادة 34
يتم االنتقال إلى السنة الموالية بعد النجاح في التعليم الجامعي وفق الكيفية التي تحدد في
القرار المشترك المتعلق بسلك المهندس وسلك اإلجازة المشار إليهما في المادتين 20و26
أعاله والحصول على معدل عام ال يقل عن 12من 20في التكوين العسكري.
يمكن السماح للتالميذ الضباط الذين لم يحصلوا على المعدل العام المطلوب بتكرار السنة
بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،يتخذ باقتراح من مجلس
األساتذة والمدربين.
غير أنه ال يسمح بالتكرار إال لمرة واحدة طيلة مدة التكوين بالمدرسة الملكية البحرية إال
في حاالت الحوادث أو المرض التي ال تحول واالضطالع بالخدمة العسكرية.
ويفصل من المدرسة الملكية البحرية التالميذ الضباط غير المسموح لهم بالتكرار أو
باستبدال المسلك أو التخصص بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة
الملكية.
المادة 35
يحدد بقرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية تأليف لجنة التوظيف
المنصوص عليها في المادتين 17و 24أعاله.
- 14 -

المادة 36
األحكام المتعلقة بقبول التالميذ الضباط األجانب بالمدرسة الملكية البحرية هي األحكام
المحددة في المرسوم رقم 2.75.229بتاريخ 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي )1975
المشار إليه أعاله.
المادة 37
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض المرسوم رقم 2.98.15الصادر
في 9ذي القعدة 26( 1419فبراير )1999بإعادة تنظيم المدرسة الملكية البحرية.
وحرر بالرباط في 2صفر 25( 1436نوفمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع

- 15 -