مرسوم بشأن تسيير مخازن الحبوب بميناء الدار البيضاء

مرسوم رقم 2.77.442بتاريخ 16ربيع الثاني 5( 1397أبريل )1977
1
بشأن تسيير مخازن الحبوب بميناء الدار البيضاء
إن الوزير األول.
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 6( 1349شتنبر )1930بمنح
االمتياز في مخازن الحبوب إلى غرفة التجارة والصناعة العصرية بالدار البيضاء والسيما
الفصلين 37و 38من كناش التحمالت المضاف إلى الظهير الشريف المذكور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يسحب ابتداء من 13جمادى الثانية ( 1397فاتح يونيه )1977االمتياز في مخازن الحبوب
الممنوحة لغرفة التجارة والصناعة العصرية بالدار البيضاء طبقا للظهير الشريف المشار إليه
أعاله المؤرخ في 12ربيع الثاني 6( 1349شتنبر .)1930
الفصل الثاني
يحل المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني ابتداء من نفس التاريخ محل غرفة التجارة
والصناعة العصرية بالدار البيضاء في حقوقها والتزاماتها ،ويجوز على الفور المنشئات
واألجهزة وملحقاتها وجميع المرافق العقارية واألثاث المنقولة والتجهيزات الالزمة الستغالل
المصلحة وتسيير المنشئات واألجهزة وكذا األموال االحتياطية؛
ويتولى ابتداء من نفس اليوم تحصيل جميع مداخيل االمتياز.
ويلزم المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني على الخصوص بأداء األقساط السنوية
الباقية الواجب دفعها عن فائدة واستهالك االقتراضات المخصصة بتأسيس األجهزة واآلالت
كما يلزم بتحميل جميع النفقات القانونية الملتزم بها المتعلقة بتسيير المصلحة.
الفصل الثالث
إن مقتضيات كناش التحمالت المضاف إلى الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في
 12ربيع الثاني 6( 1349شتنبر )1930تبقى مطبقة على المكتب الوطني المهني للحبوب
 -1الجريدة الرسمية عدد 3373بتاريخ 4رجب 22( 1397يونيه ،)1977ص .1828
-2-

والقطاني إلى أن ينشر كناش تحمالت مالئم جديد يراعى فيه التسيير الجديد المعهود به إلى المكتب
الوطني المهني للحبوب والقطاني.
الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير الفالحة
واإلصالح الزراعي ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16ربيع الثاني 5( 1397أبريل .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والمواصالت،
اإلمضاء :أحمد التازي.
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :صالح المزيلي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-