مرسوم يتعلق بمنح إعانات مالية في ميداني المسرح
والكتاب

1

مرسوم رقم 2.00.354صادر في 4شعبان 1421
(فاتح نوفمبر )2000يتعلق بمنح إعانات مالية في ميداني
1
المسرح والكتاب
الوزير األول،
بناء على الفصل 33من قانون المالية رقم 24.82لسنة 1983الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.82.332بتاريخ 15من ربيع األول 31( 1403ديسمبر )1982كما وقع
تغييره وتتميمه وال سيما بالمادة 53من القانون المالي رقم 12.98للسنة المالية ،1999-1998
وبالمادة 36من القانون المالي رقم 26.99للسنة المالية 1999-2000؛
وباقتراح من وزير الثقافة واالتصال؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من رجب 1421
( 19أكتوبر ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن أن تمنح إعانات مالية من طرف الوزارة المكلفة بالشؤون الثقافية لفائدة العمليات
التالية:
 دعم إنتاج وترويج األعمال المسرحية المقدمة من طرف الفرق والمؤسسات المسرحيةالمغربية؛
 دعم عملية النشر ،لفائدة مقاوالت النشر ،بالنسبة للكتب التي ألفها أو حققها أو ترجمهامؤلفون مغاربة في موضوع يخدم الوعي والنماء الفكري لدى القراء.
المادة الثانية
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية لجنتين منفصلتين ،كل واحدة في مجال
تخصصها ،تتوليان دراسة وانتقاء األعمال المسرحية والكتب المرشحة للدعم ،ويعهد لهما
كذلك بتحديد مستويات اإلعانات المالية طبقا للمعايير التي سيتم تحديدها بقرار مشترك للوزير
المكلف بالشؤون الثقافية والوزير المكلف باالقتصاد والمالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4848بتاريخ 19شعبان 16( 1421نوفمبر ،)2000ص .3026
2

المادة الثالثة
يحدد مبلغ اإلعانات المالية ومقدارها األقصى واإلجراءات الواجب استيفاؤها لالستفادة
منها بقرار مشترك للوزير المكلف بالشؤون الثقافية والوزير المكلف باالقتصاد والمالية.
المادة الرابعة
ترصد ميزانية دعم اإلنتاج وترويج األعمال المسرحية وكذا ميزانية دعم نشر الكتاب
المغربي ضمن االعتمادات المفتوحة في الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى
«الصندوق الوطني للعمل الثقافي».
المادة الخامسة
تمنح تعويضات جزافية عن األتعاب ألعضاء اللجنتين المشار إليهما أعاله عن مشاركتهم
في أشغال هاتين اللجنتين وفق جدولة تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالشؤون الثقافية
والوزير المكلف باالقتصاد والمالية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الثقافة واالتصال ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل
في نطاق اختصاصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4شعبان ( 1421فاتح نوفمبر .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد األشعري.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3