القانون التنظيمي لقانون المالية

ظهير شريف رقم 1.15.62صادر في 14من شعبان 1436
( 2يونيو )2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 130.13
1
لقانون المالية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 961.15الصادر في 29من رجب
 18( 1436ماي )2015الـذي صــرح بـمـقـتـضـاه بـأن مـا ورد فـي الـقـانـون التنظيمي
رقم 130.13لقانون المالية ،ليس فيه ما يخالف الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يـنـفـذ ويـنـشـر بـالـجـريـدة الـرسـمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي
رقم 130.13لقانون المالية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 14من شعبان 2( 1436يونيو .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6370بتاريخ فاتح رمضان 18( 1436يونيو ،)20015ص .5810

-2-

قانون تنظيمي رقم 130.13لقانون المالية
الباب األول :التعريف بقوانين المالية ومضمونها
الفصل األول :قوانين المالية والمبادئ المتعلقة بالميزانية
المادة األولى
يحدد قانون المالية ،بالنسبة لكل سنة مالية ،طبيعة ومبلغ وتخصيص مجموع موارد
وتكاليف الدولة وكذا التوازن الميزانياتي والمالي الناتج عنها .وتراعى في ذلك الظرفية
االقتصادية واالجتماعية عند إعداد قانون المالية وكذا أهداف ونتائج البرامج التي حددها هذا
القانون.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بقانون المالية:
 قانون المالية للسنة؛
 قوانين المالية المعدلة؛
 قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية.
المادة 3
يتوقع قانون المالية للسنة ،لكل سنة مالية ،مجموع موارد وتكاليف الدولة ،ويقيمها
وينص عليها ويأذن بها ،وذلك استنادا إلى البرمجة الميزانياتية المنصوص عليها في المادة 5
أدناه.
تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من نفس السنة.
المادة 4
ال يمكن أن تغير خالل السنة أحكام قانون المالية للسنة إال بقوانين المالية المعدلة.
المادة 5
يتم إعداد قانون المالية للسنة استنادا إلى برمجة ميزانياتية لثالث سنوات .وتحين هذه
البرمجة كل سنة لمالءمتها مع تطور الظرفية المالية واالقتصادية واالجتماعية للبالد.
تهدف هذه البرمجة على الخصوص إلى تحديد تطور مجموع موارد وتكاليف الدولة
على مدى ثالث سنوات اعتمادا على فرضيات اقتصادية ومالية واقعية ومبررة.
يحدد مضمون هذه البرمجة وكيفيات إعدادها بنص تنظيمي.
-3-

المادة 6
ال يمكن أن تتضمن قوانين المالية إال أحكاما تتعلق بالموارد والتكاليف أو تهدف إلى
تحسين الشروط المتعلقة بتحصيل المداخيل وبمراقبة استعمال األموال العمومية.
المادة 7
يمكن أن تلزم التوازن المالي للسنوات المالية الالحقة أحكام معاهدات التجارة
واالتفاقيات أو االتفاقات التي تترتب ع ليها تكاليف تلزم مالية الدولة وتلك المتعلقة بالضمانات
التي تمنحها الدولة وبتدبير شؤون الدين العمومي وكذا الدين العمري وبالترخيصات في
االلتزام مقدما التي يجب فتح االعتمادات المخصصة لها خالل السنة المالية الموالية ،وكذا
باعتمادات االلتزام وبالبرامج المتعددة السنوات.
المادة 8
يباشر قبض مبلغ الحصائل بكامله دون مقاصة بين المداخيل والنفقات .ويرصد مجموع
المداخيل لتنفيذ مجموع النفقات.
تدرج جميع المداخيل وجميع النفقات في الميزانية العامة.
يمكن أن تدرج بين مكونات ميزانية الدولة ،الموارد والنفقات المتعلقة بتدبير األموال
العمومية التي تنتج عن بعض حسابات الخزينة والتي يحددها قانون المالية وفق الشروط
المنصوص عليها في نص تنظيمي.
ويمكن رصد بعض المداخيل لبعض النفقات في إطار ميزانيات مرافق الدولة المسيرة
بصورة مستقلة أو الحسابات الخصوصية للخزينة أو في إطار إجراءات محاسبية خاصة كما
هو منصوص عليها في المادتين 34و 35أدناه.
المادة 9
يحدد رصيد الميزانية المتوقع ،على الخصوص ،بناء على الفرضيات التي تم على
أساسها إعداد مشروع قانون المالية للسنة.
يحتسب رصيد الميزانية المتوقع على أساس الفرق بين الموارد دون حصيلة
االقتراضات ،والتكاليف دون النفقات المتعلقة باستهالك الدين المتوسط والطويل األجل.
المادة 10
تقدم قوانين المالية بشكل صادق مجموع موارد وتكاليف الدولة .ويتم تقييم صدقية
الموارد والتكاليف بناء على المعطيات المتوفرة أثناء إعدادها والتوقعات التي يمكن أن تنتج
عنها.

-4-

الفصل الثاني :تحديد موارد وتكاليف الدولة
القسم األول :موارد الدولة
المادة 11
تشتمل موارد الدولة على:
 الضرائب والرسوم؛
 حصيلة الغرامات؛
 األجور عن الخدمات المقدمة ،واألتاوى؛
 أموال المساعدة والهبات والوصايا؛
 دخول أمالك الدولة؛
 حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛
 حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح وكذلك الموارد والمساهمات
المالية المتأتية من المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية؛
 المبالغ المرجعة من القروض والتسبيقات والفوائد المترتبة عليها؛
 حصيلة االقتراضات؛
 الحصائل المختلفة.
تحدث األجرة عن الخدمات المقدمة من لدن الدولة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المعني باألمر والوزير المكلف بالمالية.

القسم الثاني :تكاليف الدولة
المادة 12
تشتمل تكاليف الدولة على:
 نفقات الميزانية العامة؛
 نفقات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة؛
 نفقات الحسابات الخصوصية للخزينة.

-5-

الفصل الثالث :الميزانية العامة
المادة 13
تشتمل الميزانية العامة على جزأين ،يتعلق الجزء األول بالموارد ويتعلق الجزء الثاني
بالتكاليف.
تشتمل موارد الميزانية العامة على الموارد المشار إليها في المادة 11أعاله.
تشتمل تكاليف الميزانية العامة على نفقات التسيير ونفقات االستثمار والنفقات المتعلقة
بخدمة الدين العمومي.
المادة 14
تشتمل نفقات التسيير على:
 مخصصات السلطات العمومية؛
 نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق العمومية؛
 النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الدولة وال سيما في المجاالت اإلدارية
واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية؛
 النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الدولة؛
 النفقات المتعلقة بالدين العمري؛
 النفقات المتعلقة بالتكاليف المشتركة؛
 النفقات المتعلقة بالتسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية؛
 النفقات الطارئة والمخصصات االحتياطية.
المادة 15
تشتمل نفقات الموظفين على:
 المرتبات واألجور والتعويضات؛
 ومساهمات الدولة في إطار أنظمة االحتياط االجتماعي والتقاعد.
المادة 16
االعتمادات المفتوحة برسم نفقات التسيير اعتمادات سنوية.
ال يمكن أن تمنح ترخيصات بااللتزام مقدما بالنسبة لنفقات التسيير من الميزانية العامة.
المادة 17
توجه نفقات االستثمار باألساس إلنجاز المخططات التنموية االستراتيجية والبرامج
متعددة السنوات بغية الحفاظ على الثروات الوطنية أو إعادة تكوينها أو تنميتها.
-6-

ال يمكن أن تشتمل نفقات االستثمار على نفقات الموظفين أو نفقات المعدات المرتبطة
بتسيير المرافق العمومية.
المادة 18
تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات االستثمار على اعتمادات األداء واعتمادات االلتزام
التي تشكل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين بالصرف االلتزام بها لتنفيذ االستثمارات
المقررة.
تشكل اعتمادات األداء المضافة إليها عند االقتضاء ،المبالغ المدفوعة من مرافق الدولة
المسيرة بصورة مستقلة المشار إليها في المادة 22ومن الحسابات المرصدة ألمور
خصوصية المشار إليها في المادة 27وأموال المساعدة المنصوص عليها في المادة 34
واالعتمادات المرحلة المنصوص عليها في المادة ،63أدناه ،الحد األعلى للنفقات الممكن
األمر بصرفها خالل السنة المالية.
تحدد اعتمادات االلتزام ،على الخصوص ،بناء على توقعات المخططات والبرامج
المنصوص عليها في المادة 17أعاله.
المادة 19
تشتمل النفقات المتعلقة بالدين العمومي على النفقات من فوائد وعموالت والنفقات
المتعلقة باستهالكات الدين المتوسط والطويل األجل.
المادة 20
ألجل الحفاظ على توازن مالية الدولة المنصوص عليه في الفصل 77من الدستور ،ال
يمكن أن تتجاوز حصيلة االقتراضات مجموع نفقات االستثمار وسداد أصول الدين برسم
السنة المالية .ويمكن للحكومة القيام بالعمليات الضرورية لتغطية حاجيات الخزينة.

الفصل الرابع :مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
المادة 21
تعتبر مرافق للدولة مسيرة بصورة مستقلة مصالح الدولة غير المتمتعة بالشخصية
االعتبارية والتي تغطى بموارد ذاتية بعض نفقاتها غير المقتطعة من االعتمادات المقيدة في
الميزانية العامة .ويجب أن يهدف نشاط المصالح المذكورة أساسا إلى إنتاج سلع أو تقديم
خدمات مقابل دفع أجر.
تحدث مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة بمقتضى قانون المالية الذي تقدر فيه
مداخيلها ويحدد به المبلغ األقصى للنفقات التي يمكن اقتطاعها من ميزانياتها.
يشترط إلحداث مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة إثبات وجود موارد ذاتية متأتية
من أجور السلع أو الخدمات المؤدى عنها.

-7-

يجب أن تمثل الموارد الذاتية ابتداء من السنة المالية الثالثة الموالية إلحداث هذه
المرافق ،نسبة ثالثين في المائة ( )30%على األقل من إجمالي مواردها المأذون بها برسم
قانون المالية للسنة المذكورة ،وذلك بالنسبة لمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة المحدثة
ابتداء من فاتح يناير .2016وتحذف هذه المرافق في حالة عدم استيفاء هذا الشرط بموجب
قانون المالية الموالي.
المادة 22
يمنع أن تدرج في ميزانية مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة نفقات الموظفين
واألعوان والمستخدمين.
ال يمكن دفع مبالغ من ميزانية مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة لفائدة حساب
خصوصي للخزينة أو لفائدة مرفق آخر من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة.
ويمكن خالل السنة المالية ،دفع مبالغ من ميزانية مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة
لفائدة الميزانية العامة .وفي هذه الحالة يمكن أن تفتح اعتمادات بنفس المبالغ تضاف إلى
االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 23
تقرر عمليات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة ويؤذن بها وتنفذ طبق
نفس الشروط المتعلقة بعمليات الميزانية العامة مع مراعاة األحكام التالية.
تشتمل ميزانية كل مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة على جزء يتعلق
بالمداخيل ونفقات االستغالل وإن اقتضى الحال على جزء ثان يتعلق بنفقات االستثمار
والموارد المرصدة لهذه النفقات.
ال يمكن أن تمنح ترخيصات بااللتزام مقدما لمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة.
يعوض النقص المالحظ في مداخيل االستغالل بدفع إعانة توازن منصوص عليها في
الباب األول من الميزانية العامة.
ترصد الزيادة المحتملة لمداخيل االستغالل على النفقات لتمويل نفقات االستثمار إن
اقتضى الحال.
يعوض النقص المالحظ في المداخيل الذاتية المرصدة لنفقات االستثمار بإعانة توازن
منصوص عليها في الباب الثاني من الميزانية العامة.
يرحل من سنة إلى سنة فائض المداخيل المستوفاة بالنسبة إلى األداءات المنجزة.
يدرج في المداخيل بالميزانية العامة رصيد ميزانية مرافق الدولة المسيرة بصورة
مستقلة المحذوفة بموجب قانون للمالية.
يمكن أن ترصد لمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة اعتمادات التزام تطابق برامج
استثماراتها متعددة السنوات.

-8-

تسند على وجه األسبقية االلتزامات التي لم يصدر األمر بصرفها برسم سنة مالية إلى
االعتمادات المفتوحة بميزانية السنة المالية الموالية.
المادة 24
تقدم مشاريع العمليات المبرمجة في إطار مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة للجان
البرلمانية المعنية رفقة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات التابعة لها هذه
المرافق.

الفصل الخامس :الحسابات الخصوصية للخزينة
المادة 25
تهدف الحسابات الخصوصية للخزينة:
 إما إلى بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية العامة
نظرا لطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة؛
 وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة
مالية إلى أخرى؛
 وإما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد عن سنة دون تمييز بين
السنوات المالية.
وترتبط هذه العمليات المحاسبية بتطبيق تشريع أو تنظيم أو التزامات تعاقدية للدولة
سابقة إلحداث الحساب.
المادة 26
تحدث الحس ابات الخصوصية للخزينة بقانون المالية داخل أحد األصناف المشار إليها
في المادة 27بعده .ينص قانون المالية المذكور على مداخيل ونفقات هذه الحسابات ،كما
يحدد المبلغ األقصى للنفقات التي يمكن أن تدرج فيها.
ويمكن منح ترخيصات بااللتزام مقدما لفائدة الحسابات المرصدة ألمور خصوصية
و حسابات النفقات من المخصصات بموجب قانون المالية للسنة في حدود مبلغ أقصى يقدره
قانون المالية المذكور.
يجوز في حالة االستعجال والضرورة الملحة وغير المتوقعة أن تحدث خالل السنة
المالية حسابات خصوصية للخزينة بموجب مراسيم طبقا للفصل 70من الدستور .ويتم
إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان مسبقا بذلك .ويجب عرض هذه المراسيم على
البرلمان بقصد المصادقة عليها في أقرب قانون للمالية.
المادة 27
تشتمل الحسابات الخصوصية للخزينة على األصناف التالية:
-9-

أ .الحسابات المرصدة ألمور خصوصية الي تبين فيها المداخيل المرصدة لتمويل
صنف معين من النفقات واالستعمال المخصص لهذه المداخيل.
تزود هذه الحسابات بحصيلة رسوم أو موارد مخصصة وعند االقتضاء ،بمبالغ
مدفوعة من الميزانية العامة.
ال يمكن دفع مبالغ من حساب مرصد ألمور خصوصية لفائدة حساب خصوصي
للخزينة أو لفائدة مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة.
ويمكن خالل السنة المالية ،دفع مبالغ من حساب مرصد ألمور خصوصية لفائدة
الميزانية العامة .وفي هذه الحالة يمكن أن تفتح اعتمادات بنفس المبالغ تضاف إلى
االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يشترط بالنسبة للحسابات المرصدة ألمور خصوصية أن تمثل ،ابتداء من السنة المالية
الثالثة الموالية إلحداثها ،الموارد المتأتية من حصيلة رسوم أو موارد مخصصة أو هما معا،
على األقل نسبة أربعين في المائة ( )40%من مواردها اإلجمالية المأذون بها برسم قانون
المالية للسنة المذكورة ،وذلك بالنسبة للحسابات المرصدة ألمور خصوصية المحدثة ابتداء
من فاتح يناير .2016وتحذف هذه الحسابات في حالة عدم استيفاء هذا الشرط بموجب قانون
المالية الموالي.
ب .حسابات االنخراط في الهيئات الدولية التي تبين فيها المبالغ المدفوعة والمبالغ
المرجعة برسم مشاركة المغرب في الهيئات الدولية .وال يجوز أن تدرج في
هذه الحسابات إال المبالغ المقرر إرجاعها في حالة االنسحاب.
ج .حسابات التمويل التي تبين فيها المبالغ المدفوعة على شكل قروض تتجاوز
مدتها سنتين أو تسبيقات قابلة لإلرجاع تقل مدتها عن سنتين أو تساويهما ،والتي
تدفعها الدولة من موارد الخزينة وتمنح من أجل المصلحة العامة.
وتستحق فوائد على هذه القروض والتسبيقات.
د .حسابات العمليات النقدية التي تبين حركات األموال ذات األصل النقدي.
يحدد مكشوف حسابات العمليات النقدية بموجب قانون المالية للسنة .وتمسك هذه
الحسابات بكيفية تبرز النتائج النهائية.
ه .حسابات النفقات من المخصصات التي تبين عمليات متعلقة بصنف خاص من
النفقات يتم تمويله من مخصصات الميزانية العامة.
المادة 28
تقرر عمليات الحسابات الخصوصية للخزينة ويؤذن بها وتنفذ طبق نفس الشروط
المتعلقة بعمليات الميزانية العامة ،مع مراعاة األحكام التالية.
يرحل رصيد كل حساب خصوصي من سنة مالية إلى أخرى.

-10-

غير أن األرباح والخسائر المثبتة برسم سنة مالية معينة في حسابات العمليات النقدية
تدرج في المداخيل أو التكاليف بالميزانية العامة على أبعد تقدير خالل السنة الثانية الموالية
للسنة التي استخلصت منها.
تدرج في المداخيل بالميزانية العامة برسم حصيلة المساهمات المالية الدخول الناتجة،
عند االقتضاء ،عن المبالغ المقيدة بحسابات االنخراط في الهيئات الدولية.
تعتبر دائنة على الدوام أرصدة الحسابات المرصدة ألمور خصوصية وحسابات
النفقات من المخصصات.
ال يمكن أن تدرج في حساب خصوصي للخزينة النفقات الناتجة عن صرف المرتبات
أو األجور أو التعويضات إلى موظفي وأعوان الدولة والجماعات الترابية ومستخدمي
المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية ،ما عدا في حالة استثناءات منصوص عليها في
قانون المالية.
تحذف الحسابات الخصوصية للخزينة التي لم يعد الهدف الذي أحدثت من أجله قائما.
ويدرج رصيدها وإن اقتضى الحال ،مداخيلها ونفقاتها المتعلقة بعمليات ما قبل حذفها في
المداخيل أو النفقات بالميزانية العامة.
الحسابات المرصدة ألمور خصوصية التي لم تترتب عليها نفقات طوال ثالث سنوات
متتابعة ،تحذف في نه اية السنة الثالثة بموجب قانون المالية الموالي ويدرج رصيدها في
المداخيل بالميزانية العامة.
المادة 29
يدرج في النفقات بالميزانية العامة كل مبلغ مرتبط بتسبيق أو قرض منحته الدولة ولم
يتم تحصيله خالل الخمس سنوات الموالية لحلول أجله ،وذلك بفتح اعتمادات بنفس المبلغ
ضمن قانون المالية الموالي .وتدرج المبالغ المحصلة الحقا في المداخيل بالميزانية العامة.
المادة 30
تقدم مشاريع العمليات المبرمجة في إطار الحسابات المرصدة ألمور خصوصية للجان
البرلمانية المعنية رفقة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات التابعة لها هذه
الحسابات.

الفصل السادس :حسابات الدولة
المادة 31
تقوم الدولة بمسك محاسبة ميزانياتية للمداخيل والنفقات.
تقوم كذلك بمسك محاسبة عامة بالنسبة لمجموع عملياتها.
ويمكن للد ولة أن تقوم بمسك محاسبة لتحليل كلفة مختلف المشاريع المدرجة في إطار
البرامج.
-11-

يجب أن تكون حسابات الدولة مطابقة للقانون وصادقة وتعكس صورة حقيقية لثروتها
ولوضعيتها المالية.
يقوم المجلس األعلى للحسابات بالتصديق على مطابقة حسابات الدولة للقانون
وصدقيتها.
المادة 32
تدرج بالنسبة للمحاسبة الميزانياتية:
 المداخيل في حسابات السنة المالية التي يتم خاللها تحصيلها من قبل محاسب
عمومي؛
 النفقات في حسابات السنة المالية التي يؤشر خاللها المحاسبون المكلفون
بتخصيص النفقات على األوامر بالصرف أو الحواالت ،ويجب أن تؤدى هذه
النفقات من اعتمادات السنة المذكورة أيا كان تاريخ الدين.
المادة 33
تقوم المحاسبة العامة للدولة على مبدأ إثبات الحقوق وااللتزامات .تدرج العمليات في
حسابات السنة المالية التي ترتبط بها بغض النظر عن تاريخ القبض أو األداء.
ال تختلف القواعد المطبقة على المحاسبة العامة للدولة عن تلك المطبقة على المقاوالت
الخاضعة للقانون الخاص إال باعتبار خصوصيات تدخالت الدولة.
يتكلف المحاسبون العموميون بمسك وإعداد حسابات الدولة والسهر على احترام
المبادئ والقواعد المحاسبية من خالل التأكد على الخصوص من احترام صدقية التسجيالت
المحاسبية واحترام المساطر وجودة الحسابات العمومية.

الفصل السابع :إجراءات محاسبية خاصة
المادة 34
تدرج مباشرة في المداخيل بالميزانية العامة أو بميزانيات مرافق الدولة المسيرة
بصورة مستقلة أو بالحسابات الخصوصية للخزينة حسب الحالة أموال المساعدة المدفوعة
من قبل أشخاص اعتباريين غير الدولة أو ذاتيين للمساهمة مع أموال الدولة في نفقات ذات
مصلحة عامة وكذا حصيلة الهبات والوصايا .ويمكن أن يفتح اعتماد بنفس المبلغ إضافة إلى
االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية.
ال يمكن في أي حال من األحوال أن يكون مصدر أموال المساعدة من موارد ضريبية.
غير أنه إذا تعذر أن تدفع سلفا حصيلة الهبة الممنوحة إلى الميزانية العامة أو إلى
ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو إلى الحسابات الخصوصية للخزينة
لتيس ير االلتزام بالنفقة المتعلقة بها ،جاز فتح االعتمادات الالزمة لاللتزام بهذه النفقة وأداءها
إضافة إلى االعتمادات الممنوحة بموجب قانون المالية.
-12-

يجب أن تكون عمليات رصد أموال المساعدة وإجراءات استعمالها مطابقة لما هو
متفق عليه مع الطرف الدافع أو الواهب.
ويدرج المتبقى من أموال المساعدة في المداخيل بالميزانية العامة.
المادة 35
يمكن أن يتم فتح اعتمادات من جديد بشأن المداخيل المتأتية من استرجاع الدولة لمبالغ
مؤداة بوجه غير قانوني أو بصفة مؤقتة من اعتمادات مالية وفق الشروط وحسب الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.

الباب الثاني :تقديم قوانين المالية
المادة 36
يشتمل قانون المالية للسنة على جزأين.
تحصر في الجزء األول المعطيات العامة للتوازن المالي والذي يتضمن ما يلي:
 اإلذن في استخالص المداخيل العامة وإصدار االقتراضات؛
 األحكام المتعلقة بالموارد العمومية التي يمكن أن ينص قانون المالية على
إحداثها أو تغييرها أو حذفها؛
 األحكام المتعلقة بتكاليف الدولة وبمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
وبالحسابات الخصوصية للخزينة؛
 األحكام المتعلقة بتحصيل الديون العمومية وبمراقبة استعمال األموال العمومية
والمسؤولية المالية والشخصية لمدبري مرافق الدولة عند االقتضاء؛
 التقييم اإلجمالي لمداخيل الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة
بصورة مستقلة وأصناف الحسابات الخصوصية للخزينة؛
 الحدود القصوى لتكاليف الميزانية العامة عن كل باب ولمجموع ميزانيات
مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة مجمعة حسب نفقات االستغالل ونفقات
االستثمار وللحسابات الخصوصية للخزينة عن كل صنف.
يقدم جدول التوازن بكيفية تبرز كافة عناصر التوازن الميزانياتي وحاجيات التمويل.
تحصر في الجزء الثاني:
 نفقات الميزانية العامة عن كل فصل؛
 ونفقات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة عن كل مرفق؛
 ونفقات الحسابات الخصوصية للخزينة عن كل حساب.

-13-

المادة 37
تقدم موارد الميزانية العامة في فصول منقسمة ،إن اقتضى الحال ،إلى مصالح وطبيعة
الموارد.
وتقدم موارد كل مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة مجمعة بحسب
القطاعات الوزارية أو المؤسسات التابعة لها هذه المرافق.
وتقدم موارد الحسابات الخصوصية للخزينة بحسب كل حساب خصوصي داخل كل
صنف من هذه الحسابات.
المادة 38
 .1تجمع نفقات الميزانية العامة في ثالثة أبواب:
الباب األول :نفقات التسيير؛
الباب الثاني :نفقات االستثمار؛
الباب الثالث :نفقات متعلقة بخدمة الدين العمومي.
 .2تقدم نفقات الميزانية العامة ،داخل األبواب ،في فصول منقسمة إلى برامج
وجهات ومشاريع أو عمليات.
تقدم نفقات كل مرفق من مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة ،داخل كل فصل ،في
برنامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إلى جهات ومشاريع أو عمليات.
تقدم نفقات كل حساب من الحسابات المرصدة ألمور خصوصية في برنامج وعند
االقتضاء في برامج منقسمة إلى جهات ومشاريع أو عمليات.
 .3يقرر فيما يرجع لنفقات التسيير عن كل قطاع وزاري أو مؤسسة فصل
للموظفين واألعوان وفصل للمعدات والنفقات المختلفة .ويخصص لنفقات
االستثمار فصل عن كل قطاع وزاري أو مؤسسة.
المادة 39
البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات التابعة لنفس القطاع
الوزاري أو المؤسسة تقرن به أهداف محددة وفق غايات ذات منفعة عامة ،وكذا مؤشرات
مرقمة لقياس النتائج المتوخاة والتي ستخضع للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية
والنجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات.
يعين بكل قطاع وزاري أو مؤسسة مسؤول عن كل برنامج يعهد له بتحديد أهداف
ومؤشرات القياس المرتبطة به وتتبع تنفيذه.
تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد من
طرف القطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية .ويقدم هذا المشروع للجنة البرلمانية المعنية
رفقة مشروع ميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة المذكورة.

-14-

يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار إليها أعاله.
توزع االعتمادات المخصصة للبرنامج ،حسب الحالة ،داخل:
 الفصول المرتبطة بميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية؛
 الفصول المرتبطة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للقطاع
الوزاري أو المؤسسة المعنية؛
 الحسابات المرصدة ألمور خصوصية التابعة للقطاع الوزاري أو المؤسسة
المعنية.
المادة 40
المشروع أو العملية عبارة عن مجموعة محددة من األنشطة واألوراش التي يتم
إنجازها بهدف االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة.
توزع االعتمادات المخصصة للمشروع أو العملية ،حسب الحالة ،داخل نفس البرنامج،
على:
 الفصول المرتبطة بميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية؛
 الفصول المرتبطة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للقطاع
الوزاري أو المؤسسة المعنية؛
 الحسابات المرصدة ألمور خصوصية التابعة للقطاع الوزاري أو المؤسسة
المعنية.
المادة 41
يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور ميزانياتية تبرز الطبيعة االقتصادية للنفقات
المرتبطة باألنشطة والعمليات المنجزة.
تقدم المشاريع أو العمليات للبرلمان على شكل سطور ضمن مشروع قانون التصفية
المتعلق بتنفيذ قانون المالية.
المادة 42
يفتح بالباب األول من الميزانية العامة:
 فصل غير مرصد ألي مرفق من المرافق تدرج فيه النفقات الطارئة
والمخصصات االحتياطية.
 يمكن أن تباشر اقتطاعات من الفصل المذكور خالل السنة ،عن طريق اعتماد
تكميلي ،لسد الحاجات المستعجلة أو غير المقررة حين إعداد الميزانية؛
 فصل تدرج فيه نفقات التسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية.

-15-

المادة 43
يفتح بكل من الباب األول والباب الثاني من الميزانية العامة ،فصل تدرج فيه التكاليف
المشتركة لتغطية النفقات المتعلقة بها ،والتي ال يمكن أن تتضمن إال التكاليف التي ال يمكن
إدراجها ضمن ميزانيات القطاعات الوزارية أو المؤسسات.
المادة 44
تقدم النفقات المتعلقة بالدين العمومي في فصلين:
 األول يشتمل على النفقات من الفوائد والعموالت المتعلقة بالدين العمومي؛
 الثاني يشتمل على النفقات المتعلقة باستهالكات الدين العمومي المتوسط
والطويل األجل.
المادة 45
ال يجوز تحويل االعتمادات ما بين الفصول.
يمكن القيام بتحويالت لالعتمادات داخل نفس البرنامج وما بين البرامج داخل نفس
الفصل ،وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الباب الثالث :دراسة قوانين المالية والتصويت عليها
الفصل األول :دراسة قوانين المالية
المادة 46
يتولى الوزير المكلف بالمالية تحت سلطة رئيس الحكومة إعداد مشاريع قوانين المالية
طبقا للتوجهات العامة المتداول بشأنها في المجلس الوزاري وفقا للفصل 49من الدستور.
المادة 47
يعرض الوزير المكلف بالمالية على اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان قبل 31
يوليو ،اإلطار العام إلعداد مشروع قانون المالية للسنة الموالية .ويتضمن هذا العرض:
أ .تطور الوضعية االقتصادية الوطنية؛
ب .تقدم تنفيذ قانون المالية للسنة الجارية إلى حدود 30يونيو من نفس السنة؛
ج .المعطيات المتعلقة بالسياسة االقتصادية والمالية؛
د .البرمجة الميزانياتية اإلجمالية لثالث سنوات.
يكون هذا العرض موضوع مناقشة دون أن يتبعها تصويت.

-16-

المادة 48
يودع مشروع قانون المالية للسنة باألسبقية بمكتب مجلس النواب في 20أكتوبر من
السنة المالية الجارية على أبعد تقدير.
ويرفق بالوثائق التالية:
 .1مذكرة تقديم لمشروع قانون المالية والتي تتضمن معطيات حول استثمارات
الميزانية العامة وحول اآلثار المالية واالقتصادية للمقتضيات الضريبية
والجمركية المقترحة؛
 .2التقرير االقتصادي والمالي؛
 .3تقرير حول المؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية؛
 .4تقرير حول مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة؛
 .5تقرير حول الحسابات الخصوصية للخزينة؛
 .6تقرير حول النفقات الجبائية؛
 .7تقرير حول الدين العمومي؛
 .8تقرير حول الميزانية القائمة على النتائج من منظور النوع؛
 .9تقرير حول الموارد البشرية؛
 .10تقرير حول المقاصة؛
 .11مذكرة حول النفقات المتعلقة بالتكاليف المشتركة؛
 .12تقرير حول العقار العمومي المعبأ لالستثمار؛
 .13مذكرة حول التوزيع الجهوي لالستثمار.
كما يمكن أن يرفق مشروع قانون المالية للسنة بتقرير حول الحسابات المجمعة للقطاع
العمومي.
يحال المشروع في الحين إلى اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس النواب قصد دراسته.
تقدم للجان البرلمانية المعنية ،قصد اإلخبار ،رفقة مشاريع ميزانيات القطاعات
الوزارية أو المؤسسات ،البرمجة متعددة السنوات لهذه القطاعات الوزارية أو المؤسسات
وكذا للمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية الخاضعة لوصايتها والمستفيدة من موارد
مرصدة أو إعانات من الدولة.

-17-

المادة 49
يبت مجلس النواب في مشروع قانون المالية للسنة داخل أجل ثالثين ( )30يوما
الموالية لتاريخ إيداعه.
تعرض الحكومة ،فور التصويت على المشروع أو عند انصرام األجل المنصوص
عليه في الفقرة السابقة ،على مجلس المستشارين النص الذي تم إقراره أو النص الذي قدمته
في أول األمر مدخلة عليه إن اقتضى الحال التعديالت المصوت عليها في مجلس النواب
والمقبولة من طرف الحكومة.
يبت مجلس المستشارين في المشروع داخل أجل اثنين وعشرين ( )22يوما الموالية
لعرضه عليه.
يقوم مجلس النواب بدراسة التعديالت المصوت عليها من طرف مجلس المستشارين
ويعود له البت النهائي في مشروع قانون المالية في أجل ال يتعدى ستة ( )6أيام.
المادة 50
طبقا للفصل 75من الدستور ،إذا لم يتم في 31ديسمبر التصويت على قانون المالية
للسنة أو لم يصدر األمر بتنفيذه بسبب إحالته إلى المحكمة الدستورية ،فإن الحكومة تفتح
بمرسوم االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس
ما هو مقترح بالميزانية المعروضة على الموافقة.
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا لألحكام التشريعية
والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية ،أما
المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار
الجديد المقترح.
لتطبيق الفقرة السابقة تدرج في مرسوم األحكام المتعلقة بالمداخيل المقترح إلغاؤها في
مشروع قانون المالية وكذا المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها.
ينتهي العمل بالمرسومين المذكورين فور دخول قانون المالية حيز التنفيذ.
المادة 51
يصوت البرلمان على مشروع قانون المالية المعدل في أجل ال يتعدى خمسة عشر
( )15يوما الموالية إليداعه من طرف الحكومة لدى مكتب مجلس النواب.
يبت مجلس النواب في مشروع قانون المالية المعدل داخل أجل ثمانية ( )8أيام الموالية
لتاريخ إيداعه.
بمجرد التصويت على هذا المشروع أو نهاية األجل المحدد في الفقرة السابقة ،تعرض
الحكومة على مجلس المستشارين النص الذي تم إقراره أو النص الذي قدمته في أول األمر
مدخلة عليه إن اقتضى الحال التعديالت المصوت عليها من طرف مجلس النواب والمقبولة
من طرف الحكومة.

يبت مجلس المستشارين في المشروع داخل أجل أربعة ( )4أيام الموالية لعرضه عليه.
يقوم مجلس النواب بدراسة التعديالت المصوت عليها من طرف مجلس المستشارين
ويعود له البت النهائي في مشروع قانون المالية المعدل في أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أيام.

الفصل الثاني :التصويت على قانون المالية
المادة 52
ال يجوز في أي من مجلسي البرلمان عرض الجزء الثاني من مشروع قانون المالية
للسنة للتصويت قبل التصويت على الجزء األول.
وفي حالة التصوي ت بالرفض على الجزء األول ال يمكن عرض الجزء الثاني على
التصويت ،ويعتبر رفض الجزء األول من قبل أحد مجلسي البرلمان رفضا للمشروع برمته
من قبل نفس المجلس.
إذا وقع رفض المشروع من قبل مجلس المستشارين تحال إلى مجلس النواب ،في إطار
القراءة الثانية ،الصيغة التي صوت عليها مجلس المستشارين بالرفض ،للبت فيها.
المادة 53
يصوت على أحكام قانون المالية مادة فمادة.
غير أنه يمكن ألحد مجلسي البرلمان إجراء تصويت إجمالي على الجزء الثاني بطلب
من الحكومة أو من مكتب المجلس.
المادة 54
يجري في شأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية العامة
وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة وتصويت عن كل صنف من أصناف
الحسابات الخصوصية للخزينة.
المادة 55
يجري في شأن نفقات الميزانية العامة تصويت عن كل باب وعن كل فصل داخل نفس
الباب.
يجري في شأن نفقات ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة تصويت إجمالي
بحسب القطاع الوزاري أو المؤسسة التابعة لها هذه المرافق.
يصوت على نفقات الحسابات الخصوصية للخزينة بحسب كل صنف من أصناف هذه
الحسابات.

-19-

المادة 56
طبقا للفقرة 2من الفصل 77من الدستور ،للحكومة أن ترفض ،بعد بيان األسباب،
المواد اإلضافية أو التعديالت الرامية إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث
تكليف عمومي أو الزيادة في تكليف موجود.
يراد بالتكليف العمومي ،فيما يخص المواد اإلضافية أو التعديالت ،االعتمادات
المفتوحة برسم الفصل.
يمكن داخل نفس الفصل ،إدخال مواد إضافية أو تعديالت مبررة ومصحوبة بالتقويمات
الضرورية ألهداف ومؤشرات البرامج المعنية والتي من شأنها الزيادة أو التخفيض في
االعتمادات المتعلقة ببرنامج معين وذلك في حدود االعتمادات المفتوحة برسم هذا الفصل.
ترفض التعديالت المخالفة ألحكام هذا القانون التنظيمي.
فيما عدا ذلك يجب أن يتم تبرير كل مادة إضافية أو كل تعديل.
المادة 57
تقدم قوانين المالية المعدلة ويتم التصويت عليها وفق نفس الكيفية التي يقدم ويصوت
بها على قانون المالية للسنة ،مع مراعاة أحكام المادة 51أعاله.

الفصل الثالث :مدى الترخيص البرلماني
المادة 58
االعتمادات المفتوحة محدودة .ال يجوز االلتزام بالنفقات واألمر بصرفها وأدائها إال في
حدود االعتمادات المفتوحة.
وبالنسبة لنفقات الموظفين واألعوان ،ال يجوز االلتزام بهذه النفقات واألمر بصرفها
وأدائها إال في حدود االعتمادات المفتوحة برسم الفصل.
غير أن االعتمادات المتعلقة بالنفقات المرتبطة بالدين العمومي والدين العمري
وبالتسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية لها طابع تقديري .يمكن أن تتجاوز هذه
النفقات المخصصات المقيدة في البنود المتعلقة بها.
في حالة تجاوز االعتمادات المفتوحة برسم النفقات المشار إليها في الفقرة السابقة ،يتم
إثباتها واإلذن بتسويتها في قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية للسنة المعنية.
المادة 59
ال تؤخذ بعين االعتبار إال األحكام النظامية الخاصة بالموظفين واألعوان والمطبقة في
تاريخ دخول قانون المالية للسنة حيز التنفيذ ،والتي تم تقييم االعتمادات المخصصة لها
واإلذن بها في قانون المالية المذكور.

-20-

المادة 60
طبقا للفصل 70من الدستور ،يمكن في حالة ضرورة ملحة وغير متوقعة ذات مصلحة
وطنية ،أن تفتح اعتمادات إضافية بمرسوم أثناء السنة .ويتم إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية
بالبرلمان مسبقا بذلك.
المادة 61
ال يمكن إحداث مناصب مالية أو حذفها أو توزيعها ما بين القطاعات الوزارية أو
المؤسسات إال بموجب قانون المالية.
يمكن أن يتم تحويل المناصب المالية خالل السنة وفق اإلجراءات المحددة بنص
تنظيمي.
ال يمكن القيام خالل السنة بإعادة انتشار المناصب المالية إال داخل نفس الفصل
المخصص للموظفين واألعوان بالنسبة لكل قطاع وزاري أو مؤسسة معنية.
يمكن القيام بإعادة انتشار المناصب المالية ما بين الفصول المخصصة للموظفين
واألعوان بموجب قانون المالية.
المادة 62
يجوز للحكومة أثناء السنة المالية وقف تنفيذ بعض نفقات االستثمار إذا استلزمت ذلك
الظروف االقتصادية وا لمالية .ويتم إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان مسبقا بذلك.
المادة 63
ال يجوز أن ترحل االعتمادات المفتوحة في الميزانية العامة برسم سنة مالية إلى السنة
الموالية.
غير أن اعتمادات األداء المفتوحة برسم نفقات االستثمار بالميزانية العامة وأرصدة
االلتزام ،المؤشر عليها والت ي لم يصدر األمر بصرفها ،ترحل ،ما لم ينص قانون المالية
للسنة على خالف ذلك ،في حدود سقف ثالثين في المائة ( )30%من اعتمادات األداء
المفتوحة بميزانية االستثمار لكل قطاع وزاري أو مؤسسة برسم السنة المالية.
تحدد إجراءات الترحيل بنص تنظيمي.
يمكن تخفيض السقف المشار إليه أعاله بموجب قانون للمالية.
تضاف االعتمادات المرحلة إلى اعتمادات األداء المفتوحة بموجب قانون المالية للسنة.

-21-

الباب الرابع :تصفية الميزانية
المادة 64
يثبت ويحصر قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية المبلغ النهائي للمداخيل
المقبوضة والنفقات المتعلقة بنفس السنة المالية والمؤشر على األمر بصرفها ويحصر حساب
نتيجة السنة.
يوافق قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية على حساب النتيجة للسنة المعنية،
والذي تم تحضيره ان طالقا من المداخيل والنفقات المثبتة طبقا لمقتضيات المادة 32أعاله.
ويرصد النتيجة المحاسبية للسنة في حصيلة الحسابات.
وإن اقتضى الحال ،فإن قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية:
 يصادق على االعتمادات اإلضافية المفتوحة وفقا ألحكام المادة 60أعاله؛
 يثبت التجاوزات في االعتمادات المفتوحة ويأذن بتسويتها ويفتح االعتمادات
الضرورية لذلك مع تقديم اإلثباتات الالزمة لذلك؛
 يثبت إلغاء االعتمادات غير المستعملة.
المادة 65
طبقا للفصل 76من الدستور ،يودع مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية
سنويا باألسبقية بمكت ب مجلس النواب في أجل أقصاه نهاية الربع األول من السنة الثانية التي
تلي سنة تنفيذ قانون المالية المعني.
المادة 66
يتم إرفاق مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية بالوثائق التالية:
 .1الحساب العام للدولة مدعم بالحصيلة المحاسبية والبيانات المالية األخرى وبتقييم
لاللتزامات الخارجة عن الحصيلة المحاسبية؛
 .2ملحق يتعلق باالعتمادات اإلضافية المفتوحة مرفقا بكل اإلثباتات الضرورية
عند االقتضاء؛
 .3التقرير السنوي حول نجاعة األداء المعد من طرف الوزارة المكلفة بالمالية.
يقوم هذا التقرير بتلخيص وتجميع تقارير نجاعة األداء المعدة من طرف
القطاعات الوزارية أو المؤسسات؛
 .4تقرير حول الموارد المرصدة للجماعات الترابية؛
 .5تقرير افتحاص نجاعة األداء.

-22-

يحيل المجلس األعلى للحسابات على البرلمان التقرير حول تنفيذ قانون المالية
و التصريح العام للمطابقة بين الحسابات الفردية للمحاسبين والحساب العام للمملكة ،مع
توجيه نسخة منهما للحكومة.

الباب الخامس :أحكام متفرقة
المادة 67
تفرض بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المعني باألمر والوزير المكلف بالمالية
الرسوم شبه الضريبية المقبوضة ألجل مصلحة اقتصادية أو اجتماعية لفائدة شخص اعتباري
خاضع للقانون العام غير الدولة والجماعات الترابية أو شخص اعتباري خاضع للقانون
الخاص مكلف بمهام المرفق العام.
المادة 68
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية جميع األحكام التي من شأنها
ضمان حسن تدبير ا لمالية العامة وال سيما األنظمة المتعلقة بالمحاسبة العمومية وبإبرام
صفقات الدولة وبمراقبة نفقات الدولة.

الباب السادس :دخول حيز التنفيذ
المادة 69
تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير 2016مع مراعاة ما
يلي:
 تطبق أحكام الفقرة األولى من المادة 58على نفقات الموظفين ابتداء من فاتح
يناير2017؛
 تــدخـل أحكام المواد ( 31الفقرة )2و( 38البند )2و 39و 40و 41و63
(الفقرة )2حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير2018؛
 تدخل أحكام المواد 5و( 47د) و( 48الفقرة األخيرة) حيز التنفيذ ابتداء من فاتح
يناير2019؛
 تدخل أحكام المواد 15و( 31الفقرتين 3و )5و( 66الفقرة األولى 1 -و 3و)5
حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير.2020

-23-

الباب السابع :نسخ وأحكام انتقالية
المادة 70
تنسخ ابتداء من فاتح يناير ،2016أحكام القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.98.138بـتـاريـخ 7شـعـبـــان 1419
( 26نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أنه تظل سارية المفعول أحكام المواد ( 25الفقرة األخيرة) و( 41البند الثاني من
الفقرة الثانية) و( 46الفقرة الثانية) من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 7.98إلى
غاية دخول أحكام هذا القانون التنظيمي المماثلة لها حيز التنفيذ وفق ما هو منصوص عليه
في المادة 69أعاله.

-24-