قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
القضائية رقم 33.25بتحديد نظام التكوين األساسي
بالمعهد العالي للقضاء

1

قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
 33.25صادر في 23من ذي القعدة 21( 1446ماي )2025
بتحديد نظام التكوين األساسي بالمعهد العالي للقضاء

1

الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
بناء على القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف قم 1.23.60بتاريخ 23من محرم 10( 1445أغسطس ،)2023وال سيما المواد
 28و 29و 57و 72منه،
قرر ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 57من القانون رقم 37.22المشار إليه أعاله
المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،يحدد هذا القرار نظام ومدة دورات الدراسة خالل فترة التكوين
بالمعهد العالي للقضاء وكذا مدة التدريب التطبيقي بالمحاكم واإلدارات والهيئات والمؤسسات
والمقاوالت العمومية بالنسبة للملحقين القضائيين المحددة مدة تكوينهم ،بصفة انتقالية ،في سنة
واحدة طبقا ً ألحكام المادة 72من القانون رقم 37.22السالف الذكر.
المادة 2
يحدد نظام الدراسة والتدريب التطبيقي الذي يخضع له الملحقون القضائيون المشار إليهم
في المادة األولى أعاله ،كما يلي:
 فترة للدراسة والتكوين بالمعهد العالي للقضاء مدتها ستة ( )6أشهر؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7419بتاريخ 11محرم 7( 1447يوليو ،)2025ص .5082
2

 فترة للتدريب التطبيقي بالمحاكم ،وبرنامج زيارات لبعض اإلدارات والهيئات
والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،مدتها خمسة ( )5أشهر.

الباب الثاني :فترة الدراسة والتكوين بالمعهد العالي للقضاء
المادة 3
تشمل الدراسة بالمعهد العالي للقضاء ما يلي:
 مواد رئيسية ومواد تكميلية؛
 حصصا ً تطبيقية وجلسات افتراضية؛
 حصصا ً تكوينية في مجال األخالقيات القضائية وعمل المهن المساعدة للقضاء؛
 ندوات وموائد مستديرة ،وورشات ولقاءات تتعلق بمختلف مجاالت القانون
والعمل القضائي أو تخصصات علمية أخرى.
المادة 4
تتكون المواد الرئيسية والتكميلية من حصص تكوينية .تقسم كل حصة تكوينية إلى
جزأين:
يخصص الجزء األول لتقديم عرض من طرف األستاذ المكون ينصب حول الموضوع
المتعلق بالحصة ،واستعراض اإلشكاالت القانونية التي يطرحها ،والنصوص القانونية المطبقة
عليها ،وتوجهات العمل القضائي بشأنها ،مع تقديم نوازل أو نسخ من وثائق وملفات قضائية
سبق عرضها والبت فيها من طرف المحاكم ،ومناقشتها مع الملحقين القضائيين.
يخصص الجزء الثاني من الحصة للتدريب على تحرير مشاريع مقررات قضائية في
نوازل مرتبطة باإلشكاليات موضوع الحصة ،مع إمكانية عقد جلسات استنطاق أو تحقيق أو
محاكمة مدنية أو جنائية افتراضية لشرح اإلجراءات المسطرية المتبعة.
المادة 5
يشمل برنامج الدراسة والتكوين الخاص بفوج القضاء العادي الوحدات التالية:

3

 مسار الدعوى المدنية؛
 مسار الدعوى الجنائية؛
 البيئة القضائية؛
 اإلطار المؤسساتي واألخالقي للقضاء؛
 اإلدارة القضائية؛
 التواصل واللغات والتكنولوجيا الحديثة والذكاء االصطناعي؛
 حقوق اإلنسان؛
 البعد الدولي للعدالة.
المادة 6
تشمل وحدة مسار الدعوى المدنية الدراسة والتكوين في القوانين التالية:
 قانون المسطرة المدنية؛
 القانون المدني؛
 القانون العقاري؛
 قانون األسرة والطفل؛
 قانون األعمال.
المادة 7
تشمل وحدة مسار الدعوى الجنائية الدراسة والتكوين في القوانين التالية:
 القانون الجنائي العام والخاص؛
 قانون المسطرة الجنائية؛
 القوانين الجنائية الخاصة.
المادة 8
تشمل وحدة البيئة القضائية حصصا ً تكوينية في:

4

 العلوم المساعدة ،وال سيما علم اإلجرام ،وعلم االجتماع الجنائي ،وعلم النفس،
والطب الشرعي؛
 التعريف بمكونات منظومة العدالة ،وال سيما هيئة كتابة الضبط ،والمهن المساعدة
للقضاء.
المادة 9
تشمل وحدة اإلطار المؤسساتي واألخالقي للقضاء حصصا ً تكوينية في:
 القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة؛
 مدونة األخالقيات القضائية؛
 المبادئ األساسية التي أقرها المجلس األعلى للسلطة القضائية في المجال
التأديبي.
المادة 10
تشمل وحدة اإلدارة القضائية حصصا ً تكوينية في المجاالت التالية:
 التنظيم الهيكلي واإلداري للمحاكم؛
 التدبير اإلداري والمالي للمحاكم؛
 التدبير القضائي للمحاكم.
المادة 11
تشمل وحدة التواصل واللغات والتكنولوجيا والذكاء االصطناعي حصصا ً تكوينية في
المجاالت التالية:
 التدريب على استعمال التكنولوجيا الحديثة والذكاء االصطناعي؛
 تلقين اللغات األجنبية (تعريب حكم قضائي /اللغة األمازيغية)؛
 تقنيات التواصل مع المتقاضين ومهنيي العدالة.

5

المادة 12
تشمل وحدة حقوق اإلنسان الدراسة والتكوين في القوانين التالية:
 قانون الحريات العامة؛
 القانون الدولي اإلنساني؛
 قانون اللجوء.
المادة 13
تشمل وحدة البعد الدولي للعدالة حصصا ً تكوينية في:
 القانون الدولي؛
 آليات التعاون القضائي الدولي.
المادة 14
يشمل برنامج الدراسة والتكوين الخاص بفوج القضاء المتخصص المواد المقررة في
المواد 15و 16و 17بعده.
المادة 15
تشمل الدراسة والتكوين في تخصص القضاء التجاري المواد التالية:
 القانون المحدث للمحاكم التجارية؛
 مدونة التجارة؛
 مساطر صعوبات المقاولة؛
 قانون الشركات التجارية؛
 قواعد المسؤولية البنكية؛
 قانون الكراء التجاري؛
 قانون التحكيم؛
 قانون حماية المستهلك؛

6

 قانون التأمين؛
 القانون الجمركي؛
 القانون البحري والجوي؛
 المحاسبة والتحليل المالي.
المادة 16
تشمل الدراسة والتكوين في تخصص القضاء اإلداري المواد التالية:
 القانون المحدث للمحاكم اإلدارية؛
 دعاوى اإللغاء؛
 المسؤولية اإلدارية؛
 المنازعات المتعلقة بالصفقات العمومية؛
 نزع الملكية من أجل المنفعة العامة؛
 منازعات الضرائب والتحصيل؛
 منازعات التعمير؛
 المنازعات االنتخابية؛
 المنازعات المتعلقة بالجماعات الترابية؛
 القضاء االستعجالي اإلداري؛
 قضاء التنفيذ في المادة اإلدارية؛
 منازعات تسوية الوضعية الفردية والمعاشية؛
 المحاسبة والتحليل المالي.
المادة 17
تشمل الدراسة والتكوين في تخصص القضاء األسري المواد التالية:
 مدونة األسرة؛
 قانون الحالة المدنية؛

7

 قانون كفالة األطفال المهملين؛
 القانون الدولي الخاص المتعلق بالمنازعات األسرية؛
 القضاء االستعجالي في المادة األسرية؛
 النيابة الشرعية وشؤون القاصرين؛
 التوثيق العدلي؛
 الميراث.
المادة 18
يخضع الملحقون القضائيون خالل فترة الدراسة والتكوين بالمعهد لتقييم دوري من قبل
مكونين متخصصين في مواد التكوين للوقوف على تطور كفاءتهم القانونية والعلمية ،وتطور
مهاراتهم في تحرير المقررات القضائية وتطبيق النصوص القانونية واإلجراءات والمساطر
القضائية.
يجتاز الملحقون القضائيون خالل نفس الفترة وبشكل دوري ،اختبارات للمراقبة المستمرة
في مواد التكوين.

الباب الثالث :التدريب التطبيقي بالمحاكم واإلدارات والهيئات
والمؤسسات والمقاوالت العمومية
المادة 19
يشمل التدريب التطبيقي للملحقين القضائيين ،تدريبا ً بالمحاكم االبتدائية ،وبرنامجا ً لزيارة
اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية.

الفرع األول :التدريب بالمحاكم
المادة 20
يشمل التدريب بالمحاكم قضاء فترة بالمحاكم االبتدائية ذات الوالية العامة ،أو المحاكم
االبتدائية التجارية أو المحاكم االبتدائية اإلدارية حسب التخصص القضائي ،وفق برنامج يحدد،

8

طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 57من القانون رقم 37.22السالف الذكر ،بتنسيق مع
المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة.
المادة 21
ي ؤدي الملحق القضائي عند التحاقه ألول مرة بالتدريب في المحاكم اليمين المنصوص
عليها في المادة 58من القانون رقم 37.22السالف الذكر وفق الكيفية المحددة في المادة
المذكورة.
المادة 22
يتم تكليف قاض أو قضاة مؤطرين يتولون اإلشراف على تدريب الملحقين القضائيين
بمختلف المحاكم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،باقتراح من المدير العام للمعهد العالي للقضاء
بعد التنسيق مع المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتدريب.
يتولى القاضي المؤطر ،تحت إشراف ورقابة المسؤول القضائي وبتنسيق مع إدارة
المعهد ،مهمة تتبع أداء المهام الم سندة للملحق القضائي بالمحاكم ،ومدى التزامه بالمواظبة
والحضور وحسن السلوك واحترام مدونة أخالقيات الملحق القضائي طيلة مدة تدريبه
بالمحكمة ،كما يسهر على توجيهه وتطبيق برنامج التدريب المعد لهذا الغرض ،واتخاذ كل
التدابير الكفيلة بتيسير استفادته من تدريب عملي متكامل.
ينجز القاضي المؤطر عند نهاية التدريب تقريرا عن كل ملحق قضائي يتضمن تقييما
عاما .يوجه التقرير المذكور إلى إدارة المعهد بعد االطالع عليه من قبل المسؤول القضائي
وإبداء مالحظات في شأنه.
يحدد نموذج تقرير التقييم بقرار للمدير العام للمعهد باقتراح من اللجنة العلمية للمعهد.
المادة 23
يشارك الملحقون القضائيون ،تحت إشراف القاضي المؤطر ومراقبة المسؤول القضائي
بالمحكمة المعنية ،أثناء فترة التدريب بالمحاكم في مختلف مجاالت النشاط القضائي بالمحكمة.
ولهذه الغاية يقضون فترات للتدريب بجميع أقسام النيابة العامة ومرافقها ،وبكل األقسام

9

والغرف التابعة لرئاسة المحكمة ،كما يقومون بصفة خاصة بالمهام الموكولة إليهم بموجب
أحكام المادة 59من القانون رقم 37.22السالف الذكر.
المادة 24
ينجز كل ملحق قضائي تحت إشراف القاضي المؤطر تقارير أسبوعية تتعلق بسير تدريبه
بالمحكمة ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من طرف إدارة المعهد ،تتضمن خالصة ما أنجزه
من أعمال وأشغال ،وما حضره من جلسات ،وما قام به من زيارات.
توجه هذه التقارير مذيلة بنظرية القاضي المؤطر إلى المدير العام للمعهد.

الفرع الثاني :زيارة اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية
المادة 25
تتولى إدارة المعهد إعداد برنامج لفائدة الملحقين القضائيين لزيارة اإلدارات والهيئات
والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،يراعى في إعداده التخصص القضائي موضوع التكوين
األساسي الذي يخضع له الملحقون القضائيون.
يتم إعداد هذا البرنامج بالتنسيق مع اإلدارات والمؤسسات المعنية.
المادة 26
يخصص برنامج الزيارات المذكور للتعرف على اإلدارات أو الهيئات أو المؤسسات أو
المقاوالت المعنية ،وتنظيمها اإلداري ،والمهام التي تقوم بها ،وال سيما ما له عالقة بعمل
المحاكم.

الباب الرابع :رسالة نهاية التكوين األساسي
المادة 27
ينجز كل ملحق قضائي عند انتهاء فترة التكوين األساسي رسالة نهاية التكوين ،أو بحثا
ميدانيا تحت إشراف أستاذ مؤطر.

10

يتم اختيار مواضيع ومحاور الرسائل والبحوث وفق المعايير المحددة من طرف اللجنة
العلمية المنصوص عليها في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم .37.22
المادة 28
تعرض رسالة نهاية التكوين أو البحث الميداني على أستاذ من هيئة التدريس بالمعهد،
حسب تخصصه ،من أجل دراستها وإبداء الرأي بشأنها.
ينجز كل أستاذ تقريرا حول الرسالة أو البحث الذي تولى دراسته وإبداء الرأي بشأنه،
ويوجهه إلى المدير العام للمعهد ،الذي يعرضه على لجنة المناقشة المؤلفة من الممتحنين
المتخصصين المشار إليهم في المادة 4من قرار الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
القضائية رقم 44.24بتحديد اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين
وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم تنقيطها وكذا تأليف لجنة
االمتحان.
تتولى اللجنة المذكورة في الفقرة أعاله مناقشة الرسالة أو البحث الميداني مع الملحق
القضائي المعني ،ومنح النقطة العددية المناسبة.
المادة 29
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ذي القعدة 21( 1446ماي .)2025
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
اإلمضاء :محمد عبد النباوي.

11