قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /6و 2018/الصادر في
 13من ذي القعدة 27( 1439يوليو )2018يتعلق بشروط
دفع االشتراكات في الصندوق الجماعي لضمان الودائع

قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة رقم 354.20صادر
في 26من ربيع اآلخر 23( 1441ديسمبر )2019بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /6و 2018/الصادر في
 13من ذي القعدة 27( 1439يوليو )2018يتعلق بشروط دفع
1
االشتراكات في الصندوق الجماعي لضمان الودائع
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014ال سيما المادتين 24و 103منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /6و 2018/الصادر في
 13من ذي القعدة 27( 1439يوليو )2018يتعلق بشروط دفع االشتراكات في الصندوق
الجماعي لضمان الودائع ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة 2
ينسخ:
 −قرار لوزير المالية والخوصصة رقم 217.07الصادر في 10محرم 1428
( 30يناير )2007بالمصادقة على منشور والي بنك المغرب رقم 22/G/2006المتعلق
بكيفيات تمويل وتدبير وتدخل الصندوق الجماعي لضمان الودائع؛
 −وقرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 078.15الصادر في
 24من جمادى اآلخرة 14( 1436أبريل )2015بالمصادقة على منشور والي بنك المغرب
رقم /3و 14/الصادر في 12من شعبان 10( 1435يونيو )2014يغير ويتمم منشور والي
بنك المغرب رقم 22/G/2006الصادر في 30نوفمبر 2006والمتعلق بكيفيات تمويل وتدبير
وتدخل الصندوق الجماعي لضمان الودائع.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6925بتاريخ 24صفر 12( 1442أكتوبر ،)2020ص .6140
-1-

المادة 3
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 23( 1441ديسمبر .)2019
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-2-

منشور لوالي بنك المغرب رقم /6و 2018/صادر في
 13من ذي القعدة 27( 1439يوليو )2018يتعلق بشروط
دفع االشتراكات في الصندوق الجماعي لضمان الودائع
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014السيما المادة 130منه؛
وبعد االطالع على رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 13يوليو 2018؛
يحدد في هذا المنشور شروط دفع االشتراكات في الصندوق الجماعي لضمان الودائع
من طرف مؤسسات االئتمان المعتمدة لتلقي األموال من الجمهور.
المادة األولى
يجب على مؤسسات االئتمان المعتمدة لتلقي األموال من الجمهور ،يشار إليها بعده
«المؤسسة/المؤسسات» أن تدفع للصندوق الجماعي لضمان الودائع ،يدعى بعده «الصندوق»،
اشتراكا سنويا ،يحدد نسبته العادية بنك المغرب في حدود % 0,25من الودائع واألموال
األخرى القابلة لإلرجاع التي تم جمعها.
المادة 2
يقصد بالودائع واألموال األخرى القابلة لإلرجاع كل رصيد دائن يترتب عن األموال
المودعة في الحساب أو عن الوضعيات االنتقالية التي تنشأ عن عمليات بنكية ،والتي يجب
على المؤسسة إرجاعها طبقا للشروط القانونية والتعاقدية المطبقة.
وتشمل الودائع واألموال األخرى القابلة لإلرجاع المعرفة أعاله ودائع الضمان عندما
تصبح واجبة الدفع والمبالغ المستحقة عن أذينات الصندوق ووسائل األداء ،أيا كانت طبيعتها،
الصادرة عن المؤسسة ،وكذا الودائع النقدية ،بما فيها تلك المخصصة لضمان أو لتغطية
الوضعيات المتخذة في إحدى أسواق األدوات المالية بمجرد أن يسترجع صاحبها حق التصرف
فيها.

-3-

المادة 3
دون اإلخالل بأحكام المادة األولى أعاله ،يمكن لبنك المغرب إذا اعتبر ذلك مالئما ،أن
يطبق على كل مؤسسة ،حسب طبيعة المخاطر التي تتعرض لها ،نسبة اشتراك نوعي ،تزيد
على النسبة العادية أو تقل عنها .وتتراوح النسبة النوعية ما بين %75و %150من النسبة
العادية.
ويتم تحديد طبيعة المخاطر التي تتعرض لها المؤسسة وفق الشروط التي يضعها بنك
المغرب.
عندما يقرر بنك المغرب تطبيق نسبة نوعية على المؤسسة ،يتم تبليغها بالنسبة النوعية
المعتمدة والتعليل المتعلق بها.
المادة 4
يدفع المنخرطون الجدد اشتراكا تكميليا ،ينضاف إلى االشتراك المنصوص عليه في
المادة األولى أعاله ،خالل السنوات المحاسبية الخمس التي تلي انخراطهم.
يعتبر منخرطا جديدا حسب مدلول هذه المادة كل مؤسسة ائتمان معتمدة لتلقي أموال من
الجمهور خالل السنة المحاسبية السابقة.
المادة 5
يتم احتساب االشتراك التكميلي للمنخرطين الجدد ،والمنصوص عليه في المادة 4أعاله،
بالنسبة لكل صنف من أصناف المؤسسات المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم
 103.12المشار إليه أعاله حسب القاعدة التالية:
Cc=20%(Di/TD)*TC
 : Ccاالشتراك التكميلي بالنسبة للمنخرط الجديد؛
 : Diمتوسط الربع السنوي للودائع واألموال األخرى القابلة لإلرجاع المشار إليها في
المادة 2أعاله الخاصة بالمنخرط الجديد خالل السنة المحاسبية السابقة؛
 : TDمتوسط الربع السنوي للودائع واألموال األخرى القابلة لإلرجاع المشار إليها في
المادة 2أعاله الخاصة بجميع المؤسسات من نفس الفئة خالل السنة المحاسبية السابقة؛
 : TCمجموع االشتراكات المدفوعة فعليا للصندوق من طرف المؤسسات األخرى من
نفس الفئة إلى غاية السنة المحاسبية السابقة.

-4-

المادة 6
يتضمن وعاء احتساب االشتراك المشار إليه في المادة األولى أعاله ،الودائع واألموال
األخرى القابلة لإلرجاع ،كيفما كانت عملة تحريرها ،التي تم جمعها في المغرب من أشخاص
ذاتيين واعتباريين مقيمين وغير مقيمين باستثناء األشخاص المشار إليهم في المادة 131من
القانون رقم 103.12السالف الذكر.
المادة 7
يتم تحديد مبلغ االشتراك برسم سنة محاسبية ما ،بتطبيق النسبة المذكورة في المادة األولى
أعاله على متوسط الربع السنوي للودائع واألموال األخرى القابلة لإلرجاع المشار إليها في
المادة 2أعاله من السنة المحاسبية السابقة.
تقوم المؤسسة بدفع مبلغ االشتراك في حساب الصندوق المفتوح بسجالت بنك المغرب.
المادة 8
يجب على المؤسسات أداء اشتراكاتها على أبعد تقدير في 31مارس من كل سنة.
المادة 9
يجب على المؤسسات موافاة بنك المغرب دوريا بالمعلومات الضرورية الحتساب مبلغ
االشتراك الذي يتعين دفعه في الصندوق وفق الكيفيات التي يحددها بنك المغرب.
المادة 10
يجب أن يمكن النظام المعلوماتي للمؤسسات من الحصول في أي وقت على:
 −المعلومات الضرورية حول الودائع والمودعين وذلك من أجل تعويضهم من طرف
الصندوق عند االقتضاء؛
 −مجموع مبلغ الودائع القابلة لإلرجاع بالنسبة لكل مودع.
المادة 11
في حالة عدم كفاية موارد الصندوق لتعويض المودعين ،يجوز للشركة المسيرة
المنصوص عليها في المادة 132من القانون رقم 103.12السالف الذكر ،وفق الشروط التي
يحددها والي بنك المغرب ،أن تطلب اشتراكات إضافية لدى المؤسسات.

-5-

المادة 12
ينسخ منشور والي بنك المغرب رقم 22/G/2006الصادر في 8ذي القعدة 1427
( 30نوفمبر )2006المتعلق بكيفيات تمويل وتدبير وتدخل الصندوق الجماعي لضمان الودائع
كما تم تغييره وتتميمه بمنشور والي بنك المغرب رقم /3و 14/الصادر في
 12من شعبان 10( 1435يونيو .)2014
المادة 13
تدخل مقتضيات هذا المنشور حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-6-