مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالمفوضين القضائيين

مرسوم رقم 2.20.658صادر في 29من محرم 1442
( 18سبتمبر )2020بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالمفوضين القضائيين.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017والسيما المادتين 6و 22منه ؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017والسيما المادتين 4و14
منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003؛
وعلى القانون رقم 81.03المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.23بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وبعد إجراء المشاورات مع الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1442
( 17سبتمبر ، )2020
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6919بتاريخ 3صفر 21( 1442سبتمبر ،)2020ص.4853
-1-

رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليه في القانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون رقم
 99.15السالفي الذكر على المفوضين القضائيين.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،98.15يتعين على المفوض
القضائي المعني باألمر أن يودع ،داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري
عليه فيه أثر التسجيل ،لدى إحدى وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي القريبة من
محل سكناه ،أو من محل عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض
من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين المنصوص عليها في المادة 56من القانون رقم 81.03المشار إليه
أعاله هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتعلقة
بالمفوضين القضائيين.
المادة الرابعة
تقوم الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل مفوض قضائي والالزمة لتسجيله ،وذلك وفق الكيفيات
المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للمفوضين القضائيين في 1.9مرة القيمة الناتجة عن
ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة
 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات
غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه.
المادة السادسة
تحتسب االشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
من طرف كل مفوض قضائي ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الخامسة أعاله.

-2-

المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة الثامنة
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 27من القانون رقم
 98.15والمادة 17من القانون رقم 99.15السالفي الذكر ،ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموالي للشهر المستحق.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الصحة ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 29من محرم 18( 1442سبتمبر .(2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر .
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون .
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-3-