مرسوم بإعادة تنظيم المعهد العالي للدراسات البحرية
صيغة محينة بتاريخ 17سبتمبر 2020

مــرســوم رقــم 2.12.623صــادر فــي 8شــعــبـــان 1434
1
( 17يونيو )2013بإعادة تنظيم المعهد العالي للدراسات البحرية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.20.383الصادر في 16من ذي الحجة 6( 1441أغسطس ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6918بتاريخ 28محرم 17( 1442سبتمبر ،)2020ص
.4828

 -1الجريدة الرسمية عدد 6176بتاريخ 30رمضان 8( 1434أغسطس )2013ص .5722

-2-

مــرســوم رقــم 2.12.623صــادر فــي 8شــعــبـــان 1434
( 17يونيو )2013بإعادة تنظيم المعهد العالي للدراسات البحرية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعـلـى الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.58.008الـصـادر فــي 4مــن شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـظـهـير الشريف رقم 1.97.208الصادر في 18من ربيع اآلخر 19( 1424
يونيو )2003بنشر االتفاقية الدولية لسنة 1978بشأن قواعد تكوين رجال البحر وتسليم
الشهادات وحراسة السفن الموقعة بلندن في 7يوليو 1978كما وقع تغييرها؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1377مارس )1919
بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،السيما الفصلين 53و 55من الملحق
 1به؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426دجنبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعـلـى الـمـرسـوم الـمـلـكـي رقــم 330.66الـصـادر فــي 10مــن محرم 21( 1387
أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21(1427أبريل
 )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعـــلـى الـمـرسـوم رقــم 2.02.516الـصـادر فـي 18مــن ربـيـع اآلخـــر 7( 1425
يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.02.517الـصـادر فـي 18مـــن ربـــيـــع اآلخــر 7( 1425
يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
-3-

وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.03.201الــصــادر فــي 22من ربيع األول 21( 1427
أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.515بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر )1977بمثابة
النظام األساسي الخاص بموظفي البحرية التجارية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1234الصادر في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر
 ) 2007بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التجهيز والنقل (المعهد العالي
للدراسات البحرية)؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429غشت )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5رجب 16( 1434ماي ،)2013
رسم ما يلي:

المادة األولى
المعهد العالي للدراسات البحرية المحدث بالمرسوم رقم 2.81.684الصادر في 25من
جمادى اآلخرة 20( 1402أبريل )1982كما وقع تغييره وتتميمه ،المشار إليه بعده ب
"المعهد" هو مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،يعاد تنظيمه طبقا لمقتضيات القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله والمتعلق بتنظيم التعليم العالي وألحكام هذا المرسوم.
يخضع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية.
يوجد مقر المعهد بالدار البيضاء ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث والخبرة.
يعهد إليه بتكوين أطر عليا السيما في ميادين المالحة البحرية التجارية والموانئ
واللوجيستيك والميادين المرتبطة بها.
وتشمل هذه المهمة التكوين األساسي والتكوين بواسطة البحث العلمي والتقني والتكوين
المستمر أو أي شكل من أشكال التكوين يمكن اعتباره مفيدا للطالب حسب المحيط العام أو
الظرفي.
-4-

يمكن للمعهد أيضا أن:
 ينظم تداريب وندوات وملتقيات ودورات التكوين المستمر؛ يقوم بإعداد ووضع برامج في مجال البحث العلمي والتكنولوجي ،بصفة مستقلةأو في إطار اتفاقيات مع شركائه .ويساهم أيضا في برامج البحث العلمي سواء
كانت جهوية ،وطنية أو دولية ،عمومية أو خاصة في الميادين المشار إليها أعاله.
كما يمكن للمعهد القيام بأشغال الدراسة والخبرة بطلب من الغير ،عموميا كان أو خاصا.
كل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة أو الدراسات يمكن
القيام بها بمقابل باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي.
يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه أن يقدم بموجب اتفاقيات أو عقود خدمات
خدمات بمقابل ،وأن يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن
يسوق منتجات أنشطته.
وتناط بالمعهد مهمة االستجابة في ميادين أنشطته ،لمتطلبات االتفاقيات الدولية المصادق
عليها من طرف المغرب والسيما االتفاقية الدولية المتعلقة بقواعد تكوين رجال البحر وتسليم
الشهادات وحراسة السفن المشار إليها أعاله.

المادة 3

2

ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
تحدد أسالك التكوين بالمعهد في األسالك التالية:
 السلك العادي؛ السلك العالي؛ سلك اإلجازة؛ سلك الماستر؛ سلك المهندس.المادة 4
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادتين 3و 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.383الصادر في 16من ذي
الحجة 6( 1441أغسطس ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6918بتاريخ 28محرم 17( 1442سبتمبر ،)2020ص .4828

-5-

 دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة المالحية؛ دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية؛ دبلوم ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية؛ دبلوم ربان أعالي البحار؛ دبلوم ضابط مهندس رئيس؛ دبلوم متصرف في الشؤون البحرية؛ اإلجازة في الدراسات األساسية؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ دبلوم مهندس الدولة.المادة 5

3

يستغرق السلك العادي للمعهد ستة فصول بعد الباكالوريا العلمية والتقنية أو شهادة معادلة
لها ،ويتوج هذا السلك بشهادات من درجة اإلجازة المهنية وهي :دبلوم ضابط مسؤول عن
الخفارة المالحية ،أو دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية ،أو دبلوم ضابط التقنيات
اإللكتروكهربائية
المادة 6
يستغرق السلك العالي أربعة فصول بعد شهادة مالزم أعالي البحار ،أو شهادة مالزم
ميكانيكي من الدرجة األولى في المالحة التجارية ،أو دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة
المالحية ،أو دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية أو دبلوم ضابط التقنيات
اإللكتروكهربائية ،أو شهادة معادلة لها .ويتوج هذا السلك بشهادات من درجة الماستر
المتخصص وهي :دبلوم ربان أعالي البحار ،أو دبلوم ضابط مهندس رئيس ،أو دبلوم متصرف
في الشؤون البحرية.
تشمل مدة الدراسة في السلك العالي المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة والمتوج
بدبلوم ربان أعالي البحار أو دبلوم ضابط مهندس رئيس ،إلزاميا فصلين مدتهما اثنا عشر
شهرا للتدريب الفعلي والمؤطر والمدون في سجل التكوين يسلم لهذه الغاية من طرف المعهد

 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادتين 5و 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.20.383السالف الذكر.

-6-

وذلك طبقا لمقتضيات االتفاقية الدولية لسنة 1978بشأن قواعد تكوين رجال البحر وتسليم
الشهادات وحراسة السفن المشار إليها أعاله.
المادة 6المكررة

4

يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول ،بعد البكالوريا أو شهادة معادلة لها ،ويتوج بشهادة
اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية.
المادة 6المكررة مرتين
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول ،بعد دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة المالحية ،أو
دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية ،أو دبلوم ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية.
أو دبلوم مالزم أعالي البحار ،أو دبلوم مالزم ميكانيكي من الدرجة األولى في المالحة
التجارية ،أو شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية
أو شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى.
أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 6المكررة ثالث مرات
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية واجتياز
بنجاح المباراة الوطنية لاللتحاق ببعض مؤسسات تكوين المهندسين ،ويفتح هذا السلك أيضا،
مع مراعاة أحكام المادة 7أعاله ،في وجه الحاصلين على:
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة ،أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية ،أو الدبلومالجامعي للتكنولوجيا ،أو شهادة وطنية من نفس المستوى ،أو شهادة معترف
بمعادلتها لها.
 دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارة المالحية ،أو دبلوم ضابط مسؤول عن الخفارةالهندسية أو دبلوم ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية ،أو دبلوم مالزم أعالي البحار،
أو دبلوم مالزم ميكانيكي من الدرجة األولى في المالحة التجارية ،أو شهادة
اإلجازة في الدراسات األساسية ،أو شهادة اإلجازة المهنية ،أو اإلجازة في العلوم
والتقنيات ،أو شهادة وطنية من نفس المستوى في ميادين التكوين بالمعهد أو شهادة
معادلة لها.
ويتوج هذا السلك بدبلوم مهندس الدولة.
المادة 7

5

تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية ،بالنسبة لكل من السلك العادي والسلك العالي
وسلك االجازة وسلك الماستر وسلك المهندس ،للمعهد:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ - 4تم تتميم مقتضيات هذا المرسوم بالمواد 6المكررة والمادة 6المكررة مرتين والمادة 6المكررة ثالث مرات بمقتضى
المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.20.383السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.20.383السالف الذكر.

-7-

 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 8
ينظم سلك الدكتوراه في إطار شراكة مع مراكز للدراسات في الدكتوراه بالجامعات أو
تابعة لمؤسسات أخرى للتعليم العالي.
المادة 9

6

يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد دبلوم ربان أعالي البحار ،أو دبلوم ضابط
مهندس رئيس ،أو دبلوم ضابط ميكانيكي من الدرجة األولى في المالحة التجارية ،أو دبلوم
متصرف في الشؤون البحرية ،أو شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص ،أو دبلوم
مهندس الدولة ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالحة التجارية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن تمديد هذه المدة ،بصفة استثنائية ،لسنة أو لسنتين أو ثالث سنوات على األكثر وفق
الشروط الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 12
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.

 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.20.383السالف الذكر.

-8-

يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله طبقا لنفس الكيفيات الواردة في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 13
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي إحداث شهادات خاصة
به ،والسيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والسلطة الحكومية المكلفة بالموانئ.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالمالحة التجارية والسلطة الحكومية المكلفة بالموانئ بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

المادة 14
يسير المعهد مدير يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 15
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية باقتراح من
مدير المعهد ،ويتم اختيار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة
المؤهلين التابعين للمعهد:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات والبحث ،يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد تحتسلطة المدير وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع ومراقبة مختلف األنشطة
البيداغوجية بتشاور مع رؤساء الشعب.
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والتعاون ،يزاول مهامه كامل الوقتبالمعهد تحت سلطة المدير ،ويتولى تنظيم وتنفيذ وتنسيق أنشطة التكوين المستمر
والتعاون الوطني والدولي.
المادة 16
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية ،بناء على اقتراح
من مدير المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم
على تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام ،تحث سلطة المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.

-9-

المادة 17
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع اآلخر 21( 1427أبريل
 )2006المشار إليه أعاله.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة
التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية.
المادة 18
تحدث داخل مجلس المؤسسة لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة البحث والشؤون البيداغوجية
ولجنة تتبع الميزانية وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة معينة.
يحدد النظام الداخلي للمعهد عدد اللجن الدائمة وكذا اللجن الخاصة وتأليفها وكيفية
تسييرها.
المادة 19
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالحة التجارية ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 21

7

يضم المعهد ،إضافة إلى المسؤولين المشار إليهم أعاله ،أساتذة باحثين دائمين وأساتذة
مشاركين وأساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس وموظفين مكلفين بالتدريس من ذوي
الخبرة واالختصاص في الميادين المرتبطة بمهام المعهد وكذا موظفين إداريين وتقنيين.

 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 21بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.20.383السالف الذكر.

- 10 -

المادة 22
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون الحاملون لجنسيات أجنبية المقترحون من طرف
حكوماتهم والمقبولون من لدن السلطات الحكومية المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط
المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
العدد اإلجمالي للطلبة الحاملين لجنسيات أجنبية يحدد حسب عدد المقاعد المتوفرة
بالمعهد.
المادة 23
يساهم الطلبة في تكاليف السكن والتغذية وتحدد قيمة هذه المساهمة بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 24
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.81.684الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1402
( 20أبريل )1982بإحداث وتنظيم المعهد العالي للدراسات البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.81.684السالف الذكر.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8شعبان 17( 1434يونيو .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
- 11 -

وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية
وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

- 12 -