مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة الوطنية للتغيرات المناخية والتنوع
البيولوجي

مرسوم رقم 2.19.721صادر في 3رمضان 27( 1441أبريل )2020
يتعلق بإحداث اللجنة الوطنية للتغيرات المناخية والتنوع البيولوجي

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.758الصادر في 30من صفر 23(1436ديسمبر (2014
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.203الصادر في فاتح شعبان 28(1438أبريل(2017
المتعلق باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة؛
واعتبارا التفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن تغير المــنــاخ الـمـوقـعة بنيويورك في
 9ماي 1992الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.96.93بتاريخ 19من شعبان 1422
( 5نوفمبر)2001؛
واعتبارا التفاق باريس بشأن تغير المناخ المعتمد بباريس في 12ديسمبر 2015الصادر
بنشره الظهير الشريف رقم 1.16.157بتاريخ 8صفر 8( 1448نونبر)2016؛
واعتبارا لالتفاقية بشأن التنوع البيولوجي الموقعة بريو دي جانيرو في 5يونيو 1992
الصادر بــنــشــرها الـظـهـيـر الـشــريــف رقـــم 1.95.229بـتـاريـخ 22من صـفـر1430
)18فبراير )2009وبروتوكوالتها؛
وبعد المداولة في مجلـس الـحـكومـة الـمـنـعـقد بـتـاريـخ 11مـن جمادى اآلخرة 1444
( 6فبراير .)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة لجنة وطنية للتغيرات المناخية والتنوع
البيولوجي ،تسمى فيما يلي » لجنة المناخ والتنوع البيولوجي«.
المادة الثانية
تعتبر لجنة المناخ والتنوع البيولوجي هيئة للتشاور والتنسيق من أجل تنفيذ السياسة
الوطنية في مجال محاربة التغيرات المناخية والمحافظة على التنوع البيولوجي.
وتتولى القيام بالمهام اآلتية:
 -1اإلسهام في إعداد وتتبع تنفيذ السياسات الوطنية والجهوية المتعلقة بالتغيرات
المناخية والتنوع البيولوجي؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6880بتاريخ 13رمضان 7) 1441ماي ،(2020ص .2583

-2-

 -2ضمان التنسيق بين مختلف القطاعات من أجل تنفيذ التزامات المملكة المغربية
المتعلقة باتفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن التغيرات المناخية ،واتفاقية التنوع
البيولوجي وبروتوكوالتهما وكذا اتفاق باريس ،ال سيما المساهمة المحددة وطنيا؛
 -3ضمان تناسق السياسات الوطنية الرامية إلى تنفيذ أجندة األمم المتحدة المتعلقة
بالتنمية المستدامة والسياسات الوطنية المتعلقة بتنفيذ اتفاقية األمم المتحدة
اإلطارية بشأن تغير المناخ ،واتفاق باريس ،وكذا االتفاقية بشأن التنوع
البيولوجي؛
 -4ضمان يقظة علمية وتقنية حول تطور التغيرات المناخية بالمغرب وتأثيراتها
وتحديد وسائل مواجهتها؛
 -5اقتراح ودراسة مشاريع المخططات والبرامج ذات الصلة بالقضايا التي تهم
التغيرات المناخية والتنوع البيولوجي وتتبع تنفيذها؛
 -6اإلسهام في البحث عن إمكانيات المواكبة التقنية لدعم تنفيذ مشاريع التخفيف من
انبعاث الغازات الدفيئة والتكيف مع التغيرات المناخية ،وبرامج المحافظة على
التنوع البيولوجي وحمايته وتثمينه؛
 -7اقتراح برامج للتوعية واإلعالم والتكوين ونقل التكنولوجيات النظيفة وضمان
تنفيذها؛
 -8تشجيع البحث في المجاالت المتعلقة بالتغيرات المناخية والتخفيف من آثارها
السوسيو-اقتصادية ،وكذا برامج المحافظة على التنوع البيولوجي وحمايته
وتثمينه؛
 -9البحث عن آليات للتمويل من أجل تنفيذ المخططات الوطنية والجهوية والمشاريع
والبرامج المتعلقة بالتغيرات المناخية والتنوع البيولوجي؛
 -10إبداء رأيها في شأن مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تهدف إلى
تفعيل مقتضيات اتفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن تغير المناخ ،واتفاق باريس،
واالتفاقية بشأن التنوع البيولوجي؛
 -11المصادقة على التقارير الوطنية المتعلقة بأنشطة لجنة المناخ والتنوع البيولوجي
واللجنتين الفرعيتين المنصوص عليهما في المادة 4أدناه.
المادة الثالثة
تترأس السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،لجنة
المناخ والتنوع البيولوجي.
وتتألف من:
أ)السلطات الحكومية أو من يمثلها المكلفة بما يلي:
 −الداخلية؛

-3-

 −الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج؛
 −األمانة العامة للحكومة؛
 −االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
 −الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
 −التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
 −الصحة؛
 −الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي؛
 −التجهيز والنقل واللوجستيك والماء؛
 −إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
 −السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي؛
 −الطاقة والمعادن والبيئة؛
 −الشغل واإلدماج المهني؛
 −إدارة الدفاع الوطني.
ب) ممثل واحد عن:
 −المندوبية السامية للتخطيط؛
 −المديرية العامة لألرصاد الجوية؛
 −المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
 −المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛
 −الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية؛
 −الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية؛
 −الوكالة المغربية للطاقة المستدامة؛
 −شركة االستثمارات الطاقية؛
 −وكالة التنمية الفالحية؛
 −الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان؛
 −الوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية؛
 −المعهد العلمي؛
 −المعهد الوطني للبحث الزراعي؛

-4-

 −المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
 −المركز الوطني للبحث العلمي والتقني؛
 −المجلس األعلى للماء والمناخ؛
 −مركز الكفاءات للتغير المناخي بالمغرب؛
 −جمعية جهات المغرب.
ج) ثالثة ) (3ممثلين عن الجمعيات األكثر تمثيلية العاملة في مجال التغيرات المناخية
أو التنوع البيولوجي أو هما معا ،يعينهم رئيس لجنة المناخ والتنوع البيولوجي ،لمدة ثالث )(3
سنوات قابلة للتجديد ،من الئحة تقدمها الجمعيات المذكورة .يحدد مستوى التمثيلية على أساس
عدد أعضاء الجمعية ،وأقدميتها ،ومجاالت تدخلها ،وإشعاعها الترابي ،وكذا برامج عملها
المنجزة في مجال المناخ أو التنوع البيولوجي أو هما معا.
يمكن لرئيس لجنة المناخ والتنوع البيولوجي ،عندما تقتضي طبيعة القضايا المدرجة في
جدول األعمال ذلك ،أن يدعو لحضور اجتماعات اللجنة الــمــذكــورة كل شخص ذاتي أو
اعتباري معترف له بالكفاءة أو الخبرة أو هما معا في المـجـال الـعـلــمي أو الـقــانـونــي أو
االقتصادي أو البيئي ذي الصلة بالتغيرات المناخية أو التنوع البيولوجي.
المادة الرابعة
تضم لجنة المناخ والتنوع البيولوجي لجنتين فرعيتين :اللجنة الفرعية للتغيرات المناخية
واللجنة الفرعية للتنوع البيولوجي ،تترأسهما السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو الشخص الذي
تفوضه لهذا الغرض.
يعين رئيس لجنة المناخ والتنوع البيولوجي أعضاء اللجنتين الفرعيتين وفرق العمل
المنصوص عليها في المادة 7أدناه من بين أعضاء اللجنة المذكورة.
ويمكن له أن يستدعي لحضور اجتماعات اللجنتين الفرعيتين وفرق العمل كل شخص
ذاتي أو اعتباري معترف له بالكفاءة أو الـخـبرة أو هما معا ،في المجال العلمي أو القانوني
أو االقتصادي أو البيئي ذي الصلة بالتغيرات المناخية أو التنوع البيولوجي.
المادة الخامسة
تجتمع لجنة المناخ والتنوع البيولوجي واللجنتان الفرعيتان بدعوة من الرئيس ،كلما
دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرتين ( )2في السنة ،حسب الكيفيات المحددة في النظام
الداخلي للجنة المناخ والتنوع البيولوجي .وتصادق لجنة المناخ والتنوع البيولوجي على هذا
النظام الداخلي خالل أول اجتماع تعقده.
يحدد النظام الداخلي ،على الخصوص ،ما يلي:
 −شروط وكيفيات الدعوة إلى اجتماعات اللجنة واللجنتين الفرعيتين وفرق العمل
وانعقادها؛
 −شروط وكيفيات سير أشغال اللجنة ولجنتيها الفرعيتين وفرق العمل؛
-5-

 −مهام اللجنتين الفرعيتين وفرق العمل وعدد أعضائها ،ومدة انتدابهم ،وسير
أشغالها ،وتنظيمها الداخلي؛
 −كيفيات الدعم المقدم للجنة المناخ والتنوع البيولوجي من قبل أعضائها للقيام
بمهامها؛
 −الشروط واألشكال التي تبدي وفقها لجنة المناخ والتنوع البيولوجي آراءها؛
 −الكيفيات األخرى الضرورية لحسن سير لجنة المناخ والتنوع البيولوجي ولجنتيها
الفرعيتين وفرق العمل.
المادة السادسة
تتوفر لجنة المناخ والتنوع البيولوجي على كتابة دائمة تتولى القيام بأشغالها السلطة
الحكومية المكلفة بالبيئة ،تناط بها المهام اآلتية:
 −إعداد جدول أعمال االجتماعات الذي تعرضه على الرئيس؛
 −إعداد االستدعاءات التي يجب أن ترفق بالوثائق ذات الصلة ،عند االقتضاء،
وإرسالها إلى أعضاء لجنة المناخ والتنوع البيولوجي؛
 −إعداد محاضر االجتماعات والحرص على توقيعها من طرف األعضاء
الحاضرين؛
 −تتبع تنفيذ التوصيات الصادرة عن اللجنة واللجنتين الفرعيتين وفرق العمل؛
 −إعداد تقرير سنوي حول األعمال المنجزة؛
 −تكوين األرشيف والحرص على حفظه.
المادة السابعة
تضم اللجنة الفرعية للتغيرات المناخية فرق العمل التالية:
 −فريق العمل »المفاوضات بشأن المناخ« ؛
 −فريق العمل »الهشاشة والتكيف مع تغير المناخ« ؛
 −فريق العمل »التخفيف من انبعاث الغازات الدفيئة« ؛
 −فريق العمل »تمويل المناخ« .
وتضم اللجنة الفرعية للتنوع البيولوجي فريقي العمل اآلتيين:
 −فريق العمل »تتبع بروتوكوالت اتفاقية التنوع البيولوجي« ؛
 −فريق العمل »القضايا العلمية والتقنية«.

-6-

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن
والبيئة.
وحرر بالرباط في 3رمضان 27( 1441أبريل .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-7-