مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة
التجهيز والنقل )المديرية العامة للطيران المدني(

1

مرسوم رقم 2.08.570صادر في 2محرم 1430
( 30ديسمبر (2008بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
لدن وزارة التجهيز والنقل )المديرية العامة للطيران
1
المدني(
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما
المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2,98.401بتاريخ 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
في إطار مراقبة السالمة الجوية ،تحدث على النحو التالي أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل الوزارة المكلفة بالطيران المدني (المديرية العامة للطيران المدني).
 -1الخدمات المقدمة العاملين في مجال الطيران:
 تنظيم االمتحانات؛ تسليم كناش الطيران؛ تسليم بطاقات المتدربين وإجازات التأهيل وتجديدها؛ تسليم بطاقات عضو طاقم الطائرة وتجديدها؛التصديق على اإلجازات وشهادات التأهيل األجنبية.
 - 2الخدمات المقدمة لمستغلي الطائرات:
 -1الجريدة الرسمية عدد 5695مكرر بتاريخ 3محرم 31( 1430ديسمبر )2008ص .4644
2

-

تسليم شهادات االستغالل التقنية وتجديدها؛
تسليم شهادات الصالحية للمالحة وتجديدها؛
تسليم رخص استغالل الخدمات الجوية؛
تسليم رخصة استغالل المطارات ذات االستعمال المحدود.

 - 3الخدمات المقدمة المؤسسات صيانة الطائرات والتكوين في مجال الطيران:
 اعتماد مؤسسات صيانة الطائرات؛ اعتماد التكوين في مجال الطيران. - 4الخدمات المقدمة المسير المطارات وخدمات المالحة الجوية.
 إعداد إجراءات المالحة الجوية؛ تنظيم الفضاء الجوي؛ الترخيص المنشآت المالحة الجوية؛ تسليم رخص التحليق والهبوط؛ اعتماد استغالل تجهيزات االقتراب الدقيق؛ ترخيص المطارات.تحدد أجور الخدمات المقدمة المسير المطارات وخدمات المالحة الجوية حسب عدد
حركات الطائرات التجارية المسجلة.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى بقرار مشترك الوزير المكلف
بالنقل والوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.05.1274الصادر في 26من رمضان 19( 1427أكتوبر )2006
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة التجهيز والنقل (مديرية الطيران المدني).
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
االقتصاد والمالية كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 2محرم 30( 1430ديسمبر.)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب،
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :صالح الدين المزوار
3