مرسوم يتعلق بالمخطط الوطني للماء والمخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه والمخطط المحلي
لتدبير المياه

-1-

مرسوم رقم 2.18.339صادر في 3ذي القعدة 1439
( 17يوليو )2018يتعلق بالمخطط الوطني للماء والمخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه والمخطط المحلي لتدبير
المياه

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016وال سيما المواد 90و91
و 92و 93و 94منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.500الصادر في 2صفر 25( 1436نوفمبر )2014
بإنشاء اللجنة الوزارية للماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28يونيو .2018
رسم ما يلي:

الباب األول :المخطط الوطني للماء
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 90من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،يوضع المخطط
الوطني للماء من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالماء بتنسيق مع السلطات الحكومية
واإلدارات والمؤسسات التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ -السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6696الصادرة بتاريخ 19ذو القعدة 2( 1439أغسطس ، )2018ص .5437
-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات؛ إدارة الدفاع الوطني؛ المندوبية السامية للتخطيط؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب (قطاع الماء).ولهذه الغاية ،تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالماء على التشاور مع السلطات الحكومية
والمؤسسات العمومية السالفة الذكر خالل كافة مراحل إعداد المخطط ،ال سيما عند إعداد
الوثائق التالية:
 الوثائق التركيبية للمعطيات العامة وتشخيص الوضع القائم للموارد المائية؛ الوثائق المتعلقة باألولويات الوطنية والتوجهات العامة في مجال تدبير المواردالمائية والمحافظة عليها.
المادة 2
تعرض السلطة الحكومية المكلفة بالماء المخطط الوطني للماء على رأي اللجنة
الوزارية للماء المحدثة بموجب المرسوم رقم 2.14.500الصادر في 2صفر 1436
( 25نوفمبر ،)2014وذلك قبل عرضه على رأي المجلس األعلى للماء والمناخ.

-3-

المادة 3
طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 90من القانون رقم 36.15السالف الذكر،
يعرض مشروع المخطط الوطني للماء على رأي المجلس األعلى للماء والمناخ.
يصادق على المخطط الوطني للماء بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالماء ،وينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 4
تتم مراجعة المخطط الوطني للماء ،بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالماء،
أو بطلب من إحدى السلطات الحكومية المشار إليها في المادة األولى أعاله ،وفق نفس الكيفيات
التي وضع بها.

الباب الثاني :المخطط التوجيهي للتهيئة
المندمجة لموارد المياه
المادة 5
تطبيقا لمقتضيات المادة 92من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،يوضع المخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه من طرف وكالة الحوض المائي المعني بتنسيق مع
اللجنة التقنية لمجلس الحوض المائي والسلطات الحكومية والمؤسسات العمومية التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛-4-

 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ إدارة الدفاع الوطني؛ المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي الواقعة في دائرة الحوض المائي المعني؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ الوكاالت المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء المعنية.ولهذه الغاية ،تعمل وكالة الحوض المائي على التشاور مع اإلدارات والمؤسسات
العمومية السالفة الذكر خالل كافة مراحل إعداد المخطط ،ال سيما عند إعداد الوثائق التالية:
 الوثائق التركيبية للوضع القائم ،ال سيما تقييم موارد المياه على مستوى الكموالجودة وحالة تهيئة موارد المياه واستعمالها؛
 الوثائق المتعلقة بتخصيص المياه القابلة للتعبئة لمختلف االستعماالت الممكنة.المادة 6
يعرض مدير وكالة الحوض المائي المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه
على مجلس الحوض المائي لدراسته وإبداء الرأي بشأنه.
بعد االطالع على رأي مجلس الحوض المائي بشأن المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة
لموارد المياه ،وطبقا لمقتضيات المادة 82من القانون رقم 36.15السالف الذكر ،يعرض
الم خطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على مجلس إدارة وكالة الحوض المائي من
أجل الموافقة عليه.
تتم المصادقة على المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه بمرسوم ينشر
بالجريدة الرسمية.

-5-

المادة 7
تتم مراجعة المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه ،باقتراح معلل من مدير
وكالة الحوض المائي أو من إحدى السلطات الحكومية أو إحدى المؤسسات العمومية المعنية،
المشار إليها في المادة الخامسة أعاله ،أو من رئيس مجلس الحوض المائي وفق نفس الكيفيات
التي وضع بها.

الباب الثالث :المخطط المحلي لتدبير المياه
المادة 8
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 93من القانون رقم 36.15السالف الذكر،
يتضمن المخطط المحلي لتدبير المياه اإلجراءات الواجب اتخاذها لتنفيذ مقتضيات المخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على المستوى المحلي .وتحدد هذه اإلجراءات كما
يلي:
 المضمون المفصل لبعض مقتضيات المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لمواردالمياه التي تسري على المنطقة المعنية بالمخطط المحلي لتدبير المياه؛
 التدابير الواجب اتخاذها إلنجاز مخطط تعبئة المياه االعتيادية وغير االعتيادية،وتدبيرها والمحافظة عليها ،وكذا لتدبير األوساط المائية والمحافظة عليها.
المادة 9
تطبيقا لمقتضيات المادة 93من القانون رقم 36.15السالف الذكر ،يتم إعداد
المخططات المحلية لتدبير المياه من طرف وكالة الحوض المائي بتنسيق مع المصالح الخارجية
للسلطات الحكومية ،والمؤسسات التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛-6-

 السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي المعنية؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ الوكاالت المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء المعنية.يمكن لوكالة الحوض المائي أن تستدعي أي شخص ذاتي أو اعتباري لحضور
اجتماعات التنسيق بصفة استشارية.
توضع المخططات المحلية لتدبير المياه لنفس المدة المحددة بالنسبة للمخططات
التوجيهية للتهيئة المندمجة لموارد المياه.
المادة 10
يعرض مدير وكالة الحوض المائي المعنية المخطط المحلي لتدبير المياه على لجان
العماالت واألقاليم للماء المعنية لدراسته وإبداء الرأي بشأنه ،وبعد االطالع على رأي هذه
اللجان ،يعرض المخطط المحلي لتدبير المياه على رأي مجلس الحوض المائي.
بعد االطالع على رأي مجلس الحوض بشأن المخطط المحلي لتدبير المياه ،وإدخال
التعديالت عليه ،عند االقتضاء ،بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية وفق نفس الكيفيات
المحددة في المادة 9أعاله ،يعرض المخطط على أنظار مجلس إدارة وكالة الحوض المائي
من أجل الموافقة عليه.
تتم المصادقة على المخطط المحلي بمرسوم ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 11
تتم مراجعة المخطط المحلي لتدبير المياه كلما تم تغيير مقتضيات المخطط التوجيهي
للتهيئة المندمجة لموارد المياه المراد تنفيذها ،وذلك وفق نفس كيفيات إعداده.

-7-

الباب الرابع :مقتضيات نهائية
المادة 12
ينسخ المرسوم رقم 2.05.1534الصادر في 21من شوال 1426
( 24نوفمبر ) 2005المتعلق بشروط وكيفيات إعداد ومراجعة المخططات التوجيهية للتهيئة
المندمجة لموارد المياه والمخطط الوطني للماء.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3ذي القعدة 17( 1439يوليو .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-8-