مرسوم تنقل بموجبه الى وزارة الداخلية
االختصاصات املسندة إلى وزارة الفالحة واالصالح
الزراعي فيما يتعلق بمكافحة الجراد

-1-

مرسوم رقم 2.87.771صادر في 23من ربيع األول 1408
( 16نوفمبر )1987تنقل بموجبه الى وزارة الداخلية
االختصاصات المسندة إلى وزارة الفالحة واالصالح
1
الزراعي فيما يتعلق بمكافحة الجراد
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.77.657الصادر في 15من شوال عام 1379
( 29سبتمبر )1977بتحديد تنظيم واختصاصات وزارة الفالحة واالصالح الزراعي كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.834الصادر في 24من محرم 26( 1396يناير )1976
بتحديد تنظيم واختصاصات وزارة الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول عام 1408
( 11نوفمبر ،)1987
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنقل ابتداء من 10ربيع األول 3( 1408نوفمبر )1987إلى وزارة الداخلية
(مفتشية الحماية المدنية) االختصاصات المسندة إلى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي فيما
يتعلق بمكافحة الجراد.
المادة الثانية
ابتداء من التاريخ المشار اليه أعاله:
 -1يوضع تحت سلطة وزير الداخلية موظفو وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
المكلفون بمكافحة الجراد ،وتحصر قائمة هؤالء الموظفين بقرار مشترك لوزير
الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي ويستمرون في تقاضي مرتباتهم من
ميزانية وزارة الفالحة واالصالح الزراعي الى أن تسوى وضعيتهم بمرسوم الحق؛
 -2تنقل الى وزارة الداخلية الوسائل المادية المخصصة لمكافحة الجراد وتحصر قائمة
هذه الوسائل بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي يؤشر
عليه وزير المالية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3916بتاريخ 25ربيع األول 18( 1408نوفمبر ،)1987ص .1095
-2-

المادة الثالثة
يتولى وزراء الداخلية والفالحة واالصالح الزراعي والمالية ،كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ربيع االول 16( 1408نوفمبر .)1987
االمضاء :عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-