القانون رقم 26.03المتعلق بالعروض العمومية
في سوق البورصة
صيغة محينه بتاريخ 23أبريل2007

1

ظهير شريف رقم 1.04.21صادر في فاتح ربيع األول 1425
( 21أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 26.03المتعلق بالعروض
العمومية في سوق البورصة.
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.07.11صادر في 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007بتنفيذ القانون رقم 46.06القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 26.03المتعلق بالعروض
العمومية في سوق البورصة ،الجريدة الرسمية عدد 5 - 5519ربيع اآلخر 1428
(23أبريل.1287 ،)2007

2

ظهير شريف رقم 1.04.21صادر في فاتح ربيع األول 1425
( 21أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 26.03المتعلق بالعروض
العمومية في سوق البورصة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 26.03المتعلق
بالعروض العمومية في سوق البورصة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بطنجة في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ 6ربيع األول 26( 1425أبريل )2004ص .1857
3

قانون رقم 26.03
يتعلق بالعروض العمومية في سوق البورصة
الباب األول
أحكام عامة
المادة 1
يهدف هذا القانون إلى تحديد الشروط الخاصة التي يجب أن يخضع لها عرض عمومي
بتعلق بسندات مفيدة في جدول أسعار بورصة القيم.
المادة 2
يراد بالعرض العمومي اإلجراء الذي يمكن شخصا طبيعيا أو معنويا ،يتصرف لوحده
أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10أدناه ويسمى «المبادر» ،من إطالع الجمهور على
أنه يعتزم شراء أو مبادلة أو بيع كل أو بعض السندات التي تتيح المشاركة في رأس المال أو
تخول حقوق التصويت بالنسبة إلى شركة تكون سنداتها من مقيدة في جدول أسعار بورصة
القيم.
المادة 3
العرض العمومي للشراء هو اإلجراء الذي يمكن شخصا طبيعيا أو معنويا ،يتصرف
لوحده أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10أدناه ويسمى «المبادر» من إطالع الجمهور
على أنه يعتزم شراء السندات المشار إليها في المادة 2أعاله مقابل أداء نقدي.
المادة 4
العرض العمومي للمبادلة هو اإلجراء الذي يمكن شخصا طبيعيا أو معنويا ،يتصرف
لوحده أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10أدناه ويسمى «المبادر» ،من إطالع الجمهور
على أنه يعتزم شراء السندات المشار إليها في المادة 2أعاله عن طريق مبادلة السندات.
المادة 5
إذا كان العرض العمومي مختلطا أي يشتمل على تسديد جزئي بالسندات مع دفع الباقي
نقدا ،فإن القواعد المطبقة تحدد باعتبار الطابع األساسي الذي يضفيه المبادر على عرضه
شريطة أن يوافق على ذلك مجلس القيم المنقولة المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم
المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمها أو سنداتها ،كما وقع تغييره وتتميمه.

4

المادة 6
العرض العمومي للسحب هو اإلجراء الذي يمكن األشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الذين يملكون لوحدهم أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10أدناء أغلبية حقوق التصويت
في شركة تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار البورصة من إطالع الجمهور على أنهم
يعتزمون إعادة شراء السندات المشار إليها في المادة 2أعاله من الشركة المذكورة قصد تمكين
األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يملكون سندات الشركة المذكورة وال ينتمون إلى
مجموعة األشخاص المذكورة أعاله من االنسحاب من رأس مال الشركة السالفة الذكر.
المادة 7
العرض العمومي للبيع هو اإلجراء الذي يمكن شخصا طبيعيا أو معنويا ،يتصرف لوحده
أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10أدناه ويسمى "المبادر" ،من إطالع الجمهور على
أنه يعتزم بيع السندات المشار إليها في المادة 2أعاله.
المادة 8
يراد بالمبادر بعرض عمومي كل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف لوحده أو باتفاق
مع الغير ،حسب مدلول المادة 10أدناه ويقوم بإيداع مشروع لعرض عمومي.
المادة 9
يراد بالشركة المقصودة الشركة التي تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم
وتكون حقوق تصويتها محل عرض عمومي.
المادة 10
يراد باأل شخاص المتصرفين باتفاق مع الغير األشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين
يتعاونون على أساس اتفاق صريح أو ضمني ،شفوي أو كتابي يهدف إلى:
 إما شراء أو بيع حقوق التصويت في شركة؛
 وإما ممارسة حقوق تصويت لتنفيذ سياسة مشتركة إزاء الشركة؛
 وإما العمل على إنجاح أو إفشال عرض عمومي.
يفترض أن يكون هذا االتفاق مبرما:
 بين شركة وأعضاء مجلس إدارتها أو مديريها العامين أو أعضاء مجلس رقابتها أو
أعضاء مجلس إدارتها الجماعية أو مسيريها والشركاء بالتوصية؛
 بين األزواج واألقارب واألصهار إلى غاية الدرجة الثانية لألشخاص المشار إليهم
في البند السابق؛
 بين شركات تابعة لشركة أم أو بين شركات يراقبها نفس الشخص أو األشخاص؛
 بين شركة وشركات تابعة لها والشركات التي تراقبها وفقا للمادة 144من القانون
رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة؛

5

 بين الشركاء في شركة مساهمة مبسطة كما هي محددة في المادة 425من القانون
المشار إليه أعاله رقم 17.95فيما يخص الشركات التي تراقبها شركة المساهمة المبسطة
المذكورة.
يلزم األشخاص المتصرفون باتفاق مع الغير بالتقيد على وجه التضامن بااللتزامات
المفروضة عليهم بمقتضى هذا القانون.
المادة 11
يراد بتاريخ افتتاح عرض عمومي التاريخ الذي يمكن ابتداء منه الشركات البورصة أن
تقدم السندات استجابة لعرض عمومي ،ويحل التاريخ المذكور بعد نشر بيان المعلومات المشار
إليه في المادة 35من هذا القانون.
يراد بتاريخ اختتام عرض عمومي التاريخ األقصى لتقديم السندات من لدن شركات
البورصة استجابة للعرض العمومي.
يراد بم دة العرض العمومي الفترة الممتدة بين تاريخ افتتاح العرض العمومي وتاريخ
اختتامه.
المادة 12
يراد بفترة العرض العمومي المدة الممتدة بين تاريخ نشر اإلعالن المتعلق بإيداع مشروع
العرض العمومي المشار إليه في المادة 28من هذا القانون وتاريخ نشر اإلعالن المتعلق بنتيجة
العرض العمومي والمشار إليه في المادة 39أدناه.
المادة 13
تهدف العروض العمومية إلى ضمان شفافية السوق مع احترام مبادئ المساواة بين
المساهمين ونزاهة السوق واألمانة في المعامالت والمنافسة .وال يجوز أن يكون الغرض منها
إعاقة سير المنافسة أو الحد منها أو إفسادها أو المساس بالمصالح االقتصادية االستراتيجية
الوطنية.
يسهر مجلس القيم المنقولة على السير المنظم للعروض العمومية المذكورة حفاظا على
مصالح المستثمرين والسوق.
المادة 14
يجب أن تقترح في العرض العمومي نفس الشروط المتعلقة بالثمن والتنفيذ على جميع
حاملي السندات من الفئة التي يشملها العرض.
تعتبر كل اتفاقية يترتب عليها عدم مساواة بين حاملي السندات باطلة وتجعل العرض
العمومي غير مقبول.
المادة 15
ال يمكن للمساهمين في شركة مقصودة االعتراض على المبادر العرض عمومي بشروط
الموافقة المنصوص عليها في المادة 253من القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله والمتعلقة
بسندات الشركة المذكورة.
6

المادة 16
تعتبر باطلة االتفاقات المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 257من القانون رقم
 17.95األنف الذكر إذا كانت تهدف إلى االلتزام بتقديم أو عدم تقديم السندات لعرض عمومي.
تعتبر ا التفاقات المذكورة باطلة كذلك إذا لم تضمن للموقعين عليها حرية االستفادة من
عرض عمومي منافس.
المادة 17
تحدد اإلدارة إجراءات تطبيق هذا القانون بناء على اقتراح من مجلس القيم المنقولة.

الباب الثاني
العروض العمومية اإلجبارية
المادة 18
يعتبر إيداع العرض العمومي للشراء إجباريا عندما يصبح شخص طبيعي أو معنوي
يتصرف لوحده أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10أعاله مالكا بصفة مباشرة أو غير
مباشرة لنسبة معينة من حقوق التصويت في شركة تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار
بورصة القيم.
تحدد اإلدارة باقتراح من مجلس القيم المنقولة نسبة حقوق التصويت التي تلزم مالكها
بإيداع عرض عمومي للشراء دون أن تقل النسبة المذكورة عن ثلث حقوق التصويت في
الشركة المقصودة.
يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي مشار إليه في الفقرة األولى أعاله أن يقوم بمسعى
منه وخالل الثالثة أيام من أيام العمل التالية لتجاوز نسبة حقوق التصويت المشار إليها في
الفقرة السابقة بإيداع مشروع عرض عمومي للشراء لدى مجلس القيم المنقولة وفقا للشروط
المنصوص عليها في هذا القانون.
في حالة عدم القيام بذلك ،يفقد الشخص المذكور ،وإن اقتضى الحال األشخاص
المتصرفون باتفاق معه بقوة القانون جميع حقوق التصويت والحقوق المالية وغيرها من
الحقوق المرتبطة بصفتهم مساهمين .وال تسترد الحقوق المذكورة إال بعد إيداع مشروع عرض
عمومي للشراء وفقا ألحكام الباب الرابع من هذا القانون.
المادة 19
يجوز لمجلس القيم المنقولة بطلب من الشخص المشار إليه في المادة 18أعاله ،أن يمنح
االستثناء من اإليداع لمشروع عرض عمومي إجباري للشراء وفقا للشروط المنصوص عليها
في هذه المادة.
يمكن أن يمنح االستثناء إذا كان تجاوز النسبة المنصوص عليها في المادة 18أعاله ال
يمس مراقبة الشركة المعنية القائمة ،قبل التجاوز المذكور والسيما في حالة:
7

 تخفيض رأس مال الشركة المعنية؛
 نقل ملكية السندات بين شركات منتمية إلى مجموعة شركات واحدة.
يراد بمجموعة الشركات المجموعة المتألفة من شركة أم وشركات تابعة لها وكذا
الشركات التي تملك فيها شركة أم أو الشركات التابعة لها أو هما معا مشاركات والتي تراقبها
وفقا للمادة 144من القانون رقم 17.95السالف الذكر.
يمكن منح االستثناء كذلك عندما تكون حقوق التصويت التي أصبحت مملوكة عند تجاوز
النسبة المنصوص عليها في المادة 18أعاله ناتجة عن:
 تحويل مباشر كما هو محدد في البند ( )5من المادة 4من الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر )21( 1414سبتمبر ()1993
المتعلق ببورصة القيم كما وقع تغييره أو تتميمه؛
 توزيع ألصول قام به شخص معنوي يتناسب مع حقوق المساهمين على إثر إدماج أو
تقديم حصص جزئية باألصول؛
 اكتتاب في زيادة رأس مال شركة تعترضها صعوبات مالية تخل باستمرارية استغاللها
أو تجري في شأنها مساطر معالجة صعوبات المقاولة كما هو منصوص عليها في
الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة.
يقوم الشخص المشار إليه في المادة 18أعاله بإيداع طلب االستثناء لدى مجلس القيم
المنقولة داخل الثالثة أيام من أيام العمل التالية لتجاوز نسبة حقوق التصويت الواردة في المادة
 18المذكورة ،ويجب أن يتضمن هذا الطلب التزامات الشخص المذكور إزاء مجلس القيم
المنقولة بعدم القيام وحده أو باتفاق مع الغير بأي عمل يتأتى به بصفة مباشرة أو غير مباشرة
مراقبة الشركة المذكورة طوال مدة معينة وعند االقتضاء تنفيذ مشروع لتصحيح وضعية
الشركة المعنية عندما تعترضها صعوبات مالية.
بيت مجلس القيم المنقولة في االستثناء المطلوب وفقا ألحكام هذه المادة والمبادئ الواردة
في المادة 13أعاله وااللتزامات المقترحة .يقوم مجلس القيم المنقولة ،عندما يمنح االستثناء
المطلوب بنشر قراره في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية ،ويبين في
النشر المذكور سبب االستثناء الممنوح وعند االقتضاء االلتزامات التي تعهد بها طالب
االستثناء.
دون اإلخالل بالعقوبات المالية والزجرية المنصوص عليها على التوالي في المادتين 61
و 62أدناء يلغي مجلس القيم المنقولة االستثناء من إيداع عرض عمومي للشراء إجباري إذا لم
يتقيد الشخص المشار إليه في الفقرة األولى بااللتزامات المذكورة أعاله ،وفي هذه الحالة ،يجب
على الشخص المعني باألمر القيام بإيداع عرض عمومي للشراء وفقا ألحكام المادة 18أعاله.

8

المادة 20
يعتبر إيداع العرض العمومي للسحب إجباريا عندما يكون شخص أو عدة أشخاص
معنويين أو طبيعيين مساهمين في شركة تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم
مالكين لوحدهم أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10من هذا القانون ،بصفة مباشرة أو
غير مباشرة نسبة معينة من حقوق التصويت في الشركة المذكورة.
تحدد اإلدارة النسبة المذكورة باقتراح من مجلس القيم المنقولة دون أن تقل عن .%90
يجب على األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله أن يقوموا بمسعى منهم وخالل
الثالثة أيام من أيام العمل التالية لتجاوز نسبة حقوق التصويت المشار إليها في الفقرة السابقة،
بإيداع مشروع عرض عمومي للسحب لدى مجلس القيم المنقولة وفقا للشروط المنصوص
عليها في هذا القانون.
وفي حالة عدم القيام بذلك ،يفقد األشخاص المذكورون بقوة القانون جميع حقوق
التصويت والحقوق المالية وغيرها من الحقوق المرتبطة بصفتهم مساهمين ،وال تسترد هذه
الحقوق إال بعد إيداع مشروع عرض عمومي للسحب وفقا ألحكام الباب الرابع من هذا القانون.
2

 20مكرر
يكون إيداع العرض العمومي للسحب إجباريا كذلك في حالة شطب سندات رأس مال
شركة مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم ألي سبب من األسباب.
يجب على األشخاص الذاتيين أو المعنويين المالكين لوحدهم أو باتفاق مع الغير حسب
مدلول المادة 10أعاله ألغلبية رأس مال الشركة المعنية ،أن يعملوا بمبادرة منهم وقبل الشطب
الفعلي على إيداع عرض عمومي للسحب حسب الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
3

المادة 21
يمكن لمجلس القيم المنقولة كذلك أن يفرض إيداع عرض عمومي للسحب على الشخص
أو األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يملكون لوحدهم أو باتفاق مع الغير حسب مدلول
المادة 10أعاله أغلبية رأس مال شركة تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم
عندما تكون الشروط التالية مستوفية:
 ي جب أن يطلب العرض العمومي للسحب من مجلس القيم المنقولة من طرف مجموعة منمالكي سندات رأس المال غير منتمين إلى مجموعة األغلبية المذكورة؛

 - 2تمم القانون أعاله بالمادة 20مكرر ،بمقتضى المادة األولى من الظهير شريف رقم 1.07.11صادر في 28من
ربيع األول 17( 1428أبريل )2007بتنفيذ القانون رقم 46.06القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 26.03المتعلق
بالعروض العمومية في سوق البورصة ،الجريدة الرسمية عدد 5 - 5519ربيع اآلخر 23( 1428أبريل،)2007
.1287
 - 3تم تغيير المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير شريف رقم ،1.07.11سالف الذكر.
9

 يملك الشخص أو األشخاص الطبيعيون أو المعنويون المشار إليهم أعاله نسبة معينة منحقوق التصويت في الشركة ال معنية .وتحدد اإلدارة النسبة المذكورة باقتراح من مجلس القيم
المنقولة دون أن تقل عن %65من حقوق التصويت؛
 ي دعو الشخص أو األشخاص الطبيعيون أو المعنويون المشار إليهم أعاله لعقد جمعية عامةغير عادية للشركة المذكورة قصد المصادقة على أحد القرارات التالية:
 تغييرات أساسية مدخلة على النظام األساسي للشركة؛ إدماج وضم الشركة من طرف شركة أخرى؛ تفويت جزء مهم من أصول الشركة المعنية أو مجموعها إلى شركة أخرى أو تقديم جزء مهممن أصولها أو مجموعها إلى شركة أخرى على شكل حصص؛
 إلغاء توزيع الربائح طوال عدة سنوات محاسبية؛ تحويل شركة المساهمة المعنية إلى شركة توصية باألسهم ،وال تطبق في هذه الحالة أحكامالمادة 221من القانون رقم 17-95المشار إليه أعاله.
يبت مجلس القيم المنقولة في طلب العرض العمومي للسحب المقدم وفقا ألحكام هذه
المادة ولشروط سيولة السندات المعنية أخذا بعين االعتبار عواقب العملية المزمع القيام بها مع
مراعاة حقوق ومصالح المساهمين.
إذا صرح مجلس القيم المنقولة بعدم قبول الطلب ،وجب عليه تبليغ قراره إلى مجموعة
المساهمين الذين يمثلون األقلية.
إذا صرح مجلس القيم المنقولة بقبول الطلب الموجه إليه وفقا ألحكام الفقرة األولى أعاله،
وجب عليه تبليغ قراره إلى الشخص أو األشخاص الطبيعيين أو المعنويين المالكين ألغلبية
رأس المال الذين يجب عليهم حينئذ أن يودعوا داخل أجل يحدده مجلس القيم المنقولة مشروع
عرض عمومي للسحب وفق الشروط المنصوص عليها في الباب الرابع من هذا القانون.

الباب الثالث
العروض العمومية االختيارية
المادة 22
يجوز لكل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف لوحده أو باتفاق مع الغير حسب مدلول
المادة 10من هذا القانون ويريد إطالع الجمهور على أنه يرغب في شراء سندات مقيدة في
جدول أسعار بورصة القيم أن يقوم بمسعى منه بعرض عمومي لشراء السندات المذكورة.
ويجب عليه في هذه الحالة أن يودع مشروع عرض عمومي للشراء وفق الشروط المنصوص
عليها في الباب الرابع من هذا القانون.

10

المادة 23
يجوز لكل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف لوحده أو باتفاق مع الغير حسب مدلول
المادة 10من هذا القانون ويريد إطالع الجمهور على أنه يرغب في بيع سندات مقيدة في
جدول أسعار بورصة القيم أن يقوم بمسعى منه بعرض عمومي لبيع السندات المذكورة ،ويجب
عليه في هذه الحالة أن يودع مشروع عرض عمومي للبيع وفق الشروط المنصوص عليها في
الباب الرابع من هذا القانون.

الباب الرابع
إجراءات مشتركة تتعلق
بجميع العروض العمومية
المادة 24
يودع المبادر مشروع العرض العمومي لدى مجلس القيم المنقولة .ويجب أن يتضمن هذا
المشروع بوجه خاص االقتراحات والمعلومات التالية:
 أهداف ومقاصد المبادر؛
 عدد وطبيعة سندات الشركة المقصودة التي يملكها أو يمكن أن يملكها بمسعى منه لوحده
وكذا التاريخ والشروط التي تم أو يمكن أن يتم بها شراؤها؛
 ثمن وتكافؤ المقايضة اللذان يعرضهما المبادر لشراء أو تفويت السندات والعناصر التي
اعتمدها لتحديدها وشروط التسديد أو التسليم أو المقايضة؛
 عدد السندات التي يشملها مشروع العرض العمومي؛
 عند االقتضاء ،ن سبة حقوق التصويت التي دونها يحتفظ المبادر بإمكانية التخلي عن
عرضه.
يضمن المبادر ،وعند االقتضاء كل شخص ينصب نفسه كفيال شخصيا ،مضمون وتنفيذ
االقتراحات المقدمة في مشروع العرض.
إذا تم التصريح بقبول مشروع العرض العمومي وفقا ألحكام هذا القانون ،فإن مضمون
وتنفيذ االقتراحات المقدمة في مشروع العرض تصبح بمثابة التزامات نهائية للمبادر.
يجب أن يرفق إيداع مشروع العرض العمومي المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ببيان
المعلومات المنصوص عليه في المادة 35أدناه.
المادة 25
يجب أن يحدد ثمن أو تكافؤ المقايضة المشار إليهما في المادة 24أعاله وفق طرق تقييم
مالئمة ومعتمدة بصورة اعتيادية .ويجب أن تكون المقاييس المستعملة في الطرق المذكورة
معروفة ودقيقة وموضوعية وذات أهمية ومتعددة وأن تمكن من تقييم عادل ومشروع للشركة

11

المقصودة يراعى فيه كل من المصلحة العامة لحسن سير السوق ومتطلبات األمانة في
المعامالت.
عالوة على ذلك ،وفي حالة عرض عمومي للسحب ،يتم تقييم سندات الشركة المقصودة
من لدن مقيم يعينه المبادر بعد موافقة مسبقة من مجلس القيم المنقولة .ويتأكد مجلس القيم
المنقولة من استقاللية المقيم .وال يجوز أن تكون أجرة المقيم مرتبطة ولو جزئيا باستنتاجات
التقييم أو بنجاح عملية العرض العمومي المزمع القيام بها.
وفي حالة عرض عمومي للسحب ،يحدد مجلس القيم المنقولة البيانات الدنيا الواجب
إدراجها في التقرير المتعلق بالتقييم وكذا إجراءات نشر التقرير المذكور كله أو جزء منه من
طرف المبادر في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية.
المادة 26
إذا كان مشروع العرض العمومي ينص على تسليم السندات المزمع إصدارها ،فإن
االلتزامات النهائية المنصوص عليها في الفقرة 3من المادة 24أعاله تحتم أن يقترح على
الجمعية العامة للمساهمين في الشركة المصدرة قرار يهدف إلى البت أو الترخيص في إصدار
سندات معدة لمكافأة المساهمين الذين يقدمون سنداتهم للعرض وفقا للشروط والبنود المقررة
في مشروع العرض ماعدا إذا كان جهاز اإلدارة يتوفر على تفويض صريح لهذا الغرض.
يجوز لمجلس القيم المنقولة باعتبار أحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية أو النظامية
المطبقة على المبادر الترخيص له في أن يقرن افتتاح عرضه بشرط إذن مسبق للقيام بالعملية
من لدن الجمعية العامة للمساهمين فيه ،شريطة أن تكون هذه الجمعية قد دعيت من قبل لالنعقاد
حين إيداع مشروع العرض.
المادة 27
يجب أن يكون مشروع العرض العمومي المودع لدى مجلس القيم المنقولة مشفوعا ،عند
االقتضاء ،بالترخيص أو التراخيص المسبقة من لدن السلطات أو الجهات المؤهلة للترخيص
للعملية المزمع القيام بها وفقا األحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل.
يطلب الترخيص أو التراخيص المشار إليها في الفقرة السابقة على وجه الخصوص
عندما يتعلق العرض العمومي بمؤسسة اعتماد أو مقاولة للتأمين وإعادة التأمين وفقا للقوانين
الخاضعة لها .وتطلب التراخيص كذلك عندما يكون من شأن العرض العمومي اإلخالل بأحكام
القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة.
في حالة عدم اإلدالء بالتراخيص المشار إليها أعاله ،يكون مشروع العرض العمومي
غير مقبول.
المادة 28
يقوم مجلس القيم المنقولة فور إيداع مشروع العرض العمومي المشار إليه في المادة 24
أعاله بنشر إعالن بإيداع مشروع العرض العمومي في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر

12

اإلعالنات القانونية يتضمن أهم المقتضيات الواردة في المشروع المذكور ،ويدل نشر اإلعالن
المذكور على بداية مدة العرض العمومي.
المادة 29
يبلغ مجلس القيم المنقولة أهم مميزات مشروع العرض العمومي إلى اإلدارة التي تنظر
فيها باعتبار المصالح االقتصادية االستراتيجية الوطنية الواردة في المادة 13أعاله .وتتوفر
اإلدارة على أجل يومين من أيام العمل ابتداء من تاريخ التبليغ المذكور لتقرر ،عند االقتضاء،
عدم قبول المشروع باعتبار المصالح المذكورة.
في الحالة التي تقرر فيها اإلدارة عدم القبول وفق الشروط المبينة أعاله ،تقوم على الفور
بإخبار مجلس القيم المنقولة بذلك.
إذا لم تعلن اإلدارة عن قرارها داخل أجل اليومين المشار إليه أعاله اعتبر أن ليس لها
مالحظات بهذا الشأن.
المادة 30
يطلب مجلس القيم المنقولة من الشركة المسيرة البورصة القيم فور إيداع مشروع
العرض العمومي أن توقف تسعير سندات الشركة المقصودة بمشروع العرض العمومي .وتقوم
الشركة المسيرة بنشر إعالن اإليقاف وفق الشروط المقررة في نظامها العام.
المادة 31
يضرب لمجلس القيم المنقولة أجل عشرة أيام من أيام العمل جارية ابتداء من تاريخ نشر
اإلعالن المنصوص عليه في المادة 28أعاله لدراسة إمكانية قبول مشروع العرض العمومي.
وله أن يفرض على المبادر اإلدالء بجميع اإلثباتات المالئمة وأن يطلب الحصول على
كل معلومة تكميلية ضرورية لتقييمه .ويوقف طلب اإلثباتات والمعلومات المذكورة سريان
األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 32
مع مراعاة القرار بعدم القبول الصادر عن اإلدارة والمنصوص عليه في المادة 29
أعاله ،ينظر مجلس القيم المنقولة في إمكانية قبول مشروع العرض العمومي ويدرس ،وفقا
للمبادئ الواردة في المادة 13أعاله ،مميزات مشروع العرض والسيما:
 أهداف ومقاصد المبادر؛
 ثمن أو تكافؤ المقايضة باعتبار معايير التقييم الموضوعية المعتمدة بصفة اعتيادية
ومميزات الشركة المقصودة؛
 عدد السندات التي يشملها العرض العمومي؛
 طبيعة السندات المقترحة للمقايضة أو مميزاتها أو تسعيرها أو سوقها؛
 نسبة حقوق التصويت التي يحتفظ دونها المبادر بإمكانية التخلي عن عرضه.

13

ينظر كذلك في إمكانية قبول مشروع العرض العمومي باعتبار التراخيص المسبقة
المنصوص عليها في المادة 27أعاله.
المادة 33
إذا اعتبر مجلس القيم المنقولة في حالة عرض عمومي إجباري ،أن مشروع العرض قد
يمس بالمبادئ الواردة في المادة 13أعاله أو ال يشتمل على الضمانات الكافية لتأمين حسن
سير إنجازه ،وجب على المبادر أن يغير مشروعه وفقا لتوصيات مجلس القيم المنقولة قصد
التقيد بالمبادئ المذكورة أو أن يقدم الضمانات المطلوبة .وإذا رفض المبادر تغيير مشروعه
تعرض للعقوبات الزجرية المنصوص عليها في المادة 62أدناء.
إذا اعتبر مجلس القيم المنقولة في حالة عرض عمومي اختياري ،أن مشروع العرض
قد يمس بالمبادئ الواردة في المادة 13أعاله أو ال يشتمل على الضمانات الكافية لتأمين حسن
إنجازه .أوصى المبادر بالتغييرات أو الضمانات الالزمة أو هما معا ،وإذا رفض المبادر القيام
بالتغييرات المذكورة ،صرح مجلس القيم المنقولة بعدم قبول المشروع وبلغ قراره إلى المبادر.
يؤهل مجلس القيم المنقولة كذلك ،في جميع الحاالت لمطالبة المبادر بكل ضمانة إضافية
وإيداع تغطية نقدية أو في شكل سندات .ويمكن لمجلس القيم المنقولة ،بوجه خاص ،أن يفرض
على المبادر تقديم ضمانة لتسديد مبالغ السندات.
المادة 34
يبلغ مجلس القيم المنقولة إلى المبادر القرار بعدم قبول عرضه في الحالة المشار إليها في
الفقرة 3من المادة 27أعاله وفي حالة عدم القبول المقرر من لدن اإلدارة والمنصوص عليه
في المادة 29أعاله وكذا في الحاالت التي يقرر فيها مجلس القيم المنقولة عدم قبول العرض
العمومي وفقا للمادتين 32و 33أعاله.
يجب أن يكون كل قرار بعدم قبول العرض العمومي معلال.
في حالة تصريح مجلس القيم المنقولة بقبول عرض عمومي ،يبلغ قراره إلى المبادر
وينشر في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية إعالنا بقبول العرض يتضمن
أهم المقتضيات الواردة في العرض العمومي وكذا روزنامته ،ويطلب في نفس الوقت من
الشركة المسيرة لبورصة القيم استئناف التسعير.
المادة 35
يجب أن يرفق كل مشروع عرض عمومي ببيان المعلومات المنصوص عليه في المادة
 13من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414
سبتمبر .)1993
يجوز في الحالة التي توافق فيها الشركة المقصودة على أهداف ومقاصد المبادر ،إعداد
بيان المعلومات المشار إليه أعاله بصفة مشتركة بين المبادر والمشركة المقصودة.
في الحالة التي ال توافق فيها الشركة المقصودة على أهداف ومقاصد المبادر ،يمكن لها
أن تعد بصفة منفردة بيان المعلومات الخاص بها وأن تودعه لدى مجلس القيم المنقولة داخل
14

أجل أقصاه خمسة أيام من أيام عمل البورصة بعد التأشير على بيان معلومات المبادر ،ويجب
على المبادر حينئذ أن يودع نسخة من بيان معلوماته ومشروع عرضه العمومي لدى الشركة
المقصودة في نفس اليوم الذي يودع فيه مشروع عرضه العمومي لدى مجلس القيم المنقولة.
المادة 36
يحدد مجلس القيم المنقولة مضمون بيان أو بيانات المعلومات .ويجب أن يؤشر المجلس
المذكور على بيان أو بيانات المعلومات المشار إليها أعاله وفقا ألحكام المادة 14من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر
 )1993المشار إليه أعاله.
المادة 37
للتأشير على بيان أو بيانات المعلومات ،يضرب لمجلس القيم المنقولة أجل أقصاه 25
يوما من أيام العمل جارية ابتداء من تاريخ إيداعها .غير أنه ،يمكن لمجلس القيم المنقولة أن
يمدد األجل المذكور لفترة عشرة أيام من أيام العمل ،إذا ارتأى أنه من الضروري الحصول
على إثباتات
أو إيضاحات إضافية.
وعند انتهاء األجل المذكور ،يمنح مجلس القيم المنقولة التأشيرة أو يرفضها .ويجب أن
يكون كل رفض تأشيرة معلال.
المادة 38
يجب على المبادر ،وعند االقتضاء الشركة المقصودة ،في الحالة المنصوص عليها في
الفقرة 3من المادة 35أعاله ،أن يقوم كل واحد منهما فيما يخصه بنشر بيانات المعلومات
المنصوص عليها في المادة 35المذكورة بإحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات
القانونية داخل أجل أقصاء خمسة أيام من أيام العمل بعد الحصول على التأشيرة.
المادة 39
يبلغ األشخاص الراغبون في تقديم سنداتهم للعرض العمومي أوامرهم إلى شركات
البورصة طوال مدة العرض العمومي ،ويمكن أن تلغى األوامر بالشراء أو البيع أو المقايضة
إلى غاية يوم اختتام العرض العمومي.
تجمع الشركة المسيرة األوامر بالشراء أو البيع أو المبادلة وتبلغ النتائج إلى مجلس القيم
المنقولة الذي ينشر إعالنا يتعلق بنتيجة العرض في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر
اإلعالنات القانونية .ويتضمن اإلعالن المذكور ،بوجه خاص ،بيان عدد السندات التي اشتراها
المبادر أو قام ببيعها أو بمبادلتها إذا كانت للعرض العمومي نتيجة إيجابية.

15

الباب الخامس
العروض العمومية المنافسة والمزايدة
المادة 40
يمكن أن تكون العروض العمومية محل منافسة إما عن طريق عرض أو عدة عروض
عمومية منافسة أو عن طريق مزايدة.
المادة 41
العرض العمومي المنافس هو اإلجراء الذي يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف
لوحده أو باتفاق مع الغير حسب مدلول المادة 10من هذا القانون من إيداع لدى مجلس القيم
المنقولة عرض عمومي منافس يتعلق بسندات الشركة المقصودة بالعرض العمومي األولى
وفق الشروط المنصوص عليها في الباب الرابع من هذا القانون ،وذلك ابتداء من تاريخ افتتاح
عرض عمومي وقبل تاريخ اختتامه بخمسة أيام من أيام عمل البورصة على أبعد تقدير.
المادة 42
المزايدة هي اإلجراء الذي يمكن المبادر بالعرض العمومي األولي من تحسين مضمون
عرضه األولي إما تلقائيا أو على إثر عرض عمومي منافس وذلك بتغيير الثمن أو طبيعة
السندات أو كميتها أو إجراءات األداء.
المادة 43
يجب على المبادر الراغب في إجراء مزايدة أن يودع لدى مجلس القيم المنقولة التغييرات
المقترح إدخالها على إثر عرضه العمومي األولي قبل تاريخ اختتام عرضه األولي بخمسة أيام
من أيام عمل البورصة على أبعد تقدير .وينظر مجلس القيم المنقولة في إمكانية قبول مشروع
المزايدة المذكور داخل أجل خمسة أيام من أيام البورصة ابتداء من تاريخ إيداع المشروع
السالف الذكر.
المادة 44
تخضع العروض العمومية المنافسة وعمليات المزايدة لإلجراءات الواردة في الباب
الرابع من هذا القانون مع مراعاة األحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 45
يتولى المبادر بعرض عمومي ،الذي يقوم بالمزايدة على مضمون عرضه السابق أو على
عرض عمومي منافس ،إعداد بيان معلومات تكميلي لبيان المعلومات المنصوص عليه في
المادة 35أعاله وعرضه على تأشيرة مجلس القيم المنقولة.
المادة 46
يحصر مجلس القيم المنقولة روزنامة عرض عمومي منافس أو مزايدة مع تحديد تواريخ
اختتام العروض الجارية بأبعد تاريخ ممكن.

16

المادة 47
إذا مضى أكثر من عشرة أسابيع على نشر افتتاح عرض عمومي ،جاز لمجلس القيم
المنقولة ،قصد التعجيل بمقارنة العروض العمومية ،أن يحدد أجال أقصى إليداع مزايدات أو
عروض عمومية منافسة متوالية.
المادة 48
عندما يتعلق األمر بعرض عمومي منافس يجب على مبادر العرض العمومي األولي أو
السابق أن يطلع مجلس القيم المنقولة على مقاصده قبل تاريخ اختتام العرض العمومي المذكور
بعشرة أيام على أبعد تقدير .ويجوز له اإلبقاء على عرضه أو التخلي عنه أو تغييره عن طريق
المزايدة.

الباب السادس
بعض القواعد المتعلقة بالشركات
المقصودة وبالمبادرين بعرض عمومي
المادة 49
ال يمكن ،طوال مدة عرض عمومي ،للمبادر وعند االقتضاء األشخاص الذين يتصرف
باتفاق معهم أن يتدخلوا في حالة عرض عمومي مختلط ال في سوق سندات الشركة المقصودة
وال في سوق السندات الصادرة عن الشركة التي تقترح سنداتها للمقايضة.
المادة 50
يجوز للمبادر ،في حالة عرض عمومي للشراء أنجز وفقا للمادة 22أعاله ،أن يتخلى
عن عرضه العمومي داخل أجل الخمسة أيام من أيام عمل البورصة التي تلي نشر إعالن قبول
عرض منافس أو مزايدة ،ويبلغ قرار تخليه عن العرض إلى مجلس القيم المنقولة الذي يتولى
نشره في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية.
المادة 51
إذا قام المبادر وعند االقتضاء األشخاص الذين يتصرف باتفاق معهم ،خالل مدة عرض
عمومي للشراء ،بشرائهم في السوق السندات الشركة المقصودة مقابل ثمن يزيد على ثمن
العرض ترتب على ذلك تلقائيا رفع ثمن العرض العمومي للشراء إلى مستوى ثمن تدخل
المبادر في السوق.
ال يمكن للمبادر وعند االقتضاء األشخاص الذين يتصرف باتفاق معهم أن يشتروا ،بعد
اختتام العرض وإلى غاية نشر نتيجته ،سندات الشركة المقصودة بثمن يزيد على ثمن العرض
العمومي للشراء.
المادة 52
يجب على الشركة المقصودة والمبادر ،طوال مدة العرض العمومي أن يبديا حيطة
خاصة في تصاريحهما المتعلقة بالعرض المذكور .ويتعين عليهما حصر المعلومات التي

17

يقدمانها إلى الجمهور في البيانات والعناصر الواردة في بيان أو بيانات المعلومات المنصوص
عليها في المادة 35أعاله ،ويجب عليهما عدم مغالطة الجمهور.
يجب ،عالوة على ذلك أن توجه كل معلومة تتعلق بالعرض العمومي طوال مدته وتصدر
عن الشركة المقصودة أو المبادر إلى مجلس القيم المنقولة قبل نشرها أو تقديمها إلى الجمهور.
المادة 53
ال يمكن ،طوال مدة العرض العمومي للشركة المقصودة وعند االقتضاء األشخاص الذين
يتصرفون باتفاق معها التدخل بصفة مباشرة أو غير مباشرة بشأن سندات الشركة المقصودة.
وإذا تم تسديد مجموع العرض العمومي نقدا ،جاز للشركة المقصودة أن تواصل تنفيذ برنامج
إعادة شراء األسهم عندما يكون قرار الجمعية العامة الذي رخص في البرنامج المذكور قد
نص على ذلك صراحة.
المادة 54
طوال مدة العرض العمومي ،يجب على الشركة المقصودة والمبادر واألشخاص
الطبيعيين أو المعنويين الذين يملكون بصفة مباشرة أو غير مباشرة نسبة %5على األقل من
رأس مال الشركة المقصودة أو حقوق التصويت فيها وكذا على جميع األشخاص الطبيعيين أو
المعنويين الذين يتصرفون باتفاق معهم أن يصرحوا إلى مجلس القيم المنقولة بعد كل جلسة
للبورصة ،ب عمليات الشراء والبيع التي قاموا بها بشأن السندات التي يشملها العرض وبكل
عملية تهدف إلى نقل ملكية سندات الشركة المقصودة أو حقوق التصويت فيها سواء كان ذلك
في الحال أو ألجل.
المادة 55
يوقف كل تفويض بزيادة في رأس المال قررته الجمعية العامة غير العادية طوال مدة
العرض العمومي للشراء أو المقايضة بشأن سندات الشركة ،ما عدا إذا رخصت الجمعية
المذكورة صراحة ،قبل إيداع مشروع العرض ولمدة تمتد بين تاريخي انعقاد الجمعيتين
المدعوتين للبت في حسابات السنة المحاسبية المنصرمة ،بزيادة في رأس المال طوال المدة
المذكورة للعرض العمومي للشراء أو المقايضة وإذا لم يتم تخصيص الزيادة المزمع القيام بها.
المادة 56
ال تطبق أحكام المادتين 24و 25من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة
عندما تقوم شركة تكون سندات رأس مالها مقيدة في جدول أسعار البورصة بزيادة في رأسمالها
قصد تقديم سندات لعرض عمومي للمقايضة.
غير أنه ،يجب على مراقبي الحسابات أن يبدوا رأيهم حول شروط اإلصدار وآثاره في
بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 13من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المشار إليه أعاله والمقدم
للج مهور بمناسبة القيام بزيادة في رأس المال والمضمن كذلك في تقريرهم المرفوع إلى
الجمعية العامة العادية األولى التي تلي اإلصدار.
18

المادة 57
ال يمكن للشركة المقصودة ،طوال مدة العرض العمومي ،الرفع من مشاركاتها للمراقبة
الذاتية.
يراد في مدلول هذا القانون بالمشاركات للمراقبة الذاتية ،المشاركات التي تملكها ،بصفة
مباشرة أو غير مباشرة ،الشركة المقصودة في رأس مال الشركة التي تراقبها وفقا ألحكام
المادة 144من القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله.
المادة 58
يجب على األجهزة المختصة التابعة للشركة المقصودة ،طوال مدة العرض العمومي،
أن تخبر سلفا مجلس القيم المنقولة بكل مشروع قرار يدخل ضمن اختصاصاتها من شأنه أن
يعرقل إنجاز العرض العمومي أو عرضا عموميا منافسا مثل اإلصدار المكثف للسندات أو
تقويت جزء من األصول أو إبرام عقد خارج نطاق النشاط العادي للشركة المقصودة.
يقوم مجلس القيم المن قولة بدراسة مشاريع القرارات المذكورة وفقا للمبادئ الواردة في
المادة 13أعاله ،ويجب عليه أن يطلع مالكي سندات الشركات المقصودة على مشاريع
القرارات السالفة الذكر وأن يعلن عند االقتضاء عن تقييمه لها .ويمكن له أن يطلب عند
االقتضاء ،المصادقة المسبقة للجمعية العامة للمساهمين على بعض القرارات المذكورة.

الباب السابع
المراقبة والعقوبات
الفصل األول
مراقبة مجلس القيم المنقولة والعقوبات المالية الصادرة عنه
المادة 59
يخضع المبادرون العرض عمومي والشركات المقصودة وعند االقتضاء األشخاص
المتصرفون باتفاق معهم المراقبة مجلس القيم المنقولة الذي يسهر على السير المنظم للعروض
المذكورة حفاظا على مصالح المستثمرين والسوق.
يؤهل مجلس القيم المنقولة قصد البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه ومعاينتها إلجراء بواسطة كل مأمور محلف منتدب خصيصا لهذا الغرض
أبحاث لدى األشخاص أو الهيئات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
يؤهل مجلس القيم المنقولة قصد القيام بمهمة المراقبة المنوطة به للطلب من األشخاص
أو الهيئات المشار إليهم أعاله جميع الوثائق والمعلومات الالزمة.
باإلضافة إلى ذلك ،يقوم بمراقبة تقيد األشخاص أو الهيئات المشار إليهم أعاله باألحكام
الواردة في الدوريات المطبقة عليهم والمنصوص عليها في المادة 24من الظهير الشريف

19

المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993األنف
الذكر.
المادة 60
يمكن لمجلس القيم المنقولة إصدار عقوبة مالية دون أن يتجاوز مبلغها 50.000درهم
في الحاالت التالية:
 إذا كان التقرير المتعلق بالتقييم ال يتضمن البيانات الدنيا أو إذا لم ينشر في إحدى الجرائد
المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية من لدن المبادر خرقا ألحكام الفقرة 3من المادة
 25أعاله؛
 إذا لم تنشر بيانات المعلومات المشار إليها في المادة 38أعاله داخل األجل المنصوص
عليه في المادة 38المذكورة؛
 إذا لم يطلع المبادر مجلس القيم المنقولة على قراره بالتخلي عن عرضه العمومي خرقا
ألحكام المادة 48أعاله؛
 إذا لم تبلغ الشركة المقصودة أو المبادر إلى مجلس القيم المنقولة كل معلومة تتعلق
بالعرض العمومي طوال مدته وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة
 52أعاله؛
 إذا لم تقم األجهزة المختصة التابعة للشركة المقصودة بإطالع مجلس القيم المنقولة سلفا
على كل مشروع قرار مشار إليه في الفقرة األولى من المادة 58أعاله.
المادة 61
يمكن لمجلس القيم المنقولة إصدار عقوبة مالية يتراوح مبلغها بين 50.000و 200.000
درهم على الشخص المستفيد من استثناء من عرض عمومي للشراء تطبيقا للمادة 19أعاله،
إذا لم يتقيد بالتزاماته المتوقف عليها االستثناء المذكور كما هو منصوص على ذلك في الفقرة
 4من المادة 19اآلنفة الذكر.

الفصل الثاني
العقوبات الجنائية
المادة 62
يعاقب بالحبس من سنة ( )6أشهر إلى سنة وبغرامة من مليون ( )1.000.000إلى
مليوني ( )2.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص:
 لم يودع لدى مجلس القيم المنقولة عرضا عموميا خرقا ألحكام المواد 18و 20و
(الفقرة األخيرة) من المادة 21أو على إثر إلغاء االستثناء من إيداع عرض عمومي
للشراء إجباري المنصوص عليه في الفقرة ( )6من المادة 19أعاله؛

20

 لم يدخل على مشروع عرضه التغيير المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 33
أعاله.
تطبق نفس العقوبات على كل شخص ال يتقيد باإلجراءات المقررة في شأن العروض
العمومية المنافسة أو في شأن المزايدة خرقا ألحكام المادة 44أعاله.
المادة 63
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من خمسمائة ألف
( )500.000إلى مليون ( )1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل مبادر ،خرقا
ألحكام الفقرة 3من المادة 24أعاله ،ال يتقيد بالتزاماته النهائية المتعلقة بإنجاز عرض عمومي.
المادة 64
يعاقب بالحبس من شهرين ( )2إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من خمسين ألف ()50.000
إلى مائة ألف ( )100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل مبادر ،خرقا ألحكام الفقرة
 3من المادة 35أعاله ،ال يودع نسخة من مشروع عرضه العمومي وبيان المعلومات الخاص
به لدى الشركة المقصودة عندما تكون غير موافقة على أهدافه ومقاصده في نفس اليوم الذي
يودع فيه مشروع عرضه العمومي لدى مجلس القيم المنقولة.
المادة 65
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من خمسين ألف ()50.000
إلى مائة ألف ( )100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط المبادر بالعرض الذي ،خرقا
ألحكام المادة 45أعاله ،ال يعد بيانا للمعلومات التكميلية وال يعرضه على تأشيرة مجلس القيم
المنقولة.
المادة 66
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من خمسمائة ألف
( )500.000إلى مليون ( )1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 المبادر وعند االقتضاء األشخاص الذين يتصرف باتفاق معهم والذين يتدخلون في سوق
سندات الشركة المقصودة أو سوق السندات الصادرة عن الشركة التي تقترح سنداتها
للمقايضة خرقا األحكام المادة 49أعاله؛
 المبادر وعند االقتضاء األشخاص الذين يتصرف باتفاق معهم والذين يشترون سندات
الشركة المقصودة بثمن يزيد على ثمن العرض العمومي للشراء خرقا ألحكام الفقرة 2
من المادة 51أعاله؛
 الشركة المقصودة والمبادر اللذان ال يحصران المعلومات التي يقدماتها للجمهور في
المضمون والعناصر الواردة في بيان أو بيانات المعلومات المنصوص عليها في المادة
 35أعاله أو يغالطان الجمهور خرقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 52أعاله ؛

21

 الشركة المقصودة وعند االقتضاء األشخاص الذين يتصرف باتفاق معهم والذين
يتدخلون بصفة مباشرة أو غير مباشرة بشأن سندات الشركة المقصودة خرقا ألحكام
المادة 53أعاله ؛
 الشركة المقصودة والمبادر واألشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين يملكون بصفة
مباشرة أو غير مباشرة نسبة %5على األقل من رأس مال الشركة المقصودة أو حقوق
التصويت فيها وكذا جميع األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يتصرفون باتفاق
معهم والذين ال يصرحون إلى مجلس القيم المنقولة بعد كل جلسة للبورصة بعمليات
الشراء والبيع التي قاموا بها بشأن السندات التي يشملها العرض وبكل عملية تهدف إلى
نقل ملكية سندات الشركة المقصودة أو حقوق التصويت فيها في الحال أو ألجل ،خرقا
ألحكام المادة 54أعاله؛
 كل من قام بزيادة في رأس المال خرقا ألحكام المادة 55أعاله؛
 الشركة المقصودة التي ترفع من مشاركاتها للمراقبة الذاتية خرقا ألحكام المادة 57
أعاله؛
 الشركة المقصودة التي ال تقوم ،خرقا ألحكام الفقرة 2من المادة 58أعاله ،بعرض
بعض القرارات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 58المذكورة على جمعيتها
العامة للمصادقة عليها بطلب من مجلس القيم المنقولة.
المادة 67
عندما يتعلق األمر بشخص معنوي تطبق العقوبة بالسجن المنصوص عليها في المواد
 62إلى 66أعاله على من ثبت في حقه ارتكاب فعل من األفعال المنصوص عليها في المواد
المذكورة من أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.
يمكن أن تصدر عقوبة الغرامة المنصوص عليها في المواد 62إلى 66المذكورة في حق
الشخص المعنوي المعني أو في حق كل من ثبت ارتكابه لفعل من األفعال المنصوص عليها
في نفس المواد من أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.

الباب الثامن
أحكام متفرقة
المادة 68
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

22