مرسوم يتعلق بتحديد الئحة اآلالت الخاصة باألشغال
العمومية المعفاة من الضريبة الخصوصية السنوية على
المركبات

1

مرسوم رقم 2.18.660صادر في 22من ربيع األول 1440
( 30نوفمبر )2018بتحديد الئحة اآلالت الخاصة باألشغال
العمومية المعفاة من الضريبة الخصوصية السنوية على

المركبات.1
ـــــــــــــــــــــ
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام البند 5من المادة 260من المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب
المادة 5من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية ،2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 21( 1427ديسمبر )2006كما تم تغييرها وتتميمها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 14من ربيع األول 1440
( 22نوفمبر،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد على النحو التالي الئحة اآلالت الخاصة باألشغال العمومية المستفيدة من اإلعفاء
برسم الضريبة الخصوصية السنوية على المركبات والتي يفوق مجموع وزنها مع الحمولة أو
الحد األقصى لوزنها مع الحمولة 3000كيلوغرام المشار إليها في البند 5من المادة 260من
المدونة العامة للضرائب:
أ) اآلالت المزودة بأجهزة للبناء وتعهد الطرق ومدرجات المطارات:
اآلالت المتنقلة الخاصة بالتغطية:
 - 1مراكز التغطية المتنقلة الخاصة بمواد التغطية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6735بتاريخ 9ربيع اآلخر 17( 1440ديسمبر ،)2018ص .9536
2

 - 2الخزانات المتنقلة الخاصة بتخزين مواد التكثيف (براميل نقل مواد التكثيف)؛
 - 3آالت الصهر؛
 - 4آالت الذر والصقل.
آالت الذر؛
 - 1مولدات البخار؛
 - 2أحواض التسخين (مسخنات المواد الزفتية ومواد التكثيف األخرى)؛
 - 3آالت الذر (بما فيها الرشاشات)؛
 -4آالت كسر الحصى وتهيئ الرمل؛
 -5الشاحنات ورافعات الحصى؛
 - 6آلة إزاحة الثلوج المزودة بمخرطة.
اآلليات المتنقلة للتفتيت والسحق والغربلة؛
 - 1آالت كسر الحصى والتفتيت المحمولة على الشاحنات أو المقطورات وآالت السحق
المتنقلة على الطرق؛
 - 2مجموعة آالت التفتيت المتنقلة.
آليات الردم والشروع في اإلنجاز:
 - 1المجارف الميكانيكية؛
 - 2الجرارات ذات الحركة الذاتية آالت الجرف والدفع والردم)؛
 - 3الجرافات اآللية؛
 - 4الشاحنات والشاحنات الرفاشة؛
 - 5آالت التوطئة ذات الحركة الذاتية؛
 - 6الطنابر ذات الحركة الذاتية؛
 - 7مراذيذ خالطة؛
 - 8عربات التنقيب؛
 - 9المالسات الثابتة والمتدبدبة؛
 - 10الرصاصات ذات الحركة الذاتية.

3

ب) اآلالت المزودة بمعدات خاصة بإنجاز أشغال البناء وأعمال مختلفة:
 - 1حفارات اآلبار؛
 - 2آالت تهيئ الخرسانة المثبتة على شاحنة؛
 - 3مضخة للخرسانة.
المادة الثانية
ينسخ القرار المشترك لوزير األشغال العمومية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية
ووزير النقل ووزير الطاقة والمعادن رقم 2827.95الصادر في 11من شعبان 1416
( 2يناير )1996بتحديد قائمة العربات الخاصة المشار إليها في البند IIمن المادة 21من قانون
المالية لسنة 1989رقم 21.88والمعفاة من الرسم على محور المحرك.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء كل فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 30( 1440نوفمبر.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

4