مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم المركز الوطني للتوثيق

-1-

مرسوم رقم 2.97.286صادر في 20من ذي الحجة 1419
( 7أبريل )1999بتحديد اختصاصات وتنظيم المركز الوطني
1
للتوثيق
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.148بتاريخ 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995بتحديد
اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالسكان؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
بشأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات؛
وبا قتراح من الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالتوقعات االقتصادية
والتخطيط؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 23من ذي القعدة 1419
( 12مارس ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط بالمركز الوطني للتوثيق مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى إدارات وجهات
أخرى والسيما الخزانة العامة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
المهام التالية:
 جمع وتحليل وبث الوثائق والمعلومات بمختلف أشكالها وأوعيتها المتعلقة بالتنمية
االقتصادية واالجتماعية للمملكة المغربية سواء نشرت في الداخل أو في الخارج؛
 ت وفير المعلومات لمختلف أصناف المستعملين في جميع أشكالها وأوعيتها المكتوبة
والسمعية البصرية ،والمغنطية والمجسمة؛
 تدعيم الرصيد الوثائقي الوطني بالبحث عن مصادر معلومات أجنبية سواء عن طريق
االرتباط المباشر ،أو عن طريق اقتناء بنوك معلومات أو وثائق مكتوبة أو على وسائط سمعية
أو سمعية بصرية أو إلكترونية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4696بتاريخ 18صفر 3( 1420يونيو ،)1999ص .1422
-2-

 اإلسهام في تطوير الشبكة الوطنية للتوثيق والمعلومات بتنسيق واتفاق مع الشبكات
القطاعية المتخصصة التي تنشئها الوزارات والجماعات المحلية والمؤسسات العامة
والقطاعات الخاصة األخرى؛
 تنسيق نشاطات قطاع التوثيق والمعلومات داخل المملكة المغربية ومع نظم وشبكات
المعلومات اإلقليمية والدولية قصد تطويره .وذلك بتعاون مع الهيئات المعنية.
المادة الثانية
على الوزارات والجماعات المحلية والمؤسسات العامة المنتجة أو المسؤولة عن رصيد
وثائقي ،القيام بما يلي قصد تمكين المركز الوطني للتوثيق من االضطالع بالمهام المنوطة به:
 موافاة المركز الوطني للتوثيق بنسخة من كل وثيقة تتعلق باألعمال التي تهم التنمية
االقتصادية واالجتماعية للمملكة والمنجزة من لدنها أو بطلب منها سواء أكانت الوثائق
المذكورة مطبوعة منشورة أو غير منشورة وذلك بمجرد إصدارها مع مراعاة األحكام
التشريعية المتعلقة باإليداع القانوني واألرشيف.
 توجيه تقرير سنوي للمركز الوطني للتوثيق في شأن مختلف األعمال التوثيقية التي
أنجزتها ،وفي شأن نمو رصيدها الوثائقي حسب نموذج يعممه المركز؛
 المساهمة في إعداد الفهارس الجماعية للمؤلفات والنشرات الدورية وفي نشر الفهارس
واألدلة الخاصة بالمغرب.
المادة الثالثة
يؤذن للمركز الوطني للتوثيق بإنجاز ارتباطات لفائدة الغير مع قواعد وبنوك المعطيات
المتوفرة لديه والقيام باستشارات خبرة وإنجاز جذيذات وإخراج نسخ عنها قصد نشرها
أو بيعها للهيئات العامة والخاصة ولألفراد ،وكذا جميع أوعية المعلومات غير الورقية
كاألشرطة الممغنطة واألقراص المتراصة وغيرها ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
تخول للمركز الوطني للتوثيق صالحية إبرام اتفاقيات وعقود خبرة بصفة مؤقتة مع
مختلف المتخصصين من القطاعين العام والخاص ومع األشخاص الذاتيين طبقا للنصوص
التشريعية الج اري بها العمل ،وذلك لتمكينه من القيام بمختلف األنشطة التي يزاولها في إطار
اختصاصاته.

-3-

المادة الخامسة
يشتمل المركز الوطني للتوثيق على األقسام والمصالح التالية:
 قسم معالجة المعلومات؛
 قسم خدمات المستعملين؛
 مركز التوثيق والمعلومات المتعدد الوسائط؛
 مصلحة الطباعة واالستنساخ؛
 مصلحة الشؤون اإلدارية والمالية.
ويدخل مركز التوثيق والمعلومات المتعدد الوسائط في حكم قسم باإلدارة المركزية.
المادة السادسة
تقوم األقسام بالمهام التالية:
يتولى قسم معالجة المعلومات جمع وتحليل وخزن المعطيات المتعلقة بالمملكة المغربية
وتصويرها وحوسبة كل العمليات الضرورية لذلك ويشتمل على:
 مصلحة تحليل الوثائق والتجهير؛
 مصلحة المعالجة المعلومياتية.
يتولى قسم خدمات المستعملين التنسيق بين مكونات قطاع التوثيق والمعلومات على
المستوى الوطني ومع النظم اإلعالمية اإلقليمية والجهوية والدولية ،كما يسهر على استقبال
وتوجيه المستعملين وتلبية حاجياتهم من المعلومات بشتى أنواعها وأشكالها ،كما يقوم ببث
وتوزيع المنتوجات التوثيقية الوطنية والدولية ،ويشتمل على:
 مصلحة التنسيق والتعاون؛
 مصلحة مصادر المعلومات الوطنية واألجنبية.
يتولى مركز التوثيق والمعل ومات المتعدد الوسائط تدبير الوسائط المتنوعة للمعلومات،
وتزويد مختلف أصناف المستعملين بالمعلومات المتعددة االختصاصات والمستويات ،وكذا
توفير خدمات اإلعالم اإلنمائي عبر وسائط مكتوبة ومرئية وسمع بصرية ومغنطية
ومجسمات ،ويشتمل على:
 مصلحة اإلعالم اإلنمائي؛
 مصلحة تدبير الوسائط المتعددة.
-4-

المادة السابعة
تتولى مصلحة الطباعة واإلستنساخ انجاز مختلف أعمال الطباعة واستنساخ الصور
الضرورية لنشاط مختلف األقسام والمصالح.
المادة الثامنة
تتولى مصلحة الشؤون اإلدارية والمالية تدبير شؤون الموظفين ومسك الربائد اإلدارية،
وتسيير الميزانية واقتناء التجهيزات.
المادة التاسعة
تحدد اختصاصات األقسام والمصالح التابعة للمركز الوطني للتوثيق وتنظيمها الداخلي
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.
المادة العاشرة
ينسخ هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره أحكام المرسوم رقم 2.79.699بتاريخ
 20من رجب 4( 1400يونيو )1980بتحديد اختصاصات وتنظيم المركز الوطني للتوثيق.
المادة الحادية عشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير
الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالتوقعات
االقتصادية والتخطيط كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 7( 1419أبريل .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :عزيز الحسين.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.
-5-