مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة
بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة

1

مرسوم رقم 2.14.192صادر في 4جمادى اآلخرة 1435
( 4أبريل )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة
1
بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما تم تغييره بالظهير الشريف رقم 1.13.105بتاريخ 8ذي الحجة
 14( 1434أكتوبر)2013؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام
الفصلين 49و 92من الدستور ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.20الصادر في
 27من شعبان 17( 1433يوليو )2012؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.825الصادر في 10محرم 4( 1435نوفمبر )2013
المتعلق باختصاصات الوزير المكلف بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
المتعلق بالمفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من جمادى األولى 27( 1435
مارس ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط بالوزارة المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة ،مهمة إعداد وتنفيذ
السياسة الحكومية المتعلقة بكل من المغاربة المقيمين في الخارج والمهاجرين بالمغرب بتنسيق
مع القطاعات الوزارية والمؤسسات المعنية داخل المغرب وخارجه.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6246بتاريخ 10جمادى اآلخرة 10( 1435أبريل )2014ص .3967
2

ولهذه الغاية يعهد إليها القيام بالمهام التالية:
-

تقوية التضامن والنهوض بالعمل االجتماعي لفائدة مغاربة العالم؛
الحفاظ على الهوية المغربية وتوطيدها؛
الحث والحرص على االرتقاء بالخدمات العمومية لصالح مغاربة العالم؛
تتيسير االندماج في دول اإلقامة؛
تعبئة مغاربة العالم للمساهمة في األوراش التنموية التي يعرفها المغرب؛
إعداد السياسة الحكومية في مجال الهجرة واندماج المهاجرين والالجئين والسهر
على تنفيذها؛
العمل على إرساء حكامة رشيدة لمنظومة الهجرة؛
تمثيل الحكومة لدى المنظمات غير الحكومية وفي الملتقيات الدولية المعنية بشؤون
الهجرة؛
اإلشراف على إعداد السياسات واتخاذ التدابير الالزمة لتيسير االندماج االجتماعي
والتربوي والثقافي للمهاجرين والالجئين المقيمين في المغرب؛
تنسيق وتتبع السياسة الحكومية في مجال العالقات مع المؤسسات والمنظمات غير
الحكومية المعنية بقضايا المهاجرين في الخارج ،وشؤون الهجرة ،وعلى رأسها
المنظمة الدولية للهجرة.
المادة 2

تشتمل الوزارة المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة ،باإلضافة إلى ديوان
الوزير ،على إدارة مركزية ومصالح ال ممركزة.
تتكون اإلدارة المركزية من:
-

كتابة عامة؛
مفتشية عامة؛
مديرية شؤون الهجرة؛
مديرية العمل االجتماعي والثقافي والتربوي والشؤون القانونية؛
مديرية التعاون والدراسات والتنسيق القطاعي؛
مديرية التواصل وتعبئة كفاءات مغاربة العالم؛
مديرية الموارد البشرية والمالية ونظم المعلومات.
المادة 3

يمارس الكاتب العام الصالحيات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44الصادر
في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 4
تمارس المفتشية العامة ،المهام المسندة إليها بموجب المرسوم رقم 2.11.112الصادر
في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011المشار إليه أعاله.

3

المادة 5
تتولى مديرية شؤون الهجرة القيام بالمهام التالية:
-

المساهمة في كل عمل يرمي إلى إعداد سياسات وتدابير تتعلق بالحماية االجتماعية
والمساعدة الطبية للمهاجرين والالجئين وأفراد أسرهم؛
القيام بدراسات وإنجاز مشاريع للبحث ،تتناول مختلف القضايا ذات الصلة بالهجرة
واالندماج واللجوء؛
اإلشراف على كل عمل يرمي إلى إعداد سياسات وتدابير تتعلق بتيسير االندماج
االجتماعي والتربوي والثقافي للمهاجرين والالجئين وأفراد أسرهم ،وذلك بتنسيق مع
مختلف القطاعات الوزارية والهيئات العمومية المعنية؛
اإلشراف على تقوية التعاون الدولي الثنائي والمتعدد األطراف في المجاالت ذات
الصلة بشؤون الهجرة ،وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛
المشاركة في الملتقيات الدولية المعنية بشؤون الهجرة؛
المساهمة في المفاوضات الثنائية أو المتعددة األطراف ذات الصلة بشؤون الهجرة؛
المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالهجرة؛
المساهمة في كل عمل يرمي إلى ضمان احترام حقوق وواجبات المهاجرين
والالجئين وأفراد أسرهم.
المادة 6

تتولى مديرية العمل االجتماعي والثقافي والتربوي والشؤون القانونية القيام بالمهام
التالية:
-

السهر على تطوير وتنظيم األنشطة الثقافية لفائدة مغاربة العالم؛
النهوض بتعليم اللغات والتعريف بالثقافات المغربية؛
السهر على إعادة إدماج مغاربة العالم في النسيج االقتصادي واالجتماعي لدى
عودتهم للمغرب بتنسيق مع الجهات المعنية؛
ضمان المواكبة االجتماعية لمغاربة العالم؛
تقديم المشورة والدعم القانوني؛
إنجاد مغاربة العالم عند الضرورة.
المادة 7

تتولى مديرية التعاون والدراسات والتنسيق القطاعي ،مع مراعاة االختصاصات المخولة
لباقي القطاعات الوزارية المعنية وبالتنسيق معها ،القيام بالمهام التالية:
 اإلشراف على تقوية التعاون الدولي الثنائي والمتعدد األطراف والمساهمة فيالمفاوضات الثنائية أو المتعددة األطراف في المجاالت ذات الصلة باختصاصات
الوزارة ،وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛
 تنسيق العالقات مع المؤسسات والمنظمات غير الحكومية الدولية المهتمة بقضاياالهجرة والمهاجرين ،وكذا تتبع البرامج والمشاريع المشتركة؛
4

-

إبرام اتفاقيات للتعاون والشراكة مع مختلف المؤسسات الوطنية والدولية المعنية
بمختلف المجاالت ذات الصلة باختصاصات الوزارة ،والعمل على تتبع تطبيقها؛
اإلشراف على تعزيز التنسيق القطاعي والتعاون المؤسساتي بما يساهم في تحسين
الحكامة لحسن تدبير شؤون مغاربة العالم وقضايا الهجرة؛
تتبع وتحليل اتجاهات هجرات المغاربة إلى الخارج بتعاون مع الجهات المعنية وطنيا
ودوليا ،وإنجاز دراسات استشرافية وتوقعية حول هجرة المغاربة إلى الخارج ،وكذا
إنجاز أبحاث ودراسات مونوغرافية وموضوعاتية حول المغاربة في بلدان اإلقامة؛
اإلشراف على تطوير مخططات وبرامج الوزارة ذات الصلة بشؤون مغاربة العالم
والعمل على تقييم إنجازها.

كما تتكلف هذه المديرية باإلشراف على مهام الكتابة الدائمة للجنة الوزارية لشؤون
المغاربة المقيمين بالخارج ،طبقا لمقتضيات المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.13.731
الصادر في 23من ذي القعدة 30( 1434سبتمبر )2013بإحداث اللجنة الوزارية لشؤون
المغاربة المقيمين في الخارج.
المادة 8
تتولى مديرية التواصل وتعبئة كفاءات مغاربة العالم القيام بالمهام التالية:
-

وضع وتطوير سياسة للتواصل تستجيب لحاجيات وانتظارات مغاربة العالم؛
دعم تأسيس شبكات كفاءات مغاربة العالم؛
تعبئة الكفاءات المغربية بالخارج من أجل مساهمتهم في أوراش التنمية االقتصادية
واالجتماعية والثقافية للمغرب؛
تنمية الشراكة مع جمعيات مغاربة العالم؛
مواكبة المشاريع االستثمارية المنتجة لمغاربة العالم بالمغرب.
المادة 9

تتولى مديرية الموارد البشرية والمالية ونظم المعلومات القيام بالمهام التالية:
-

تدبير الموارد البشرية للوزارة وتدعيم كفاءاتها؛
إعداد ميزانية الوزارة وتتبع تنفيذها؛
تدبير المعدات والوسائل اللوجيستيكية؛
إنجاز التطبيقات المعلوماتية وتطويرها؛
تتبع المشاريع المعلوماتية وضمان سالمة األنظمة؛
االستقبال والتوجيه؛
تدبير التواصل الداخلي للوزارة؛
المساهمة في تنظيم الندوات والتظاهرات واستقبال الوفود الرسمية؛
المشاركة في األوراش الكبرى لتحديث اإلدارة؛
جمع وتصنيف جميع وثائق الوزارة.

5

المادة 10
تحدث وتحدد اختصاصات األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة ،تؤشر عليه السلطة الحكومية
المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 11
تحدث المصالح الالممركزة ويحدد تنظيمها واختصاصاتها ودوائر نفوذها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة ،تؤشر عليه السلطة الحكومية
المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 12
تنسخ ،ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم ،أحكام المرسوم رقم 2.91.98الصادر في
 18من ذي الحجة 9( 1413يونيو )1993في شأن اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة
بالجالية المغربية القاطنة بالخارج.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى الوزير المكلف بالمغاربة
المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة ،ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4جمادى اآلخرة 4( 1435أبريل .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بالمغاربة المقيمين
بالخارج وشؤون الهجرة،
اإلمضاء :أنيس برو.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

6