مرسوم بشأن تحديد قائمة الشهادات التي تسلمها دار
الحديث الحسنية

-1-

مرسوم رقم 2.73.162بتاريخ 29صفر 1393
( 4أبريل )1973بشأن تحديد قائمة الشهادات التى تسلمها
1
دار الحديث الحسنية.
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 187.68المؤرخ فى 11جمادى االولى 1388
( 6غشت )1968الصادر بشأن احداث دار الحديث الحسنية وخصوصا بمقتضى فصوله
الثانى والسابع والتاسع؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ 22محرم 1393
( 26يبراير ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
يتولى معهد دار الحديث الحسنية االعداد للشهادات الوطنية التالية وتسليمها:
 -1دبلوم الدراسات العليا فى العلوم االسالمية والحديث؛
 -2دكتورة في العلوم االسالمية والحديث "دكتورة الدول".
الفصل الثانى.
تتميما لمقتضيات المرسوم الملكى رقم 187.68المشار اليه أعاله يمكن أن يقبل معهد
دار الحديث الحسنية عالوة على أصناف الطلبة المنصوص عليهم فى الفصل الثامن منه -
طلبة أجانب متوفرين على الشروط المطلوبة بعد نجاحهم فى مباراة الدخول لدار الحديث
الحسنية.
ويشترط فى هؤالء الطلبة أن يقع ترشيحهم من قبل حكوماتهم وأن توافق الحكومة
المغربية على هذا الترشيح.
الفصل الثالث.
تعتبر صحيحة كل االمتحانات التى أجريت بدار الحديث الحسنية وكذا الشهادات التى
سلمها هذا المعهد والمقررات التى اتخذت بشأن رسائل نيل دبلوم الدراسات العليا فى العلوم
االسالمية والحديث قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3153بتاريخ 29صفر 4( 1393أبريل ،)1973ص .991
-2-

وحرر بالرباط فى 29صفر 4( 1393أبريل )1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-3-