مرسوم رقم 2.07.809بتطبيق القانون رقم 14.05المتعلق
بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها

1

مرسوم رقم 2.07.809صادر في 17من جمادى اآلخرة 1428
( 3يوليو )2007بتطبيق القانون رقم 14.05المتعلق بشروط فتح
مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 14.05المتعلق بشروط فتع مؤسسات الرعاية االجتماعية
وتدبيرها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.154بتاريخ 30من شوال 1427
( 22نوفمبر ،)2006والسيما المواد 4و 7و 13و 19منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1044بتاريخ 18من ربيع اآلخر 16( 1427ماي )2006
يشان تنظيم واختصاصات وزارة التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5جمادى اآلخرة 1428
( 21يونيو ،)2007
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية
المادة 1
تطبيقا للمادة 4من القانون رقم 14.05المشار إليه أعاله ،يرفق طلب الحصول على
رخصة فتح مؤسسة للرعاية االجتماعية بالوثائق التالية:
أوال -ملفا إداريا يتضمن:
الوثائق المتعلقة بالمؤسس:
 -1شخص ذاتي:
 تصريح بالشرف مشهود بصحة توقيعه يخص الذمة المالية للمؤسس ،والذي يجب أنيتضمن معطيات مدققة حول الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومة سير المؤسسة؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من بطاقة التعريف الوطنية؛ شهادة اإلقامة يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛ نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛ ثالثة أظرفة تحمل طوابع بريدية. -2شخص معنوي:
أ) الجمعيات:
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الوصل النهائي إليداع ملفتأسيس الجمعية أو شهادة إدارية تثبت ذلك؛
 1الجريدة الرسمية عدد 5544بتاريخ 3رجب 19( 1428يوليو )2007ص .2393
2

 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من القانون األساسي ومن النظام الداخلي للجمعية؛ نسخة بقائمة أعضاء المكتب المسير للجمعية .مع اإلشارة إلى جنسيتهم ومهنهم ومحلإقامتهم؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من وصل آخر تجديد لمكتب الجمعية؛ تقرير موقع ومختوم عن أنشطة الجمعية يبين إنجازاتها منذ إحداثها؛ برنامج العمل المرتقب للجمعية للسنتين القادمتين؛ نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من محضر اجتماع الجهاز التداولي للجمعية الذي تقررخالله تقديم طلب الحصول على رخصة فتح مؤسسة للرعاية االجتماعية ،والذي يجب أن
يتضمن معطيات مدققة حول الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومة سير المؤسسة.
ويجب أن يكون المحضر مصحوبا بقائمة وتوقيعات األعضاء الحاضرين؛
 قوائم تركيبية لذمة الجمعية ووضعيتها المالية وقيمة ممتلكاتها المنقولة وغير المنقولة ّ؛ ثالثة أظرفة تحمل طوابع بريدية.ب) الشركات أو المقاوالت:
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من النظام األساسي للشركة أو من الملف القانونيللمقاولة مع تبيان المقر االجتماعي للشركة أو المقاولة؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من السجل التجاري؛ نسخة من قائمة األعضاء المسؤولين عن إدارة الشركة أو المقاولة ،مع اإلشارة إلىمهامهم وجنسيتهم ومحل إقامتهم؛
 تقرير عن أنشطة الشركة أو المقاولة في مجال العمل االجتماعي يبين إنجازاتها منذتأسيسها؛
 برنامج العمل المرتقب للشركة أو المقاولة في مجال العمل االجتماعي السنتينالقادمتين؛
 نسخة من محضر اجتماع الجهاز التداولي للشركة أو للمقاولة الذي تقرر خالله تقديمطلب الحصول على رخصة فتج مؤسسة للرعاية االجتماعية .والذي يجب أن يتضمن معطيات
مدققة حول الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومة سير المؤسسة.
ويجب أن يكون المحضر مصحوبا بقائمة وتوقيعات األعضاء الحاضرين؛
 الوثائق المثبتة لهوية الممثل القانوني للشركة أو للمقاولة والسلطات المخولة له داخلها؛ قوائم تركيبية لذمة الشركة أو المقاولة متضمنة الوضعية المالية وقيمة الممتلكاتالمنقولة وغير المنقولة؛
 ثالثة أظرفة تحمل طوابع بريدية.الوثائق المتلقة بالمؤسسة.
3

 أهداف المؤسسة؛ دراسة جدوى المشروع ،وتتضمن معطيات حول الموقع الجغرافي والخصوصياتاالقتصادية واالجتماعية للمشروع وتحديد حاجيات الساكنة ،وكذا التوقعات المتعلقة بحاجيات
الساكنة من خدمات المشروع على المستويين الكمي والنوعي؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل لرسم الملكية أو لعقد الكراء أو التفاقية الشراكة الخاصةيوضع البناية رهن إشارة المؤسس؛
 نسخة من دفتر التحمالت معد وفق دفتر التحمالت النموذجي موقعة توقيعا مشهودابصحته من طرف طالب الرخصة؛
 تصميم البناية مؤشر عليه من لدن السلطات المحلية المختصة ،يوضح استعمالها مرفوقابملف وصفي لمختلف مرافق المؤسسة يحدد الطاقة االستيعابية لكل مرفق حسب األهداف
المحددة في طلب الحصول على الرخصة؛
 شهادة إدارية مطابقة بناية المؤسسة مسلمة من لدن السلطات المحلية المختصة.الوثائق المتعلقة بالترشح لنصب مدير المؤسسة:
 السيرة الذاتية؛صورتان فوتوغرافيتان حديثة؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من بطاقة التعريف الوطنية؛ نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛ نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادات المتصلة بالعمل االجتماعي أو بالتسيير،شريطة التوفر على شهادة النجاح في السنة الثانية من التعليم العالي مسلمة من قبل أحد المعاهد
العليا ،مشفوعة بشهادة الباكالوريا:
 ملف طبي يثبت األهلية البدنية والعقلية لمزاولة مهمة مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية؛ نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادة أو الشواهد التي تثبت خبرة وتجربةالمترشح في المجال االجتماعي أو العسلي.
الوثائق المتعلقة بالعاملين بالمؤسسة.
 الئحة المستخدمين والعاملين اإلداريين والتربويين بالمؤسسة وتوصيف مهامهم؛ سيرهم الذاتية؛ إثبات أهليتهم البدنية والعقلية وذاك بواسطة ملف طبي؛ نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛ نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادات التعليمية أو المهنية؛ نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادة أو الشهادات اإلدارية التي تثبت الخبرةاالجتماعية والعملية.

4

ثانيا :ملفا اجتماعيا وتربويا يتضمن:
 نسخة من النظام الداخلي للمؤسسة المزمع إحداثها مشهود بصحة التوقيع الذي يحمله؛ الئحة الخدمات االجتماعية والتربوية التي ستقدم بالمؤسسة ،وكذا البرنامج الفصل لكلنشاط اجتماعي ونوعية التطير االجتماعي والتربوي والمؤسساتي ومجال المواكبة االجتماعية
والتربوية؛
 برنامج االستعمال الزمني اليومي واالسبوعي والسنوي المؤسسة.المادة 2
يتعين أن يكون طلب الحصول على رخصة فتع مؤسسة الرعاية االجتماعية موقعا توقيعا
مشهودا بصحته من لدن المؤسس إذا تعلق األمر بشخص ذاتي أو من ممثله القانوني إذا تعلق
األمر بشخص معنوي.
المادة 3
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية واألسرة والتضامن ،لجنة تقنية
تقوم بدراسة طلبات فتع مؤسسات الرعاية االجتماعية.
وتتكون من:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية واالسرة والتضامن ،رئيسا؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومي المكلفة بالتربية الوطنية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛ ممثل عن التعاون الوطني ،مقررا.ويمكن لرئيس اللجنة ،أن يستعين ،بصفة استشارية ،بكل شخص من ذوي الكفاءة.
المادة 4
تجتمع اللجنة التقنية على األقل مرة كل شهرين ،وكلما دعت الضرورة ،وذك بمبادرة
من رئيسها.
المادة 5
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية واألسرة والتضامن بناء على اقتراح
اللجنة التقنية ،قرارا بتسليم رخصة فتح مؤسسة الرعاية االجتماعية ،يوجه إلى عامل العمالة
أو اإلقليم الذي توجد المؤسسة داخل نفوذه الترابي ،قصد تبليغه للمؤسس المعني.
5

المادة 6
تطبيقا للمادة 13من القانون رقم 14.05السالف الذكر ،يمسك تحت مسؤولية مدير
مؤسسة الرعاية االجتماعية ،سجل خاص بالمستفيدين من خدمات المؤسسة ترقم صفحاته
وتؤشر وتختم وجويا من لدن كل من السلطة اإلقليمية والمندوبية اإلقليمية للتعاون الوطني
اللتان توجد المؤسسة داخل نفوذهما الترابي.
يحدد شكل السجل حسب نوع مؤسسة الرعاية االجتماعية ومهمتها ،بقرار تتخذه السلطة
الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية واألسرة والتضامن ،باقتراح من مدير التعاون الوطني.
المادة 7
يتضمن السجل المذكور في المادة 6أعاله بيانات تخص ما يلي:
أ) معلومات عن كل مستقيد
 االسم الشخصي والعائلي؛ تاريخ ومكان االزدياد؛ رقم بطاقة التعريف الوطنية بالنسبة لألشخاص الواجب عليهم قانونا حملها؛ الوضعية العائلية تاريخ االلتحاق بالمؤسسة ورقم التسجيل وتاريخ المغادرة في حالة حدوثه؛ الحالة الصحية.ب) معلومات عن أسرة كل مستفيد:
 اسم األب أو األم أو الوصي؛ رقم بطاقة التعريف الوطنية التي يحملها؛ مكان اإلقامة والهاتف؛ المهنة؛ الوضعية االجتماعية.المادة 8
تطبيقا للمادة 19من القانون رقم 14.05السالف الذكر ،تتكون اللجنة اإلدارية المؤقتة
المكلفة باتخاذ اإلجراءات االستعجالية الالزمة لتسوية وضعية المؤسسة من رئيس قسم العمل
االجتماعي بالعمالة أو اإلقليم ممثال للعامل ،رئيسا؛
 المندوب اإلقليمي للتعاون الوطني ،مقررا؛ ممثل السلطة اإلدارية المحلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛6

 ممثل عن المندوبية اإلقليمية لإلنعاش الوطني.ويمكن لرئيس اللجنة ،أن يستعين بصفة استشارية بكل شخص من ذوي الكفاءة.

الباب الثاني :المصادقة على دفتر التحمالت
المادة 9
يصادق على دفتر التحمالت النموذجي المحدد للشروط العامة والخاصة بفتح وتدبير
مؤسسات الرعاية االجتماعية ،المعد تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 14.05السالف
الذكر ،كما هو ملحق بهذا المرسوم.
المادة 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير التنمية
االجتماعية واألسرة والتضامن ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن،
اإلمضاء :عبد الرحيم الهروشي.

7

دفتر التحمالت النموذجي المحدد للشروط العامة والخاصة لفتح
مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها
الفصل األول :أحكام العامة
يحدد دفتر التحمالت هذا ،المنصوص عليه في المادتين 6و 7من القانون رقم 14.05
المتعلق بشروط فتع مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها ،الشروط العامة والخاصة لفتح
مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها.

الفصل الثاني :المعايير التقنية الدنيا ومعايير تجهيز المؤسسة

الفرع األول :شروط عامة مشتركة بين جميع مؤسسات الرعاية
االجتماعية.
المادة 2
يجب أن تتوفر البناية المخصصة لمؤسسة الرعاية االجتماعية على مرافق إداري وتروية
وعلى مراحيض مالئمة تستجيب للشروط الوظيفية المطلوبة بالنظر لعدد المستفيدين وسنهم
وحالتهم الصحية ،وال سيما أن تكون:
 متوفرة على الولوجيات المطلوبة: موصولة بشبكة توزيع الماء الصالح للشرب وبشبكة الصرف الصحي؛ مزودة بالكهرباء؛ متوفرة على مكاتب اإلدارة المؤسسة والسيما مكتب المدير ومكتب المسؤول الماليومكتب خاص بالكتابة؛
 متوفرة على قاعة الستقبال أياء وأولياء المستفيدين أو أفراد أسرهم؛ متوفرة على قاعة أو قاعات للتأطير والمواكبة التربوية واالجتماعية.المادة 3
يجب أن تتوفر مؤسسة الرعاية االجتماعية على مراحيض ومغسالت ،تحدد مساحاتها
ومواصفاتها وتجهيزاتها الدنيا كما يلي:
 أن تتوفر على مراحيض ومغسالت كافية ومزودة بصنابير وبتجهيزات مالئمة،ويشترط أن تراعي جنس وسن وكذا الحالة الصحية للمستفيدين؛
 أن تكون مقسمة إلى قسم خاص باإلناث وقسم خاص بالذكور؛ أن تكون جدرانها وأرضيتها مكسوة بمواد سهلة التنظيف؛ أن يتوفر كل مرحاض على باب بمزالج داخلي؛ أن يخصص مرحاض ومغسلة مزود كل واحد منهما بصنبور لكل عشرة مستفيدين علىاألكثر.

8

المادة 4
يجب أن ينظم المجال المخصص لكل مستفيد من خدمات مؤسسة الرعاية االجتماعية
بطريقة تمكنه:
 من الحصول على حيز مكاني مناسب مخصص للنوم دون مضايقة للمستفيديناآلخرين ،مع تهيبي ممرات تيسر التحرك داخل المرقد بالنسبة للمؤسسات التي تقدم خدمات
اإليواء؛
 من الجلوس في المطعم دون مضايقة للمستفيدين اآلخرين بالنسبة للمؤسسات التي تقدمخدمات اإلطعام؛
 من الجلوس في أمكنة المطالعة والترفيه دون مضايقة للمستفيدين اآلخرين.المادة 5
يجب أن تتوفر البناية المخصصة لمؤسسة الرعاية االجتماعية على منافذ لإلغاثة وأن
تكون مجهزة بتجهيزات اإلطفاء الحرائق معتمدة من لدن مصالح الوقاية المدنية ،وفق
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الفرع الثاني :شروط خاصة بمرافق اإليواء
المادة 6
يجب أن تتوفر مؤسسة الرعاية االجتماعية التي تؤمن اإليواء على مرقد أو مراقد للنوم
تحدد مساحتها وتجهيزاتها الدنيا ومرافقها الصحية على النحو التالي:
 - 1مساحة ومواصفات المرقد أو جناح النوم ،ويشترط:
 أن يبلغ علو مرقد أو جناح النوم ثالثة أمتار وعشرون سنتمترا على األقل تحتالسقف؛
 أن تراعى في مرقد أو جناح النوم سن وحالة المستفيدين الصحية ،وأن يتوفر علىالولوجيات المطلوبة؛
 أن يتم فصل مراقد اإلناث عن مراقد الذكور ،بالنسبة لمؤسسات .الرعاية االجتماعيةالتي يستفيد من خدماتها اإلناث والذكور؛
 أن يقسم المرقد أو جناح النوم إلى غرف على أن تكون المساحة الدنيا للغرفة الواحدة 6.30متر مربع تتسع ألربعة مستفيدين على األكثر ،وذلك بالنسبة للمؤسسات التالية:
دور األطفال ودور الطالب ودور الطالبة؛
 أن يقسم المرقد أو جناح النوم إلى غرف على أن تكون المساحة الدنيا للغرفة الواحدة 6.30متر مربع تتسع المستفيدين اثنين على األكثر ،وذلك بالنسبة للمؤسسات التي
تقدم خدمات اإليواء لألشخاص المسنين واألشخاص المعاقين؛
 أن يقسم المرقد أو جناح النوم إلى غرف على أن تكون المساحة الدنيا للغرفة الواحدة 6.30متر مربع تتسع ألربعة أطفال على األكثر ،وذلك بالنسبة لدور كفالة األطفال
المهملين؛
 أال يتجاوز عدد المستفيدين في المرقد أو جناح النوم الواحد اثنان وثالثون مستفيدا؛9

 أن يبلغ معدل المساحة الدنيا للمستفيد الواحد ،بما فيها الممرات في المرقد أو جناحالنوم ثالثة أمتار مربعة.
وينبغي أن تخصص غرفة للمسؤول عن المرقد أو جناح النوم تبلغ .مساحتها الدنيا سبعة
أمتار مربعة ،وتكون مزودة بواجهة زجاج شفاف.
 -2تجهيزات المرقد ،ويشترط:
 تخصيص دوالب مناسب لكل مستفيد؛ تخصيص أسرة وأفرشة وأغطية مالئمة تراعي سن وحالة المستفيدين الصحية. - 3المرافق الصحية للمرقد أو جناح النوم ،ويشترط أن تكون موجودة خارج المرقد أو
جناح النوم وأن:
 تتوفر على مراحيض ومغسالت مجهزة بتجهيزات مالئمة ،تراعي جنس وسن وكذاالحالة الصحية للمستفيدين؛
 تكون جدرانها وأرضيتها مكسوة بمواد مناسبة وسهلة التنظيف؛ يتوفر كل مرحاض على باب بمزالج داخلي ،مع مراعاة حاالت األطفال صغار السنواألشخاص المعاقين؛
 يخصص مرحاض مزود بصنبور ،بمعدل مرحاض لكل عشرة مستفيدين على األكثر؛ تخصص حمامات رشاشة مجهزة ،بمعدل حمام رشاش لكل عشرة مستفيدين علىاألكثر؛
 تخصص مغسلة مزودة بصنبور ،بمعدل مغسلة لكل ثمانية مستفيدين على األكثر؛ تكون المساحة الدنيا لكل مرحاض أو حمام برشاش واحد 1,30متر مربع.المادة 7
تراعى في المرقد أو جناح النوم ،وكذا في المرافق الصحية االحتياجات الخاصة
للمستفيدين من خدمات مؤسسات الرعاية االجتماعية والسيما:
 األطفال صغار السن المستفيدون من خدمات دور كفالة األطفال المهملين؛
 المستفيدون من دور األشخاص المسنين؛
 المستفيدون من مؤسسات األشخاص المعاقين.
المادة 8
يتعين توفير تهوية وإضاءة كافيتين ،وذلك بوضع نوافذ مجهزة تعادل على األقل سدس
مساحة أرض المرقد وعلى على يبلغ على األقل 1,20متر عن األرض ،مع مراعاة مميزات
المناطق الجغرافية والخصوصيات الجهوية والمحلية وأن يتم تكييف هذه النسبة حسب الحالة
الصحية للمستفيدين خاصة األشخاص المعاقين حركيا ،بعد الموافقة المسبقة لإلدارة.

10

الفرع الثالث :شروط خاصة بمرافق التخزين والمطبخ واألكل
المادة 9
يجب أن تتوفر مؤسسة الرعاية االجتماعية التي تؤمن خدمات اإليواء أو اإلطعام أو هما
معا على مخزن ومطبخ وقاعة لألكل ،تحدد مساحاتها ومواصفاتها وتجهيزاتها الدنيا وشروط
التخزين وكذا الشروط الواجب توفرها في العاملين بها كما يلي:
 - 1المخزن
أ) مواصفات المخزن وتجهيزاته ،يشترط:
 أن يقسم إلى ثالثة أقسام منفصلة وسهلة الولوج قسم أول خاص بالمواد الغذائية المختلفةوقسم ثان خاص باألغطية واألفرشة والملبوسات والمعدات وقسم ثالث خاص بمواد النظافة.
أن يتوفر على:
 باب متين بأقفال وعلى نوافذ بشبابيك حديدية واقية؛
 ثالجة كبيرة بالنسبة للمؤسسة التي يقل عدد المستفيدين منها عن مائة مستفيد ،توضع
في مكان يراعى فيه عدم تعرضها لألشعة المباشرة للشمس؛
 غرفة للتبريد بالنسبة للمؤسسات التي يتجاوز عدد المستفيدين بها مائة مستفيد؛
 ميزان ومختلف األوزان للمواد والسلع الصلبة والسائلة؛
 آلتين لإلطفاء من الحجم الكبير من سعة عشر كيلوغرامات لكل واحدة منهما موضوعة
قرب المخزن؛
 ميزان قياس درجة الحرارة صالح لالستعمال يعلق في المخزن ويسهل الوصول إليه؛
 أرضية وجدران مكسوة بمواد سهلة التنظيف؛
 مروحة؛
 رفوف كافية ومناسبة للتعرف على المواد والسلع الموجودة ،يرتفع فيها أدنى رف عن
األرضية بمقدار عشرين سنتمترا على األقل؛
 أجهزة تبريد ،معتمدة لغرفة التبريد مع تزويدها بميزان قياس درجة الحرارة صالح
لالستعمال.
ب) شروط التخزين ،ويشترط:
 وضع قائمة بجانب السلع تسجل فيها نوعية المواد الغذائية المخزنة وتاريخ انتهاءصالحيتها؛
 حفظ المواد من التلف.وينبغي أن تكون درجة حرارة المخزن 25درجة مائوية بالنسبة للمواد االستهالكية التي
ال تتطلب التبريد أو التجميد.
 – 2المطبخ:
أ) مواصفات المطبخ ،يشترط:

11

 أن يقسم إلى ثالثة أقسام :قسم للتحضير وقسم للطهي وقسم للغسل؛ أن توضع قنينات الغاز خارج المطبخ في مكان آمن ومحكم اإلغالق ومهوى طبيعياوسهل الولوج؛
أن يوفر حيز خاص بالنفايات خارج المطبخ؛
أن يكون المطبخ بجوار قاعة األكل.
ب) تجهيزات المطبخ ،يشترط في المطبخ التوفر على:
 تجهيزات ومعدات وأدوات خاصة بالتحضير والطبخ والغسل تتالئم وعدد المستفيدينمن خدمات المؤسسة؛
المعدات واآلالت والتوصيالت الغازية والكهربائية والمائية المتصلة بالمطبخ ،شريطة
أن تستجيب المواصفات السالمة الجاري بها العمل وأن تتم صيانتها ومراقبتها يوميا؛
 رفوف؛ ألتين لإلطفاء من الحجم الكبير من سعة عشر كيلوغرامات لكل واحدة منهما موضوعةقرب المطبخ.
ج) العاملون بالمطبخ ،يشترط فيهم:
 ارتداء وزرات موحدة يحدد لونها في النظام الداخلي للمؤسسة؛ وضع قلنسوة بيضاء ونظيفة فوق الرأس: ارتداء قفازات مصنوعة من مادة التكس (.)Latex - 3قاعة األكل:
أ) مواصفات قاعة األكل ،يشترط فيها:
 أن تكون المساحة اإلجمالية لقاعة األكل منسجمة مع عدد المستفيدين؛ أن يبلغ معدل المساحة الدنيا للمستفيد الواحد في قاعة األكل مترا مربعا واحدا؛ أن تتوفر على مغسالت مجهزة بتجهيزات مالئمة ،تراعي جنس وسن وكذا الحالةالصحية للمستفيدين تكون قريبة من قاعة األكل أو المطعم ،وذلك بمعدل صنبور واحد
لكل عشرة مستفيدين.
ب) مواصفات تجهيزات قاعة األكل ،يشترط التوفر على:
 طاوالت لألكل؛ كراسي فردية؛ -أواني صحية مناسبة وكافية خاصة باألكل.

12

الفرع الرابع :شروط خاصة بالمصبنة
المادة 10
تتحدد مواصفات مصبنة مؤسسة الرعاية االجتماعية كما يلي:
 حيز الستقبال وتسليم الغسيل؛ حيز للتصبين والتجفيف والكي؛ -تجهيزات ومعدات مالئمة خاصة بالتصبين والتجفيف والكي.

الفرع الخامس :شروط خاصة بالمرافق التربوية
واالجتماعية والترفيهية
المادة 11
تحدد المساحة الدنيا الواجب توفرها في الفضاءات التربوية (قاعة المطالعة ،قاعة متعددة
االستعماالت قاعة اإلعالميات )......في 1,20متر مربع لكل مستفيد.
ويخصص ،عند االقتضاء ،فضاء المزاولة األنشطة الرياضية.

الفصل الثالث :معايير النظافة والوقاية والسالمة
الفرع األول :شروط متعلقة بالنظافة والوقاية والسالمة
المادة 12
يجب أن يوجد موقع مؤسسة الرعاية االجتماعية في محيط صحي يستجيب لشروط
النظافة والوقاية والصحة والسالمة المحددة في التنظيمات الجاري بها العمل.
كما يجب أال تكون المؤسسة معرضة لمصادر تلوث خطيرة أو محدثة بأماكن معرضة
للمضار ( الضجيج البالغ ،انبثاقات سامة ،مطار النفايات ،مستنقعات راكدة ،مجاري األنهار
أماكن معرضة لالنجراف أو غيرها).
المادة 13
يمكن في حالة عدم ربط المؤسسة:
 بشبكة الصرف الصحي إنجاز حفرة أو حفر للصرف الصحي تتوفر فيها الضماناتالتي تستلزمها متطلبات ومعايير النظافة والوقاية والصحة وفق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،شريطة الحصول على إذن مسبق من لدن اإلدارة.
 بشبكة الماء الصالح للشرب حفر بئر ،تتوفر فيه الضمانات التي تستلزمها متطلباتومعايير النظافة والوقاية والصحة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
شريطة الحصول على إذن مسبق من لدن اإلدارة.

13

 بشبكة الكهرباء إقامة تجهيزات تعتمد على الطاقة الشمسية أو غيرها لتزويد المؤسسةبالكهرباء تتوفر فيها الضمانات التي تستلزمها متطلبات ومعايير السالمة وفق النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،شريطة الحصول على إذن مسبق من لدن اإلدارة.
المادة 14
يتعين الحفاظ على نظافة المؤسسة وصياغتها من الداخل والخارج وأن يكون لون
الصباغة بالداخل لونا فاتحا.
المادة 15
يمنع منعا باتا تخزين المنظفات المنزلية ومبيدات الحشرات في المخازن المخصصة
للمواد الغذائية.

الفرع الثاني :شروط خاصة بقاعة العالجات األولية
المادة 16
يجب أن تتوفر مؤسسة الرعاية االجتماعية التي تؤمن خدمات اإليواء أو اإلطعام أو هما
معا على قاعة للعالجات األولية مجهزة بأدوات وبمعدات طبية وصحية خاصة بالعالجات
األولية ،والسيما:
 األدوية الخاصة بالعالجات األولية؛ مغسلة؛ دوالب؛ -ثالجة.

الفصل الرابع :معايير تأطير المؤسسة
الفرع األول :شروط مشتركة بين جميع مؤسسات
الرعاية االجتماعية
المادة 17
يشترط في مؤسسة الرعاية االجتماعية التوفر على طاقم إداري وتربوي واجتماعي.
المادة 18
يتكون الطاقم اإلداري لمؤسسة الرعاية االجتماعية من:
 مدير؛ مسؤول مالي؛ -مستخدمين.

14

المادة 19
يتعين في كل من يعمل بمؤسسة الرعاية االجتماعية:
 أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛ أال يقل عمره عن 18سنة؛ أال يكون قد صدر في حقه حكم جنحي أو جنائي لألفعال المنافية للشرف والمروءةواألخالق الحميدة؛
 أن يستوفي شروط المؤهالت والشهادات المطلوبة.المادة 20
عالوة على الشروط المحددة في المادة السابقة ،يتعين على:
 - 1المترشح لشغل منصب مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية ،التوفر على :شهادة متصلة
بالعمل االجتماعي أو بالتسيير شريطة الحصول على شهادة النجاح في السنة الثانية من التعليم
العالي مسلمة من قبل أحد المعاهد العليا ،مشفوعة بشهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛
أن يتوفر على خبرة إدارية وتربوية واجتماعية ،لمدة ثالث سنوات على األقل.
 -2المترشح لشغل مهام المرشد االجتماعي ،التوفر على:
 شهادة متصلة بالعمل االجتماعي شريطة الحصول على شهادة النجاح في السنة الثانيةمن التعليم العالي مسلمة من قبل أحد المعاهد العليا ،مشفوعة بشهادة الباكالوريا أو ما
يعادلها؛
 -3المترشح لشغل مهام المسؤول المالي للمؤسسة التوفر على:
 شهادة متصلة باالقتصاد أو المحاسبة شريطة الحصول على شهادة النجاح في السنةالثانية مسلمة من قبل أحد المعاهد العليا ،مشفوعة بشهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛
 -4المترشح لشغل مهام مروض طبي أو معرض التوفر حسب الحالة على:
 شهادة متصلة بالترويض الطبي أو بالتمريض شريطة الحصول على شهادة النجاح فيالسنة الثالثة مسلمة من قبل مؤسسة تكوين تابعة للقطاع العام أو مؤسسة تابعة للقطاع الخاص
مرخص لها ،مشفوعة بشهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛
 -5المترشح لشغل مهام مسؤول عن المطبخ التوفر على:
 شهادة دبلوم تقني متصلة بالمطعمة مسلمة من قبل مؤسسات التكوين المهني التابعةللقطاع العام أو مؤسسات التكوين المهني التابعة للقطاع الخاص المرخص لها؛
 -6المترشح لشغل مهام مربي التوفر على األقل على مستوى السنة الثانية من التعليم
الثانوي التأهيلي.
غير أن األشخاص الذين يقومون بمهام مدير أو مسؤول مالي أو مربي أو مسؤول عن
المطبخ أو مسؤول عن المخزن بإحدى مؤسسات الرعاية االجتماعية الموجودة ،قبل تاريخ
نشر المرسوم الذي يصادق بموجبه على دفتر التحمالت النموذجي بالجريدة الرسمية والذين
ال يستوفون الشروط المنصوص عليها أعاله ،يمكنهم االستمرار في مزاولة مهامهم .شريطة:
15

 أن يثبتوا بشهادة إدارية تسلمها إدارة التعاون الوطني مزاولة مهامهم بهذه الصفة لمدةال تقل عن خمس سنوات؛
 أن يستفيدوا من تكوين متخصص تنظمه اإلدارة المعنية تسلم على إثره شهادة متابعةالتكوين المذكور.

الفرع الثاني :شروط التأطير الخاصة حسب طبيعة خدمات المؤسسات
المادة 21
يشترط في مؤسسات رعاية األشخاص المعاقين وإعادة تربيتهم أو تأهيلهم توفير:
 العدد الكافي من المختصين في الترويض الطبي وفي التربية الخاصة حسب اختصاصالمؤسسة؛
 مرشد اجتماعي؛ معرض؛ مربي أو مربين بمعدل؛عربي لكل أربعة عشر طفال معاقا الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات؛
*مربي لكل عشرين مستفيدا ،الذين تبلغ أعمارهم أكثر من ست سنوات؛
 طبيب في الطب العام ،متعاقد أو متطوع أو موضوع بدون عوض رهن إشارةالمؤسسة ،يعمل:
*مائتين وأربعين ساعة في السنة بالنسبة للمؤسسات التي يقل عدد المستفيدين من خدماتها
عن مائة مستفيد؛
*ثالثمائة وعشرين ساعة في السنة بالنسبة للمؤسسات التي يتجاوز عدد المستفيدين من
خدماتها مائة مستفيد؛
 طبيب نفساني ،متعاقد أو متطوع أو موضوع بدون عوض رهن إشارة المؤسسة،يعمل:
*مائتين وأربعين ساعة في السنة بالنسبة المؤسسات رعاية األشخاص المعاقين وإعادة
تربيتهم أو تأهيلهم ،باستثناء مؤسسات رعاية األشخاص المعاقين التي يستفيد من خدماتها
المرضى عقليا؛
*بصفة دائمة بالنسبة لمؤسسات رعاية األشخاص المعاقين التي يستفيد من خدماتها
المرضى عقليا.
المادة 22
يشترط في مؤسسات الرعاية االجتماعية التي تؤمن اإليواء واإلطعام توفير:
 -حارس عام؛

16

 مربي أو مربين بمعدل مربي واحد لكل خمسة وعشرين مستفيد من خدمات المؤسساتالتالية:
 دار الطالب ؛
 دار الطالبة؛
 دور األطفال؛
 المراكز االجتماعية الخاصة بمحاربة التشرد والتسول؛
 مؤسسات إعادة إدماج األشخاص الذين يوجدون في وضعية صعبة؛
 جليس أو جلساء بمعدل جليس واحد لكل عشرة مستفيدين من خدمات دور األشخاصالمسنين؛
 مربية أو مربيات بمعدل عربية واحدة لكل عشرة مستفيدين من خدمات دور كفالةاألطفال المهملين؛
 مرشد اجتماعي؛ ممرض؛ طبيب في الطب العام ،متعاقد أو متطوع أو موضوع بدون عوض رهن إشارةالمؤسسة ،يعمل:
*مائتين وأربعين ساعة في السنة بالنسبة للمؤسسات التي يقل عدد المستفيدين من خدماتها
عن مائة مستفيد؛
ثالثمائة وعشرين ساعة في السنة بالنسبة للمؤسسات التي يتجاوز عدد المستفيدين من
خدماتها مائة مستفيد؛
 طبيب نفساني ،متعاقد أو متطوع أو موضوع بدون عوض رهن إشارة المؤسسة ،يعملمائتين وأربعين ساعة في السنة بالنسبة للمؤسسات التي يتجاوز عدد المستفيدين من خدماتها
مائة مستفيد؛
 مسؤول عن المطبخ؛ أعوان المطبخ بمعدل عون مطبخ واحد لكل خمسة وعشرين مستفيد؛ مسؤول عن المخزن؛ العدد الكافي من أعوان الخدمة.المادة 23
يؤمن التأطير اإلداري واالجتماعي والتربوي للمستفيدين طيلة اليوم.

17

الفصل الخامس :القواعد الواجب احترامها في مجال التكبير اإلداري
والمالي
الفرع األول :النظام الداخلي
المادة 24
تحدد ،حسب طبيعة كل مؤسسة للرعاية االجتماعية ،محتويات النظام الداخلي
المنصوص عليه في المادة 9من قانون رقم 14.05السالف الذكر ،والسيما:
 - 1أهداف المؤسسة؛
 - 2تركيبة لجنة تدبير المؤسسة ومهامها ،والتي تتألف من:
-

ممثلين عن المؤسس إذا كان شخصا معنويا ،يمارس أحدهم رئاسة اللجنة ،شريطة
أن يتم تعيينه من لدن الجهاز التداولي للمؤسس في اجتماع مشفوع بمحضر يكون
مصحوبا بقائمة وتوقيعات األعضاء الحاضرين؛
المؤسس نفسه إذا كان شخصا ذاتيا أو من يمثله ،شريطة أن يتم تعيين ممثل المؤسس
بتوكيل يذيل بتوقيع يشهد بصحته؛
ممثلين عن هيئة التسيير اإلداري والتربوي واالجتماعي والمهني؛
ممثلين عن أولياء أمور المستفيدين؛
طبيب المؤسسة بالنسبة للمؤسسات التي يشترط توفر طبيب بها؛
ممثل عن المجلس الجماعي.

 - 3تحديد مهام واختصاصات العاملين بالمؤسسة وال سيما:
 اختصاصات وسلط المدير؛ مهام المسؤول المالي؛مهام المرشد االجتماعي؛
مهام المسؤول عن المخزن.
 - 4النظام العام لسير المؤسسة وال سيما:
 األحكام اإلدارية والمالية والمحاسبية المستخرجة من دالئل المساطر (دليل المساطرالخاص بالتدبير اإلداري ودليل المساطر الخاص بالتدبير المالي والمحاسبي ودليل
المساطر الخاص بالتدبير التربوي ودليل المساطر الخاص بالتدبير االجتماعي ودليل
المساطر الخاص بالتقييم واالفتحاص المعدة من لدن اإلدارة؛
 أوقات العمل ونظام المداومة. - 5األحكام الخاصة بالمستفيدين والسيما؛
 شروط قبولهم؛18

 شروط المغادرة؛ النمط المتبع في عرض الخدمات (باالشتراك أو باألداء أو بالمجان)؛ اختصاصات المجلس التأديبي وتركيبته؛ السلوكات واألنشطة الممنوعة والعقوبات التأديبية؛ الرخص العادية واالستثنائية؛ -محتويات الملف اإلداري والصحي الخاص بكل مستفيد.

الفرع الثاني؛ أحكام إدارية ومالية
المادة 25
تضع مؤسسة الرعاية االجتماعية ميزانية سنوية خاصة بالمؤسسة معدة وفقا لبرنامج
العمل ،تبدأ من فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من كل سنة.
تتضمن الميزانية المذكورة جزئيين جزء خاص بالمداخيل وجزء خاص بالنفقات ،وينقسم
الجزء الخاص بالنفقات إلى:
 باب خاص بالتسيير؛
 باب خاص بالتجهيز وباالستثمار؛
 باب خاص بقانون إطار المستخدمين واألعوان.
تتم وجويا المصادقة على مشروع الميزانية قبل 15ديسمبر من كل سنة.
وتبعث الميزانية موقعة قبل 31ديسمبر في نسخة أصلية إلى المصالح المختصة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية واألسرة والتضامن.
المادة 26
يتعين على المؤسس فتح حساب بنكي جاري واحد خاص بمؤسسة الرعاية االجتماعية
تتم فيه عمليتي التحصيل واألداء.
المادة 27
يجب على لجنة التدبير أن تدرج اإلعانات ،كيفما كان نوعها ومصدرها ،التي تتلقاها
مؤسسة الرعاية االجتماعية من قبل الدولة أو المؤسسات العمومية أو الجماعات المحلية أو
الخواص أو الجمعيات ،وكذا إحدى الهيئات األخرى الخاضعة لمراقبة المجلس األعلى
للحسابات ضمن الميزانية السنوية للمؤسسة.
كما يتعين على لجنة التدبير إبالغ المصالح المختصة للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
االجتماعية واألسرة والتضامن وجويا بالجهة التي قدمت اإلعانة ونوعها ومقدارها خالل أجل
عشرة أيام من تاريخ تلقي اإلعانة.

19

الفصل السادس :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 28
يجب على مؤسسة الرعاية االجتماعية أن تتوفر على سبورة حائطية تتضمن بصفة
دائمة:
 مقتطفات من النظام الداخلي للمؤسسة؛ البرنامج الغذائي والتوزيع الزمني للمستخدمين والبرنامج التربوي والترفيهي والصحيحسب طبيعة كل مؤسسة؛
 اإلعالناتالمادة 29
يجب على كل مؤسسة للرعاية االجتماعية تأمين كافة المستفيدين من خدماتها ضد
الحوادث واألخطار التي يمكن أن يتعرضوا لها داخل المؤسسة.

20