مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم

مرسوم رقم 2.21.369صادر في 15من شوال 1442
( 27ماي (2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
1
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.17.15بـتـاريـخ 28مـن رمـضان 1438
( 23يونيو )2017وال سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017والسيما المادتين 4و14
منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.01.127بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو)2001؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.18.622الـصـادر فـــي 10جـــمــــادى األولــى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن

 -1الجريدة الرسمية عدد 6991بتاريخ 19شوال 31 (1442ماي ،)2021ص .3745

-2 -

المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد إجراء المشاورات مع ممثلي «جمعية التراجمة المقبولين لدى المحاكم»؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8شوال 20(1442ماي ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليه في القانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون رقم
 99.15السالفي الذكر على التراجمة المقبولين لدى المحاكم.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يتعين على الترجمان
المقبول لدى المحاكم أن يودع ،داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه
فيه أثر التسجيل ،لدى إحدى وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي القريبة من محل
سكناه ،أو من محل عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من
لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،98.15تعتبر
«جمعية التراجمة المقبولين لدى المحاكم» ،المحدثة عمال بأحكام المادة 63من القانون المشار
إليه أعاله رقم ، 50.00هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالمعلومات المتعلقة بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم.
المادة الرابعة
تقوم الجمعية المشار إليها في المادة الثالثة أعاله بموافاة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل ترجمان مقبول لدى المحاكم والالزمة
لتسجيله ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للتراجمة المقبولين لدى المحاكم في 1.75مرة القيمة
-3 -

الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا
ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله ،في مدة الشغل العادية السنوية
لهذه النشاطات المنصوص عليها في المادة 184منه.
المادة السادسة
تحتسب االشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
من قبل التراجمة المقبولين لدى المحاكم ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الخامسة
أعاله.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة الثامنة
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 27من القانون رقم
 98.15والمادة 17من القانون رقم 99.15السالفي الذكر ،ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموالي للشهر المستحق.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الصحة ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما
يخصه.

-4 -

وحرر بالرباط في 15من شوال 27( 1442ماي .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل:
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-5 -