مرسوم بتحديد مقادير التعويض عن الساعات االضافية
الممنوح لرجال التعليم العالى االصيل بجامعة القرويين

-1-

مرسوم رقم 2.73.160بتاريخ 29صفر 1393
( 4أبريل )1973بتحديد مقادير التعويض عن الساعات
االضافية الممنوح لرجال التعليم العالى االصيل بجامعة
1
القرويين.
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم رقم 2.73.159الصادر فى 29صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة
النظام االساسى الخاص برجال التعليم العالى االصيل بجامعة القرويين؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ 22محرم 1393
( 26يبراير ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان رجال التعليم العالى االصيل الذين يلقون دروسا بجامعة القرويين أو باحدى مؤسسات
التعليم العالى االصيل غير التابعة للجامعة المكلفين بمهمة تعليم اضافى وكذا االشخاص غير
المنتمين للتعليم المعهود اليهم كذلك بمثل هذه المهمة يتقاضون أجورهم بهذه الصفة فى شكل
تعويض طبق الشروط المبينة بعده.
الفصل الثانى.
ان مقادير التعويض حسب الساعة من المهام االضافية تحدد كما يلى:
األشخاص غير المنتمين
للتعليم العالى

رجال التعليم العالى االصيل
بجامعة القرويين
االساتذة.
االشخاص المتوفرون على
االساتذة المحاضرون.
دكتورة أو على ديبلوم من
المدارس الكبرى.
المساعدون المتوفرون على االشخاص المتوفرون على
ديبلوم الدراسات العليا.
ديبلوم الدراسات العليا.
المساعدون المتوفرون على االشخاص المتوفرون على
الليسانس.
الليسانس .

المقادير حسب الساعة
(بالدرهم)
57
50

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3153بتاريخ 29صفر 4( 1393أبريل ،)1973ص .900
-2-

37
30

الفصل الثالث.
ان مدة مهام التعليم المزاولة فى شكل ساعات اضافية ال يمكن أن تتجاوز 30ساعة فى
الشهر.
الفصل الرابع.
يجب أن تكون مدة حصص التعليم مطابقة فى جميع الحاالت للمواقيت المقررة في
االستعمال العام للزمان.
ال يؤدى التعويض اال عن ساعات التعليم المنجزة بصفة فعلية ،ويؤدى هذا التعويض
شهريا عند انتهاء األجل بعد االدالء بمذكرات يضعها المعنيون باالمر ويوقع عليها عميد الكلية
أو مدير المؤسسة المعنية باالمر.
الفصل الخامس.
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .1973
وحرر بالرباط فى 29صفر 4( 1393أبريل .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-3-