القانون رقم 65.00
يتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

ظهير شريف رقم 1.02.296صادر في
 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002بتنفيذ القانون
رقم 65.00يتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
كما تم تعديله بـ:
 −الظهير الشريف رقم 1.26.01صادر في 2شعبان 22( 1447يناير ،)2026
الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص 859؛
تمت اإلشارة في المادة 19من هذا الظهير الشريف رقم " :1.26.01يدخل هذا القانون
حيز التنفيذ بعد انقضاء اثني عشرا شهرا ،تحتسب ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر
الذي تم فيه نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية"
 −الظهير الشريف رقم 1.25.53الصادر في 10صفر 4( 1447أغسطس )2025
بتنفيذ القانون رقم ،37.25الجريدة الرسمية عدد 7433بتاريخ
فاتح ربيع األول 25( 1447أغسطس ،)2025ص 6756؛
 −الظهير الشريف رقم 1.22.65الصادر في 30من ربيع اآلخر 1444
( 25نوفمبر )2022بتنفيذ القانون رقم ،27.22الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر
بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نوفمبر ،)2022ص 7673؛
 −الظهير الشريف رقم 1.15.105الصادر في 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم ،116.12الجريدة الرسمية عدد 6384بتاريخ
 20شوال 6( 1436أغسطس ،)2015ص 6902؛
 −الظهير الشريف رقم 1.14.141الصادر في 25من شوال 1435
( 22أغسطس )2014بتنفيذ القانون رقم ،120.13الجريدة الرسمية عدد 6290
بتاريخ 15ذو القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6809؛
 −الظهير الشريف رقم 1.14.10الصادر في 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014بتنفيذ القانون رقم ،64.12الصادر في الجريدة الرسمية عدد 6240
بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص 3199؛
 −الظهير الشريف رقم 1.11.46الصادر في 29من جمادى اآلخرة 1432
( 2يونيو )2011بتنفيذ القانون رقم ،19.11الجريدة الرسمية عدد 5956بتاريخ 27
رجب 30( 1432يونيو ،)2011ص 3105؛

-2-

 −الظهير الشريف رقم 1.05.04الصادر في 7محرم 16( 1426فبراير )2005بتنفيذ
الجريدة الرسمية عدد 5294بتاريخ
القانون رقم ،01.05
 15محرم 24( 1426فبراير ،)2005ص .773

-3-

ظهير شريف رقم 1.02.296صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 65.00يتعلق بالتأمين
1
اإلجباري األساسي عن المرض
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه ،أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 65.00بمثابة
مدونة التغطية الصحية األساسية كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5058بتاريخ 16رمضان 21( 1423نوفمبر ،)2002ص .3449

-4-

القانون رقم 65.00
يتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
ديباجة

2

3

تقوم سياسة التنمية االجتماعية التي يدعو إليها صاحب الجاللة الملك محمد السادس دام له
النصر والتمكين بصفة أساسية على التضامن والتالحم االجتماعي.
ويعتبر تحسين المستوى الصحي أحد المكونات األساسية لهذه السياسة التي تهدف إلى
ضمان مشاركة المواطنين مشاركة كاملة في التنمية المستدامة للبالد.
ولهذه الغاية فإن ضمان المساواة وتحقيق اإلنصاف بالنسبة لجميع السكان في مجال
االستفادة من الخدمات الطبية يمثل إحدى أولويات الدولة في مجال الصحة.
وهذه األولوية قد أصبحت تشكل موضوع توافق وطني يتماشى مع المتغيرات الدولية ،وذلك
باعتبارها أداة فعالة من أدوات تحقيق العدالة االجتماعية ومحاربة الفوارق.
وتفرض حماية الصحة على الدولة التزاما بتوفير الخدمات الصحية الوقائية مجانا لفائدة
جميع المواطنين أفرادا وجماعات ،باإلضافة إلى سهرها على تنظيم مجال تقديم خدمات طبية
نوعية موزعة توزيعا متكافئا على سائر أرجاء التراب الوطني وضمان االستفادة من هذه
الخدمات لفائدة جميع الشرائح االجتماعية عن طريق التكفل الجماعي والتضامني بالنفقات
الصحية.
وتعمل الدولة على اتخاذ التدابير الالزمة لفرض تحمل عالج األشخاص الذين تخضع
حالتهم الصحية لألبحاث العلمية من طرف الجهة صاحبة مشروع البحث.
ولبلورة هذا االلتزام الذي يكرس مبدأ الحق في الصحة كما تنص عليه المواثيق الدولية فإن
هذا القانون يأتي تتويجا لتجربة المغرب في مجال التغطية الصحية وتعزيزا للحقوق التي
اكتسبها المواطنون المغاربة المتمتعون حاليا بتأمين صحي ،حيث سيتم العمل تدريجيا على
توسيع هذا التأمين ليشمل جميع المواطنين بمختلف شرائحهم االجتماعية وذلك بسن إجبارية
التأمين األساسي عن المرض قصد تحقيق استفادة الجميع من الخدمات الطبية مع حرص الدولة
على التوازن المالي عبر تأطير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض بصفة مستديمة.

 - 2تم تغيير عنوان القانون رقم " 65.00يتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض" محل "بمثابة مدونة
التغطية الصحية األساسية" أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.22.65الصادر في
 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر )2022بتنفيذ القانون رقم 27.22؛ الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر
بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نوفمبر ،)2022ص .7673
 - 3تم تغيير الفقرات السابعة والثامنة والتاسعة من ديباجة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 27.22
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.65السالف الذكر.

-5-

وفي هذا اإلطار يهدف هذا القانون إلى إحداث تأمين إجباري أساسي عن المرض يرتكز
على:
 −آلية قائمة على االشتراك بالنسبة لألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك؛
 −آلية قائمة على التضامن لفائدة األشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك.
وفي هذا السياق ،فإن هذا القانون يشكل األساس الذي تقوم عليه الحماية االجتماعية في
ميدان الصحة ،علما بأن تدابير وإجراءات مصاحبة أخرى بما فيها النصوص والمراسيم
التنظيمية لهذا القانون سيتم عرضها قبل إصدارها على الفر قاء االجتماعيين واألطراف
المعنية.

الكتاب األول :أحكام عامة
القسم األول :الهدف والمبادئ العامة
المادة 1

4

يقوم تمويل الخدمات المتعلقة بالعالجات الصحية على مبادئ التضامن واإلنصاف قصد
ضمان استفادة جميع سكان المملكة من الخدمات المذكورة.
ولهذه الغاية ،يحدث تأمين إجباري أساسي عن المرض يقوم على مبدأي المساهمة والتعاضد
في تحمل المخاطر بالنسبة لألشخاص القادرين على تحمل واجبات االشتراك ،وعلى مبدأ
التضامن بالنسبة لألشخاص غير القادرين على تحملها.
وفي هذا اإلطار يجب تمكين األشخاص المؤمنين من الحصول على هذا التأمين دون أي
تمييز بسبب سنهم أو جنسهم أو طبيعة نشاطهم أو مستوى وطبيعة دخلهم أو سوابقهم المرضية
أو مناطق سكناهم.
المادة 2

5

تستفيد كل فئة أو مجموعة من الفئات التالية من نظام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
يكون خاصا بها:
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.01صادر في 2شعبان 22( 1447يناير )2026بتنفيذ القانون رقم 54.23؛ الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 1447
( 29يناير ،)2026ص .859

-6-

 موظفو وأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية؛ األشخاص الخاضعين لنظام الضمان االجتماعي الجاري به العمل في القطاعالخاص؛
 أصحاب المعاشات بالقطاعين العام والخاص؛ المهنيون والعمال المستقلون واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطاخاصا وذوو المعاشات منهم؛
 األشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك المنصوص عليهم فيالكتاب الثالث من هذا القانون؛
 قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛ األشخاص القادرون على تحمل واجبات االشتراك الذين ال يزاولون أي نشاطمأجور أو غير مأجور.
المادة 3

6

(نسخ)
المادة 4

7

يحدد هذا القانون القواعد العامة المشتركة بين جميع األنظمة ،والقواعد الخاصة بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالمأجورين وأصحاب المعاشات بالقطاعين
العام والخاص وكذا األحكام الخاصة بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك.
وتحدد بموجب تشريعات خاصة القواعد التي يخضع لها نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص بالمهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا.
وتحدد بموجب تشريع خاص القواعد والشروط التي يمكن بموجبها لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض في حالة
عدم استفادتهم منه بأي صفة أخرى.

 - 6تم نسخ أحكام المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام الفقرة الثانية من المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

-7-

كما تحدد بموجب تشريع خاص القواعد والشروط التي يمكن بموجبها لألشخاص القادرين
على تحمل واجبات االشتراك المنصوص عليهم في المادة 2أعاله االستفادة من نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض.

القسم الثاني :نطاق التطبيق
الباب األول :المستفيدون
المادة 5

8

يشمل التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،باإلضافة إلى الشخص الخاضع إلجبارية
التأمين األساسي عن المرض برسم النظام الذي ينتمي إليه ،أفراد عائلته الموجودين تحت
كفالته ،شريطة أن ال يكونوا من المستفيدين بصفة شخصية من تأمين آخر مماثل.
ويعتبر في حكم أفراد العائلة الموجودين تحت الكفالة كل من:
 زوج أو زوجة أو زوجات المؤمن؛ األوالد المتكفل بهم من لدن المؤمن والبالغين من العمر 21سنة على األكثر؛ -األطفال المتكفل بهم طبقا للتشريع الجاري به العمل.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر؛
تم تغيير وتتميم الفقرتان الثانية والثالثة من المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01
سالف الذكر؛
 تم تغيير الفقرة الثالثة من المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة 29من الظهير الشريف رقم 1.15.105بتنفيذ القانونرقم 116.12الصادر في 18من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6384بتاريخ
 20شوال 6( 1436أغسطس ،)2015ص 6902؛
 أنظر المادة 15من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر:المادة 15
مع مراعاة أحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،65.00يستفيد من التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الطلبة األجانب الذين يتابعون دراستهم في مؤسسات التعليم العالي أو التكوين المهني ،في القطاع العام أو
الخاص ،المرخص لها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،شريطة عدم خضوعهم لنظام آخر
للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،بصفتهم مؤمنين أو من ذوي الحقوق.
تحدد بموجب اتفاقية تبرم لهذا الغرض بين الصندوق الوطني للضمان االجتماعي والسلطات الحكومية
والم ؤسسات والهيئات المعنية ،على الخصوص ،شروط وكيفيات استفادة الطلبة المذكورين من التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض وكذا قواعد التمويل والتحصيل.
يستفيد ،بكيفية تلقائية ،من التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الطلبة األجانب المستفيدون ،في تاريخ
دخول هذا القانون حي ز التنفيذ ،من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة المحدث بموجب
القانون السالف الذكر رقم ،116.12وذلك طبقا لبنود االتفاقية المشار إليها أعاله.

-8-

يمدد حد السن المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله إلى ثالثين ( )30سنة بالنسبة لألوالد غير
المتزوجين الذين يتابعون دراستهم في مؤسسات التعليم العالي أو التكوين المهني ،في القطاع
العام أو الخاص ،المرخص لها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
شريطة اإلدالء بما يثبت ذلك .وال يسري حد السن المذكور على األوالد الذين يتابعون دراستهم:
 بطور التعليم النهائي المشار إليه في المادة 2من القانون رقم 13.01في شأن التعليمالعتيق؛
 بالمعاهد والمؤسسات التابعة لجامعة القرويين.ويعتبر في حكم الشخص المتكفل به دونما تحديد للسن ،أوالد المؤمن في وضعية إعاقة
واألطفال المتكفل بهم الموجودون في نفس الوضعية الذين يستحيل عليهم القيام بصورة كلية
دائمة ونهائية ،بمزاولة أي نشاط مأجور.
المادة 6

9

إذا كان الزوج والزوجة مؤمنين طبقا لهذا القانون ،كل على حدة ،وجب التصريح باألوالد
لدى الهيئة المؤمنة التي ينتمي إليها األب ،أو الهيئة المؤمنة التي تنتمي إليها األم ،وذلك بعد
توافق الزوجين.
وفي حالة انحالل ميثاق الزوجية ،يتعين التصريح لدى الهيأة المؤمنة التابع لها الزوج السابق
أو الزوجة السابقة المعهود إلى أحدهما بحضانة األوالد.
و إذا عهد بالحضانة إلى شخص آخر غير األم أو األب ،فإن األوالد يحتفظون بحقهم في
االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الذي ينتمي إليه أحد األبوين
المؤمنين.
وفي حالة اقتصار التأمين على أحد األبوين فقط ،وانحل ميثاق الزوجية ،وجب التصريح
لدى الهيئة المؤمنة التي ينتمي إليها الزوج السابق أو الزوجة السابقة.

الباب الثاني :الخدمات المضمونة
المادة 7

10

يضمن التأمين اإلجباري األساسي عن المرض للمؤمنين وألفراد عائلتهم المتكفل بهم .أيا
كان النظام الذي ينتمون إليه ،تغطية للمخاطر ومصاريف الخدمات الطبية الناجمة عن مرض
أو حادثة أو والدة أو تـأهيل طبي عضوي أو وظيفي.
 - 9تم تغيير أحكام المادة 6أعاله ،بمقتضى مادة فريدة من الظهير الشريف رقم 1.25.53الصادر في 10صفر 1447
( 4أغسطس )2025بتنفيذ القانون رقم ،37.25الجريدة الرسمية عدد 7433بتاريخ فاتح ربيع األول 1447
( 25أغسطس ،)2025ص .6756

 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 7الفقرة الثالثة) أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.

-9-

وتبقى األخطار الناجمة عن حوادث الشغل واألمراض المهنية خاضعة للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بها.
يخول التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،طبقا للشروط والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،الحق في إرجاع مصاريف العالجات الطبية والوقائية ومصاريف إعادة التأهيل التي
تستلزمها طبيا الحالة الصحية للمستفيد ،وعند االقتضاء ،تحمل تكاليفها مباشرة ،والمتعلقة
بالخدمات التالية:
 العالجات الوقائية والطبية المرتبطة بالبرامج ذات األولوية المندرجة في إطارالسياسة الصحية للدولة؛
 أعمال الطب العام والتخصصات الطبية والجراحية؛ العالجات المتعلقة بتتبع الحمل والوالدة وتوابعها؛ العالجات المتعلقة باالستشفاء والعمليات الجراحية بما في ذلك أعمال الجراحةالتعويضية؛
 التحاليل البيولوجية الطبية؛ الطب اإلشعاعي والفحوص الطبية المصورة؛ الفحوص الوظيفية؛ األدوية المقبول إرجاع مصاريفها؛ أكياس الدم البشري ومشتقاته؛ اآلالت الطبية وأدوات االنغراس الطبي الضرورية لمختلف األعمال الطبيةوالجراحية ،أخذا في االعتبار طبيعة المرض أو الحادثة ونوعية هذه اآلالت
واألدوات؛
 األجهزة التعويضية والبدائل الطبية المقبول إرجاع مصاريفها؛ النظارات الطبية؛ عالجات الفم واألسنان؛ تقويم األسنان بالنسبة لألطفال؛ أعمال التقويم الوظيفي والترويض الطبي؛ األعمال شبه الطبية؛ -التنقالت الصحية بين المستشفيات.

- 10 -

المادة 8
تستثنى من نطاق الخدمات التي يضمنها التأمين اإلجباري األساسي عن المرض عمليات
الجراحة التجميلية والعالج بالحامات والوخز باإلبر والميزوتيرابيا والعالج بمياه البحر والطب
التجانسي والخدمات المقدمة في إطار ما يسمى بالطب الهادئ.
الباب الثالث :الخدمات الوقائية

11

المادة 8المكررة
يمكن اإلسهام جزئيا أو كليا ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،في تمويل الخدمات
المتعلقة بالفحوصات الطبية والتتبع الصحي والتوعية الصحية المرتبطة بالبرامج ذات األولوية
المندرجة في إطار السياسة الصحية للدولة.
تحدد الهيئة المكلفة بالتدبير ،بكيفية دورية ،وبتنسيق مع اإلدارات المعنية ،الخدمات الوقائية
التي يمكن اإلسهام في تمويلها جزئيا أو كليا.
وتحدد ،وفق نفس الكيفيات ،الخدمات الوقائية المتعلقة بالتوعية الصحية التي يجوز للهيئة
المكلفة بالتدبير القيام بها.
المادة 8المكررة مرتين
يتم تمويل الخدمات المشار إليها في المادة 8المكررة أعاله من ميزانية كل نظام من أنظمة
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض دون أن يتجاوز السقف المحدد بنص تنظيمي.

القسم الثالث :شروط وكيفيات إرجاع المصاريف أو تحملها
الباب األول :شروط إرجاع المصاريف أو تحملها
المادة 9
يضمن التأمين اإلجباري األساسي عن المرض إرجاع جزء من مصاريف العالج أو تحملها
مباشرة من قبل الهيئة المكلفة بتدبيره ،والمشار إليها بعده باسم «الهيئة المكلفة بالتدبير»،
ويتحمل المؤمن الجزء الباقي .ويحتفظ هذا األخير بحرية اكتتاب تأمين تكميلي لتغطية
المصاريف التي بقيت على عاتقه.
 - 11تم تتميم الظهير الشريف رقم 1.02.296أعاله ،بالباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب األول ،بمقتضى
المادة 2من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 11 -

غير أنه يعفى المؤمن كليا أو جزئيا من الجزء الباقي على عاتقه ،في حالة مرض خطير أو
مرض ترتب عنه عجز يتطلب عالجا طويل األمد ،أو في حالة ما إذا كانت تكاليف العالج
باهظة الثمن .وتحدد بنص تنظيمي قائمة األمراض التي تخول الحق في اإلعفاء وكذا الشروط
التي يمنح بموجبها هذا اإلعفاء.
المادة 10
تحدد نسب التغطية وشروط إرجاع المصاريف حسب كل خدمة أو مجموعة من الخدمات
المضمونة بنص تنظيمي على أال تقل نسبة التغطية عن النسبة المطبقة في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التطبيق.
ويمكن أن يتم إرجاع مصاريف بعض األجهزة وال سيما األجهزة التعويضية واألدوات
الطبية أو تحمل هذه المصاريف ،في شكل تعويض جزافي .وتحدد الئحة هذه األجهزة
واألدوات وكذا شروط وحدود التعويض الجزافي بنص تنظيمي.
المادة 11
يتم إرجاع المصاريف المؤداة من قبل المستفيدين من التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض أو تحملها كما يلي:
 حسب العمل الطبي على أساس مصنفات األعمال المهنية المحددة من لدن السلطةالحكومية المكلفة بالصحة؛
 في شكل مبلغ جزافي حسب كل مرض أو مجموعة متجانسة من األمراض؛ في شكل تخصيص مبلغ إجمالي أو أداء مسبق؛ في شكل مبلغ ثابت يحدد حسب عدد المستفيدين.ويتعين في جميع الحاالت ،فوترة الخدمات الطبية طبقا للقواعد المحددة بنص تنظيمي بناء
على اقتراح من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
المادة 12
تحد د التعريفة المرجعية الوطنية من أجل إرجاع مصاريف الخدمات الطبية المضمونة أو
تحملها كما يلي:
 بواسطة اتفاقيات تطبيقا ألحكام الباب الثاني من هذا القسم؛ أو بموجب نص تنظيمي ،عند االقتضاء؛ -وبالنسبة لألدوية ،فإن التعريفة المرجعية الوطنية هي الثمن العمومي لألدوية؛

- 12 -

 وبالنسبة لألجهزة التعويضية واألدوات الطبية ،فإن التعريفات المرجعية الوطنيةيصادق عليها من قبل اإلدارة باقتراح من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي المشار
إليها في المادة 57أدناه.
المادة 13
ال يمكن إرجاع مصاريف الخدمات الطبية المضمونة برسم التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض أو تحملها إال إذا كانت هذه الخدمات موصوفة ومقدمة داخل التراب الوطني.
غير أن الخدمات المقدمة خارج التراب الوطني للمستفيدين من التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض يمكن أن تقبل ،في نطاق الحدود المقررة في هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ،إذا ما تعرض المستفيد لمرض مفاجئ خالل مقامه بالخارج أو تعذر عليه تلقي العالج
المناسب لحالته بالمغرب.
وفي هذه الحالة األخيرة ،فإن إرجاع المصاريف أو تحملها يبقى رهينا بالحصول على
الموافقة المسبقة من لدن الهيئة المؤمنة طبقا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 14
يحتفظ المستفيد من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض بحرية اختيار الطبيب
المعالج والمؤسسة الصحية والصيدلي ،وعند االقتضاء ،اإلطار شبه الطبي ومورد األجهزة
التعويضية واألدوات الطبية الواردة في الوصفة الطبية ،مع مراعاة اإلجراءات الضبطية
المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية
للتأمين الصحي.
المادة 15

12

تتم تغطية مصاريف الخدمات الطبية حسب نوع وطبيعة كل خدمة:
 إما عن طريق التحمل المباشر من لدن الهيئة المكلفة بالتدبير في حدود نسبةالتغطية المشار إليها في المادة 10أعاله؛
 وإما عن طريق األداء المسبق من لدن المؤمن أو المستفيد لمصاريف الخدماتالمذكورة على أن يدلي إلى الهيئة المكلفة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض بالوثائق المبررة والمعلومات التي تثبت حقيقة العالجات المقدمة،
قصد استرجاع المصاريف عن الخدمات المضمونة طبقا لهذا القانون.
وتحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

 - 12تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 15أعاله ،محل العبارة " الهيئة المكلفة بتدبير نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 13 -

المادة 16

13

تحدد بنص تنظيمي:
 كيفيات إيداع الوثائق المثبتة للمصاريف المؤداة من قبل المؤمن وكذا آجال هذااإليداع؛
 اآلجال القصوى إلرجاع المصاريف الطبية للمؤمنين من قبل الهيئة المكلفةبالتدبير على أساس أن ال تتجاوز ثالثة أشهر أو من أجل حصولهم على التحمل؛
 اآلجال القصوى لصرف المستحقات لفائدة مقدمي العالجات عندما يتعلق األمربالثالث المؤدي على أساس أن ال تتجاوز ستة أشهر.
المادة 17
إن عدم تقيد المؤمن باإلجراءات والقواعد التنظيمية التي تخوله الحق في إرجاع المصاريف
ال يترتب عنه ضياع حقه في هذا اإلرجاع ،إذا ثبت طبقا للشروط المحددة بنص تنظيمي ،أن
األمر خارج عن إرادته بصفة كلية ،وبصورة خاصة إذا كان األمر يرجع إلى حالته الصحية.
المادة 17المكررة

14

يجوز للهيئة المكلفة بالتدبير إتالف ملفات المرض الموجودة على دعامة ورقية التي تمت
تسويتها وأداء مبالغ التعويضات الناتجة عنها إلى المؤمنين أو مقدمي الخدمات الطبية بعد
انصرام أجل خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ األداء.

الباب الثاني :كيفيات إبرام االتفاقيات
المادة 18

15

تحدد العالقات بين الهيئة المكلفة بالتدبير ومقدمي الخدمات الطبية في القطاعين العام
والخاص ،وال سيما ما يتعلق بالتعريفات المرجعية الوطنية من أجل إرجاع المصاريف أو
تحملها بموجب اتفاقيات وطنية تبرم بمبادرة من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،وتحت
إشرافها طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
 - 13تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة في المادة 16أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بالتدبير"،
بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 -14تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 65.00بالمادة 17المكررة أعاله ،بمقتضى المادة 2من الظهير الشريف
رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 15تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 18أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بالتدبير"،
بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 14 -

المادة 19

16

تبرم االتفاقيات الوطنية فيما يخص الخدمات الطبية المقدمة من قبل القطاع الخاص بين
الهيئة المكلفة بالتدبير ،من جهة ،والمجالس الوطنية للهيئات المهنية المعنية ومساهمة منظمة
أو عدة منظمات نقابية ذات الطابع الوطني لمقدمي الخدمات الطبية ،من جهة أخرى.
وعند عدم وجود هيئة مهنية تبرم هذه االتفاقيات الوطنية بين الهيئة المكلفة بالتدبير من جهة
والجمعية أ و الجمعيات المهنية ذات الطابع الوطني األكثر تمثيلية التي تمثل مختلف فئات مهنيي
الصحة المعنيين بما في ذلك مؤسسات العالج واالستشفاء الخاصة ،من جهة أخرى.
وتبرم االتفاقية الوطنية فيما يخص مؤسسات العالج واالستشفاء التابعة للدولة بين الهيئة
المكلفة بالتدبير واإلدارة.
وفيما يخص المؤسسات العمومية للعالج واالستشفاء تبرم االتفاقية الوطنية تحت إشراف
اإلدارة بين هذه المؤسسات والهيئة المكلفة بالتدبير.
وفي هاتين الحالتين األخيرتين ال يمكن أن تقل تعريفات االتفاقية عن التعريفات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 20
يحدد إطار اتفاقي نموذجي بالنسبة لكل اتفاقية وطنية بنص تنظيمي ،وذلك بناء على اقتراح
من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي بعد استشارة ممثلي الهيئات المهنية المنتجة للخدمات الطبية
قبل عرضها على مصادقة اإلدارة.
المادة 21

17

تحدد آجال وكيفيات إبرام االتفاقيات الوطنية بنص تنظيمي.
ويتعين أن تصادق اإلدارة على هذه االتفاقيات قبل الشروع في تطبيقها.
وفي حالة عدم االتفاق على مضمون االتفاقيات الوطنية ،فإن اإلدارة تقر االستمرار في
العمل تلقائيا باالتفاقية السابقة المبرمة بموجب هذا القانون ،أو تقرر ،عند االقتضاء ،نظاما
للتعريفة بعد استشارة الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.

 - 16تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 19أعاله ،محل العبارتين" الهيئات المكلفة بالتدبير"،
و " مجموع الهيئات المكلفة بالتدبير" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم المادة( 21الفقرة الثالثة) أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.

- 15 -

المادة 22
تعتبر باطلة وغير ذات أثر كل اتفاقية تتعلق بنفس الموضوع تبرم خارج نطاق أحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 23

18

إذا تمت المصادقة على اتفاقية وطنية ،يعتبر منضما إليها تلقائيا كل مقدم للخدمات الطبية
ينتمي إلى المهنة.
وإذا رغب أحد مقدمي الخدمات الطبية في عدم االنضمام إلى االتفاقية الوطنية وجب عليه
أن يصرح بذلك لدى الوكالة الوطنية للتأمين الصحي والهيئة المكلفة بالتدبير والهيئة المهنية
التي ينتمي إليها في حالة وجودها.
ويجب على كل مقدم للخدمات الطبية التقيد بجميع بنود االتفاقية الوطنية المنضم إليها تحت
طائلة تطبيق أحكام المادة 24بعده.
المادة 24

19

يمكن أن تقرر الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،بناء على طلب الهيئة المكلفة بالتدبير ،وضع
مقدم الخدمات الطبية خارج االتفاقية بسبب عدم احترامه ألحكامها أو خرق هذه األحكام ،بعد
تمكينه من تقديم مالحظاته وذلك عالوة على العقوبات الصادرة عن الهيئة.
ويقرر الوضع خارج االتفاقية لمدة محددة.
تحدد شروط وكيفيات الوضع خارج االتفاقيات واالنضمام إليها مجددا بنص تنظيمي.
المادة 25
يتم إرجاع مصاريف الخدمات الطبية المضمونة بموجب هذا القانون أو تحملها على أساس
التعريفة المرجعية الوطنية المحددة في االتفاقية سواء كان مقدم الخدمات الطبية منضما إلى
االتفاقية أو غير منضم إليها ،وذلك طبقا ألحكام المادتين 11و 12من هذا القانون.

 - 18تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 23أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بالتدبير"،
بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 19تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 24أعاله ،محل العبارة " هيئة مكلفة بالتدبير"،
بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 16 -

الباب الثالث :المراقبة الطبية
المادة 26

20

يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير تنظيم مراقبة طبية تهدف بصفة خاصة إلى فحص مدى
مطابقة الوصفات وتقديم العالجات المطلوبة طبيا وفحص صحة الخدمات على المستوى التقني
والطبي ،وعند االقتضاء ،معاينة التجاوزات وحاالت الغش المتعلقة بالوصفات والعالجات
والفوترة.
ولهذه الغاية ،تؤهل الهيئة المكلفة بالتدبير لتعيين أطباء وصيادلة للقيام بالمراقبة المشار إليها
في الفقرة السابقة.
ال يجوز لألطباء المكلفين بالمراقبة الطبية الجمع بين مهام العالج ومهمة المراقبة بالنسبة
للملف الذي يكون موضوع مراقبة.
المادة 27
يجوز للطبيب المكلف بالمراقبة الطبية ،قصد تمكينه من ممارسة المهام الموكولة إليه
بموجب الفقرة الثانية من المادة 26أعاله ،أن يطلب استدعاء الشخص المعني أو زيارته بمقر
سكناه أو بمكان استشفائه.
يمكن لألطباء المعالجين الحضور أثناء إجراء فحوص المراقبة الطبية ،وذلك بناء على
طلب المستفيد أو الطبيب المكلف بالمراقبة.
المادة 28
يتعين على األطباء ومديري المصحات والمؤسسات الصحية كيفما كان نظامها األساسي أن
يسمحوا للطبيب المكلف بالمراقبة الطبية بولوج أماكن االستشفاء بكل حرية ،وأن يضعوا رهن
إشارته جميع الوثائق الالزمة للقيام بمهام المراقبة المنوطة به.
المادة 29
ال يمكن ألي مستفيد من الخدمات المقررة بموجب هذا القانون أن يتملص من المراقبة
الطبية .وفي حالة الرفض يوقف إرجاع المصاريف المدفوعة برسم الخدمات الطبية موضوع
المراقبة بالنسبة للفترة التي استحال إجراء المراقبة خاللها.

 - 20تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 26أعاله ،محل العبارتين " الهيئات المكلفة بالتدبير"،
و " الهيئة المكلفة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم
 ،1.26.01سالف الذكر؛

- 17 -

يجب أن تتم المراقبة الطبية خالل اآلجال القانونية المحددة إلرجاع المصاريف مع مراعاة
أحكام المادة 30بعده.
المادة 30
في حالة إجراء مراقبة طبية ،فإن القرار المتخذ من قبل الهيئة المكلفة بالتدبير بناء على هذه
المراقبة ،يتم إبالغه إلى علم المعني باألمر.
وللمستفيد الذي يخضع للمراقبة حق الطعن في هذا القرار لدى الوكالة الوطنية للتأمين
الصحي التي تعين طبيبا خبيرا من أجل القيام بفحص جديد.
تلزم استنتاجات الطبيب الخبير الطرفين معا.
المادة 31
تحدد الكيفيات واآلجال والشروط التي تمارس ضمنها المراقبة الطبية بمرسوم.

القسم الرابع :أحكام مشتركة تتعلق بتدبير خدمات التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ومراقبتها
الباب األول :شروط تخويل الحق في االستفادة من الخدمات واالحتفاظ به
ووقفه وفقدانه
المادة 32

21

يتوقف تخويل الحق في االستفادة من خدمات التأمين اإلجباري األساسي عن المرض على
األداء المسبق لمبالغ االشتراك ،وتؤهل الهيئة المكلفة بالتدبير لوقف تقديم الخدمات إذا لم يتم
القيام بهذا األداء بصورة فعلية ،مع مراعاة أحكام المادة 102من هذا القانون.
غير أنه يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير ،إذا كان المؤمن المعني أو أحد من ذوي حقوقه
مصابا بمرض طويل األمد أو مرض يترتب عنه عجز أو مرض يستلزم عالجا خاصا ومكلفا،
تقديم الخدمات لهؤالء األشخاص ،مع إلزام المشغل المعني باألمر بتسوية وضعيته إزاء مصالح
التحصيل التابع لها.
وتحدد شروط تخويل الحق في االستفادة من الخدمات واالحتفاظ به ووقفه وفقدانه بموجب
أحكام قانونية وتنظيمية خاصة بكل نظام من األنظمة .وتحدد هذه األنظمة كذلك فترة التدريب
 - 21تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 32أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبير نظامالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛

- 18 -

السابقة لتخويل الحق في االستفادة من الخدمات ،وعند االقتضاء ،شروط اإلعفاء من قضاء
هذه الفترة.
ويعفى بقوة القانون من فترة التدريب المذكور األشخاص المؤمنون الذين أصبحوا بحكم
تغيير عملهم منتمين لهيئة أو لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض غير الهيئة أو
النظام الذي كانوا يخضعون إليه من قبل.
ويعفى كذلك من فترة التدريب األشخاص النشيطون وأصحاب المعاشات الذين كانوا
يستفيدون من التغطية الصحية االختيارية بواسطة عقود جماعية لدى شركات التأمين أو لدى
التعاضديات ،أو في إطار صناديق داخلية ،والذين أصبحوا خاضعين ألحد األنظمة التي تدبرها
الهيئة المكلفة بالتدبير.
وال يجوز في أي حال من األحوال أن تفوق فترة التدريب ستة أشهر.
المادة 33

22

يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير فحص مدى استيفاء األشخاص الخاضعين ألنظمتها
لشروط القبول ومراقبتها ،والتأكد باستمرار من أحقيتهم في االستفادة من الخدمات أو عدمها.
المادة 34

23

باستثناء األشخاص المؤمنين في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك ،يستفيد األشخاص الذين لم يعودوا
يستوفون شروط االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض سواء بصفتهم
مؤمنين أو بصفتهم ذوي حقوق ،ابتداء من التاريخ الذي لم تعد فيه هذه الشروط متوافرة ،من
االحتفاظ بحقهم في الخدمات خالل مدة أقصاها ستة أشهر.
غير أنه إذا استوفى المعني باألمر بصفته مؤمن أو من ذوي الحقوق خالل هذه المدة شروط
االستفادة من نظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،فإن حقه في االستفادة من
الخدمات يسقط بالنسبة للنظام الذي كان منتميا له من قبل.
تحدد كيفيات انتقال المؤمنين بين أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض بنص
تنظيمي.
المادة 35
مع مراعاة أحكام البند "ج" من المادة 72من هذا القانون ،فإن ذوي حقوق المؤمن المتوفى
الذين ال يستفيدون من أي نظام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض بأي صفة أخرى
 - 22تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 33أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبير
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 - 23تم تغيير وتتميم المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر.

- 19 -

يستمرون في االستفادة خالل مدة سنتين من خدمات نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الذي كان الهالك منتميا إليه عند وفاته.
المادة 36
في حالة انحالل ميثاق الزوجية ،فإن زوجة المؤمن التي ال تستفيد بأية صفة أخرى من نظام
للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،تستمر في االستفادة ،خالل سنة واحدة ،من خدمات
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الذي كانت منتمية إليه في تاريخ انحالل ميثاق الزوجية
بصفتها من ذوي الحقوق.
المادة 37

24

(نسخت)

.

الباب الثاني :قواعد االنخراط والتسجيل والتدبير
المادة 38
تحدد قواعد تدبير كل نظام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض وكذا الهيئة المكلفة بهذا
التدبير بموجب األحكام القانونية والتنظيمية الخاصة به.
المادة 39
تحدد كيفيات انخراط وتسجيل الخاضعين ألنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
بموجب األحكام القانونية والتنظيمية الخاصة بكل نظام.
المادة 40
يسري أثر االنخراط ،وتبعا له التسجيل لدى هيأة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
ابتداء من اليوم األول للشهر الذي يلي الشهر الذي يستوفي خالله المؤمنون شروط االنخراط
والتسجيل.

 - 24تم نسخ أحكام المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر.

- 20 -

المادة 41

25

يمنع على الهيئة المكلفة بالتدبير رفض انخراط مؤسسة أو تسجيل شخص خاضع لنظام من
األنظمة التي تدبرها.
المادة 42

26

يمنع على الهيئة المكلفة بالتدبير ممارسة انتقاء المخاطر واألشخاص وإقصاء المؤمنين
والمستفيدين ألي سبب من األسباب.
المادة 43

27

يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير أن توافي سنويا اإلدارات المعنية والوكالة الوطنية للتأمين
الصحي بالوثائق اإلحصائية والمعلومات المتعلقة باالستهالك الطبي للمؤمنين ،وبتدبيرها
وتوقعتها المالية ومحاسباتها وفق شروط تحدد بنص تنظيمي.

الباب الثالث :حاالت التنافي
المادة 44

28

يمنع على الهيئة المكلفة بالتدبير الجمع بين تدبير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
وتدبير مؤسسات تقدم خدمات في مجال التشخيص أو العالج أو االستشفاء أو مؤسسات توريد
األدوية والمعدات واآلالت وأجهزة الترويض الطبي أوهما معا.
ويتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير التي تتوفر على مؤسسة من المؤسسات المذكورة عند
تاريخ دخول هذا القانون إلى حيز التنفيذ التقيد بأحكام الفقرة األولى أعاله ،خالل أجل ينتهي
 - 25تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 41أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبير
أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 26تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 42أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبير نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 - 27تم تغيير وتتميم أحكام المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف
الذكر.
 -28تم تعديل المادة 44أعاله ،بمقتضى القانون رقم 19.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.46بتاريخ
 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5956بتاريخ 27رجب 1432
( 30يونيو )2011ص 3105؛
 تم تغيير أحكام الفقرتان األولى والثالثة من المادة 44أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 44أعاله ،محل العبارتين " الهيئات" و "الهيئة المكلفةبالتدبير المعنية" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛

- 21 -

بتاريخ 31ديسمبر ،2012إما من خالل تفويض تدبير هذه المؤسسة إلى هيئة أخرى أو من
خالل اختيار طريقة أخرى تراها مناسبة األجهزة المقررة التابعة للهيئة المكلفة بالتدبير،
شريطة التقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص تقديم هذه
الخدمات.
ويجوز للهيئة المكلفة بالتدبير اإلسهام في النشاط الصحي للدولة تمشيا مع السياسة الوطنية
في مجال الصحة.

القسم الخامس :أحكام خاصة بالموارد والتنظيم المالي
الباب األول :الموارد والتنظيم المالي
المادة 45
تشمل موارد التأمين اإلجباري األساسي عن المرض:
 االشتراكات والزيادات والغرامات وجزاءات التأخير المستحقة تطبيقا لألحكامالخاصة بأنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 العائدات المالية؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي ترصد لفائدة أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عنالمرض بموجب نصوص تشريعية أو تنظيمية خاصة.
المادة 46

29

يحدد وعاء اشتراكات المؤمنين من لدن كل نظام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
حسب نظام األجور بالنسبة للمأجور ،وط بيعة الدخل بالنسبة لغير المأجور ،ويحدد وعاء
االشتراكات المؤداة من طرف الدولة لفائدة المؤمنين في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك بنص تنظيمي على
أساس مبلغ جزافي.
وتحدد اشتراكات أصحاب المعاشات على أساس المبلغ اإلجمالي لمجموع المعاشات ،سواء
منها معاش التقاعد أو الشيخوخة أو الزمانة أو معاش ذوي الحقوق الممنوحة من قبل أنظمة
التقاعد التي ينتمي إليها المؤمن ،ويستثنى من ذلك معاش التقاعد التكميلي عند وجوده.
 - 29تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 46أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر؛
 -تم تغيير أحكام المادة 46أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.01سالف الذكر.

- 22 -

تقدر اشتراكات المقاومين وأعضاء جيش التحرير بمرسوم.
المادة 47
يتم احتساب نسبة االشتراك بكيفية تضمن التوازن المالي لكل نظام للتأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ،أخذا في االعتبار تكاليف الخدمات المقدمة وتكاليف التدبير اإلداري
ومبلغ االقتطاع الذي يتم لفائدة الوكالة الوطنية للتأمين الصحي وكذا تكوين االحتياطي األمني
المنصوص عليه في المادة 50أدناه.
المادة 48
تحدد نسبة االشتراك بالنسبة لكل نظام ولكل فئة من المؤمنين بمرسوم ،بناء على اقتراح من
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
وفي حالة عدم وجود توازن مالي ،يتم تعديل نسبة االشتراك طبقا لنفس الشروط بعد استشارة
الفرقاء االجتماعيين.
المادة 49

30

يمنع على الهيئة المكلفة بالتدبير وكذا الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،استعمال موارد
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ألغراض أخرى غير تلك المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 50

31

يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير تكوين احتياطي أمني واحتياطيات تقنية لتغطية المصاريف
الباقية الواجب دفعها برسم الخدمات المضمونة بموجب هذا القانون.
وتحدد كيفيات تكوين هذه االحتياطيات وتدبيرها وتمثيلها بمنشور تصدره هيئة مراقبة
التأمينات واالحتياط االجتماعي ،يتخذ بعد استطالع رأي لجنة التقنين المحدثة بالمادة 27من
القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي.

 - 30تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 49أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبير
أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر
 - 31تم نسخ وتعويض الفقرتان الثانية والثالثة من المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة 139من الظهير الشريف رقم
 1.14.10الصادر في 4جمادى األولى 6( 1435مارس )2014بتنفيذ القانون رقم ،64.12الجريدة الرسمية عدد
 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص 3199؛
 تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 50أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبيرأنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 23 -

ويتعين أن تودع مقابل أجر ،لدى الهيئات التي تعينها الهيئة المذكورة لهذا الغرض ،األموال
الممثلة لهذه االحتياطيات المالية والفوائض المحتملة عن عائدات وتكاليف أنظمة التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض ،عند االقتضاء.
المادة 51

32

يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير ،التقيد بمخطط محاسبي خاص يكون مطابقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وفي حالة قيام هذه الهيئة بتدبير أنظمة أو خدمات أخرى ،غير الخدمات الطبية ،فإن العمليات
المتعلقة بكل نظام أو خدمة يتعين أن تكون موضوع محاسبة مستقلة.

الباب الثاني :المراقبة المالية والمحاسبية والتقنية
المادة 52

33

تخضع حسابات وعمليات الهيئة المكلفة بتدبير أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض سنويا الفتحاص محاسبي ومالي خارجي ،يقرره مجلس إدارة الهيئة المذكورة.
وينجز هذا االفتحاص لزاما تحت مسؤولية خبير أو عدة خبراء محاسبين مسجلين بهيئة
الخبراء المحاسبين ،وذلك للتأكد من أن البيانات المالية تعكس صورة حقيقية عن ممتلكات
الهيئة ووضعيتها المالية والنتائج المتعلقة بها.
ويتعين أن يحرر في شأن كل مهمة لالفتحاص تقرير يبلغ إلى هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي وللوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
المادة 53

34

تخضع الهيئة المكلفة بالتدبير للمراقبة المالية للدولة ،المقررة بموجب النصوص التشريعية
الجاري بها العمل ،باستثناء ما يخص األعمال المتعلقة بإرجاع مصاريف الخدمات المضمونة
أو تحملها.

 - 32تم تغيير أحكام المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 33تم نسخ وتعويض الفقرة الثالثة من المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة 139من الظهير الشريف رقم 1.14.10
بتنفيذه القانون رقم 64.12السالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر. - 34تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 53أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بالتدبير"،
بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 24 -

وتخضع هذه األعمال لمراقبة الحقة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 53المكررة

35

توافي الهيئة المكلفة بالتدبير ،بكيفية دورية ،اإلدارة بالمعطيات والبيانات الالزمة لتتبع
الوضع المالي ألنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 54

36

تخضع الهيئة المكلفة بالتدبير لمراقبة تقنية من قبل هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي ،يكون الغرض منها ضمان تقيد هذه الهيئة بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
وتباشر هذه المراقبة على الوثائق وفي عين المكان.
ولهذا الغرض ،يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير تقديم جميع البيانات والمحاضر والجداول
والوثائق التي من شأنها أن تمكن من مراقبة وضعيتها المالية ،ومن أداء االشتراكات
وتحصي لها ،وتسوية الملفات ،وتكوين االحتياطيات وتمثيلها ،وتطبيق االتفاقيات المبرمة مع
مقدمي الخدمات الطبية.
يحدد شكل ومضمون البيانات والمحاضر والجداول والوثائق وكذا آجال تقديمها بمنشور
تصدره هيئة المراقبة السالفة الذكر ،بعد استطالع رأي لجنة التقنين المحدثة بالمادة 27من
القانون رقم 64.12السالف الذكر.
المادة 55

37

تباشر المراقبة التقنية المنصوص عليها في المادة 54أعاله في عين المكان ،من قبل
مستخدمين بهيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ،ينتدبون لهذه الغاية من لدن هذه
الهيئة.

 - 35تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 65.00أعاله ،بالمادة 53المكررة أعاله ،بمقتضى المادة 2من الظهير
الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 36تم نسخ وتعويض المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة 139من الظهير الشريف رقم 1.14.10بتنفيذه القانون
رقم 64.12السالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر. - 37تم نسخ وتعويض المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة 139من الظهير الشريف رقم 1.14.10بتنفيذه القانون
رقم 64.12السالف الذكر.

- 25 -

المادة 56

38

إذا تضمن تقرير المراقبة التي تم إجراؤها بناء على الوثائق أو في عين المكان جملة من
المالحظات ،وجب إرساله إلى الهيئة المكلفة بالتدبير ،حيث تمنح أجل ( )30يوما لتقديم
إيضاحاتها كتابة ،وعند االقتضاء ،بيان اإلجراءات التي تعتزم اتخاذها لتصحيح الوضعية.

القسم السادس :الوكالة الوطنية للتأمين الصحي

39

المادة 57
تحدث تحت اسم «الوكالة الوطنية للتأمين الصحي» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي.
المادة 58

40

تخضع الوكالة الوطنية للتأمين الصحي لوصاية الدولة .ويكون الغرض من هذه الوصاية
ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون ،وبصفة خاصة ما يتعلق منها بالمهام المسندة
إلى الوكالة ،وبوجه عام السهر على حسن سير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.

 - 38تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 56أعاله ،محل العبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير
المعنية" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 - 39ينسخ هذا القسم السادس بمقتضى المادة 36من القانون رقم 07.22بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.84
صادر في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ
 20جمادى األولى 30( 1445نوفمبر ،) 2023فور دخوله حيز التنفيذ وذلك بصدور النصوص التنظيمية المشار
إليها في المواد 16 ،12و 32من هذا القانون.
انظر المادة 36من الظهير الشريف رقم 1.23.84السالف الذكر:
المادة :36
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر جميع النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة
الرسمية .ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة داخل أجل أقصاه ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ جميع األحكام المنافية له .وتنسخ ابتداء من التاريخ
المذكور أحكام القسم السادس من الكتاب األول من القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن
المرض ،كما وقع تغييره وتتميمه.
 - 40تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 58أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة التاسعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذ القانون رقم 27.22السالف الذكر،على أنه:
المادة التاسعة:
تحل الدولة في التاريخ المنصوص عليه في المادة الثامنة أعاله ،محل الوكالة الوطنية للتأمين الصحي في
جميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات ،وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المتعلقة بنظام

- 26 -

وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وفقا للتشريع
الجاري به العمل.
المادة 59

41

تناط بالوكالة الوطنية للتأمين الصحي مهمة التأطير التقني للتأمين اإلجباري األساسي عن
المرض ،والسهر على إعداد الوسائل الكفيلة بضبط منظومته في إطار التقيد باألحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة به.
ولهذه الغاية ،تكلف الوكالة بما يلي:
 التأكد بتشاور مع اإلدارة من مالءمة تدبير أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عنالمرض مع األهداف التي تحددها الدولة في مجال الصحة؛
 اإلشراف ،في إطار الشروط المحددة بنص تنظيمي ،على المفاوضات المتعلقةبإعداد االتفاقيات الوطنية بين الهيئة المكلفة بالتدبير ،من جهة ،ومقدمي العالجات
وموردي األدوات والخدمات الطبية ،من جهة أخرى؛
 اقتراح اإلجراءات الضرورية لضبط منظومة التأمين اإلجباري األساسي عنالمرض على اإلدارة ،وبصفة خاصة اآلليات المالئمة للتحكم في تكاليف التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والسهر على احترامها؛
 إبداء رأيها بشأن مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتأميناإلجباري األساسي عن المرض التي تحال عليها من قبل اإلدارة ،وكذا إبداء
الرأي بشأن جميع القضايا األخرى المتعلقة بنفس الموضوع؛
 السهر على تحقيق التوازن المالي اإلجمالي بين الموارد والنفقات بالنسبة لكلنظام من أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 تقديم الدعم التقني للهيئة المكلفة بالتدبير من أجل إقامة آلية دائمة لتقييم الخدماتالطبية المقدمة للمستفيدين من التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،وذلك طبقا
للشروط والكيفيات المحددة من قبل اإلدارة؛

المساعدة الطبية ،التي لم تتم تسويتها بصفة نهائية .وتتولى الدولة تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة
وفق األشكال والشروط الواردة فيها.
تنقل إلى اإلدارة ،في نفس التاريخ ،الملفات واألرشيف الممسوك من لدن الوكالة الوطنية للتأمين الصحي فيما
يخص اختصاصاتها المتعلقة بنظام المساعدة الطبية.
 - 41تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 59أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 27.22بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.22.65السالف الذكر؛
 تم تتميم أحكام المادة 59أعاله ،بمقتضى المادة 30من الظهير الشريف رقم 1.15.105بتنفيذه القانون رقم ،116.12سالف الذكر؛
 -تم تغيير أحكام المادة 59أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 27 -

 االضطالع بمهمة التحكيم في النزاعات التي تقوم بين مختلف المتدخلين في ميدانالتأمين الصحي؛
 توحيد وسائل تدبير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والوثائق المتعلقة به؛ مسك المعلومات اإلحصائية الخاصة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرضوالتي يتم تجميعها بناء على التقارير السنوية التي تبعث بها الهيئة المكلفة بالتدبير؛
 إعداد تقرير سنوي شامل عن الموارد والنفقات ،والمعطيات المتعلقة باالستهالكالطبي الخاص بمختلف أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،والعمل
على نشرها.
المادة 60

42

(نسخت).
المادة 61

43

يدير الوكالة مجلس يرأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله لهذا
الغرض.
ويضم المجلس عالوة على ذلك:
أ) ممثلين عن اإلدارة؛
ب) ممثلين عن المشغلين؛
ج) ممثلين عن المؤمنين بالقطاعين العام والخاص معينين من طرف المركزيات النقابية
األكثر تمثيلية؛
ممثلين عن الهيئة المكلفة بالتدبير.
ويشارك أيضا في مجلس إدارة الوكالة ،بصفة استشارية ،ممثلون عن مقدمي الخدمات
الطبية ،وشخصيات تعين رعيا لخبرتها في مجال التأمين الصحي.
تحدد طر يقة تعيين أعضاء المجلس من غير ممثلي اإلدارة وعدد مقاعدهم ومدة انتدابهم
بنص تنظيمي.
ويعين عضو نائب لكل عضو رسمي طبق نفس الشروط المتبعة في تعيين هذا األخير.
 - 42تم نسخ أحكام المادة 60أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر.
 - 43تم تغيير أحكام المادة 61أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 61أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة بتدبيرالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛

- 28 -

وفي حالة وفاة عضو ينتمي إلى إحدى الفئات المشار إليها في (ب) و (ج) و (د) أعاله ،أو
استقالته أو تجريده من حقوقه ،يعين عضو جديد طبق نفس الكيفية المتبعة في تعيين سلفه،
ويزاول مهامه إلى غاية انتهاء مدة انتدابه.
ويجرد من صفة االنتداب بموجب مرسوم ،األعضاء المنتمون إلى هذه الفئات ،إذا تمت
إدانتهم بسبب جناية أو جنحة ارتكبوها ،باستثناء الجنح غير المتعمدة ،والمعاقب عليها بالحبس
لمدة ثالثة أشهر على األقل دون وقف التنفيذ.
ويعفى من االنتداب طبقا لنفس الكيفيات ،األعضاء المنتمون إلى هذه الفئات ،الذين يعرقل
تخلفهم الكلي أو تغيباتهم المتكررة عن اجتماعات مجلس اإلدارة ،السير العادي لهذا المجلس.
المادة 62
يتمتع المجلس بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة .ولهذه الغاية ،يبت
بمداوالته في القضايا العامة التي تندرج ضمن مهام الوكالة.
ويكلف على الخصوص بما يلي:
 حصر برنامج نشاط الوكالة؛ حصر ميزانية الوكالة والمصادقة على الحسابات؛ الترخيص باقتناء وتفويت الممتلكات المنقولة والعقارية؛ إعداد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة ،وعرضه للمصادقة عليه وفقاللنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 63
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه أو بدعوة من ثلثي األعضاء الدائمين كلما دعت
الضرورة إلى ذلك ،ومرتين على األقل في السنة.
المادة 64
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه .غير أنه
في حالة عدم توافر هذا النصاب في االجتماع األول ،يوجه الرئيس الدعوة ألعضاء المجلس
من جديد خالل أجل ( )15يوما الموالية من أجل اجتماع ثان .وينعقد هذا االجتماع بصورة
صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ مقررات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يكون
صوت الرئيس مرجحا.

- 29 -

المادة 65
يجوز لمجلس اإلدارة أن يسند إلى لجان متخصصة بعض المهام المحددة ،المندرجة ضمن
اختصاصاته.
ويحدد تكوين هذه اللجان وطريقة تسييرها من قبل المجلس المذكور.
المادة 66
يسير الوكالة مدير يعين طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 67
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة.
وينفذ قرارات مجلس اإلدارة.
ويمثل الوكالة أمام القضاء ،ويجوز له أن يقيم كل دعوى قضائية تهدف إلى الدفاع عن
مصالح الوكالة ،غير أنه يلزم باطالع رئيس مجلس اإلدارة على ذلك.
يتولى تسيير جميع مصالح الوكالة ،ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
يؤهل لاللتزام بالنفقات بتصرف أو عقد أو صفقة ،وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل بالنسبة للمؤسسات العمومية.
يعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومداخيلها طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
ويجوز أن يسند إليه تفويض من مجلس اإلدارة لتسوية قضايا معينة.
ويجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته بعضا من سلطاته إلى األطر العاملة تحت إمرته.
ويقدم إلى مجلس اإلدارة في نهاية كل سنة تقريرا حول حصيلة أنشطة الوكالة وكذا مشروع
برنامج األنشطة المتعلقة بالسنة الموالية.
ويحضر اجتماعات مجلس اإلدارة واللجان المتخصصة بصفة استشارية.

- 30 -

المادة 68

44

تتكون موارد الوكالة من:
 اقتطاع موحد من االشتراكات والمساهمات المستحقة للهيئة المكلفة بالتدبير تحددنسبته بنص تنظيمي؛
 اإلعانات المالية؛ الهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة أو الهيئات العامة أو الخاصة؛ االقتراضات المأذون في إصدارها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ جميع الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها خصوصا التي يمكن أن تخصص لهافيما بعد بنصوص تشريعية وتنظيمية.
المادة 69

45

تتكون نفقات الوكالة من:
 نفقات التسيير والتجهيز؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.المادة 70
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 أعوان يتم توظيفهم من قبل الوكالة طبقا للنظام األساسي للمستخدمين؛ موظفين ملحقين من اإلدارات العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل.

 - 44تم تغيير وتتميم المادة 68أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة " للهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 68أعاله ،محل العبارة " للهيئات المكلفة بالتدبيرألنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف
الذكر؛
 - 45تم تغيير وتتميم المادة 69أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون رقم
 27.22السالف الذكر.

- 31 -

الكتاب الثاني :نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة
المأجورين وأصحاب المعاشات بالقطاعين العام والخاص
المادة 71
تحدد األحكام الخاصة المتعلقة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة المأجورين
وأصحاب المعاشات بالقطاعين العام والخاص بموجب هذا الكتاب.

القسم األول :نطاق التطبيق
المادة 72
يخضع لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة 71أعاله:
أ) الموظفون وأعوان الدولة المؤقتون والعرضيون والمياومون والمتعاقدون والقضاة
ورجال التأطير والصف بالقوات المساعدة وهيئة متصرفي وزارة الداخلية وموظفو الجماعات
المحلية ومستخدمو المؤسسات العمومية واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام .وتحدد
فئات األعوان المياومين بمرسوم باستشارة مع الفرقاء االجتماعيين؛
ب) األشخاص الخاضعون لنظام الضمان االجتماعي المحدث بالظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو ،)1972كما
وقع تغييره وتتميمه؛
ج) األشخاص المستفيدون من معاشات التقاعد أو الشيخوخة أو الزمانة أو معاشات ذوي
الحقوق المخولة بموجب األنظمة التالية:
 نظام المعاشات المدنية المحدث بالقانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر ،)1971كما وقع تغييره وتتميمه ،فيما يخص موظفي الدولة
والجماعات المحلية؛
 نظام المعاشات العسكرية المحدث بالقانون رقم 013.71بتاريخ 12من ذيالقعدة 30( 1391ديسمبر ،)1971كما وقع تغييره وتتميمه ،والممددة أحكامه
بالظهير الشريف رقم 1.74.92بتاريخ 3شعبان 12( 1395أغسطس )1975
إلى رجال التأطير والصف بالقوات المساعدة؛

- 32 -

 النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابةقانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977كما وقع
تغييره وتتميمه؛
 نظام الضمان االجتماعي المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانونرقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972
ا لمشار إليه أعاله ،بالنسبة لألشخاص المستفيدين من المعاشات التي يمنحها هذا
النظام.
د) األشخاص المستفيدون من المعاشات بموجب أنظمة خاصة لالحتياط االجتماعي غير
أولئك المشار إليهم أعاله.
وتظل التغطية الصحية التي يتمتع بها أفراد القوات المسلحة الملكية العاملون منهم وأصحاب
المعاشات وذوو حقوقهم خاضعة ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا
الميدان والمتعلقة بهم.

القسم الثاني :الهيئة المكلفة بالتدبير
المادة 73

46

47

يعهد بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة 71أعاله
إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو .)1972
المادة 74

48

يمكن لهيئة التدبير أن تفوض إلى أي شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو القانون
الخاص جزءا من المهام الموكولة إليها ولحسابها بموجب أنظمة التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض ،وذلك بموجب عقود وبناء على دفتر تحمالت محدد.
 - 46تم تغيير عنوان القسم الثاني من الكتاب الثاني ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01
سالف الذكر.
 -47تم تغيير وتتميم المادة 73أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.14.141الصادر في
 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014بتنفيذ القانون رقم ،120.13الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ
 15ذو القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6809؛
 تم إحالل عبارة " الجمعيات التعاضدية" المشار إليها في المادة 73أعاله محل عبارة " الجمعيات التعاضديةالمتألف منها" بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.14.141سالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام المادة 73أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر. - 48تم نسخ وتعويض أحكام المادة 74أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف
الذكر.

- 33 -

يجب أن يتضمن دفتر التحمالت المشار إليه أعاله بصفة خاصة العناصر التالية:
 −بيان طبيعة الخدمات ومسطرة تدبير عملية إرجاع مصاريف الخدمات
المضمونة؛
 −آجال إرجاع المصاريف؛
 −التنظيم اإلداري والمالي والتوزيع الجغرافي وتكاليف التسيير والمعلومات
واإلحصائيات المتعلقة باألنشطة؛
 −كيفيات إجراء المراقبة اإلدارية والتدقيق وشروط الولوج للمعطيات؛
 −كيفيات إجراء المراقبة الطبية؛
 −جودة الخدمات المقدمة للمؤمنين؛
 −النظام المعلوماتي وكيفيات تدبير أرشيف ملفات المرض؛
 −الجزاءات اإلدارية في حالة اإلخالل بشروط دفاتر التحمالت.

الباب األول( :نسخ)
المادة 75

49

50

تدرج العمليات المالية والمحاسبية المرتبطة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض في القطاع الخاص في ميزانية مستقلة تشمل:
أ) في باب الموارد:
 اشتراكات المأجورين؛ مساهمات أرباب العمل؛ اشتراكات أصحاب المعاشات؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات وجزاءات التأخير؛ االقتراضات المأذون في إصدارها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ الهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ - 49تم نسخ عنوان الباب األول من القسم الثاني من الكتاب الثاني ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم
 ،1.26.01سالف الذكر؛
 تم تغيير عنوان الباب األول من القسم الثاني من الكتاب الثاني ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريفرقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 50تم تغيير أحكام المادة 75أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 34 -

 جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد لها بنص تشريعي أو تنظيمي؛ب) في باب النفقات:
 المبالغ المدفوعة والمرجعة فيما يتعلق بالخدمات المضمونة بأحكام هذا القانون؛ المساهمات في مصاريف تسيير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،كما هومنصوص عليها في المادة 68من هذا القانون؛
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ المبالغ المرجعة من االقتراضات.المادة 76

51

يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالنظر في جميع المسائل
المتعلقة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة المأجورين وأصحاب
المعاشات في القطاع الخاص المنصوص عليه في الكتاب الثاني من هذا القانون.
المادة 77

52

(نسخت).

المادة 78
(نسخت).
المادة 79
إن أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184المشار إليه أعاله وال سيما
المتعلقة منها باالنخراط والتسجيل والتحصيل والزيادات والغرامات والمراقبة والتفتيش تطبق
على نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الذي يخضع له مأجورو القطاع الخاص مع
مراعاة أحكام القسم الرابع من الكتاب األول والقسم الثالث من هذا الكتاب.
المادة 80
تحدد إجراءات التنسيق بين خدمات التأمين اإلجباري األساسي عن المرض وخدمات
التعويض اليومي عن المرض والوالدة وكذا التعويض عن الزمانة بنص تنظيمي.
 - 51تم نسخ وتعويض أحكام المادة 76أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف
الذكر.
 - 52تم نسخ أحكام المادتين 77و ،88بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 35 -

الباب الثاني( :نسخ)
المادة 81

53

54

يظل الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي والجمعيات التعاضدية خاضعين
ألحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.57.187بتاريخ 27من جمادى اآلخرة
 12( 1383نوفمبر )1963المشار إليه أعاله والنصوص المتخذة لتطبيقه مع مراعاة أحكام
هذا القانون.
المادة 82

55

يعهد إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي فيما يخص التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض بالمهام التالية:
 −معالجة طلبات انخراط المشغلين وتسجيل األشخاص التابعين له ،طبقا لإلجراءات
المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الثاني من هذا القانون؛
 −تحصيل اشتراكات المأجورين ومساهمات المشغلين؛
 −إرجاع مصاريف الخدمات المضمونة بموجب هذا القانون أو تحملها مباشرة؛
 −إبرام االتفاقيات الوطنية مع مقدمي الخدمات الطبية وفق الشروط المحددة في هذا
القانون؛
 −إعداد الحسابات المتعلقة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛
 −القيام بالمراقبة الطبية المنصوص عليها في المواد 26إلى 31من هذا القانون.
المادة 83

56

(نسخت).

 -53تم نسخ عنوان الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف
رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 تم تغيير عنوان الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريفرقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 54تم إحالل عبارة " الجمعيات التعاضدية" محل عبارة " الجمعيات التعاضدية المتألف منها" في المادة 81
أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.14.141سالف الذكر.
 - 55تم تغيير المادة 82أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
تم إحالل عبارة " الجمعيات التعاضدية" محل عبارة " الجمعيات التعاضدية المتألف منها" بمقتضى المادة الثانية
من الظهير الشريف رقم ،1.14.141سالف الذكر
 - 56تم تغيير وتتميم المادة 83أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 120.13السالف الذكر؛
 -تم نسخ أحكام المادة 83أعاله ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 36 -

المادة 84

57

يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالنظر في جميع المسائل
المتعلقة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة المأجورين وأصحاب
المعاشات في القطاع العام المنصوص عليه في الكتاب الثاني من هذا القانون ،وكذا بالبت في
جميع القضايا المرتبطة بهذا النظام.
المادة 85

58

(نسخت).
المادة 86
(نسخت).
المادة 87
(نسخت).
المادة 88
(نسخت).
المادة 89
(نسخت).
المادة 90

59

تدرج العمليات المالية والمحاسبية المرتبطة بتدبير التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض في القطاع العام في ميزانية مستقلة تشمل:
أ) في باب الموارد:
 اشتراكات المأجورين المدفوعة من قبل موظفي وأعوان الدولة والجماعات المحليةومستخدمي المؤسسات العمومية واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام؛
 - 57تم نسخ أحكام المادة 84أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 58تم نسخ أحكام المواد 85و 86و 87و 88و 89أعاله ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم ،1.26.01
سالف الذكر.
 - 59تم تغيير وتتميم المادة 90أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 37 -

 مساهمات أرباب العمل التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العموميةواألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام؛
 اشتراكات أصحاب المعاشات بالقطاع العام؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات والجزاءات عن التأخير؛ االقتراضات؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد لها بنص تشريعي أو تنظيمي.ب) في باب النفقات:
 األداءات والمصاريف المدفوعة برسم الخدمات المضمونة بموجب أحكام هذا القانون؛ المساهمات في مصاريف تسيير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،كما هو منصوصعليها في المادة 68من هذا القانون؛
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ المبالغ المرجعة من االقتراضات.المادة 91

60

(نسخت).
المادة 92

61

(نسخت).
المادة 93
(نسخت).

 - 60تم إحالل عبارة " الجمعيات التعاضدية" محل عبارة " الجمعيات التعاضدية المتألف منها" بمقتضى المادة
الثانية من الظهير الشريف رقم 1.14.141سالف الذكر؛
 تم نسخ أحكام المواد 91و 92و 93أعاله ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر. - 61تم إحال ل عبارة " الجمعيات التعاضدية" محل عبارة " الجمعيات التعاضدية المتألف منها" بمقتضى المادة
الثانية من الظهير الشريف رقم 1.14.141سالف الذكر؛

- 38 -

القسم الثالث :اإلجراءات الخاصة بانخراط وتسجيل المأجورين
وأصحاب المعاشات بالقطاعين العام والخاص
المادة 94

62

يلزم مشغلو المأجورين وأصحاب المعاشات المشار إليهم في المادة 72أعاله بانخراط
مؤسساتهم أو مقاوالتهم وبتسجيل جميع مأجوريهم في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة 95
يراد بالمشغل في هذا القانون:
أ) فيما يخص الموظفين واألعوان بالقطاع العام :الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام المعنية؛
ب) فيما يخص مأجوري القطاع الخاص :المؤسسة المشغلة؛
ج) فيما يخص أصحاب المعاشات :الهيئة أو الهيئات المكلفة بتدبير نظام أو أنظمة
المعاشات التي ينتمي إليها المعنيون باألمر.
المادة 96

63

يجب على المشغلين المنخرطين في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض بالقطاعين
العام والخاص القيام ،بما يلي:
أ) أن يبلغوا دوريا إلى الهيئة المكلفة بالتدبير؛
 قائمة بأسماء مأجوريهم مشفوعة بالوعاء المتخذ أساسا لحساب االشتراكات ومبلغاالشتراكات المستحقة؛
 قائمة بأسماء أصحاب المعاشات مشفوعة بالوعاء المتخذ أساسا لحساباالشتراكات ومبلغ االشتراكات المستحقة؛
ب) أن يدفعوا للهيئة المكلفة بالتدبير مبالغ االشتراكات المستحقة.

 - 62تم تغيير أحكام المادة 94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 63تم تغيير أحكام المادة 96أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 39 -

المادة 97

64

يسري أثر االنخراط والتسجيل تبعا له في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ابتداء من
اليوم األول من الشهر الذي يتوفر فيه المؤمن على شروط االستفادة ودفع مبلغ االشتراك.
المادة 98
يتعين على المشغل أن يثبت في كل وقت أنه منخرط في الهيئة المكلفة بالتدبير وأنه يدفع
اشتراكات المأجورين ومساهمات رب العمل ،عند االقتضاء.
المادة 99

65

إذا ل م يقم المشغل باالنخراط أو بتسجيل مأجوريه أو بتسجيل أصحاب المعاشات التابعين
له ،حسب الحالة ،جاز لهؤالء اللجوء إلى اإلدارة التي تأمر المشغل بتسوية وضعيته خالل
أجل ثالثة أشهر تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 130من هذا القانون.
وفي هذه الحالة ،يبقى المشغل الذي لم يقم باالنخراط أو التسجيل مدينا وحده بجميع
االشتراكات والمساهمات المستحقة ابتداء من تاريخ استحقاقها للهيئة المكلفة بالتدبير تضاف
إليها زيادة نسبة % 3عن الشهر األول من التأخير ونسبة %0.5عن كل شهر أو جزء من
الشهر الموالي للشهر األول من التأخير.
المادة 100

66

إذا أغفل المشغل القيام بتسجيل واحد أو أكثر من مأجوريه أو أصحاب المعاشات التابعين
له ،حسب الحالة ،يحق لهؤالء طلب تسجيلهم مباشرة لدى الهيئة المكلفة بالتدبير.
ويتعين على الهيئة المذكورة أن توجه داخل أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ
طلب المأجور أو المأجورين ،إشعارا إلى المشغل الذي لم يقم بتسجيلهم للتقيد ،داخل أجل ثالثين
يوما ،بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو عند االقتضا ّء ،تقديم اإليضاحات أو
الطعن في صحة األفعال المنسوبة إليه.
وعند انصرام هذا األجل األخير ،تقوم الهيئة المكلفة بالتدبير بتسجيل المأجورين المذكورين
تلقائيا.

 - 64تم تغيير أحكام المادة 97أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 65تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 99أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 ،1.26.01سالف الذكر.
 - 66تم تغيير أو تتميم أحكام المادة 100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف
الذكر.

- 40 -

ويظل المشغل مدينا وحده بجميع االشتراكات والمساهمات المستحقة ابتداء من تاريخ
استحقاقها للهيئة المكلفة بالتدبير تضاف إليها نسبة % 3عن الشهر األول من التأخير ونسبة
% 0.5عن كل شهر أو جزء من الشهر الموالي للشهر األول من التأخير.
ويتعرض كل مشغل يخالف أحكام هذه المادة للعقوبات المنصوص عليها في المادة 131
أدناه.
المادة 101

67

يتعين على المؤمنين دفع مبلغ االشتراكات دون الحق في االستفادة من التحمل بنفقات العالج
واسترجاع المصاريف طوال مدة تدريب تحتسب على الشكل التالي:
 بالنسبة لموظفي وأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ثالثةأشهر ابتداء من تاريخ تسجيل المعني باألمر بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض لفائدة المأجورين وأصحاب المعاشات بالقطاع العام؛
 بالنسبة لشغيلة القطاع الخاص مجموع 54يوما متواصلة أو متقطعة من أيامالعمل المصرح بها والمؤدى عنها االشتراكات الواجبة خالل مدة أقصاها ستة
أشهر من تاريخ تسجيل المعني باألمر بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض لفائدة المأجورين وأصحاب المعاشات بالقطاع الخاص.
غير أن األشخاص المؤمنين عند تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ يعفون من قضاء مدة
التدريب المذكورة ،كما يعفى األشخاص المؤمنون المنتمون لنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الذين يغيرون النظام الذي كانوا ينتسبون إليه.
المادة 102

68

كل انقطاع عن العمل دون أجرة لمدة متصلة تفوق ستة أشهر ألسباب غير المرض أو
الحمل أو وقوع حادثة أو صدور قرار إداري مؤقت أو إحالة على القضاء يؤدي إلى وقف
الحق في الخدمات وبالتالي وقف تقديمها.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة وال سيما فيما يتعلق بمدة االستفادة من الخدمات
وكيفيات تسوية وضعية المؤمنين المعنيين.
المادة 103
تحدد الشروط التي يبقى ضمنها المؤمن متمتعا بالحقوق في الخدمات في حالة االنقطاع عن
العمل دون أجرة ألسباب نظامية أو تعاقدية بنص تنظيمي.
 - 67تم تغيير أحكام المادة 101أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 68تم تغيير وتتميم المادة 102أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.

- 41 -

المادة 104
إن استمرار المؤمن وذوي حقوقه في التمتع بالحق في االستفادة من الخدمات يخضع لشروط
تتعلق بمستوى أدنى لمساهمة المشغلين واشتراكات المأجورين أو بمدة أدنى لعمل المأجور
تحسب وفق إجراءات تحدد بمرسوم بناء على فترة مرجعية.
المادة 105

69

كل تغيير لمحل اإلقامة أو تغيير للمشغل وكل تعديل يدخل على وضعية المؤمنين أو أفراد
عائالتهم ،يجب التصريح به لدى الهيئة المكلفة بالتدبير داخل الثالثين يوما التالية للتغيير أو
التعديل المذكور ،عبر الوسائل المتاحة وال سيما بطريقة إلكترونية.

القسم الرابع :طرائق التمويل
المادة 106

70

يقدر مبلغ االشتراك المستحق للهيئة المكلفة بالتدبير:
 .1فيما يخص المأجورين بالقطاع العام تبعا للفئة التي ينتمون إليها:
 إما باعتبار المرتبات األساسية ،كما هي محددة في المادة 11من القانونرقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام المعاشات المدنية؛
 وإما باعتبار مجموع المرتبات المحددة في الفصل 15من الظهير الشريفرقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977المعتبر بمثابة
قانون يحدث بموجبه نظام جماعي لمنح رواتب التقاعد؛
 وإما باعتبار المرتبات األساسية ،كما هي محددة في المادة 12من القانونرقم 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام المعاشات العسكرية ،فيما يخص رجال التأطير والصف بالقوات
المساعدة.

 - 69تم تغيير وتتميم المادة 105أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 105أعاله ،محل العبارة " الهيئة المكلفة بالتدبيرالمعنية" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 - 70تم إحالل عبارة " للهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 106أعاله ،محل العبارة " للهيئة المكلفة بالتدبير
المعنية" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛

- 42 -

 .2فيما يخص المأجورين بالقطاع الخاص ،باعتبار مجموع األجور المشار إليها في
الفصل 19من الظهير الشريف رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1392
( 27يوليو )1972المعتبر بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي؛
 .3فيما يخص أصحاب المعاشات بالقطاعين العام والخاص ،باعتبار المبلغ اإلجمالي
لمعاشات التقاعد المصروفة ،كيفما كانت سن اإلحالة على التقاعد.
المادة 107

71

يحدد واجب االشتراك بالنسبة للمشغلين والمأجورين بمرسوم باستشارة مع الفرقاء
االجتماعيين.
ويتحمل أصحاب المعاشات واجب االشتراك المستحق عليهم لفائدة الهيئة المكلفة بالتدبير.
وتحدد نسبة االشتراك بالنسبة ألصحاب المعاشات وفق أجرة المعاش بمرسوم.
المادة 108

72

يعتبر المشغل م دينا اتجاه الهيئة المكلفة بالتدبير بمجموع واجب االشتراك .ويكون مسؤوال
عن دفعه إلى هذه الهيئة.
ويترتب عن كل تأخير في الدفع تطبيق زيادة نسبتها %3عن الشهر األول من التأخير
و %0.5عن كل شهر أو جزء من الشهر الموالي للشهر األول من التأخير.
المادة 109

73

يقتطع المشغل واجب االشتراكات من المنبع ،ويدفعها إلى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي وفق الشروط واإلجراءات واآلجال المحددة بنص تنظيمي.
وفي حالة قبض أجرة مخفضة ألي سبب من األسباب ،يباشر حجز واجب االشتراك على
أساس مجموع األجرة المشار إليها في الفقرتين 1و 2من المادة 106أعاله.
المادة 110
تخضع كل أجرة قبل قبضها القتطاع واجب االشتراك المنصوص عليه في المادة 109
أعاله.
 - 71تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 107أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة
بالتدبير" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 72تم تغيير أحكام المادة 108أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 73تم تغيير أحكام الفقرة األولى من المادة 109أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01
سالف الذكر.

- 43 -

وإذا كان أحد المأجورين يعمل لدى مشغلين اثنين أو عدة مشغلين ،وجب على كل واحد
منهم دفع واجب االشتراك المطابق لألجرة التي يصرفها إلى المأجور المذكور.
المادة 111

74

إذا تعذر اقتطاع مجموع أو جزء واجب اشتراكات المأجورين في المنبع ،تعين على
المأجور:
 إذا كان منتميا إلى القطاع الخاص ،أن يدفع إلى المشغل مبلغ االشتراك المستحقللصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 إذا كان منتميا إلى القطاع العام ،أن يدفع مبلغ االشتراك المستحق مباشرة إلىالصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة 112

75

إذا كان صاحب المعاش تابعا الثنين أو أكثر من أنظمة المعاشات ،وجب على الهيئة المكلفة
بتدبير كل نظام من أنظمة المعاشات أن تدفع إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي مبلغ
االشتراك المطابق للمعاش الذي تصرفه للمعني باألمر.
المادة 113
يتحمل المشغلون وحدهم مساهمة أرباب العمل المنصوص عليها في المادة 107أعاله.
وتعتبر كل اتفاقية مخالفة لذلك باطلة وغير ذات أثر.

القسم الخامس :أحكام انتقالية
المادة 114

76

إن الهيئات العامة أو الخاصة التي تضمن في تاريخ نشر هذا القانون لمأجوريها تغطية
صحية اختيارية بواسطة عقود جماعية لدى شركات التأمين ،يجوز لها بصفة انتقالية خالل
مدة تحدد بنص تنظيمي ،أن تستمر في القيام بالتغطية المذكورة بشرط أن تدلي بما يثبت وجود
هذه التغطية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

 - 74تم تغيير أحكام المادة 111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 75تم تغيير أحكام المادة 112أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 76تم تغيير وتتميم أحكام المادة 114أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف
الذكر.

- 44 -

وفي هذه الحالة ،يجب أن تشمل التغطية جميع المأجورين بمن فيهم المأجورون الجدد
المعينون خالل الفترة االنتقالية ،وعند االقتضاء ،أصحاب المعاشات المتمتعون بهذه التغطية
من قبل.
وعند انصرام المدة المذكورة يلزم المشغلون المشار إليهم أعاله باالنخراط في نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض المدبر من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو
الصندوق المغربي للتأمين الصحي ،حسب الحالة ،وبتسجيل مأجوريهم ،وعند االقتضاء،
بتسجيل أصحاب المعاشات كذلك ،الذين سبق أن تمتعوا بالتغطية المذكورة.
يمكن للهيئات العامة أو الخاصة التي تضمن في تاريخ نشر هذا القانون لجميع مأجوريها
وأصحاب المعاشات منهم تغطية صحية اختيارية لدى الجمعيات التعاضدية أو في إطار
صناديق داخلية ،أن تستمر في ضمان هذه التغطية ،شريطة اإلدالء للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بما يثبت وجود التغطية المذكورة وأن تكون هذه التغطية مماثلة على األقل لتلك
التي يوفرها التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،تحت طائلة نقل المعنيين باألمر تلقائيا
إلى التأمين اإلجباري األساسي عن المرض .تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه
الفقرة.

الكتاب الثالث :نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
77
الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك
المادة 115

78

تحدد األحكام الخاصة المتعلقة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك بموجب هذا الكتاب.
 - 77تم تغيير وتتمي م عنوان الكتاب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه
للقانون رقم 27.22السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الثامنة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذ القانون رقم 27.22السالف الذكر ،علىأنه:
المادة الثامنة:
يستفيد بكيفية تلقائية من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل
واجبات االشتراك ،ابتداء من تاريخ يحدد بنص تنظيمي ،األشخاص الذين يستفيدون من نظام المساعدة الطبية في
التاريخ المذكور .ولهذا الغرض ،توافي الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،قبل التاريخ المذكور ،الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي بقاعدة المعطيات المتعلقة بهؤالء األشخاص .ويقوم الصندوق بمعالجة هذه المعطيات قصد
تسجيلهم.
يتعين على األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،أن يطلبوا ،تحت طائلة توقيف الحق في االستفادة من
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك
االستمرار في االستفادة من هذا النظام طبقا للشروط المحددة في هذا القانون ،وذلك وفق الكيفيات واآلجال المحددة
بنص تنظيمي.
 - 78تم نسخ وتعويض أحكام المادة 115أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه
للقانون رقم 27.22السالف الذكر.

- 45 -

القسم األول :المستفيدون
المادة 116

79

يؤهل لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير
القادرين على تحمل واجبات االشتراك ،األشخاص غير الخاضعين ألي نظام آخر للتأمين
اإلجباري األساسي عن المرض بصفتهم مؤمنين أو من ذوي الحقوق ،المقيدون في السجل
االجتماعي الموحد ،الذين ثبتت عدم قدرتهم على تحمل واجبات اإلشتراك وفق المعايير
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 117

80

تصرح اإلدارة باألشخاص الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها في المادة 116أعاله
لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي قصد تسجيلهم ،وتوافيه لهذا الغرض بالمعطيات
المتعلقة بهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تتحمل الدولة ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،المبلغ اإلجمالي لالشتراكات في نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
االشتراك.
المادة 118

81

يقبل لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير
القادرين على تحمل واجبات االشتراك ،الفئات التالية ،ما لم تثبت قدرتهم على تحمل واجبات
االشتراك:
 نزالء المؤسسات الخيرية ودور األيتام والمالجئ أو مؤسسات إعادة التربية وأيمؤسسة عمومية أو خاصة ال تسعى إلى الحصول على ربح ،وتعمل على إيواء
أطفال مهملين ،أو أشخاص بالغين ال أسرة لهم؛
 نزالء المؤسسات السجنية؛ األشخاص الذين ال يتوفرون على سكن قار.تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
 - 79تم نسخ وتعويض المادة 116أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام المادة 116أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر. - 80تم نسخ وتعويض المادة 117أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.
 - 81تم تغيير وتتميم المادة 118أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.

- 46 -

المادة 119

82

يعفى من فترة التدريب األشخاص المؤمنون في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك .تحدد بنص تنظيمي
الكيفيات والمدة التي يبقى خاللها المؤمن محتفظا بالحق في الخدمات.
المادة 120

83

يتم وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،التحقق بكيفية دورية من استيفاء المؤمنين في
إطار نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على
تحمل واجبات االشتراك للشروط المطلوبة لالستفادة من النظام المذكور.
المادة 120المكررة

84

تتم تغطية مصاريف الخدمات المنصوص عليها في المادة 7من هذا القانون التي تباشر
داخل المؤسسات الصحية العمومية ،عن طريق التحمل المباشر من لدن الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي وفق النسب المنصوص عليها في المادة 10من هذا القانون وذلك وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي .
تتحمل الدولة الجزء الباقي على عاتق المؤمن بالنسبة للخدمات المحددة قائمتها بنص تنظيمي
من بين الخدمات المذكورة.

القسم الثاني :تدبير النظام
المادة 121

85

86

يعهد بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين
على تحمل واجبات االشتراك إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالنظر في جميع المسائل
المتعلقة بالنظام المذكور ،ويقوم بالبث في القضايا المرتبطة به.
 - 82تم نسخ وتعويض المادة 119أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.
 - 83تم نسخ وتعويض المادة 120أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.
 - 84تم تتميم القانون أعاله بالمادة 120المكررة ،بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.
 - 85تم نسخ وتعويض القسم الثاني من الكتاب الثالث بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.
 - 86تم تغيير أحكام المادة 121أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 47 -

المادة 122

87

(نسخت).
المادة 123
(نسخت).
المادة 124
(نسخت)
المادة 124المكررة

88

تدرج العمليات المالية والمحاسبية المرتبطة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك في ميزانية مستقلة
تشمل :
أ) في باب الموارد :
-

االشتراكات المؤداة من طرف الدولة لفائدة المؤمنين؛

-

حصيلة التوظيفات المالية؛

 االقتراضات المأذون في إصدارها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد للنظام.ب) في باب النفقات :
 المبالغ المدفوعة والمرجعة فيما يتعلق بالخدمات التي يضمنها النظام؛ نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ -المبالغ المرجعة من االقتراضات.

 - 87تم نسخ أحكام المواد 122و 123و ،124بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 88تم تتميم القانون أعاله بالمادة 124المكررة ،بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.

- 48 -

القسم الثالث :تمويل النظام
المادة 125

89

90

يمول نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على
تحمل واجبات االشتراك بصفة رئيسية من لدن الدولة والجماعات المحلية ،كما يمول عن
طريق:
 العائدات المالية؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى المرصدة لهذا النظام ،عمال بنصوص تشريعية وتنظيميةخاصة.
المادة 126

91

تدرج كل سنة في قانون المالية مساهمة الدولة المرصدة لتمويل نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك.
وتعتبر مساهمات الجماعات المحلية المرصدة لتمويل النظام المذكور نفقات إجبارية بالنسبة
لهذه الجماعات وفقا للتشريع الجاري به العمل.
وتدرج المساهمات المذكورة كل سنة في ميزانيات هذه الجماعات.
المادة 127

92

تحدد بنص تنظيمي واجبات االشتراك في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك على أساس الوعاء المنصوص
عليه في المادة 46من هذا القانون.

 - 89تم تغيير عنوان القسم الثالث من الكتاب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.
 - 90تم تغيير وتتميم المادة 125أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.
 - 91تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 126أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65
بتنفيذه للقانون رقم 27.22السالف الذكر.
 - 92تم نسخ وتعويض المادة 127أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.

- 49 -

الكتاب الرابع :أحكام متفرقة وختامية
القسم األول :المنازعات والطعون والعقوبات والحلول
الباب األول :المنازعات والطعون والعقوبات
المادة 128
يتم التحقق من االلتزام بإجبارية التأمين األساسي عن المرض من قبل أعوان ينتدبون لهذا
الغرض بكيفية قانونية من قبل اإلدارة ،وذلك دون اإلخالل بتطبيق األحكام المتعلقة بالمراقبة
الخاصة بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة 129

93

يجب ،تحت طائلة سقوط الحق ،أن يقدم الطعن في قرار رفض طلب إرجاع المصاريف
عن خدمات التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،أو طلب استرداد االشتراكات المقبوضة
دون سند قانوني إلى الهيئة المكلفة بالتدبير ،داخل أجل سنة يبتدئ من تاريخ تبليغ القرار
المطعون فيه إلى الطاعن.
المادة 130

94

يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم كل مشغل لم يقم خالل اآلجال القانونية
باالنخراط في الهيئة المكلفة بالتدبير التابع لها ،مع إلزامه بالعمل على االنخراط وتسجيل
مأجوريه داخل أجل ال يزيد على شهر واحد.
المادة 131
يعاقب بغرامة مبلغها 1000درهم للمأجور الواحد كل مشغل لم يقم خالل اآلجال القانونية،
بتسجيل مأجوريه لدى الهيئة المكلفة بالتدبير التابع لها ،مع إلزامه بالعمل على تسجيل
المأجورين المعنيين داخل أجل ال يزيد على شهر واحد.

 - 93تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 129أعاله ،محل العبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير
المعنية" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر؛
 - 94تم تغيير أحكام المادة 130أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 50 -

ويحتفظ المأجورون المعنيون في جميع الحاالت بالحق في اللجوء إلى القضاء المختص
قصد الحص ول على التعويض عن األضرار الناتجة عن الخدمات التي وقع حرمانهم من
االستفادة منها.
المادة 132

95

يعاقب المشغل الذي لم يقم خالل اآلجال المحددة في نص تنظيمي ،بدفع واجب االشتراكات
بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،دون اإلخالل بحق الهيئة المكلفة بالتدبير التابع لها في
تطبيق اإلجراءات والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون وفي أنظمتها األساسية
وضوابطها أو عن إقامتها دعوى قضائية لتحصيل واجب االشتراكات المذكور.
المادة 133
يعاقب بغرامة من 5000إلى 50.000درهم كل مشغل قام عمدا باقتطاع واجب غير
مستحق من اشتراكات المأجورين.
المادة 134

96

تعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم الهيئة المكلفة بالتدبير التي:
 تخالف أحكام المادة 41من هذا القانون من خالل رفض انخراط مشغل أو تسجيلمأجور أو صاحب معاش؛
 أو تخالف أحكام المادة 42من هذا القانون من خالل ممارسة انتقائية للمخاطرواألشخاص وإقصاء المؤمنين والمستفيدين.
وعالوة على ذلك ،تلزم الهيئة المكلفة بالتدبير باتخاذ اإلجراءات الكفيلة بانخراط المؤسسة
وتسجيل األشخاص المعنيين في أجل شهرين من تاريخ صدور الحكم القاضي بذلك.
كما تلزم ،عند االقتضاء ،بتغطية المخاطر واألشخاص ،مؤمنين ومستفيدين طبقا ألحكام
هذا القانون دون أي انتقاء.
المادة 135
يعاقب بغرامة من 1000إلى 5000درهم وبإرجاع المبالغ المقبوضة بغير حق برسم نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،كل من ثبت عليه غش أو تصريح كاذب للحصول

 - 95تم تغيير أحكام المادة 132أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 96تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 134أعاله ،محل العبارة " الهيئات المكلفة
بالتدبير" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 51 -

على خدمات غير مستحقة ،دون اإلخالل بتطبيق العقوبات األشد منها المنصوص عليها في
القانون الجنائي.
المادة 136
يعاقب بغرامة من 2000إلى 10.000درهم كل مقدم لخدمات طبية ثبت عليه غش أو
تصريح كاذب ،دون اإلخالل بالعقوبات التأديبية الصادرة عن الهيئة المهنية المعنية التي يمكن
إصدارها في حقه أو بوضعه خارج االتفاقية طبقا للمادة 24أعاله الذي يمكن أن تقرره في
شأنه الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
المادة 137

97

تعاقب بغرامة من 5000إلى 20.000درهم الهيئة المكلفة بالتدبير التي ترفض اإلدالء
لدى اإلدارة أو الوكالة الوطنية للتأمين الصحي بالوثائق والمعلومات المشار إليها في المادة
 43أعاله.
المادة 138
يعاقب بغرامة من 5000إلى 50.000درهم عن كل إخفاء أو تزييف للوثائق المشار إليها
في المادة 43أعاله.
المادة 139
يعاقب بغرامة من 5000إلى 50.000درهم كل مشغل يمتنع عن تبليغ القوائم المنصوص
عليها في المادة 96أعاله ،أو يدلي عمدا بتصاريح كاذبة لدى الهيئة المكلفة بالتدبير أو لدى
األشخاص المكلفين بالتحقق من االلتزام بإجبارية التأمين عن المرض.
المادة 140
يعاقب بغرامة من 5000إلى 20.000درهم األطباء أو مديرو المصحات أو المؤسسات
الصحية الذين يخالفون أحكام المادة 28أعاله ،من خالل رفض إجراء المراقبة الطبية ،دون
اإلخالل بتطبيق العقوبات األشد منها المنصوص عليها في القانون الجنائي.
المادة 141
في حالة العود ،تضاعف جميع العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب.

 - 97تم تغيير أحكام المادة 137أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.

- 52 -

المادة 142

98

كل غش أو تصريح كاذب أو تزييف ألجل االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك يعرض مرتكبه
للعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي المتعلقة بهذه األفعال ،دون اإلخالل بحق اإلدارة
في طلب إرجاع مصاريف الخدمات المقدمة إلى المعني باألمر برسم النظام المذكور.
المادة 143
كل من صدر في حقه حكم نهائي بعقوبة غرامة من أجل ارتكاب جنحة ،ثم ارتكب نفس
الجنحة بعد مضي أقل من سنتين على انصرام العقوبة المذكورة ،أو تقادمها ،يتعرض لعقوبة
غرامة ال يمكن أن يقل مبلغها عن ضعف الغرامة المحكوم بها عليه من قبل.

الباب الثاني :الحلول
المادة 144

99

إذا قدمت الخدمات المنصوص عليها في المادة 7من هذا القانون لمستفيد كان ضحية حادثة،
أو أصيب بجروح تسبب فيها الغير ،فإن الهيئة المكلفة بالتدبير تحل بقوة القانون محل المستفيد
المذكور في دعواه ضد الغير المسؤول ،للمطالبة بإرجاع المبالغ المدفوعة بغير حق إلى
الضحية أو إرجاع مصاريف الخدمات المقدمة له بموجب المادة 7السالفة الذكر.
المادة 145

100

يجب على الشخص الضحية أو ذوي حقوقه في حالة إقامة دعوى قضائية على الغير
المسؤول ألجل التعويض عن الضرر الالحق بهم ،اإلشارة في كل مراحل المسطرة إلى أن
الشخص الضحية يستفيد من التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
إذا لم تتم اإلشارة إلى ذلك ،ولم يقم الشخص الضحية أو ذوو حقوقه بإرجاع المبالغ المقبوضة
بغير حق ،جاز للنيابة العامة أو الهيئة المكلفة بالتدبير ،خالل أجل أربع سنوات ابتداء من
التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا ،طلب إبطال الحكم من حيث الجوهر.
 - 98تم تغيير وتتميم المادة 142أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.
 - 99تم تغيير وتتميم المادة 144أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة " الهيئة المكلفة بالتدبير" الواردة بالمادة 144أعاله ،محل العبارة " الهيئة المكلفة بتدبير نظامالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض" ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.26.01سالف الذكر.
 - 100تم تغيير وتتميم المادة 145أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.

- 53 -

المادة 146

101

ال يجوز أن يحتج بالتسوية الودية الواقعة بين الغير والشخص الضحية على الهيئة المكلفة
بالتدبير إال إذا طلب منها المشاركة فيها بواسطة رسالة مضمونة الوصول ،وال تصير التسوية
نهائية إال بعد مرور ستين يوما على توجيه الرسالة المذكورة.

القسم الثاني :أحكام ختامية
المادة 147

102

تدخل أحكام هذا القانون المتعلقة بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض حيز التنفيذ ،ابتداء
من تاريخ النشر بالجريدة الرسمية للنصوص التطبيقية الالزمة لتنصيب أجهزة إدارة وتسيير
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي والصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي والصندوق
الوطني للضمان االجتماعي.
وتدخل أحكام القانون المشار إليه أعاله المتعلقة بنظام المساعدة الطبية حيز التنفيذ ابتداء
من تاريخ نشر النصوص التطبيقية الخاصة بهذا النظام.
ويجب على المشغلين ،وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،االنخراط برسم
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض في النظام لدى الهيئة المكلفة بالتدبير التابعين لها
وتسجيل مأجوريهم وأصحاب المعاشات التابعين لهم ،داخل أجل أقصاه 12شهرا من تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،على أن تراعى في
ذلك أحكام المادة 114أعاله.
المادة 148
في انتظار تنصيب الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،وبصفة انتقالية ،واستثناء من أحكام
المادتين 48و 107أعاله ،يحدد مبلغ االشتراك الواجب دفعه للصندوق الوطني لمنظمات
االحتياط االجتماعي والصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،حسب كل حالة ،بمرسوم.
المادة 149
ينسخ القانون رقم 31.99المتعلق بوجوب انخراط الموظفين واألعوان العاملين
والمتقاعدين التابعين للدولة والجماعات المحلية في الجمعيات التعاضدية والصادر بتنفيذه
 - 101تم تغيير وتتميم المادة 146أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.22.65بتنفيذه للقانون
رقم 27.22السالف الذكر.
 - 102تم تغيير أحكام الفقرة األولى من المادة 147أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 01.05من
الظهير الشريف رقم 1.05.04بتنفيذه القانون رقم 01.05الصادر في 7محرم 16( 1426فبراير ،)2005
الجريدة الرسمية عدد 5294بتاريخ 15محرم 24( 1426فبراير ،)2005ص .773

- 54 -

الظهير الشريف رقم 1.99.209بتاريخ
( 25أغسطس .)1999

- 55 -

13

من

جمادى

األولى

1420