مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل كتابة
الدولة لدى وزارة الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة
بالماء والبيئة (مصلحة تسيير األوراش)

-1-

مرسوم رقم 2.09.602صادر في 13من محرم 1431
( 30ديسمبر )2009بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل كتابة الدولة لدى وزارة الطاقة والمعادن والماء والبيئة
1
المكلفة بالماء والبيئة (مصلحة تسيير األوراش)
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98المتعلق بقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 2.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره
وتتميمه والسيما المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.724الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1415
( 21نوفمبر )1994بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية والسيما المادة 24
منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية ووزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 29من شوال 19( 1430أكتوبر
.)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل كتابة الدولة لدى وزارة الطاقة والمعادن والماء
والبيئة المكلفة بالماء والبيئة مصلحة تسيير األوراش التابعة لمديرية التجهيزات المائية برسم
الخدمات التالية:
 −كراء آليات ومعدات األشغال العمومية؛
 −تقديم الخبرة في مجال تدبير المعدات؛
 −إصالح آليات ومعدات األشغال العمومية؛
 −المساعدة والتكوين فيما يتعلق بتقنيات إنجاز عمليات التهيئة المائية وصيانتها.
المادة الثانية

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص.6176 .
-2-

تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير االقتصاد
والمالية وكاتب الدولة لدى وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلف بالماء والبيئة.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من محرم 30( 1431ديسمبر .)2009
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة.
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-3-