شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم -سن مقتضيات
خاصة تتعلق باقتناء عقارات فالحية أو قابلة للفالحة خارج
الدوائر الحضرية

ظهير شريف رقم 1.21.70صادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو)2021
بتنفيذ القانون رقم 62.19بسن مقتضيات خاصة تتعلق باقتناء شركات
المساهمة وشركات التوصية باألسهم عقارات فالحية أو قابلة للفالحة خارج
1
الدوائر الحضرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 62.19بسن
مقتضيات خاصة تتعلق باقتناء شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم عقارات فالحية
أو قابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء:
سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5666

-2-

قانون رقم 62.19بسن مقتضيات خاصة تتعلق باقتناء
شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم عقارات
فالحية أو قابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية
الباب األول :مقتضيات تغير وتتمم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.645الصادر في 11من ربيع الثاني 23( 1395ابريل )1975
المتعلق باقتناء العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة خارج الدوائر
الحضرية
المادة األولى
تغير وتتمم على النحو التالي ،مقتضيات الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.645الصادر في 11من ربيع الثاني 23( 1395أبريل )1975المتعلق باقتناء
العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية كما تم تغييره وتتميمه:
الفصل األول - .إن اقتناء العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة ،الواقعة كال أو بعضا
خارج الدوائر الحضرية ،يحتفظ به لألشخاص الذاتيين المغاربة أو األشخاص االعتباريين
الخاضعين للتشريع المغربي اآلتي بيانهم:
الدولة؛
...............؛
...............؛
...............؛
الجماعات الساللية الجارية عليها مقتضيات القانون رقم 62.17بشأن الوصاية
اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير أملكها؛
...............؛
...............؛
شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،مع مراعاة مقتضيات الفصل
الثاني أدناه؛

-3-

باقي األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون الخاص ،الذين يكون أعضاؤهم
أو الشركاء فيهم أشخاصا ذاتيين مغاربة.
المادة 2
تنسخ وتعوض على النحو التالي مقتضيات الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة
قانون المشار إليه أعاله رقم :1.73.645
الفصل الثاني - .يتعين على شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،المنصوص
عليها في الفصل األول أعاله ،والراغبة في اقتناء عقارات فالحية أو قابلة للفالحة خارج
الدوائر الحضرية أن تتقيد بما يلي:
أن يكون العقار الفالحي أو القابل للفالحة موضوع االقتناء ،قابال للتفويت ،أو
محفضا أو في طور التحفيظ؛
أن تخصص العقار المعني الستثمارات فالحية؛
أن تحصل على الموافقة المسبقة باالقتناء ،من اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار
المنصوص عليها في القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية
لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.18بتاريخ 7جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير ،)2019
وذلك بناء على شروط وشكليات يتضمنها عقد البيع ودفتر تحمالت ،يحدد
نموذجهما ،والوثائق الواجب إرفاقها بهما ،بنص تنظيمي .يبقى العقار المعني،
مثقال بشروط منع التفويت والرهن والحجز والكراء ،إلى حين حصول الشركة
المستفيدة على شهادة رفع اليد ،طبقا لمقتضيات هذا القانون.
غير أنه يمكن الترخيص من طرف اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،لشركات
المساهمة والتوصية باألسهم ،الحاصلة على الموافقة المسبقة باالقتناء ،برهن العقار للحصول
على قرض ،من أجل تمويل المشروع ،يأخذ بعين االعتبار قيمة العقار وكلفة االستثمارات
المزمع إنجازها فوقه.
يجب إشهار عقد البيع رفقة دفتر التحمالت ،بالرسم العقاري أو بمطلب تحفيظ العقار
المعني ،وال يمكن التشطيب على الشروط المنصوص عليها في عقد البيع وفي دفتر التحمالت،
إال بعد اإلدالء بشهادة رفع اليد مسلمة من طرف اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار المشار
إليها أعاله ،تثبت إنجاز الشركة المعنية لالستثمارات الفالحية الملتزم بها.
يمكن للشركة ،في حالة اقتناء عقار ،به مشروع فالحي متكامل ،منجز من طرف مالكه،
الحصول على موافقة هذه اللجنة واإلبراء في آن واحد ،شريطة:
تقديم جميع الوثائق التي تثبت إنجاز المشروع الفالحي؛
معاينة المشروع الفالحي من طرف اللجنة الجهوية للتأكد من إنجازه؛
إنجاز تقرير مفصل من طرف اللجنة الجهوية ،يتم على أساسه اتخاذ القرار
بالموافقة أو عدمها.
-4-

إذا تبين للجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،أثناء المراقبة وتتبع إنجاز االستثمارات
الفالحية الواقعة على األراضي المقتناة ،عدم مطابقة األشغال للشروط المنصوص عليها في
دفتر التحمالت وللوثائق المرفقة به أو عدم احترام اآلجال المنصوص عليها في دفتر التحمالت
السالف الذكر ،والتي بموجبها وافقت اللجنة الجهوية المذكورة أعاله على االقتناء ،فإن هذه
األخيرة توجه إعذارا إلى الشركة المعنية ،قصد تسوية الوضعية القائمة ،داخل أجل تحدده
اللجنة.
يمكن للجنة الجهوية الموحدة لالستئثار ،إذا تبين لها أن التأخير في إنجاز االستثمار ال
يرجع باألساس إلى إرادة الشركة المعنية ،أن تحدد لهذه الشركة أجال إضافيا إلنهاء األشغال،
أو أن توافق لها على إدخال مستثمر بديل لها يكون:
إما من بين األشخاص االعتباريين المنصوص عليهم في الفقرة األولى أعاله،
يحل محلها في تنفيذ جميع االلتزامات والشروط المحددة في هذا القانون ،ويلتزم
باستكمال المشروع والحفاظ على الصبغة الفالحية للعقار المعني ،وتقوم اللجنة
المذكورة أعاله بدراسة هذا الطلب إلبداء قرارها حوله ،وفق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي؛
إما من بين األشخاص الذاتيين المغاربة ،دون إلزامهم بالشروط والكيفيات السالفة
الذكر ،ويتم التشطيب على شروط منع التفويت والرهن والحجز والكراء للعقار
المعني.
إذا تبين عدم تقيد الشركة المعنية بما التزمت به ،أو تعذر عليها إيجاد من يستكمل
المشروع ،تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،مباشرة بعد انصرام اآلجال المذكورة في
الفقرتين 5و 6أعاله ،قرارا بسحب موافقتها المسبقة على البيع ،وتبلغه إلى الشركة.
خالفا لمقتضيات الفصل 2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.213الصادر
في 26من محرم 2( 1393مارس )1973المنقولة بموجبه إلى الدولة ملكية العقارات الفالحية
أو القابلة للف الحة التي يملكها أشخاص ذاتيون أجانب أو أشخاص معنويون ،تنقل ملكية العقار
المعني إلى الدولة بطلب منها ،حسب وضعيته في تاريخ إبرام عقد االقتناء ،ويقوم المحافظ
على األمالك العقارية ،بإشهار نقل الملكية المذكور بالرسم العقاري أو بمطلب تحفيظ العقار
المعني ،بناء على قرار اللجنة بسحب الموافقة وبعد إنجاز التبليغ ،وإذا لم ترغب الدولة في نقل
ملكية العقار لها ،يتم اللجوء إلى البيع عن طريق المزاد العلني.
يترتب عن نقل ملكية العقار إلى الدولة ،منحها تعويضا للشركة المعنية يحدد مبلغه على
أساس قيمة العقار بتاريخ نقل ملكيته إليها ،مع أخذ بعين االعتبار ما تم إنجازه فوق هذا العقار،
وفقا لدفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة األولى أعاله .غير أنه إذا كان العقار مثقال بالرهن
المنصوص عليه في الفقرة 2من هذا الفصل ،ال يمكن للدولة أداء التعويض للشركة ،إال بعد
خصم المستحقات الالزمة لتصفية العقار من هذا الرهن ،تحدد كيفيات أداء التعويض بنص
تنظيمي.
ال تطبق الشروط المشار اليها أعاله على االقتناء األول للعقارات المذكورة من طرف
البنوك التشاركية ،والتي تكون موضوع عملية تمويل تشاركي في إطار عقد مرابحة.
-5-

المادة 3
ينسخ الفصل 3من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.645الصادر في 11من
ربيع الثاني 23( 1395أبريل )1975المتعلق باقتناء العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة
خارج الدوائر الحضرية.

الباب الثاني :مقتضيات تغير وتتمم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.213الصادر في 26من محرم 2( 1393مارس )1973تنقل
بموجبه إلى الدولة ملكية العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة التي
يملكها أشخاص ذاتيون أجانب أو أشخاص معنويون
المادة 4
تـغـيـر وتـتمم على النحو التالي مقتضيات الفصل 7من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.213الصادر في 26من محرم 2( 1393مارس )1973المنقولة بموجبه إلى
الـدولـة مـلـكـيـة الـعـقـارات الـفـالحـية أو القابلة للفالحة التي يملكها أشخاص ذاتيون أجانب
أو أشخاص معنويون ،كما تم تغييره وتتميمه:
الفصل - .7ال تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا على:
 .1المؤسسات العمومية ...............والجماعات الساللية الجارية عليها مقتضيات
القانون رقم 62.17بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير
أمالكها؛
 ................... .2؛
 ................... .3؛
 .4شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،التي اقتنت عقارات فالحية أو
قابلة للفالحة وفق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 1و 2من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.645الصادر في 11من ربيع الثاني 1395
( 23أبريل )1975المتعلق باقتناء العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة خارج
الدوائر الحضرية.

-6-

الباب الثالث :مقتضيات تغير الظهير الشريف رقم 1.63.288الصادر في
 7جمادى األولى 26( 1383سبتمبر )1963بشأن مراقبة العمليات
العقارية الواجب إنجازها من طرف بعض األشخاص والمتعلقة باألمالك
الفالحية القروية
المادة 5
تغير على النحو التالي ،مقتضيات الفصل 12من الظهير الشريف رقم 1.63.288
الصادر في 7جمادى األولى 26( 1383سبتمبر )1963بشأن مراقبة العمليات العقارية
الواجب إنجازها من طرف بعض األشخاص والمتعلقة باألمالك الفالحية القروية كما تم تغييره
وتتميمه:
الفصل - .12ال تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا:
......................... .1؛
 .2الدولة .............والجماعات الساللية الجارية عليها أحكام القانون رقم 62.17
بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير أمالكها؛
 ................... .3؛
 .................... .4؛
 .5شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،التي تظل خاضعة لمقتضيات
الفصل 2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.645الصادر في 11من
ربيع الثاني 23( 1395أبريل )1975المتعلق باقتناء العقارات الفالحية أو القابلة
للفالحة خارج الدوائر الحضرية ،ولمقتضيات الفصل األول من هذا الظهير ،فيما
يخص اإليجار الذي تتجاوز مدته ثالث سنوات.
 .6باقي األشخاص االعتباريين الجاري عليهم القانون الخاص ،الذين يكون الشركاء
فيهم أو أعضاؤهم ،من األشخاص الذاتيين المغاربة المشار إليهم في الفصل األول
من الظهير الشريف رقم 1.73.645المشار إليه أعاله ،عندما تتعلق عملياتهم
العقارية بأراض فالحية واقعة خارج دوائر الري المحدد بموجب مرسوم طبقا
للفصل 6من الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى
 25(1389يوليو )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية.

-7-