مرسوم باالذن لشركة ادارة االراضي الفالحية
) )SO.GÉ.T.Aبالمساهمة في رأس مال شركة النتاج
بذور الخضروات

1

مرسوم رقم 2.92.82صادر في 13من شعبان 1412
( 18فبراير )1992باالذن لشركة ادارة االراضي الفالحية
) )SO.GÉ.T.Aبالمساهمة في رأس مال شركة النتاج
بذور الخضروات.1
الوزير األول،
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى
القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل ،)1990
بيان االسباب:
نظرا لما أصبح للتحكم في البذور وانتاجها من دور حاسم في التنمية الفالحية لتحقيق
االكتفاء الذاتي الغذائي بفضل االلتجاء إلى التقنيات المستخدمة في هذا الميدان مثل
البيوتكنولوجيا والزراعة المغطاة والبحث في المختبرات.
وحيث أن األمر يتعلق بقطاع البحث والتنمية يستلزم القيام باستثمارات هامة توتي ثمارها
في األمد البعيد والتوفر على قاعدة عقارية تتألف من نحو 1.000هكتار مسقي وأن شركة
ادارة االراضي الفالحية قادرة وحدها اآلن على المساهمة في احداث مشروع نموذجي النتاج
بذور الخضروات بمشاركة مؤسسة
» « Arab authority for agricultural investissement and developement
ورعيا للنتائج المناسبة التي أسفرت عنها دراسة صالحية المشروع واثاره االجتماعية
االقتصادية االيجابية ولكون هذا المشروع سيمثل أول انجاز تحققه مؤسسة»«A.A.A.I.D.
في المغرب ويساعد على تكثيف ما تقوم به هذه المؤسسة من استثمارات في القطاعات الفالحية
والصناعية الفالحية الوطنية؛
وحيث أن تحقيق هذا المشروع يستلزم اقامة بنية قانونية مستقلة تساهم فيها بحصص
متساوية شركة ( (SO.GÉ.T. Aومؤسسة » «A.A.A.I.Dفي شكل شركة مساهمة يجري
عليها القانون المغربي الخاص ويكون الغرض منها انتاج بذور الخضروات؛
وباقتراح من الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
رسم ما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4140بتاريخ 28شعبان 4( 1412مارس ،)1992ص.321
2

المادة األولى
تساهم شركة ادارة األراضي الفالحية ( )SO.GÉ.T.Aبحصص مع مؤسسة
 Arab authority for agricultural investissementفي رأس مال شركة مساهمة
يجري » ) and development « (A.A.A.I.Dعليها القانون المغربي الخاص ويكون
الغرض انتاج بذور الخضروات.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 18( 1412فبراير )1992
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي.
االمضاء عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
اإلمضاء محمد برادة.

3