ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 35.96المتعلق
بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض
القيم في الحساب

1

ظهير شريف رقم 1.96.246صادر في 29من شعبان 1417
( 9يناير )1997بتنفيذ القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع
1
مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 35.96المتعلق
بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب ،الصادر عن مجلس
النواب في فاتح شعبان 12( 1417ديسمبر.)1996
وحرر بالرباط في 29من شعبان 9( 1417يناير.)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4448بتاريخ 7رمضان 16( 1417يناير، )1997ص .80
2

المادة 1
ألجل تطبيق هذا القانون؛
أ) تعتبر قيما منقولة القيم المشار إليها في المادة 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.211الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة
القيم؛
ب) تدخل في حكم القيم المنقولة:
• سندات الديون القابلة للتداول المنصوص عليها في القانون رقم 35.94الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.95.3بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير)1995؛
• كل حق مرتبط بالقيم المنقولة المشار إليها في (أ) من هذه المادة ،سواء أكان قابال
للتداول أو من شأنه أن يصير قابال للتداول؛
ج) يراد بمصطلح »الوسطاء الماليين« ما يلي:
• بنك المغرب؛
• الخزينة العامة للمملكة؛
• البنوك المعتمدة وفقا لألحكام التشريعية المنظمة لها؛
• شركات التمويل المعتمدة وفقا لألحكام التشريعية المنظمة لها؛
• شركات البورصة المعتمدة وفقا لألحكام التشريعية المنظمة لها.
• الشركة المسيرة لبورصة القيم المشار إليها في المادة 7من الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.211الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993السالف
الذكر؛
• صندوق االيداع والتدبير؛
المؤسسات الوديعة المشار إليها في البند الثالث من المادة 29بالظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق
بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة؛
• وكذا الهيئات التي يكون غرضها اإليداع أو القرض أو الضمان أو تسيير األموال
والمدرجة في قائمة يحصرها الوزير المكلف بالمالية؛
د) يراد بمصطلح »المنتسب« كل مؤسسة تتوفر على حساب جار للسندات لدى الوديع
المركزي المحدث بموجب القسم Iأدناه؛

3

هـ) يراد بمصطلح ،ماسكي الحسابات ،الوسطاء الماليون المؤهلون وفقا ألحكام المادة
 24أد ناء واألشخاص المعنويون المصدرون ألحدى القيم المشار إليها في الفقرة األولى من
المادة 19أو في المادة 20من هذا القانون؛
و) يراد بمصطلح »حسابات السندات «أو اختصارا» الحسابات« والحسابات المفتوحة
من طرف ماسكي الحسابات باسم أصحاب السندات والتي تجرد موجودات هؤالء من القيم
المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 19أو في المادة 20من هذا القانون.
ز) يراد بمصطلح »الحسابات الجارية للسندات« أو اختصارا» الحسابات
الجارية« الحسابات المفتوحة لدى الوديع المركزي باسم المنتسبين إليه والتي تجرد مجموع
الموجودات الخاصة بهم وبعمالئهم ،وذلك بحسب القيم ويحسب أشكال السندات؛
ح) يراد بتعبير» القيم المقبولة في عمليات الوديع المركزي« القيم التي يتولى الوديع
المركزي حفظها.

القسم األول :الوديع المركزي
المادة 2
تحدث شركة مساهمة تخول وحدها صالحية حفظ القيم المنقولة المقبولة في عملياتها،
وتسهيل انتقالها وتبسيط إدارتها لفائدة المنتسبين إليها .ويطلق عليها بعده اسم
»الوديع المركزي«
المادة 3
وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،يقوم الوديع المركزي أساسا بما
يلي:
 -1إنجاز كل أعمال الحفظ المالئمة لطبيعة وشكل السندات المعهود إليه بها؛
 -2إدارة الحسابات الجارية للقيم المنقولة المفتوحة باسم المنتسبين إليه.
وبهذه الصفة يمارس على وجه الخصوص المهام التالية:
 إنجاز كل عمليات التحويل فيما بين الحسابات الجارية ،بناء على تعليمات منالمنتسبين إليه ،إما مباشرة أو في إطار نظام للتسديدات مقابل تسليم السندات ،كما يأمر عند
االقتضاء بتسديد قيمة السندات نقدا بتزامن مع تسليمها .وتتم هذه التسديدات عبر الحسابات
الجارية النقدية المفتوحة لدى بنك المغرب بإسم المنتسبين.
 إعداد كل االجراءات ليسهل على المنتسبين إليه ممارسة الحقوق المرتبطة بالسنداتوتحصيل العوائد التي تدرها؛

4

 - 3مراقبة مسك المحاسبة السندية لماسكي الحسابات والتحقق بصفة خاصة من
التوازنات المحاسبية المحددة في المادة 38أدناه في إطار النظام العام للقيد في الحساب.
ويتولى أيضا القيام بكل النشاطات المرتبطة بغرضه والتي من شأنها تسهيل إنجاز مهامه
وخاصة منها ترميز القيم المقبولة في عملياته.
المادة 4
يجب أن يتضمن النظام األساسي للوديع المركزي أسماء أو تسميات شركات كل
المساهمين والنسبة المائوية التي يملكها كل واحد منهم في رأسمال الشركة .ويصادق عليه
الوزير المكلف بالمالية الذي يتحقق من مطابقته ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
يوافق الوزير المكلف بالمالية على تعيين رئيس مجلس إدارة الوديع المركزي وعند
االقتضاء على تعيين مديره أو مدرائه العامين.
المادة 5
كل عضو في مجلس إدارة الوديع المركزي أو كل شخص كان عضوا فيه وكل شخص
يساهم أو ساهم بصفة ما في إدارته أو تسييره أو كل من هو مستخدم أو كان مستخدما لديه يلزم
بكتمان السر المهني وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446
من القانون الجنائي.
ال يجوز بصفة خاصة لألشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة أن يطلعوا الغير بصفة
مباشرة أو غير مباشرة على معلومات تتعلق بأرصدة الحسابات الجارية أو حركات السندات
المسجلة فيها والتي قد يؤدي البوح بها إلى االضرار ماديا أو معنويا بالمنتسبين إلى الوديع
المركزي ،ما لم يكن ذلك في إطار إجراءات يضعها الوديع المركزي ويقبلها المنتسبون إليه،
أو ما لم يوافق هؤالء على ذلك صراحة .كما ال يجوز أيضا لنفس األشخاص أن يطلعوا أيا
كان على المعلومات المتعلقة بهوية مصدري األوامر والتي قد يكونون على علم بها في إطار
االجراءات المنصوص عليها في المادة 34من هذا القانون ،إال إذا كان ذلك الفائدة المصدرين
أو لفائدة وكالئهم.
غير أنه ال يمكن االحتجاج بأحكام الفقرتين السابقتين من هذه المادة تجاه السلطة القضائية
المتصرفة في إطار مسطرة جنائية وال تجاه مجلس القيم المنقولة إذا كان هذا األخير يعمل في
إطار أحكام المادة 24من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212الصادر في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة والمعلومات المطلوبة
إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.

5

المادة 6
يجوز للوزير المكلف بالمالية إذا ارتأى ذلك أن يطلب من الوديع المركزي أن يعمل على
إجراء تقييم من طرف مدققين مستقلين ،وذلك فيما يخص االجراءات المتبعة والوسائل التقنية
المستعملة في أداء مهامه ،وتوجه إليه نسخة من تقرير التدقيق المذكور.
المادة 7
ينصب لدى الوديع المركزي مندوب للحكومة يعينه الوزير المكلف بالمالية .ويكلف
بالسهر على تق يد هذه الهيأة بمقتضيات نظامها األساسي والنظام العام المنصوص عليه في
المادة 8أدناء.
ويستدعى مندوب الحكومة إلى كل اجتماعات مجلس إدارة الوديع المركزي أو اللجان
المتفرعة عنه ،ويجوز له خالل السبعة أيام الموالية إلحدى مداوالت هذه الهيئات أن يطلب
انعقاد اجتماع ثان ،وتبلغ إليه جداول األعمال والمحاضر والتقارير والملفات المزمع تبليغها
إلى المنصرفين.
المادة 8
يضع الوديع المركزي نظاما عاما يوافق عليه بقرار من الوزير المكلف بالمالية ينشر
بالجريدة الرسمية.
ويحدد النظام العام قواعد سير الوديع المركزي والتزامات المنتسبين إليه.
وينص خصوصا على ما يلي:
 كيفية قبول القيم المنقولة في النظام العام للحسابات الجارية المحدث بموجب هذاالقانون؛
 كيفية االنتساب إلى الوديع المركزي؛ كيفية إبداع السندات وحفظها؛ كيفية انتقال السندات من خالل الحسابات الجارية للمنتسبين؛ القواعد المتعلقة بإجراء عمليات على السندات يقررها األشخاص المعنويونالمصدرون؛
 كيفية تسعير الخدمات المقدمة من طرف الوديع المركزي للمنتسبين إليه.باإلضافة إلى ذلك ،يحدد النظام العام ،بصفة خاصة وفي حدود أحكام القسم IIمن هذا
القانون ،ما يلي:
 محتوى الملف المرفق بطلب التأهيل المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 24أدناه؛ قواعد مسك حسابات أصحاب القيم المنقولة وكذا التصميم المحاسبي للهيئات الماسكةللحسابات؛
6

 كيفية تطبيق مراقبة المنتسبين الماسكين للحسابات كما هو منصوص عليها في المادة 39أدناه؛
 الوسائل البشرية والمادية والتنظيمية التي يجب أن يستعملها كل وسيط مالي قصدتأهيله وذلك باعتبار طبيعة نشاطاته ومداها.
ويتضمن النظام العام أيضا نموذجا من التوكيل المشار إليه في الفقرة األولى من المادة
 22أدناه.
ويعد فتح حساب جار لدى الوديع المركزي بمثابة التزام من المنتسب بأحكام النظام العام.
المادة 9
يجوز للوديع المركزي وفقا لألحكام القانونية أو التنظيمية المعمول بها االنتساب إلى
هيئات أجنبية ذات غرض مماثل لغرضه.
كما يجوز له قبول انتساب هذه الهيئات إليه .وفي هذه الحالة ،واستثناء من أحكام الفقرة
األخيرة من المادة 8أعاله ،تحدد باتفاق توافق االدارة عليه القواعد المنظمة لعالقات الوديع
المركزي مع هذه الهيئات وحقوقه والتزاماته تجاهها.
المادة 10
ال يمكن أن يكون منتسبا إلى الوديع المركزي إال:
 الوسطاء الماليون المشار إليهم في (ج) من المادة 1أعاله المؤهلون وفقا ألحكام المادة 24أدناه؛
 األشخاص المعنويون المصدرون إلحدى القيم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 19أو في المادة 20أدناه؛
 والهيئات األجنبية ذات غرض مماثل لغرض الوديع المركزي المذكور.المادة 11
يمكن لكل صاحب حساب جار لدى الوديع المركزي اختيار صاحب حساب جار آخر
ليمنحه توكيال يحله محله في تسيير حسابه ،ويجب أن يوافق الوديع المركزي مسبقا على هذا
االختيار.
المادة 12
يتم انتقال القيم المقبولة في عمليات الوديع المركزي عن طريق التحويل فيما بين
الحسابات الجارية المفتوحة من طرفه باسم المنتسبين إليه.

7

المادة 13
يعد باطال كل تعرض على السندات المفقودة أو المسروقة فيما يخص تداولها وانتقالها
وممارسة الحقوق المتعلقة بها إذا تم هذا التعرض بعد إيداع السندات المعنية لدى الوديع
المركزي ،ويسلم هذا األخير للشخص المعنوي المصدر شهادة تثبت تاريخ إيداعها .ويوجه
الشخص المعنوي المصدر نسخة من هذه الشهادة إلى المتعرض ،وكذا إلى الشركة المسيرة
لبورصة القيم فيما يتعلق بالقيم المقيدة في بورصة القيم.
ويبلغ الوديع المركزي إلى المتعرض ،بطلب من هذا األخير ،تسمية المؤسسة التي قامت
بإيداع السندات المتعرض عليها.
المادة 14
ال يقبل أي حجز لدى الغير على الحسابات الجارية للقيم المنقولة المفتوحة في سجالت
الوديع المركزي.
المادة 15
يمكن للوديع المركزي قصد تسهيل إدارة القيم المقبولة في عملياته أن يسلم للمنتسبين إليه
شهادات تثبت حقوقهم ،وتعد هذه الشهادات بمثابة تقديم السندات المقيدة في الحساب أو القسائم
المرتبطة بها.
المادة 16
يجوز للوديع المركزي أن يضع على عاتق ماسكي الحسابات المصاريف التي تنتج
بسببهم عن كل إخالل بمقتضيات النظام العام.

القسم الثاني :القيد في الحساب للقيم المنقولة المقيدة
في بورصة القيم والبعض القيم األخرى
المادة 17
استثناء من أحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،يؤسس وفقا ألحكام
الباب Iمن هذا القسم نظام عام للقيد في الحساب ،يكون إلزاميا بالنسبة إلى القيم المشار اليها
في الفقرة األولى من المادة 19أدناه ،واختياريا بالنسبة إلى القيم المشار إليها في المادة 20
أدناه.
ويعمل بالنظام العام المنصوص عليه في الفقرة السابقة بالنسبة إلى القيم المشار إليها في
الفقرة األولى من المادة 19أدناه وفقا ألحكام الباب IIوعند االقتضاء الباب IIIمن هذا القسم.

8

ويعمل بالنظام العام المنصوص عليه في الفقرة األولى أعالء بالنسبة إلى القيم المشار
اليها في المادة 20من هذا القانون وفق الشروط المنصوص عليها في الباب 17من هذا القسم.

الباب األول :النظام العام للقيد في الحساب
الجزء األول :أحكام عامة
المادة 18
تطبق أحكام هذا الباب على القيم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 19أدناه وعند
االقتضاء ،على القيم المشار إليها في المادة 20أدناه المصدرة في المغرب والخاضعة للتشريع
الجاري به العمل في المغرب.
ويعمل بهذه األحكام ابتداء من أول يوم عمل يلي الشهر التاسع الموالي لتاريخ نشر قرار
الوزير المكلف بالمالية المتعلق بالموافقة على النظام العام المنصوص عليه في الفقرة األولى
من المادة 8أعاله في الجريدة الرسمية.
غير أن العمل بالنظام العام للقيد في الحساب بالنسبة إلى القيم المشار إليها في الفقرة
األولى من المادة 19أدناه يمكن أن يبدأ قبل التاريخ المشار إليه في الفقرة السابقة ،وذلك وفق
الشروط المحددة في الباب IIIمن هذا القسم المتعلق بالمرحلة االنتقالية السابقة لتاريخ العمل
بالنظام العام المذكور.

الجزء الثاني :قيد القيم المنقولة في الحساب
المادة 19
تكون القيم المنقولة المقيدة في جدول أسعار بورصة القيم والسندات التي تصدرها الخزينة
العامة عن طريق الدعوة للمنافسة وأسهم شركات االستثمار ذات رأس المال المتغير وحصص
صناديق التوظيف المشتركة وكذا سندات الديون القابلة للتداول المشار إليها في (ب) من المادة
األولى أعاله مجمدة وجوبا عن طريق قيدها في الحساب باسم مالكها ،إما لدى المصدر إذا
كانت السندات إسمية ،وإما لدى وسيط مالي مؤهل وفقا ألحكام المادة 24أثناء إذا كانت لحاملها.
ال تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله على سندات القرض القابلة لالستهالك بالقرعة على
األرقام.
المادة 20
يمكن أيضا أن تخضع القيم غير الواردة في الفقرة األولى من المادة 19أعاله للنظام
العام للقيد في الحساب المنصوص عليه في هذا الباب ،وذلك بطلب من الشخص المعنوي
المصدر مع مراعاة موافقة الوديع المركزي.

9

المادة 21
قصد تسهيل تداول وإدارة محفظة السندات التي يملكها أصحاب السندات اإلسمية يمكن
لهؤالء أن يطلبوا من وسيط مالي مؤهل نقل التقييدات المدرجة في حسابهم الممسوك من طرف
الشخص المعنوي المصدر في حساب يسمى »حساب االدارة «.
المادة 22
تنشأ إدارة السندات االسمية من طرف وسيط مالي مؤهل عن توكيل عرفي يمنحه صاحب
السندات المذكورة .ويجب أن يكون هذا التوكيل مطابقا للنموذج الملحق بالنظام العام للوديع
المركزي .ويبلغ الوسيط المالي المؤهل نسخة من التوكيل المذكور إلى الشخص المعنوي
المصدر.
يجب أن يعطي صاحب سندات مدارة أو كل شخص يخوله ذلك قانونيا كل التعليمات
الخاصة المتعلقة بهذه السندات إلى الوسيط الذي يوكله ،على أن يخبر هذا األخير بذلك الشخص
المعنوي المصدر ،وذلك لضمان مطابقة التقييدات المدرجة في حساب صاحب السندات لدى
الشخص المعنوي المصدر مع التقييدات المدرجة في حساب االدارة لدى الوسيط المالي
المؤهل.

الجزء الثالث :ماسكو حسابات السندات
المادة 23
يجب على األشخاص المعنويين المصدرين للقيم الخاضعة للنظام العام للقيد في الحساب،
فيما يخص القيم التي أصدروها ،أن يفتحوا حسابا بالسندات الرسمية في اسم كل مالك لتلك
السندات.
المادة 24
يجب على الوسطاء الماليين ألجل مسك حسابات السندات أن يكونوا مؤهلين لذلك بقرار
من الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي الوديع المركزي.
استثناء من أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،يؤهل تلقائيا بنك المغرب والخزينة العامة
للمملكة لمسك حسابات للسندات.
يوجه طلب التأهيل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله إلى الوزير المكلف بالمالية .ويجب
أن يكون مشفوعا بملف يحدد محتواه النظام العام المشار إليه في المادة 8من هذا القانون وأن
يبين ما إذا كان مقدم الطلب ينوي منح أحد التوكيلين المشار إليهما في المادتين 11و 27من
هذا القانون أو هما معا.

10

المادة 25
يمكن أن يشمل التأهيل المشار إليه في المادة 24أعاله كل أو بعض القيم المشار إليها
في الفقرة األولى من المادة 19أو في المادة 20أعاله ،وذلك إذا كان الوسيط المالي يتوفر
على الوسائل البشرية والعادية والتنظيمية الالزمة المزاولة مهامه ويلتزم في حدود التأهيل
الممنوح له ،بفتح حسابات لكل من يطلب ذلك.
يبلغ منح التأهيل أو رفضه إلى طالبه داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ إبداع طلب
التأهيل ،ويجب أن يكون كل رفض معلال.
المادة 26
يلزم ماسكو الحسابات من أشخاص معنويين مصدرين ووسطاء ماليين مؤهلين يفتح
حسابات جارية للسندات لدى الوديع المركزي ،ويكتسب ماسكو الحسابات بمجرد فتح هذه
الحسابات الجارية صفة منتسبين إلى الوديع المركزي.
المادة 27
يمكن لكل ماسك حسابات أن يعين وكيال واحدا لمسك حسابات أصحاب السندات المقيدة
لديه .إال أنه ال يجوز لوسيط مالي مؤهل أن يختار كوكيل إال وسيطا ماليا مؤهال آخر.
يجب أن يوافق الوديع المركزي مسبقا على اختيار الوكيل ومدى الوكالة الممنوحة،
وتنشر تسمية الشركة وعنوان الوكيل في صحيفة لإلعالنات القانونية بمبادرة من الموكل.
المادة 28
ال يجوز أن يكون الوكيل الذي يعينه ماسكو الحسابات لمسك حساباتهم الجارية وفقا
ألحكام المادة 11أعاله وكيال آخر غير الوكيل الذي قد يتم تعيينه بموجب أحكام المادة 27
أعاله.
المادة 29
يجوز للوزير المكلف بالمالية أن يحدد سقف العموالت المستحقة للوسطاء الماليين
المؤهلين عن مسك حسابات السندات المفتوحة لديهم.
المادة 30
في حالة التصفية القضائية لوسيط مالي مؤهل ،يعمل أصحاب السندات المقيدة في
الحساب على تحويل مجموع حقوقهم إلى حساب يمسكه وسيط مالي مؤهل آخر أو الشخص
المعنوي المصدر ،ويطلع المصفي القاضي المختص على هذا التحويل.
في حالة وجود خصاص في السندات المقيدة في الحساب ،يصرح بذلك أصحاب السندات
لممثل الدائنين الستكمال حقوقهم.
11

الجزء الرابع :أحكام مطبقة على القيم المقيدة في الحساب
المادة 31
تنتقل السندات المقيدة في الحساب بتحويل من حساب إلى حساب ،سواء أكانت إسمية أو
لحاملها.
المادة 32
ينجز األشخاص المعنويون المصدرون كل استبدال للسندات الرسمية بسندات لحاملها أو
العكس داخل أجل يحدده النظام العام المشار إليه في المادة 8أعاله.
المادة 33
إذا كانت القيم المفيدة في الحساب إسمية وجوبا عمال بأحكام قانونية أو نظامية ،فال يمكن
تداولها في البورصة إال بعد أن يتم إدراجها في حساب إدارة وفق أحكام المادة 22أعاله.
عندما ال تكون القيم المنقولة المقيدة في الحساب في شكل سندات إسمية وجوبا ،فال يمكن
تداولها في البورصة إال في شكل سندات لحاملها.
المادة 34
في حالة تداول قيمة إسمية وجوبا:
 يبلغ ماسك حساب إدارة البائع إلى الوديع المركزي قبل تسليم السندات المبيعة عناصرالتعريف بالبائع مصدر األمر.
 يبلغ ماسك حساب إدارة المشتري إلى الوديع المركزي عناصر التعريف بالمشتريمصدر األمر ،وذلك بعد التوصل بالسندات وداخل األجل المحدد في النظام العام.
يقوم الوديع المركزي بعد التوصل بعناصر التعريف بالبائع مصدر األمر بإرسالها إلى
الشخص المعنوي المصدر داخل أجل يحدده النظام العام .ويقوم | بذلك أيضا فيما يتعلق بعناصر
التعريف بالمشتري مصدر األمر داخل أجل يحدده كذلك النظام العام.
يقوم الشخص المعنوي المصدر بعد القيام بتعيين الحساب الذي يمسكه بموجب أحكام
الفقرة األولى من المادة 19أعاله بإرسال شهادة تحيين هذا الحساب إلى الوديع المركزي الذي
يبلغ ذلك إلى ماسكي حسابي إدارة المشتري والبائع مصدري األوامر ،ويحدد النظام العام
وآجال إجراء الشخص المعنوي المصدر للتحيين وآجال إرسال شهادات التحيين إلى الوديع
المركزي وإلى ماسكي حسابات االدارة

12

المادة 35
يتم رهن القيم المنقولة المقيدة في الحساب رهنا حيازيا سواء تجاه الشخص المعنوي
المصدر أم تجاه األغيار عن طريق تصريح مؤرخ وموقع من صاحب الحساب ،ويحدد
التصريح مقدار المبلغ المستحق وكذا مبلغ السندات المرهونة وطبيعتها.
تحول السندات المرهونة إلى حساب خاص مفتوح بإسم صاحب الحساب وممسوك من
طرف الشخص المعنوي المصدر أو الوسيط المالي المؤهل حسب الحالة .وتسلم للدائن المرتهن
شهادة إقامة الرهن الحيازي.
تدخل في وعاء الرهن الحيازي في تاريخ التصريح المنصوص عليه في الفقرة األولى
من هذه المادة جميع السندات التي تستبدل أو تستكمل بها السندات المرهونة عن طريق التبادل
أو التجميع أو القسمة أو الرصد دون مقابل أو االكتئاب نقدا أو بوسيلة أخرى ،ما لم ينفق على
خالف ذلك.

الجزء الخامس :أحكام مطبقة على إدارة
القيم المقيدة في الحساب وانتقالها
المادة 36
وفقا ألحكام المادة 2من هذا القانون ،يتولى الوديع المركزي بالنسبة إلى القيم المقيدة في
الحساب حفظ السندات وانتقالها فيما بين ماسكي الحسابات وكذا إدارتها في إطار العمليات على
السندات المقررة من طرف األشخاص المعنويين المصدرين ،وبعد ضامنا لمبلغ إصدار هذه
القيم بموجب أحكام المادة 39أدناه.
المادة 37
تجرد الحسابات الجارية لألشخاص المعنويين المصدرين الموجودات من السندات
االسمية التي لم يعهد بإدارتها إلى وسيط مالي مؤهل.
وتسجل السندات لحاملها والسندات االسمية المدارة وفقا ألحكام المادتين 21و 33أعاله
كل على حدة ،في الحسابات الجارية للوسطاء الماليين المؤهلين.
المادة 38
يدرج الوديع المركزي في محاسبته مجموع السندات المكونة لكل إصدار للقيم المقبولة
في عملياته.
مع مراعاة السندات الموجودة قيد التخصيص والمدرجة في حسابات ظرفية ،تدرج القيمة
المقابلة لكل إصدار للقيم المقبولة في عمليات الوديع المركزي في محاسبته ضمن دائنية
الحسابات الجارية المفتوحة للمنتسبين إليه بالنسبة للقيمة المعنية.
13

يجب في كل وقت أن يكون الرصيد الدائن للحسابات الجارية مطابقا لمجموع السندات
المقيدة في الحساب لدى ماسكي الحسابات باسم أصحابها ،ما لم توجد قيد التسوية عمليات معللة
بوثائق محاسبية.
المادة 39
يتولى الوديع المركزي التحقق من التوازنات المحاسبية المنصوص عليها في الفقرتين
الثانية والثالثة من المادة 38أعاله ،ويسهر أيضا على احترام قواعد منك حسابات السندات
والمحاسبة السندية لماسكي الحسابات.
ولهذه الغاية ،يؤهل الوديع المركزي للقيام بالمراقبة الميدانية ومراقبة الوثائق المتعلقة
بالمنتسبين إليه ماسكي الحسابات عن طريق وكيل منتدب لهذا الغرض.
ويحيط الوديع المركزي علما كل ماسك حسابات بكل إخالل قد يالحظه أثناء القيام
بعمليات المراقبة المشار إليها في الفقرة السابقة .ويمكن للوديع المركزي أن يلزم المنتسب
المعني بمنح التوكيلين المنصوص عليهما في المادتين 11و 27أعاله أو فقط التوكيل
المنصوص عليه في المادة 11أعاله إذا لم يصحح االخالالت المعلن عنها .ويبلغ ذلك إلى
الوزير المكلف بالمالية.

الباب الثاني :كيفية دخول النظام العام للقيد في الحساب حيز التنفيذ
المادة 40
تطبق أحكام هذا الباب على القيم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 19من هذا
القانون.
المادة 41
يجب على األشخاص المعنويين المصدرين أن يقيدوا في الحساب المخدات االسمية
الواردة في سجالتهم ويقفلوا هذه السجالت وذلك في أول يوم عمل من الشهر التاسع الموالي
لتاريخ نشر القرار المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعاله.
المادة 42
ابتداء من التاريخ المشار إليه في المادة السابقة ،يعد إيداع الشهادات االسمية لدى وسيط
مالي مؤهل بمثابة توكيل إدارة كما هو منصوص عليه في المادة 22من هذا القانون.
وابتداء من هذا التاريخ نفسه وخالل أجل مدته ثالثة أشهر ،يجب على الوسطاء الماليين
المؤهلين أن يقيدوا في حسابات اإلدارة السندات المتعلقة بالشهادات االسمية المودعة لديهم
ويبلغوا هذه الشهادات لألشخاص المعنويين المصدرين.

14

المادة 43
يبلغ األشخاص المعنويون المصدرون أصحاب السندات االسمية بكيفية قيد سنداتهم في
الحساب بواسطة رسالة مضمونة .ويتم هذا التبليغ على أبعد تقدير عند انصرام الشهر السادس
الموالي لتاريخ نشر القرار المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،وعند االقتضاء،
حالما يتم التوصل بكل طلب فيد في سجالت األشخاص المعنويين المصدرين ورد في المدة
الفاصلة بين انصرام الشهر السادس وانصرام الشهر الثامن المواليين لتاريخ نشر القرار
المذكور.
المادة 44
يجب على الوسطاء المؤهلين أن يقيدوا في الحساب خالل أول يوم عمل من الشهر التاسع
الموالي لنشر القرار المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،السندات لحاملها المجسدة
والمودعة لديهم وأن يبعثوا بها إلى الوديع المركزي.
يجوز إلى غاية اليوم السابق النجاز البيع المنصوص عليه في المادة 47أدناه ألصحاب
السندات لحاملها المجسدة والتي لم تودع بعد لدى وسيط مالي مؤهل أن يسلموها إلى الوسيط
المالي المؤهل الذي يختارونه ألجل قيدها في الحساب.
يجوز كذلك عند االقتضاء ألصحاب السندات المشار إليها في الفقرة السابقة أن يسلموها
خالل نفس األجل المشار إليه في الفقرة المذكورة إلى الشخص المعنوي المصدر أو إلى وكيله
قصد قيدها في الحساب في شكل سندات إسمية.
المادة 45
ال يجوز ابتداء من أول يوم عمل من الشهر التاسع الموالي لتاريخ نشر القرار المشار
إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعالم ألصحاب السندات لحاملها المجسدة ممارسة الحقوق
المرتبطة بسنداتهم إال بعد تقديمها إلى وسيط مالي مؤهل ،أو عند االقتضاء إلى الشخص
المعنوي المصدر وذلك قصد قيدها في الحساب وفق أحكام الفقرة الثانية أو الثالثة من المادة
 44أعاله.
المادة 46
تسلم على الفور إلى الوديع المركزي السندات لحاملها المجسدة والمودعة لدى ماسك
حسابات قصد قيدها في الحساب بعد انقضاء الشهر الثامن الموالي لتاريخ نشر القرار المشار
إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعاله وذلك من طرف ماسك الحسابات.
وتسلم على الفور إلى الشخص المعنوي المصدر الشهادات االسمية المودعة لدى وسيط
مالي مؤهل بعد انقضاء الشهر الثامن الموالي لتاريخ نشر القرار المشار إليه في الفقرة األولى
من المادة 8أعاله وذلك من طرف الوسيط المالي المؤهل المذكور.
15

المادة 47
يباشر األشخاص المعنويون المصدرون بعد انقضاء الستة وعشرين شهرا الموالية لنشر
القرار المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 8اعاله بيع الحقوق المتعلقة بالسندات لحاملها
التي لم تقيد في الحساب وفقا ألحكام الفقرة الثانية أو الثالثة من المادة 44أعالم ،ويجب إنهاء
هذا البيع داخل أجل سنتين ابتداء من تاريخ انصرام أجل الستة وعشرين شهرا المذكور أعاله.
ويتم هذا البيع وفقا لروزنامة يشترك الشخص المعنوي المصدر والوديع المركزي في
إعدادها ،ويجري في بورصة القيم وفق الكيفية المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 48
تعتبر السندات لحاملها المجسدة موضوع البيع المشار إليه في المادة 47أعاله باطلة
ابتداء من تاريخ البيع المذكور ،ويودع صافي ناتج بيع الحقوق المتعلقة بهذه السندات فورا في
صندوق اإليداع والتدبير من طرف الشخص المعنوي المصدر ويبقى في متناول ذوي الحقوق
بمجرد تقديم السندات المرتبطة به ،مع مراعاة التقادم القانوني لفائدة الدولة.
المادة 49
يلزم األشخاص المعنويون المصدرون بحفظ أرومات السندات لحاملها التي أصدروها
وذلك لمدة خمسة عشر سنة ابتداء من تاريخ بيع الحقوق المتعلقة بها المشار إليه في المادة 47
أعاله.
المادة 50
يحدد بمرسوم تاريخ وآجال وشروط إتالف السندات لحاملها المسلمة إلى الوديع المركزي
تطبيقا ألحكام المادة 44وأحكام الفقرة األولى من المادة 46أعاله ،ويتحمل األشخاص
المعنويون المصدرون مصاريف هذا االتالف.

الباب الثالث :المرحلة االنتقالية السابقة لدخول النظام العام
للقيد في الحساب حيز التنفيذ
المادة 51
تسري أحكام هذا الباب على القيم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 19من هذا
القانون وتطبق خالل مدة ستة أشهر إبتداء من أول يوم عمل من الشهر الثالث الموالي لتاريخ
نشر القرار المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعاله.

16

المادة 52
يمكن ألصحاب السندات لحاملها المجسدة أو الشهادات االسمية أن يطلبوا قيد سنداتهم في
الحساب.
غير أن الق يد في الحساب يصبح إلزاميا قبل أي تداول للسندات في البورصة.
يتم القيد في الحساب وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 19أعاله
وعند االقتضاء وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة 22أعاله.
المادة 53
ال يجوز أن تظل مجسدة السندات المقيدة في الحساب بموجب أحكام المادة 52أعاله.
المادة 54
يقوم أصحاب القيم المنقولة الذين يطلبون من شخص معنوي مصدر أو من وسيط مالي
مؤهل فيد مخداتهم المجسدة في الحساب بتسليمه هذه السندات أو بتبليغه طلبهم كتابة إذا كانت
مودعة لدى الشخص المعنوي المصدر أو الوسيط المالي المؤهل المعني.
يسلم الوسيط المالي المؤهل الشهادات االسمية والسندات لحاملها المودعة لديه وفقا
ألحكام الفقرة السابقة إما إلى االشخاص المعنويين المصدرين أو إلى الوديع المركزي حسب
األحوال.
المادة 55
يحق لألشخاص المعنويين الذين يصدرون سندات جديدة أن يقيدوها في الحساب كلها أو
بعضها وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 19من هذا القانون ،مع
مراعاة ذكر هذا القيد صراحة في بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 13من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993السالف الذكر ،وفي عقود إصدار االقتراضات السندية وفي الجذاذة
الوصفية المشار إليها في المادة 87من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213
الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993السالف الذكر.
المادة 56
يضع الوديع المركزي قواعد مسك حسابات السندات وتصميما لحسابات السندات ووثيقة
تنص على التزامات ماسكي الحسابات الخاصة بالفترة االنتقالية المنصوص عليها في هذا
الباب ،ويوافق على هذه القواعد والتصميم والوثيقة بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية.

17

المادة 57
تطبق أحكام المواد من 21إلى 39أعاله خالل الفترة االنتقالية المنصوص عليها في هذا
الباب.

الباب الرابع :كيفية دخول النظام العام للقيد في الحساب
بالنسبة إلى بعض القيم حيز التنفيذ
المادة 58
تطبق أحكام هذا الباب على القيم المشار إليها في المادة 20أعاله.
المادة 59
يتم إشهار التاريخ الذي يدخل فيه حيز التنفيذ النظام العام للقيد في الحساب بالنسبة إلى
القيم المشار إليها في المادة 58أعاله في صحيفة لالعالنات القانونية بمبادرة من الشخص
المعنوي المصدر وذلك حالما يتوصل بموافقة الوديع المركزي على قيد القيم المذكورة في
الحساب.
المادة 60
عند حلول التاريخ الذي يحدده الوديع المركزي لدخول النظام العام للقيد في الحساب حيز
التنفيذ بالنسبة إلى قيمة معينة ،يقوم الشخص المعنوي المصدر بقيد السندات االسمية الواردة
في سجالته في الحساب ثم يقفل هذه السجالت.
المادة 61
ابتداء من التاريخ المشار إليه في المادة السابقة ،يعد إيداع الشهادات االسمية لدى وسيط
مالي مؤهل بمثابة توكيل إدارة كما هو منصوص عليه في المادة 22من هذا القانون.
وابتداء من نفس التاريخ ،يجب على الوسطاء الماليين المؤهلين أن يقيدوا خالل أجل شهر
في حسابات لالدارة السندات المتعلقة بالشهادات االسمية المودعة لديهم وأن يبلغوا هذه
الشهادات إلى األشخاص المعنويين المصدرين.
المادة 62
يشعر الشخص المعنوي المصدر أصحاب السندات االسمية بكيفية قيد سنداتهم في
الحساب شهرين على أبعد تقدير بعد التاريخ الذي يدخل فيه حيز التنفيذ النظام العام للقيد في
الحساب بالنسبة إلى قيمة معينة.

18

المادة 63
عند حلول التاريخ الذي يحدده الوديع المركزي لدخول النظام العام للقيد في الحساب حيز
التنفيذ بالنسبة إلى قيمة معينة ،يجب أن يقيد الوسطاء الماليون المؤهلون في الحساب السندات
لحاملها المجسدة والمودعة لديهم وأن يسلموا هذه السندات إلى الوديع المركزي.
يجوز ألصحاب سندات لحاملها مجسدة وغير مودعة لدى وسيط مالي مؤهل أن يقدموا
هذه السندات إلى الوسيط المالي المؤهل الذي يختارونه قصد قيدها في الحساب وذلك إلى غاية
اليوم السابق لتاريخ البيع المنصوص عليه في المادة 66أدناه.
كما يجوز عند االقتضاء ألصحاب السندات المشار إليها في الفقرة السابقة داخل نفس
اآلجال تسليمها إلى الشخص المعنوي المصدر أو إلى وكيله قصد قيدها في الحساب على شكل
سندات إسمية.
المادة 64
ال يجوز بعد مرور ستة أشهر على التاريخ المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 63
أعاله ألصحاب السندات لحاملها المجمدة أن يمارسوا الحقوق المرتبطة بسنداتهم إال بعد
تسليمها إلى وسيط مالي مؤهل أو إلى الشخص المعنوي المصدر قصد قيدها في الحساب.
المادة 65
كل معاملة تتعلق بإحدى القيم المشار إليها في هذا الباب تتم بعد التاريخ الذي يحدده الوديع
المركزي لدخول النظام العام للقيد في الحساب حيز التنفيذ بالنسبة إلى هذه القيمة يجب أن تكون
مسبوقة بقيد السندات موضوع المعاملة في الحساب.
المادة 66
يقوم الشخص المعنوي المصدر بعد مرور إثني عشر شهرا على التاريخ الذي يحدده
الوديع المركزي لدخول النظام العام للقيد في الحساب حيز التنفيذ بالنسبة إلى قيمة معينة ببيع
الحقوق المتعلقة بالسندات لحاملها غير المقيدة في الحساب ،وذلك داخل أجل سنة واحدة.
ويتم هذا البيع بحسب روزنامة يشترك الشخص المعنوي المصدر والوديع المركزي في
إعدادها ،ووفق الكيفية المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 67
تطبق أحكام المواد من 48إلى 50من هذا القانون على القيم المشار إليها في هذا الباب.

19

القسم الثالث :العقوبات
الباب األول :العقوبات التأديبية
المادة 68
يجوز للوزير المكلف بالمالية أن يوجه إنذارا أو توبيخا إلى كل وسيط مالي مؤهل إذا:
 لم يقم بنشر تسمية وعنوان الوكيل المشار اليه في الفقرة األولى من المادة 27من هذاالقانون وفقا ألحكام نفس المادة في صحيفة لإلعالنات القانونية:
 لم يستجب لما ألزمه به الوديع المركزي من منح للتوكيلين المشار إليهما في المادتين 11و 27من هذا القانون أو للتوكيل المشار إليه في المادة 11وفقا ألحكام الفقرة الثالثة من
المادة 39من هذا القانون.
المادة 69
إذا ظل االنذار أو التوبيخ المنصوص عليهما في المادة 68أعاله دون جدوى ،جاز
للوديع المركزي أن يقترح على الوزير المكلف بالمالية وقف التأهيل الممنوح للوسيط المالي
المعني أو سحبه منه.
المادة 70
ال يقرر وقف أو سحب التأهيل المنصوص عليهما في المادة 69أعاله اال بعد استدعاء
ممثل الوسيط المالي المرتكب للمخالفة واالستماع إليه بصورة قانونية.

الباب الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 71
يعاقب بغرامة من 10.000الى 50.000درهم أعضاء ادارة أو تدبير أو تسيير
األشخاص المعنويين المصدرين.
 -1اذا لم يشعروا داخل اآلجال المقررة في المادة 43أو المادة 62من هذا القانون
أصحاب السندات اإلسمية بكيفية قيد سنداتهم في الحساب:
 -2اذا لم يقوموا داخل اآلجال المقررة ببيع الحقوق المتعلقة بالسندات لحاملها التي لم يتم
قيدها في الحساب وفقا ألحكام المادة 47أو المادة 66من هذا القانون؛
 -3اذا لم يقوموا بإيداع صافي ناتج بيع السندات لحاملها لدى صندوق االبداع والتدبير
وفقا ألحكام المادة 48أعاله؛

20

 -4اذا لم يقوموا داخل األجل المحدد في النظام العام باستبدال السندات المشار اليها في
المادة 32من هذا القانون؛
 -5اذا لم يحفظوا أرومات السندات لحاملها التي أصدروها وفقا ألحكام المادة 49من هذا
القانون؛
 -6اذا لم يقوموا بنشر التاريخ الذي يدخل فيه حيز التنفيذ النظام العام للقيد في الحساب
في صحيفة لإلعالنات القانونية وفقا ألحكام المادة 59أعاله.
المادة 72
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أعضاء أجهزة ادارة أو تدبير أو تسيير
الوسطاء الماليين المؤهلين المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 24من هذا القانون:
 اذا لم يقيدوا في حساب االدارة السندات المتعلقة بالشهادات االسمية المودعة لديهم أواذا لم يعملوا على تبليغ هذه الشهادات الى االشخاص المعنويين المصدرين داخل اآلجال
المحددة في الفقرة الثانية من المادة 42أعاله؛
 أو اذا لم يقيدوا في الحساب السندات لحاملها المجسدة والمودعة لديهم أو اذا لم يعملواعلى تبليغ هذه السندات إلى الوديع المركزي داخل اآلجال المحددة في الفقرة األولى من المادة
 44أو في الفقرة األولى من المادة 63من هذا القانون؛
 أو اذا لم يسلموا إلى الوديع المركزي أو إلى الشخص المعنوي المصدر حسب األحوالالسندات لحاملها المجسدة أو الشهادات اإلسمية المودعة لدى مؤسستهم قصد قيدها في الحساب،
وفقا ألحكام المادة 46أعاله.
المادة 73
يعاقب بغرامة من 50.000الى 500.000درهم أعضاء اجهزة ادارة أو تدبير أو تسيير
الوسطاء الماليين المؤهلين المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 24من هذا القانون:
 اذا كانوا يمسكون حسابات سندات دون أن يكونوا مؤهلين مسبقا تطبيقا ألحكام الفقرةاألولى من المادة 24من هذا القانون؛
 ال يلتزمون بفتح حسابات سندات لكل من يطلب ذلك كما هو منصوص على ذلك فيالفقرة األولى من المادة 25أعاله.
المادة 74
يعاقب بغرامة من 20.000الى 200.000درهم كل شخص يعيق عمليات مراقبة
المنتسبين ماسكي الحسابات المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 39من هذا القانون.

21

المادة 75
دون اإلخالل بأحكام المادة 50أعاله ،يعاقب بغرامة من 20.000الى 500.000درهم
أعضاء أجهزة إدارة أو تدبير أو تسيير األشخاص المعنويين المصدرين الذين لم يسددوا لفائدة
الوديع المركزي مصاريف إتالف السندات لحاملها المسلمة له ،وفقا ألحكام نفس المادة.

القسم الرابع :احكام مختلفة
المادة 76
تغير على النحو التالي احكام المادتين 13و 14من القانون المشار اليه اعاله رقم 35.94
المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول:
المادة - 13ال يسمح بتقييد سندات الديون القابلة للتداول اال لبنك المغرب وصندوق
االبداع والتدبير والبنوك المعتمدة وفقا لألحكام التشريعية المنظمة لها وشركات التمويل
المذكورة في المادة 5من هذا القانون وشركات البورصة الخاضعة ألحكام الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر (1993
المتعلق ببورصة القيم.
المادة -14ال يجوز توظيف سندات الديون القابلة للتداول أو التعامل بها سوى للمؤسسات
التالية بشرط اال تحول دون ذلك أحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية أو النظامية الخاصة
بها:
» « ……………………………………………..
(الباقي بدون تغيير).

22