مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم
الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية

-1-

مرسوم رقم 2.17.362صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر )2019يتعلق بإحداث وتنظيم الجائزة الوطنية
1
للفنون التشكيلية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المادة 33من قانون المالية رقم 24.82للسنة المالية 1983الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.82.332بتاريخ 15من ربيع األول 31( 1403ديسمبر )1982كما تم
تغييرها وتتميمها بالمادة 19مكررة من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية 2012الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.10بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 16( 1433ماي )2012؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من رمضان 1440
( 30ماي ،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية للفنون التشكيلية تمنح سنويا بهدف تحفيز الفنانين وتشجيعهم على
المبادرة واالبتكار ومواصلة جهودهم اإلبداعية والخالقة ،وكذا اكتشاف ورعاية الطاقات
الوطنية الواعدة من الشباب ومدها بالدعم المادي واإلعالمي.
المادة 2
تشتمل الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية على األصناف التالية:
 الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب؛
 الجائزة الوطنية للتصوير الفوتوغرافي الفني؛
 الجائزة الوطنية لفن النحت.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6874بتاريخ 22شعبان 16( 1441أبريل ،)2020ص .2109
-2-

الباب الثاني :الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب
المادة 3
تمنح الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب في فن الصباغة وتشمل المراتب التالية:
 جائزة التفوق؛
 جائزة التميز؛
 الجائزة التشجيعية.
وتمنح هذه المراتب ،حسب الترتيب ،للفائزين الثالثة األوائل ضمن «الملتقى الوطني
للفنانين التشكيليين الشباب« الذي تنظمه السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة برسم كل موسم فني.
المادة 4
يفتح الترشيح للمشاركة في الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب في وجه الفنانين
الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 18و 30سنة وذلك وفق الدليل المرجعي المشار إليه في
المادة 28بعده.
يتم التباري على الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب على مرحلتين ،في مرحلة
أولى ضمن الملتقيات الجهوية التي تنظمها وزارة الثقافة واالتصال على مستوى كل مديرية
جهوية.
ويرشح الفائزون ،بالمراتب األولى ضمن الملتقيات الجهوية للفنانين التشكيليين الشباب،
في مرحلة ثانية ،ضمن الملتقى الوطني للفنانين التشكيليين الشباب للتباري على مراتب الجائزة
الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب المشار إليها في المادة 3أعاله.
المادة 5
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لجنتين لتحكيم الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين
الشباب:
 األولى على مستوى كل جهة تتولى انتقاء األعمال الفنية المترشحة للتباري في الملتقى
الجهوي للفنانين التشكيليين الشباب واختيار الفائزين بالجوائز الثالث األولى للملتقى
الجهوي؛
 الثانية على المستوى الوطني تتولى اختيار الفائزين بالجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين
الشباب من بين الفائزين بالمرتبة األولى في الملتقيات الجهوية وذلك ضمن الملتقى
الوطني للفنانين التشكيليين الشباب.
تشتغل اللجنتان طبقا للشروط والمعايير المحددة بالدليل المرجعي المتعلق بتنظيم الجائزة
الوطنية للفنون التشكيلية بكل أصنافها والمشار إليه في المادة 28بعده.
يعين أعضاء اللجنتين لمدة سنة واحدة.
-3-

المادة 6
تتكون لجنة التحكيم على المستوى الجهوي ،عالوة على المدير الجهوي للثقافة ،من ثالثة
أعضاء من بين الفنانين التشكيليين أو النقاد أو المختصين في مجال الفنون التشكيلية.
يرأس اللجنة عضو من أعضائها تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،وتعين اللجنة
مقررا ألعمالها من بين أعضائها خالل أول اجتماع لها.
تتولى مصلحة الشؤون الثقافية بالمديرية الجهوية للثقافة أعمال كتابة اللجنة.
المادة 7
تتألف لجنة التحكيم على المستوى الوطني ،عالوة على ممثل وزارة الثقافة واالتصال،
من أربعة فنانين تشكيليين أو نقاد أو مختصين في مجال الفنون التشكيلية.
يرأس اللجنة عضو من أعضائها تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،وتعين اللجنة
مقررا ألعمالها من بين أعضائها خالل أول اجتماع لها.
وتتولى مديرية الفنون بوزارة الثقافة واالتصال أعمال كتابة اللجنة.
المادة 8
تجتمع اللجنتان باستدعاء من رئيسيهما وتتخذ قراراتهما باألغلبية ،وفي حالة تعادل
األصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.
وال تكون مداوالت اللجنتين صحيحة إال بحضور ثالثة ( )3أعضاء على األقل بمن فيهم
الرئيس.
وتسجل مداوالت وقرارات اللجنتين ف ي سجل خاص بمحاضر االجتماعات وتوقع من
لدن األعضاء الحاضرين.
وفي حالة تغيب أحد أعضاء اللجنتين عن اجتماعين متتاليين بدون عذر مقبول يعوض
طبقا لنفس الكيفيات المحددة في المواد 5و 6و 7أعاله.
المادة 9
يمنح الفائزون بالمراتب الثالث األولى ضمن الملتقيات الجهوية للفنانين التشكيليين
الشباب جوائز تحفيزية تحدد قيمتها كما يلي:
 الجائزة األولى :ثالثون ألف درهم ( 30.000درهم)؛
 الجائزة الثانية :عشرون ألف درهم ( 20.000درهم)؛
 الجائزة الثالثة :عشرة آالف درهم ( 10.000درهم).
ويمنح الفائزون بالجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين الشباب مبلغا ماليا يحدد قدره ،حسب
المراتب المشار إليها في المادة 3أعاله كما يلي:
-4-

 جائزة التفوق :مائة ألف درهم ( 100.000درهم)؛
 جائزة التميز :ستون ألف درهم ( 60.000درهم)؛
 الجائزة التشجيعية :أربعون ألف درهم ( 40.000درهم).
المادة 10
تمنح تعويضات جزافية صافية ألعضاء لجنتي تحكيم الجائزة الوطنية للفنانين التشكيليين
الشباب عن مشاركتهم في أشغالها تحدد في 2.000درهم لكل عضو من أعضاء لجنة التحكيم
على المستوى الجهوي و 3.000درهم لكل عضو من أعضاء لجنة التحكيم على المستوى
الوطني.

الباب الثالث :الجائزة الوطنية للتصوير الفوتوغرافي الفني
المادة 11
تشتمل الجائزة الوطنية للتصوير الفوتوغرافي الفني على المراتب التالية:
 الجائزة األولى؛
 الجائزة الثانية؛
 الجائزة الثالثة.
وتمنح هذه المراتب ،حسب الترتيب ،للفائزين الثالثة األوائل ضمن المباراة الوطنية لفن
التصوير الفوتوغرافي الفني التي تنظمها السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة برسم كل موسم
فني.
المادة 12
يفتح باب المشاركة في وجه الفنانين الفوتوغرافيين الذين ال تقل أعمارهم عن 18سنة،
وذلك وفق الدليل المرجعي المشار إليه في المادة 28بعده.
المادة 13
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لجنة لتحكيم المباراة الوطنية للتصوير
الفوتوغرافي الفني واختيار الفائزين بالمراتب الثالث المشار إليها في المادة 11أعاله.
وتشتغل اللجنة طبقا للشروط والمعايير المحددة بالدليل المرجعي المتعلق بتنظيم الجائزة
الوطنية للفنون التشكيلية بكل أصنافها والمشار إليه في المادة 28بعده.
وتتكون اللجنة ،عالوة على ممثل وزارة الثقافة واالتصال ،من أربع شخصيات من بين
الفنانين الفوتوغرافيين أو النقاد أو المختصين في مجال التصوير الفوتوغرافي الفني.
يعين أعضاء اللجنة لمدة سنة واحدة.

-5-

المادة 14
يرأس اللجنة عضو من أعضائها تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،وتعين اللجنة
مقررا ألعمالها من بين أعضائها خالل أول اجتماع لها.
وتتولى مديرية الفنون بوزارة الثقافة واالتصال أعمال كتابة اللجنة.
المادة 15
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها وتتخذ قراراتها باألغلبية ،وفي حالة تعادل األصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.
وال تكون مداوالت اللجنة صحيحة إال بحضور ثالثة ( )3أعضاء على األقل بمن فيهم
الرئيس.
وتسجل مداوالت وقرارات اللجنة في سجل خاص بمحاضر االجتماعات وتوقع من لدن
األعضاء الحاضرين.
وفي حالة تغيب أحد أعضاء اللجنة عن اجتماعين متتاليين بدون عذر مقبول يعوض طبقا
لنفس الكيفيات المحددة في المادة 13أعاله.
المادة 16
يمنح الفائزون بالجائزة الوطنية للتصوير الفوتوغرافي الفني مبلغا ماليا يحدد قدره ،حسب
المراتب المشار إليها في المادة 11أعاله ،كما يلي:
 الجائزة األولى :ستون ألف درهم ( 60.000درهم)؛
 الجائزة الثانية :خمسون ألف درهم ( 50.000درهم)؛
 الجائزة الثالثة :أربعون ألف درهم ( 40.000درهم).
المادة 17
تمنح تعويضات جزافية صافية ألعضاء لجنة تحكيم الجائزة الوطنية للتصوير
الفوتوغرافي الفني عن مشاركتهم في أشغالها تحدد في ثالثة آالف درهم ( 3.000درهم) لكل
عضو.

الباب الرابع :الجائزة الوطنية لفن النحت
المادة 18
تشتمل الجائزة الوطنية لفن النحت على المراتب التالية:
 الجائزة األولى؛
 الجائزة الثانية؛
 الجائزة الثالثة.
-6-

وتمنح هذه المراتب ،حسب الترتيب ،للفائزين الثالثة األوائل ضمن المباراة الوطنية لفن
النحت التي تنظمها السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة برسم كل موسم فني.
المادة 19
يفتح باب المشاركة في وجه الفنانين النحاتين الذين ال تقل أعمارهم عن 18سنة ،وذلك
وفق الدليل المرجعي المشار إليه في المادة 28بعده.
المادة 20
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لجنة لتحكيم المباراة الوطنية لفن النحت واختيار
الفائزين بالمراتب الثالث المشار إليها في المادة 18أعاله.
وتشتغل اللجنة طبقا للشروط والمعايير المحددة بالدليل المرجعي المتعلق بتنظيم الجائزة
الوطنية للفنون التشكيلية بكل أصنافها والمشار إليه في المادة 28بعده.
وتتكون اللجنة ،عالوة على ممثل وزارة الثقافة واالتصال ،من أربع شخصيات من بين
الفنانين التشكيليين أو النقاد أو المختصين في مجال فن التحت.
يعين أعضاء اللجنة لمدة سنة واحدة.
المادة 21
يرأس اللجنة عضو من أعضائها تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة وتعين اللجنة
مقررا ألعمالها من بين أعضائها خالل أول اجتماع لها.
وتتولى مديرية الفنون بوزارة الثقافة واالتصال أعمال كتابة اللجنة.
المادة 22
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها وتتخذ قراراتها باألغلبية ،وفي حالة تعادل األصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.
وال تكون مداوالت اللجنة صحيحة إال بحضور ثالثة ( )3أعضاء على األقل بمن فيهم
الرئيس.
وتسجل مداوالت وقرارات اللجنة في سجل خاص بمحاضر االجتماعات وتوقع من لدن
األعضاء الحاضرين.
وفي حالة تغيب أحد أعضاء اللجنة عن اجتماعين متتاليين بدون عذر مقبول يعوض طبقا
لنفس الكيفيات المحددة في المادة 20أعاله.
المادة 23
يمنح الفائزون بالجائزة الوطنية لفن النحت مبلغا ماليا يحدد قدره حسب المراتب المشار
إليها في المادة 18أعاله كما يلي:
-7-

 الجائزة األولى :ستون ألف درهم ( 60.000درهم)؛
 الجائزة الثانية :خمسون ألف درهم ( 50.000درهم)؛
 الجائزة الثالثة :أربعون ألف درهم ( 40.000درهم).
المادة 24
تمنح تعويضات جزافية صافية ألعضاء لجنة تحكيم الجائزة الوطنية لفن النحت عن
مشاركتهم في أشغالها تحدد في ثالثة آالف درهم ( 3.000درهم) لكل عضو.

الباب الخامس :مقتضيات مشتركة
المادة 25
ال يجوز ألي عضو من أعضاء لجان التحكيم المشار إليها في المواد 6و 7و 13و20
أعاله المشاركة ،بأي صفة كانت ،في أي عمل مرشح لنيل أحد أصناف الجائزة الوطنية للفنون
التشكيلية برسم السنة التي يعين عضوا فيها.
المادة 26
يقوم أعضاء اللجان المشار إليها في المواد 6و 7و 13و 20أعاله ،بمهامهم مع االلتزام
بالتجرد والنزاهة والحفاظ على سرية المداوالت واالمتناع عن اتخاذ أي موقف علني
بخصوص مضمون عمل اللجان.
ال يحق للفائز بإحدى المراتب األولى المخولة لالستفادة من المبالغ المالية برسم أحد
أصناف الجائزة المنصوص عليها في المواد 9و 16و 23أعاله الترشح في نفس الصنف من
الجائزة إال بعد انصرام ثالث سنوات عن تاريخ الفوز.
المادة 28
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة دليال مرجعيا وتضعه في متناول المترشحين،
ويتضمن على الخصوص شروط المشاركة والوثائق المكونة لملف الترشيح والجدولة الزمنية
لتنظيم المباريات والمعايير الخاصة بانتقاء واختيار األعمال المرشحة للجائزة الوطنية للفنون
التشكيلية واألعمال الفائزة بمختلف أصنافها وكيفيات اشتغال اللجان المنصوص عليها في
المواد 6و 7و 13و 20أعاله.
المادة 29
يمكن تغيير قيمة أصناف الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية المشار إليها في المادة 2أعاله
وكذا تعويضات أعضاء لجان التحكيم المشار إليهم في المواد 6و 7و 13و 20أعاله ،بقرار
مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالثقافة والمالية.

-8-

المادة 30
يرصد الغالف المالي المخصص للجائزة الوطنية للفنون التشكيلية بكل أصنافها المشار
إليها في المادة 2أعاله وكذا التعويضات الجزافية األعضاء لجان التحكيم من االعتمادات
المفتوحة في الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «الصندوق الوطني للعمل الثقافي«.
المادة 31
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة واالتصال
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9صفر 8( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد األعرج.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد ينشعبون.

-9-