التبغ -منع التدخين واإلشهار والدعاية في بعض األماكن

ظهير شريف رقم 1.91.112صادر في 27من محرم1416
( 26يونيو )1995بتنفيذ القانون رقم 15.91المتعلق بمنع
1
التدخين واإلشهار والدعاية للتبغ في بعض األماكن
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 15.91المتعلق
بمنع التدخين واالشهار والدعاية للتبغ في بعض األماكن المثبت نصه بعده ،كما وافق عليه
مجلس النواب بتاريخ 14من شوال 29( 1411أبريل.)1991
وحرر بالرباط في 27من محرم 26( 1416يونيو )1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4318بتاريخ 4ربيع األول 2( 1416أغسطس ،)1995ص .2163

-2-

قانون رقم 15.91يتعلق بمنع التدخين واإلشهار والدعاية
للتبغ في بعض األماكن
الباب االول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تعتبر موادا تبغية بمقتضى هذا القانون كل المواد المعدة للتدخين ،سواء كانت هذه
المواد مكونة كليا أو جزئيا من التبغ.
المادة الثانية
يجب أن تحمل كل علبة أو عبوة توضع فيها مواد التدخين بيانا عن نسبة تركيز
النيكوتين والقطران مع مراعاة النسب المقررة من طرف االدارة.
المادة الثالثة
يجب أن تكتب على ظهر كل علبة سجائر أو عبوة توضع فيها مواد التدخين بشكل
بارز العبارة التحذيرية التالية( :التدخين مضر بالصحة).
وتقوم اال دارة بمصادرة كل علبة أو عبوة ال تحمل العبارة التحذيرية المنصوص عليها
في هذه المادة.

الباب الثاني :منع التدخين ببعض األماكن العمومية
المادة الرابعة
يعتبر مكانا عموميا بمقتضى هذا القانون ،كل مكان معد لالستعمال الجماعي وكل
مرفق عمومي وكذا المؤسسات العامة والمكاتب االدارية ،وهكذا فإنه يمنع التدخين باألماكن
العمومية اآلتي ذكرها على سبيل المثال:
 المكاتب االدارية المشتركة وقاعات االجتماعات باإلدارات العمومية والشبه
عمومية والخاصة؛
 المستشفيات والمصحات ودور النقاهة والمراكز الصحية والمصالح الوقائية
بجميع أصنافها؛
 وسائل النقل العمومي باستثناء المناطق المخصصة للتدخين؛
 قاعات القاء عروض فنية كالمسارح ودور السينما وأماكن إحياء السهرات
العمومية؛
-3-

 قاعات القاء الدروس والمحاضرات والندوات بمؤسسات التربية والتعليم
والتكوين التابعة منها للقطاع العمومي أو الخاص.
المادة الخامسة
عالوة على األماكن الوارد ذكرها في المادة الرابعة أعاله ،يمكن لإلدارة أن تقرر منع
التدخين بأماكن ومرافق أخرى إذا اقتضت الظروف الصحية ذلك.
المادة السادسة
يتم االعالن عن منع التدخين بعالمات أو ملصقات بارزة في االماكن المعنية بذلك.

الباب الثالث :منع الدعاية واالشهار لفائدة التبغ
المادة السابعة
تحظر الدعاية واالشهار للتبغ وأنشطة ترويج مبيعاته بالوسائل التالية:
 البرامج االذاعية والتلفزية واألشرطة؛
 الصحافة الصادرة في المغرب؛
 االعالنات داخل القاعات الخاصة بإلقاء عروض فنية أوثقافية؛
 الملصقات والعالمات بواجهات أماكن بيع أو صنع التبغ.
المادة الثامنة
يمنع إظهار أي اسم أو نوع أو عالمة إشهار للتبغ أو إسم منتجه أو مروجه داخل
المالعب أو بمناسبة إجراء التظاهرات الرياضية.
المادة التاسعة
يحظر على الشركات المنتجة أو المروجة أو الموزعة للتبغ أو وكالئها القيام باألنشطة
التالية:
 القيام بعملية االشهار ألي نوع من أنواع التبغ أو علب السجائر ،سواء داخل
المالعب أو من خالل مالبس أو وسائل تنقل المتبارين؛
 توزيع هدايا مكونة من التبغ أو تحمل صورا ألي نوع منه ألهداف دعائية،
سواء كان ذلك بالمجان أو بأثمان مخفضة.
المادة العاشرة
تقوم االدارة بتعاون مع المنظمات الغير الحكومية بتنظيم حمالت وقائية وإعالمية
تستهدف توعية المواطنين بمضار التدخين.

-4-

الباب الرابع :العقوبات
المادة الحادية عشرة
كل شخص ضبط يدخن التبغ أو المواد المكونة له في األماكن التي يمنع فيها ذلك،
يعاقب بغرامة من 10دراهم إلى 50درهما.
المادة الثانية عشرة
من قام بالدعاية أو اال شهار لفائدة التدخين أو للمواد المكونة له بالوسائل المنصوص
عليها في الباب الثالث من هذا القانون يعاقب بغرامة من 1000درهم إلى 3.000درهم.
المادة الثالثة عشرة
تخصص مداخيل الغرامات المنصوص عليها في الباب الرابع من هذا القانون لفائدة
البحث العلمي في الميدان الصحي.
المادة الرابعة عشرة
تحدد بمرسوم التدابير الالزمة لتطبيق مقتضيات هذا القانون الذي يدخل إلى حيز التنفيذ
بعد مدة ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-5-