مرسوم بتحديد قائمة المختبرات المعتمدة الجراء التحاليل
المتعلقة بالزجر عن الغش
صيغة محينة بتاريخ 9ديسمبر2019

1

مرسوم رقم 2.97.52صادر في 13من محرم 1418
( 20ماي (1997بتحديد قائمة المختبرات المعتمدة الجراء
1
التحاليل المتعلقة بالزجر عن الغش
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.19.768بتاريخ 28من ربيع األول 26( 1441نوفمبر ،)2019
الجريدة الرسمية عدد 6837بتاريخ 12ربيع اآلخر 9( 1441ديسمبر ،)2019ص .11025

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4488بتاريخ 29محرم 5( 1418يونيو ،)1997ص .1479
2

مرسوم رقم 2.97.52صادر في 13من محرم 1418
( 20ماي (1997بتحديد قائمة المختبرات المعتمدة الجراء
التحاليل المتعلقة بالزجر عن الغش
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5) 1405أكتوبر )1984والسيما الفصول
 33و 36و 39منه؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي 1417
( 7ماي،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفصل 39من القانون المشار إليه أعاله رقم ،13.83تحدد قائمة المختبرات
المعتمدة الجراء التحاليل المتعلقة بالزجر عن الغش وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة األولى المكررة

2

يحدد المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية .بالنسبة لكل مختبر
تابع للمكتب المذكور ،المنتجات المعنية بالتحاليل وكذا اختصاصاته حسب طبيعة التحاليل
المنجزة ونطاق اختصاصه.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الفالحة واالستثمار الفالحي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من محرم 20( 1418ماي .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
االمضاء :حسن أبو أيوب.

 - 2تمت إضافة المادة األولى المكررة بمقتضى المادة الثانية المرسوم رقم 2.19.768بتاريخ 28من ربيع األول 1441
( 26نوفمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6837بتاريخ 12ربيع اآلخر 9( 1441ديسمبر ،)2019ص .11025

3

3

الملحق
قائمة المختبرات المعتمدة فيما يتعلق بالزجر عن الغش
االختصاص
المنتجات
بيان المختبر
المختبر الرسمي للتحاليل المنتجات الفالحية الغذائية التحاليل
الكيميائية.
واألبحاث الكيميائية بالدار والصناعية.
البيضاء.

نطاق االختصاص
الفيزيائية وطني

مختبر تكنولوجيا الحبوب الحبوب ومنتجات الحبوب.
بالمعهد الوطني لألبحاث
الزراعية.

التحاليل الفيزيائية
الكيميائية والتكنولوجية.

مختبر تكنولوجيا الحبوب الحبوب ومنتجات الحبوب.
(المكتب الوطني المهني
للحبوب والقطاني) بالرباط.

التحاليل الفيزيائية
الكيميائية والتكنولوجية.

وطني

وطني.

وطني
مختبر معهد باستور
المختبر
والدراسات.

العام

التحاليل المكروبيولوجية
والبيولوجية.

المنتجات الغذائية.
للتجارب مواد البناء.

المختبرات التابعة للمكتب المنتجات األولية والمنتجات
الوطني للسالمة الصحية الغذائية والمواد المعدة لتغذية
الحيوانات والبذور واألغراس
للمنتجات الغذائية
والمضافات والمدخالت ومواد
التنظيف والتطهير واألدوية
البيطرية.
مختبر المعهد
المحافظة على
بالرباط.

الوطني منتجات غذائية.
الصحة

التحاليل الفيزيائية
الكيميائية ومقاومة المواد.

وطني

التحاليل البيولوجية
والمكروبيولوجية.
التحاليل الفيزيائية
والكيميائية والتكنولوجية

وطني ،جهوي،
محلي

التحاليل المكروبيولوجية
والسمية.

وطني.

- 3تم تغيير الملحق أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.768سالف الذكر.
4