مرسوم بإلزام طلبة المعهد العالي
للدراسات البحرية بارتداء زي موحد

-1-

مرسوم رقم 2.16.388صادر في 17من شوال 1437
( 22يوليو )2016بإلزام طلبة المعهد العالي للدراسات
1
البحرية بارتداء زي موحد
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.12.623الصادر في 8شعبان 17( 1434يونيو )2013
بإعادة تنظيم المعهد العالي للدراسات البحرية؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يلزم طلبة المعهد العالي للدراسات البحرية ،طيلة مدة تكوينهم بالمعهد ،بارتداء زي
موحد ،يحدد عدده وتسميته وخصائصه المميزة وشروط تسليمه ،بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالحة التجارية ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية
المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة كل فيما يخصه ،وينسخ ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم
 2.59.123الصادر في 8شوال 17( 1378أبريل )1959يفرض بموجبه على تالمذة
المدرسة الوطنية لضباط البحرية التجارية حمل بذلة ذات زي موحد.
وحرر بالرباط في 17من شوال 22( 1437يوليو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6491بتاريخ 11ذو القعدة 15( 1437أغسطس ،)2016ص .6060
-2-