مرسوم بإحداث منطقة التصدير الحرة بالناضور

1

مرسوم رقم 2.96.512صادر في 9رجب 1418
( 10نوفمبر (1997بإحداث منطقة التصدير الحرة
1
بالناضور
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995والسيما المادتين 2و3
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر )1995
لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة والسيما المادة 2منه؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث منطقة تصدير حرة بإقليم الناضور.
المادة الثانية
تقام منطقة التصدير الحرة للناضور على شريط تلي عرضه من 300إلى 400متر
ومساحته 300هكتار) بما في ذلك أرض من جهة البحر) يحده شماال البحر األبيض المتوسط
وشرقا ميناء بني أنصار وجنوبا بحيرة مرشيكة وفقا للتصميم الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة الثالثة
أعمال المنشآت التي يمكن أن تقام في منطقة التصدير الحرة المذكورة هي:
الصناعة الفالحية؛
صناعات النسيج والجلد؛
صناعات التعدين والميكانيكا والكهرباء وااللكترونيك؛
الصناعات الكيميائية وشبه الكيميائية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4536بتاريخ 19رجب 20( 1418نوفمبر )1997ص .4347
2

الخدمات المرتبطة باألعمال المشار إليها أعاله.
وال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله
رقم 19.94إال إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون
المذكور قصد تجنب األنشطة الملوثة.
زيادة على ما ذكر ووفقا ألحكام المادة 16من القانون المشار إليه أعاله ،يحظر بصفة
خاصة أن تدخل إلى منطقة التصدير الحرة النفايات الخطيرة وكذا جميع المواد ،نفايات كانت
أم ال ،التي قد تكون مضرة أو غير صحية أو منطوية على أذى مماثل بالنسبة إلى الصحة
والحيوانات والنباتات والموارد المائية وعامة بالنسبة إلى الجوار وسالمة العيش.
المادة الرابعة
تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المأذون في إقامتها بمنطقة التصدير الحرة
المذكورة بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجارة والصناعة والصناعة التقليدية والوزير
المكلف بالمالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتجهيز
والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9رجب 10( 1418نوفمبر .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية.
االمضاء :إدريس جطو.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

3