القانون – اإلطاررقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار

ظهير شريف رقم 1.22.76صادر في 14من جمادى األولى 1444
( 9ديسمبر )2022بتنفيذ القانون -اإلطار رقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار

1

الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف يما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون -اإلطار رقم 03.22
بمثابة ميثاق االستثمار ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 14من جمادى األولى 9( 1444ديسمبر .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7151بتاريخ 17جمادى األولى 12( 1444ديسمبر ،)2022ص .7900

-2-

قانون -إطار رقم 03.22بمثابة ميثاق االستثمار
ديباجة
دعا صاحب الجاللة الملك محمد السادس ،نصره هللا ،في خطابه السامي الموجه إلى
البرلمان ،بمناسبة افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية األولى من الوالية التشريعية
الحادية عشرة ،إلى وضع "ميثاق جديد ومحفز لالستثمار" في أسرع وقت ممكن.
وقد أصبح من الضروري ،بعد انصرام أكثر من ستة وعشرين ( )26سنة على صدور
القانون-اإلطار رقم 18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات ،القيام بإصالح سياسة الدولة في مجال
تنمية االستثمار وتشجيعه ،من أجل مالءمتها مع متطلبات النموذج التنموي الجديد ومع
التحوالت المؤسساتية وا القتصادية واالجتماعية والبيئية والتكنولوجية العميقة على الصعيدين
الوطني والدولي.
إن هذا اإلصالح المهم ،الذي يشمل نظام دعم االستثمار والتدابير الرامية إلى تعزيز
جاذبية المملكة ،يندرج ضمن اإلصالحات المهيكلة التي باشرها المغرب ،تحت القيادة النيرة
لجاللة المل ك ،في مجال تنمية االستثمار وتسهيل عملية االستثمار .وتتجلى هذه اإلصالحات،
على وجه الخصوص ،في تفعيل الجهوية المتقدمة ،وصدور الميثاق الوطني لالتمركز
اإلداري ،وإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار،
وتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،وإحداث صندوق محمد السادس لالستثمار ،وتنمية
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وصدور القانون -اإلطار المتعلق باإلصالح الضريبي،
والشروع في إصالح عميق لقطاع المؤسسات والمقاوالت العمومية.
ويأتي هذا القانون-اإلطار لتعزيز هذه الدينامية من اإلصالحات التي تشهدها بالدنا ،حيث
يحدد ،استنادا إلى التوصيات الواردة في التقرير العام لسنة 2021الذي أعدته اللجنة الخاصة
بالنموذج التنموي ،األهداف األساسية لعمل الدولة في مجال تنمية االستثمار وتشجيعه ،في أفق
جعل المغرب قطبا قاريا ودوليا جاذبا لالستثمارات.

-3-

ولهذه الغاية ،تم وضع أنظمة لدعم االستثمار تتضمن نظام دعم أساسي وأنظمة دعم
خاصة.
يروم النظام األساسي دعم مشاريع االستثمار التي تستجيب لمعايير محددة ،وتقليص
الفوارق بين أقاليم وعماالت المملكة في مجال جذب االستثمارات ،وتنمية االستثمار في
قطاعات األنشطة ذات األولوية.
وأما األنظمة الخاصة ،فترمي إلى دعم مشاريع االستثمار ذات الطابع االستراتيجي،
والمقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة ،وتواجد المقاوالت المغربية على الصعيد
الدولي.
وسيتم ،وفق جدولة زمنية محددة ،إصدار النصوص الالزمة لتنفيذ مجموع هذه التدابير.
ولئن كانت أنظمة دعم االستثمار تقع في صلب سياسة الدولة في مجال تنمية االستثمار
وتشجيعه ،فإنه هناك إصالحات موازية يتعين مواصلتها أو مباشرتها في مجال الولوج إلى
التمويل ،وتعزيز تنافسية قطاع اللوجستيك ،واللجوء إلى الطاقات المتجددة ،والولوج إلى
العقار ،وتسهيل عملية االستثمار.
وال شك أن تنفيذ هذه اإلصالحات الموازية التي يحيل إليها هذا القانون-اإلطار سيساهم
في تعز يز جاذبية المملكة والرفع من نسبة االستثمار الخاص ،الوطني والدولي ،في مجموع
االستثمارات المنجزة التي ما تزال متسمة بهيمنة االستثمار العمومي.

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 71من الدستور ،يحدد هذا القانون -اإلطار ،كما
يلي ،األهداف األساسية لعمل الدولة في مجال تنمية االستثمار وتشجيعه:
 إحداث مناصب شغل قارة؛ -تقليص الفوارق بين أقاليم وعماالت المملكة في مجال جذب االستثمارات؛

-4-

 توجيه االستثمار نحو قطاعات األنشطة ذات األولوية ومهن المستقبل؛ تعزيز جاذبية المملكة من أجل جعلها قطبا قاريا ودوليا لالستثمارات األجنبيةالمباشرة؛
 تشجيع الصادرات وتواجد المقاوالت المغربية على الصعيد الدولي؛ تشجيع تعويض الواردات باإلنتاج المحلي؛ تحقيق التنمية المستدامة؛ تحسين مناخ األعمال وتسهيل عملية االستثمار؛ الرفع من مساهمة االستثمار الخاص ،الوطني والدولي ،في مجموع االستثماراتالمنجزة.
المادة 2
تقوم سياسة الدولة في مجال تنمية االستثمار وتشجيعه على المبادئ التالية:
 −حرية المبادرة والمقاولة؛
 −المنافسة الحرة والشفافية؛
 −المساواة في معاملة المستثمرين كيفما كانت جنسيتهم؛
 −األمن القانوني؛
 −الحكامة الجيدة.
المادة 3
تحدد الدولة السياسات العمومية في مجال تنمية االستثمار وتشجيعه.
يتم تنزيل هذه السياسات وتفعيلها على الصعيد الوطني أو الترابي ،حسب الحالة ،من
لدن:

-5-

 السلطات الحكومية المختصة في مجال االستثمار والمؤسسات والمقاوالتالعمومية المعنية واللجنة الوزارية المنصوص عليها في المادة 34من هذا
القانون-اإلطار ،كل فيما يخصه؛
 المراكز الجهوية لالستثمار واللجان الجهوية الموحدة لالستثمار ،كل في حدودنفوذه الترابي.
في إطار ممارستها للمهام أو لألنشطة الموكولة إليها في مجال االستثمار ،تعمل السلطات
والمؤسسات والمقاوالت العمومية المشار إليها في الفقرة السابقة تحت سلطة أو إشراف رئيس
الحكومة ،حسب الحالة.
المادة 4
تساهم الجهات في تحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،في إطار
االختصاصات الموكولة إليها في مجال دعم المقاوالت وجذب االستثمارات.
المادة 5
يجب أن تمارس المهام الموكولة إلى جميع المتدخلين في مجال تنمية االستثمارات
وتشجيعها وجذبها في إطار من االنسجام وااللتقائية والتكامل.
المادة 6
يمكن الجمع بين أنظمة دعم االستثمار المنصوص عليها في هذا القانون-اإلطار واألنظمة
التي تضعها الجهات في مجال دعم المقاوالت وجذب االستثمارات.
المادة 7
ال تطبق أحكام هذا القانون-اإلطار على مشاريع االستثمار المنجزة في القطاع الفالحي
التي تظل خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية السارية عليها.
تستثنى من االستفادة من نظام الدعم األساسي المنصوص عليه في البند )1من المادة 8
أدناه مشاريع االستثمار المنجزة في قطاعي العقار والتجارة التي ستتخذ لفائدتها تدابير خاصة.

-6-

الباب الثاني :أنظمة دعم االستثمار
المادة 8
من أجل بلوغ األهداف األساسية المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون-
اإلطار ،تضع الدولة أنظمة لدعم االستثمار تتكون مما يلي:
 )1نظام أساسي يتضمن:
أ) المنح المشتركة لالستثمار المشار إليها في المادة 12من هذا القانون-اإلطار؛
ب) منحة إضافية لالستثمار ،تسمى «منحة ترابية» ،تمنح لمشاريع االستثمار
المنجزة في األقاليم أو العماالت المشار إليها في المادة 13من هذا القانون-
اإلطار؛
ج) منحة إضافية لالستثمار ،تسمى «منحة قطاعية» ،تمنح لفائدة مشاريع االستثمار
المنجزة في قطاعات األنشطة ذات األولوية المشار إليها في المادة 14من هذا
القانون-اإلطار؛
 )2أنظمة خاصة تخصص لمشاريع االستثمار ذات الطابع االستراتيجي ،وللمقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة ،ولتشجيع المقاوالت المغربية على التواجد على
الصعيد الدولي.
المادة 9
يجب على كل مستثمر يرغب في االستفادة من نظام الدعم األساسي المنصوص عليه في
البند )1من المادة 8أعاله أو من نظام الدعم الخاص المطبق على مشاريع االستثمار ذات
الطابع االستراتيجي أو من نظام الدعم الخاص الرامي إلى تشجيع المقاوالت المغربية على
التواجد على الصعيد الدولي أن يبرم مع الدولة اتفاقية استثمار تحدد ،على وجه الخصوص،
التزامات الدولة والمستثمر وكيفيات تنفيذها.

-7-

المادة 10
عالوة على أنظمة الدعم المنصوص عليها في هذا الباب ،يستفيد كل مشروع استثماري
كان موضوع اتفاقية استثمار مبرمة مع الدولة من امتيازات ضريبية وجمركية وفق الشروط
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الفرع األول :نظام الدعم األساسي
المادة 11
يمكن أن تستفيد من نظام الدعم األساسي المنصوص عليه في البند )1من المادة 8من
هذا القانون-اإلطار مشاريع االستثمار التي يساوي أو يفوق مبلغها اإلجمالي أو عدد مناصب
الشغل القارة التي ستحدثها عتبة تحدد بنص تنظيمي.
المادة 12
تمنح المنح المشتركة لالستثمار إلى مشاريع االستثمار المنصوص عليها في المادة 11
أعاله وفق معايير تحدد بنص تنظيمي.
المادة 13
من أجل تقليص الفوارق بين أقاليم وعماالت المملكة في مجال جذب االستثمارات ،تستفيد
مشاريع االستثمار المنصوص عليها في المادة 11أعاله ،عالوة على المنح المشتركة
لالستثمار ،من منحة ترابية ،عندما تنجز في دائرة النفوذ الترابي لألقاليم أو العماالت المحددة
قائمتها بنص تنظيمي.
عندما ينجز مشروع استثماري في دائرة النفوذ الترابي إلقليمين أو عمالتين أو أكثر،
تمنح المنحة الترابية بالتناسب مع مبلغ االستثمار اإلجمالي المنجز في كل إقليم أو عمالة من
األقاليم أو العماالت المعنية.

-8-

المادة 14
من أجل تنمية االستثمار في قطاعات األنشطة ذات األولوية ،تستفيد مشاريع االستثمار
المنصوص عليها في المادة 11من هذا القانون-اإلطار ،عالوة على منح االستثمار المشتركة،
من منحة قطاعية ،عندما تنجز في قطاعات األنشطة المحددة قائمتها بنص تنظيمي.
عندما ينجز مشروع استثماري في قطاعين لألنشطة أو أكثر ،ال يمكن أن يستفيد المستثمر
المعني إال مرة واحدة من هذه المنحة التي تطابق قطاع األنشطة الذي أنجز فيه الحصة الكبرى
من استثماره اإلجمالي.
المادة 15
يحدد ،بنص تنظيمي ،أساس احتساب المنح المشتركة لالستثمار والمنحة الترابية والمنحة
القطاعية ونسبها.
المادة 16
يجوز الجمع بين المنح المشار إليها في المادة 15أعاله في حدود %30من مبلغ
االستثمار القابل لالستفادة من المنح.
غير أنه ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن يتجاوز المجموع الكلي لمنح االستثمار
الممنوحة لمشاريع االستثمار المنجزة في مجال إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات
المتجددة مبلغا يحدد بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :نظام الدعم الخاص المطبق على مشاريع االستثمار ذات
الطابع االستراتيجي
المادة 17
يمكن أن تستفيد مشاريع االستثمار التي تكتسي طابعا استراتيجيا من امتيازات خاصة
تكون موضوع تفاوض.
يمكن أن يعتبر مشروع استثماري استراتيجيا ،عندما يستوفي معيارا أو أكثر من المعايير
المحددة بنص تنظيمي.
-9-

غير أن مشاريع االستثمار المنجزة في مجال الصناعة الدفاعية تعتبر تلقائيا مشاريع ذات
طابع استراتيجي.
المادة 18
ال يمكن الجمع بين نظام الدعم الخاص المطبق على مشاريع االستثمار ذات الطابع
االستراتيجي ونظام الدعم األساسي المنصوص عليه في البند )1من المادة 8من هذا القانون-
اإلطار.

الفرع الثالث :نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة
المادة 19
تلتزم الدولة بما يلي:
 مواصلة إصالح القطاع المالي من خالل وضع أنظمة للدعم والضمان من أجلتسهيل ولوج المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة إلى التمويل؛
 اتخاذ تدابير لفائدة المقاوالت المذكورة في مجال الولوج إلى الطلبيات العمومية،وتعزيز القدرات اإلنتاجية ،وتحسين التنافسية ،والتكوين ،والمواكبة.
المادة 20
عالوة على التدابير المنصوص عليها في المادة 19أعاله ،سيوضع نظام دعم خاص
موجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة.
تحدد كيفيات تفعيل هذا النظام بنص تشريعي أو تنظيمي ،حسب الحالة.

- 10 -

الفرع الرابع :نظام الدعم الخاص الرامي إلى تشجيع تواجد المقاوالت
المغربية على الصعيد الدولي
المادة 21
تضع الدولة نظام دعم خاص من أجل تشجيع تواجد المقاوالت المغربية على الصعيد
الدولي.
تحدد كيفيات تفعيل هذا النظام بموجب نص تنظيمي.

الباب الثالث :تدابير موازية لدعم االستثمار
المادة 22
عالوة على أنظمة دعم االستثمار المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا القانون-
اإلطار ،ستتخذ الدولة التدابير الضرورية لبلوغ أهدافها األساسية في مجال تنمية االستثمارات،
وتحسين مناخ األعمال ،وتسهيل عملية االستثمار.
المادة 23
تسهر الدولة على تسهيل ولوج المستثمرين إلى عقار يمكن تعبئته بسهولة وبأسعار
تنافسية.
ولهذه الغاية ،ستتخذ الدولة التدابير الالزمة قصد تشجيع:
 تهيئة مناطق لألنشطة في مجاالت الصناعة واللوجستيك والتجارة والسياحةوالخدمات تستجيب لحاجيات المستثمرين ،والسهر على تنميتها واستغاللها؛
 تثمين القطع األرضية المخصصة لمشاريع االستثمار ذات القيمة المضافةوالمحدثة لمناصب شغل قارة.
المادة 24
تلتزم الدولة باتخاذ التدابير الضرورية من أجل تعزيز تنافسية قطاع اللوجستيك.

- 11 -

المادة 25
من أجل تعزيز تنافسية المقاوالت ،تلتزم الدولة باتخاذ التدابير الالزمة إلصالح قطاع
الطاقة وتشجيع اللجوء إلى الطاقات المتجددة.
المادة 26
تسهر الدولة ،بشراكة مع القطاع الخاص وبتنسيق مع الهيئات المعنية ،على وضع عرض
للتكوين ،أساسي ومستمر ،يتالءم مع حاجيات المقاوالت.
المادة 27
تعمل الدولة ،بشراكة مع القطاع الخاص ،على النهوض بأنشطة البحث والتطوير،
وتشجيع اإل بداع واالبتكار ،وتسهيل الولوج إلى تكنولوجيا المعلومات واالتصال الحديثة.
المادة 28
تعمل الدولة ،في إطار تحسين الولوج إلى التمويل ،على تنويع طرق التمويل ،وتسهيل
الولوج إلى سوق الرساميل ،ووضع حلول تمويل مبتكرة.
المادة 29
تلتزم الدولة بمواصلة عملية تبسيط المساطر اإلدارية المرتبطة بإنجاز االستثمارات
ورقمنتها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 30
تلتزم الدولة بمواصلة سياستها في مجال التمركز القرارات اإلدارية واألعمال التدبيرية
المتعلقة بعملية االستثمار.

الباب الرابع :الضمانات الممنوحة للمستثمرين
المادة 31
يستفيد األشخاص الذاتيون المغاربة المستقرون بالخارج واألشخاص الذاتيون أو
االعتباريون األجانب ،سواء كانوا مقيمين بالمغرب أو غير مقيمين ،الذين ينجزون في المغرب

- 12 -

استثمارات ممولة بعمالت أجنبية ،برسم االستثمارات المذكورة ،من نظام للتحويل يضمن لهم
الحرية الكاملة في ما يلي:
 تحويل األرباح الصافية دون تحديد للمبلغ أو المدة؛ تحويل حصيلة تفويت االستثمار أو تصفيته ،كال أو بعضا ،بما في ذلك فائضالقيمة.
المادة 32
حماية حقوق الملكية الفكرية للمستثمرين مكفولة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 33
يتعين على كل متدخل في عملية دراسة ملفات المستثمرين ومعالجتها أن يلتزم بالسر
المهني في ما يخص المعطيات ذات الطابع الشخصي والمعلومات التي اطلع عليها بمناسبة
مزاولة مهامه.

الباب الخامس :حكامة االستثمار
المادة 34
عالوة على جميع المتدخلين في مجال حكامة االستثمار ،تحدث لجنة وزارية يعهد إليها،
على وجه الخصوص ،بما يلي:
أ) المصادقة على كل مشروع من مشاريع اتفاقيات االستثمار المعدة في إطار نظام
الدعم األساسي ،إذا كان مبلغه اإلجمالي يساوي أو يفوق عتبة تحدد بنص
تنظيمي؛
ب) البت في الطابع االستراتيجي لمشاريع االستثمار من عدمه ،وذلك في ضوء
المعايير المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 17من هذا القانون-اإلطار؛

- 13 -

ج) المصادقة على مشاريع اتفاقيات االستثمار المعدة في إطار نظام الدعم الخاص
المطبق على مشاريع االستثمار ذات الطابع االستراتيجي ،مع مراعاة أحكام المادة 36أدناه؛
د) المصادقة على مشاريع اتفاقيات االستثمار المعدة في إطار نظام الدعم الخاص الرامي
إلى تشجيع المقاوالت المغربية على التواجد على الصعيد الدولي واتخاذ كل قرار أو مبادرة
تتعلق بتفعيل هذا النظام؛
ه) إنجاز تقييم دوري لفعالية أنظمة الدعم المنصوص عليها في هذا القانون-اإلطار
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،واقتراح التعديالت الضرورية ،عند االقتضاء ،لتقويم االختالالت
التي تم رصدها؛
و) تتبع تفعيل أحكام هذا القانون-اإلطار والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
ز) اقتراح أي تدبير من شأنه النهوض باالستثمار وتعزيز جاذبية المملكة إزاء
المستثمرين.
يحدد تأليف اللجنة الوزارية المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة وكيفيات سيرها
بنص تنظيمي.
المادة 35
يباشر إعداد مشاريع اتفاقيات االستثمار المندرجة في إطار نظام الدعم األساسي ويصادق
ويوق ع عليها على الصعيد الجهوي ،إذا كان المبلغ االجمالي للمشروع المعني يقل عن العتبة
المشار إليها في البند أ) من المادة 34أعاله.
تتخذ الدولة التدابير الضرورية لتفعيل أحكام الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 36
يباشر إعداد مشاريع اتفاقيات االستثمار المتعلقة بالصناعة الدفاعية ويصادق عليها وتنفذ
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة
والذخيرة.

- 14 -

الباب السادس :تسوية الخالفات
المادة 37
يمكن أن تتضمن اتفاقيات االستثمار بنودا تنص على أنه سيتم إجراء تسوية ودية ألي
خالف يتعلق باالستثمار قد ينشأ بين الدولة المغربية والمستثمر ،وذلك قبل إقامة أي دعوى
قضائية أو اللجوء إلى التحكيم.
المادة 38
دون اإلخالل بأحكام المادة 37أعاله ،يمكن أن تتضمن اتفاقيات االستثمار بنودا تنص
على أن أي خالف يتعلق باالستثمار قد ينشأ بين الدولة المغربية والمستثمر األجنبي ستتم
تسويته طبقا للتشريع الجاري به العمل أو لالتفاقيات الدولية التي صادقت عليها المملكة
المغربية في مجال التحكيم الدولي.

الباب السابع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 39
ينسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون-اإلطار حيز التنفيذ ،القانون-اإلطار رقم
 18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.213بتاريخ
 14من جمادى اآلخرة 8( 1416نوفمبر .)1995
غير أن النصوص المتخذة لتطبيقه تظل سارية المفعول إلى أن يتم نسخها أو تعويضها
طبقا ألحكام هذا القانون -اإلطار.
المادة 40
يعمل بهذا القانون -اإلطار بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيقه.
ولهذا الغرض ،تلتزم الدولة بإصدار النصوص الضرورية من أجل:

- 15 -

 تفعيل نظام الدعم األساسي ونظام الدعم الخاص المطبق على مشاريع االستثمارذات الطابع االستراتيجي داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر من تاريخ نشر هذا
القانون-اإلطار في الجريدة الرسمية؛
 تفعيل نظام الدعم الخاص الرامي إلى تشجيع تواجد المقاوالت المغربية علىالصعيد الدولي داخل أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر من التاريخ المذكور؛
 تفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرىوالمتوسطة داخل أجل ال يتعدى اثنا عشر ( )12شهرا من التاريخ المذكور.
المادة 41
مع مراعاة أحكام المادة 42أدناه ،يحتفظ المستثمرون الذين أبرموا ،قبل تاريخ دخول
هذا القانون-اإلطار حيز التنفيذ ،اتفاقية استثمار مع الدولة ،باالمتيازات الممنوحة لهم وبحقوقهم
المكتسبة ،وذلك إلى غاية انصرام المدة المحددة التي منحت من أجلها ووفق الشروط المقررة
لذلك.
المادة 42
يمكن لكل مستثمر أبرم مع الدولة ،ابتداء من فاتح يناير ،2022اتفاقية استثمار ،أن
يطلب ،بعد تفعيل نظام الدعم األساسي المشار إليه في البند )1من المادة 8من هذا القانون -
ا إلطار ،االستفادة من النظام المذكور ،إذا تبين أنه أكثر فائدة من النظام المنصوص عليه في
القانون -اإلطار السالف الذكر رقم 18.95والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تبت اللجنة الوزارية المشار إليها في المادة 34من هذا القانون -اإلطار في طلبات
االستفادة من نظام الدعم األساسي المعروضة عليها تطبيقا ألحكام الفقرة األولى أعاله.

- 16 -