اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد
(نسخ)

نُسخ المرسوم رقم 2.17.264بمقتضى المرسوم رقم 2.17.582صادر في 25
من محرم 16( 1439أكتوبر )2017بشأن اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد ،الصادر
بالجريدة الرسمية عدد 6619بتاريخ 17صفر 6( 1439نوفمبر )2017؛
ص .6491

-1-

مرسوم رقم 2.17.264صادر في 28من رمضان 1438
1
( 23يونيو )2017بإحداث اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6رمضان ( 1438فاتح يونيو،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تسمى «اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد» ،ويشار إليها
فيما يلي من هذا المرسوم باسم «اللجنة».
المادة 2
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات والهيآت األخرى بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يعهد إلى اللجنة ،على الخصوص ،بما يلي:
 تقديم كل مقترح إلى الحكومة بشأن التوجهات االستراتيجية والتدابير والمشاريع
واإلجراءات الكفيلة بتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد ونشر قيم التخليق والشفافية؛
 التداول بشأن كل البرامج أو التدابير أو المشاريع أو المبادرات التي ترمي إلى
مكافحة الفساد والمصادقة عليها ،وتتبع تنفيذها وتقييمها؛
 ت قديم كل مقترح إلى الحكومة بشأن مجاالت مكافحة الفساد ذات األولوية؛
 مواكبة القطاعات المعنية ببرامج السياسة العمومية المتعلقة بمكافحة الفساد واتخاذ
التدابير الالزمة لضمان التقائية هذه البرامج؛
 تقديم كل مقترح إلى الحكومة بشأن التدابير الالزم اتخاذها لمساعدة القطاعات
المذكورة على تفعيل برامج مكافحة الفساد؛
 تقديم كل مقترح إلى الحكومة بشأن اإلجراءات المناسبة والالزمة لتنفيذ التوصيات
والمقترحات الصادرة عن الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
 تقديم كل مقترح إلى الحكومة بشأن التدابير الالزم اتخاذها لتعزيز التعاون الدولي
بهدف دعم المجهودات الوطنية لمكافحة الفساد؛
 المصادقة على التقرير التركيبي السنوي المتعلق بتقييم مستوى تنفيذ المشاريع
المتعلقة ببرامج مكافحة الفساد ،والتوصيات الكفيلة بتجاوز معيقات تنفيذها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6582بتاريخ 4شوال 29(1438يونيو )2017؛ ص .3858
-2-

المادة 3
يرأس اللجنة رئيس الحكومة ،وتتألف من:
أ) السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 حقوق اإلنسان؛
 الداخلية؛
 العدل؛
 المالية؛
 التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
 الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي؛
 االتصال؛
 إصالح اإلدارة والوظيفة العمومية.
ب) رئيس كل هيئة من الهيآت التالية:
 الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
 مجلس المنافسة؛
 اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
 وحدة معالجة المعلومات المالية.
المادة 4
تعقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ،بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية ،كلما
دعت الضرورة لذلك وعلى األقل مرتين في السنة على رأس كل ستة أشهر.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يفوض ،بصفة استثنائية ،لسلطة حكومية أخرى ،رئاسة اجتماع
من اجتماعاتها.
المادة 5
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل سلطة حكومية
أخرى أو مسؤول عن أي مؤسسة عمومية أو هيئة أو جمعية من جمعيات المجتمع المدني أو
منظمة مهنية وكذا كل شخصية أو هيئة يرى فائدة في حضورها.

-3-

المادة 6
يمكن ألعضاء اللجنة انتداب ممثلين عنهم لحضور اجتماعاتها.
يشترط في ممثلي أعضاء اللجنة أن يكونوا على األقل من درجة مدير لإلدارة المركزية
أو ما يماثله.
المادة 7
يجوز للجنة إحداث مجموعات عمل موضوعاتية ،يعهد إليها بدراسة أو تتبع بعض
القضايا المرتبطة بمجال اختصاصات اللجنة.
المادة 8
تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية بمهام الكتابة
الدائمة للجنة .وتسهر بهذه الصفة ،على إعداد أشغال اللجنة وتتبع تنفيذ قراراتها.
ولهذا الغرض ،تناط بها ،في إطار اختصاصات اللجنة ،على الخصوص المهام التالية:
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة وإعداد محاضر هذه االجتماعات؛
 إعداد مشاريع قرارات وتوصيات ،وتقارير اللجنة؛
 دراسة الملفات والقضايا المحالة عليها من قبل اللجنة؛
 حصر البرامج والتدابير والمشاريع والمبادرات القطاعية التي ترمي إلى مكافحة
الفساد بعد دراستها ،قبل عرضها على اللجنة للمصادقة عليها؛
 تتبع تنفيذ قرارات وتوصيات اللجنة؛
 إعداد التقرير التركيبي السنوي المشار إليه في المادة 2أعاله؛
 إعداد برامج لدعم قدرات الموارد البشرية المشرفة على تنفيذ برامج مكافحة الفساد.
المادة 9
ينشر التقرير التركيبي السنوي المشار إليه في المادة 2أعاله في الجريدة الرسمية.
المادة 10
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من رمضان 23( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-4-