ظهيرشريف يتعلق بإعادة تنظيم املجالس العلمية
صيغة محينة بتاريخ 22يونيو 2023

-1-

ظهير شريف رقم 1.03.300صادر في 2ربيع األول 1425
1
( 22أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية
كما تم تعديله ب:
-

-

-

-

الظهير الشريف رقم 1.23.47صادر في 26من ذي القعدة 15( 1444يونيو )2023؛
الجريدة الرسمية عدد 7206بتاريخ 3ذو الحجة 22( 1444يونيو )2023؛
ص .5252
الظهير الشريف رقم 1.15.52صادر في 8رجب 27( 1436أبريل )2015؛ الجريدة
الرسمية عدد 6360بتاريخ 25رجب 14( 1436ماي )2015؛ ص .4875
الظهير الشريف رقم 1.15.02صادر في 28من ربيع األول 1436
( 20يناير )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6333بتاريخ 19ربيع اآلخر 1436
( 9فبراير )2015؛ ص .1098
الظهير الشريف رقم 1.08.141صادر في 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛
الجريدة الرسمية عدد 5713بتاريخ 4ربيع األول 2( 1430مارس )2009؛
ص .657
الظهير الشريف رقم 1.08.16صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008؛
الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر )2008؛
ص .4063

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5210بتاريخ 16ربيع األول 6( 1425ماي )2004؛ ص .2177
-2-

ظهير شريف رقم 1.03.300صادر في 2ربيع األول 1425
( 22أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 19منه،
األسباب الموجبة:
إيمانا من جاللتنا بقدرة ديننا اإلسالمي الحنيف على االرتقاء باإلنسان في دنياه ودينه،
وفي عقله وروحه ووجدانه ،بحكم صالحيته التي تتجاوز حدود الزمان والمكان ،وبفضل ما
يتميز به كذلك من مرونة في تشريعاته وأحكامه ،وقابليته الستيعاب كل ما قد يطرأ على الحياة
في حركتها الدائبة من مستجدات ،ويعتريها أثناء سيرها الحثيث من متغيرات.
واهتداء بالنهج الذي ارتضاه أسالفنا ،إطارا لتنظيم حياتهم وممارسة نشاطهم ،عقيدة
وعبادة ومعامالت وسلوكا ،في تشبت بوحدة المذهب المالكي وبمنهجه السني فقد صح منا
العزم على المضي على الدرب الذي درج عليه أسالفنا المنعمون ملوك دولة األشراف العلويين
الذين كان لهم بالدين وعلومه أكبر عناية ولعلمائه وطالبه سابغ الرعاية ،وباألخص جاللة
والدنا المقدس أمير المؤمنين الحسن الثاني -طيب هللا ثراه -فيما قام به من مجهود رائد مشكور
وعمل صالح مبرور من أجل تجديد أمر الدين بإحياء علومه وإقامة معالمه ورسومه ،وتأسيس
معاهده ومعاب ده وإحداث مجالس لعلمائه يلتئم فيها جمعهم وتتالقح فيها عقولهم وأفكارهم،
وتتبارى في االجتهاد واالستنباط مداركهم وقرائحهم.
بيد أن طموحنا ال يقنع بمجرد صيانة الموروث عن السلف وحمايته من الضياع والتلف،
ولكننا سنعمل على بعثه وإحيائه وتجديده وتحديثه وتفعيله وتطويره.
وفي إطار هذا االختيار الذي جعلناه ثابتا من ثوابت سياستنا ،قررنا إعادة هيكلة المجلس
العلمي األعلى الذي يوضع تحت اإلشراف المباشر لجاللتنا ،وتوسيع نطاق شبكة المجالس
العلمية اإلقليمية وإعا دة تنظيمها وتوسيع نطاق مهامها واختصاصاتها على نحو يجعلها قادرة
على مواكبة مسيرة التطور والتحديث ،ويتحقق معه ما نتطلع إليه من إصالح وتغيير.
ويقينا منا بما بلغته المرأة المغربية ،بحكم تكوينها العلمي ،ومشاركتها الفاعلة في كل
الميادين ،وممارستها لكل المسؤوليات من مؤهالت جديرة باالعتبار ،كفيلة بجعل المجالس
العلمية تنفتح على كل الشؤون االجتماعية والدينية المالمسة لكل المواطنات والمواطنين على
-3-

حد سواء ،قررنا إشراك المرأة العالمة في هذه المجالس إنصافا لها ،وثقة في إيجابية إسهامها
فيها.
ومن المهام الجسيمة التي تنتظر مجالسنا العلمية ،مهمة القيام بأمانة اإلفتاء الشرعي في
النوازل الطارئة والوقائع المستجدة ،واالنكباب على هذه المهمة الملحة باجتهاد جماعي ينأى
بها عن الذاتية واالنغالق ،ويحقق به مقاصد الشرع األسمى في التيسير ورفع الحرج ،وفي
الوسطية واالعتدال ،لتصبح أمرا الزما بعد المصادقة عليها من المجلس العلمي األعلى وبعد
عرضها على نظر جاللتنا.
وتأسيسا على ذلك كله واستنادا إلى ما ناطه هللا تعالى بعهدتنا ،بحكم اإلمامة العظمى التي
اصطفانا لها واألمانة التي حملنا إياها في صون حمى الملة والدين ورعاية شؤون هذا البلد
األمين بما يكفل تقدمه المنشود ،وتتحقق به الغاية المرجوة.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يوضع المجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية اإلقليمية المحدثة بموجب الظهير
الشريف رقم 1.80.270الصادر في 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981تحت الوصاية
السامية لجاللتنا الشريفة ،ويعاد تنظيمها وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا.
المادة األولى المكررة

2

يحدث ويوضع تحت الوصاية السامية لجاللتنا ،مجلس علمي مغربي ألوربا ،يكون ملحقا
بشكل مباشر بالمجلس العلمي األعلى ،كما تمت إعادة تنظيمه بموجب هذا الظهير الشريف.
سيحدد ظهير شريف لجاللتنا تنظيم المجلس المشار إليه في الفقرة السابقة واختصاصاته
وطرق تسييره.

 - 2تم إضافة المادة األولى المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.16صادر في 20
من شوال 20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر )2008؛
ص .4063
-4-

الباب الثاني :المجلس العلمي األعلى
الفصل األول :التأليف واالختصاصات
المادة 2

3

تتولى جاللتنا الشريفة رئاسة المجلس العلمي األعلى الذي يتكون من:
 وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ بعض كبار العلماء يعينون بصفة شخصية من لدن جاللتنا الشريفة وال يمكن أنيتجاوز عددهم نصف عدد رؤساء المجالس العلمية الجهوية والمحلية؛
 األمين العام للمجلس العلمي األعلى؛ رئيس المجلس العلمي المغربي ألوربا؛ رؤساء المجالس العلمية الجهوية؛ رؤساء المجالس العلمية المحلية.يجوز أن تسند رئاسة دورات المجلس العلمي األعلى المذكور إلى السلطة المعينة من
لدن جاللتنا الشريفة لهذا الغرض.
المادة 3

4

تناط بالمجلس العلمي األعلى المهام التالية:
 دراسة القضايا التي تعرضها عليه جاللتنا الشريفة؛ إعداد برنامج عمل سنوي يتضمن األنشطة المقترح القيام بها من قبل المجالس العلميةالجهوية والمحلية؛
 اإلشراف على عمل المجالس العلمية الجهوية والمحلية وتنسيق أنشطتها؛ - 3تم تغيير المادة 2أعاله؛ بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 08.16.1؛ السالف الذكر.
 تم تغيير المادة 2أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47صادر في 26من ذي القعدة 15( 1444يونيو )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7206بتاريخ 3ذو الحجة 22( 1444يونيو )2023؛
ص .5252
 - 4تم تتميم المادة 3أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.15.02صادر في 28من ربيع األول
 20(1436يناير )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6333بتاريخ 19ربيع اآلخر 9( 1436فبراير )2015؛
ص .1098
 تم تغيير المادة 3أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر.-5-

 إصدار التوجيهات والتوصيات الرامية إلى ترشيد عمل المجالس العلمية الجهويةوالمحلية وتفعيل دورها في تأطير الحياة الدينية للمواطنين والمواطنات المغاربة من
المسلمين؛
 إعداد النظام الداخلي للهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء والمصادقة عليه؛ إحالة طلب اإلفتاء في القضايا المعروضة عليه إلى الهيئة المكلفة باإلفتاء قصد دراستهاوإصدار فتاوى في شأنها؛
 إبداء الرأي بشأن مطابقة األنشطة والعمليات التجارية والمالية واالستثمارية التي تقومبها المؤسسات والهيئات المشار إليها في الفصل الخامس من الباب الثاني من هذا
الظهير الشريف ،ألحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها؛
 إقامة عالقات تعاون علمي مع الهيآت والمنظمات اإلسالمية ذات االهتمام المشتركعلى الصعيد الوطني والدولي.

الفصل الثاني :التسيير
المادة 4
يجتمع المجلس العلمي األعلى بكيفية منتظمة مرتين في السنة على األقل بدعوة من
جاللتنا الشريفة.
ويمكن أن يجتمع كذلك بأمر من جاللتنا الشريفة في دورة استثنائية.
ويجوز للمجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته على سبيل االستشارة كل شخص من ذوي
الخبرة واالختصاص يرى فائدة في االستماع إلى رأيه.
المادة 5
يتولى المجلس العلمي األعلى وضع نظام داخلي يحدد كيفية تسيير أعماله.
ويعرض هذا النظام على جاللتنا الشريفة للمصادقة عليه.

-6-

الفصل الثالث :األمانة العامة للمجلس العلمي األعلى
المادة 6

5

6

يتولى األمانة العامة للمجلس العلمي األعلى أمين عام يعين من قبل جاللتنا الشريفة.
ويكلف األمين العام ،الذي يمارس مهامه بتنسيق مع وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
بالمهام التالية:
 إعداد جدول أعمال المجلس العلمي األعلى الذي يتضمن حسب األولوية القضايا التيتعرضها عليه جاللتنا الشريفة؛
 تتبع مقررات المجلس األعلى والسهر على تنفيذها؛ تلقي طلبات اإلفتاء قصد عرضها ،عند االقتضاء ،على المجلس العلمي األعلى.ويرفع األمين العام إلى علم جاللتنا الشريفة تقريرا عن مهامه ويحيط وزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية علما بأنشطة المجلس.

الفصل الثالث المكرر :األجهزة اإلدارية للمجلس العلمي األعلى

7

المادة 6المكررة
تحدث لدى المجلس العلمي األعلى األجهزة اإلدارية التالية:
 كتابة عامة؛ مديرية مكلفة بتتبع نشاط المجالس العلمية؛ مديرية مكلفة بالتبليغ.المادة 6المكررة مرتين
يتولى مهام الكتابة العامة للمجلس العلمي األعلى كاتب عام يعين بظهير شريف.
يساعد الكاتب العام األمين العام في الشؤون اإلدارية والمالية ،وينوب عنه في العالقات
مع اإلدارات العمومية ومع الغير ،ويقوم بإعداد محاضر اجتماعات المجلس ومسك جميع
الوثائق المتعلقة بأشغاله وحفظها.
 - 5تم تغيير عنوان الفصل الثالث من الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛
السالف الذكر.
 - 6تم تغيير المادة 6أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر.
 - 7تم إضافة الفصل الثالث المكرر من الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛
السالف الذكر
-7-

كما يتولى القيام بكل مهمة خاصة يكلفه بها األمين العام للمجلس العلمي األعلى في نطاق
اختصاص المجلس العلمي األعلى.
يفوض األمين العام للمجلس العلمي األعلى إلى الكاتب العام التوقيع أو التأشير نيابة عنه
على التصرفات والوثائق اإلدارية.
المادة 6المكررة ثالث مرات
يسير المديرية المكلفة بتتبع نشاط المجالس العلمية مدير يعين بظهير شريف.
يعهد إلى هذه المديرية بتتبع نشاط المجالس العلمية الجهوية والمجالس العلمية المحلية
والمجلس العلمي المغربي ألوربا وتنسيق أنشطتها وترشيد عملها.
المادة 6المكررة أربع مرات
يسير المديرية المكلفة بالتبليغ مدير يعين بظهير شريف.
تتولى هذه المديرية مهام التبليغ ،واإلشراف على تنفيذ البرامج والمشاريع المتعلقة بنشر
تعاليم الدين اإلسالمي ،وترسيخ وتثبيت قيمه ومبادئه السمحة لدى عامة المواطنين ،وتمكينهم
من الفهم الصحيح لإلسالم ،وتحصينهم من التيارات الفكرية والدينية المتطرفة.
المادة 6المكررة خمس مرات
يحدد تنظيم المديريتين ،المشار إليهما في المادة 6المكررة أعاله ،في النظام الداخلي
للمجلس العلمي األعلى.

الفصل الرابع :الهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء
المادة 7
تحدث لدى المجلس العلمي األعلى هيئة علمية تتكون من بين أعضائه ،تختص وحدها،
دون غيرها ،بإصدار الفتاوى الرامية إلى بيان حكم الشريعة اإلسالمية في القضايا ذات الصبغة
العامة.
المادة 8
يمكن للهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء المشار إليها في المادة السابقة ،من أجل االضطالع
بم هامها ،تشكيل لجان علمية متخصصة يعهد إليها بدراسة النوازل والقضايا المعروضة على
الهيئة وإنجاز تقارير في شأنها وتقديم االستنتاجات المتعلقة بها.

-8-

ويجوز للهيئة عند االقتضاء ،أن تستعين على سبيل االستشارة بكل شخص من ذوي
الخبرة واالختصاص من غير أعضاء المجلس العلمي األعلى.
المادة 9

8

تصدر الفتاوى عن الهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء إما بطلب من رئيس المجلس العلمي
األعلى أو بناء على طلب يعرض على المجلس من لدن األمين العام.
ولهذا الغرض ،يتعين أن يوجه كل طلب لإلفتاء إلى األمين العام الذي يعرضه ،عند
االقتضاء ،على المجلس العلمي األعلى.
تتخذ الهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء قراراتها بإجماع أعضائها.
ويسهر المجلس العلمي األعلى على توثيق األجوبة والفتاوى الفقهية الصادرة عن الهيئة
في القضايا المعروضة عليها ،والعمل على تدوينها ونشرها تحت إشرافه.
المادة 10
يحدد عدد أعضاء الهيئة العلمية المكلفة باإلفتاء وكيفية تعيينهم وطريقة تسيير الهيئة
بموجب النظام الداخلي المشار إليه في المادة الثالثة أعاله.

الفصل الخامس :اللجنة الشرعية للمالية التشاركية

9

المادة 10المكررة
عالوة على اللجان العلمية المشار إليها في المادة 8أعاله ،تحدث لدى الهيئة العلمية
المكلفة باإلفتاء لجنة علمية متخصصة ،تحمل اسم «اللجنة الشرعية للمالية التشاركية» ،تكلف
بالمهام التالية:
 -1إبداء الرأي بشأن مطابقة المنتوجات المالية التشاركية التي تقدمها مؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها لزبنائها ،ونماذج العقود المتعلقة بهذه
المنتوجات ،ألحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها ،كلما كان تقديم هذه المنتوجات
وإبرام العقود المتعلقة بها رهينا بصدور الرأي المذكور طبقا للتشريع الجاري به
العمل؛
 -2إبداء الرأي بشأن مطابقة مضمون المناشير التي يصدرها والي بنك المغرب
أل حكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها ،المتعلقة بالمنتوجات المالية التشاركية،
 - 8تم تغيير المادة 9أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر.
 - 9تم إضافة الفصل الخامس من الباب الثاني أعاله؛ بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.15.02
صادر في 28من ربيع األول 20(1436يناير )2015؛ السالف الذكر.
-9-

والودائع االستثمارية ،والعمليات التي ينجزها صندوق ضمان ودائع البنوك
التشاركية؛
 -3إبداء الرأي بصفة خاصة بشأن مطابقة عمليات التأمين التكافلي التي تقوم بها
مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،في إطار المالية التشاركية ،ألحكام الشريعة
اإلسالمية ومقاصدها ،وذلك طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 -4إبداء الرأي بشأن مطابقة عمليات إصدار شهادات الصكوك طبقا للتشريع الجاري
به العمل مع أحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها ،كيفما كانت الجهة المصدرة
لها.
تعد اللجنة ،من أجل تمكينها من القيام بالمهام المسندة إليها ،دليال مرجعيا لعملها ،ودالئل
استرشادية ،عند االقتضاء ،توضع ،قصد االستئناس ،رهن إشارة الهيئات والمؤسسات المشار
إليها في المادة 10المكررة ثالث مرات من هذا الظهير الشريف تتضمن ،بصفة خاصة،
األحكام الشرعية المتعلقة بالمنتوجات المالية التشاركية والعمليات المتعلقة بها.
ال يحول إصدار اللجنة لهذه الدالئل دون طلب إبداء رأيها بشأن المنتوجات والعمليات
المذكورة طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 10المكررة مرتين
تتألف اللجنة الشرعية للمالية التشاركية من منسق اللجنة وتسعة ( )9أعضاء من العلماء
الفقهاء المشهود لهم بالمعرفة الراسخة واإللمام الواسع بأحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها،
وبالقدرة على اإلفتاء وبيان حكم الشرع في القضايا المعروضة على اللجنة ،يعينون بمقرر
لألمين العام للمجلس العلمي األعلى من بين أعضاء هذا المجلس.
تستعين اللجنة ،على سبيل االستشارة ،بخمسة ( )5خبراء دائمين على األقل يختارون
من بين األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المشهود بكفاءتهم وخبرتهم في مجال من مجاالت
القانون والمالية التشاركية والمعامالت البنكية وقطاع التأمينات وسوق الرساميل ،يعينون
بمقرر لألمين العام وتحدد وضعيتهم بموجب عقود.
وعالوة على ذلك ،يمكن لمنسق اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعات «اللجنة ،بصفة مؤقتة
والمشاركة في أشغالها على سبيل االستشارة ،كل شخص من ذوي الخبرة واالختصاص قصد
تقديم إفادات إلى اللجنة بخصوص القضايا المعروضة عليها.
تشكل اللجنة ،عند االقتضاء ،من أجل ضمان حسن تنظيم أشغالها ،مجموعات عمل
متخصصة من بين أعضائها ،يعهد إليها بدراسة القضايا المعروضة على اللجنة وإعداد تقارير
مفصلة بشأنها.
-10-

تتنافى العضوية في اللجنة مع العضوية في أي جهاز ألي هيئة أو مؤسسة من الهيئات
والمؤسسات المشار إليها في هذا الفصل من هذا الظهير الشريف.
المادة 10المكررة ثالث مرات
تحال إلى اللجنة الشرعية للمالية التشاركية طلبات إبداء الرأي في األنشطة والعمليات
المشار إليها في المادة الثالثة أعاله ،عن طريق:
 بنك المغرب بالنسبة لطلبات إبداء الرأي المقدمة من قبل مؤسسات االئتمان والهيئاتالمعتبرة في حكمها؛
 هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي بالنسبة لطلبات إبداء الرأي المقدمة منقبل مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة؛
الهيئة المغربية لسوق الرساميل بالنسبة لطلبات إبداء الرأي المقدمة من قبل الجهة الراغبة
في إصدار شهادات الصكوك.
المادة 10المكررة أربع مرات
تبدي اللجنة رأيها بشأن األنشطة والعمليات التجارية والمالية واالستثمارية ونماذج
العقود ،والمناشير المعروضة عليها المتعلقة بالمالية التشاركية ،بناء على تقارير مفصلة
وموثقة ،تتضمن المعطيات المتعلقة بكل نشاط أو عملية من العمليات أو نموذج من نماذج
العقود أو مشروع من مشاريع المناشير المراد إصدارها ،واالستنتاجات التي توصلت إليها،
بشأن مدى مطابقتها ألحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها.
تصدر اللجنة آراءها باسم المجلس العلمي األعلى ،وبإجماع أعضائها الحاضرين الذين
شاركوا في مداوالتها.
يجب أن تكون اآلراء الصادرة عن اللجنة الشرعية معللة ،ويمكن أن ترفق بتوصية أو
توصيات اللجنة المذكورة بشأن القضية المعروضة عليها كلما اقتضى األمر ذلك.
تضمن مداوالت اللجنة في محاضر خاصة تحمل توقيع األعضاء الحاضرين المشاركين
في هذه المداوالت.
المادة 10المكررة خمس مرات
تحدد كيفيات تسيير اللجنة ومسطرة دراسة طلبات إبداء الرأي المحالة إليها ،وكيفيات
التنسيق بينها وبين الهيئات المشار إليها في الفصل الخامس من هذا الظهير الشريف ،بشأن
مسطرة تلقي الطلبات المذكورة والجواب عنها ،بموجب نظام داخلي تضعه اللجنة وتعرضه
على المجلس العلمي األعلى للمصادقة عليه.
-11-

الباب الثاني المكرر :المجالس العلمية الجهوية

10

المادة 10المكررة ست مرات
يحدث على صعيد كل جهة مجلس علمي جهوي.
يتألف كل مجلس علمي جهوي ،عالوة على الرئيس الذي يعين بظهير شريف ،من رؤساء
المجالس العلمية المحلية الواقعة داخل النفوذ الترابي للمجلس العلمي الجهوي المعني.
المادة 10المكررة سبع مرات
تختص المجالس العلمية الجهوية بتوحيد رؤى المجالس العلمية المحلية الواقعة داخل
نفوذها الترابي ،وتنسيق أنشطتها ،وترشيد عملها وتعميمه على كل أرجاء الجهة ،وتوجيهه إلى
ما يشغل ساكنة الجهة ويتفق وخصوصياتها.
المادة 10المكررة ثمان مرات
يجتمع المجلس العلمي الجهوي بكيفية منتظمة في دورة عادية مرة واحدة ،على األقل،
كل شهرين بدعوة من رئيسه.
ويمكن له أن يجتمع في دورة استثنائية كلما اقتضت الضرورة ذلك بناء على طلب من
األمين العام للمجلس العلمي األعلى.
المادة 10المكررة تسع مرات
يجتمع المجلس العلمي الجهوي بناء على جدول أعمال محدد ،يعده رئيس المجلس ،ويبلغه
إلى أعضاء المجلس أسبوعا ،على األقل ،قبل التاريخ المقرر لالجتماع.
يمكن لرئيس المجلس العلمي الجهوي أن يدعو كل شخص من ذوي الخبرة واالختصاص
لحضور اجتماعات المجلس على سبيل االستشارة.
وال تكون مداوالت المجلس صحيحة إال إذا حضرها أكثر من نصف أعضائه على األقل.
المادة 10المكررة عشر مرات
يتولى رئيس المجلس العلمي الجهوي إدارة شؤون المجلس والسهر على تنفيذ مقرراته
بتنسيق وتعاون مع أعضائه.
ويقوم أحد أعضاء المجلس بتكليف من رئيسه بمهام كتابة المجلس.

 - 10تم إضافة الباب الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر
-12-

المادة 10المكررة إحدى عشرة مرة
يتوفر كل مجلس علمي جهوي على مصالح خاصة يحدد عددها وتنظيمها
واختصاصاتها وكيفيات تسييرها بموجب نظام داخلي يعده رئيس المجلس العلمي الجهوي،
المعني باألمر ،بتعاون وتنسيق مع أعضائه ،ويعرضه على المجلس العلمي األعلى للمصادقة
عليه.

الباب الثالث :المجالس العلمية المحلية
الفصل األول :التأليف واالختصاصات
المادة 11

11

يتألف كل مجلس علمي محلي من رئيس وإثني عشر عضوا ،من العلماء والعالمات،
يعينون بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية من بين الشخصيات العلمية المشهود لها
بالحضور المتميز في مجال الثقافة اإلسالمية والتوعية الدينية والكفاءة والدراية في مجال الفقه
اإلسالمي واإلسهام الجاد في إغناء الدراسات اإلسالمية ،والمعرفة العميقة بأحوال البلد
ومستجدات العصر ،والتحلي بقويم السلوك وحسن األخالق.
المادة 12

12

يحدث على صعيد كل عمالة أو إقليم مجلس علمي محلي.
المادة 13
تضطلع المجالس العلمية المحلية بمهمة نشر مبادىء الدين اإلسالمي الحنيف وترسيخ
قيمه السامية وتعاليمه السمحة ،في إطار التمسك بكتاب هللا وسنة رسوله والحفاظ على وحدة
البالد في العقيدة والمذهب.
وتعمل أيضا على صيانة مقومات الشخصية المغربية واإلسهام في تحصينها.

 - 11تم نسخ وتعويض المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.141صادر في 22
من صفر 18( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5713بتاريخ 4ربيع األول 1430
( 2مارس )2009؛ ص .657
 تم تغيير المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.15.52صادر في 8رجب 1436( 27أبريل )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6360بتاريخ 25رجب 14( 1436ماي )2015؛ ص .4875
 تم تغيير المادة 11أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر. - 12تم نسخ وتعويض المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.08.141؛ السالف الذكر.
-13-

ولهذه الغاية ،تناط بالمجالس العلمية المحلية في حدود دائرة نفوذها الترابي ،وفق
توصيات وتوجيهات المجلس العلمي األعلى وتحت إشرافه ومراقبته وبتنسيق مع وزير
األوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثليه الجهويين ،المهام التالية:
 اإلشراف على كراسي الوعظ واإلرشاد والثقافة اإلسالمية؛ تنظيم حلقات خاصة للتوعية والتوجيه الديني لفائدة المرأة المسلمة تؤطرها بصفةخاصة شخصيات علمية نسائية؛
 اإلشراف على تهييء مسابقات دورية لحفظ القرآن الكريم وتجويده؛ اإلسهام في تأطير حمالت محو األمية بسائر مساجد المملكة؛ االضطالع بمهمة إرشاد المواطنين والمواطنات المغاربة من المسلمين في أموردينهم ،والسيما تيسير سبل اطالعهم على معرفة أحكام الشرع المتعلقة بحياتهم
الخاصة؛
 تنظيم ندوات علمية وموائد مستديرة لدراسة قضايا الفكر اإلسالمي المعاصرواإلسهام في نشر الوعي اإلسالمي الصحيح؛
 اإلشراف على عمليات اختيار القيمين الدينيين واختبار قدراتهم العلمية والفقهية لشغلمهام اإلمامة والخطابة والوعظ واإلرشاد بمختلف مساجد المملكة؛
 تنظيم دورات للتكوين األساسي والتكوين المستمر لفائدة القيمين الدينيين بصفةمنتظمة قصد تأهيلهم والرفع من مستوى أدائهم.
المادة 13المكررة

13

يعين بكل مجلس علمي محلي إمامان مرشدان ومرشدتان قصد مساعدته على القيام بمهمة
متابعة البرامج الميدانية لألئمة المرشدين والمرشدات.
المادة 14
يمكن لكل مجلس علمي محلي أن يحدث لديه ،عند االقتضاء ،هيئة استشارية قصد
مساعدته على القيام بمهامه ،تتكون من شخصيات علمية من ذوي الخبرة واالختصاص من
غير أعضائه.
وتعين هذه الشخصيات بمقرر للمجلس العلمي المحلي المعني باألمر بعد مصادقة
المجلس العلمي األعلى عليه.

 - 13تم إضافة المادة 13المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر
-14-

الفصل الثاني :التسيير
المادة 15
يجتمع المجلس العلمي المحلي بكيفية منتظمة في دورة عادية مرة على األقل كل شهر
بدعوة من رئيسه.
ويمكن له أن يجتمع في دورة استثنائية كلما اقتضت الضرورة ذلك بناء على طلب من
المجلس العلمي األعلى.
المادة 16
يحدد رئيس المجلس العلمي المحلي جدول أعمال المجلس ،وتسجل فيه تلقائيا المسائل
المحالة عليه من قبل المجلس العلمي األعلى.
ويجوز له أن يدعو كل شخص من ذوي الخبرة واالختصاص لحضور اجتماعات
المجلس على سبيل االستشارة .وال تكون مداوالت المجلس صحيحة إال إذا حضرها أكثر من
نصف أعضائه على األقل.
المادة 17
يتولى رئيس المجلس إدارة شؤونه والسهر على تنفيذ مقرراته بمساعدة واحد أو أكثر
من أعضائه.
ويقوم أحد أعضاء المجلس بتكليف من رئيسه بمهام كتابة المجلس.
المادة 18

14

يتوفر كل مجلس علمي محلي مصالح خاصة يحدد عددها وتنظيمها واختصاصاتها
وكيفيات تسييرها بموجب نظام داخلي يعده المجلس العلمي المحلي المعني باألمر وفق
توجيهات المجلس العلمي األعلى ويعرض على هذا األخير للمصادقة عليه.

الباب الرابع :أحكام مشتركة وختامية
المادة 19

15

تسجل االعتمادات المالية الالزمة لسير المجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية
الجهوية والمحلية في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
 - 14تم تغيير المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.141؛ السالف الذكر.
 - 15تم تغيير المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.141؛ السالف الذكر.
-15-

يعين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية األمين العام للمجلس العلمي األعلى آمرا مساعدا
بصرف هذه االعتمادات.
المادة 20

16

تضع اإلدارات العمومية والسيما وزارات األوقاف والشؤون اإلسالمية ،والتربية
الوطنية والتعليم العالي والمالية الوسائل المادية والبشرية الالزمة رهن إشارة المجلس العلمي
األعلى والمجالس العلمية الجهوية والمحلية التي تمكنها من القيام بالمهام المسندة إليها بموجب
ظهيرنا الشريف هذا.
ولهذا الغرض ،يعرض األمين العام للمجلس العلمي األعلى على رئيس الحكومة حاجياته
من الوسائل المشار إليها في الفقرة السابقة بعد موافقة جاللتنا الشريفة.
المادة 21
يرفع وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية إلى علم جاللتنا الشريفة تقريرا سنويا عن
حصيلة أنشطة المجالس العلمية وعن وضعية تسييرها.
المادة 22
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.80.270الصادر بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1401
( 8أبريل )1981بإحداث المجلس العلمي األعلى والمجالس العلمية اإلقليمية.
المادة 23
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بطنجة في 2ربيع األول 22( 1425أبريل .)2004

 تم تغيير المادة 19أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر. - 16تم تغيير المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.08.141؛ السالف الذكر.
 تم تغيير المادة 20أعاله؛ بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.47؛ السالف الذكر.-16-

ملحق
قائمة المجالس العلمية وعدد أعضائها ودوائر نفوذها الترابي
المجلس العلمي
الرباط

عدد األعضاء
8

سال

8

القنيطرة

8

الدار البيضاء

16

فاس

12

مكناس

8

خنيفرة
الرشيدية
ورزازات

8
8
8

مراكش

12

دائرة النفوذ الترابي
عمالة الرباط.
عمالة الصخيرات -تمارة.
عمالة سال.
إقليم الخميسات.
إقليم القنيطرة.
إقليم سيدي قاسم.
عمالة مقاطعات الدار البيضاء أنفا.
عمالة مقاطعات الفداء مرس السلطان.
عمالة مقاطعات عين السبع الحي المحمدي،
عمالة مقاطعة الحي الحسني.
عمالة مقاطعة عين الشق.
عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي.
عمالة مقاطعات ابن امسيك
عمالة مقاطعات موالي رشيد.
عمالة المحمدية.
إقليم النواصر.
إقليم مديونة.
عمالة فاس.
إقليم موالي يعقوب.
إقليم صفرو.
إقليم بولمان.
عمالة مكناس.
إقليم الحاجب.
إقليم إيفران
إقليم خنيفرة.
إقليم الرشيدية.
إقليم ورزازات
إقليم زاكورة
عمالة مراكش.
-17-

تيزنيت
تارودانت
أكادير

8
8
8

بني مالل

8

كلميم

8

العيون

8

الصويرة
أسفي
سطات

8
8
8

الجديدة
تازة

8
8

وجدة

8

بركان
فجيج
الناضور

8
8
8

إقليم شيشاوة.
إقليم الحوز.
إقليم قلعة السراغنة.
إقليم تيزنيت.
إقليم تارودانت.
عمالة إنزكان آيت ملول.
عمالة أكادير -إداوتنان
إقليم اشتوكة أيت باها.
إقليم بني مالل.
إقليم أزيالل.
إقليم كلميم.
إقليم طاطا.
إقليم أسا -الزاك.
إقليم طانطان.
إقليم العيون.
إقليم السمارة.
إقليم بوجدور.
إقليم وادي الذهب.
إقليم أوسرد.
إقليم الصويرة.
إقليم أسفي.
إقليم سطات.
إقليم خريبكة.
إقليم بنسليمان.
إقليم الجديدة.
إقليم تازة.
إقليم تاونات.
عمالة وجدة أنجاد.
إقليم جرادة.
إقليم تاوريرت.
إقليم بركان.
إقليم فجيج.
إقليم الناضور.
-18-

طنجة

8

تطوان
العرائش
شفشاون
الحسيمة

8
8
8
8

عمالة طنجة أصيلة.
إقليم الفحص أنجرة.
إقليم تطوان.
إقليم العرائش.
إقليم شفشاون.
إقليم الحسيمة.

-19-