مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن مركز
ترميم وإصالح التراث المعماري بالمناطق األطلسية وما
وراءها

1

مرسوم رقم 2.99.1248صادر في فاتح صفر 1421
( 5ماي )2000بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
مركز ترميم وإصالح التراث المعماري بالمناطق األطلسية
وما وراءها.1
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وبعد االطالع على قرار وزير الشؤون الثقافية رقم 861.90الصادر في
 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير )1990بإحداث وتنظيم مركز ترميم وإصالح التراث
المعماري بالمناطق األطلسية وما وراءها؛
وباقتراح من وزير الشؤون الثقافية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من محرم 1421
( 19أبريل )2000؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن مركز ترميم وإصالح التراث المعماري
بالمناطق األطلسية وما وراءها التابع لوزارة الشؤون الثقافية فيما يخص الخدمات التي يقوم
بها في مجاالت الدراسات المعمارية وترميم وإصالح التراث المعماري بالمناطق األطلسية
وما وراءها.
المادة الثانية
تحدد األجور عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير
الشؤون الثقافية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون
الثقافية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4800صادرة بتاريخ 28صفر ( 1421فاتح يونيو ،)2000ص .1302
2

وحرر بالرباط في فاتح صفر 5( 1421ماي )2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
اإلمضاء :محمد األشعري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3