مرسوم يتعلق بالوكاالت الحضرية للناضور والحسيمة
وورزازات – زاكورة ووادي الذهب -أوسرد والرشيدية
وكلميم -السمارة

1

مرسوم رقم 2.03.221صادر في 14من ربيع األول 1425
( 4ماي )2004يتعلق بالوكاالت الحضرية للناضور والحسيمة
وورزازات – زاكورة ووادي الذهب -أوسرد والرشيدية
وكلميم -السمارة.1
الوزير األول
بناء على الظهير الشريف رقم 1.93.51الصادر في 22من ربيع األول ( 10سبتمبر
 )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية ،والسيما المادة 2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.67الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993
لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.93.51المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله ،والسيما المادة
 2منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة
 2( 1379ديسمبر )1959في شأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.853الصادر في 24من رمضان 29( 1423نوفمبر )2002
بتقويض السلط إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير ،وبعد
استطالع رأي وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 25من صفر 16(1425أبريل
)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبق أحكام الفقرة األولى بالمادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.51الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993فيما
يخص الوكاالت الحضرية للناضور والحسيمة وورزازات -زاكورة ووادي الذهب -أوسرد
والرشيدية وكلميم -السمارة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة الثانية
يحدد نطاق اختصاص الوكاالت الحضرية المشار إليها في المادة األولى أعاله ومقارها
كما يلي:
 يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية للناضور الكائن مقرها بالناضور إقليم
الناضور؛
 يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية للحسيمة الكائن مقرها بالحسيمة إقليم
الحسيمة؛

 - 1الجريدة الرسمية 5212بتاريخ 23ربيع األول 13( 1425ماي )2004ص .2230
2

 يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية لورزازات -زاكورة الكائن مقرها بورزازات
إقليمي ورزازات وزاكورة ؛
 يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية لوادي الذهب -أوسرد الكائن مقرها بالداخلة
إقليمي وادي الذهب وأوسرد ؛
 يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية للرشيدية الكائن مقرها بالرشيدية إقليم
الرشيدية؛
 يشمل نطاق اختصاص الوكالة الحضرية لكلميم -السمارة الكائن مقرها بكلميم أقاليم
كلميم وطنطان وطاطا والسمارة وأسا -الزاك.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف باإلسكان والتعمير ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 4( 1425ماي .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف :
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3