مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم
وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.13.22صادر في 18من جمادى اآلخرة 1434
( 29أبريل )2013بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التضامن
1
والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3) 1433يناير )2012بتعيين
أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.20الصادر في 27من شعبان 17( 1433يوليو
 )2012بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
في شأن المفتشية العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29) 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو ،)1997
المتعلق بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير ،)1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،حسبما تم
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.40الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
المتعلق باختصاصات وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛

- 1الجريدة الرسمية عدد 6148بتاريخ 21جمادى اآلخرة 2( 1434ماي ،)2013ص .3795
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.71.625الصادر في 12من محرم 28( 1392فبراير )1972
بمثابة نظام التعاون الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.69الصادر في 25من جمادى اآلخرة 6( 1420أكتوبر
 )1999بتطبيق القانون رقم 12.99القاضي بإحداث وكالة التنمية االجتماعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.84.30الصادر في 9جمادى األولى 31( 1405يناير )1985
بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للعمل االجتماعي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من جمادى األولى 11( 1434
أبريل ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية مهمة
إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في مجاالت التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية،
وذلك بتنسيق مع القطاعات المعنية.
ويعهد إليها في هذا الصدد القيام بما يلي:
• إعداد استراتيجية حكومية للتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية وتتبع تنفيذ
برامجها وتقييمها؛
• المساهمة في إعداد وتحيين وتطوير النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بمجاالت التضامن والمرأة والطفولة واألشخاص في وضعية إعاقة واألشخاص
المسنين واألسرة والتنمية االجتماعية ،ومالءمتها مع المواثيق الدولية واالتفاقيات
المصادق عليها من طرف المملكة المغربية؛
• إنجاز الدراسات المتعلقة بمجاالت التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية
وإعداد التقارير بشأنها؛
• المساهمة في وضع وتنفيذ البرامج والتدابير لمحاربة مختلف اآلفات المرتبطة
باختصاصات الوزارة؛
• المساهمة في إعداد برامج التنمية االجتماعية بتنسيق مع القطاعات والجهات المعنية؛
• إعداد وتنفيذ البرامج الرامية لتقوية األسرة والنهوض االجتماعي بأوضاع الطفولة
بتنسيق مع القطاعات والجهات المعنية؛
• إعداد وتتبع تنفيذ برامج النهوض بحقوق المرأة ،والعمل على تقوية أوضاعها
القانونية ومشاركتها في التنمية ،وذلك بتنسيق مع الجهات المعنية؛
• مواكبة ومراقبة المراكز االجتماعية المحدثة في إطار اختصاصات الوزارة؛
-3-

• المساهمة في تفعيل وإعمال أدوات الوقاية من اآلفات االجتماعية ذات الصلة؛
• المساهمة في تحسين ظروف اإلدماج االجتماعي ،والسوسيو مهني للمواطنين في
وضعية صعبة ال سيما منهم األشخاص في وضعية إعاقة واألشخاص المسنين؛
• تقوية وتفعيل روابط التضامن والشراكة والتعاون في مجال اختصاصات الوزارة.
المادة 2
تشتمل وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية باإلضافة إلى ديوان
الوزير(ة) ،على إدارة مركزية.
وتضم اإلدارة المركزية:
• الكتابة العامة؛
• المفتشية العامة؛
• مديرية التنمية االجتماعية؛
• مديرية النهوض بحقوق األشخاص في وضعية إعاقة؛
• مديرية حماية األسرة والطفولة واألشخاص المسنين؛
• مديرية المرأة؛
• مديرية الموارد البشرية والميزانية والشؤون العامة.
المادة 3
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44بتاريخ
 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 4
تتولى المفتشية العامة مهامها طبقا لالختصاصات المسندة إليها بموجب المرسوم رقم
 2.11.112الصادر في 20من رجب 23)1432يونيو .)2011
المادة 5
تناط بمديرية التنمية االجتماعية في نطاق اختصاصات الوزارة القيام بالمهام اآلتية:
• المساهمة في إعداد الدراسات والبحوث في مجاالت التنمية االجتماعية؛
• تتبع وتنفيذ البرامج والمشاريع في المجال االجتماعي وتوفير نظام معلوماتي
اجتماعي؛
• تنسيق برامج محاربة الفقر والهشاشة مع القطاعات والجهات المعنية؛
-4-

• دعم تأهيل الجمعيات العاملة في مجاالت التنمية االجتماعية في إطار اختصاصات
الوزارة؛
• إبرام وتطوير شراكات مؤسساتية مع القطاعات الوزارية والجماعات الترابية
والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص؛
• إعداد وتتبع تنفيذ البرامج المتعلقة بالتنشيط االجتماعي عن قرب والنهوض بقيم
التضامن والتماسك االجتماعي.
المادة 6
تناط بمديرية النهوض بحقوق األشخاص في وضعية إعاقة في نطاق اختصاصات
الوزارة المهام اآلتية:
• تنسيق أعمال الفاعلين المتدخلين في مجال الوقاية واإلدماج االجتماعي لألشخاص
في وضعية إعاقة؛
• تحديد التدابير والبرامج الرامية لوقاية وإدماج األشخاص في وضعية إعاقة؛
• تحديد وتطوير المقاربات ومخططات وبرامج العمل المالئمة للوقاية وتيسير اإلدماج
االجتماعي والسوسيو مهني لألشخاص في وضعية إعاقة؛
• إنجاز وتطوير برامج تحسيسية حول القضايا المتعلقة باإلعاقة؛
• تقديم التوجيه واإلرشاد لألشخاص في وضعية إعاقة؛
• دعم الجمعيات العاملة في مجال اإلعاقة.
المادة 7
تناط بمديرية حماية األسرة والطفولة واألشخاص المسنين في نطاق اختصاصات
الوزارة وبالتعاون مع القطاعات والجهات المعنية المهام اآلتية:
• وضع البرامج ومخططات العمل للنهوض باألسرة؛
• إرساء وتطوير برامج لحماية الطفولة وال سيما تلك التي في وضعية صعبة؛
• دعم هياكل التكفل بالغير والنهوض بحقوق الطفل؛
• وضع وتنفيذ وتقييم البرامج التي تعنى باألشخاص المسنين؛
• دعم الجمعيات العاملة في مجال األسرة والطفولة واألشخاص المسنين.
المادة 8
تناط بمديرية المرأة في نطاق اختصاصات الوزارة وبالتعاون مع القطاعات والجهات
المعنية المهام اآلتية:
-5-

• تنفيذ وتتبع االستراتيجية الوطنية لإلنصاف والمساواة بين الجنسين ووضع برامج
التواصل والتوعية من أجل ذلك؛
• دعم المتدخلين في مجال استقبال وعرض خدمات لصالح المرأة؛
• تنفيذ وتتبع االستراتيجية الوطنية لمناهضة العنف ضد المرأة؛
• تعزيز الشراكة مع جميع المتدخلين في مجال النهوض بأوضاع المرأة؛
• تنسيق برامج وتدخالت القطاعات الوزارية والجمعيات والقطاع الخاص من أجل
إنصاف المرأة؛
• إنجاز الدراسات واألبحاث حول المرأة وتجميع ونشر الوثائق المتعلقة بها؛
• دعم الجمعيات العاملة في مجال المرأة.
المادة 9
تناط بمديرية الموارد البشرية والميزانية والشؤون العامة في نطاق اختصاصات الوزارة
المهام اآلتية:
• إعداد وتحضير وتنفيذ الميزانية والحرص على تناسقها مع مختلف البرامج
والمخططات؛
• تدبير وتتبع تنفيذ وإنجاز برامج العمل؛
• تدبير وتأهيل الموارد البشرية للوزارة والنهوض بالتكوين والتكوين المستمر؛
• تطوير الشبكة المعلوماتية وضمان استعمالها والحرص على سالمتها؛
• جرد وصيانة الممتلكات والحفاظ على المباني.
المادة 10
يظل المعهد الوطني للعمل االجتماعي خاضعا لمقتضيات المرسوم رقم 2.84.30
الصادر في 9جمادى األولى 3( 1405يناير ،)1985كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 11
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.05.1044الصادر في 18من ربيع اآلخر 16( 1427ماي )2006
بتحديد اختصاصات وزارة التنمية االجتماعية واألسرة والتضامن وكذا المرسوم رقم
 2.05.1486الصادر في 18من ربيع اآلخر 16( 1427ماي )2006بتحديد اختصاصات
كتابة الدولة المكلفة باألسرة والطفولة واألشخاص المعاقين.

-6-

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من جمادى اآلخرة 29( 1434أبريل .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزيرة التضامن والمرأة واألسرة
والتنمية االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية
وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

-7-