مرسوم بإحداث لجنة وطنية للمخدرات

مرسوم رقم 2.77.626بتاريخ 19شوال 3( 1397أكتوبر )1977
1
بإحداث لجنة وطنية للمخدرات
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 12( 1341دجنبر )1922بتنظيم
استيراد المواد السامة واالتجار فيها وإمساكها واستعمالها ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 20شعبان 24( 1373أبريل )1954بتحريم العشت
الهندي الصالح الستخراج الكيف؛
وبناء على المرسوم رقم 2.36.66الصادر في 7رجب 22( 1386أکتوبر )1966
بالمصادقة على االتفاقية الفريدة حول المخدرات ونشرها الموقع عليها بتاريخ 30مارس ،1961
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث لجنة وطنية للمخدرات طبقا للشروط المحددة بعده.
الفصل 2
تهدف مأمورية اللجنة الوطنية للمخدرات إلى:
 اقتراح التدابير الرامية إلى تطبيق االتفاقيات والبروتوكوالت الدولية في ميدان المخدراتالسامة؛
 إعداد برامج إعالمية للتعريف بمساوئ ،المخدرات وأضرارها؛ البحث عن الوسائل الكفيلة بتنظيم مكافحة فعالة ضد إنتاج المخدرات السامة واالتجارغير المشروع فيها وإمساكها وبيعها وترويجها واستعمالها؛
 اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحقيق األهداف السابق ذكرها والسيما التدابير التشريعيةوالتنظيمية.
الفصل 3
يتولى وزير الصحة العمومية أو ممثله رئاسة اللجنة الوطنية للمخدرات التي يعين مقرها
بوزارة الصحة العمومية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3390بتاريخ 5ذو القعدة 19( 1397أكتوبر ،)1977ص .3036
-2-

وتتألف من ممثلي:
وزير الدولة المكلف بالتعاون وتكوين اإلطارات؛
وزير العدل؛
وزير الداخلية؛
وزير المالية؛
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وزير السكنى والتعمير والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية؛
وزير التعليم العالي؛
وزير التعليم االبتدائي والثانوي؛
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالشبيبة والرياضة؛
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
المدير العام لألمن الوطني؛
المدير العام إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
المدير العام لمكتب التبغ؛
قائد الدرك الملكي.
ويمكن للرئيس أن يستدعى للمشاركة في أشغال اللجنة بعض الشخصيات التي يتم اختيارها
نظرا لمؤهالتها والهتماماتها الخاصة بمشاكل المخدرات واإلدمان عليها.
الفصل 4
يعين الممثلون المشار إليهم في الفصل 3أعاله بقرار مشترك لوزير الصحة العمومية
والوزير المعني باألمر.
الفصل 5
تجتمع اللجنة مرتين في السنة على األقل باستدعاء من رئيسها ،ويمكن استدعاؤها أيضا
كلما اقتضت الظروف ذلك أو بطلب من ثلثي أعضائها.
ويتولى كتابة اللجنة رئيس المصلحة المركزية للصيدلة الذي يحرر محضر كل جلسة من
جلساتها.

-3-

الفصل 6
تتخذ مقررات اللجنة الوطنية بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
الفصل 7
تحدث كذلك لجان فرعية إقليمية تلحق باللجنة الوطنية .
الفصل 8
تحدد اللجنة الوطنية تأليف اللجان الفرعية اإلقليمية واختصاصاتها وكيفيات تسييرها.
الفصل 9
يسند إلى وزير الصحة العمومية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19شوال 3( 1397أکتوبر .(1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.

-4-