مرسوم يتعلق بتحديد تكوين اللجنة المكلفة بدراسة
الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة قصد اختيار ثالثة
مترشحين لرئاسة جامعة من الجامعات

-1-

مرسوم رقم 2.01.1999صادر في 3رجب 1422
( 21سبتمبر )2001بتحديد تكوين اللجنة المكلفة بدراسة
الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة قصد اختيار ثالثة
مترشحين لرئاسة جامعة من الجامعات
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.07.1043صادر في 23من شوال 23( 1429أكتوير )2008بتتميمالمرسوم رقم 2.01.1999الصادر في 3رجب 21(1422سبتمبر )2001بتحديد
تكوين اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة قصد اختيار ثالثة
مترشحين لرئاسة جامعة من الجامعات .ج.ر عدد 7 - 5680ذو القعدة 6( 1429
نوفمبر ،)2008ص .4068

-2-

مرسوم رقم 2.01.1999صادر في 3رجب 1422
( 21سبتمبر )2001بتحديد تكوين اللجنة المكلفة بدراسة
الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة قصد اختيار ثالثة
1
مترشحين لرئاسة جامعة من الجامعات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 15
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 17من جمادى اآلخرة 1422
( 6سبتمبر .)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تتألف اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة المعنية والتي تقدم
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ثالثة مترشحين مؤهلين لرئاسة الجامعة من األعضاء
الخمسة التاليين:
 -1شخصيتان مشهود بشهرتهما في الميادين الثقافية أو العلمية أو التقنية؛
 -2أستاذ للتعليم العالي يعين من بين ثالثة أساتذة للتعليم العالي من الجامعة المعنية
يقترحهم مجلس الجامعة على السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ويجب أال يكون
هؤالء األساتذة من بين المترشحين لرئاسة الجامعة؛
 -3أستاذ للتعليم العالي ال ينتمي إلى أساتذة الجامعة المعنية؛
 -4شخصية من عالم االقتصاد والمال مسيرة لمنشأة عامة أو خاصة.
يعين أعضاء اللجنة المنصوص عليهم في الفقرة األولى أعاله من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4937بتاريخ 24( 1422سبتمبر ،)2001ص .2935
 - 2تم تتميم المادة األولى بمقتضى المرسوم رقم 2.07.1043صادر في 23من شوال 23( 1429أكتوير )2008
بتتميم المرسوم رقم 2.01.1999الصادر في 3رجب 21(1422سبتمبر )2001بتحديد تكوين اللجنة المكلفة
بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة قصد اختيار ثالثة مترشحين لرئاسة جامعة من الجامعات.
-3-

غير آنه في حالة إحداث جامعة جديدة غير متوفرة على مجلس الجامعة ،فإن أستاذ التعليم
العالي المنصوص عليه في المقطع 2من هذه المادة يتم تعيينه من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي من بين أساتذة التعليم العالي المنتمين للمؤسسات الجامعية التى تتشكل
منها الجامعة المعنية.
المادة الثانية
إلى حين تنصيب مجالس الجامعات المنصوص عليها في المادة التاسعة من القانون
المشار إليه أعاله رقم ،01.00تعتبر صحيحة االقتراحات المقدمة من لدن مجالس الجامعات
القائمة في تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية والمتعلقة باألساتذة المشار إليهم في البند
 2من المادة األولى أعاله.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي.
وحرر بالرباط في 3رجب 21( 1422سبتمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-4-