مرسوم بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية

مرسوم رقم 2.89.56صادر في 30من ذي الحجة 1409
( 3أغسطس )1989بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للهندسة
1
المعمارية
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.85.364الصادر في 27من رجب 18( 1405أبريل )1985
بتخويل وزير الداخلية السلط واالختصاصات في ميدان اإلنعاش الوطني والتعمير وإعداد
التراب الوطني؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 1173.66الصادر في 22من شوال 2( 1386فبراير
 )1967في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الداخلية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
في شأن النظام األساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس
 )1967بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم في مؤسسات
التكوين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر
 )1957بتحديد مرتبات الموظفين والمستخدمين والطلبة الذين يتابعون تدارب تكوين أو دروس
استكمال خبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.668الصادر في 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ذي القعدة 20( 1409
يونيو ،)1989
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4020بتاريخ 15ربيع اآلخر 15( 1410نوفمبر ،)1989ص .1446
-2-

الباب األول
المادة 1
تحدث تحت اسم «المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية» مؤسسة لتكوين األطر العليا
تابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ويكون مقر المدرسة بالرباط ،على أنه يمكن تحويله
إلى أي مدينة أخرى من مدن المملكة بمقرر للسلطة الحكومية المذكورة.
المادة 2
تناط بالمدرسة الوطنية للهندسة المعمارية مهمة تكوين أخصائيين في فنون وتقنيات
الهندسة المعمارية والبناء والتعمير يدعون للعمل باإلدارات والمؤسسات العامة والجماعات
المحلية والقطاع الخاص.
وتساهم المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية في البحث عن المعلومات بميادين الهندسة
المعمارية والبناء والتعمير وفي العمل على نشرها.
ويمكن أن تنظم المدرسة محاضرات وندوات وأطوار دروس .كما يجوز لها أن تساهم
فيما تنظمه جهات أخرى من مثل هذه التظاهرات.
وتؤهل للقيام لحساب اإلدارات والمؤسسات العامة والجماعات المحلية بدراسات تدخل
في مجاالت التعليم الذي تتولى تلقينه.
الباب الثاني :تنظيم المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية
المادة 3
يتألف موظفو المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية من:
 مدير؛ مدير للدراسات؛ كاتب عام؛ مدرسين؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة؛المادة 4
يسير المدرسة مدير يعين وفق اإلجراءات المقررة فيما يخص التعيين بالمناصب العليا.
ويدبر المدير شؤون جميع المصالح والمستخدمين الموضوعين تحت سلطته .ويكون
مسؤوال عن االنضباط ويراقب التعليمين النظري والتطبيقي والدراسات واألبحاث.
-3-

ويحضر كل سنة تقريرا حول تسيير المدرسة ويقدم ألعضاء مجلس استكمال الخبرة
المنصوص عليه في المادة 8بعده برنامج العمل المتعلق بالسنة التالية.
المادة 5
يعين مدير الدراسات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ويختار من بين الموظفين
حملة شهادة مهندس معماري.
ويعهد إليه تحت سلطة المدير بإعداد األنشطة البيداغوجية وتتبعها ومراقبتها.
المادة 6
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ويختار من بين الموظفين
المنتمين إلطار مرتب في سلم األجور رقم 11المحدث بموجب المرسوم رقم 2.73.722
الصادر في 6ذي الحجة 8( 1393يوليو )1973بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج
المناصب العليا باإلدارات العامة.
المادة 7
يؤازر مدير المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
المادة 8
يتألف مجلس استكمال الخبرة من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية أو ممثلها؛ رئيس الجامعة التابع لها مقر المدرسة؛ مدير المعهد الوطني للتهيئة والتعمير؛ رئيس المجلس الوطني لهيئة المهندسين المعماريين؛ مدير المدرسة مقررا؛ ممثالن لهيئة األساتذة ينتخبهما زمالؤهما في مستهل كل سنة مدرسية.ويمكن أن يضيف المجلس إليه بطلب من رئيسه أعضاء آخرين يختارون نظرا ألهليتهم
العلمية أو المهنية.
-4-

يجتمع مجلس استكمال الخبرة بدعوة من رئيسه مرة في السنة على األقل وكلما استلزمت
الظروف ذلك.
المادة 9
يستشار مجلس استكمال الخبرة في البرامج واألنشطة البيداغوجية واألبحاث.
ويستشار حول التوجهات العلمية للمدرسة ويقترح كل تدبير كفيل بالمساهمة في إشعاع
الحياة العلمية للمدرسة.
ويبدي رأيه في النظام الداخلي للمدرسة وأنشطتها البيداغوجية واإلدارية والمالية.
المادة 10
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المدرسة رئيسا؛ مدير الدراسات مقررا؛ الكاتب العام ثالثة ( )3مدرسين ينتخبهم زمالؤهم في مستهل كل سنة مدرسية؛ ممثلين إثنين ( )2للتالميذ ينتخبهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة مدرسية.ويمكن أن يستدعي الرئيس بصفة استشارية كل شخص يراه أهال للمشاركة في أشغال
المجلس.
المادة 11
يعد المجلس الداخلي مشروع النظام الداخلي ويعرضه على مجلس استكمال الخبرة إلبداء
رأيه فيه وعلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير للموافقة عليه.
ويستشار في اعداد برامج التعليم والبحث بالمدرسة ويقترح اإلصالحات التي من شأنها
تحسين مستواها.
ويسهر على الظروف المادية والمعنوية لطلبة المدرسة.
ويجتمع المجلس الداخلي بدعوة من رئيسه مرة كل ربع سنة على األقل وكلما استلزمت
الظروف ذلك.
المادة 12
يتكون المدرسون بالمدرسة الوطنية للهندسة المعمارية من مدرسين دائمين ومدرسين
يتقاضون أجورهم باعتبار مدة العمل وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
الباب الثالث :القبول وتنظيم الدروس واختتامها
-5-

المادة 13
تستغرق مدة الدروس ست ( )6سنوات توزع على النحو التالي:
 تخصص السنتان األولى والثانية لإلرشاد واالستئناس؛ تخصص السنتان الثالثة والرابعة للتكوين والتمكين؛ تخصص السنتان الخامسة والسادسة لتعميق المعارف والبحث.المادة 14
نظام الدروس نظام خارجي.
المادة 15
يتم القبول بالمدرسة الوطنية للهندسة المعمارية على إثر مباراة يشارك فيها المترشحون
حملة شهادة البكالوريا من شعب «الرياضيات» و«الرياضيات والتقنية» و«العلوم التجريبية»
و«الهندسة المعمارية» أو شهادة تعادلها.
ويحدد عدد كل فوج وعدد أعضاء لجنة المباراة كل سنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعمير.
المادة 16
يمكن أن يقبل الطلبة األجانب في المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية وفق نفس الشروط
المطبقة على المترشحين المغاربة من حيث الشهادات وبعد دراسة ملفاتهم.
وتحدد عددهم كل سنة السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير في حدود المقاعد المتوافرة.
المادة 17
يكون التعليم الملقن نظريا وتطبيقيا ويشتمل بوجه خاص على:
 دروس نظرية؛ دروس تطبيقية في المعمل وفي األوراش؛ بحوث وزيارات وتداريب داخل المغرب أو خارجه؛ تحرير رسالة وإعداد مشروع لنهاية الدروس.وتحدد إجراءات تنظيم الدروس واالمتحانات وكيفية الحصول على الشهادة بقرار تصدره
السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة وتؤشر عليه
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
المادة 18
ال يسمح لطالب بالتكرار إال مرتين طوال مدة دراسته ،مرة خالل األربع سنوات األولى
ومرة خالل السنتين اآلخرتين.
-6-

ويمكن باإلضافة إلى ذلك منح تأجيل مدته سنة واحدة في حالة مرض خطير أو تغيب
مبرر.
المادة 19
يختتم التعليم بتسليم شهادة مهندس معماري من المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية عند
انتهاء سنوات الدروس الستة وبعد مناقشة الرسالة ومشروع نهاية الدروس.
الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 20
تخول شهادة المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية الحق في حمل لقب ومزاولة مهنة
مهندس معماري وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في هذا الميدان.
تخول شهادة المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية الحق في ولوج إطار المهندسين
المعماريين مباشرة بناء على المؤهالت وبالرغم من أحكام المادة 10من المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.82.668بتاريخ 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير .)1985
المادة 21
يعمل بهذا المرسوم من فاتح أكتوبر 1980
المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وتعد صالحة الشهادات التي سلمتها المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية قبل تاريخ نشر
هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 30من ذي الحجة 3( 1409أغسطس .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
-7-