مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم معاهد الموسيقى والفن
الكوريغرافي

-1-

مرسوم رقم 2.19.1078صادر في 2رجب 1441
( 26فبراير )2020يتعلق بإعادة تنظيم معاهد الموسيقى
1
والفن الكوريغرافي
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.922الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.681الصادر في 28من ذي الحجة 1432
( 25نوفمبر )2011في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات
العمومية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من جمادى األولى 1441
( 23يناير ،)2020
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
ي عاد تنظيم معاهد الموسيقى والفن الكوريغرافي ،المحدثة لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالثقافة طبقا ألحكام هذا المرسوم ،ويشار إليها فيما بعد باسم «المعاهد».
يحدد عدد هذه المعاهد وأصنافها ومقارها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6865مكرر مرتين يتاريخ 23رجب 18( 1441مارس ،)2020ص .1549
-2-

المادة 2
تتولى المعاهد التكوين في ميادين الموسيقى والغناء والفن الكوريغرافي ،وتصنف كما
يلي:
 معهد وطني؛
 معاهد جهوية،
 معاهد محلية.

الباب الثاني :نظام الدراسة بالمعاهد
المادة 3
ينتظم التعليم الموسيقي والكوريغرافي بالمعاهد حسب أسالك التكوين التالية:
 سلك أول يستغرق خمس سنوات من التكوين ويختتم بنيل شهادة السلك األول؛
 سلك ثان يستغرق ثالث سنوات من التكوين ويختتم بنيل شهادة السلك الثاني؛
 سلك ثالث يستغرق سنتين ويختتم بنيل شهادة السلك الثالث.
المادة 4
تتولى المعاهد التكوين في شعبة أو أكثر من الشعب المحددة قائمتها بموجب النظام
الداخلي للمعاهد المنصوص عليه في المادة 8من هذا المرسوم.
المادة 5
تحدد شروط الولوج إلى المعاهد والمواد الملقنة بها ومضامينها والمدد الزمنية
المخصصة لتدريسها وكذا كيفية التقييم والحصول على الشهادات في دفتر للضوابط
البيداغوجية ،يصادق عليه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 6
ي عد دفتر الضوابط البيداغوجية من قبل لجنة وطنية لإلشراف والتوجيه البيداغوجي
تحدث بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة وتحدد فيه تشكيلتها وطريقة عملها.
تشرف اللجنة الوطنية لإلشراف والتوجيه البيداغوجي ،عالوة على ذلك ،على تتبع حسن
تطبيق دفتر الضوابط البيداغوجية وتطويره ،وكذا برامج التكوين بالمعاهد المقترحة من قبل
المجالس البيداغوجية التابعة للمعاهد.

الباب الثالث :التنظيم اإلداري للمعاهد
المادة 7
تتألف الموارد البشرية للمعاهد من:
 مدير المعهد؛
-3-

 أساتذة ومعلمي التعليم الفني؛
 أساتذة مكلفين بالدروس تسري عليهم أحكام النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 موظفين إداريين.
ويمكن أن تضم المعاهد ،عند االقتضاء ،مسؤوال مكلفا بالشؤون الدراسية وحارسا عاما.
المادة 8
يوضع نظام داخلي للمعاهد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة بعد استطالع رأي
مجالسها الداخلية.
المادة 9
يدير كل معهد من المعاهد مدير يتولى مهام التدبير اإلداري والبيداغوجي والمالي،
ويسهر على حسن سير الدراسة بها واحترام قواعد االنضباط المحددة في نظامها الداخلي.
المادة 10
يعين مديرو المعاهد المحلية بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
ويعين مدير المعهد ا لوطني ومديرو المعاهد الجهوية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالثقافة وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في المرسوم رقم ،2.11.681المشار إليه
أعاله ،ويتقاضون تعويضا عن المهام يماثل التعويض الذي يمنح لرئيس مصلحة باإلدارة
المركزية.

الباب الرابع :مجالس المعاهد
المادة 11
يحدث بكل معهد من المعاهد مجلس داخلي ومجلس بيداغوجي.
المادة 12
يتكون المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛
 المدير الجهوي للثقافة بالجهة التي يتواجد داخل نفوذها الترابي المعهد المعني ،أو من
يمثله؛
 ممثل واحد عن هيئة التدريس من كل شعبة ،يختار وفقا لمقتضيات النظام الداخلي
للمعاهد؛
 ممثل واحد عن الموظفين اإلداريين ،يختار وفقا لمقتضيات النظام الداخلي للمعاهد.
و يمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور أشغاله كل شخص يرى فائدة في حضوره.

-4-

المادة 13
يتداول المجلس الداخلي في كل الشؤون التي تخص تسيير وتدبير المعهد إداريا وماليا،
ويتولى لهذا الغرض:
 تحديد األنشطة الهادفة إلى ضمان إشعاع المعهد ثقافيا وفنيا وتواصله مع محيطه
السوسيوثقافي؛
 دعم التالميذ المتميزين؛
 اقتراح اقتناء الوسائل الديداكتيكية.
و يجتمع المجلس الداخلي كمجلس تأديبي طبقا للكيفيات المحددة في النظام الداخلي
للمعاهد.
المادة 14
يجتمع المجلس الداخلي بدعوة من رئيسه مرة كل ستة أشهر على األقل ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يكون
صوت الرئيس مرجحا.
المادة 15
يتكون المجلس البيداغوجي من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛
 ممثل واحد عن هيئة التدريس من كل شعبة ،يختار وفقا لمقتضيات النظام الداخلي
للمعاهد.
و يمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور أشغاله كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 16
يعهد إلى المجلس البيداغوجي النظر في الشؤون البيداغوجية التي تخص منظومة
التكوين والتأطير والتقييم بالمعهد ،ويتولى لهذا الغرض تقديم اقتراحات إلى اللجنة الوطنية
لإلشراف البيداغوجي المشار إليها في المادة 6أعاله في شأن:
 محتوى برامج التعليم والتكوين؛
 البرامج البيداغوجية الموجهة لذوي االحتياجات الخاصة؛
 نظام التقييم البيداغوجي.

-5-

المادة 17
يجتمع المجلس البيداغوجي بدعوة من رئيسه على األقل مرتين في السنة ،في بداية
الدخول المدرسي ،وفي نهاية كل موسم دراسي لتقييم حصيلة السنة الدراسية المنتهية ،وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يكون
صوت الرئيس مرجحا.

الباب الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 18
يمكن للمترشحين األجانب ولوج معاهد الموسيقى والفن الكوريغرافي بنفس الشروط
المطبقة على المترشحين المغاربة وذلك في حدود عشرة بالمائة من المقاعد المتوفرة.
المادة 19
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ابتداء
من نفس التاريخ أحكام المرسوم رقم 2.14.666الصادر في 19من صفر 1437
(فاتح ديسمبر )2015المتعلق بتنظيم معاهد الموسيقى والفن الكوريغرافي.
وتعتبر صحيحة الشهادات التي سلمتها المعاهد قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الثقافة والشباب والرياضة ،الناطق الرسمي باسم
الحكومة ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2رجب 26( 1441فبراير .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :الحسن عبيابة.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-6-