مرسوم يتعلق بالمجلس األعلى للماء والمناخ

1

مرسوم رقم 2.18.233صادر في 8ذي القعدة 1440
( 11يوليو )2019يتعلق بالمجلس األعلى للماء والمناخ

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016وال سيما المادتين 78و79
منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شوال 13( 1440يونيو ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تركيبة المجلس األعلى للماء والمناخ ولجنته الدائمة وكذا
كيفية اشتغالهما ،وذلك طبقا ألحكام المادة 79من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله .ويشار
إلى المجلس األعلى للماء والمناخ فيما يلي «بالمجلس».
المادة 2
يتألف المجلس ،برئاسة السيد رئيس الحكومة ،من األعضاء التالي بيانهم:
 −الوزير المكلف بالداخلية؛
 −الوزير المكلف بالمالية؛
 −الوزير المكلف بالفالحة؛
 −الوزير المكلف بالماء؛
 −الوزير المكلف بالصناعة؛
 −الوزير المكلف بالصناعة التقليدية؛
 −الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛
 −الوزير المكلف بالصحة؛
 −الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني؛
 −الوزير المكلف بالدفاع الوطني؛
 −الوزير المكلف بالسياحة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6797بتاريخ 19ذو القعدة 22( 1440يوليو )2019ص .5202
2

 −الوزير المكلف بالتنمية المستدامة؛
 −الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 −المندوب السامي للتخطيط؛
 −السلطة المكلفة بالمياه والغابات؛
 −مدير المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛
 −مديرو وكاالت األحواض المائية؛
 −مديرو المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي؛
 −خمسة ( )5ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 −خمسة ( )5ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 −خمسة ( )5ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
 −ممثلين ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل؛
 −ممثلين ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 −ممثلين ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
 −ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير؛
 −ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛
 −ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 −ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 −ممثل ( )1عن السلطة المكلفة بالمياه والغابات؛
 −ممثل ( )1عن المندوبية السامية للتخطيط؛
 −رؤساء مجالس الجهات؛
 −رؤساء مجالس األحواض المائية؛
 −اثنا عشر ( )12ممثال عن مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي العاملين في
مجال الماء والمناخ ،تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث
العلمي؛
 −رؤساء جمعيات مستعملي المياه األعضاء بالمجالس اإلدارية لوكاالت األحواض
المائية؛
 −أربعة عشر ( )14ممثال عن الجمعيات العاملة في ميدان الماء والمناخ والبيئة،
األعضاء بمجالس األحواض المائية ،سبعة ( )7منهم تختارهم السلطة الحكومية
المكلفة بالماء ،والسبعة ( )7اآلخرون تختارهم السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
3

المستدامة ،على أن يكون من بين هؤالء األربعة عشر على األقل أربع نساء،
اثنتان( )2منهن تختارهما السلطة الحكومية المكلفة بالماء ،واالثنتان ()2
األخريان تختارهما السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
 - −أربعة ( )4خبراء مغاربة مشهود لهم بالكفاءة العلمية والتجربة المهنية في مجال
الماء والمناخ والبيئة ،اثنان ( )2منهم تعينهما السلطة الحكومية المكلفة بالماء،
واالثنان ( )2األخران تعينهما السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
باستثناء الخبراء ،يمكن ألعضاء المجلس إذا حال مانع دون حضورهم في اجتماعاته أن
ينتدبوا من ينوب عنهم.
يجوز لرئيس المجلس أن يدعو الوالة أو العمال ورؤساء مجالس العماالت واألقاليم
للمشاركة ،بصفة استشارية ،في أشغال هذا المجلس ،خاصة عندما تكون الجهات أو األقاليم أو
العماالت التي يشرفون عليها معنية باألشغال المدرجة في جدول أعمال المجلس.
ويمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل شخص
اعتباري أو ذاتي يرى فائدة في حضوره.
المادة 3
يوجه رئيس المجلس الدعوة لحضور اجتماعات المجلس إلى كافة أعضائه مرفقة بجدول
أعماله والوثائق المتعلقة به ،وذلك عشرين ( )20يوما ،على األقل ،قبل تاريخ االجتماع.
المادة 4
تتألف اللجنة الدائمة المحدثة بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة 79من القانون رقم 36.15
المشار إليه أعاله ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالماء ،من األعضاء التالي بيانهم:
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛
 −ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 −ممثل عن وكاالت األحواض المائية ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
 −ممثالن عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛
4

 −ممثل عن المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة.
يمكن للجنة أن تستدعي ،بصفة استشارية ،كل شخص له الخبرة والكفاءة في مجال الماء
والمناخ.
إذا تغيب رئيس اللجنة أو حال مانع دون حضوره يمكنه أن ينتدب من يقوم برئاسة اجتماع
اللجنة.
المادة 5
تجتمع اللجنة الدائمة بدعوة من رئيسها ،وكلما استدعى األمر ذلك.
ويوجه رئيس اللجنة الدائمة دعوة حضور االجتماع إلى كافة أعضائها ،مشفوعة بجدول
األعمال والوثائق المتعلقة بها ،وذلك خمسة عشر ( )15يوما قبل تاريخ االجتماع.
المادة 6
من أجل تحضير دورات المجلس وتتبع توصياته طبقا ألحكام المادة 79من القانون رقم
 36.15المشار إليه أعاله ،تقوم اللجنة الدائمة للمجلس بـ:
 −تحضير جدول أعمال المجلس واجتماعاته وأشغال دوراته؛
 −دراسة القضايا المعروضة على المجلس والمحالة من طرف هذا األخير عليها؛
 −القيام ،بناء على الدراسة المذكورة أعاله بإعداد كل اقتراح يمكن المجلس من
إبداء رأيه؛
 −البت في طلبات عرض أي موضوع يتعلق بالماء والمناخ على أنظار المجلس.
المادة 7
يقصد «باإلدارة» في مدلول الفقرة األخيرة من المادة 78من القانون رقم 36.15المشار
إليه أعاله ،السلطات الحكومية الممثلة في المجلس.
يمكن لهاته السلطات الحكومية عرض أي موضوع أو قضية تتعلق بالماء والمناخ على
أنظار المجلس.
توجه هذه السلطات طلبا مكتوبا ومعلال إلى سكرتارية المجلس في هذا الشأن.
يقوم رئيس اللجنة الدائمة بدعوة أعضاء اللجنة من أجل البت في الطلب المشار إليه في
الفقرة أعاله ،في أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ،تبتدئ من تاريخ التوصل بهذا الطلب.
يبلغ قرار اللجنة الدائمة للسلطة الحكومية التي تقدمت بالطلب في أجل ال يتعدى عشرة
( )10أيام ابتداء من تاريخ عقد االجتماع.

5

المادة 8
يتخذ المجلس آرائه بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تساوي األصوات،
يرجح الجانب الذي يصوت لصالحه الرئيس.
وتتخذ اللجنة الدائمة قراراتها بتوافق أعضائها الحاضرين ،وفي حالة عدم التوصل إلى
توافق ،يتم اللجوء إلى التصويت وتتخذ اللجنة في هذه الحالة قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها
الحاضرين ،وفي حالة تساوي األصوات يرجح الجانب الذي يصوت لصالح الرئيس.
المادة 9
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالماء سكرتارية المجلس األعلى للماء والمناخ ولجنته
الدائمة.
المادة 10
تقوم سكرتارية المجلس بإعداد محاضر اجتماعاته وتبعثها بواسطة إرسال ،بعد الموافقة
عليها من طرف اللجنة الدائمة ،إلى أعضاء المجلس في أجل ال يتعدى خمسة وأربعين()45
يوما يبتدئ من تاريخ اجتماع المجلس.
المادة 11
تمسك سكرتارية المجلس األعلى للماء والمناخ أرشيف المجلس ولجنته الدائمة.
المادة 12
ينسخ المرسوم رقم 2.96.158بتاريخ 8رجب 20( 1417نوفمبر )1996المتعلق
بتأليف وتسيير المجلس األعلى للماء والمناخ.
المادة 13
يسند إلى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 11( 1440يوليو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

6