مرسوم بتحديد مسطرة وآجال إعداد البرمجة الممتدة على
ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجهة

مرسوم رقم 2.16.305صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد مسطرة وآجال إعداد البرمجة
1
الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجهة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 197منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتولى رئيس مجلس الجهة إعداد مشروع البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة
بميزانية الجهة ،بناء على توقعات مجموع موارد وتكاليف الجهة طبقا لبرنامج التنمية الجهوية.
يكون مشروع هذه البرمجة مقرونا بأهداف ومؤشرات النجاعة.
المادة الثانية
يتم إعداد مشروع البرمجة الثالثية في أجل أقصاه نهاية شهر أغسطس من كل سنة.
المادة الثالثة
تحين البرمجة الممتدة على ثالث سنوات كل سنة لمالئمتها مع تطور مجموع موارد
وتكاليف الجهة ،مع إعادة ترتيب األولويات بالنسبة للمشاريع المبرمجة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5456
-2-

تكون تقديرات المداخيل والنفقات برسم السنة األولى متطابقة مع تقديرات الميزانية.
المادة الرابعة
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية نموذج بيان البرمجة الممتدة على ثالث
سنوات الخاصة بميزانية الجهة.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-3-