القانون المتعلق بالمناطق الصناعية

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.23.17صـــادر فـــي 19مـــن رجب 1444
( 10فبراير )2023بتنفيذ القانون رقم 102.21المتعلق بالمناطق
الصناعية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 102.21المتعلق
بالمناطق الصناعية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6شعبان 27( 1444فبراير ،)2003ص .2234

-2-

قانون رقم 102.21يتعلق بالمناطق الصناعية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد المطبقة في مجال تهيئة المناطق الصناعية وتدبيرها
وتثمينها وصيانتها ،من أجل تحقيق تنمية صناعية وطنية ناجعة ومندمجة ومستدامة مع مراعاة
العدالة المجالية وكذا اآلثار االجتماعية واالقتصادية والبيئية لهذه المناطق .كما يسعى إلى
تحقيق األهداف األساسية التالية:
 تشجيع االستثمار في المجال الصناعي بما في ذلك مجال الخدمات ذات الصلةعبر توفير العقار المهيأ لهذا الغرض؛
 تهيئة وتدبير وتثمين وصيانة المناطق الصناعية بغرض تحسين جودتهاوتنافسيتها وجاذبيتها ومحاربة ظاهرة المضاربة العقارية؛
 وضع اآلليات الضرورية التي من شأنها ضمان تدبير مستدام وفعال للمناطقالصناعية.
المادة 2
ال تسري أحكام هذا القانون على مناطق التسريع الصناعي المحدثة طبقا ألحكام القانون
رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.1
بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
المنطقة الصناعية :المنطقة المخصصة إلقامة واستغالل الوحدات الصناعية المنتجة
واألنشطة المرتبطة بها طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
المكلف بالتهيئة :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص يمارس أنشطة
تهيئة وتطوير وتسويق منطقة صناعية ،وعند االقتضاء تدبيرها؛
التسويق :وضع قطعة أرضية مهيأة أو منشأة منجزة داخل المناطق الصناعية رهن
إشارة المستثمر بأسعار تنافسية من طرف المكلف بالتهيئة بموجب عقد بيع أو كراء يبرم بينه
وبين المستثمر طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل مع مراعاة أحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
هيئة التدبير :كشخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص مكلف بتدبير منطقة
صناعية طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
-3-

التثمين :تنفيذ األشغال المتعلقة بإنجاز الوحدة الصناعية وتشغيلها أو المتعلقة بالقطعة
األرضية المخصصة لخدمات الدعم المتصلة بها واستغاللها طبقا ألحكام هذا القانون
ونصوصه التطبيقية وللعقود المبرمة بين المكلف بالتهيئة والمستثمرين.

الباب الثاني :المخطط الوطني واألنظمة العامة للمناطق الصناعية
المادة 4
يوضع مخطط وطني للمناطق الصناعية ،يتم إعداده من طرف اإلدارة بتنسيق مع
الجهات ومع اإلدارات والمؤسسات العمومية المعنية.
يحدد المخطط الوطني المذكور ،باعتباره وثيقة مرجعية ،التوجهات االستراتيجية للدولة
في ميدان البنيات التحتية الصناعية وعلى الخصوص ما يلي:
 حاجيات القطاع الصناعي فيما يتعلق بتطوير المناطق الصناعية عبر الترابالوطني؛
 التموقع االستراتيجي والقطاعي للمناطق الصناعية المزمع تطويرها على صعيدالتراب الوطني؛
 التوجهات االستراتيجية فيما يخص تسويق العقار الصناعي من أجل وضعه رهنإشارة المستثمرين بأسعار تنافسية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات إعداد هذا المخطط الوطني والمصادقة عليه ومراجعته.
المادة 5
يوضع نظام عام لتهيئة وتطوير وتسويق المناطق الصناعية ،يتم إعداده من طرف اإلدارة
بتنسيق مع الجهات ومع اإلدارات والمؤسسات العمومية المعنية.
يحدد هذا النظام العام المتطلبات والمعايير والمواصفات التقنية المتعلقة بتهيئة المناطق
الصناعية والقواعد القانونية المنظمة لتطويرها وتسويقها ،والتي يجب مراعاتها من قبل
المكلف بالتهيئة عند إخضاع كل مشروع تهيئة منطقة صناعية لمساطر التراخيص المنصوص
عليها في التشريع الجاري به العمل في هذا المجال.
يتضمن النظام العام المذكور على الخصوص ما يلي:
 القواعد العامة الواجب مراعاتها في مجال تهيئة وتطوير وتسويق المناطقالصناعية؛
 الدراسات الواجب إرفاقها بطلب إنجاز مشروع تهيئة المنطقة الصناعية.تحدد بنص تنظيمي كيفيات إعداد هذا النظام العام والمصادقة عليه ومراجعته.

-4-

المادة 6
يوضع نظام عام لتدبير المناطق الصناعية ،يتم إعداده من طرف اإلدارة يحدد المتطلبات
والقواعد التي يجب مراعاتها في تدبير المناطق الصناعية من قبل هيئة التدبير أو ،عند
االقتضاء ،من قبل المكلف بالتهيئة.
يتضمن هذا النظام العام على الخصوص ما يلي:
 القواعد العامة الواجب مراعاتها في مجال تدبير المناطق الصناعية؛ القواعد المحددة لآلجال المتعلقة بتثمين وإنجاز األشغال في المناطق الصناعيةالواجب تضمينه في عقود البيع أو الكراء المبرمة بين المكلف بالهيئة
والمستثمرين؛
 الخدمات الالزمة ألنشطة المستثمرين.تحدد بنص تنظيمي كيفيات إعداد هذا النظام العام والمصادقة عليه ومراجعته.

الباب الثالث :تسويق وتدبير وتثمين المناطق الصناعية
المادة 7
تخضع عمليات بيع أو كراء القطع األرضية المهيأة أو المنشآت المنجزة داخل المناطق
الصناعية من طرف المكلف بالتهيئة للنصوص التشريعية الجاري بها العمل مع مراعاة أحكام
هذا القانون.
يجب أن تتضمن عقود بيع وعقود كراء القطع األرضية أو المنشآت السالفة الذكر ،على
الخصوص ما يلي:
 مكونات المشروع كما صادقت عليه اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار المختصةترابيا؛
 التزام المستثمر بتثمين القطعة األرضية أو المنشأة داخل اآلجال المحددة؛ الجزاءات المطبقة في حالة عدم احترام المستثمر اللتزاماته ،بما في ذلك فسخالعقد واسترجاع القطع األرضية أو المنشآت من طرف المكلف بالتهيئة ،عند
االقتضاء ،وال سيما في الحالتين التاليتين:
 إذا قام المستثمر باستعمال األراضي أو المنشآت الصناعية في غير األغراض
الصناعية المخصصة لها ،رغم إنذاره بذلك بكافة طرق التبليغ القانونية المتاحة؛
 إذا قام المستثمر بالتنازل عن اإليجار دون موافقة المصالح المعنية؛
 غرامات التأخير في حالة عدم أداء المستثمر المساهمات برسم الخدمات المقدمةمن طرف هيئة التدبير أو ،عند االقتضاء ،من طرف المكلف بالتهيئة؛

-5-

 التزام المستثمر باحترام النظام الداخلي للمنطقة الصناعية ،المنصوص عليه فيالمادة 8أدناه ،والذي يرفق بالعقد المبرم بين المكلف بالتهيئة والمستثمر.
المادة 8
يجب على المكلف بالتهيئة إعداد نظام داخلي للمنطقة الصناعية ،الذي يحدد على
الخصوص القواعد المطبقة في مجال تدبيرها وصيانتها وإدارتها وكيفيات أداء المستثمرين
لمساهماتهم برسم الخدمات المقدمة طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه
وإرفاقه وجوبا بملف طلب الترخيص.
يحدد بنص تنظيمي نموذج هذا النظام الداخلي.
المادة 9
يتعين على هيئة التدبير أو ،عند االقتضاء ،المكلف بالتهيئة ،موافاة اإلدارة ومجلس الجهة
المعني والمركز الجهوي لالستثمار المختص ترابيا كل ثالثة أشهر بتقرير حول حصيلة تقدم
تسويق المنطقة الصناعية وتثمينها تحت طائلة أداء غرامة إدارية قدرها مائتي ألف
( )200.000درهم عن كل شهر تأخير تحصل بناء على أمر بالتحصيل تصدره اإلدارة.
يحدد بنص تنظيمي نموذج هذا التقرير.
المادة 10
يسهر المكلف بالتهيئة على مراقبة التثمين للقطع األرضية وللمنشأة التي تم تسويقها داخل
المنطقة الصناعية .وفي حالة عدم احترام المستثمر اللتزاماته بهذا الشأن ،يقوم المكلف بالتهيئة
بتوجيه إنذار إليه للوفاء بالتزاماته داخل أجل يحدده له ،على أال يقل عن ثالثين ( )30يوما من
تاريخ تبليغه باإلنذار بكافة طرق التبليغ القانونية المتاحة.
المادة 11
في حالة عدم امتثال المستثمر لإلنذار الموجه إليه ،تقوم لجنة تحدث لهذا الغرض تضم
ممثلين عن اإلدارة ومجلس الجهة المعن ي والجماعة أو الجماعات المعنية والمركز الجهوي
لالستثمار المختص ترابيا ،بمعاينة عدم تثمين القطع األرضية أو المنشأة ،وذلك بناء على طلب
من المكلف بالتهيئة.
تحدد بنص تنظيمي تركيبة هذه اللجنة وكيفيات اشتغالها.
المادة 12
تقوم اللجنة ،المشار إليها في المادة 11أعاله ،بإعداد تقرير حول عدم التثمين ،بناء على
معاينتها الميدانية واالطالع على الوثائق ذات الصلة واالستماع إلى تصريحات المكلف بالتهيئة
والمستثمر المعني ،يتضمن مالحظاتها وخالصاتها حول المؤاخذات الموجهة إلى المستثمر،
وعند االقتضاء ،اقتراحاتها في الموضوع.

-6-

يوجه التقرير المذكور ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،إلى اإلدارة وكذا إلى اللجنة
الجهوية الموحدة لالستثمار المختصة ترابيا إلبداء رأيها في الموضوع طبقا ألحكام الفقرة
األخيرة من المادة 29من القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار
وب إحداث اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.18
الصادر في 7جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير .)2019
المادة 13
استنادا إلى رأي اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،يقوم المكلف بالتهيئة بمباشرة
إجراءات فسخ العقد المبرم بينه وبين المستثمر المخل بالتزاماته طبقا ألحكام هذا القانون.
المادة 14
يقوم المكلف بالتهيئة ،بعد انصرام أجل ثالثة ( )3أشهر من تاريخ إبداء اللجنة الجهوية
الموحدة لالستثمار رأيها ،بإيداع طلب لدى المحافظ على األمالك العقارية المختص ترابيا،
للتشطيب على تقييد العقد المبرم بينه وبين المستثمر المعني من الرسم العقاري للقطعة األرضية
المعنية.
ويرفق الطلب المذكور بتقرير اللجنة المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 12
أعاله ،وكذا برأي اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار المعنية ،وكذا بالوثائق المثبتة لفسخ العقد
طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 15
في حالة التشطيب على تقييد العقد من السجالت العقارية ،يقوم المكلف بالتهيئة بإرجاع
ثمن البيع إلى المستثمر المعني بعد خصم ما يلي:
 التكاليف التي تحملها المكلف بالتهيئة في إطار مسطرة فسخ عقد البيع ،ال سيما واجباتالتسجيل المؤداة إلدارة الضرائب وكذا واجبات المحافظة العقارية؛
 غرامات التأخير المنصوص عليها في عقد البيع المبرم بين المكلف بالتهيئة والمستثمرالمعني؛
 10%من ثمن بيع القطعة األرضية موضوع الفسخ كتعويض للمكلف بالتهيئة.المادة 16
إذا أنجز المستثمر بعض األشغال أو المنشآت المتعلقة بالتثمين ،يقوم المكلف بالتهيئة،
بعد استطالع رأي اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار المختصة ترابيا ،بإلزام المستثمر بإرجاع
القطعة األرضية إلى الحالة التي كانت عليها وذلك على نفقته.
غير أنه إذا قرر المكلف بالتهيئة االحتفاظ باألشغال أو المنشآت السالفة الذكر ،يقوم هذا
األخير بأداء تعويض للمستثمر المعن ي يعادل مبلغ التكاليف المبررة التي تحملها إلنجاز هذه
األشغال أو المنشآت بعد خصم %10من المبلغ المذكور.

-7-

الباب الرابع :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 17
يجب على المستثمرين المتواجدين بالمناطق الصناعية المحدثة قبل تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ والتي ال تتوفر على هيئة لتدبيرها ،أن يقوموا ،داخل أجل خمس ( )5سنوات
ابتداء من التاريخ المذكور ،بما يلي:
 تأسيس جمعية خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376المتعلق بتنظيم حقتأسيس الجمعيات الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نونبر ،)1958يعهد
إليها بتدبير هذه المنطقة وتحصيل المساهمات برسم الخدمات المقدمة من طرفها؛
 أو تكليف شركة متخصصة بتدبير هذه المنطقة وتحصيل المساهمات برسم الخدماتالمقدمة لفائدة المستثمرين.
وفي حالة تقاعس المستثمرين المعنيين ،يجوز للجهة المختصة ترابيا طبقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل ،أن تعهد لشركة متخصصة بتدبير المنطقة الصناعية المعنية
وتحصيل المساهمات الواجب أداؤها برسم الخدمات المقدمة لفائدة المستثمرين.
المادة 18
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن األحكام التي تستلزم صدور النصوص التطبيقية ،تدخل حيز التنفيذ ابتداء من
تاريخ نشر هذه النصوص بالجريدة الرسمية.
يتعين إصدار النصوص التطبيقية الالزمة لتطبيق هذا القانون داخل أجل سنة ابتداء من
تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-8-