مرسوم بتفويض بعض االختصاصات والسلط
إلى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية

مرسوم رقم 2.24.994صادر في 24من ربيع اآلخر 1446
( 28أكتوبر )2024بتفويض بعض االختصاصات والسلط
إلى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار
والتقائية وتقييم السياسات العمومية.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.21.110الصادر في 6صفر 14( 1443سبتمبر )2021
بتعيين السيد عزيز أخنوش رئيسا للحكومة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.21.111الصادر في 4ربيع األول 1443
( 11أكتوبر )2021بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وال سيما بالظهير الشريف
رقم 1.24.56بتاريخ 19من ربيع اآلخر 23(1446أكتوبر )2024؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 10منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.992الصادر في 7رجب 9( 1443فبراير )2022بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة االستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى السيد كريم زيدان ،الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار
والتقائية وتقييم السياسات العمومية ،ممارسة االختصاصات والسلط المسندة إلى السلطة
الحكومية المكلفة باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية بموجب النصوص الجاري
بها العمل ،والسيما المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.21.992الصادر في 7رجب 1443
( 9فبراير .)2022

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7347بتاريخ 24ربيع اآلخر 28( 1446أكتوبر ،)2024ص .7326
1

المادة الثانية
يتولى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات
العمومية السلطة على مجموع الهياكل المحدثة بموجب المرسوم السالف الذكر رقم
.2.21.992
المادة الثالثة
يمارس السيد كريم زيدان ،الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار
والتقائية وتقييم السياسات العمومية ،وصاية الدولة على جميع المؤسسات العمومية الخاضعة
لوصاية السلطة الحكومية المكلفة باالستثمار.
المادة الرابعة
إذا تغيب السيد كريم زيدان أو عاقه عائق ،مارس رئيس الحكومة وحده االختصاصات
والسلط المفوضة إليه.
المادة الخامسة
يسند إلى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم
السياسات العمومية تنقيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من
 23أكتوبر .2024
وحرر بالرباط في 24من ربيع اآلخر 28( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف باالستثمار والتقائية
وتقييم السياسات العمومية،
اإلمضاء :كريم زيدان.

2