ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 06.87
يتعلق بالتربية البدنية والرياضة

ظهير شريف رقم 1.88.172صادر في 13من شوال 1409
( 19ماي )1989بتنفيذ القانون رقم 06.87يتعلق بالتربية البدنية
1
والرياضة
الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه:
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 06.87المتعلق
بالتربية البدنية والرياضة الصادر عن مجلس النواب في 16من شوال 1408لفاتح يونيو
.)1988
وحرر بالرباط في 13من شوال 19( 1409ماي .)1989
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

*
* *
قانون رقم 06.87يتعلق بالتربية البدنية والرياضة
المادة األولى
تساهم ممارسة األنشطة البدنية والرياضية في تكوين وتنمية األفراد ،وتضطلع الدولة
بمسؤولية تنمية الحركة الرياضية وتقوم بتأطيرها ومراقبتها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4003بتاريخ 15ذي الحجة 19( 1409يوليو ،)1989ص .803
-2-

ويساهم األشخاص الطبيعيون واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص .بما
يقومون به من أعمال ويتخذونه من مبادرات ،في التجهيز الالزم لذلك وفي تعزيز وسائل
الدولة وتطبيق التوجيهات الوطنية في مجال التربية البدنية والرياضة.
الباب األول :في التربية البدنية والرياضة المدرسية والجامعية
المادة 2
تلقن مواد التربية البدنية والرياضية في مؤسسات التعليم االبتدائي والثانوي ومؤسسات
التكوين المهني العامة والخاصة ،وتدرس وتراعى نتائجها في االمتحانات على غرار المواد
األخرى الملقنة في تلك المؤسسات .على أن يكون ذلك وفق أساليب تناسب ما لها من
خصوصيات.
ويصبح تلقينها إجباريا بالتدريج في كل مستويات التعليم بموجب نص تنظيمي بحسب
الوسائل المتاحة لإلدارة.
المادة 3
تحدث بكل مؤسسة عامة أو خاصة للتعليم االبتدائي والثانوي أو التكوين المهني يمارس
بها تلقين التربية البدنية والرياضية بصفة إجبارية ،جمعية رياضية طبقا ألحكام المادة الرابعة
أدناه.
المادة 4
تتأسس الجمعية وفق أحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى
األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات عدا االستثناءات التالية:
 -1يرأس الجمعية مدير المؤسسة وتتألف وجوبا من التالميذ المسجلين بها الذين
يمارسون التربية البدنية والرياضة ومن مدرسي التربية البدنية بالمؤسسة؛
 -2يتكون ثلثا أعضاء جهاز تسيير إدارة الجمعية الذي يجب أن يرأسه مدير المؤسسة
من أساتذة التربية البدنية والرياضة الذين يعينهم رئيس المؤسسة ،وثلثهم اآلخر من تالميذ
المؤسسة المنتخبين من قبل زمالئهم.
ويشارك رئيس جمعية آباء وأولياء التالميذ أو من يمثله والمسؤول عن النشاط
الموازي بالمؤسسة في الجهاز اإلداري للجمعية بصفة استشارية.
وتضع اإلدارة نظاما أساسيا نموذجيا للجمعيات الرياضية المكونة بمؤسسات التعليم
االبتدائي والثانوي والتكوين المهني.
المادة 5
تنضوي الجمعيات الرياضية المحدثة بمؤسسات التعليم االبتدائي والثانوي ومؤسسات
التكوين المهني إلى جامعة وطنية للرياضة المدرسية (ج.و.ر.م ).تسري عليها أحكام الظهير
الشريف اآلنف ذكره رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958
-3-

واألحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون .ويجب أن توافق اإلدارة على نظامها
األساسي.
وال يجوز للجمعيات المشار إليها في الفقرة السابقة أن تشارك إال في المنافسات التي
تنظمها الجامعة الوطنية للرياضة المدرسية (ج.و.ر.م.(.
المادة 6
تنظم مؤسسات التعليم العالي العامة والخاصة من كليات ومعاهد ومدارس عليا
متخصصة بما فيها مؤسسات تكوين األطر العليا أنشطة بدنية ورياضية لفائدة طالبها في إطار
جمعيات تؤسس وتسير طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
ويسوغ للمجالس المختصة لدى الجامعات والمعاهد المشار إليها أعاله أن تقترح على
السلطة المكلفة بوضع مقررات التعليم وتسليم الشهادات المتعلقة بها .تقرير إجبارية ممارسة
األنشطة البدنية والرياضية لفائدة طالبهما.
المادة 7
تنضوي الجمعيات الرياضية المحدثة بالمؤسسات الجامعية والمعاهد المشار إليها في
المادة السادسة أعاله إلى جامعة وطنية للرياضة الجامعية (ج.و.ر.ج( تسري عليها أحكام
الظهير الشريف اآلنف ذكره رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر
 )1958واألحكام الخاصة الواردة في هذا القانون ،ويجب أن توافق اإلدارة على نظامها
األساسي.
وال يجوز للجمعيات الرياضية للجامعات والمعاهد أن تشارك إال في المنافسات التي
تنظمها الجامعة الوطنية للرياضة الجامعية.
الباب الثاني :في تنظيم رياضة الهواة
الفرع األول :الجمعيات الرياضية
المادة 8
تسري على تأسيس وإدارة جمعيات الهواة الرياضية أحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 5( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات واألحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون.
وتحتفظ الجمعيات الرياضية بصفة الهواية إذا كانت نسبة الرياضيين المحترفين
المشاركين فيها ال تتجاوز % 30من مجموعة أعضائها.
وال تستفيد من مساعدات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة إال الجمعيات
المعتمدة المنصوص عليها في المادة العاشرة أدناه.

-4-

ويمكن أن تتمثل اإلعانات المنصوص عليها في الفقرة السابقة في تقديم منح للجمعيات
المعنية أو تمكينها من استخدام منشئات تابعة لألمالك العامة للدولة أو الجماعات المحلية أو
المؤسسات العامة أو وضع مؤطرين رهن إشارتها.
ويجوز للجمعيات المعتمدة أن تحصل أيضا على مساعدات وهبات من األفراد
واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص السيما على شكل مساعدات مالية.
المادة 9
ال يجوز ألي شخص أن يكون ناخبا أو منتخبا في أجهزة إدارة جمعية أو عصبة أو جامعة
للهواة إذا كان يتلقى من هذه الجمعية أو العصبة أو الجامعة أجرا كيفما كان شكله مقابل مزاولته
أنشطة رياضية أو بدنية.
الفرع الثاني :االعتماد
المادة 10
تمنح اإلدارة االعتماد للجمعيات باعتبار تعدد أنشطتها وعدد المنخرطين فيها الذين
يتمتعون بصفة الهواية وأهلية األشخاص المكلفين بالتأطير فيها وجودة برنامج األنشطة التي
تقوم بها .وباإلضافة إلى ذلك ،يجب على الجمعيات للحصول على االعتماد أن تكتتب وثيقة
لتأمين أعضائها من الحوادث التي قد يتعرضون لها خالل إعداد وجريان المنافسات.
ويمنح االعتماد بعد التحقق من مطابقة النظام األساسي للجمعية للنظام األساسي النموذجي
الذي تضعه اإلدارة وفقا للمعايير المشار إليها آنفا.
الفرع الثالث :العصب
المادة 11
يجب على الجمعيات الرياضية المعتمدة أن تنضوي إلى عصبة جهوية تؤسس في كل
جهة من الجهات المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.71.77الصادر في 22من
ربيع اآلخر 16( 1391يونيو (1971بإحداث الجهات.
وال يجوز أن تؤسس إال عصبة واحدة في كل جهة وبالنسبة لكل نشاط رياضي ،وتسري
على تأسيس وإدارة العصب أحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.376الصادر
في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958وأحكام هذا القانون ،ويجب أن توافق اإلدارة
على أنظمتها األساسية.
المادة 12
لإلدارة أن تسمح باستثناءات من أحكام المادة 11أعاله إذا كان تطبيق قاعدة تأسيس
عصبة واحدة في كل جهة من شأنه أن يلحق ضررا بنمو النشاط الرياضي المعني ،وذلك نظرا
إلى طبيعته أو لعدم كفاية عدد الجمعيات أو التساع رقعة الجهة أو لسبب آخر من األسباب.
المادة 13
-5-

تضطلع العصب الجهوية بمسؤولية تنظيم المباريات الرياضية بين الجمعيات التي تتألف
منها طبقا للنظم التي تحددها الجامعات.
وتسهر العصب على فرض احترام النظم الجامعية ،وتساهم في دراسة وإنجاز مشاريع
التهيئة الرياضية الجهوية وفي تأهيل األطر الفنية في نطاق اختصاصها ،ويجوز لها أن تحصل
على منح من الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة وعلى هبات ووصايا من األفراد
واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص.
المادة 14
يتألف جهاز إدارة العصبة من أعضاء تنتخبهم جمعيتها العامة ويجب أن يكونوا كلهم
مغاربة.
ويشارك ممثل لإلدارة في جهاز إدارة العصبة بصفة استشارية.
الفرع الرابع :الجامعات
المادة 15
تضم الجامعات الرياضية العصب إن وجدت والجمعيات الرياضية والشركات الرياضية
الهادفة إلى تحقيق أرباح .وتسري على تأسيسها وإدارتها أحكام الظهير الشريف اآلنف الذكر
رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958واألحكام الخاصة
الواردة في هذا القانون .ويجب أن توافق اإلدارة على أنظمتها األساسية.
المادة 16
تمارس الجامعات الرياضية سلطة تأديبية على الرياضيين والالعبين المجازين والعصب
المنضوية إليها والجمعيات الرياضية المنضمة إلى هذه األخيرة أو المنضمة مباشرة إلى
الجامعة وعلى الشركات الرياضية الهادفة إلى تحقيق أرباح.
وتسهر على التزام الالعبين والرياضيين المجازين والجمعيات والعصب المنضوية إليها
باحترام النظم الفنية والمقومات األخالقية للرياضة التي يمارسونها.
المادة 17
الجامعات التي تكون مؤسسة وفق أحكام هذا القانون وتزاول أعمالها طبق ما تنص عليه
أنظمتها األساسية الحاصلة على موافقة اإلدارة .وتطبق البرنامج الوطني في مجال الرياضة
هي وحدها التي يحق لها أن تحصل على تأهيل من اإلدارة لممارسة صالحياتها والتمتع بالمزايا
المقررة لفائدتها.
وال يجوز أن تؤهل إال جامعة رياضية واحدة عن كل نشاط رياضي.
المادة 18
يتألف جهاز إدارة الجامعة من أعضاء تنتخبهم جمعيتها العامة .ويجب أن يكونوا كلهم
مغاربة.
-6-

ويشارك ممثل لإلدارة في جهاز إدارة الجامعة بصفة استشارية.
المادة 19
تسلم الجامعات المؤهلة ألعضاء الجمعيات التي تتألف منها إجازات لممارسة األنشطة
الرياضية التي تضطلع الجامعة بمسؤولية تنظيمها.
وتسلم أيضا للرياضيين الوطنيين الرخص المنصوص عليها في األنظمة الدولية
للمشاركة في المنافسات الرياضية.
ويكون الحصول على اإلجازات والرخص المشار إليها بالفقرتين السابقتين شرطا الزما
للمشاركة في كل المنافسات الرياضية.
المادة 20
للجامعات الرياضية المؤهلة وحدها صالحية تنظيم المنافسات بين العصب والجمعيات
والشركات الرياضية الهادفة الى تحقيق أرباح والرياضيين والالعبين لغرض تعيين العصبة
أو الجمعية أو الالعب أو الرياضي الفائز بأحد األلقاب الوطنية أو الجهوية.
وتساهم الجامعات في تنظيم التأهيل الرياضي في الرياضة التي تشرف عليها وفق
أنظمتها األساسية ،كما تسهم في تحديد مضمون التأهيل التي تتولى تنظيمه ومناهجه
البيداغوجية.
وللجامعات المؤهلة صالحية اختيار الجمعيات أو الرياضيين أو الالعبين لتمثيل المغرب
في المنافسات والتظاهرات دون إخالل باختصاصات اللجنة الوطنية األولمبية المغربية.
ويجب إطالع اإلدارة على الجمعيات المختارة والرياضيين والالعبين المختارين.
المادة 21
للجامعات المؤهلة أن تتلقى من األفراد ومن كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاص ،مساعدات وهبات ومنحا وال سيما على شكل دعم مالي وتوفير أطر التسيير والتعليم
الالزمة إلعداد المنتخبات وللتداريب ولتأهيل األطر والنهوض بمستوى الرياضيين.
المادة 22
يمكن سحب التأهيل من الجامعة في حالة عدم احترام قواعد التسيير المحددة في أنظمتها
األساسية أو اإلخالل بالتشريعات والتنظيمات التي تسري عليها.
وفي حالة ارتكاب الجامعة خرقا خطيرا ألنظمتها األساسية أو إخاللها بالتشريعات أو
بالنظم التي تسري عليها أو إذا أصبح سير الجامعة أو نشاطها مضرا بالنشاط الرياضي المعني.
يجوز لإلدارة حل جهاز إدارة الجامعة المعنية واتخاذ اإلجراءات الالزمة لمصلحة النشاط
الرياضي المعني والسيما تعيين لجنة مؤقتة تناط بها مأمورية تولي إدارة الجامعة إلى حين
انعقاد الجمعية العامة الذي تحدد اللجنة الموقتة تاريخه في أجل أقصاه سنة من تاريخ حل جهاز
إدارة الجامعة المعنية.
-7-

الفرع الخامس :اللجنة الوطنية األولمبية المغربية
المادة 23
تتمتع اللجنة الوطنية األولمبية المغربية المحدثة بالمرسوم رقم 2.57.097الصادر في
 8ربيع األول 3( 1377أكتوبر )1957المتعلق بتنظيم الرياضة كما وقع تغييره وتتميمه
'بالشخصية المعنوية' وتسري عليها أحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.376
الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958وأحكام هذا القانون واإلجراءات
المتخذة لتطبيقه ونظامها األساسي.
المادة 24
تسهر اللجنة الوطنية األولمبية المغربية على احترام مبادئ الحركة األولمبية وفق النظم
المحددة من قبل اللجنة األولمبية الدولية .وتضطلع باإلضافة إلى ذلك بالمهام التالية:
 المساهمة في إعداد الرياضيين والقيام باتفاق مع اإلدارة ،بتأمين مشاركة المغرب فيمختلف التظاهرات الرياضية الدولية أو الجهوية التي تسمح اللجنة األولمبية الدولية
بتنظيمها؛
 السهر على النهوض بالرياضة؛ ضمان احترام قرارات اللجنة األولمبية الدولية؛ القيام بمساعي التوفيق عند نشوب نزاع بين الالعبين المجازين والجمعيات والجامعاتوالعصب ،وذلك بطلب من أحد األطراف؛
 حماية واستغالل الرموز األولمبية وفقا للقواعد التي تقرها اللجنة األولمبية الدوليةوالتعليمات الصادرة عنها.
المادة 25
تتألف اللجنة الوطنية األولمبية المغربية من أعضاء تنتخبهم أجهزة إدارة الجامعات
الرياضية من بين أعضائها ،ويجب أن يكونوا كلهم مغاربة.
ويكون كل مغربي عضو في اللجنة األولمبية الدولية عضوا بحكم القانون في الجهاز
المسير للجنة الوطنية األولمبية المغربية.
ويشارك ممثل لإلدارة بحكم القانون في اللجنة الوطنية األولمبية المغربية بصفة
استشارية.
وللجنة الوطنية األولمبية المغربية أن تمثل لدى العصب الجهوية بلجان أولمبية جهوية .
ويشارك ممثل لإلدارة بحكم القانون في الجهاز المسير لكل لجنة أولمبية جهوية بصفة
استشارية.
المادة 26

-8-

يفقد عضوية اللجنة األولمبية المغربية كل عضو من أعضائها فقد عضويته في الجهاز
المسير لجامعة رياضية.
وفي حالة شغور منصب عضو من األعضاء يجب على اللجنة الوطنية األولمبية المغربية
العمل على أن يتم انتخاب عضو يحل محله في أجل ال يتعدى ثالثة أشهر.
الباب الثالث :في دور الدولة والمؤسسات العامة والخاصة في إعداد الرياضيين من
المستوى العالي
المادة 27
تساهم الدولة في تكوين النخبة الرياضية وإعداد المنتخبات الرياضية الوطنية ومشاركتها
في المنافسات الرياضية الدولية وتسهر على ذلك بتنسيق مع الجامعات الرياضية المعنية.
وتضمن الدولة ل لرياضيين من المستوى العالي االندماج في المجتمع والتدريب على
ممارسة مهنة من المهن .وذلك بواسطة وسائل تتيح لهم تحصيل وتنمية تأهيلهم المهني والعمل
على تكييف كفاءاتهم مع متطلبات المجتمع.
المادة 28
تحدد صفة رياضي من المستوى العالي وتمنح من لدن اإلدارة باقتراح من الجامعة
المعنية وبعد استشارة اللجنة الوطنية األولمبية المغربية وال يجوز أن يحصل عليها إال الالعبون
والرياضيون الذين يحملون ألقابا وطنية أو عالمية.
المادة 29
تساهم ا لمؤسسات العامة والخاصة في تنمية الحركة الرياضية والنهوض بالمستوى
االجتماعي والمهني للرياضيين ،وذلك بإبرام اتفاقات مع الهيآت الرياضية المعنية تسمى
اتفاقات االحتضان.
المادة 30
يراد ،لتطبيق هذا القانون ،باتفاقات االحتضان العقود التي تبرم تحت مراقبة اإلدارة ،بين
المؤسسات المعنية والجمعيات الرياضية وتضمن المؤسسات بموجبها التأهيل المهني واستقرار
التشغيل للرياضيين ودعم الوسائل المالية واإلدارية والفنية للجمعيات الرياضية مقابل قيام هذه
األخيرة بالدعاية للمؤسسات المتعاقدة معها بمختلف األساليب.
ويجب أن يحافظ اتفاق االحتضان على هوية واستقالل الجمعية المحتضنة ،وال يجوز أن
تستفيد من اتفاق االحتضان سوى الجمعيات المؤسسة وفق األحكام المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 31

-9-

تعتبر النفقات التي تتحملها بموجب اتفاقات االحتضان ،الشركات وغيرها من األشخاص
المعنوية الخاضعة للضريبة على الشركات تكاليف تخصم من الربح الضريبي للسنة المالية
في حدود % 1.5من هذا الربح.
المادة 32
ترفع النزاعات المتعلقة بتطبيق اتفاقات االحتضان قبل عرضها على المحاكم إلى اإلدارة
التي تسعى إلى التوفيق بين األطراف وفق اإلجراءات المحددة في اتفاق االحتضان.
المادة 33
استثناء من أحكام الظهير الشريف الصادر في 19من ذي الحجة 23) 1367أكتوبر
 )1948كما وقع تتميمه ،يجب على رب العمل تعديل توقيت العمل فيما يخص أجراءه والسماح
لهم بالتغيب عن العمل متى دعوا للقيام بتداريب إعدادية أو للمشاركة في منافسات رياضية
وطنية أو دولية ،دون أن يترتب على تعديل التوقيت أو السماح بالتغيب إجحاف بحقوقهم
المهنية.
المادة 34
تتميما ألحكام الفصل 41من الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958المعتبر بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية .يستفيد الموظفون
المدعوون للقيام بتداريب إعدادية أو للمشاركة في منافسات رياضية وطنية أو دولية من رخص
التغيب طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل اآلنف الذكر.
المادة 35
تصرف األجور عن ساعات أو أيام التغيب كما لو كان المتغيب قضاها في العمل ،إذا
كان الغياب مبررا بمشاركة األجير في تداريب أو منافسات دعي إليها طبقا لتعليمات اإلدارة
أو تنفيذا التفاق االحتضان المشار إليه في المادة 30أعاله.
المادة 36
يستفيد مستخدمو المؤسسات العامة والمؤسسات المنجمية ومستخدمو المؤسسات
الخاضعة لنظام أساسي خاص من رخص التغيب وتعديل توقيت العمل في الحاالت ووفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 35أعاله.
الباب الرابع :القاعات والمؤسسات الخاصة للرياضة والتربية البدنية
المادة 37
يراد في هذا القانون بقاعة ومؤسسة خاصة للرياضة أو للتربية البدنية كل مؤسسة يكون
غرضها تعليم أو ممارسة نشاط رياضي أو القيام بتعليمه وممارسته معا.
المادة 38

-10-

يكون احداث وتوسيع وتحويل كل مؤسسة خاصة للرياضة أو للتربية البدنية محل
تصريح سابق يوجه إلى اإلدارة من لدن كل شخص طبيعي أو معنوي يرغب في إدارتها أو
استغاللها.
ويجب أن تدلي أيضا بالتصريح المشار إليه أعاله الشركات الرياضية الهادفة إلى تحقيق
أرباح المنصوص عليها في المادة 44من هذا القانون ،قبل أن تشرع في مزاولة عملها.
كما يجب اإلدالء بالتصريح في حالة:
 إحداث فرع للمؤسسة؛ إجراء تغييرات من شأنها أن تمس بتنظيم وتسيير المؤسسة أو ينشأ عنها تغيير النشاطالرياضي الذي تتولى المؤسسة تعليمه أو ممارسته؛
-

تغيير المسيرين.

المادة 39
يراد في هذا القانون بإحداث قاعة أو مؤسسة خاصة للرياضة أو للتربية البدنية بناء أو
تجهيز مؤسسة مخصصة لتعليم أو ممارسة نشاط أو عدة أنشطة رياضية أو القيام ببنائها
وتجهيزها معا.
المادة 40
يراد في هذا القانون بتوسيع قاعة أو مؤسسة خاصة للرياضة أو للتربية البدنية إضافة
محل آخر إلى المحل األول المصرح به عند إحداث المؤسسة أو إضافة نشاطات أخرى إلى
األنشطة المصرح بها في أول األمر.
المادة 41
عندما تالحظ اإلدارة خالل دراستها للتصريح المنصوص عليه في المادة 38أعاله أن
مجال المؤسسة ال تتوافر فيها شروط الصحة واألمن المقررة في األنظمة المعمول بها في هذا
المجال أو أن مناهج تعليم أو ممارسة النشاط الرياضي تخالف القواعد الجامعية الجاري بها
العمل ،تبلغ صاحب التصريح خالل أجل 90يوما من تاريخ إيداع تصريحه ،أن عليه أن يتقيد
بتلك القواعد أو الضوابط وإال فإن اإلدارة ستطلب من المحكمة المختصة إصدار األمر بإغالق
مؤسسته.
وترفع اإلدارة ،ممثلة بمندوب وزير الشبيبة والرياضة ،القضية إلى المحكمة التي تقع
المؤسسة في دائرة اختصاصها وفق اإلجراءات المقررة في قضاء األمور المستعجلة ،وتصدر
المحكمة قرارها بعد االطالع على األعذار الموجه إلى مرتكب المخالفة والمحضر الذي تم
تحريره طبقا للمادة 49من هذا القانون فيما يتعلق بالوقائع المنسوبة إلى المعني باألمر.
المادة 42

-11-

يمنح مالكو ومديرو وأعضاء مجالس إدارة ومسيرو المؤسسات المنصوص عليها في
هذا الباب والموجودة حاليا أجل سنة تبتدئ من دخول هذا القانون حيز التنفيذ لالمتثال ألحكامه
واألحكام الصادرة لتطبيقه.
المادة 43
تخضع المؤسسات الخاصة للرياضة والتربية البدنية لمراقبة مفتشين تعتمدهم اإلدارة
لهذا الغرض بصورة قانونية.
وتشمل هذه المراقبة:
 التحقق من مطابقة التعليم الملقن للقواعد الفنية للنشاط الرياضي المعني؛ التحقق من مطابقة أماكن المؤسسة للضوابط الفنية والصحية؛ التسيير اإلداري والتربوي والبيداغوجي للمؤسسة؛ جميع ما له صلة بأدبيات النشاط الرياضي الملقن ومراعاة األخالق العامة.الباب الخامس :في النشاط الرياضي الهادف إلى الربح
المادة 44
للشركات الرياضية التي تهدف إلى تحقيق أرباح وتكون مؤسسة ومسيرة طبقا ألحكام
هذا القانون وحدها الحق في تنظيم تظاهرات وأنشطة رياضية يكون غرضها تحقيق مكاسب
مالية.
وتعتبر شركات رياضية تهدف إلى الربح األشخاص المعنوية التي تتخذ من تنظيم
المنافسات الرياضية نشاطا رئيسيا هدفه الحصول على أرباح.
المادة 45
يجب على الشركات الرياضية الهادفة إلى الربح أن تتأسس وفق شكل من األشكال
المنصوص عليها في قانون الشركات ،ويجب أن يتكون رأس مال الشركات التي لها صفة
شركات أموال من أسهم إسمية ،وال يجوز ألي مساهم فيها أن يمتلك أكثر من % 30من رأس
مالها.
المادة 46
ال يجوز للشركات الرياضية الهادفة إلى الربح أن تنظم منافسات رياضية يكون غرضها
تحقيق أرباح إال إذا كانت منضوية إلى الجامعة الرياضية المعنية.
وتعتبر الشركة منضمة إلى الجامعة المعنية بحكم القانون فور حصولها على ترخيص
من اإلدارة.
المادة 47

-12-

يمنح الترخيص المشار إليه في المادة 46أعاله عندما تتحقق اإلدارة من أن الشركة قد
تأسست طبقا ألحكام هذا القانون وأن برنامج أنشطتها الرياضية موافق لنشاطات الجامعة
المعنية وأن القواعد الفنية المطبقة على المنافسات الرياضية التي تعتزم تنظيمها سليمة.
ويجب على الشركة أن تبرم عقودا مع مستخدميها الفنيين واإلداريين ومع الرياضيين
المدعوين للمشاركة في المنافسات الرياضية التي تنظمها ،وذلك وفقا ألحكام قانون العمل.
الباب السادس :في تأهيل األطر الرياضية التي تتقاضى أجرا على مزاولة نشاطها
المادة 48
ال يجوز ألي شخص أن يقوم ،مقابل أجر كيفما كان نوعه ،بتعليم التربية البدنية أو تعليم
ممارسة رياضة ما أو مزاولة التدريب أو التحكيم داخل مؤسسات أو في الهواء الطلق ،أو
يحمل صفة مدرس للتربية البدنية والرياضة أو صفة مدرب أو حكم إن لم يكن:
 حائزا شهادة تأهيل مهنية مسلمة من اإلدارة أو معترفا بمعادلتها للشهادة التي تسلمها؛ أجيرا ،بصورة قانونية ،للجمعية أو الشركة الرياضية الهادفة إلى الربح أو العصبة أوالجامعة أو حاصال على ترخيص من اإلدارة لمزاولة نشاطه.
الباب السابع :في العقوبات
المادة 49
تعاين المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون بمحضر يحرره مفتش من إدارة
الرياضة يكون محلفا ومعتمدا لهذا الغرض أو ضابط من ضباط الشرطة القضائية.
المادة 50
يعاقب بغرامة من 200إلى 2.000درهم ،كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بفتح قاعة
أو مؤسسة رياضية خاصة دون أن يصرح بذلك سلفا لإلدارة.
المادة 51
يعاقب بغرامة من 200إلى 5.000درهم ،كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم باستغالل
قاعة أو مؤسسة خاصة للرياضة بكيفية مخالفة للتصريح المدلى به سلفا.
المادة 52
يعاقب بغرامة من 500إلى 5.000درهم ،كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم باستغالل
قاعة أو مؤسسة خاصة للرياضة ال تتوافر فيها الشروط الصحية واألمنية المقررة.
المادة 53

-13-

زيادة على عقوبات الغرامة المنصوص عليها في المواد السابقة ،يجوز للمحكمة أن تأمر
بإغالق المؤسسة لمدة محدودة أو بصفة نهائية ،وذلك تنفيذا للفصل 90من القانون الجنائي.
ويصدر األمر باإلغالق النهائي وجوبا إذا عاد المخالف الرتكاب أفعال مماثلة ألفعال
سبق أن حكم عليه بعقوبة من أجلها وكان العود خالل سنتين من التاريخ الذي صارت فيه هذه
العقوبة غير قابلة ألي طريق من طرق الطعن.
المادة 54
يعاقب بغرامة من 500إلى 5.000درهم ،كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بتنظيم
منافسة رياضية بهدف الحصول على ربح خرقا لألحكام المنصوص عليها في المادة 44أعاله.
المادة 55
يعاقب بغرامة من 1.000إلى 10.000درهم كل شخص معنوي يقوم بتنظيم منافسات
رياضية بهدف الحصول على ربح دون أن يتوفر له الشرط المنصوص عليه في المادة 46
أعاله.
المادة 56
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 381من القانون الجنائي ،األشخاص
الذين يلقنون التربية البدنية أو ممارسة رياضة معينة دون أن تتوافر فيهم الشروط المنصوص
عليها في المادة 48من هذا القانون.
المادة 57
يمكن أن ترفع الغرامات المنصوص عليها أعاله إلى الضعف إذا عاد المخالف الرتكاب
أفعال مماثلة أل فعال سبق أن حكم عليه بعقوبة من أجلها وكان العود خالل سنتين من التاريخ
الذي صارت فيه هذه العقوبة غير قابلة ألي طريق من طرق الطعن.
الباب الثامن :أحكام متفرقة
المادة 58
يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي غير منصوص عليه في هذا القانون يريد القيام
بتنظيم تظاهرات رياضية داخل المملكة المغربية ،تكون مفتوحة للرياضيين المجازين من قبل
الجامعات ويترتب عليها الفوز بلقب من األلقاب أن يطلب قبل اإلقدام على ذلك ترخيص
الجامعة المعنية التي تمنحه إياه بعد استشارة اإلدارة.
وال يجوز ألي رياضي مجاز أن يشارك في مثل هذه التظاهرات إال إذا حصل على إذن
من الجامعة التي ينتمي إليها وإال تعرض للعقوبات التأديبية المنصوص عليها في األنظمة
الجاري بها العمل.
المادة 59

-14-

يجب على كل شخص يريد المشاركة في منافسات رياضية منظمة في إطار هذا القانون
أن يخضع لمراقبة طبية ،وتبرم الجمعيات الرياضية لهذا الغرض مع طبيب أو عدة أطباء
مرخص لهم في مزاولة مهنتهم بصورة قانونية -مع إعطاء األسبقية لألطباء المتخصصين في
الطب الرياضي -عقودا تتيح الجمعيات بموجبها ألعضائها مراقبة طبية تهدف إلى تحقق
األطباء من اللياقة البدنية لألعضاء وقدرتهم على المشاركة في المنافسات المعنية.
ويجب أال تنال هذه العقود من حرية أي عضو في اختيار الطبيب الذي يريده إلثبات
لياقته البدنية ،وال يمكن أن تدخل حيز التنفيذ إال بعد أن توافق عليها هيئة األطباء الوطنية.
المادة 60
يسوغ لإلدارة في حالة اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في المادة 59أعاله أن تمنع
بصفة نهائية أو موقتة المخالفين من المشاركة في المنافسات الرياضية والجمعية أو العصبة
أو الجامعة أو الشركة الرياضية التي نظمت المنافسة من تنظيم منافسات أو المشاركة فيها.
المادة 61
تتميما ألحكام الفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي
الحجة 25( 1379يونيو )1960المتعلق بتنمية المجموعات السكنية القروية ،يجب أن
تخصص ،في كل مخطط تهيئة وكل مخطط تنمية ،مساحات أرضية لألنشطة الرياضية التي
تمارسها الجمعيات التي تعنى بالرياضة أو التربية البدنية.
المادة 62
تتميما للفصل 10من الظهير الشريف الصادر في 20من محرم 30) 1373سبتمبر
 )1953المتعلق بالتجزيئات والتقسيمات ،يجوز لإلدارة أن تعلق منح رخص التجزيئ أو بناء
مجموعة سكنية على تخصيص المساحات األرضية المشار إليها في المادة السابقة تتناسب
وأهمية التجزيئات.
وتحدد كيفية تمويل وتجهيز المساحات المخصصة لألنشطة الرياضية المشار إليها في
الفقرة السابقة وشروط استخدامها بموجب اتفاقيات خاصة بين األطراف المعنية.
وال تعتبر هذه االتفاقيات نهائية إال بعد الموافقة عليها طبقا للفصلين 31و 34من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.583بتاريخ 5شوال 30( 1396سبتمبر )1976
المتعلق بتنظيم الجماعات الحضرية والقروية.
المادة 63
ال تخضع ألحكام هذا القانون الجماعات الرياضية ذات الطابع العسكري.
المادة 64
تنسخ جميع األحكام السابقة المخالفة لهذا القانون خصوصا أحكام الظهير الشريف
الصادر في 10ربيع األول 8( 1360أبريل )1941المتعلق ببعض مؤسسات الشباب والظهير
الشريف الصادر في 17من صفر 30( 1367ديسمبر )1947بتنظيم المراقبة الطبية لألنشطة
-15-

الرياضية والظهير الشريف الصادر في 14من صفر 10( 1377سبتمبر )1957المتعلق
بنشاط الجمعيات والعصب والجامعات والجماعات الرياضية والنصوص التنظيمية التي
صدرت لتطبيق الظهائر الشريفة المذكورة.
المادة 65
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور ستة أشهر على الشهر الذي تدخل فيه حيز
التنفيذ التدابير التنظيمية الالزمة لتطبيقها.

-16-