مرسوم
بتحديد مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر في الصناعة
والتجارة والمهن الحرة والفالحة

1

مرسوم رقم .2..22.2صادر في 0.صفر 0111
( 7سبتمبر )....بتحديد مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر في
الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفالحة21
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 99.66المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.1..161بتاريخ 11من رجب 11( 1121سبتمبر)211.؛
وعلى المرسوم رقم 2.1....1الصادر في 9رجب 6( 1126يوليو )211.بتطبيق
المادة .99من القانون رقم 99.66المتعلق بمدونة الشغل؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين ،والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 1صفر ( 1111فاتح سبتمبر
،)2122
رسم ما يلي:
المادة األولى
ابتداء من فاتح سبتمبر ،2122يحدد في خمسة عشر درهما وخمسة وخمسين سنتيما
( 19599درهما) ،مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى لألجراء عن ساعة الشغل في
قطاعات الصناعة والتجارة والمهن الحرة ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية بعده.
يعمل بالمبلغ المذكور بالنسبة للقطاع السياحي ابتداء من فاتح يناير .212.
المادة الثانية
ابتداء من فاتح سبتمبر ،2122يحدد في أربعة وثمانين درهما وسبعة وثالثين سنتيما
( .15..درهما) ،مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى نقدا عن يوم شغل ألجراء القطاع
الفالحي.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.16.121الصادر في 22من شوال 29( 1111يونيو )2116
المتعلق بتحديد مبالغ الحد األدنى القانوني لألجر في الصناعة والتجارة والمهن الحرة
والفالحة.

1الجريدة الرسمية عدد .129بتاريخ 19صفر 12( 1111سبتمبر ،)2122ص .9119
2

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير اإلدماج
االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات.
وحرر بالرباط في 11صفر .( 1111سبتمبر.)2122
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل الكفاءات.
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.

.