اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة

ظهير شريف رقم 1.93.361صادر في 29من رمضان 1421
( 26ديسمبر )2000بنشر اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد
المرأة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة
1
في 18ديسمبر 1979
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة المعتمدة من طرف
الجمعية العامة لألمم المتحدة في 18ديسمبر 1979وعلى محضر ايداع وثائق انضمام المملكة
المغربية إلى االتفاقية المذكورة الموقع بنيويورك في 21يونيو 1993مع التصريحات
والتحفظات التالية:
أ) التصريحات:
 - 1فيما يتعلق بالمادة الثانية:
تعرب حكومة المملكة المغربية عن استعدادها لتطبيق مقتضيات هذه المادة بشرط:
أال تخل بالمقتضيات الدستورية التي تنظم قواعد توارث عرش المملكة المغربية؛
أال تكون منافية ألحكام الشريعة االسالمية ،علما بأن بعض األحكام الواردة في مدونةاألحوال الشخصية المغربية التي تعطي للمرأة حقوقا تختلف عن الحقوق المخولة للرجل ال
يمكن تجاوزها أو إلغاؤها وذلك نظرا لكونها منبثقة أساسا من الشريعة اإلسالمية التي تسعى،
من جملة ما تسعى إليه ،إلى تحقيق التوازن بين الزوجين حفاظا على تماسك كيان األسرة.
 - 2فيما يتعلق بالفقرة الرابعة من المادة الخامسة عشرة:
تصرح حكومة المملكة المغربية بأنه ال يمكن لها االلتزام بمقتضيات هذه الفقرة،
وبالخصوص تلك المتعلقة بحق المرأة في اختيار محل إقامتها وسكناها إال بقدر ما تكون هذه
المقتضيات غير منافية للمادتين 34و 36من مدونة األحوال الشخصية المغربية.
ب) التحفظات:
 - 1فيما يتعلق بالفقرة الثانية من المادة التاسعة:
تتحفظ حكومة المملكة المغربية على هذه الفقرة نظرا لكون قانون الجنسية المغربية ال
يسمح بأن يحمل الولد جنسية أمه إال في حالة والدته من أب مجهول ،أيا كان مكان هذه الوالدة،
أو من أب عديم الجنسية .مع الوالدة بالمغرب ،وذلك حتى يضمن لكل طفل حقه في الجنسية،
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4866بتاريخ 23شوال 18( 1421يناير ،)2001ص .226
-2-

كما أن الولد المولود بالمغرب من أم مغربية وأب أجنبي يمكنه أن يكتسب جنسية أمه بشرط
أن يصرح داخل السنتين السابقين لبلوغه سن الرشد برغبته في اكتساب هذه الجنسية ،على
شرط أن تكون إقامته بالمغرب عند التصريح اعتيادية ومنتظمة.
 - 2فيما يتعلق بالمادة السادسة عشرة:
تتحفظ حكومة المملكة المغربية على مقتضيات هذه المادة وخصوصا ما يتعلق منها
بتساوي الرجل والمرأة في الحقوق والمسؤوليات أثناء الزواج وعند فسخه ،وذلك لكون مساواة
من هذا القبيل تعتبر منافية للشريعة االسالمية التي تضمن لكل من الزوجين حقوقا ومسؤوليات
في إطار من ال توازن والتكامل وذلك حفاظا على الرباط المقدس للزواج .فأحكام الشريعة
االسالمية تلزم الزوج بأداء الصداق عند الزواج وبإعالة أسرته ،في حين ليست المرأة ملزمة
بمقتضى القانون بإعالة األسرة.
كما أنه عند فسخ عقد الزواج ،فإن الزوج ملزم بأداء النفقة وعلى عكس ذلك تتمتع
الزوجة بكامل الحرية في التصرف في مالها أثناء الزواج وعند فسخه ،دون رقابة الزوج ،إذ
ال والية للزوج على مال زوجته.
ولهذه األسباب ال تخول الشريعة االسالمية حق الطالق للمرأة إال بحكم القاضي.
 - 3فيما يتعلق بالمادة التاسعة والعشرين:
ال تعتبر حكومة المملكة المغربية نفسها ملزمة بالفقرة األولى من هذه المادة التي تنص
على أن يعرض على التحكيم أي خالف بشأن تأويل أو تطبيق االتفاقية ينشأ بين دولتين أو
أكثر من الدول األطراف وال يسوى عن طريق المفاوضات ،بناء على طلب أحد األطراف في
النزاع.
إذ أن حكومة المملكة المغربية ترى أن أي خالف من هذا القبيل ال يمكن أن يعرض على
التحكيم إال بموافقة جميع األطراف في النزاع.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية القضاء على جميع أشكال
التمييز ضد المرأة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة بتاريخ 18ديسمبر .1979
وحرر بالدار البيضاء في 29من رمضان 26( 1421ديسمبر .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

-3-

اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
" ..............إن التنمية التامة والكاملة لبلد ما ،ورفاهية العالم ،وقضية السلم ،تتطلب
جميعا أقصى مشاركة ممكنة من جانب المرأة على قدم المساواة مع الرجل في جميع الميادين".

مقدمة
في 18كانون األول /ديسمبر 1979اتخذت خطوة رئيسية نحو تحقيق هدف منح المرأة
المساواة في الحقوق عندما اعتمدت الجمعية العامة اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز
ضد المرأة ،وتضع هذه االتفاقية المؤلفة من 30مادة ،في قالب قانوني ملزم ،المبادئ والتدابير
المقبولة دوليا لتحقيق المساواة في الحقوق للمرأة في كل مكان .وجاء اعتمادها تتويجا
لمشاورات استمرت لفترة خمس سنوات والتي أجرتها أفرقة عاملة متعددة واللجنة المعنية
بمركز المرأة والجمعية العامة.
وتكشف هذه االتفاقية الشاملة ،بدعوتها إلى كفالة الحقوق المتساوية للمرأة ،بصرف
النظر عن حالتها الزوجية ،في جميع الميادين -من سياسية واقتصادية واجتماعية وثقافية
ومدنية -عمق العزلة والقيود المفروضة على المرأة على أساس الجنس ال غير ،وهي تدعو
إلى من تشريعات وطنية تحرم التمييز ،وتوصي باتخاذ تدابير خاصة مؤقتة للتعجيل بتحقيق
المساواة الحقيقية بين الرجل والمرأة ،وباتخاذ خطوات تستهدف تعديل األنماط االجتماعية
والثقافية التي تؤدي إلى ادامة هذا التمييز.
وتنص التدابير األخرى على كفالة الحقوق المتساوية للمرأة في المجاالت السياسية وفي
الحياة العامة ،والمساواة في الحصول على التعليم واتاحة نفس الخيارات من حيث المناهج
التعليمية ،وعدم التمييز في التوظيف وفي األجر ،وضمانات لألمن الوظيفي في حاالت الزواج
والوالدة ،وتشدد االتفاقية على تساوي الرجل والمرأة في المسؤولية داخل إطار الحياة األسرية،
كما تركز أيضا على الخدمات االجتماعية ،والسيما مرافق رعاية األطفال ،الالزمة للجمع بين
االلتزامات األسرية ومسؤوليات العمل والمشاركة في الحياة العامة.
وتدعو مواد أخرى في االتفاقية إلى عدم التمييز في الخدمات الصحية التي تقدم إلى
النساء ،بما في ذلك الخدمات المتصلة بتخطيط األسرة ،وإلى منح المرأة أهلية قانونية مماثلة
األهلية الرجل ،وتطلب أن توافق الدول األطراف على أن كل العقود والصكوك الخاصة
األخرى التي تقيد من األهلية القانونية للمرأة " يجب أن تعتبر الغية وباطلة " وتولي االتفاقية
اهتماما خاصا لمشاكل المرأة الريفية.
وتنشئ االتفاقية جهازا لإلشراف الدولي على االلتزامات التي تقبل بها الدول ،وسوف
تتولى لجنة من الخبراء ،تقوم الدول األطراف بانتخابهم ويعملون بصفتهم الشخصية ،بالنظر
في التقدم المحرز.

-4-

وستدخل هذه االتفاقية ،التي فتح باب التوقيع عليها في فاتح آذار /مارس ،1980بعد
موافقة 20دولة على التقيد بأحكامها ،إما عن طريق التصديق أو االنضمام.
وتتضمن الصفحات التالية النص الكامل لالتفاقية:

المرفق
اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تالحظ أن ميثاق األمم المتحدة يؤكد من جديد اإليمان بالحقوق األساسية لإلنسان،
وبكرامة الفرد وقدره ،وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية،
وإذ تالحظ أن اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان ( )1يؤكد مبدأ عدم جواز التمييز ،ويعلن
أن جميع الناس يولدون أحرارا ومتساوين في الكرامة والحقوق ،وأن لكل إنسان حق
التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة في اإلعالن المذكور ،دون أي تمييز ،بما في
ذلك التمييز القائم على الجنس،
وإذ تالحظ أن الدول األطراف في العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اإلنسان ( )2عليها
واجب ضمان حق الرجال والنساء في التمتع على قدم بجميع الحقوق االقتصادية
واالجتماعية والثقافية والمدنية والسياسية،
وإذ تأخذ بعين االعتبار االتفاقيات الدولية المعقودة برعاية األمم المتحدة والوكاالت
المتخصصة ،التي تشجع مساواة الرجل والمرأة في الحقوق بين الرجل والمرأة،
وإذ تالحظ أيضا القرارات واإلعالنات والتوصيات التي اعتمدتها األمم المتحدة
والوكاالت المتخصصة للنهوض بمساواة الرجل والمرأة في الحقوق بين الرجل والمرأة،
وإذ يساورها القلق ،مع ذلك ،ألنه على الرغم من تلك الصكوك المختلفة ،تمييز واسع
النطاق ضد المرأة،
وإذ تشير إلى أن التمييز ضد المرأة يشكل انتهاكا لمبدأي المساواة في الحقوق واحترام
كرامة اإلنسان ،وعقبة أمام مشاركة المرأة ،على قدم المساواة مع الرجل ،في حياة بلدها
السياسية واالجتماعية واالقتصادية والثقافية ،ويعوق نمو رخاء المجتمع واألسرة ،ويزيد من
صعوبة التنمية الكاملة إلمكانات المرأة في خدمة بلدها والبشرية،
وإذ يساورها القلق ،ألنه ال تتاح للمرأة ،في حاالت الفقر ،إال أقل الفرص للحصول
على الغذاء والصحة والتعليم والتدريب والعمالة والحاجات األخرى،
واقتناعا منها بأن إقامة نظام اقتصادي دولي جديد ،يستند إلى االنصاف والعدل ،سيسهم
اسهاما بارزا في النهوض بالمساواة بين الرجل والمرأة،

-5-

وإذ تشدد على أن استئصال شأفة الفصل العنصري وجميع أشكال العنصرية والتمييز
العنصري واالستعمار واالستعمار الجديد والعدوان واالحتالل األجنبي والسيطرة األجنبية
والتدخل في الشؤون الداخلية للدول بالنسبة إلى تمتع الرجال والنساء بحقوقهم تمتعا كامال،
وإذ تؤكد أن تعزيز السلم واألمن الدوليين ،وتخفيف حدة التوتر الدولي ،و التعاون
المتبادل فيما بين جميع الدول بغض النظر عن نظمها االجتماعية واالقتصادية ،ونزع السالح
العام وال سيما نزع السالح النووي في ظل رقابة دولية صارمة وفعالة ،وتوكيد مبادئ العدل
والمساواة والمنفعة المتبادلة في العالقات بين البلدان ،وإعمال حق الشعوب الواقعة تحت
السيطرة األجنبية واالستعمارية واالحتالل األجنبي في تقرير المصير واالستقالل ،وكذلك
احترام السيادة الوطنية والسالمة اإلقليمية سننهض بالتقدم االجتماعي والتنمية ،وستسهم ،نتيجة
لذلك في تحقيق المساواة الكاملة بين الرجل والمرأة،
واقتناعا منها بأن التنمية التامة والكاملة لبلد ما ،ورفاهية العالم ،وقضية السلم ،تتطلب
جميعا اقصى مشاركة ممكنة من جانب المرأة على قدم المساواة مع الرجل في جميع الميادين،
وإذ تضع في اعتبارها اسهام المرأة العظيم في رفاه األسرة وفى تنمية المجتمع ،الذي لم
يعترف به حتى اآلن على نحو كامل ،واألهمية االجتماعية لألمومة ولدور الوالدين كليهما في
األسرة وفى تنشئة األطفال ،وإذ تدرك أن دور المرأة في اإلنجاب ال ينبغي أن يكون أساسا
للتمييز ،بل إن تنشئة األطفال تتطلب بدال من ذلك تقاسم المسؤولية بين الرجل والمرأة
والمجتمع ككل،
وإذ تدرك أن تحقيق المساواة الكاملة بين الرجل والمرأة يتطلب إحداث تغيير في الدور
التقليدي للرجل وكذلك في دور المرأة في المجتمع واألسرة،
وقد عقدت العزم على تنفيذ المبادئ الواردة في إعالن القضاء على التمييز ضد المرأة،
وعلى أن تتخذ ،لهذا الغرض ،التدابير الالزمة ،للقضاء على هذا التمييز بجميع أشكاله
ومظاهره،
قد اتفقت على ما يلي:

الجزء األول
المادة 1
األغراض هذه االتفاقية يعني مصطلح ،التمييز ضد المرأة ،أي تفرقة أو استبعاد أو تقييد
يتم على أساس الجنس ويكون من آثاره أو أغراضه النيل من االعتراف للمرأة ،على أساس
تساوي الرجل والمرأة ،بحقوق االنسان والحريات األساسية في الميادين السياسية واالقتصادية
واالجتماعية والثقافية والمدنية أو في أي ميدان آخر ،أو ابطال االعتراف للمرأة بهذه الحقوق
أو تمتعها بها وممارستها لها بغض النظر عن حالتها الزوجية.

-6-

المادة 2
تشجب الدول األطراف جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتوافق على أن تنتهج ،بكل
الوسائل المناسبة ودون إبطاء ،سياسة القضاء على التمييز ضد المرأة ،وتحقيقا لذلك ،تتعهد
بالقيام بما يلي:
(أ) تجسيد مبدأ المساواة بين الرجل والمرأة في دساتيرها الوطنية أو تشريعاتها المناسبة
األخرى ،إذا لم يكن هذا المبدأ قد أدمج فيها حتى اآلن ،وكفالة التحقيق العملي لهذا المبدأ من
خالل القانون والوسائل المناسبة األخرى؛
(ب) اتخاذ المناسب من التدابير التشريعية وغيرها ،بما في ذلك ما يقتضيه األمر من
جزاءات ،لحظر كل تمييز ضد المرأة؛
(ج) اقرار الحماية القانونية لحقوق المرأة على قدم المساواة مع الرجل وضمان الحماية
الفعالة للمرأة ،عن طريق المحاكم الوطنية ذات االختصاص والمؤسسات العامة األخرى ،من
أي عمل تمييزي؛
(د) االمتناع عن االضطالع بأي عمل أو ممارسة تمييزية ضد المرأة ،وكفالة تصرف
السلطات والمؤسسات العامة بما يتفق وهذا االلتزام؛
(هـ) اتخاذ جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة من جانب أي شخص
أو منظمة أو مؤسسة؛
(و) اتخاذ جميع التدابير المناسبة ،بما في ذلك التشريع ،لتعديل أو إلغاء القوانين واألنظمة
واألعراف والممارسات القائمة التي تشكل تمييزا ضد المرأة؛
(ز) الغاء جميع أحكام قوانين العقوبات الوطنية التي تشكل تمييزا ضد المرأة.
المادة 3
تتخذ الدول األطراف في جميع الميادين ،والسيما الميادين السياسية واالجتماعية
واالقتصادية والثقافية ،كل التدابير المناسبة ،بما في ذلك التشريع ،لكفالة تطور المرأة وتقدمها
الكاملين ،وذلك لتضمن لها ممارسة حقوق االنسان والحريات األساسية والتمتع بها على أساس
المساواة مع الرجل.
المادة 4
 - 1ال يعتبر اتخاذ الدول األطراف تدابير خاصة مؤقتة تستهدف التعجيل بالمساواة
الفعلية بين الرجل والمرأة تمييزا كما تحدده هذه االتفاقية ،ولكنه يجب أال يستتبع بأي حال،
كنتيجة له ،االبقاء على معايير غير متكافئة أو منفصلة؛ كما يجب وقف العمل بهذه التدابير
عندما تكون أهداف التكافؤ في الفرص والمعاملة قد تحققت.
 - 2ال يعتبر اتخاذ الدول األطراف تدابير خاصة تستهدف حماية األمومة ،بما في ذلك
تلك التدابير الواردة في هذه االتفاقية ،اجراء تمييزيا.

-7-

المادة 5
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة ،لتحقيق ما يلي:
(أ) تعديل األنماط االجتماعية والثقافية لسلوك الرجل والمرأة ،بهدف تحقيق القضاء على
التحيزات والعادات العرفية وكل الممارسات األخرى القائمة على فكرة دونية أو تفوق أحد
الجنسين ،أو على أدوار نمطية للرجل والمرأة؛
(ب) كفالة أن تتضمن التربية األسرية تفهما سليما لألمومة بوصفها وظيفة اجتماعية
واالعتراف بالمسؤولية المشتركة لكل من الرجال والنساء في تنشئة أطفالهم وتطورهم ،على
أن يكون مفهوما أن مصلحة األطفال هي االعتبار األساسي في جميع الحاالت.
المادة 6
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة ،بما في ذلك التشريع ،لمكافحة جميع أشكال
االتجار بالمرأة واستغالل دعارة المرأة.

الجزء الثاني
المادة 7
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في الحياة
السياسية والعامة للبلد ،وبوجه خاص تكفل للمرأة ،على قدم المساواة مع الرجل ،الحق في:
(أ) التصويت في جميع االنتخابات واالستفتاءات العامة ،وأهلية االنتخاب لجميع الهيئات
التي ينتخب أعضاؤها باالقتراع العام؛
(ب) المشاركة في صياغة سياسة الحكومة وتنفيذ هذه السياسة وفي شغل الوظائف العامة
وتأدية جميع المهام العامة على جميع المستويات الحكومية؛
(ج) المشاركة في جميع المنظمات والجمعيات غير الحكومية التي تعنى بالحياة العامة
والسياسية للبلد.
المادة 8
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للمرأة ،على قدم المساواة مع الرجل
ودون أي تمييز ،فرصة تمثيل حكومتها على المستوى الدولي واالشتراك في أعمال المنظمات
الدولية.
المادة 9
 - 1تمنح الدول األطراف المرأة حقا مساويا لحق الرجل في اكتساب جنسيتها أو االحتفاظ
بها أو تغييرها ،وتضمن بوجه خاص أال يترتب على الزواج من أجنبي أو تغيير جنسية الزوج
أثناء الزواج ،أن تتغير تلقائيا جنسية الزوجة ،أو أن تصبح بال جنسية أو أن تفرض عليها
جنسية الزوج.
-8-

 - 2تمنح الدول األطراف المرأة حقا مساويا لحق الرجل فيما يتعلق بجنسية أطفالها.

الجزء الثالث
المادة 10
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة لكي تكفل
للمرأة حقوقا مساوية لحقوق الرجل في ميدان التعليم ،وبوجه خاص لكي تكفل ،على أساس
تساوي الرجل والمرأة:
( )1نفس الظروف للتوجيه الوظيفي والمهني ،وللوصول الى الدراسات والحصول على
الدرجات العلمية في المؤسسات التعليمية من جميع الفئات ،في المناطق الريفية والحضرية
على السواء ،وتكون هذه المساواة مكفولة في المرحلة السابقة لاللتحاق بالمدرسة وفي التعليم
العام والتقني والمهني والتعليم التقني العالي ،وكذلك في جميع أنواع التدريب المهني؛
(ب) توفر نفس المناهج الدراسية ،ونفس االمتحانات وهيئات تدريسية تتمتع بمؤهالت
من نفس المستوى وميان ومعدات مدرسية من نفس النوعية؛
(ج) القضاء على أي مفهوم نمطي عن دور الرجل ودور المرأة على جميع مستويات
التعليم وفي جميع أشكاله عن طريق تشجيع التعليم المختلط وغيره من أنواع التعليم التي تساعد
في تحقيق هذا الهدف ،والسيما عن طريق تنقيح كتب الدراسة والبرامج المدرسية وتكييف
أساليب التعليم؛
(د) نفس الفرص لالستفادة من المنح التعليمية وغيرها من المنح الدراسية؛
(هـ) نفس الفرص للوصول الى برامج التعليم المتواصل ،بما في ذلك برامج تعليم الكبار
ومحو األمية الوظيفية ،والسيما التي تهدف إلى أن تضيق ،في أقرب وقت ممكن ،أي فجوة
في التعليم قائمة بين الرجل والمرأة؛
(و) خفض معدالت ترك المدرسة ،قبل األوان بين الطالبات وتنظيم برامج للفتيات
والنساء الالتي تركن المدرسة قبل األوان؛
(ز) نفس الفرص للمشاركة النشطة في األلعاب الرياضية والتربية البدنية؛
(ح) الوصول إلى معلومات تربوية محددة للمساعدة في ضمان صحة األسر ورفاهها،
بما في ذلك المعلومات والنصح عن تخطيط األسرة.
المادة 11
 - 1تتخذ الدول األطراف جميع ما يقتضي الحال اتخاذه من تدابير للقضاء على التمييز
ضد المرأة في ميدان العمل لكي تكفل لها ،على أساس تساوي الرجل والمرأة ،نفس الحقوق
والسيما:
(أ) الحق في العمل بوصفه حقا غير قابل للتصرف لكل البشر؛

-9-

(ب) الحق في التمتع بنفس فرص التوظيف ،بما في ذلك تطبيق معايير االختيار نفسها
في شؤون التوظيف؛
(ج) الحق في حرية اختيار المهنة والعمل ،والحق في الترقي واألمن الوظيفي ،وفي
جميع مزايا وشروط الخدمة ،والحق في تلقي التدريب وإعادة التدريب المهني ،بما في ذلك
التلمذة الصناعية والتدريب المهني المتقدم والتدريب المتكرر؛
(د) الحق في المساواة في األجر ،بما في ذلك االستحقاقات ،والحق في المساواة في
المعاملة فيما يتعلق بالعمل المتعادل القيمة ،وكذلك المساواة في المعاملة في تقييم نوعية العمل؛
(هـ) الحق في الضمان االجتماعي ،والسيما في حاالت التقاعد ،والبطالة ،والمرض،
والعجز ،والشيخوخة ،وأي شكل آخر من أشكال عدم القدرة على العمل ،وكذلك الحق في
اجازة مدفوعة األجر؛
(و) الحق في الوقاية الصحية وسالمة ظروف العمل ،بما في ذلك حماية وظيفة
االنجاب.
 - 2توخيا لمنع التمييز ضد المرأة بسبب الزواج أو األمومة ،ولضمان حقها الفعلي في
العمل ،تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة؛
(أ) الحظر الفصل من الخدمة بسبب الحمل أو إجازة األمومة والتمييز في الفصل من
العمل على أساس الحالة الزوجية ،مع فرض جزاءات على المخالفين؛
(ب) الدخال نظام اجازة األمومة المدفوعة األجر أو مع التمتع بمزايا اجتماعية مماثلة
دون أن تفقد المرأة الوظيفة التي تشغلها أو أقدميتها أو العالوات االجتماعية؛
(ج) لتشجيع توفير ما يلزم من الخدمات االجتماعية المساندة لتمكين الوالدين من الجمع
بين التزاماتهما األسرية وبين مسؤوليات العمل والمشاركة في الحياة العامة ،والسيما عن
طريق تشجيع انشاء وتنمية شبكة من مرافق رعاية األطفال؛
(د) لتوفير حماية خاصة للمرأة أثناء فترة الحمل في األعمال التي يثبت أنها مؤذية لها.
 - 3يجب أن تستعرض التشريعات الوقائية المتصلة بالمسائل المشمولة بهذه المادة
استعراضا دوريا في ضوء المعرفة العلمية والتكنولوجية ،وأن يتم تنقيحها أو إلغاؤها أو توسيع
نطاقها حسب االقتضاء
المادة 12
 - 1تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في
ميدان الرعاية الصحية من أجل أن تضمن لها ،على أساس تساوي الرجل والمرأة ،الحصول
على خدمات الرعاية الصحية ،بما في ذلك الخدمات المتعلقة بتخطيط األسرة.
 - 2بالرغم من أحكام الفقرة 1من هذه المادة تكفل الدول األطراف للمرأة الخدمات
المناسبة فيما يتعلق بالحمل والوالدة وفترة ما بعد الوالدة ،وتوفر لها الخدمات المجانية عند
االقتضاء ،وكذلك التغذية الكافية أثناء الحمل والرضاعة.

-10-

المادة 13
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في
المجاالت األخرى للحياة االقتصادية واالجتماعية لكي تكفل لها ،على أساس تساوي الرجل
والمرأة ،نفس الحقوق والسيما:
(أ) الحق في االستحقاقات األسرية؛
(ب) الحق في الحصول على القروض المصرفية ،والرهون العقارية وغير ذلك من
أشكال االئتمان المالي؛
(ج) الحق في االشتراك في االنشطة الترويحية واأللعاب الرياضية وفي جميع جوانب
الحياة الثقافية.
المادة 14
 - 1تضع الدول األطراف في اعتبارها المشاكل الخاصة التي تواجهها المرأة الريفية،
واألدوار الهامة التي تؤديها في تأمين أسباب البقاء اقتصاديا ألسرتها ،بما في ذلك عملها في
قطاعات االقتصادية غير النقدية ،وتتخذ جميع التدابير المناسبة لضمان تطبيق أحكام هذه
االتفاقية على المرأة في المناطق الريفية.
 - 2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في
المناطق الريفية لكي تكفل لها ،على أساس التساوي مع الرجل ،المشاركة في التنمية الريفية
واالستفادة منها ،وتكفل للمرأة بوجه خاص الحق في:
(أ) المشاركة في وضع وتنفيذ التخطيط االنمائي على جميع المستويات؛
(ب) نيل تسهيالت العناية الصحية المالئمة ،بما في ذلك المعلومات والنصائح والخدمات
المتعلقة بتخطيط األسرة؛
(ج) االستفادة بصورة مباشرة من برامج الضمان االجتماعي؛
(د) الحصول على جميع أنواع التدريب والتعليم ،الرسمي وغير الرسمي ،بما في ذلك
ما يتصل منه بمحو األمية الوظيفية ،والحصول كذلك ،في جملة أمور على فوائد كافة الخدمات
المجتمعية واالرشادية ،وذلك لتحقق ،زيادة كفاءتها التقنية؛
(هـ) تنظيم جماعات المساعدة الذاتية والتعاونيات من أجل الحصول على فرص
اقتصادية متكافئة عن طريق العمل لدى الغير أو العمل الحسابين الخاص؛
(و) المشاركة في جميع األنشطة المجتمعية؛
(ز) فرصة الحصول على االئتمانات والقروض الزراعية؛
وتسهيالت التسويق والتكنولوجيا المناسبة ،والمساواة في المعاملة في مشاريع اصالح
األراضي واالصالح الزراعي وكذلك في مشاريع التوطين الريفي؛
(ح) التمنع بظروف معيشية مالئمة ،والسيما فيما يتعلق باإلسكان واالصحاح واالمداد
بالكهرباء والماء ،والنقل ،واالتصاالت.
-11-

الجزء الرابع
المادة 15
 - 1تمنح الدول األطراف المرأة المساواة مع الرجل أمام القانون.
 - 2تمنح الدول األطراف المرأة في الشؤون المدنية ،أهلية قانونية مماثلة األهلية الرجل،
ونفس فرص ممارسة تلك األهلية ،وتكفل للمرأة ،بوجه خاص ،حقوقا مساوية لحقوق الرجل
في ابرام العقود وادارة الممتلكات ،وتعاملها على قدم المساواة في جميع مراحل االجراءات
المتبعة في المحاكم والهيئات القضائية.
 - 3توافق الدول األطراف على اعتبار جميع العقود وسائر أنواع الصكوك الخاصة
التي لها أثر قانوني يستهدف تقييد األهلية القانونية للمرأة باطلة والغية.
 - 4تمنح الدول األطراف الرجل والمرأة نفس الحقوق فيما يتعلق بالقانون المتصل
بحركة األشخاص وحرية اختيار محل سكناهم واقامتهم.
المادة 16
 - 1تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في
كافة األمور المتعلقة بالزواج والعالقات األسرية ،وبوجه خاص تضمن ،على أساس تساوي
الرجل والمرأة؛
(أ) نفس الحق في عقد الزواج؛
(ب) نفس الحق في حرية اختيار الزوج ،وفي عدم عقد الزواج اال برضاها الحر الكامل.
(ج) نفس الحقوق والمسؤوليات أثناء الزواج وعند فسخه؛
(د) نفس الحقوق والمسؤوليات كوالدة ،بغض النظر عن حالتها الزوجية ،في األمور
المتعلقة بأطفالها ،وفي جميع األحوال ،تكون مصالح األطفال هي الراجحة؛
(هـ) نفس الحقوق في أن تقرر بحرية وبشعور من المسؤولية عدد أطفالها والفترة بين
إنجاب طفل وآخر ،وفي الحصول على المعلومات والتثقيف والوسائل الكفيلة بتمكينها من
ممارسة هذه الحقوق؛
(و) نفس الحقوق والمسؤوليات فيما يتعلق بالوالية والقوامة والوصاية على األطفال
وتبنيهم ،أو ما شابه ذلك من األنظمة المؤسسية االجتماعية ،حين توجد هذه المفاهيم في التشريع
الوطني ،وفي جميع األحوال تكون مصالح األطفال هي الراجحة؛
(ز) نفس الحقوق الشخصية للزوج والزوجة ،بما في ذلك الحق في اختيار اسم االسرة،
والمهنة ،والوظيفة؛
(ج) نفس الحقوق لكال الزوجين فيما يتعلق بملكية وحيازة الممتلكات -واالشراف عليها،
وادارتها ،والتمتع بها ،والتصرف فيها ،سواء بال مقابل أو مقابل عوض ذي قيمة.

-12-

 - 2ال يكون الخطوبة الطفل أو زواجه أي أثر قانوني ،وتتخذ جميع االجراءات
الضرورية ،بما فيها التشريع ،لتحديد من أدنى للزواج ولجعل تسجيل الزواج في سجل رسمي
أمرا إلزاميا.

الجزء الخامس
المادة 17
 - 1لغرض دراسة التقدم المحرز في تنفيذ هذه االتفاقية ،تنشأ لجنة للقضاء على التمييز
ضد المرأة يشار إليها فيما يلي باسم اللجنة تتألف عند بدء نفاذ االتفاقية من ثمانية عشر خبيرا
وبعد تصديق الدولة الطرف الخامسة والثالثين عليها أو انضمامها إليها من ثالثة وعشرين
خبيرا من ذوي المكانة الخلقية الرفيعة والكفاءة العالية في الميدان الذي تشمله هذه االتفاقية،
تنتخبهم الدول األطراف من بين مواطنيها ويعملون بصفتهم الشخصية ،مع ايالء االعتبار
لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل والتمثيل مختلف األشكال الحضارية وكذلك النظم القانونية
الرئيسية.
 - 2ينتخب أعضاء اللجنة باالقتراع السري من قائمة باألشخاص الذين ترشحهم الدول
األطراف ،ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا واحدا من بين مواطنيها.
 - 3يجرى االنتخاب األول بعد ستة أشهر من تاريخ بده نفاذ هذه االتفاقية .وقبل ثالثة
أشهر على األقل من تاريخ كل انتخاب ،يوجه األمين العام لألمم المتحدة رسالة إلى الدول
ا ألطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيحاتها في غضون فترة شهرين .ويعد األمين العام قائمة
بالترتيب األبجدي بجميع األشخاص المرشحين على هذا النحو ،مبينا الدول األطراف التي
رشحتهم ،ويقدمها إلى الدول األطراف.
 - 4تجرى انتخابات أعضاء اللجنة في اجتماع للدول األطراف يدعو إليه األمين العام
في مقر األمم المتحدة ،وفي ذلك االجتماع ،الذي يشكل اشتراك ثلثي الدول األطراف فيه نصابا
قانونيا له ،يكون األشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم المرشحون الذين يحصلون على
أكبر عدد من األصوات وعلى أكثرية مطلقة من أصوات ممثلي الدول األطراف الحاضرين
والمصوتين.
 - 5ينتخب أعضاء اللجنة لفترة مدتها أربع سنوات .غير أن فترة تسعة من األعضاء
المنتخبين في االنتخاب األول تنقضي في نهاية فترة سنتين 1ويقوم رئيس اللجنة ،بعد االنتخاب
األول فورا ،باختيار أسماء هؤالء األعضاء التسعة بالقرعة.
 - 6يجرى انتخاب أعضاء اللجنة االضافيين الخمسة وفقا ألحكام الفقرات 2و 3و 4من
هذه المادة بعد التصديق أو االنضمام الخامس والثالثين .وتنتهي والية اثنين من األعضاء
االضافيين المنتخبين بهذه المناسبة في نهاية فترة سنتين ويتم اختيار اسميهما بالقرعة من قبل
رئيس اللجنة.
 - 7لملء الشواغر الطارئة ،تقوم الدولة الطرف التي كف خبيرها عن العمل كعضو في
اللجنة بتعيين خبير آخر من بين مواطنيها ،رهنا بموافقة اللجنة.
-13-

 - 8يتلقى أعضاء اللجنة ،بموافقة الجمعية العامة ،مكافآت تدفع من موارد األمم المتحدة
باألحكام والشروط التي تحددها الجمعية ،مع إيالء االعتبار ألهمية المسؤوليات المنوطة
باللجنة.
 - 9يوفر األمين العام لألمم المتحدة ما يلزم اللجنة من موظفين ومرافق لالضطالع
بصورة فعالة بالوظائف المنوطة بها بموجب هذه االتفاقية.
المادة 18
 - 1تتعهد الدول األطراف بأن تقدم إلى األمين العام لألمم المتحدة ،للنظر من قبل اللجنة،
تقريرا عما اتخذته من تدابير تشريعية وقضائية وإدارية وغيرها من أجل انفاذ أحكام هذه
االتفاقية ،وعن التقدم المحرز في هذا الصدد ،وذلك:
(أ) في غضون سنة واحدة من بدء النفاذ بالنسبة للدولة المعنية؛
(ب) وبعد ذلك كل أربع سنوات على األقل ،وكذلك كلما طلبت اللجنة ذلك.
 - 2يجوز أن تبين التقارير العوامل والصعاب التي تؤثر على مدى الوفاء بااللتزامات
المقررة في هذه االتفاقية.
المادة 19
 - 1تعتمد اللجنة النظام الداخلي الخاص بها.
 - 2تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لفترة سنتين.
المادة 20
 - 1تجتمع اللجنة في العادة لفترة ال تزيد على أسبوعين سنويا للنظر في التقارير المقدمة
وفقا للمادة 18من هذه االتفاقية.
 - 2تعقد اجتماعات اللجنة عادة في مقر األمم المتحدة أو في أي مكان آخر مناسب تحدده
اللجنة.
المادة 21
 - 1تقدم اللجنة تقريرا سنويا إلى الجمعية العامة لألمم المتحدة بواسطة المجلس
االقتصادي واالجتماعي ،عن أنشطتها ،ولها أن تقدم مقترحات وتوصيات عامة مبنية على
دراسة التقارير والمعلومات الواردة من الدول األطراف ،وتدرج تلك المقترحات والتوصيات
العامة في تقرير اللجنة مشفوعة بتعليقات الدول األطراف ،إن وجدت.
 - 2يحيل األمين العام تقارير اللجنة إلى لجنة مركز المرأة ،لغرض إعالمها.

-14-

المادة 22
يحق للوكاالت المتخصصة أن تمثل لدى النظر في تنفيذ ما يقع في نطاق أنشطتها من
أحكام هذه االتفاقية .وللجنة أن تدعو الوكاالت المتخصصة إلى تقديم تقارير عن تنفيذ االتفاقية
في المجاالت التي تقع في نطاق أنشطتها.

الجزء السادس
المادة 23
ليس في هذه االتفاقية ما يمس أي أحكام تكون أكثر تيسيرا لتحقيق المساواة بين الرجل
والمرأة وتكون قد وردت:
(أ) في تشريعات دولة من الدول األطراف؛
(ب) أو في أية اتفاقية أو معاهدة أو اتفاق دولي آخر نافذ بالنسبة إلى تلك الدولة.
المادة 24
تتعهد الدول األطراف باتخاذ جميع ما يلزم من تدابير على الصعيد الوطني تستهدف
تحقيق اإلعمال الكامل للحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية.
المادة 25
 - 1يكون باب التوقيع على هذه االتفاقية مفتوحا لجميع الدول.
 - 2يسمى األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.
 - 3تخضع هذه االتفاقية للتصديق ،وتودع وثائق التصديق لدى األمين العام لألمم
المتحدة.
 - 4يكون باب االنضمام إلى هذه االتفاقية مفتوحا لجميع الدول .وينفذ االنضمام بايداع
وثيقة االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 26
 - 1يجوز ألي دولة من الدول األطراف ،في أي وقت ،أن تطلب إعادة النظر في هذه
االتفاقية ،وذلك عن طريق اشعار كتابي يوجه إلى األمين العام لألمم المتحدة.
 - 2تقرر الجمعية العامة لألمم المتحدة ما يتخذ من خطوات ،ان لزمت ،فيما يتعلق بذلك
الطلب.
المادة 27
 - 1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم الثالثين بعد تاريخ ايداع وثيقة التصديق أو االنضمام
العشرين لدى األمين العام لألمم المتحدة.

-15-

 - 2بالنسبة لكل دولة تصدق على هذه االتفاقية أو تنضم اليها بعد أيداع وثيقة التصديق
أو االنضمام العشرين ،يبدأ نفاذ االتفاقية في اليوم الثالثين بعد تاريخ ابداع هذه الدولة وثيقة
تصديقها أو انضمامها.
المادة 28
يتلقى األمين العام لألمم المتحدة نص التحفظات التي تبديها الدول وقت التصديق أو
االنضمام ،ويقوم بتعميمها على جميع الدول.
 - 2ال يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافيا الموضوع هذه االتفاقية وغرضها.
 - 3يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى األمين العام
لألمم المتحدة ،الذي يقوم عندئذ بإبالغ جميع الدول به.
ويصبح ذلك االشعار نافذ المفعول اعتبارا من تاريخ تلقيه.
المادة 29
 - 1يعرض للتحكيم أي خالف ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول األطراف حول تفسير
أو تطبيق هذه االتفاقية وال يسوى عن طريق المفاوضات ،وذلك بناء على طلب واحدة من هذه
الدول .وإذا لم يتمكن األطراف ،خالل ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ،من الوصول إلى
اتفاق على تنظيم أمر التحكيم ،جاز ألي من أولئك األطراف إحالة النزاع إلى محكمة العدل
الدولية بطلب يقدم وفقا للنظام األساسي للمحكمة.
 - 2ألية دولة طرف أن تعلن لدى توقيع هذه االتفاقية أو التصديق عليها أو االنضمام
إليها أنها ال تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 1من هذه المادة .وال تكون الدول األطراف األخرى
ملزمة بتلك الفقرة إزاء أية دولة طرف أبدت تحفظا من هذا القبيل.
 - 3ألية دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2من هذه المادة أن تسحب هذا التحفظ متى
شاءت بإشعار توجهه إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 30
تودع هذه االتفاقية ،التي تتساوى نصوصها االسبانية واالنكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية في الحجية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعون أبناء ،المفوضون حسب األصول ،بتوقيع هذه االتفاقية.

-16-