مرسوم يتعلق بتحديد تاريخ الشروع الفعلي ملزاولة
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ملهامها
واختصاصاتها

-1-

مرسوم رقم 2.01.1653صادر في فاتح شعبان 1422
( 18أكتوبر )2001بتحديد تاريخ الشروع الفعلي لمزاولة
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين لمهامها
1
واختصاصاتها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 07.00بشأن إحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000وال
سيما الفقرة الثانية من المادة 15منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.00.1016الصادر في 27من شعبان 24( 1421نوفمبر )2000
بتطبيق القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.97.246الصادر في 12من ربيع اآلخر 1418
( 17أغسطس )1997بتحديد عدد الجهات وأسمائها ومراكزها ودوائر نفوذها.
وبعد دراسة مشروع المرسوم في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ فاتح شعبان 1422
( 18أكتوبر ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تشرع األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،المبينة في الجدول أسفله ،في مزاولة المهام
واالختصاصات المسندة إليها بموجب القانون رقم 07.00المشار إليه أعاله ،ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4945بتاريخ 5شعبان 22( 1422أكتوبر ،)2001ص .3593
-2-

األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ودوائر نفوذها

المقرات

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة وادي الذهب -الكويرة.

الداخلة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة العيون -بوجدور -الساقية الحمراء.

العيون

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة كلميم -السمارة.

كلميم

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة سوس -ماسة -درعة.

أكادير

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الغرب -الشراردة -بني حسن.

القنيطرة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الشاوية -ورديغة.

سطات

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة مراكش -تانسيفت -الحوز.

مراكش

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين للجهة الشرقية.

وجدة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء الكبرى.

الدار البيضاء

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الرباط -سال -زمور -زعير.

الرباط

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة دكالة -عبدة.

الجديدة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة تادلة -أزيالل.

بني مالل

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة مكناس -تافياللت.

مكناس

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة فاس -بولمان.

فاس

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة تازة -الحسيمة -تاونات.

الحسيمة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة طنجة -تطوان.

تطوان

المادة الثانية
يمكن تغيير مقرات األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية ،بعد اقتراح من المجلس اإلداري لألكاديمية المعنية.
المادة الثالثة
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية مقتضيات المرسوم رقم
 2.75.837الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976في شأن اختصاصات وتنظيم
وزارة التعليم االبتدائي والثانوي ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.87.753الصادر
في 23من ربيع األول 16( 1408نوفمبر .)1987

-3-

المادة الرابعة
يسند إلى وزير التربية الوطنية ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ،تنفيذ
هذا المرسوم كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 18( 1422أكتوبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-4-