مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة بين الوزارية الدائمة
لسياسة املدينة

1

مرسوم رقم 2.13.172صادر في 30من رمضان 1434
( 8أغسطس )2013بإحداث اللجنة بين الوزارية الدائمة
1
لسياسة المدينة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.32الصادر في 14من ربيع اآلخر 7( 1433مارس )2012
يتعلق باختصاصات وزير السكني والتعمير وسياسة المدينة؛
وباقتراح من وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شعبان 13( 1434يونيو،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لجنة بين وزارية دائمة لسياسة المدينة.
المادة الثانية
يعهد إلى اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بالقيام على الخصوص بالمهام
التالية:
 تحديد التوجهات العامة لسياسة المدينة؛ تقييم السياسات الحضرية العمومية وكذا حصيلة المشاريع التي تم تنفيذها في مجالسياسة المدينة؛
 حث القطاعات المعنية على االنخراط في التعاقدات المتعلقة بمشاريع سياسة المدينةوالسهر على احترام مختلف المتدخلين اللتزاماتهم؛
 اقتراح التدابير التي من شأنها تحقيق االندماجية وااللتقائية بين مختلف المشاريعالمنبثقة عن سياسة المدينة.
المادة الثالثة
تضم اللجنة بين الوزارية الدائمة السياسة المدينة ،تحت رئاسة رئيس الحكومة:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6180بتاريخ 14شوال 22( 1434أغسطس ،)2013ص .5827
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والتكوين المهني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل شخص يرى فائدة في حضوره اجتماعاتها بصفة
استشارية.
تقوم وزارة السكنى والتعمير وسياسة المدينة بأعمال الكتابة الدائمة للجنة.
المادة الرابعة
تعقد اللجنة المذكورة دورة عادية في السنة ،حسب جدول أعمال يقترحه وزير السكني
والتعمير وسياسة المدينة .كما يمكن لها أن تجتمع كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من
رئيسها يوجهها إلى كافة أعضائها على األقل شهرا واحدا قبل التاريخ المحدد النعقادها.
يمكن للجنة المذكورة أن تحدث لجانا وطنية و /أو جهوية مختصة ،كلما دعت الضرورة
إلى ذلك.

3

المادة الخامسة
يسند إلى وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة.
وحرر بالرباط في 30من رمضان 8( 1434أغسطس .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير السكني والتعمير وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.

4