شركات المساهمة
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2023

قانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.96.124صادر في 14من ربيع اآلخر
1
 30( 1417أغسطس )1996
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 96.21المتعلق بشركات المساهمة وسن أحكام انتقالية خاصة بتحويلاألسهم لحاملها إلى أسهم إسمية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.15بتاريخ
 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6
شعبان 27( 1444فبراير ،)2023ص 2244؛
 بالقسم األول من القانون رقم 19.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.75صادر في 3ذي الحجة 14(1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7006
بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص5671؛
 القانون رقم 20.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.78بتاريخ 23منشعبان 29( 1440أبريل ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6773بتاريخ 23من
شعبان 29( 1440أبريل ،)2019ص 2177؛
 القانون رقم 78.12بتغيير وتتميم القانون رقم 17.95المتعلق بالشركات الصادربتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.106بتاريخ 12من شوال 29( 1436يوليو
)2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6390مكرر بتاريخ 12ذو القعدة 28( 1436
أغسطس ،)2015ص 7416مكرر؛
 القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلىاألشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.55صادر في 14من صفر 28( 1434
ديسمبر ،)2012الجريدة الرسمية رقم 6120بتاريخ 12ربيع األول 24( 1434
يناير ،)2013ص 1400؛
 القانون رقم 20.05القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 17.95المتعلق بشركاتالمساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.18بتاريخ 17من جمادى
األولى 23( 1429ماي )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5639بتاريخ 12جمادى
اآلخرة 16( 1429يونيو ،)2008ص 1359؛
 القانون رقم 23.01القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم
المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.17بتاريخ

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4422بتاريخ 4جمادى اآلخرة 17( 1417أكتوبر ،)1996ص .2320

-2-

فاتح ربيع األول 21( 1425ابريل )2004؛ الجريدة الرسمية 5207بتاريخ 6ربيع
األول 26( 1425أبريل ،)2004ص 1834؛
 القانون رقم 81.99القاضي بتغيير القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة،الـصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.327بتاريخ 21من رمضان 1420
( 30ديـسـمـبـر )1999؛ الجريدة الرسمية عدد 4756بتاريخ 21رمضان 1420
( 30ديسمبر ،)1999ص .3071

-3-

ظـهـيـر شريف رقم 1.96.124صادر في 14من ربيع اآلخر 1417
( 30أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 17.95المتعلق
بشركات المساهمة ،الصادر عن مجلس النواب في 15من صفر 2( 1417يوليو .)1996
وحرر بالرباط في 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-4-

قانون رقم 17.95يتعلق بشركات المساهمة
القسم األول :أحكام عامة
المادة 1
شركة المساهمة شركة تجارية بحسب شكلها وكيفما كان غرضها.
يقسم رأسمالها إلى أسهم قابلة للتداول ممثلة لحصص نقدية أو عينية دون أية حصة
صناعية.
ويجب أن تتضمن العدد الكافي من المساهمين الذي يمكنها من تحقيق غرضها وتسييرها
ورقابتها على أال يقل عدد المساهمين عن خمسة ال يتحملون أية خسارة إال في حدود حصصهم
ودون أن تزداد أعباؤهم إال برضاهم.
المادة 2
يحدد النظام األساسي شكل الشركة ،ومدتها التي ال يمكن أن تتجاوز 99سنة وتسميتها
ومقرها االجتماعي وغرضها ومبلغ رأسمالها.
المادة 3
تبتدئ مدة الشركة من تاريخ تقييدها في السجل التجاري.
يمكن أن تمدد مدتها مرة أو عدة مرات دون أن تتجاوز مدة كل تمديد 99سنة.
المادة 4
يجب أن تتضمن المحررات والوثائق الصادرة عن الشركة والموجهة إلى الغير ،خاصة
منها الرسائل والفاتورات ومختلف اإلعالنات والمنشورات ،تسمية الشركة مسبوقة أو متبوعة
مباشرة وبشكل مقروء بعبارة "شركة مساهمة" أو األحرف األولى "ش .م" ومبلغ رأسمال
الشركة ،ومقرها االجتماعي ،باإلضافة إلى رقم تقييدها في السجل التجاري.
المادة 5
تخضع شركات المساهمة الكائن مقرها االجتماعي في المغرب إلى التشريع المغربي.
يمكن للغير االحتجاج بالمقر االجتماعي المذكور في النظام األساسي للشركة ،وال يمكن
لها أن تواجه الغير بمقرها الحقيقي إن كان موجودا بمكان آخر.
المادة 6
ال يجوز أن يقل رأسمال شركة المساهمة عن ثالثة ماليين درهم إذا كانت تدعو الجمهور
إلى االكتتاب وعن ثالثمائة ألف درهم إذا كانت ال تدعو إلى ذلك.
-5-

المادة 7

2

تتمتع شركات المساهمة بالشخصية االعتبارية ابتداء من تاريخ تقييدها في السجل
التجاري .وال يترتب عن التحويل من شركة مساهمة إلى شركة ذات شكل آخر ،أو العكس
إنشاء شخص اعتباري جديد .ويسري نفس الحكم في حالة التمديد.
المادة 8
إلى غاية تقييد الشركة بالسجل التجاري تبقى العالقات بين المساهمين خاضعة لعقد
الشركة وللمبادئ العامة للقانون المطبقة على االلتزامات والعقود.
المادة 9

3

تعتبر شركة تدعو الجمهور إلى االكتتاب 4في أسهمها أو سنداتها كل شركة مساهمة:
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 7بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 78.12بتغيير وتتميم القانون رقم 17.95
المتعلق بالشركات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.106بتاريخ 12من شوال 29( 1436يوليو ،)2015
الجريدة الرسمية عدد 6390مكرر بتاريخ 12ذو القعدة 28( 1436أغسطس ،)2015ص 7416مكرر.
 - 3تم نسخ وتعويض أحكام المادة 9بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 23.01القاضي بتغيير وتتميم الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس
القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.17بتاريخ فاتح ربيع األول 21( 1425ابريل )2004؛ الجريدة الرسمية
 5207بتاريخ 6ربيع األول 26( 1425أبريل ،)2004ص .1834
 - 4قارن مع مقتضيات الفقرة األولى من المادة 12من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.212المتعلق
بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها
أو سنداتها كما تم تتميمه وتغييره؛ الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر )1993
ص .1890
"تتمثل دعوة الجمهور إلى االكتتاب فيما يلي:
 إدراج قيمة منقولة في بورصة القيم أو في أي سوق منظمة أخرى بالمغرب؛ إصدار أو تفويت قيم منقولة إلى الجمهور مع اللجوء بصفة مباشرة أو غير مباشرة إلى السعي أو اإلشهار أوبواسطة شركات البورصة أو بنوك أو مؤسسات أخرى ينحصر غرضها في توظيف األموال أو التسيير أو اإلرشاد
في المجال المالي وتحدد اإلدارة قائمتها بقرار للوزير المكلف بالمالية باقتراح من مجلس القيم المنقولة".

-6-

تطلب إدراج قيمها المنقولة في بورصة القيم أو في أي سوق منظمة أخرى؛
أو تصدر أو تفوت القيم المذكورة وفق الشروط المنصوص عليها في األحكام التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.5
المادة 10
ال يشكل مجرد الشهر المنصوص عليه في القوانين واألنظمة دعوة الجمهور إلى
االكتتاب في مدلول المادة 9أعاله.
المادة 11
يجب أن يوضع النظام األساسي كتابة.
إذا تم وضعه بعقد عرفي ،حررت منه أصول بالقدر الكافي إليداع واحد منه في المقر
االجتماعي وللقيام بمختلف اإلجراءات المتطلبة.
ال تقبل بين المساهمين أية وسيلة إثبات ضد مضمون النظام األساسي.
يجب أن تثبت االتفاقات بين المساهمين كتابة.
المادة 12

6

يجب أن يتضمن النظام األساسي للشركة ،فضال عن البيانات المذكورة في المادة ،2
ودون إخالل بكل البيانات األخرى المفيدة ،البيانات التالية:
 -1عدد األسهم التي تم إصدارها وقيمتها اإلسمية ،مع التمييز عند الضرورة بين مختلف
فئات األسهم المنشأة والحقوق المرتبطة بكل واحدة من هذه الفئات7؛
 -2الشكل اإلسمي لألسهم ،مع مراعاة أحكام المادة 245أدناه؛
 -3الشروط الخاصة التي يخضع لها قبول المفوتة لهم األسهم في حالة وضع قيود على
حرية تداول األسهم أو بيعها؛
 -4هوية أصحاب الحصص العينية وتقييم للحصة التي قدمها كل واحد منهم وعدد األسهم
المسلمة مقابل الحصة؛
 -5هوية المستفيدين من امتيازات خاصة طبيعة هذه االمتيازات؛
 -6المقتضيات التي تتعلق بالعناصر المكونة ألجهزة الشركة تسييرها وسلطتها؛

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 9بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 96.21المتعلق بشركات المساهمة
وسن أحكام انتقالية خاصة بتحويل األسهم لحاملها إلى أسهم إسمية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.15
بتاريخ 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6شعبان 27( 1444فبراير
 ،)2023ص .2244
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 12بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

-7-

 -7المقتضيات المتعلقة بتوزيع األرباح وبتكوين االحتياطي وبتوزيع عالوة التصفية.
إذا لم يتضمن النظام األساسي كل البيانات المتطلبة قانونيا وتنظيميا أو أغفل القيام بأحد
اإلجراءات التي تنص عليها فيما يخص تأسيس الشركة أو تمت بصورة غير قانونية ،يخول
لكل ذي مصلحة تقديم طلب للقضاء لتوجيه أمر بتسوية عملية التأسيس تحت طائلة غرامة
تهديدية .كما يمكن للنيابة العامة التقدم بنفس الطلب.
تتقادم الدعوى المشار إليها في الفقرة أعاله بمرور ثالث سنوات ابتداء من تقييد الشركة
في السجل التجاري أو من تقييد التغيير في ذلك السجل وإلحاق العقود المغيرة للنظام األساسي
به.
المادة 13
يتم الشهر عن طريق اإلشعارات أو اإلعالنات ،بنشرها حسب األحوال إما في الجريدة
الرسمية أو في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية.
المادة 14
يتم الشهر عن طريق إيداع العقود أو الوثائق ،بكتابة ضبط المحكمة المختصة بالسجل
التجاري.
يتم كل إيداع للعقود أو للوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة في نسختين مشهود
بمطابقتهما لألصل من طرف أحد المؤسسين للشركة أو ممثليها القانونيين.
المادة 15
تتم عملية الشهر بسعي من الممثلين القانونيين للشركة أو كل وكيل مفوض تحت
مسؤوليتهم.
خالل التصفية ،يقوم المصفي تحت مسئوليته بإجراءات الشهر التي يتوالها الممثلون
القانونيون.
في حالة إغفال إجراء خاص بالشهر ال يتعلق بتأسيس الشركة وال بتغيير نظامها األساسي
أو في حالة القيام به بصورة غير قانونية ،ولم تقم الشركة بتسوية الوضعية داخل أجل ثالثين
يوما ابتداء من تاريخ التوصل باإلنذار الموجه لها ،أمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس
المحكمة ،بصفته قاضي المستعجالت ،تعيين وكيل مكلف بالقيام بذلك اإلجراء.
المادة 16
إذا تعلق األمر بعمليات الشركة المنجزة قبل اليوم السادس عشر من نشر العقود والوثائق
المفروض شهرها في الجريدة الرسمية ،فإنه ال يواجه األغيار بهذه العقود الوثائق متى أثبتوا
استحالة علمهم بها.
إذا تضمن شهر العقود الوثائق المشار إليها في المادة 14تباينا بين النص المودع في
السجل التجاري و النص المنشور في الجريدة الرسمية ،فإنه ال يمكن مواجهة األغيار بهذا

-8-

النص األخير ،غير أنه يسوغ لهؤالء االعتداد به ما لم تثبت الشركة إطالعهم على النص
المودع في السجل التجاري.

القسم الثاني :تأسيس شركات المساهمة وتقييدها
المادة 17
تعد شركة المساهمة مؤسسة إثر القيام باإلجراءات األربعة التالية:
 -1توقيع النظام األساسي من جميع المساهمين وإذا لم يتم فبتوصل المؤسسين أو واحد
منهم بآخر بطاقة اكتتاب؛
 -2تحرير كل سهم نقدي بربع قيمته اإلسمية على األقل وفق أحكام المادة 21؛
 -3تحويل الحصص العينية بعد تقييمها ،لفائدة الشركة التي هي في طور التأسيس طبقا
للمادة 24وما بعدها؛
 -4القيام بإجراءات الشهر المنصوص عليها في المادة .831
المادة 18
يوقع المساهمون النظام األساسي إما شخصيا أو بواسطة وكيل مفوض تفويضا خاصا.

 - 8تم تغيير المادة 17بموجب المادة األولى من القانون رقم 20.05القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 17.95
المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.18بتاريخ 17من جمادى األولى 1429
( 23ماي )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5639بتاريخ 12جمادى اآلخرة 16( 1429يونيو ،)2008ص .1359

-9-

المادة 19

9

إذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب ،يودع النظام األساسي الموقع من طرف
المؤسسين لدى كتابة ضبط المحكمة الموجود بدائرتها المقر االجتماعي للشركة التي هي في
طور التأسيس أو لدى مكتب موثق.
يجب أن تتضمن بطاقة االكتتاب في السهم البيانات المحددة بمرسوم 10وأن تشير بصفة
صريحة إلى إمكانية اإلطالع عليه بكتابة الضبط أو بمكتب الموثق ،مع حق الحصول على
نسخة على نفقة الطالب.
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 19بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 10انظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.481الصادر في 4محرم 21( 1431ديسمبر )2009بتطبيق
القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة؛ الجريدة الرسمية عدد 5806بتاريخ 5صفر 21( 1431يناير
 ،)2010ص .169
المادة األولى
" تؤرخ بطاقة االكتتاب في أسهم الشركات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب وفق الفقرة الثانية من المادة 19من
القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله وتوقع من قبل المكتتب أو وكيله.
يجب أن تشير بطاقة االكتتاب إلى ما يلي:
 تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء بمختصر تسميتها؛ شكل الشركة؛ عدد األسهم والقيمة اإلسمية ومبلغ رأس المال؛ عنوان مقر الشركة؛ إشارة موجزة لغرض الشركة؛ مبلغ رأس مال الشركة الذي سيتم اكتتابه؛ عدد األسهم المكتتبة وثمن اإلصدار أو فارق الثمن والمبلغ المحرر؛ عند االقتضاء النصيب النقدي في رأس المال الذي سيتم اكتتابه والنصيب الممثل بالحصص العينية؛ كيفيات إصدار األسهم المكتتبة نقدا؛ تسمية الشركة وعنوان البنك أو ،عند االقتضاء ،أية هيئة أخرى مؤهلة لتلقي األموال؛ -إسم المكتتب العائلي والشخصي (أو عنوان الشركة) وموطنه (أو مقر الشركة) وعدد السندات التي اكتتبها؛

- 10 -

المادة 20

11

يتم تعيين المتصرفين األولين وأعضاء مجلس الرقابة األولين ومراقبي الحسابات
األولين ،إما بموجب النظام األساسي أو بموجب عقد منفصل يشكل جزءا من النظام األساسي
وموقع وفق نفس الشروط.
يشرعون في ممارسة مهامهم فعليا ابتداء من تقييد الشركة في السجل التجاري.
يخول لألشخاص المعينين كمتصرفين بمجرد تسميتهم تعيين رئيس مجلس اإلدارة وإن
اقتضى الحال المدير العام أو المدراء العامين والمدير العام المنتدب أو المدراء العامين
المنتدبين.
يخول لألشخاص المعينين كأعضاء لمجلس الرقابة بمجرد تسميتهم أن يعينوا أعضاء
مجلس اإلدارة الجماعية.
المادة 21
يجب أن يكتتب رأس المال بالكامل وإال فال يتم تأسيس الشركة.
يجب أن تحرر األسهم الممثلة للحصص النقدية بما ال يقل عن الربع من قيمتها اإلسمية.
ويتم تحرير الباقي في دفعة واحدة أو عدة دفعات حسب قرار يتخذه مجلس اإلدارة أو مجلس
اإلدارة الجماعية داخل أجل ال يتجاوز ثالث سنوات ابتداء من تقييد الشركة في السجل التجاري
وإال جاز لكل ذي مصلحة أن يتقدم بطلب إلى رئيس المحكمة التجارية المختصة بصفته قاضيا
للمستعجالت إلصدار األمر إلى الشركة تحت طائلة غرامة تهديدية بالدعوة لدفع األموال غير
المحررة.12
تحرر األسهم الممثلة للحصص العينية كاملة عند إصدارها.
المادة 22
تودع األموال المستخلصة نقدا باسم الشركة التي هي في طور التأسيس في حساب بنكي
مجمد مع قائمة للمكتتبين تبين المبالغ التي دفعها كل واحد منهم.
يجب أن يتم هذا اإليداع داخل أجل ثمانية أيام ابتداء من تلقي األموال.
ويلزم المودعة األموال لديه ،إلى أن يتم سحبها ،بوضع القائمة المشار إليها في الفقرة
األولى أعاله رهن إشارة كل مكتتب يدلي بحجة اكتتابه .ويمكن لمن طلب ذلك ،اإلطالع على
هذه القائمة والحصول على نسخة منها على نفقته.

 بيان تسليم المكتتب نسخة من بطاقة االكتتاب؛ تاريخ نشر بيان المعلومات وكذا رقم وإسم جريدة أو جرائد اإلعالنات القانونية التي نشر فيها؛ مراجع تأشيرة بيان المعلومات التي أصدرها مجلس القيم المنقولة". - 11تم تغيير وتتميم المادة 20بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم المادة 21بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 11 -

المادة 23
تعاين االكتتابات واألداءات بتصريح للمؤسسين في محرر موثق أو عرفي يودع لدى
كتابة ضبط محكمة مكان المقر االجتماعي للشركة.
يتحقق الموثق أو كاتب الضبط في غير العقود الموثقة من مطابقة تصريح المؤسسين
للوثائق المقدمة له على ضوء أوراق االكتتاب وشهادة البنك المودعة لديه النقود.
تلحق بالتصريح قائمة المكتتبين وكشف األداءات التي قام بها كل واحد منهم ونسخة من
النظام األساسي أو نظير منه.
المادة 24

13

يتضمن النظام األساسي وصفا للحصص العينية وتقييما لها .ويجري هذا الوصف والتقييم
بناء على تقرير ملحق بالنظام األساسي يعده تحت مسؤوليتهم مراقب أو عدة مراقبين للحصص
يعينهم المؤسسون.
إذا تم التنصيص على منح امتيازات خاصة لفائدة أشخاص سواء كانوا شركاء أم ال،
اتبعت نفس المسطرة .ويقصد باالمتياز الخاص في هذا القانون الحق التفضيلي في األرباح
وفي عالوة التصفية.
يمكن أن تكون هذه الحصص العينية واالمتيازات الخاصة موضوع عقد منفصل يشكل
جزءا من النظام األساسي وموقع حسب نفس الشروط.
ال تطبق أحكام هذه المادة على شركات الدولة والشركات التابعة العامة والشركات
المختلطة كما هي محددة في المادة األولى من القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195
بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر .14)2003
المادة 25
يتم اختيار مراقب أو مراقبي الحصص من بين األشخاص المخول لهم ممارسة مهام
مراقبي الحسابات.
يخضع هؤالء لحاالت التنافي المنصوص عليها في المادة 161يمكن أن يساعدهم في
إنجاز مهمتهم خبير أو عدة خبراء من اختيارهم .وتتحمل الشركة أتعاب هؤالء الخبراء.
يتناول تقريرهم وصف كل حصة على حدة يشير إلى طريقة التقييم المعتمدة وسببها كما
يؤكد أن قيمة الحصص تطابق على األقل القيمة اإلسمية لألسهم المزمع إصدارها.

 - 13تم تغيير وتتميم المادة 24بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 14القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ
 23شوال 18( 1424ديسمبر ،)2003ص؛ كما تم تغييره وتتميمه.

- 12 -

المادة 26
يوضع تقرير مراقب أو مراقبي الحصص بالمقر االجتماعي للشركة ويودع بكتابة
الضبط ،رهن إشارة المساهمين المحتملين ،خمسة أيام على األقل قبل توقيع النظام األساسي
من طرفهم.
وإذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب ،فإن التقرير المذكور يودع رفقة النظام
األساسي وفق الشروط المنصوص عليها في المادة .19ويسلم نظير من التقرير المذكور إلى
مجلس القيم المنقولة وفق اإلجراءات التي يحددها هذا األخير.15
المادة 27
يسأل األشخاص الذين قاموا بعمل باسم شركة في طور التأسيس وقبل اكتسابها الشخصية
المعنوية ،على وجه التضامن بصفة مطلقة ،عن األعمال التي تمت باسمها إال إذا تحملت
الجمعية العامة األولى العادية أو غير العادية للشركة االلتزامات الناشئة عن هذه األعمال بعد
تأسيسها وتقييدها بشكل قانوني.
يعتبر حينئذ هذه االلتزامات كما لو قامت بها الشركة منذ البداية.
المادة 28
إذا لم يتم تأسيس الشركة ألي سبب من األسباب ،فال يحق للمؤسسين الرجوع على
المكتتبين بشأن االلتزامات المبرمة أو المصاريف المدفوعة عدا في حالة التدليس أو عدم
التدليس أو عدم احترام ما التزم به المكتتبون المذكورون إذا لم يتم تأسيس الشركة بخطأ منهم.
المادة 29
يوضع بيان األعمال المنجزة لحساب الشركة التي هي في طور التأسيس طبقا للمادة ،27
مع اإلشارة إلى االلتزام الذي سيترتب عن كل عمل من هذه األعمال بالنسبة للشركة ،رهن
إشارة المساهمين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 26من هذا القانون .ويترتب على
توقيع النظام األساسي تحمل الشركة لهذه االلتزامات عندما يتم تقييد الشركة في السجل
التجاري.16
إذا لم تتم دعوة الجمهور لالكتتاب ،يمكن للمساهمين أن يفوضوا بموجب النظام األساسي
أو بموجب عقد منفصل إلى مساهم أو عدة مساهمين من بينهم مهمة االلتزام لحساب الشركة.
ويكون تقييد الشركة في السجل التجاري بمثابة تحمل الشركة بهذه االلتزامات ،على أن تكون
محددة وكيفتها موضحة في التفويض.
في حالة دعوة الجمهور لالكتتاب ،يترتب عن تقييد الشركة في السجل التجاري تحملها
لاللتزامات إذا قررت الجمعية العامة األولى العادية أو غير العادية ،ذلك.
 - 15تم تغيير وتتميم المادة 26بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم المادة 29بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 13 -

سواء تمت دعوة الجمهور لالكتتاب أم ال ،يجب أن يتم وبقرار من الجمعية العامة العادية
للمساهمين تحمل األعمال المنجزة لفائدة الشركة الموجودة في طور التأسيس التي لم يقع إعالم
المساهمين المحتملين بها وفق ما هو مشار إليه في الفقرات الثالث السابقة.
المادة 30

17

نسخت
المادة 31

18

يتعين على المؤسسين وأعضاء أجهزة اإلدارة واإلدارة الجماعية والرقابة األولين ،تحت
طائلة عدم قبول طلب تقييد الشركة في السجل التجاري ،القيام بإيداع ما يلي في كتابة الضبط:
-1

19

 -2أصل النظام األساسي أو نظير منه؛
 -3نظير من شهادة االكتتاب والدفع تبين االكتتابات في رأس المال وكذا حصة األسهم
المحررة من طرف كل مساهم؛
 -4قائمة المكتتبين مصادق عليها تتضمن األسماء الشخصية والعائلية وعناوين وجنسيات
المكتتبين باإلضافة إلى صفاتهم ومهنهم وعدد األسهم المكتتبة ومبلغ الدفعات التي قام بها كل
واحد منهم؛
 -5تقرير مراقب الحصص ،عند االقتضاء؛
 -6نسخة من وثيقة تسمية أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير ومراقبي الحسابات
األولين ،إذا تمت هذه التسمية بعقد منفصل.
المادة 32
تقيد شركات المساهمة في السجل التجاري وفق الشروط التي ينص عليها التشريع
المتعلق بذلك السجل.
المادة 33

20

بعد التقييد في السجل التجاري ،يتم شهر تأسيس الشركة بواسطة إشعار في الجريدة
الرسمية وفي صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية في أجل ال يتعدى ثالثين يوما.
يتضمن هذا اإلشعار البيانات التالية:
 - 17تم نسخ أحكام المادة 30بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 18تم نسخ الفقرة الثانية من المادة 31بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 19تم نسخ البند األول من الفقرة األولى من المادة 31بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 20.05السالف
الذكر.
 - 20تم نسخ وتعويض أحكام المادة 33بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 14 -

 -1تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء بمختصر تسميتها؛
 -2شكل الشركة؛
 -3إشارة مقتضبة لغرض الشركة؛
 -4المدة التي تم تأسيس الشركة من أجلها؛
 -5عنوان المقر االجتماعي؛
 -6مبلغ رأس مال الشركة مع بيان لمبلغ الحصص النقدية باإلضافة إلى وصف مقتضب
للحصص العينية وتقييم لها؛
 -7اإلسم الشخصي والعائلي للمتصرفين أو أعضاء مجلس الرقابة ولمراقب أو لمراقبي
الحسابات وصفتهم وموطنهم؛
 -8مقتضيات النظام األساسي المتعلقة بتكوين االحتياطي وتوزيع األرباح؛
 -9االمتيازات الخاصة المنصوص عليها لفائدة كل شخص؛
 -10اإلشارة عند االقتضاء لوجود مقتضيات متعلقة بقبول األشخاص المخول لهم تفويت
األسهم وتعيين جهاز الشركة المخول له البت في طلبات القبول؛
 -11رقم التقييد في السجل التجاري.
يوقع هذا اإلشعار الموثق أو الجهة التي أعدت عقد الشركة إن اقتضى الحال أو أحد
المؤسسين أو المتصرفين أو عضو في مجلس الرقابة الذين منح لهم تفويض خاص بذلك.
المادة 34

21

يقوم وكيل مفوض عن مجلس اإلدارة أو عن مجلس اإلدارة الجماعية بسحب أموال
االكتتابات النقدية مقابل تسليم شهادة مسلمة من اإلدارة المختصة تثبت تقييد الشركة في السجل
التجاري.
المادة 35
يلزم المؤسسون ،في حالة عدم تأسيس الشركة داخل أجل ستة أشهر من تاريخ إيداع
األموال ،بإرجاعها إلى المكتتبين .ويمكن لكل مكتتب استصدار أمر استعجالي بتعيين من يقوم
باسترجاع األموال المدفوعة وتوزيعها على المكتتبين.
تعتبر الشركة غير مؤسسة داخل األجل الذي تنص عليه الفقرة السابقة حينما ال تنجز كل
اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 17قبل انصرام ذلك األجل.
المادة 36
في حالة تحويل شركة قائمة إلى شركة مساهمة ،يعين مراقب أو عدة مراقبين للتحويل
يكلفون تحت مسئوليتهم بتقدير قيمة عناصر أصول وخصوم الشركة واالمتيازات الخاصة
 - 21تم تغيير وتتميم المادة 34بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 15 -

بأمر استعجالي ،ما لم يتفق الشركاء باإلجماع ،وذلك بطلب من مسيري الشركة أو من أحدهم.
ويكلف مراقبو التحويل كذلك بإعداد تقرير عن وضعية الشركة.
يبت الشركاء في تقييم العناصر ومنح االمتيازات المشار إليها في الفقرة السابقة ،وال
يسوغ لهم تخفيضها إال باإلجماع.
تطبق أحكام الفقرتين األولى والثانية من المادة 25على مراقبي التحويل.
يجب أن يشهد تقرير مراقبي التحويل على أن الوضعية الصافية للشركة المحولة ال تقل
عن مبلغ رأسمالها .ويوضع هذا التقرير رهن تصرف الشركاء في المقر االجتماعي قبل ثمانية
أيام على األقل من تاريخ انعقاد الجمعية المدعوة للبت في التحويل .وفي حالة وجود استشارة
كتابية ،يجب أن يوجه نص التقرير لكل شريك وأن يلحق بنص القرارات المفتوحة.
يعتبر التحويل باطال إذا لم يوافق عليه الشركاء باإلجماع ولم تضمن هذه الموافقة في
محضر.
المادة 37
تخضع لنفس الشروط المتعلقة باإليداع والنشر:
 كل العقود أو المداوالت أو القرارات التي تؤدي إلى تعديل النظام األساسي باستثناءتغيير المتصرفين وأعضاء مجلس الرقابة ومراقبي الحسابات المعينين منذ البداية في النظام
األساسي؛
 كل العقود أو المداوالت أو القرارات المثبتة حل الشركة مع بيان األسماء الشخصيةوالعائلية للمصفين وموطنهم ومقر تصفية الشركة؛
 كل المقررات القضائية القاضية بحل الشركة أو بطالنها؛كل العقود أو المداوالت أو القرارات المثبتة إتمام عملية التصفية.
يجب أن تتم عمليات النشر المنصوص عليها في هذه المادة داخل أجل ثالثين يوما ابتداء
من تاريخ العقود أو المداوالت أو القرارات أو المقررات القضائية المشار إليها أعاله.
المادة 38

22

ال يحق لألشخاص المسقط عنهم حق إدارة أو تسيير شركة أو الذين تمنع عنهم ممارسة
هذه المهام و كذا من سبق الحكم عليهم منذ أقل من خمس سنوات الرتكابهم جريمة السرقة أو
االختالس أو خيانة األمانة أو النصب أن يكونوا مؤسسين لشركة مساهمة.

 - 22تم تغيير وتتميم المادة 38بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 16 -

القسم الثالث :إدارة شركات المساهمة وتسييرها
الباب األول :في الشركة ذات مجلس اإلدارة
الفصل األول :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 39

23

يدير شركة المساهمة مجلس إدارة يتكون من ثالثة أعضاء على األقل ومن إثني عشر
عضوا على األكثر .ويرفع هذا العدد األخير إلى خمسة عشر عضوا إذا كانت أسهم الشركة
مسعرة في بورصة القيم.
غير أنه في حالة اإلدماج ،يمكن زيادة عدد هؤالء األعضاء االثني عشر والخمسة عشر
إلى حدود مجموع عدد المتصرفين المزاولين وظائفهم منذ أكثر من ستة أشهر في الشركات
المدمجة ،على أال يزيد هذا العدد عن أربعة وعشرين عضوا وعن سبعة وعشرين في حالة
إدماج شركة مسعرة أسهمها في بورصة القيم مع شركة أخرى وعن ثالثين عضوا في حالة
إدماج شركتين مسعرة أسهمها في بورصة القيم.
عدا في حالة إدماج جديد ،ال يمكن القيام بأية تسمية لمتصرفين جدد أو تعويض
المتصرفين المتوفين أو المعزولين أو المستقيلين ما دام أن عدد المتصرفين لم يقع تخفيضه إلى
اثني عشر أو إلى خمسة عشر في حالة ما إذا كانت أسهم الشركة مسعرة في بورصة القيم.
يمكن لمجلس اإلدارة في حالة وفاة رئيسه أو عزله أو استقالته وتعذر عليه تعويضه بأحد
أعضائه ،تعيين متصرف إضافي يتولى مهام رئيس المجلس ،مع مراعاة أحكام المادة .49
تراعي الشركات من خالل تركيبه مجلس اإلدارة المنصوص عليها في األنظمة األساسية
السعي إلى تحقيق تمثيلية متوازنة بين النساء والرجال.
المادة 40
يعين المتصرفون من طرف الجمعية العامة العادية.
يتم تعيين المتصرفين األولين بموجب النظام األساسي أو بموجب عقد منفصل يشكل
جزءا من النظام األساسي المذكور وفقا للمادة .20
غير أنه في حالة اإلدماج أو االنفصال ،يمكن أن تتولى الجمعية العامة غير العادية هذا
التعيين.
 - 23تم تغيير وتتميم المادة 39أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم 19.20الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.75صادر في 3ذي الحجة 14(1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد
 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص.5671

- 17 -

يعد باطال كل تعيين تم خرقا لألحكام السابقة ما عدا التعيينات التي يمكن إجراؤها وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة .49
المادة 41

24

يخضع المتصرفون سواء كانوا أشخاصا طبيعيين أو اعتباريين لشروط األهلية وقواعد
التنافي المنصوص عليها في القوانين المعمول بها أو عند االقتضاء في النظام األساسي .وتتنافى
مهمة متصرف م ع مهام مراقب حسابات الشركة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
.161
المادة 41المكررة

25

يجب على الشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب أن تعين في حظيرة مجلس إدارتها
متصرفا مستقال أو أكثر.
يجب أن ال يتعدى عدد المتصرفين المستقلين ثلث العدد اإلجمالي للمتصرفين.
يجب أن يستجيب المتصرف المستقل للشروط التالية:
 أن يكون قد سبق له ،خالل الثالث سنوات السابقة لتعيينه ،أن كان أجيرا أو عضوافي جهاز اإلدارة أو الرقابة أو التسيير في الشركة؛
 أن ال يكون قد سبق له ،خالل الثالث سنوات السابقة ،أن كان ممثال دائما ،أوأجيرا أو عضوا في جهاز إدارة أو رقابة أو تسيير لدى مساهم من مساهمي
الشركة أو لدى شركة يضمها هذا األخير في حساباته المدمجة؛
 -أن ال يكون قد سبق له خالل الثالث سنوات السابقة ،أن كان عضوا في جهازاإلدارة أو الرقابة أو التسيير لشركة تملك فيها الشركة ،مساهمات مهما بلغت
نسبتها؛
 أن ال يكون عضوا في جهاز اإلدارة أو الرقابة أو التسيير لشركة تتوفر فيهاالشركة المعنية على وكالة داخل جهاز إدارتها أو رقابتها أو يتوفر فيها عضو من
أعضاء جهاز إدارة أو رقابة أو تسيير الشركة المعنية ،يمارس أو سبق له أن
مارس منذ أقل من ثالث سنوات ،على وكالة داخل جهاز إدارتها أو رقابتها أو
تسييرها؛
 أن ال يكون قد سبق له ،خالل الثالث سنوات السابقة ،أن كان شريكا تجاريا أوماليا أو ممارسا لمهمة استشارية لدى الشركة أو ممثال لهم؛

 - 24تم تغيير وتتميم المادة 41بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 25تمت إضافة المادة 41المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 20.19الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.78صادر في 23من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6773بتاريخ
 23من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ ص .2177

- 18 -

 أن ال تربطه صلة قرابة حتى الدرجة الثانية مع مساهم أو عضو في مجلس إدارةالشركة أو مع أزواجهم؛
 أن ال تكون قد سبق له خالل الست ( )6سنوات السابقة لتعيينه ،أن زاول مهنةمراقب الحسابات للشركة.
ال يجوز للمتصرف المستقل أن يمارس مهام رئيس مجلس اإلدارة أو مهام المدير العام
أو المدير العام المنتدب أو أية مهمة تنفيذية أخرى.
استثناء من أحكام المادة 44من هذا القانون ،ال يمكن للمتصرف المستقل أن يمتلك أي
سهم في الشركة .غير أنه يحق له حضور اجتماعات الجمعيات العامة.
يعين المتصرف المستقل المذكور ويتقاضى أجره ويعزل وفق نفس الشروط والكيفيات
المطبقة على المتصرفين .ويمكن أن ترصد له مكافأة استثنائية مقابل المهام الموكولة إليه
بصورة خاصة ومؤقتة.
ال تطبق أحكام هذه المادة على المتصرفين أو األعضاء المستقلين المشار إليهم في المادة
 35من القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 41المكررة مرتين

26

يمكن لشركات المساهمة غير تلك التي تدعو الجمهور لالكتتاب أن تعين في حظيرة
مجلس إدارتها متصرفا مستقال أو أكثر على أن تتقيد بالشروط المنصوص عليها في المادة 41
المكررة أعاله.
المادة 42

27

يمكن لشخص اعتباري أن يعين متصرفا ما لم يتضمن النظام األساسي ما يخالف ذلك.
ويجب على هذا الشخص عند تعيينه تسمية ممثل دائم عنه يخضع لنفس الشروط وااللتزامات
ويتحمل نفس المسؤوليات المدنية والجنائية كما لو كان متصرفا باسمه الخاص .وذلك دون
المساس بالمسؤولية التضامنية للشخص االعتباري الذي يمثله.
إذا عزل الشخص االعتباري ممثله الدائم ،وجب عليه إبالغ الشركة دون تأخير ،بواسطة
رسالة مضمونة ،بذلك العزل وبهوية ممثله الدائم الجديد ،وينطبق نفس األمر في حالة وفاة أو
استقالة الممثل المذكور.
المادة 43
ال يمكن تعيين أجير للشركة في منصب متصرف إال إذا كان عقد عمله يتعلق بمنصب
فعلي ،ويظل مستفيدا من عقد عمله .ويعتبر باطال كل تعيين تم خرقا ألحكام هذه المادة .وال
يترتب عن ذلك بطالن المداوالت التي شارك فيها المتصرف المعين بصورة غير قانونية.

 - 26تمت إضافة المادة 41المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.
 - 27تم تغيير وتتميم المادة 42بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 19 -

ال يمكن أن يتجاوز عدد المتصرفين الذين تربطهم بالشركة عقود عمل ثلث أعضاء
مجلس اإلدارة.
المادة 44

28

يج ب على كل متصرف أن يكون مالكا لعدد من أسهم الشركة يحدده النظام األساسي.
وال يمكن أن يقل هذا العدد عن المفروض بموجب النظام األساسي المخول للمساهمين حق
الحضور في الجمعية العامة العادية ،إن اقتضى الحال.
المادة 45
إذا كان أحد المتصرفين يوم تعيينه غير مالك للعدد المفروض من األسهم أو إذا لم يعد
مالكا له خالل مدة انتدابه عد مستقيال بصفة تلقائية ،ما لم يسو وضعيته داخل أجل ثالثة أشهر.
المادة 46

29

نسخت
المادة 47
يسهر مراقب أو مراقبو الحسابات تحت مسؤوليتهم على احترام األحكام الواردة في
المادتين 44و ،45ويعلنون عن كل خرق لها في تقريرهم إلى الجمعية العامة العادية.
المادة 48
يحدد النظام األساسي مدة مهام المتصرفين على أال تزيد عن ست سنوات في حالة تعيين
من طرف الجمعيات العامة وعن ثالث سنوات إذا تم تعيينهم في النظام األساسي.
تنتهي مهام المتصرف عند اختتام اجتماع الجمعية العامة العادية المدعوة للبت في
حسابات آخر سنة مالية منصرمة والمنعقد في السنة التي تنتهي فيها مدة مهام المتصرف
المذكور.
يمكن إعادة انتخاب المتصرفين ما لم ينص النظام األساسي على خالف ذلك .ويمكن
للجمعية العامة العادية عزلهم في أي وقت ،حتى دون إدراجه بجدول األعمال.
المادة 49
في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد للمتصرفين بسبب الوفاة أو االستقالة أو ألي عائق
آخر دون أن يقل عدد المتصرفين عن الحد األدنى النظامي ،يمكن لمجلس اإلدارة القيام
بتعيينات مؤقتة للمتصرفين في الفترة الفاصلة بين جمعيتين عامتين.

 - 28تم نسخ أحكام الفقرتين 2و 3من المادة 44بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 29تم نسخ أحكام المادة 46بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 20 -

عندما يقل عدد المتصرفين عن الحد األدنى القانوني ،يجب على باقي المتصرفين دعوة
الجمعية العامة العادية لالنعقاد داخل أجل ال يتعدى ثالثين يوما من تاريخ الشغور ،قصد
استكمال أعضاء المجلس.
عندما يقل عدد المتصرفين عن الحد األدنى النظامي دون أن يقل عددهم عن الحد األدنى
القانوني ،يجب على مج لس اإلدارة القيام بتعيينات مؤقتة قصد استكمال أعضائه داخل أجل
ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ الشغور.
تخضع التعيينات التي قام بها مجلس اإلدارة بموجب الفقرتين األولى والثالثة أعاله إلى
مصادقة الجمعية العامة العادية المقبلة .وفي حالة عدم المصادقة ،تظل القرارات واألعمال
التي سبق أن اتخذها المجلس صالحة.
عندما يغفل مجلس اإلدارة القيام بالتعيينات المتطلبة أو دعوة الجمعية لالنعقاد ،يمكن لكل
ذي مصلحة أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت تعيين وكيل مكلف بدعوة
الجمعية العامة لالنعقاد قصد القيام بالتعيينات أو المصادقة على تلك التي تمت بموجب الفقرة
الثالثة.
المادة 50

30

ال يتداول مجلس اإلدارة بصورة صحيحة إال بحضور نصف أعضائه على األقل حضورا
فعليا.
يمكن للمتصرف ،ما لم ينص النظام األساسي على خالف ذلك أن يوكل كتابة متصرفا
آخر لتمثيله في جلسة من جلسات المجلس .وال يمكن أن يكون لكل متصرف سوى توكيل واحد
خالل نفس الجلسة.
يعتبر في حكم الحاضرين ألجل احتساب النصاب واألغلبية ،ما لم ينص النظام
األساسي على خالف ذلك ،المتصرفون الذين يشاركون في اجتماع مجلس اإلدارة بوسائل
االتصال عبر الصوت والصورة أو وسائل مماثلة تمكن من التعريف بهم والمحددة شروطها
في المادة 50المكررة أدناه.
ال يطبق كل مقتضى وارد في النظام األساسي يخالف مقتضيات الفقرة الثالثة أعاله،
عندما تفرض ذلك ظروف استثنائية يتم اإلعالن عنها من قبل السلطات العمومية طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمسك سجل للحضور يوقعه كل المتصرفين المشاركين في االجتماع واألشخاص
اآلخرين الحاضرين فيه سواء بموجب حكم من أحكام هذا القانون أو ألي سبب من األسباب.
تتخذ القرارات ،ما لم ينص النظام األساسي على وجوب أغلبية أكثر عددا ،بأغلبية
األعضاء الحاضرين أو الممثلين .وفي حالة تساوي األصوات يرجح صوت الرئيس ما لم
ينص النظام األساسي على خالف ذلك.

 - 30تم تغيير وتتميم المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف الذكر.

- 21 -

يلزم المتصرفون وكل األشخاص المدعوين للحضور في اجتماعات مجلس اإلدارة
بكتمان المعلومات ذات الطابع السري التي يحاطون بها علما خالل أو بمناسبة االجتماعات
بعد تنبيههم من طرف الرئيس بهذا الطابع.
المادة 50المكررة

31

يقصد بوسائل االتصال عبر الصوت والصورة أو وسائل مماثلة كل الوسائل التي تمكن
المتصرفين أو أعضاء مجلس الرقابة أو المساهمين في الشركة من المشاركة عن بعد في
اجتماعات أجهزة تسيير الشركة أو أجهزتها االجتماعية.
يجب أن تستجيب وسائل االتصال عبر الصوت والصورة للشروط التالية:
 التوفر على المميزات التقنية التي تضمن المشاركة الفعلية في اجتماعات أجهزةالتسيير أو األجهزة االجتماعية التي يتم بث مداوالتها بطريقة غير متقطعة؛
 التمكين من التعريف مسبقا باألشخاص المشاركين في االجتماع بواسطة هذهالوسيلة؛
 التمكين من وضع تسجيل موثوق للمناقشات والمداوالت ،من أجل وسائل اإلثبات.يجب أن تبين محاضر اجتماعات هذه األجهزة كل طارئ تقني متعلق بوسائل االتصال
عبر الصوت والصورة عندما يحدث اضطرابا في سير االجتماع.
المادة 51
يمكن لمجلس اإلدارة أن يشكل في حظيرته وبمساعدة الغير إن رأى ذلك ضروريا
مساهمين كانوا أم ال ،لجانا تقنية مكلفة بدراسة القضايا التي يعرضها عليها المجلس من أجل
إبداء الرأي .ويقدم تقرير عن أنشطة هذه اللجان وعن اآلراء والتوصيات التي صاغتها خالل
جلسات المجلس.
يحدد المجلس تأليف واختصاصات اللجان التي تمارس مهامها تحت مسؤوليته.
يتعين على كل األشخاص المشاركين في هذه اللجان التقييد بااللتزام المنصوص عليه في
الفقرة األخيرة من المادة .50
المادة 52
تثبت مداوالت مجلس اإلدارة في محاضر جلسات يحررها كاتب المجلس تحت سلطة
رئيس الجلسة ويوقعها هذا األخير ومتصرف واحد على األقل .وإذا عاق رئيس الجلسة عائق
وقع محضر الجلسات متصرفان اثنان على األقل.
تشير المحاضر إلى أسماء المتصرفين الحاضرين والممثلين أو المتغيبين وتشير كذلك
إلى أي شخص آخر حضر طيلة االجتماع أو جزءا منه ،كما تشير إلى حضور أو غياب
األشخاص المدعوين لحضور االجتماع طبقا لنص قانوني.
 - 31أضيفت المادة 50المكرر بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 22 -

تبلغ هذه المحاضر ألعضاء مجلس اإلدارة حالما يتم إعدادها ،وفي أقصى الحاالت أثناء
دعوة االجتماع الموالي لالنعقاد ،وتقيد في محضر االجتماع الموالي مالحظات المتصرفين
حول نص المحاضر المذكورة أو طلبات التصحيح إذا لم يتأت أخذها في االعتبار قبل ذلك.
المادة 53
تضمن محاضر اجتماعات المجلس في سجل خاص يمسك في المقر االجتماعي للشركة
ويتم ترقيمه وتوقيعه من طرف كاتب الضبط للمحكمة التي يوجد بدائرتها مقر الشركة.
يمكن تعويض السجل المذكور بمجموعة أوراق مستقلة مرقمة بتسلسل وموقعة وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة .وتمنع كل إضافة في هذه األوراق أو حذفها أو
تعويضها أو قلب ترتيبها.
يبقى السجل أو مجموعة األوراق المذكورة في كل األحوال تحت مراقبة الرئيس وكاتب
المجلس .ويجب إطالع المتصرفين ومراقب أو مراقبي الحسابات عليه بطلب منهم ،ويجب
على هؤالء أن يخبروا عن كل مخالفة بشأن مسكها كلما تطلب األمر ذلك ،أعضاء مجلس
اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ومجلس الرقابة ،ويعلنوا عنها في تقريرهم العام للجمعية
العامة العادية.
المادة 54
يصادق رئيس مجلس اإلدارة بمفرده أو أحد المديرين العامين وكاتب المجلس معا على
صحة نسخ محاضر المداوالت أو مستخرجاتها.
يكفي اإلدالء بنسخة من المحضر أو مستخرج منه إلقامة الدليل على عدد المتصرفين
المزاولين وعلى حضورهم أو تمثيلهم أثناء جلسة من جلسات مجلس اإلدارة.
خالل تصفية الشركة ،يصادق أحد المصفين على صحة هذه النسخ أو المستخرجات.
المادة 55
يمكن للجمعية العامة العادية أن ترصد لمجلس اإلدارة ،على سبيل بدل الحضور ،مبلغا
سنويا قارا تحدده الجمعية دون قيد ويوزعه المجلس على أعضائه وفق النسب التي يراها
مالئمة.
كما يحق للمجلس أن يرصد لبعض المتصرفين مقابل المهام أو التفويضات الموكلة إليهم
بصورة خاصة ومؤقتة وألعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة 51مكافأة استثنائية مع
مراعاة المسطرة التي تنص عليها المادة .56
يمكن له كذلك الترخيص بتسديد مصاريف السفر والتنقل اللذين يتمان لصالح الشركة.32
تدرج المكافآت وتسديد المصاريف في باب تكاليف االستغالل.

 - 32تم تغيير الفقرة الثالثة من المادة 55بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 23 -

مع مراعاة أحكام المادة ،43ال يحق للمتصرفين أن يتلقوا بهذه الصفة أي أجر آخر من
الشركة .ويعد كل شرط مخالف كأن لم يكن وكل قرار مخالف باطال.
المادة 56

33

يجب أن يعرض كل اتفاق بين شركة مساهمة وأحد متصرفيها أو مديرها العام أو مديرها
العام المنتدب أو مديريها العامين المنتدبين حسب الحالة أو أحد المساهمين فيها الذي يملك
بصفة مباشرة أو غير مباشرة أكثر من خمسة في المائة من رأس المال أو من حقوق التصويت،
على مجلس اإلدارة للترخيص به مسبقا.
يسري نفس الحكم على االتفاقات التي يكون أحد األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى
أعاله معنيا بها بصورة غير مباشرة أو التي يتعاقد بموجبها مع الشركة عن طريق شخص
وسيط.
كما يلزم الحصول على ترخيص مجلس اإلدارة مسبقا فيما يخص االتفاقات المبرمة بين
شركة مساهمة ومقاولة ،إذا كان أحد المتصرفين أو المدير العام أو المدير العام المنتدب أو
مديريها العامين المنتدبين حسب الحالة في الشركة مالكا لتلك المقاولة أو شريكا فيها مسؤوال
بصفة غير محددة أو مسيرا لها أو متصرفا فيها أو مديرا عاما لها أو عضوا في جهاز إدارتها
الجماعية أو في مجلس رقابتها.
المادة 57
ال تطبق أحكام المادة 56على االتفاقات المتعلقة بالعمليات المعتادة المبرمة وفق شروط
عادية.
غير أن هذه االتفاقات تبلغ من طرف المعني باألمر إلى رئيس مجلس اإلدارة ما لم تكن
لها أدنى أهمية ألي من األطراف بسبب موضوعها أو آثارها المالية .وتبلغ القائمة التي تضم
موضوع وشروط هذه االتفاقات من قبل الرئيس إلى أعضاء مجلس اإلدارة وإلى مراقب أو
مراقبي الحسابات في غضون الستين يوما التي تلي اختتام السنة المالية.34
المادة 58
يتعين على المتصرف أو المدير العام أو المدير العام المنتدب أو المساهم ،المعني باألمر
إطالع رئيس المجلس على كل اتفاق تنطبق عليه المادة 56أعاله بمجرد علمه بوجوده.
وال يحق له المشاركة في التصويت على الترخيص المطلوب .35

 - 33تم تغيير وتتميم المادة 56بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم المادة 57بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 35تم تغيير وتتميم الفقرة األولى المادة 58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20
سالف الذكر.

- 24 -

يخبر رئيس مجلس اإلدارة مراقب أو مراقبي الحسابات بكل االتفاقات المرخص بها
بمقتضى المادة 56داخل أجل ثالثين يوما تبتدئ من تاريخ إبرامها ويعرضها على موافقة
الجمعية العامة العادية المقبلة.
يقدم مراقب أو مراقبو الحسابات تقريرا خاصا عن هذه االتفاقات إلى الجمعية التي تبت
فيه .ويحدد مضمون هذا التقرير بمرسوم.
وبالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب ،يجب نشر التقرير الخاص بمراقبي
الحسابات وفقا للكيفيات التي تحددها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
ال يحق للمعني باألمر المساهمة في عملية التصويت وال تراعى أسهمه في حساب
النصاب القانوني واألغلبية.
المادة 58المكررة

36

بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب ،يتعين على األشخاص المشار إليهم في
الفقرة األولى من المادة 56من هذا القانون أن يخبروا أيضا مجلس اإلدارة بالعناصر التي
تسمح بتقدير مصالحهم المرتبطة بإبرام االتفاقيات المنصوص عليها في نفس المادة .وال سيما
طبيعة العالقات التي تربط بين أطراف هذه االتفاقيات .واألسباب االقتصادية المبررة إلبرامها،
وكذا مختلف الخصائص المرتبطة بها.
المادة 58المكررة مرتين

37

تنشر الشركة في مدة ال تتجاوز ثالثة أيام ،من تاريخ إبرام االتفاق ،العناصر المنصوص
عليها في المادة 58المكررة أعاله ،بأي وسيلة نشر تحددها الهيأة المغربية لسوق الرساميل،
وذلك تحت طائلة الغرامة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 420أدناه.

 - 36أضيفت المادة 58المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 37أضيفت المادة 58المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 25 -

المادة 59
حينما يواصل ،أثناء السنة المالية األخيرة ،تنفيذ اتفاقات مبرمة ومرخص بها خالل
السنوات المالية السابقة ،يشعر مراقب الحسابات بهذه الوضعية داخل أجل ثالثين يوما ابتداء
من اختتام السنة المالية.
المادة 60
تحدث االتفاقات آثارها تجاه األغيار سواء وافقت أو لم توافق عليها الجمعية ،ما عدا إذا
تم إبطالها في حالة الغش.
يمكن تحميل المتصرف أو المدير العام أو المدير العام المنتدب أو المساهم المعني باألمر
وإن اقتضى الحال أعضاء مجلس اإلدارة اآلخرين النتائج الضارة بالشركة المترتبة على
االتفاقات المرفوضة حتى في حالة انعدام الغش.38
المادة 61
يمكن إبطال االتفاقات المشار إليها في المادة 56المبرمة دون سابق ترخيص من مجلس
اإلدارة إذا ترتبت عنها نتائج مضرة بالشركة ،بصرف النظر عن مسؤولية المتصرف أو
المدير العام أو المدير العام المنتدب أو المساهم المعني باألمر.39
تتقادم دعوى اإلبطال بمرور ثالث سنوات ابتداء من تاريخ إبرام االتفاق .غير أنه إذا تم
كتمان حقيقة وجود االتفاق ،فإن أجل التقادم يبتدئ من تاريخ اكتشاف وجوده.
يمكن تفادي اإلبطال عن طريق تصويت تقوم به الجمعية العامة بعد أن يعرض عليها
مراقب أو مراقبو الحسابات تقريرا خاصا يتناول الظروف التي لم يتبع من أجلها إجراء
الحصول على الترخيص .وتظل مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 58قابلة للتطبيق.
وال يحول قرار الجمعية العامة العادية دون ممارسة دعوى التعويض الرامية إلى إصالح
الضرر الذي لحق الشركة.
المادة 62

40

يمنع على المتصرفين غير األشخاص المعنويين تحت طائلة بطالن العقد ،االقتراض
بأي شكل من األشكال من الشركة أو من إحدى شركاتها التابعة أو من شركة أخرى مراقبة
من طرفها حسب مدلول المادة 144أدناه ،كما يمنع عليهم العمل على أن تمنح لهم الشركة
تغطية في الحساب الجاري أو بأية طريقة أخرى وأن تكفل أو تضمن احتياطيا التزاماتهم تجاه
األغيار.
غير أنه إذا كانت الشركة تستغل مؤسسة بنكية أو مالية ،ال يطبق هذا المنع على العمليات
المعتادة لتلك المؤسسة والمبرمة وفق شروط عادية.
 - 38تم تغيير وتتميم المادة 60بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 39تم تغيير وتتميم المادة 61بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 40تم تغيير وتتميم المادة 62بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 26 -

يسري نفس المنع على المديرين العامين والمديرين العامين المنتدبين والممثلين الدائمين
لألشخاص المعنويين المتصرفين وعلى مراقبي الحسابات ،كما يطبق على أزواج األشخاص
المشار إليهم في هذه المادة وأصولهم وفروعهم إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية وعلى كل
شخص وسيط.
المادة 63
ينتخب مجلس اإلدارة من بين أعضائه وفق النصاب واألغلبية المنصوص عليهما في
المادة 50رئيسا يكون ،تحت طائلة بطالن تعيينه ،شخصا طبيعيا.
يعين الرئيس لمدة ال يمكن أن تتجاوز مدة مأموريته كمتصرف .ويمكن تجديد انتخابه.
يمكن لمجلس اإلدارة عزله في أي وقت .وكل شرط مخالف يعد كأن لم يكن.
المادة 64
يعين مجلس اإلدارة كاتبا للمجلس ،باقتراح من الرئيس ،يكلف بتنظيم االجتماعات تحت
سلطة الرئيس وبتحرير محاضر الجلسات وتضمينها وفق الشروط المنصوص عليها في
المادتين 52و .53ويمكن أن يكون هذا الكاتب أجيرا للشركة أو شخصا من ذوي االختصاص
يتم اختياره من خارج الشركة على أن ال يكون من مراقبي الحسابات.
المادة 65
يحدد المجلس مقدار مكافأة كل من الرئيس وكاتب المجلس وكيفية احتسابها وأدائها.
المادة 66
في حالة حصول عائق مؤقت ،للرئيس أو وفاته ،فإن مجلس اإلدارة يمكنه أن ينتدب
متصرفا للقيام بمهام الرئيس.
في حالة حصول عائق مؤقت ،يعطي هذا االنتداب لمدة محدودة قابلة للتجديد .وفي حالة
الوفاة ،يظل هذا االنتداب صالحا إلى حين انتخاب رئيس جديد.
المادة 67

41

يتولى اإلدارة العامة للشركة تحت مسؤوليته إما رئيس مجلس اإلدارة بصفته رئيسا مديرا
عاما أو أي شخص طبيعي آخر يعينه مجلس اإلدارة بصفة مدير عام.
يختار مجلس اإلدارة وفق الشروط المحددة في النظام األساسي إحدى الطريقتين لمزاولة
مهام اإلدارة العامة المشار إليهما في الفقرة األولى ويتم إخبار المساهمين بهذا االختيار في
الجمعية العامة المقبلة ويخضع إلجراءات اإليداع والنشر والتقييد في السجل التجاري وفق
الشروط المنصوص عليها في القانون.

 - 41تم تغيير وتتميم المادة 67أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.

- 27 -

إذا تولى رئيس مجلس اإلدارة ،اإلدارة العامة للشركة تطبق عليه األحكام المتعلقة بالمدير
العام.
وفي حالة عدم تنصيص النظام األساسي على أي اختيار يتولى رئيس مجلس اإلدارة،
تحت مسؤوليته ،مهام اإلدارة العامة.
عندما يكون المدير العام متصرفا فإن مدة مهامه ال يمكن أن تتجاوز مدة انتدابه.
يعتبر متصرفين غير تنفيذيين المتصرفون الذين ال يمارسون مهام الرئيس أو مهام المدير
العام أو المدير العام المنتدب وليسوا أجراء للشركة يمارسون مهام اإلدارة .ويجب أن يفوق
عددهم عدد المتصرفين الذين يحملون إحدى هذه الصفات.
المادة 67المكررة

42

يمكن لمجلس اإلدارة بناء على اقتراح من المدير العام ،أن يفوض شخصا أو عدة
أشخاص طبيعيين لمساعدة المدير العام بصفة مدير عام منتدب.
يحدد مجلس اإلدارة مكافأة المدير العام والمديرين العامين المنتدبين.
المادة 67المكررة مرتين

43

يعزل المدير العام في أي وقت من طرف مجلس اإلدارة وينطبق نفس األمر على
المديرين العامين المنتدبين بناء على اقتراح من المدير العام .وإذا اتخذ قرار العزل دون سبب
مشروع يمكن أن يكون محل تعويض عن الضرر ما عدا إذا كان المدير العام يزاول مهام
رئيس مجلس اإلدارة.
إذا توقف المدير العام أو منعه عائق من مزاولة مهامه يحتفظ المديرون العامون
المنتدبون ،ما لم يقرر المجلس خالف ذلك ،بمهامهم واختصاصاتهم إلى حين تعيين المدير
العام الجديد.
ال يفسخ عقد عمل المدير العام أو المدير العام المنتدب المعزول ،الذي يكون في نفس
الوقت أجيرا للشركة بسبب مجرد العزل.
المادة 68
ال يمكن للشركة و ال للغير من أجل التحلل من التزاماتهم ،االحتجاج بعدم قانونية تعيين
أشخاص مكلفين بتسيير الشركة أو إدارتها ،إذا تم نشر ذلك التعيين بصفة قانونية.
ال يمكن للشركة أن تحتج في مواجهة الغير بتعيين األشخاص المشار إليهم أعاله وانتهاء
مهامهم ما لم يتم نشرها بصفة قانونية.

 - 42أضيفت المادة 67المكررة بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 43أضيفت المادة 67المكررة مرتين بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 28 -

الفصل الثاني :مهام وصالحيات أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 69

44

يحدد مجلس اإلدارة التوجهات المتعلقة بنشاط الشركة ويسهر على تنفيذها .وينظر كذلك
في كل مسألة تهم حسن سير الشركة ويسوي بقراراته األمور المتعلقة بها مع مراعاة السلط
المخولة ،بصفة صريحة ،لجمعيات المساهمين وفي حدود غرض الشركة.
يقوم مجلس اإلدارة بعمليات المراقبة والتحقق التي يراها مناسبة.
تلتزم الشركة في عالقتها باألغيار حتى بتصرفات مجلس اإلدارة التي ال تدخل ضمن
غرضها ،ما لم تثبت أن الغير كان على علم بأن تلك التصرفات تتجاوز هذا الغرض أو لم يكن
ليجهله نظرا للظروف ،وال يكفي مجرد نشر النظام األساسي إلقامة هذه الحجة.
ال يحتج ضد األغيار بمقتضيات النظام األساسي التي تحد من سلط مجلس اإلدارة.
المادة 70

45

يكون محل ترخيص من لدن مجلس اإلدارة تفويت الشركة لعقارات بطبيعتها وكذا
التفويت الكلي أو الجزئي للمساهمات المدرجة في أصولها الثابتة .ويمكن للنظام األساسي،
عالوة على ذلك ،أن يخضع إبرام بعض عقود التصرف للترخيص المسبق لمجلس اإلدارة.
غير أنه عندما يشمل التفويت أو التفويتات المذكورة أكثر من %50من أصول الشركة،
خالل مدة اثني عشر ( )12شهرا ،يتعين الحصول على ترخيص مسبق من الجمعية العامة
غير العادية.
يجب أن يرفق طلب الترخيص بتقرير يعده مجلس اإلدارة ،يبين أسباب التفويت أو
التفويتات وآثارها على نشاط الشركة ويحدد كيفيات التفويت واألصول المراد تفويتها وطبيعتها
وثمن التفويت وطرق احتسابه وقيمة األصول المحاسبية وأهميتها بالنسبة ألصول الشركة.
عالوة على ذلك ،عندما يتعلق األمر بتفويت أصول عقارية فإن تقرير مجلس اإلدارة يجب أن
يتضمن تقييما لها يعده أحد األغيار المستقلين والمؤهلين.
يجب أن يشمل التقرير المذكور نسبة أصول الشركة التي كانت موضوع عمليات التفويت
المنجزة خالل مدة االثني عشر ( )12شهرا السالفة الذكر وكذا عمليات التفويت موضوع طلب
الترخيص.
تحتسب نسبة %50المشار إليها أعاله على أساس آخر بيان حسابي للشركة .غير أنه
عندما يكون أصل أو أكثر من أصول الشركة موضوع تفويت أو تفويتات قد خضع لتقييم أبرز
قيمة تفوق القيمة المحاسباتية الصافية ،فإنه يعتد بنتائج هذا التقييم من أجل احتساب النسبة
المذكورة.
 - 44تم تغيير وتتميم المادة 69أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 45تم تغيير وتتميم المادة 70أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.

- 29 -

تكون موضوع ترخيص من لدن مجلس اإلدارة ،تحت طائلة عدم االحتجاج ضد الشركة،
الكفاالت والضمانات االحتياطية و الضمانات التي تمنحها شركات المساهمة غير تلك التي
تستغل مؤسسات بنكية أو مالية ،وفق الشروط التالية:
يمكن لمجلس اإلدارة ،في حدود مبلغ إجمالي يقوم بتحديده ،أن يرخص للمدير العام بمنح
كفاالت أو ضمانات احتياطية أو ضمانات باسم الشركة .ويمكن أن يحدد هذا الترخيص كذلك،
عن طريق االلتزام ،المبلغ الذي ال يمكن تجاوزه من أجل أن تمنح الشركة الكفالة أو الضمان
االحتياطي أو الضمان .وإذا تجاوز التزام ما أحد المبلغين المحددين بهذه الكيفية ،وجب على
مجلس اإلدارة أن يرخص بذلك في كل حالة.
ال يمكن أن تتجاوز مدة الترخيصات المنصوص عليها في الفقرة السابقة مدة سنة مهما
كانت مدة االلتزامات محل كفالة أو الضمان االحتياطي أو الضمان.
استثناء من أحكام الفقرة الثالثة أعاله يمكن أن يرخص للمدير العام بمنح كفاالت أو
ضمانات احتياطية أو ضمانات لإلدارات الجبائية والجمركية وذلك باسم الشركة ودون تحديد
للمبلغ.
يمكن للمدير العام أن يفوض السلطة المخولة له تطبيقا للفقرات السابقة.
إذا أعطيت الكفاالت أو الضمانات االحتياطية أو الضمانات من أجل مبلغ إجمالي يفوق
القدر المحدد للمدة الجارية ،فإن التجاوز ال يمكن أن يعارض به األغيار الذين لم يطلعوا عليه
إال إذا كان مبلغ االلتزام يتجاوز وحده أحد الحدين المقررين من طرف مجلس اإلدارة عمال
بالفقرة الثالثة أعاله.
المادة 71
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر نقل المقر االجتماعي للشركة داخل نفس العمالة أو اإلقليم،
على أن تتم المصادقة على هذا القرار في أقرب جمعية عامة غير عادية.
المادة 72
يقرر مجلس اإلدارة الدعوة النعقاد جمعيات المساهمين ،ويحدد جدول أعمالها ويحصر
نص التوصيات التي تعرض عليها ونص التقرير المتعلق بتقديم هذه التوصيات.
يعد في نهاية كل سنة مالية جردا لمختلف عناصر أصول وخصوم الشركة في تلك الفترة،
ويعد القوائم التركيبية السنوية ،طبقا للتشريع المعمول به.
كما يجب عليه بالخصوص أن يقدم للجمعية العامة العادية السنوية تقريرا للتسيير يتضمن
المعلومات المنصوص عليها في المادة .142
يتحمل المجلس أيضا ،إن تعلق األمر بالشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب ،مسؤولية
المعلومات الموجهة للمساهمين وللعموم المنصوص عليها في األحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.46
 - 46تم تغيير وتتميم المادة 72بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 30 -

المادة 73

47

يدعو الرئيس مجلس اإلدارة لالنعقاد مرتين في السنة على األقل وكلما دعا لذلك حسن
سير أعمال الشركة.48
يحدد الرئيس جدول أعمال مجلس اإلدارة المرتبط بطلبات التقييد في جدول مشاريع
القرارات الصادرة عن كل متصرف.
يمكن أن توجه هذه الدعوة في حالة تقصير الرئيس أو إذا كانت الحالة تدعو لالستعجال،
من طرف مراقب أو مراقبي الحسابات.
كما يجب أن يدعى المجلس لالنعقاد من طرف الرئيس بطلب من المدير العام أو من قبل
متصرفين يمثلون ما ال يقل عن ثلث أعضاء المجلس إذا لم ينعقد منذ أكثر من ثالثة أشهر في
حال عدم استدعاء المجلس من لدن الرئيس داخل أجل 15يوما ابتداء من تاريخ الطلب ،يمكن
للمدير العام المذكور أو للمتصرفين المذكورين القيام بدعوة المجلس لالنعقاد.
يضع المدير العام أو المتصرفون جدول األعمال الذي يستدعى من خالله المجلس وفق
الفقرة السابقة وحسب الحاالت.
يمكن أن توجه دعوة انعقاد المجلس ،بكل الوسائل ما لم ينص النظام األساسي على خالف
ذلك .ويجب في كل األحوال أن يراعى في الدعوة مقر إقامة كل األعضاء من أجل تحديد تاريخ
االجتماع .و يجب أن ترفق الدعوة بجدول األعمال وبالمعلومات الضرورية حتى يتمكن
المتصرفون من االستعداد للمداوالت.

 - 47تم تغيير وتتميم المادة 73بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 48تم تغيير وتتميم الفقرة األولى والرابعة من المادة 73أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون
رقم ،19.20سالف الذكر.

- 31 -

المادة 74

49

يتمتع المدير العام في حدود غرض الشركة بأوسع السلط للتصرف باسمها في جميع
الظروف مع مراعاة السلطات التي يخولها القانون صراحة لجمعيات المساهمين ولمجلس
اإلدارة.
كما يمثل الشركة في عالقاتها مع األغيار ،وتلتزم الشركة حتى بتصرفات المدير العام
التي ال تدخل ضمن غرضها ما لم تثبت أن الغير كان على علم بأن تلك التصرفات تتجاوز
هذا الغرض أو لم يكن ليجهله نظرا للظروف وال يكفي مجرد نشر النظام األساسي إلقامة هذه
الحجة.
ال يحتج ضد األغيار بمقتضيات النظام األساسي أو بقرارات مجلس اإلدارة التي تحد من
سلط المدير العام.
المادة 74المكررة

50

يمثل مجلس اإلدارة رئيس مجلس اإلدارة ،وينظم ويدير أشغاله التي يقدم بشأنها بيانا إلى
الجمعية العامة .ويسهر على حسن سير أجهزة الشركة ويتأكد بصفة خاصة ،من قدرة
المتصرفين على أداء مهامهم.
يحصل كل متصرف على جميع المعلومات الضرورية للقيام بمهامه ويمكنه أن يطلب
من الرئيس كل الوثائق والمعلومات التي يعتبرها مفيدة.
المادة 75

51

تناط بالمديرين العامين المنتدبين تجاه الشركة السلطات التي يحدد مجلس اإلدارة نطاقها
ومدتها باقتراح من المدير العام.
وللمديرين العامين المنتدبين تجاه األغيار نفس السلطات المخولة للمدير العام.
المادة 76

52

يكلف داخل المجلس المتصرفون غير التنفيذيون المشار إليهم في المادة 67أعاله،
خصوصا بمهام مراقبة التسيير ومتابعة تدقيق الحسابات الداخلية والخارجية .ويمكنهم أن
يكونوا فيما بينهم لجنة لالستثمار وأخرى لألجور والمكافآت.

 - 49تم نسخ وتعويض أحكام المادة 74بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 50أضيفت المادة 74المكررة بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 51تم تغيير وتتميم المادة 75بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 52تم تغيير وتتميم المادة 76أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.

- 32 -

الباب الثاني :في الشركة ذات مجلس اإلدارة الجماعية وذات مجلس
الرقابة
الفصل األول :أجهزة إدارة الشركة ورقابتها
المادة 77
يمكن التنصيص في النظام األساسي لكل شركة مساهمة على خضوعها إلى أحكام هذا
الباب .و تبقى الشركة في هذه الحالة خاضعة لمجموع القواعد التي تسري على شركات
المساهمة باستثناء تلك التي تنص عليها المواد من 39إلى .76
يمكن اتخاذ قرار بإدراج هذا التنصيص في النظام األساسي أو بحذفه ،خالل مدة وجود
الشركة.
تكون تسمية الشركة في هذه الحالة مسبوقة أو متبوعة بعبارة "شركة مساهمة ذات مجلس
إدارة جماعية وذات مجلس رقابة" مع مراعاة أحكام المادة .4
المادة 78
يدير شركة المساهمة مجلس إدارة جماعية يتكون من عدد من األعضاء محدد في النظام
األساسي ،على أال يتجاوز خمسة أعضاء .غير أنه يجوز أن يرفع النظام األساسي هذا العدد
إلى سبعة حينما تكون أسهم الشركة مقيدة في بورصة القيم.
يمكن لشخص واحد أن يزاول المهام الموكلة إلى مجلس اإلدارة الجماعية في شركات
المساهمة التي يقل رأسمالها عن مليون وخمسمائة ألف درهم.
يزاول مجلس اإلدارة الجماعية مهامه تحت مراقبة مجلس الرقابة.
المادة 79
يعين مجلس الرقابة أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية ويوكل ألحدهم صفة الرئيس.
حينما يزاول شخص واحد المهام المناطة بمجلس اإلدارة الجماعية يكتسب لقب مدير عام
وحيد.
يكون أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد من األشخاص الطبيعيين
تحت طائلة بطالن التعيين .ويمكن أن يتم اختيارهم من خارج المساهمين .ويمكن أن يكونوا
من أجراء الشركة.
عند شغور مقعد أحد أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية ،يتعين على مجلس الرقابة ملؤه
داخل أجل شهرين .و إال ،فيمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته قاضي
المستعجالت القيام بهذا التعيين بصفة مؤقتة .يمكن تعويض الشخص المعين بهذه الطريقة في
أي وقت من طرف مجلس الرقابة.
- 33 -

المادة 80

53

يمكن للجمعية العامة عزل أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد ،كما
يمكن لمجلس الرقابة عزلهم عندما تنص األنظمة األساسية للشركة على ذلك .وإذا اتخذ قرار
العزل دون سبب مشروع ،يمكن أن يكون محل تعويض.
ال يفسخ عقد عمل العضو المعزول من مجلس اإلدارة الجماعية الذي يكون في نفس
الوقت أجيرا للشركة بسبب العزل وحده.
المادة 81
يحدد النظام األساسي مدة انتداب مجلس اإلدارة الجماعية على أال تقل عن سنتين وأال
تتجاوز ست سنوات .وفي غياب مقتضيات نظامية ،تكون مدة االنتداب محددة في أربع سنوات.
وفي ح الة شغور أحد المقاعد ،يعين من يشغله للمدة الباقية إلى غاية تجديد مجلس اإلدارة
الجماعية.
المادة 82
يحدد عقد التعيين مبلغ وطريقة صرف مكافآت كل عضو من أعضاء مجلس اإلدارة
الجماعية.
المادة 83

54

يتكون مجلس الرقابة من ثالثة أعضاء على األقل ومن اثني عشر عضوا على األكثر
ويرفع هذا العدد األخير إلى خمسة عشر عضوا إذا كانت أسهم الشركة مقيدة في بورصة القيم.
تطبق أحكام المادة 41المكررة من هذا القانون على شركات المساهمة ذات مجلس
اإلدارة الجماعية ومجلس الرقابة التي تدعو الجمهور لالكتتاب.
غير أنه في حالة اإلدماج ،يمكن أن يزيد هؤالء األعضاء االثني عشر والخمسة عشر
إلى حدود مجموع أعضاء مجلس الرقابة المزاولين منذ أكثر من ستة أشهر في كل واحدة من
الشركات المدمجة ،دون أن يتجاوزوا أربعة وعشرين وسبعة وعشرين في حالة إدماج شركة
مقيدة أسهمها في بورصة القيم مع شركة أخرى وثالثين عضوا في حالة إدماج شركتين مقيدة
أسهمهما في بورصة القيم.
عدا في حالة إدماج جديد ،ال يمكن تعيين أعضاء جدد في مجلس الرقابة وال تعويض
أعضاء مجلس الرقابة المتوفين أو المعزولين أو المستقيلين ،ما دام لم يخفض عدد أعضاء ذلك
المجلس إلى اثني عشر أو إلى خمسة عشر إذا كانت أسهم الشركة مقيدة في بورصة القيم.
تراعي الشركات من خالل تركيبه مجلس الرقابة المنصوص عليها في االنظمة
االساسية السعي إلى تحقيق تمثيله متوازنة بين النساء والرجال.

 - 53تم تغيير وتتميم المادة 80بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 54تم تغيير وتتميم المادة 83أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف الذكر.

- 34 -

المادة 84

55

يجب أن يكون كل عضو من أعضاء مجلس الرقابة مالكا لعدد من أسهم الشركة يحدده
النظام األساسي .وال يمكن أن يقل هذا العدد عن الذي يفرضه النظام األساسي لمنح المساهمين
حق حضور الجمعية العامة العادية.
إذا لم يكن أحد أعضاء مجلس الرقابة ،إلى غاية يوم تعيينه ،مالكا لعدد األسهم المفروض
أو إذا لم يعد مالكا له خالل مدة انتدابه ،عد مستقيال بصفة تلقائية ما لم يسو وضعيته داخل أجل
ثالثة أشهر.
المادة 85
يتولى مراقب أو مراقبو الحسابات تحت مسؤوليتهم التقيد باألحكام المنصوص عليها في
المادة 84ويبلغون عن كل خرق لها في تقريرهم للجمعية العامة السنوية.
المادة 86

56

ال يمكن ألي عضو من أعضاء مجلس الرقابة أن يكون عضوا في مجلس اإلدارة
الجماعية.
إذا عين أحد أعضاء مجلس الرقابة في مجلس اإلدارة الجماعية ،تنتهي مدة انتدابه في
مجلس الرقابة بمجرد شروعه في مزاولة مهامه.
ال يجوز أن يكون عضوا في مجلس اإلدارة الجماعية أي شخص طبيعي أجيرا كان أو
وكيال لشخص معنوي عضو في مجلس رقابة الشركة.
المادة 87

57

يعين أعضاء مجلس الرقابة بمقتضى النظام األساسي ومن طرف الجمعية العامة العادية
خالل مدة وجود الشركة ،على أال تتجاوز مدة مهامهم مدة مهامهم ست سنوات في حالة تعيينهم
من طرف الجمعيات العامة وثالث سنوات إذا تم تعيينهم في النظام األساسي.
يمكن للجمعية العامة غير العادية أن تقوم بتعيينهم في حالة اإلدماج أو االنفصال.
يمكن إعادة انتخاب أعضاء مجلس الرقابة ما لم ينص النظام األساسي على خالف ذلك.
ويمكن للجمعية العامة العادية عزلهم في أي وقت.
يعد باطال كل تعيين تم خرقا للمقتضيات السابقة باستثناء التعيينات التي يمكن القيام بها
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة .89

 - 55تم نسخ أحكام الفقرات 5-4-3من المادة 84بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 56تم تغيير وتتميم المادة 86بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 57تم تغيير وتتميم المادة 87بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 35 -

تنتهي مهام عضو مجلس الرقابة بانتهاء اجتماع الجمعية العامة العادية التي بتت في
حسابات السنة المالية المنصرمة والذي انعقد خالل السنة التي ينتهي فيها انتداب عضو مجلس
الرقابة المذكور.
المادة 88
يمكن تعيين شخص معنوي في مجلس الرقابة .ويلزم عند تعيينه بتسمية ممثل دائم عنه
يخضع لنفس الشروط والواجبات ويتحمل نفس المسؤولية المدنية والجنائية كما لو كان عضوا
في المجلس باسمه الخاص وذلك دون المساس بالمسؤولية التضامنية للشخص المعنوي الذي
يمثله.
حينما يعزل الشخص المعنوي ممثله ،يتعين عليه تعويضه في نفس الوقت .ويبلغ
القرارات التي يتخذها دون تأخير للشركة .ويقوم بنفس اإلجراء في حالة وفاة الممثل الدائم أو
استقالته.
المادة 89
في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد ألعضاء مجلس الرقابة بسبب الوفاة أو االستقالة أو
ألي عائق آخر ،يمكن لذلك المجلس القيام أثناء الفترة الفاصلة بين جمعيتين عامتين بتعيينات
مؤقتة.
عندما يقل عدد أعضاء مجلس الرقابة عن الحد األدنى القانوني ،يجب على مجلس اإلدارة
الجماعية أن يدعو الجمعية العامة العادية لالنعقاد داخل أجل ال يتعدى ثالثين يوما من تاريخ
الشغور قصد استكمال أعضاء مجلس الرقابة.
عندما يقل عدد أعضاء مجلس الرقابة عن الحد األدنى النظامي دون أن يقل عن الحد
األدنى القانوني ،يجب على مجلس الرقابة القيام بتعيينات مؤقتة قصد استكمال أعضائه وذلك
داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ الشغور.
تخضع التعيينات التي قام بها مجلس الرقابة بموجب الفقرتين األولى والثالثة من هذه
المادة إلى مصادقة الجمعية العامة العادية المقبلة .وفي حالة عدم المصادقة ،تظل القرارات
واألعمال التي سبق أن اتخذها المجلس صالحة.
عندما يغفل المجلس القيام بالتعيينات المتطلبة أو إذا لم تتم دعوة الجمعية لالنعقاد ،أمكن
لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت تعيين وكيل مكلف
بدعوة الجمعية العامة لالنعقاد قصد القيام بالتعيينات أو المصادقة على تلك التي تمت بموجب
الفقرة الثالثة.
المادة 90

58

ينتخب مجلس الرقابة من بين أعضائه رئيسا ،وعند االقتضاء ،نائبا للرئيس يكلفان بدعوة
المجلس لالنعقاد وبتسيير النقاش فيه .ويحدد ،عند االقتضاء ،مكافآتهما.
 - 58تم تغيير وتتميم المادة 90بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 36 -

في حالة حصول عائق مؤقت للرئيس أو وفاته ،فإن مجلس الرقابة يمكنه أن ينتدب أحد
أعضائه للقيام بمهام الرئيس.
في حالة حصول عائق مؤقت ،يعطى هذا االنتداب لمدة محددة قابلة للتجديد .وفي حالة
الوفاة ،يظل هذا االنتداب صالحا إلى حين انتخاب رئيس جديد.
يكون رئيس ونائب رئيس مجلس الرقابة شخصين طبيعيين تحت طائلة بطالن تعيينهما.
ويمارسان مهامهما خالل مدة انتداب مجلس الرقابة.
المادة 90المكررة

59

يدعو الرئيس ،بمبادرة منه ،مجلس الرقابة لالنعقاد مرتين في السنة على األقل أو كلما
دعا لذلك حسن سير أعمال الشركة ويحدد جدول أعماله بناء على طلبات إدراج مشاريع
القرارات الصادرة عن كل عضو من أعضاء المجلس.
إذا لم ينعقد المجلس منذ أكثر من ثالثة أشهر ،يمكن لرئيس مجلس اإلدارة الجماعية أو
ثلث أعضاء مجلس الرقابة على األقل أن يطلبوا من الرئيس الدعوة النعقاد المجلس .وفي حالة
عدم استجابته داخل أجل 15يوما ابتداء من تاريخ الطلب ،يمكن لرئيس مجلس اإلدارة
الجماعية المذكور أو ألعضاء المجلس المذكورين القيام بدعوة هذا األخير لالنعقاد ويحصر
موجه الدعوة جدول األعمال.
يمكن لمراقب أو مراقبي الحسابات توجيه الدعوة النعقاد مجلس الرقابة في حالة عدم
قيام رئيسه بذلك أو إذا كانت الحالة تدعو لالستعجال.
توجه الدعوة النعقاد المجلس بكل الوسائل ،ما لم ينص النظام االساسي على خالف ذلك.
ويتعين أن يراعى في تحديد تاريخ االجتماع محل إقامة كل األعضاء .يجب أن ترفق الدعوة
بجدول األعمال وبالمعلومات الضرورية المتعلقة بالمواضيع المدرجة به.
المادة 91
ال يتداول مجلس الرقابة بصورة صحيحة إال بحضور نصف أعضائه على األقل.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية األعضاء الحاضرين أو الممثلين ما لم ينص النظام
األساسي على أغلبية أكبر عددا.
في حالة تساوي األصوات يرجح صوت رئيس الجلسة ما لم ينص النظام األساسي على
خالف ذلك.
تطبق أحكام المواد من 50إلى 54على تسيير مجلس الرقابة.

 59تمت إضافة أحكام المادة 90المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القسم األول من القانون رقم ،19.20
سالف الذكر.

- 37 -

المادة 92
يمكن للجمعية العامة أن ترصد ألعضاء مجلس الرقابة مقابل النشاط الذي يقومون به
وعلى سبيل بدل الحضور ،مبلغا سنويا قارا تحدده تلك الجمعية دون التقيد بمقتضيات نظامية
أو بقرارات سابقة .ويدرج هذا المبلغ في تكاليف االستغالل.
يوزع المجلس المبالغ المرصدة لتلك الغاية بين أعضائه وفق النسب التي يراها مالئمة.
المادة 93
يمكن لمجلس الرقابة أن يرصد مكافآت استثنائية عن المهام أو التوكيالت المسندة
ألعضاء من هذا المجلس ،وفي هذه الحالة ،تخضع هذه المكافآت التي تسجل في باب تكاليف
االستغالل ألحكام المواد من 95إلى .99
المادة 94
ال يمكن ألعضاء مجلس الرقابة أن يتلقوا بهذه الصفة من الشركة أي أجر سواء كان
دائما أم ال غير ذلك المنصوص عليه في المادتين 92و.93
يعد كل شرط مخالف كأن لم يكن وكل قرار مخالف باطال.
المادة 95

60

يخضع للترخيص المسبق لمجلس الرقابة كل اتفاق أبرم بين الشركة وأحد أعضاء مجلس
إدارتها الج ماعية أو مجلس الرقابة فيها أو أحد المساهمين فيها الذي يملك بصفة مباشرة أو
غير مباشرة أكثر من خمسة في المائة من رأس المال أو من حقوق التصويت.
ينطبق نفس األمر على االتفاقات التي يكون معنيا بها بصورة غير مباشرة أحد األشخاص
المشار إليهم في الفقرة السابقة أو التي يتعاقد بموجبها مع الشركة عن طريق شخص وسيط.
تخضع االتفاقات المبرمة بين شركة وإحدى المقاوالت لنفس الترخيص إذا كان أحد
أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة في الشركة ،مالكا لتلك المقاولة أو شريكا
 - 60تم تغيير وتتميم المادة 95بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 38 -

فيها مسؤوال بصفة غير محدودة أو مسيرا لها أو متصرفا فيها أو مديرا عاما لها أو عضوا في
جهاز إدارتها الجماعية أو في مجلس الرقابة فيها.
المادة 96
ال تطبق أحكام المادة 95على االتفاقات المتعلقة بالعمليات المعتادة والمبرمة وفق شروط
عادية.
غير أن هذه االتفاقات تبلغ من طرف المعني باألمر إلى رئيس مجلس الرقابة ما لم تكن
لها أدنى أهمية ألي من األطراف بسبب موضوعها أو آثارها المالية .وتبلغ القائمة التي تضم
موضوع وشروط هذه االتفاقات من قبل الرئيس إلى أعضاء مجلس الرقابة وإلى مراقب أو
مراقبي الحسابات في غضون الستين يوما التي تلي اختتام السنة المالية.61
المادة 97

62

يلزم العضو في مجلس اإلدارة الجماعية أو في مجلس الرقابة أو المساهم المعني بمجرد
علمه بوجود اتفاق تنطبق عليه المادة 95أن يبلغ ذلك لمجلس الرقابة ،إذا تعلق األمر بأحد
أعضاء مجلس الرقابة فال يمكن له المشاركة في التصويت على الترخيص المطلوب.
يخبر رئيس مجلس الرقابة مراقب أو مراقبي الحسابات بشأن كل االتفاقات المرخص
بها بمقتضى المادة 95داخل أجل ثالثين يوما يبتدئ من تاريخ إبرامها ،ويعرضها على موافقة
الجمعية العامة العادية المقبلة.
حينما يواصل ،أثناء السنة المالية األخيرة ،تنفيذ اتفاقات مبرمة ومرخص بها خالل
السنوات المالية الس ابقة ،يشعر مراقب الحسابات بهذه الوضعية داخل أجل ثالثين يوما من
اختتام السنة المالية.63
 - 61تم تغيير وتتميم المادة 96بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 62تم تغيير وتتميم المادة 97بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 63انظر المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.09.481السالف الذكر.
المادة الثانية

- 39 -

يقدم مراقب أو مراقبو الحسابات تقريرا خاصا 64بشأن هذه االتفاقات إلى الجمعية العامة
التي تبت فيه ويحدد مضمون هذا التقرير بمرسوم.
وبالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب ،يجب نشر التقرير الخاص بمراقبي
الحسابات وفقا للكيفيات التي تحددها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
ال يمكن للمعني باألمر المشاركة في التصويت وال تؤخذ أسهمه في االعتبار في حساب
النصاب واألغلبية.
المادة 97المكررة

65

بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور ل الكتتاب ،يتعين على األشخاص المشار إليهم في
الفقرة األولى من المادة 95من هذا القانون أيضا إخبار مجلس الرقابة بالعناصر التي تسمح
بتقدير مصالحهم المرتبطة بإبرام االتفاقيات المنصوص عليها في نفس المادة .وال سيما طبيعة
"وفقا ألحكام المواد ( 58الفقرة )3و( 97الفقرة )4من القانون رقم 17.95المشار إليه ،يجب أن يشتمل التقرير
الخاص بمراقب أو مراقبي الحسابات حول االتفاقيات المنصوص عليها في المادتين 56و 95من القانون المذكور
على ما يلي:
 تعداد االتفاقيات المنصوص عليها في المواد المشار إليها أعاله؛ أسماء المتصرفين وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس الرقابة والمديرين العامين والمديرين العامينالمنتدبين والمساهمين المعنيين؛
 طبيعة االتفاقيات المذكورة وموضوعها؛ المقتضيات الرئيسية لهذه االتفاقيات والسيما بيان األثمنة أو التعرفات المطبقة والعموالت المتفق بشأنها وآجالاألداء المشار إليها في االتفاقية والفوائد المنصوص عليها والضمانات المخولة وطبيعة ومبلغ وكيفيات منح المكافآت
االستثنائية المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 55أو في المادة 93من القانون رقم 17.95السالف الذكر،
وعند االقتضاء ،كل البيانات األخرى التي تسمح بإخبار المساهمين بمحتوى االتفاقيات المقدمة؛
 أهمية التوريدات المدفوعة أو الخدمات المقدمة وكذا مجموع المبالغ المؤداة أو المقبوضة خالل السنة المالية تنفيذالالتفاقيات وااللتزامات المشار إليها في المادة 59أو في الفقرة 3من المادة 97من القانون رقم 17.95السالف
الذكر".
 - 64نفس المالحظة السابقة.
 - 65أضيفت المادة 97المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 40 -

العالقات التي تربط بين أطراف هذه االتفاقيات ،واألسباب االقتصادية المبررة إلبرامها ،وكذا
مختلف الخصائص المرتبطة بها.
المادة 97المكررة مرتين

66

تنشر الشركة في مدة ال تتجاوز ثالثة أيام ،من تاريخ إبرام االتفاق ،العناصر المنصوص
عليها في المادة 97المكررة أعاله ،بأي وسيلة نشر تحددها الهيأة المغربية لسوق الرساميل،
وذلك تحت طائلة الغرامة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 420أدناه.
المادة 98
تحدث االتفاقات التي تصادق عليها الجمعية العامة أو ترفضها على حد سواء آثارها تجاه
الغير إال إذا أبطلت بسبب الغش.
يمكن أن يتم تحميل عضو مجلس الرقابة أو عضو مجلس اإلدارة الجماعية أو المساهم
المعني ،67واحتماال األعضاء اآلخرين في مجلس اإلدارة الجماعية ،ولو دون وقوع الغش،
النتائج المضرة بالشركة المترتبة عن االتفاقات المرفوضة.
المادة 99
يمكن إبطال االتفاقات المشار إليها في المادة 95والمبرمة دون سابق ترخيص من مجلس
الرق ابة إذا ترتبت عنها نتائج مضرة بالشركة وذلك دون المساس بمسؤولية المعني باألمر.
تتقادم دعوى اإلبطال بمرور ثالث سنوات ابتداء من تاريخ االتفاق .غير أنه إذا تم كتمانه
فيسري أجل التقادم من اليوم الذي تم فيه كشف وجوده.
ويمكن تدارك اإلبطال بتصويت للجمعية العام يتم تبعا لتقرير خاص من مراقب أو
مراقبي الحسابات يعرض للظروف التي لم تتبع من أجلها مسطرة الترخيص .وتطبق الفقرة
الرابعة من المادة .97
وال يحول قرار الجمعية العامة العادية دون ممارسة دعوى التعويض الرامية إلى إصالح
الضرر الذي لحق الشركة.
المادة 100

68

يمنع ،تحت طائلة بطالن العقد ،على أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس
الرقابة غير األشخاص المعنويين ،أن يحصلوا على قروض مهما كان شكلها من الشركة أو
من إحدى الشركات التابعة لها أو من شركة أخرى تخضع لمراقبتها حسب مدلول المادة 144
أدناه أو أن يعملوا على أن تمنح لهم تغطية في الحساب الجاري أو بأي طريقة أخرى أو أن
يجعلوا الشركة تضمن أو تكفل التزاماتهم تجاه الغير.
 - 66أضيفت المادة 97المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 67تم تغيير وتتميم المادة 98بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 68تم تغيير وتتميم المادة 100بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 41 -

غير أنه إذا كانت الشركة تستغل مؤسسة بنكية أو مالية ،ال يطبق هذا المنع على العمليات
المعتادة لهذه المؤسسة والمبرمة وفق شروط عادية.
يطبق نفس المنع على الممثلين الدائمين لألشخاص المعنويين األعضاء في مجلس الرقابة
وعلى مراقبي الحسابات ،كما يطبق على أزواج األشخاص المشار إليهم في هذه المادة
وأصولهم وفروعهم إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية وكذا على كل شخص وسيط.
المادة 101
يلزم أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية ومجلس الرقابة وكل شخص مدعو لحضور
اجتماعات هذه األجهزة بالتقيد بااللتزام المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة .50

الفصل الثاني :مهام وسلطات أجهزة إدارة الشركة ورقابتها
المادة 102

69

تخول لمجلس اإلدارة الجماعية أوسع السلط للتصرف باسم الشركة في جميع الظروف؛
ويزاولها في حدود غرض الشركة مع مراعاة السلط المخولة صراحة بمقتضى القانون لمجلس
الرقابة وجمعيات المساهمين.
تلتزم الشركة في عالقاتها مع األغيار بتصرفات مجلس اإلدارة الجماعية ولو لم تكن لها
عالقة بغرض الشركة ،إال إذا أثبتت بأن الغير كان على علم بأن التصرف يتجاوز ذلك الغرض
أولم يكن ليجهله نظرا للظروف ،وال يكفي مجرد نشر النظام األساسي إلقامة هذه الحجة.
ال يحتج ضد األغيار بمقتضيات النظام األساسي التي تحد من سلطات مجلس اإلدارة
الجماعية.
يتداول مجلس اإلدارة الجماعية ويتخذ قراراته وفقا للشروط المحددة في النظام األساسي،
ويمكن ألع ضائه ما لم ينص النظام األساسي على خالف ذلك ،أن يتقاسموا مهام اإلدارة
بترخيص من مجلس الرقابة .غير أنه ال يجوز في أي حال من األحوال أن يترتب عن هذا
التقسيم تجريد مجلس اإلدارة الجماعية من صبغة جهاز يتولى إدارة الشركة جماعيا.
يتحمل مجلس اإلدارة الجماعية أيضا ،إن تعلق األمر بالشركات التي تدعو الجمهور
لالكتتاب ،مسؤولية المعلومات الموجهة إلى المساهمين وإلى العموم المنصوص عليها في
األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 103
يمثل رئيس مجلس اإلدارة الجماعية ،أو إن اقتضى الحال ،المدير العام الوحيد الشركة
في عالقاتها مع الغير .غير أنه يمكن أن يخول النظام األساسي لمجلس الرقابة نفس سلطة
التمثيل لعضو أو عدة أعضاء في مجلس اإلدارة الجماعية ،ويكون له بذلك لقب مدير عام.
 - 69تم تغيير وتتميم المادة 102بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 42 -

ال يمكن مواجهة الغير بمقتضيات النظام األساسي التي تحد من سلطة تمثيل الشركة.
المادة 104

70

يمارس مجلس الرقابة المراقبة الدائمة على تسيير مجلس اإلدارة الجماعية للشركة.
يمكن أن يخضع النظام األساسي إبرام العمليات التي ينص عليها لترخيص سابق من
طرف مجلس الرقابة ،وحينما تستلزم إحدى العمليات ترخيصا من مجلس الرقابة ويرفض هذا
األخير منحه ،يمكن أن يعرض مجلس اإلدارة الجماعية الخالف على الجمعية العامة قصد
البت فيه.
يكون محل ترخيص من مجلس الرقابة تفويت الشركة لعقارات بطبيعتها وكذا التفويت
الكلي أو الجزئي للمساهمات المدرجة في أصولها الثابتة وكذا 71تكوين تأمينات والكفاالت
والضمانات االحتياطية والضمانات ،عدا إن تعلق األمر بشركات تستغل مؤسسة بنكية أو مالية.
و يحدد مجلس الرقابة مبلغا لكل عملية .غير أنه يمكن أن يرخص لمجلس اإلدارة الجماعية
بمنح كفاالت أو ضمانات احتياطية أو ضمانات دون تحديد لمبلغها لإلدارات الجبائية
والجمركية.
حينما تتجاوز إحدى العمليات المبلغ المحدد بهذه الكيفية ،يجب الحصول على ترخيص
مجلس الرقابة في كل حالة.
غير أنه عندما يشمل التفويت أو التفويتات أكثر من %50من أصول الشركة ،خالل مدة
اثني عشر ( )12شهرا ،يتعين الحصول على ترخيص مسبق من الجمعية العامة غير العادية.
يجب أن يرفق طلب هذا الترخيص بتقرير يعده مجلس الرقابة .وتطبق على هذه التفويتات
أحكام المادة 70من هذا القانون المتعلقة بالتقرير المرفق بطلب الترخيص المسبق وبطريقة
احتساب نسبة .% 50
يمكن لمجلس اإلدارة الجماعية تفويض السلطة المخولة له تطبيقا للفقرات السابقة.
ال يمكن االحتجاج أمام الغير بعدم وجود ترخيص إال إذا أقامت الشركة الدليل على علمهم
بذلك أو على أنهم ما كانوا ليجهلوا ذلك.
يقوم مجلس الرقابة في كل وقت من السنة بعمليات الفحص والمراقبة التي يراها مالئمة،
ويمكن له االطالع على الوثائق التي يرى فيها فائدة إلنجاز مهمته ،ويحق ألعضائه الحصول
على كل األخبار والمعلومات المتعلقة بحياة الشركة.
يقدم مجلس اإلدارة الجماعية تقريرا لمجلس الرقابة مرة كل ثالثة أشهر على األقل.
يقدم أيضا للمجلس بعد اختتام كل سنة مالية وداخل أجل ثالثة أشهر الوثائق المنصوص
عليها في المادة 141بغرض فحصها ومراقبتها.

 - 70تم تغيير وتتميم المادة 104أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.
 - 71تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 104أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف
الذكر.

- 43 -

يقدم مجلس الرقابة للجمعية العامة المنصوص عليها في نفس المادة مالحظاته بشأن
تقرير مجلس اإلدارة الجماعية وكذا بشأن حسابات السنة المالية.
المادة 105
يمكن لمجلس الرقابة اتخاذ قرار نقل المقر االجتماعي للشركة داخل نفس العمالة أو
اإلقليم ،على أن تتم المصادقة على هذا القرار في أقرب جمعية عامة غير عادية.

الباب الثاني المكرر

72

أحكام خاصة بتركيبة مجلس إدارة أو مجلس رقابة
الشركات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب

73

المادة 1-105
ال يمكن أن تقل نسبة أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة من كل جنس عن % 40
في الشركات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب.
عندما ال يتجاوز عدد أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة في هذه الشركات ثمانية
أعضاء ،ال يمكن أن يكون الفارق بين عدد األعضاء من الجنسين أكثر من اثنين.
يعتبر باطال كل تعيين يتم خرقا للفقرتين األولى والثانية أعاله وال يكون الغرض منه
تدارك عدم قانونية تركيبة المجلس.
المادة 2-105
طبقا ألحكام المادتين 49و 89من هذا القانون ،يحتسب الممثل الدائم للشخص االعتباري
عند تحديد نسبة كال الجنسين في تركيبة مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة.

 - 72تم تتميم أحكام القسم الثالث بالباب الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى الرابعة من القسم األول من القانون رقم
 ،19.20سالف الذكر.
 - 73تدخل حيز التنفيذ مقتضيات الباب الثاني المكرر من القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون
رقم ،19.20سالف الذكر:
 ابتداء من فاتح يناير من السنة الثالثة التي تلي سنة نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،ال يمكن أن تقل نسبةاألعضاء من كال الجنسين في مجلس اإلدارة أو في مجلس الرقابة عن % 30في الشركات التي تدعو الجمهور
إلى االكتتاب .ويجب أن تضم تركيبة اللجان المنصوص عليها في المواد 51و 76و 106المكررة من القانون
السالف الذكر رقم 17.95على األقل ممثال عن كال الجنسين ،عند اختتام أول جمعية عامة عادية تلي هذا التاريخ؛
 ابتداء من فاتح يناير من السنة السادسة التي تلي سنة نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،ال يمكن أن تقل نسبةاألعضاء من كال الجنسين في مجلس اإلدارة أو في مجلس الرقابة عن % 40في الشركات التي تدعو الجمهور
إلى االكتتاب عند اختتام أول جمعية عامة عادية تلي هذا التاريخ.

- 44 -

يعتبر باطال كل تعيين يتم خرقا للفقرة األولى أعاله وال يكون الغرض منه معالجة عدم
قانونية تكوين المجلس .ال يمتد هذا البطالن إلى المداوالت التي شارك فيها الممثل الدائم المعين
بشكل غير قانوني.
المادة 3-105
طبقا لمقتضيات المواد 42و 49و 88و 89من هذا القانون ،عندما تصبح تركيبة مجلس
اإلدارة أو مجلس الرقابة غير مطابقة لمقتضيات الفقرتين األولى والثانية من المادة 1-105
أعاله ،يجب على مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة القيام بتعيينات بصفة مؤقتة قصد تصحيح
االختالل داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من يوم حدوث الشغور.
يستمر أعضاء مجلس اإلدارة أو الرقابة الذي قام بالتعيينات المؤقتة المشار إليها أعاله
في تلقي المبالغ المرصدة على سبيل بدل الحضور المنصوص عليها في المادة 55أعاله إلى
غاية انعقاد الجمعية العامة المقبلة.
المادة 4-105
يجب أن تضم اللجان ،المشار إليها في المواد 51و 76و 106المكررة من هذا القانون،
ممثال على األقل عن كل جنس.
المادة 5-105
ال يمكن أن يدفع ألعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أي مبلغ ،على سبيل بدل
الحضور ،المنصوص عليه في المادة 55أعاله ،إذا لم تكن تركيبة المجالس المذكورة مطابقة
لما هو منصوص عليه في هذا الباب.

الباب الثالث :أحكام مشتركة
المادة 106
في حالة إدماج شركة مساهمة ذات مجلس إدارة مع شركة مساهمة ذات مجلس إدارة
جماعية و ذات مجلس رقابة ،يمكن أن يزيد عدد المتصرفين أو عدد أعضاء مجلس الرقابة
حسب األحوال على إثني عشر أو على خمسة عشر وذلك إلى حدود مجموع المتصرفين
وأعضاء مجلس الرقابة المزاولين منذ أكثر من ستة أشهر في الشركتين المدمجتين على أال
يتجاوز أربعة وعشرين أو سبعة وعشرين .وتطبق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 39والفقرة
الثالثة من المادة .83

- 45 -

المادة 106المكررة

74

يجب على الشركات المقيدة أسهمها في بورصة القيم ،أن تحدث لجنة لتدقيق الحسابات
تعمل تحت مسؤولية مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة حسب الحالة.
تكلف هذه اللجنة بمتابعة القضايا المتعلقة بإعداد ومراقبة المعلومات المحاسباتية والمالية.
ال يمكن أن تضم هذه اللجنة التي تحدد تركيبتها من طرف مجلس اإلدارة أو مجلس
الرقابة ،حسب الحالة ،إال المتصرفين غير التنفيذيين أو أعضاء مجلس الرقابة الذين ال
يمارسون أية مهمة من مهام اإلدارة.
تتكون هذه اللجنة من ثالثة أعضاء على األقل ويجب أن يتوفر رئيسها على تجربة كافية
في المجال المالي أو المحاسباتي أو أن يكون مستقال حسب مدلول المادتين 41المكررة و83
من هذا القانون.
بالنسبة للشركات المدرجة أسهمها بالسوق الرئيسي لبورصة القيم ،يجب أن يكون عضو
ثان من أعضاء اللجنة على األقل مستقال حسب مدلول المادتين 41المكررة و 83من هذا
القانون.
دون المساس بصالحيات ومسؤوليات الهيئات المكلفة باإلدارة أو التسيير ،تكلف لجنة
تدقيق الحسابات ،على الخصوص ،بما يلي:
 -1متابعة إعداد المعلومات الموجهة للمساهمين وللعموم وللهيئة المغربية لسوق
الرساميل؛
 -2متابعة مدى فعالية أنظمة المراقبة الداخلية ،وتدقيق الحسابات الداخلية وعند
االقتضاء ،تسيير المخاطر المرتبطة بالشركة؛
 -3متابعة المراقبة القانونية لحسابات الشركة والحسابات المدمجة؛
 -4دراسة ومتابعة استقاللية مراقبي الحسابات ،ال سيما فيما يتعلق بتقديم خدمات إضافية
إلى الجهة الخاضعة للرقابة.
تقدم هذه اللجنة توصية إلى الجمعية العامة حول مراقبي الحسابات الذين تم اقتراح
تعيينهم.
كما تقدم هذه اللجنة تقارير إلى مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة بصفة منتظمة عن أداء
مهامها وتقوم فورا بتبليغه بالصعوبات التي تواجهها.

 - 74تم تغيير وتتميم المادة 106أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.

- 46 -

القسم الرابع :جمعيات المساهمين
المادة 107
تكون جمعيات المساهمين التي تنعقد خالل قيام الشركة إما جمعيات عامة أو خاصة.
ال تضم الجمعيات الخاصة سوى أصحاب نفس الفئة من األسهم.
المادة 108
تكون الجمعيات العامة إما عادية أو غير عادية ،وتمثل مجموع المساهمين.
المادة 109
تلزم قرارات الجمعيات العامة الجميع بمن فيهم الغائبون أو عديمو األهلية أو المعارضون
أو المحرومون من حق التصويت.
المادة 110

75

ال يمكن تغيير النظام األساسي تغييرا يمس أي مقتضى من مقتضياته والترخيص
بالتفويت أو التفويتات ألكثر من 50%من أصول الشركة الوارد في المادتين 70و 104من
هذا القانون إال من طرف الجمعية العامة غير العادية .ويعتبر كل شرط مخالف كأن لم يكن.
غير أنه ال يمكن للجمعية العامة غير العادية ،كما ورد في المادة األولى ،الزيادة في أعباء
المساهمين ماعدا العمليات المترتبة عن تجميع ألسهم تم القيام به بصفة صحيحة؛ كما ال يمكنها
تغيير جنسية الشركة.
ال تكون مداوالت الجمعية صحيحة إال إذا كان المساهمون الحاضرون أو الممثلون
يملكون في الدعوة األولى لالنعقاد ما ال يقل عن نصف األسهم المالكة لحق التصويت وفي

 - 75تغيير وتتميم المادة 110أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف الذكر.

- 47 -

الدعوة الثانية ربع تلك األسهم .وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،يمكن تمديد الجمعية الثانية
إلى تاريخ الحق ال يفصله أكثر من شهرين عن التاريخ الذي دعيت فيه لالنعقاد.
تبت الجمعية بأغلبية ثلثي أصوات المساهمين الحاضرين أو الممثلين.
يعتبر في حكم الحاضرين ألجل احتساب النصاب واألغلبية ،ما لم ينص النظام االساسي
على خالف ذلك ،المساهمون الذين يشاركون في اجتماع الجمعية العامة بوسائل االتصال عبر
الصوت والصورة أو وسائل مماثلة تمكن من التعريف بهم والمحددة شروطها في المادة 50
المكررة أعاله.
ال يطبق كل مقتضي وارد في النظام االساسي يخالف مقتضيات الفقرة الخامسة أعاله،
عندما تفرض ذلك ظروف استثنائية يتم اإلعالن عنها من قبل السلطات العمومية طبقا
للنصوص التشريعي والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 111

76

تتخذ الجمعية العامة العادية كل القرارات التي لم تتم اإلشارة إليها في المادة السابقة.
ال تكون مداوالت الجمعية صحيحة في الدعوة األولى النعقادها إال إذا كان المساهمون
الحاضرون أو الممثلون يملكون ما ال يقل عن ربع األسهم المالكة لحق التصويت .أما في
الدعوة الثانية النعقادها فال يفرض بلوغ أي نصاب.
تبت الجمعية العامة العادية بأغلبية األصوات التي يملكها المساهمون الحاضرون أو
الممثلون.
يعتبر في حكم الحاضرين ألجل احتساب النصاب واألغلبية ،ما لم ينص النظام األساسي
على خالف ذلك ،المساهمون الذين يشاركون في اجتماع الجمعية العامة بوسائل االتصال عبر
الصوت والصورة أو وسائل مماثلة تمكن من التعريف بهم والمحددة شروطها في المادة 50
المكرر أعاله.
ال يطبق كل مقتضي وارد في النظام األساسي يخالف مقتضيات الفقرة الرابعة أعاله،
عندما تفرض ذلك ظروف استثنائية يتم اإلعالن عنها من قبل السلطات العمومية طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 112
حينما تقتني الشركة خالل السنتين المواليتين لتقييدها في السجل التجاري ماال في حوزة
أحد المساهمين ال تقل قيمته عن عشر رأسمال الشركة ،يعين ،بأمر من رئيس المحكمة بصفته
قاضي المستعجالت ،بطلب من رئيس مجلس اإلدارة أو رئيس مجلس الرقابة ،مراقب مكلف
تحت مسؤوليته بتقدير قيمة ذلك المال .ويخضع هذا المراقب لألحكام المنصوص عليها في
المادة .25
 - 76تم تغيير وتتميم المادة 111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف
الذكر.

- 48 -

يوضع تقرير المراقب رهن إشارة المساهمين .وتبت الجمعية العامة العادية في تقييم ذلك
المال تحت طائلة بطالن تملك الشركة له .وال يحق للبائع أن يكون له صوت في المداولة سواء
لنفسه أو بوصفه وكيال.
ال تطبق أحكام هذه المادة حينما يتم اقتناء المال المذكور في البورصة في شكل أسهم
مسعرة فيها أو تحت مراقبة سلطة قضائية أو في إطار العمليات المعتادة للشركة المبرمة وفق
شروط عادية.
المادة 113
للجمعيات الخاصة المشار إليها في الفقرة الثانية للمادة 107صالحية البت في كل قرار
يهم فئات األسهم التي تملكها هذه الجمعيات وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون.
ال يصير نهائيا قرار الجمعية العامة بتغيير الحقوق المتعلقة بفئة من فئات األسهم إال بعد
موافقة الجمعية الخاصة للمساهمين المعنية بتلك الفئة.
تتداول الجمعيات الخاصة وفق شروط النصاب القانوني واألغلبية المنصوص عليها في
المادة .111
المادة 114
ال تشكل قاعدتا النصاب القانوني واألغلبية المنصوص عليهما في المواد 110و111
و 113إال حدا قانونيا أدنى يمكن أن يرفع بموجب النظام األساسي.
المادة 115
تنعقد الجمعية العامة العادية مرة في السنة على األقل خالل األشهر الستة التالية الختتام
السنة المالية ،مع مراعاة تمديد هذا األجل مرة واحدة ولنفس المدة ،بأمر من رئيس المحكمة
بصفته قاضي المستعجالت ،بناء على طلب من مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة.
بعد تالوة تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ،77يقدم أحد المجلسين المعنيين
للجمعية العامة العادية القوائم التركيبية السنوية ،كما يعرض مراقب أو مراقبو الحسابات في
تقريرهم إنجازهم مهمتهم ومستنتجاتهم.
المادة 116

78

يقوم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية بدعوة الجمعية العامة لالنعقاد ،وفي حالة
عدم قيامهما بذلك ،يمكن لألشخاص اآلتي ذكرهم أن يقوموا بدعوتها لالنعقاد عند االستعجال:
 -1مراقب أو مراقبو الحسابات؛

 - 77تم تغيير وتتميم المادة 115بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 78تم تغيير وتتميم المادة 116بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 49 -

 -2وكيل يعينه رئيس المحكمة ،بصفته قاضي المستعجالت ،إما بطلب من كل من يهمه
األمر في حالة االستعجال وإما بطلب من مساهمين يمثلون ماال يقل عن عشر رأسمال الشركة؛
 -3المصفون؛
 -4المساهمون الذين يملكون األغلبية في رأس المال أو في حقوق التصويت على إثر
عرض عمومي بالشراء أو عرض عمومي للتبادل أو على إثر تفويت كتلة سندات تغير مراقبة
الشركة؛
 -5مجلس الرقابة.
ال يحق لمراقب أو لمراقبي الحسابات دعوة جمعية المساهمين لالنعقاد إال بعد أن يطلبوا
دعوتها دون جدوى ،من مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة ومجلس اإلدارة الجماعية.
في حالة تعدد مراقبي الحسابات ،يتفق هؤالء على األمر ويحددون جدول األعمال .وإن
اختلفوا بشأن جدوى دعوة الجمعية لالنعقاد ،يمكن ألحدهم أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته
قاضي المستعجالت اإلذن بتوجيه هذه الدعوة ،على أن يستدعي باقي مراقبي الحسابات ورئيس
مجلس اإلدارة أو رئيس مجلس الرقابة ورئيس مجلس اإلدارة الجماعية بصورة قانونية .ويكون
أمر رئيس المحكمة الذي يحدد جدول األعمال غير قابل ألي طعن.
تتحمل الشركة المصاريف المترتبة على انعقاد الجمعية.
المادة 116المكررة

79

تطبق أحكام المادة 116على الجمعيات الخاصة.
المادة 117
يحصر جدول أعمال الجمعيات من طرف موجه الدعوة.
غير أنه يمكن لمساهم أو عدة مساهمين يمثلون ما ال يقل عن نسبة %5من رأسمال
الشركة أن يطلبوا إدراج مشروع أو عدة مشاريع توصيات في جدول األعمال.
حينما يكون رأسمال الشركة يتجاوز خمسة ماليين درهم ،تخفض نسبة رأس المال التي
يجب تمثيلها من أجل تطبيق الفقرة السابقة إلى نسبة %2بالنظر إلى الفائض.
المادة 118
باستثناء المواضيع المختلفة التي يجب أال تكتسي سوى أهمية ضئيلة ،تحرر المواضيع
المسجلة في جدول األعمال بصورة تجعل مضمونها ومداها واضحين دون اللجوء إلى وثائق
أخرى.
ال يمكن للجمعية أن تتداول بشأن موضوع غير مدرج في جدول األعمال .غير أنه يحق
لها في جميع الظروف عزل متصرف أو عدة متصرفين أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية
والعمل على تعويضهم بآخرين.
 - 79أضيفت المادة 116المكررة بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 50 -

ال يمكن تغيير جدول أعمال الجمعية في االستدعاء الثاني النعقادها.
المادة 119
يجب على القائم باستدعاء الجمعية أن يعد ويقدم لكل جمعية تقريرا عن المواضيع
المدرجة في جدول األعمال وعن التوصيات المعروضة على التصويت.
المادة 120
يمكن لكل مساهم في شركة ال تدعو الجمهور إلى االكتتاب أراد ممارسة اإلمكانية
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 117أن يطلب من الشركة إعالمه بواسطة رسالة
مضمونة بتاريخ انعقاد الجمعيات أو بعضها وذلك قبل ثالثين يوما على األقل من ذلك التاريخ.
وتلزم الشركة بإرسال هذا اإلعالم مرفقا بجدول األعمال وبمشاريع توصيات إذا أرسل لها
المساهم مصاريف اإلرسال.
ويجب أن يوجه طلب إدراج مشاريع توصيات في جدول األعمال إلى المقر االجتماعي
برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل قبل عشرين يوما على األقل من تاريخ انعقاد الجمعية
المدعوة لالنعقاد للمرة األولى .ويسري هذا األجل من تاريخ وضع الرسالة في البريد.
المادة 121

80

تلزم الشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب بنشر إعالن بانعقاد الجمعية ثالثين يوما
على األقل قبل انعقاد جمعية المساهمين في إحدى الصحف المدرجة في القائمة المحددة تطبيقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .ويتضمن هذا اإلعالن البيانات المنصوص
عليها في المادة 124ونص مشاريع التوصيات التي سيعرضها مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة
الجماعية على أنظار الجمعية مع إضافة وصف دقيق للمساطر التي يجب على المساهمين
اتباعها للمشاركة والتصويت في الجمعية ،ال سيما كيفية التصويت بالوكالة أو عن طريق
المراسلة.

 - 80تم تغيير وتتميم المادة 121بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 51 -

يمكن أال يتضمن اإلعالن عن انعقاد الجمعية البيانات المشار إليها في الفقرة األولى،
وذلك حينما يتم نشر هذه البيانات من قبل الشركة على موقعها اإللكتروني على أبعد تقدير ،في
نفس يوم نشر اإلعالن المذكور .في هذه الحالة ،يشار في هذا األخير إلى عنوان موقعها
اإللكتروني المذكور أعاله.
يجب أن يودع أو يوجه طلب إدراج مشاريع التوصيات في جدول األعمال إلى المقر
االجتماعي مقابل إشعار بالتوصل داخل أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ نشر اإلعالن
المنصوص عليه في الفقرة السابقة .ويشار إلى هذا األجل في اإلعالن المذكور.
المادة 121المكررة

81

تنشر الشركات المقيدة أسهمها في بورصة القيم ،خالل الفترة المتواصلة التي تبدأ على
أبعد تقدير في اليوم الحادي والعشرين الذي يسبق انعقاد الجمعية ،على موقعها اإللكتروني
المشار إليه أسفله في المادة 155المكررة المعلومات والوثائق التالية:
 -1اإلعالن المشار إليه في المادة 121؛
 -2العدد اإلجمالي لحقوق التصويت المتوفرة ،وعدد األسهم المكونة لرأسمال الشركة
في تاريخ نشر اإلعالن المشار إليه في المادة ،121ويحدد ،عند االقتضاء ،عدد األسهم وحقوق
التصويت المتوفرة في هذا التاريخ لكل فئة من األسهم؛
 -3الوثائق التي ستعرض على الجمعية؛
 -4نص مشاريع التوصيات التي ستعرض على الجمعية .مع إضافة مشاريع التوصيات
المقدمة أو المودعة من قبل المساهمين إلى الموقع اإللكتروني فورا بعد استالمها من قبل
الشركة؛
 -5استمارات التصويت بالمراسلة والتصويت بالوكالة ،إال في الحاالت التي توجه فيها
الشركة هاته االستمارات إلى جميع المساهمين.
عندما ال يمكن ،ألسباب تقنية ،الولوج إلى هذه االستمارات على الموقع اإللكتروني،
فعلى الشركة أن تشير بهذا الموقع إلى األماكن والطريقة والشروط التي يمكن وفقا لها الحصول
على تلك االستمارات .وتقوم الشركة بإرسالها على نفقتها إلى كل مساهم تقدم بطلب ذلك.
المادة 122

82

تتم دعوة الجمعيات لالنعقاد بواسطة إشعار ينشر في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات
القانونية.
إذا كانت كل أسهم الشركة إسمية ،أمكن توجيه االستدعاء إلى كل مساهم وفق الشكل
والشروط المنصوص عليها في النظام األساسي وذلك عوض اإلشعار المنصوص عليه في
الفقرة األولى.
 - 81أضيفت المادة 121المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 82تم تغيير وتتميم المادة 122بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 52 -

عندما ال تتلقى الشركة التي تدعو الجمهور لالكتتاب من أي مساهم طلبا إلدراج مشاريع
التوصيات في جدول األعمال ،وفق الشروط المشار إليها في المادة 121أعاله ،يعتبر اإلعالن
بانعقاد الجمعية بمثابة إعالم بالدعوة النعقادها كما تم نشره.
المادة 123
يكون األجل الفاصل بين تاريخ ،إما نشر إعالم من دعوة الجمعية لالنعقاد أو آخر نشر
له في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية وإما بعث الرسائل المضمونة ،وبين تاريخ
انعقاد الجمعية ،خمسة عشر يوما على األقل حينما يتعلق األمر بدعوة انعقاد أولى وثمانية أيام
في الدعوة الموالية.
المادة 124

83

ينبغي أن يبين في إعالم الدعوة لالنعقاد ،تسمية الشركة متبوعة إن اقتضى الحال
بأحرفها األولى وشكلها ومبلغ رأسمالها وعنوان مقرها االجتماعي ورقم سجلها التجاري واليوم
والساعة والمكان الذي سيعقد فيه االجتماع وكذلك طبيعة الجمعية ،عادية أو غير عادية أو
خاصة ،وجدول أعمالها ونص مشاريع التوصيات .ويجب أن تشير الدعوة بالنسبة لمشاريع
القرارات التي تقدم بها المساهمون إلى قبولها أو عدم قبولها من طرف مجلس اإلدارة أو مجلس
الرقابة.
يبين في إعالم الدعوة لالنعقاد ،إن اقتضى الحال شروط وإجراءات التصويت بالمراسلة
كما هي محددة في المادة 131المكررة من هذا القانون.
يجب أن تذكر دعوة الجمعية لالنعقاد للمرة الثانية بتاريخ الجمعية التي لم تتداول بصورة
صحيحة.
يبين في إعالم الدعوة لالنعقاد ،إن اقتضى الحال شروط وإجراءات التصويت بالمراسلة
كما هي محددة في المادة 131المكررة من هذا القانون.
يجب أن تذكر دعوة الجمعية لالنعقاد للمرة الثانية بتاريخ الجمعية التي لم تتداول بصورة
صحيحة.
المادة 125
يمكن إبطال كل جمعية تمت دعوتها لالنعقاد بصفة غير قانونية .غير أن دعوى اإلبطال
تكون غير مقبولة حينما يكون كل المساهمين حاضرين أو ممثلين في الجمعية.
المادة 126
تنعقد جمعيات المس اهمين في المقر االجتماعي للشركة أو في أي مكان آخر يوجد في
نفس مدينة المقر االجتماعي يحدد في إعالم الدعوة ،ما لم ينص النظام األساسي على خالف
ذلك.
 - 83تم تغيير وتتميم المادة 124بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 53 -

المادة 127
يمكن أن يفرض النظام األساسي عددا أدنى من األسهم حتى يخول حق المشاركة في
الجمعيات العامة العادية ،على أال يتجاوز هذا العدد عشرة أسهم.
يمكن للمساهمين الذين ال يتوفرون على عدد األسهم المطلوب أن ينضموا إلى بعضهم
حتى يبلغوا الحد األدنى المنصوص عليه في النظام األساسي وأن يمثلهم أحدهم.
المادة 128
يحسب النصاب القانوني في كل الجمعيات تبعا لمجموع األسهم المكونة لرأسمال الشركة
أو لفئة األسهم المعنية ،وتطرح عند االقتضاء األسهم المحرومة من حق التصويت بموجب
أحكام قانونية أو نظامية.
المادة 129
يكون حق التصويت الناشئ عن السهم لصاحب حق االنتفاع خالل الجمعيات العامة
العادية ولمالك الرقبة خالل الجمعيات العامة غير العادية ما لم ينص النظام األساسي على
خالف ذلك.
يمثل المشتركين في ملكية األسهم المشاعة في الجمعيات العامة واحد منهم أو وكيل وحيد
عنهم .وفي حالة اختالفهم يعين رئيس المحكمة ،بصفته قاضي المستعجالت ،الوكيل بطلب من
أكثر المشتركين في ملكية األسهم حرصا.
في حالة رهن األسهم رهنا حيازيا ،يمارس مالكها حق التصويت .ويجب على الدائن
المرتهن رهنا حيازيا إيداع األسهم المرهونة إذا طلب منه المدين ذلك وتحمل المصاريف.

- 54 -

المادة 130

84

يمكن أن يخضع النظام األساسي المشاركة في الجمعيات أو التمثيل فيها إما إلى تقييد
المساهم في سجل التحويالت المنصوص عليه في المادة 245أدناه أو إلى القيام ،في المكان
المحدد في إعالم دعوة االنعقاد ،بإيداع كشف حساب السندات ،مسلم من قبل المؤسسة المودعة
لديها هذه السندات.
يحدد النظام األساسي المدة التي يجب أن تتم اإلجراءات خاللها .وال يمكن أن تتجاوز
خمسة أيام على األكثر قبل تاريخ انعقاد الجمعية.
المادة 131
يمكن للمساهم أن يمثله مساهم آخر أو أن يمثله زوجه أو أصوله أو فروعه ،كما يمكن
أيضا في الشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب أن يمثله كل شخص معنوي يكون غرض
شركته تسيير محفظات قيم منقولة.85
يمكن لكل مساهم أن توكل إليه الصالحيات المفوضة له من طرف مساهمين آخرين قصد
تمثيلهم في إحدى الجمعيات دونما تحديد لعدد التوكيالت أو األصوات التي يمكن لشخص واحد
أن يتوفر عليها سواء بإسمه الشخصي أو بوصفه وكيال ،إال إذا حدد النظام األساسي عدد هذه
التوكيالت أو األصوات.
في حالة توجيه المساهم توكيال للشركة دون تحديد الوكيل ،يقوم رئيس الجمعية العامة،
ما لم ينص النظام األساسي على خالف ذلك ،بالتصويت لصالح مشاريع القرارات المقدمة
لمجلس اإلدارة أو التي قبلها مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة ،ويصوت ضد اعتماد كل مشاريع
القرارات األخرى .ومن أجل اإلدالء بأي صوت آخر ،يتعين على المساهم اختيار وكيل يقبل
التصويت حسب االتجاه الذي يشير إليه الموكل.
تعتبر المقتضيات المخالفة ألحكام الفقرتين األولى والثانية كأن لم تكن.
المادة 131المكررة

86

يمكن أن ينص النظام األساسي على أن لكل مساهم إمكانية التصويت بالمراسلة بواسطة
استمارة .وال يعتد باالستمارات التي ال تحدد أي اتجاه للتصويت أو التي تعبر عن االمتناع من
التصويت في احتساب أغلبية األصوات.
بالرغم من كل شرط مخالف لمقتضيات الفقرة األولى أعاله وارد في النظام األساسي،
يجوز لكل مساهم التصويت بالمراسلة بواسطة استمارة .عندما تفرض ذلك ظروف استثنائية
 - 84تم تغيير وتتميم المادة 130أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 96.21المتعلق بشركات المساهمة
وسن أحكام انتقالية خاصة بتحويل األسهم لحاملها إلى أسهم إسمية ،سالف الذكر.
 - 85تم تغيير وتتميم المادة 131بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 86تم تغيير وتتميم المادة 131المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20
سالف الذكر.
 -أضيفت المادة 131المكررة بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 55 -

يتم اإلعالن عنها من قبل السلطات العمومية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
تعد استمارة التصويت بالمراسلة الموجهة إلى الشركة من أجل جمعية واحدة جائزة
بالنسبة للجمعيات المتتابعة التي تدعى للتداول بشأن نفس جدول األعمال.
تسلم الشركة أو ترسل على حسابها ابتداء من دعوة الجمعية لالنعقاد استمارة التصويت
بالمراسلة ومرفقاتها إلى كل مساهم يطلب ذلك بواسطة جميع الوسائل المنصوص عليها في
النظام األساسي أو إعالم الدعوة .ويجب على الشركة أن تستجيب لكل طلب تم إيداعه أو
التوصل به في المقر االجتماعي قبل تاريخ االجتماع بعشرة أيام على األكثر .ويخفض هذا
األجل إلى ستة أيام بالنسبة للشركات التي ال تدعو الجمهور لالكتتاب.
ال يعتد ألجل احتساب النصاب إال باالستمارات التي توصلت بها الشركة قبل انعقاد
الجمعية .وال يمكن أن تتجاوز المدة التي ال يعتد بعدها باالستمارات المستلمة من لدن الشركة
يومين على األكثر قبل تاريخ انعقاد الجمعية.
يحدد مضمون استمارة التصويت بالمراسلة وكذا الوثائق المرفقة بها بمرسوم.87
المادة 132
يوقع المساهم التوكيل الممنوح من أجل تمثيله في إحدى الجمعيات من لدن أحد
المساهمين ويشير فيه إلى اسمه الشخصي والعائلي وموطنه .وال يحق للوكيل المعين أن ينيب
عنه شخصا آخر.
يمنح التوكيل من أجل جمعية واحدة فقط .غير أنه يمكن منحه من أجل جمعيتين ،األولى
عادية واألخرى غير عادية ،منعقدتين في نفس اليوم أو داخل أجل خمسة عشر يوما.

 - 87انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم ، 2.09.481السالف الذكر.
المادة الثالثة
"تطبيقا ألحكام المادة 131مكرر من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،تشتمل االستمارة على تذكير بأحكام الفقرة
الرابعة من المادة المذكورة ،ويجب أن تتضمن ما يلي:
 اإلسم العائلي واإلسم الشخصي للمساهم (أو تسمية الشركة) وموطنه (أو مقر الشركة)؛ بيان إثبات التقيد بالشكليات المنصوص عليها في المادة 130من القانون رقم 17.95السالف الذكر؛ التوصيات وفق ترتيب تقديمها إلى الجمعية؛ اتجاه التصويت ،سواء كان بالقبول أو بالرفض؛ التاريخ وتوقيع المساهم أو الممثل القانوني للشخص المعنوي.وتلحق باالستمارة الوثائق التالية:
 نص التوصيات المقترحة مرفقة ببيان األسباب واإلشارة إلى أصحابها؛ طلب إرسال الوثائق والمعلومات المشار إليها في المادة 141من القانون رقم 17.95السالف الذكر يخبر بموجبهالمساهم بحقه في االستفادة من أحكام المادة 151من القانون رقم 17.95السالف الذكر إذا نص القانون األساسي
على ذلك؛
 -كل وثيقة تثبت صالحيتها ممثل الشخص المعنوي".

- 56 -

يعد التوكيل الممنوح من أجل جمعية واحدة جائزا بالنسبة للجمعيات المتتابعة التي تدعى
للتداول بشأن نفس جدول األعمال.
المادة 133
ال يمكن للشركة أن تصوت باألسهم التي اقتنتها أو المرهونة لديها .وال تدخل هذه األسهم
في حساب النصاب.
المادة 134
تمسك في كل جمعية ورقة حضور تبين اإلسم الشخصي والعائلي وموطن المساهمين
ووكالئهم إن وجدوا وعدد األسهم التي يملكونها واألصوات التي تخولها لهم.
يتعين على المساهمين الحاضرين ووكالء المساهمين الممثلين توقيع ورقة الحضور التي
تلحق بها التوكيالت التي فوضت للمساهمين من أجل التمثيل أو التي وجهت للشركة ،كما
يتعين على مكتب الجمعية المصادقة على صحة ورقة الحضور.
يتكون مكتب الجمعية من رئيس وفاحصين اثنين لألصوات يساعدهم كاتب.
المادة 135
يترأس جمعيات المساهمين رئيس مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أو حالة غيابه،
الشخص المعين في النظام األساسي .وفي حالة عدم وجودهما تقوم الجمعية بانتخاب رئيس
لها.
إذا تمت دعوة الجمعية من قبل مراقب أو مراقبي الحسابات أو وكيل قضائي أو المصفين،
ترأسها الشخص أو أحد األشخاص الذين دعوا النعقادها.
يعين العضوان اللذان يملكان شخصيا أو بصفتهما وكيلين أكبر عدد من األصوات،
فاحصين بالجمعية المذكورة ،على أن يقبال هذه المهمة.
يعين مكتب الجمعية كاتبها الذي يمكن أن يكون نفس كاتب مجلس اإلدارة المشار إليه في
المادة 64أو أي شخص آخر من غير المساهمين ،ما لم ينص النظام األساسي على خالف
ذلك.
المادة 136
تثبت مداوالت الجمعيات في محضر يوقعه أعضاء المكتب ويحرر في سجل أو في
أوراق مستقلة وفقا للشروط التي تنص عليها المادة .53
يبين هذا المحضر تاريخ انعقاد الجمعية ومكانه ونمط الدعوة وجدول أعمالها وتشكيلة
مكتبها وعدد األسهم المشاركة في التصويت والنصاب الذي تم بلوغه والوثائق والتقارير
المعروضة على الجمعية وملخصا للنقاش ونص التوصيات المعروضة على التصويت ونتائج
التصويت.

- 57 -

يحدد هذا المحضر على األقل ،بالنسبة لكل توصية ،عدد األسهم التي تم التصويت عليها
بطريقة صحيحة ونسبة رأسمال الشركة الممثل لهذه األصوات ومجموع عدد األصوات المعبر
عنها بطريقة صح يحة وكذا عدد األصوات المعبر عنها لفائدة كل توصية أو ضدها ،وعند
االقتضاء ،عدد الممتنعين.
تنشر الشركات المقيدة أسهمها في بورصة القيم على موقعها اإللكتروني في أجل ال
يتعدى 15يوما من انعقاد الجمعية نتائج التصويت المنجز وفقا للفقرة السابقة.88
المادة 137
حين ما يتعذر على الجمعية التداول بصورة صحيحة لعدم اكتمال النصاب ،يحرر مكتب
الجمعية المذكورة محضرا بهذا الشأن.
المادة 138
يصادق مصادقة صحيحة على نسخ محاضر الجمعيات أو المستخرجات عنها وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة .54
في حالة تصفية الشركة ،يصادق عليها مصادقة صحيحة أحد المصفين فقط.
المادة 139
تعد باطلة ،مداوالت الجمعيات المتخذة خرقا ألحكام المادتين 110و 111والفقرة الثالثة
من المادة 113والمادة 117والفقرة الثانية من المادة 118والمادة .134

القسم الخامس :إعالم المساهمين
الباب األول :شركة المساهمة التي ال تدعو الجمهور لالكتتاب
المادة 140
يتعين على موجه الدعوة إرسال الوثائق المذكورة في المادة بعده إلى المساهمين أو
لوكالئهم الذين يثبتون وجود وكالتهم أو أن يضعها رهن إشارتهم.
المادة 141

89

يحق لكل مساهم ،ابتداء من دعوة الجمعية العامة العادية السنوية وعلى األقل خالل
الخمسة عشر يوما السابقة لتاريخ االجتماع ،االطالع بنفسه في المقر االجتماعي للشركة على
ما يلي:
 - 88تم تغيير وتتميم المادة 136بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 89تم تغيير وتتميم المادة 141بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 58 -

 -1جدول أعمال الجمعية؛
 -2نص وبيان أسباب مشاريع التوصيات التي يقدمها مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة
الجماعية ،وإن اقتضى الحال ،تلك التي يقدمها المساهمون؛
 -3قائمة المتصرفين في مجلس اإلدارة وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية ومجلس
الرقابة ،وإن اقتضى الحال ،معلومات تخص المترشحين للعضوية في هذه المجالس؛
 -4الجرد والقوائم التركيبية للسنة المالية المنصرمة كما حصر ذلك مجلس اإلدارة أو
مجلس اإلدارة الجماعية ،وإن اقتضى الحال ،مالحظات مجلس الرقابة؛
 -5تقرير التسيير لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية المعروض على أنظار
الجمعية ،وإن اقتضى الحال ،مالحظات مجلس الرقابة؛
 -6تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات المعروض على أنظار الجمعية والتقرير الخاص
المنصوص عليه ،حسب الحالة ،في الفقرة الثالثة من المادة 58أو في الفقرة الرابعة من المادة
 97أعاله؛
 -7مشروع تخصيص النتائج؛
 -8القائمة المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في الفقرة الثانية من المادة 57أو المادة 96
أعاله؛
 -9قائمة االتفاقيات المنصوص عليها في المادتين 56و .95غير أنه يمكن لكل مساهم
أن يحصل على نسخة من هذه االتفاقيات على نفقته.
ابتداء من تاريخ الدعوة لكل جمعية أخرى ،عادية أو غير عادية ،عامة أو خاصة ،يحق
أيضا لكل مساهم خالل أجل الخمسة عشر يوما على األقل السابق لتاريخ االجتماع ،اإلطالع
في عين المكان على نص مشاريع القرارات وتقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية،
وعند االقتضاء ،على تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات.
إذا كان حق المشاركة في الجمعية متوقفا ،بموجب النظام األساسي ،على امتالك عدد
أدنى من األسهم ،أرسلت الوثائق والمعلومات المشار إليها أعاله إلى ممثل مجموعة المساهمين
التي تستوفي الشروط المطلوبة.
المادة 142

90

يجب أن يتضمن تقرير التسيير لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية كل عناصر
المعلومات ذات الفائدة بالنسبة للمساهمين وذلك حتى يتسنى لهم تقييم نشاط الشركة خالل السنة
المالية المنصرمة والعمليات المنجزة والصعوبات التي اعترضتها والنتائج التي حصلت عليها
ومكونات الناتج القابل للتوزيع واقتراح تخصيص ذلك الناتج والوضعية المالية للشركة وآفاقها
المستقبلية.

 - 90تم تغيير وتتميم المادة 142أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.

- 59 -

يجب أن يبرز تقرير التسيير أيضا الئحة التوكيالت الممنوحة للمتصرفين أو ألعضاء
مجلس الرقابة في مجالس االدارة أو الرقابة األخرى ،وكذا مناصبهم أو وظائفهم األساسية
فيها.
إذا كانت الشركة تملك شركات تابعة لها أو مشاركات أو تراقب شركات أخرى ،يتعين
أن يتضمن التقرير نفس المعلومات أعاله عنها مع اإلشارة إلى نصيبها في ناتج الشركة ،وترفق
بالتقرير قائمة بهذه الشركات التابعة والمشاركات مع اإلشارة إلى النسب الممسوكة في نهاية
السنة المالية ،باإلضافة إلى قائمة بالقيم المنقولة األخرى التي تحوزها على شكل سندات
بالمحفظة في نفس التاريخ وبيان بالشركات التي تراقبها الشركة.
إذا تملكت الشركة شركات تابعة أو مشاركات أو آلت إليها مراقبة شركات أخرى خالل
السنة المالية يشار إلى ذلك بصفة خاصة في التقرير.
المادة 143
يقصد في مفهوم المادة السابقة:
 بالشركة التابعة ،شركة تملك فيها شركة أخرى تدعى األم أكثر من نصف رأس المال؛ بالمشاركة ،تملك شركة في شركة أخرى لجزء من رأس المال ما بين 10و.%50المادة 144

91

تعد شركة مراقبة لشركة أخرى حينما:
 تملك وحدها أو باتفاق مع مساهم أو أكثر مباشرة أو بصورة غير مباشرة جزءا منرأس المال يمنحها أغلبية حقوق التصويت في الجمعيات العامة لتلك الشركة؛
 تملك وحدها أغلبية حقوق التصويت في تلك الشركة بمقتضى اتفاق مبرم مع شركاءأو مساهمين آخرين ال يتنافى مع مصلحة الشركة؛
 تحدد في الواقع وحدها أو باتفاق مع مساهم وأكثر عن طريق حق التصويت المخوللها القرارات في الجمعيات العامة لتلك الشركة؛
 يفترض أن الشركة تمارس المراقبة المذكورة حين تملك مباشرة ،أو بصورة غيرمباشرة جزءا من حقوق التصويت يتجاوز %40وال يملك أي شريك أو أي مساهم آخر بصورة
مباشرة أو غير مباشرة جزءا من هذه الحقوق يتجاوز.%30
كل مشاركة حتى ولو كانت أقل من %10مملوكة لشركة خاضعة للمراقبة تعد كأنها
مملوكة بصورة غير مباشرة للشركة التي تقوم بالمراقبة.
ألجل تطبيق أحكام الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة ،يراد باألشخاص الذين
يتصرفون باتفاق فيما بينهم األشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين يتعاونون على أساس
اتفاق صريح أو ضمني شفوي أو كتابي يرمي إلى وضع سياسة مشتركة إزاء الشركة.
 - 91تم تغيير وتتميم المادة 144بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 60 -

المادة 145
خالل أجل الخمسة عشر يوما السابق النعقاد أي اجتماع للجمعية العامة ،يحق لكل مساهم
اإلطالع على قائمة المساهمين مع بيان عدد وفئات األسهم التي يملكها كل مساهم.
المادة 146
يحق لكل مساهم ،في أي وقت ،اإلطالع على وثائق الشركة المشار إليها في المادة 141
الخاصة بالسنوات المالية الثالث األخيرة وكذلك اإلطالع على محاضر وأوراق حضور
الجمعيات العامة المنعقدة خالل تلك السنوات.
المادة 147
يترتب على حق اإلطالع ،حق الحصول على نسخة ما عدا فيما يخص الجرد.
المادة 148
إذا رفضت الشركة إطالع المساهم على تلك الوثائق جزئيا أو كليا خالفا ألحكام المواد
 141و 145و 146و 147و ،150أمكن للمساهم المواجه بهذا الرفض أن يطلب من رئيس
المحكمة بصفته قاضي المستعجالت إصدار أمر للشركة بالعمل على إطالعه ،تحت طائلة
غرامة تهديديه ،على تلك الوثائق وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد المذكورة.
المادة 149
يمكن لكل مساهم يمارس حق اإلطالع على الوثائق والمعلومات لدى الشركة أن يستعين
بمستشار.
المادة 150
يمارس المساهم بنفسه ،أو بواسطة وكيل عنه مفوض تفويضا قانونيا ،الحقوق المعترف
له بها في المواد 141و 145و 146وذلك في المقر االجتماعي للشركة.
كما أنه لكل مشترك في ملكية أسهم مشاعة ولمالك الرقبة ولذوي حق االنتفاع باألسهم
وألصحاب شهادات االستثمار وحقوق التصويت الحق في اإلطالع على الوثائق المنصوص
عليها في المواد المشار إليها في الفقرة السابقة.
المادة 151
يمكن أن ينص النظام األساسي على أن ترسل تلقائيا على حساب الشركة الوثائق المشار
إليها في المواد 141و 145و 146باستثناء الجرد إلى المساهمين إسميا للعنوان الذي يقدمونه
في نفس الوقت مع إرسال الدعوة؛ ونفس األمر ينطبق على المساهمين أصحاب األسهم لحامليها
الذين يطلبون ذلك مقابل إثباتهم لصفتهم.
المادة 152
في حالة خرق أحكام هذا الباب ،يمكن إبطال الجمعية.
- 61 -

الباب الثاني :شركات المساهمة التي تدعو الجمهور لالكتتاب
المادة 153

92

نسخت
المادة 154

93

نسخت
المادة 155
تطبق أحكام المواد من 140إلى 152على شركات المساهمة التي تدعو الجمهور
لالكتتاب.
يشير تقرير التسيير لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية فيما يتعلق بالشركات التي
تدعو الجمهور لالكتتاب إلى قيمة ومالءمة االستثمارات التي أنجزتها الشركة وكذا تأثيرها
المتوقع على تنمية هذه األخيرة .ويشير كذلك إن اقتضى الحال إلى المخاطر المرتبطة
باالستثمارات المذكورة ،ويتضمن بيان وتحليل المخاطر والوقائع التي تعرفها أجهزة إدارة أو
تدبير الشركة والتي قد تؤثر بصورة إيجابية أو سلبية على وضعيتها المالية.94
المادة 155المكررة

95

يتعين على الشركات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب التوفر على موقع إلكتروني تقيدا
بالتزاماتها المتعلقة بإخبار المساهمين.
المادة 156

96

نسخت

 - 92تم نسخ أحكام المادة 153بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 93تم نسخ أحكام المادة 154بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 94تم تغيير وتتميم المادة 155بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 95أضيفت المادة 155المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 96تم نسخ أحكام المواد المواد 153و 154و 156من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة كما وقع
تغييرها وتتميمها بمقتضى المادة 31من القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات
المطلوبة إلى األشخا ص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.12.55صادر في 14من صفر 28( 1434ديسمبر ، )2012الجريدة الرسمية رقم 6120
بتاريخ 12ربيع األول 24( 1434يناير ، )2013ص .1400

- 62 -

الباب الثالث :أحكام مشتركة
المادة 157
يسوغ لمساهم أو عدة مساهمين يمثلون ما ال يقل عن عشر رأسمال الشركة رفع طلب
لرئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت بتعيين خبير أو عدة خبراء مكلفين بتقديم تقرير
عن عملية أو عدة عمليات تتعلق بالتسيير.
إذا تمت االستجابة لهذا الطلب ،حدد األمر االستعجالي نطاق مهمة الخبير وسلطاته ،على
أن يتم استدعاء الممثلين القانونين للشركة إلى الجلسة استدعاء قانونيا.
يحدد األمر االستعجالي كذلك إن اقتضى الحال ،أتعاب الخبير أو الخبراء بصورة مؤقتة،
و ال يتم أداء األتعاب إال عند انتهاء مهمة الخبراء إما من طرف الشركة أو من طرف المساهمين
الذين طلبوا إجراء الخبرة إذا تبين أن للطلب طابعا تعسفيا وأنه يهدف إلى اإلضرار بالشركة.
يوجه هذا التقرير إلى مقدم الطلب وإلى مجلس اإلدارة أو اإلدارة الجماعية ومجلس
الرقابة وكذلك إلى مراقب أو مراقبي الحسابات .ويجب أن يوضع رهن إشارة المساهمين
بمناسبة الجمعية العامة المقبلة ويكون مرفقا بتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات.
المادة 158

97

يجب إيداع نظيرين من القوائم التركيبية مرفقين بنسخة من تقرير مراقب أو مراقبي
الحسابات بكتابة ضبط المحكمة داخل أجل شهرين من تاريخ مصادقة الجمعية العامة عليها.
يمكن القيام باإليداع المذكور أعاله بطريقة إلكترونية وفق الشروط المحددة بنص
تنظيمي.98
في حالة عدم القيام بذلك ،يجوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته
قاضي المستعجالت إصدار أمر للشركة ،تحت طائلة غرامة تهديدية ،إلنجاز اإليداع المذكور.

 - 97تم تغيير وتتميم المادة 158بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 98انظر المرسوم رقم 2.20.956لتطبيق المقتضيات المتعلقة بالشهر في السجل التجاري اإللكتروني وإيداع
القوائم التركيبية للشركات بطريقة إلكترونية ،بتاريخ 22من شعبان 5( 1442أبريل ،)2021الجريدة الرسمية عدد
 6992بتاريخ 22شوال 3( 1442يونيو ،)2021ص .3783وكذا قرار لوزير العدل رقم 3291.20بتاريخ 22
من شعبان 5( 1442أبريل )2021بنسخ قرار وزير العدل رقم 106.97الصادر في 9رمضان 18( 1417يناير
 ) 1997بتحديد استمارات التصريح بالتقييد في السجل التجاري وتحديد قائمة العقود واألوراق المثبتة المشفوع بها
التصريح المذكور .الجريدة الرسمية عدد 6992بتاريخ 22شوال 3( 1442يونيو ،)2021ص .3810

- 63 -

القسم السادس :مراقبة شركات المساهمة
المادة 159
يجب أن يتم في كل شركة مساهمة تعيين مراقب أو مراقبين للحسابات يعهد إليهم بمهمة
مراقبة وتتبع حسابات الشركة وفق الشروط واألهداف المنصوص عليها في القانون.
غير أنه يجب على الشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب أن تعين مراقبين اثنين
للحسابات على األقل ،وكذلك الشأن بالنسبة للشركات البنكية وشركات القرض واالستثمار
والتأمين والرسملة واالدخار.
المادة 160
ال يحق ألي كان مزاولة مهام مراقب حسابات ما لم يكن مقيدا في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين.
المادة 161

99

ال يمكن تعيين األشخاص اآلتي ذكرهم كمراقبي حسابات:
 -1المؤسسون وأصحاب الحصص العينية والمستفيدون من امتيازات خاصة وكذا
المتصرفون وأعضاء مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة الجماعية بالشركة أو الشركات التابعة
لها؛
 -2أزواج األشخاص المشار إليهم في البند السابق وأصولهم وفروعهم إلى الدرجة الثانية
بإدخال الغاية؛
 -3الذين يتلقون من األشخاص المشار إليهم في البند 1أعاله ،أو من الشركة أو الشركات
التابعة لها أجرا كيفما كان عن خدمات قد تمس باستقالليتهم أو يزاولون لفائدة الشركة أو
الشركات التابعة لها وظائف قد تمكنهم من اتخاذ قرارات بشأن وثائق أو تقييمات أو مواقف
ساهموا في إعدادها أو تجعلهم في وضع يمثلون معه الشركة أو الشركات التابعة لها ويقومون
بتوظيف المستخدمين؛
 -4شركات الخبرة في المحاسبة التي يكون أحد الشركاء فيها في وضع من األوضاع
المشار إليها في البنود السابقة .وكذا الخبير المحاسب ،الشريك في شركة للخبراء المحاسبين
حين تكون هذه األخيرة في وضع من هذه األوضاع؛
ال يمكن أن يعين كمراقبي حسابات لنفس الشركة خبيران أو عدة خبراء محاسبين ينتمون
بأي صفة كانت إلى نفس شركة الخبراء المحاسبين أو نفس المكتب.

 - 99تم تغيير وتتميم المادة 161بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 64 -

إذا طرأ أحد دواعي التنافي المشار إليها أعاله خالل مدة مزاولة المراقب مهامه ،تعين
على المعني باألمر الكف فورا عن مزاولة مهامه وإخبار مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة بذلك
.
داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما بعد حدوث حالة التنافي
المادة 162
ال يمكن لمراقبي الحسابات أن يعينوا كمتصرفين أو مديرين عامين أو أعضاء في مجلس
اإلدارة الجماعية في الشركات التي يراقبونها إال بعد انصرام أجل خمس سنوات على األقل
منذ انتهاء مهمتهم بها كمراقبين للحسابات .وال يمكنهم خالل نفس اآلجال أن يمارسوا نفس
المهام في الشركة التي تملك 10%أو أكثر من رأسمال الشركة التي يراقبون حساباتها.
ال يمكن لألشخاص الذين كانوا متصرفين أو مديرين عامين أو أعضاء في مجلس اإلدارة
الجماعية لشركة مساهمة أن يعينوا مراقبين لحسابات تلك الشركة خالل الخمس سنوات على
األقل التي تلي تاريخ انتهاء مهامهم .وال يمكنهم خالل نفس المدة أن يعينوا كمراقبين لحسابات
الشركات التي تملك 10%أو أكثر من رأسمال الشركة التي كانوا يمارسون فيها مهامهم سالفة
الذكر.
المادة 163

100

يتم تعيين مراقب أو مراقبي الحسابات لمدة ثالث سنوات مالية من قبل الجمعية العامة
العادية للمساهمين ،وفي الحالة المنصوص عليها في المادة ،20ال يمكن أن تزيد مدة مهامهم
عن سنة مالية واحدة.
تنتهي مهام مراقبي الحسابات المعينين من قبل الجمعية العامة العادية للمساهمين بانتهاء
اجتماع الجمعية التي تبت في حسابات السنة المالية الثالثة.
إذا عينت شركة تدعو الجمهور لالكتتاب مراقبا أو مراقبين للحسابات ،فال يجوز له أو
لهم اإلشهاد على حسابات الشركة لمدة نفوق 12سنة.
عند انصرام المدة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة أعاله ،ال يمكن لمراقب الحسابات
اإلشهاد على حسابات شركة المساهمة المعنية خالل السنوات األربع الموالية االنتهاء فترة
انتدابه.
ال يواصل مراقب الحسابات الذي عينته الجمعية مكان مراقب آخر مزاولة مهامه إال
خالل ما تبقى من مدة مزاولة سلفه لمهمته.
حينما يقترح على الجمعية عدم تجديد مهام مراقب الحسابات لدى انتهائها ،يتعين على
الجمعية االستماع إلى المراقب إن طلب ذلك.

 -100تم تغيير وتتميم المادة 163أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف
الذكر.

- 65 -

المادة 164
يمكن لمساهم أو عدة مساهمين يمثلون ما ال يقل عن 5في المائة من رأسمال الشركة
توجيه طلب لرئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت ،بتجريح مراقب أو مراقبي الحسابات
الذين عينتهم الجمعية العامة على أن يكون هذا التجريح ألسباب صحيحة ،وبتعيين مراقب أو
عدة مراقبين يتولون القيام مكانهم بالمهام التي كانت موكلة إليهم .وبالنسبة للشركات التي تدعو
الجمهور لالكتتاب يمكن لمجلس القيم المنقولة أن يقدم نفس الطلب المذكور.101
يتعين تقديم طلب معلل إلى الرئيس ،تحت طائلة عدم القبول ،داخل أجل ثالثين يوما
ابتداء من تاريخ التعيين موضوع الخالف.
إذا تمت االستجابة للطلب ،يستمر مراقب أو مراقبو الحسابات الذين عينهم رئيس
المحكمة في مزاولة مهامهم إلى حين تعيين مراقب أو مراقبين جدد من لدن الجمعية العامة.
المادة 165
في حالة عدم تعيين الجمعية العامة لمراقبي الحسابات ،يعمل رئيس المحكمة ،بصفته
قاضي المستعجالت ،على تعيينهم بأمر منه وذلك بطلب من أي مساهم ،على أن تتم دعوة
المتصرفين بصفة قانونية.
تنتهي المهمة المعهود بها بهذه الكيفية حينما تقوم الجمعية العامة بتعيين مراقبي
الحسابات.
المادة 166
يقوم مراقب أو مراقبو الحسابات بصفة دائمة ،باستثناء التدخل في تسيير الشركة ،بمهمة
التحقق من القيم والدفاتر والوثائق المحاسبية للشركة ومن مراقبة مطابقة محاسبتها للقواعد
المعمول بها ،كما يتحققون من صحة المعلومات الواردة في تقرير التسيير لمجلس اإلدارة أو
مجلس اإلدارة الجماعية وفي الوثائق الموجهة للمساهمين والمتعلقة بذمة ووضعية الشركة
المالية وبنتائجها ومن تطابقها مع القوائم التركيبية.
يتحقق مراقب أو مراقبو الحسابات من احترام قاعدة المساواة بين المساهمين.
المادة 167
يقوم مراقب أو مراقبو الحسابات ،في أي فترة من السنة ،بعمليات التحقق والمراقبة التي
يرونها مالئمة ويمكن لهم االطالع في عين المكان على كل الوثائق التي يرون فيها فائدة فيما
يخص مزاولة مهمتهم ،وخاصة منها كل العقود والدفاتر المحاسبية وسجالت المحاضر.
يمكن لمراقبي الحسابات أن يعينوا حسب اختيارهم وتحت مسئوليتهم مساعدين أو ممثلين
عنهم بصفة خبراء أو مساعدين قصد إنجاز عمليات المراقبة ،على أن يطلعوا الشركة على
أسمائهم.

 - 101تم تغيير وتتميم المادة 164بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 66 -

ولهؤالء نفس حقوق التحري المخولة لمراقبي الحسابات.
يمكن أن تتم أعمال التحري المنصوص عليها في هذه المادة سواء لدى الشركة نفسها،
أو لدى الشركات األم أو الشركات التابعة.
كما يمكن لمراقب أو مراقبي الحسابات جمع كل المعلومات المفيدة لمزاولة مهمتهم من
األغيار الذين أنجزوا عمليات لحساب الشركة .غير أن حق االستعالم هذا ال يمكن أن يمتد
ليشمل االطالع على الوثائق والعقود والمستندات التي يحوزها األغيار ،ما عدا إذا رخص لهم
بذلك رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت.
المادة 168
ال يمكن ألحد االحتجاج بالسر المهني ضد مراقبي الحسابات ،ما عدا مساعدي القضاء.
كما ال يمكن االحتجاج به ضد مراقبي الحسابات من لدن األغيار محرري العقود أو
المودع لديهم األموال أو وكالء مسيري الشركة وذلك حينما تكون تلك العقود أو الودائع أو
مزاولة وكالتهم ذات عالقة مباشرة مع الوثائق التي يضطلع مراقب أو مراقبو الحسابات قانونا
بمراقبتها أو مع أعمال التحري المخول لهم القيام بها إلنجاز مهمتهم االستعالمية.
المادة 169
يحيط مراقب أو مراقبو الحسابات مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ومجلس
الرقابة علما بما يلي كما تطلب األمر بذلك:
 -1عمليات المراقبة والتحقق التي قاموا بها ومختلف االستطالعات التي تولوا إنجازها؛
 -2بنود القوائم التركيبية التي يتبين لهم ضرورة القيام بتغييرات فيها مع إبداء كل
المالحظات المفيدة حول أساليب التقييم المستعملة في إعداد هذه القوائم؛
 -3الخروقات والبيانات غير المطابقة للحقيقة التي قد يكتشفونها؛
 -4المستنتجات التي تؤدي إليها المالحظات والتصحيحات المذكورة أعاله فيما يخص
نتائج السنة المالية مقارنة بنتائج السنة المالية التي سبقتها؛
 -5كل األفعال التي بلغت إلى علمهم أثناء مزاولة مهامهم وبدا لهم أنها تكتسي صبغة
جرمية.
إضافة إلى ذلك يقوم مراقبو الحسابات في الشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب بإطالع
مجلس القيم المنقولة على الخروقات والبيانات غير المطابقة للحقيقة التي قد يكتشفونها أثناء
مزاولة مهامهم.102

 - 102تم تغيير وتتميم المادة 169بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 67 -

المادة 170
يدعى مراقب أو مراقبو الحسابات إلى حضور اجتماع مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة
الجماعية الذي يحصر حسابات السنة المالية المنصرمة ،كما يدعون إلى حضور كل جمعيات
المساهمين.
كما يدعون ،إن اقتضى الحال ،إلى حضور اجتماعات مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة
في نفس الوقت الذي تتم فيه دعوة المتصرفين أو أعضاء مجلس الرقابة وذلك بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل.
المادة 171
إذا تعدد مراقبو الحسابات المزاولون مهامهم ،أمكن لهم إنجاز مهامهم بصورة فردية
على أن يعدوا تقريرا مشتركا.
في حالة نشوء خالف بين مراقبي الحسابات ،تتم اإلشارة في التقرير إلى مختلف اآلراء
المعبر عنها.
المادة 172
يعد مراق ب أو مراقبو الحسابات تقريرا يقدمونه للجمعية العامة يتضمن نتائج قيامهم
بالمهمة التي أوكلتها الجمعية لهم.
إذا تملكت الشركة شركة تابعة أو تولت مراقبة شركة أخرى أو شاركت في شركة أخرى
في مدلول المادة 143وذلك خالل السنة المالية ،فإن مراقب أو مراقبي الحسابات يشيرون إلى
ذلك في تقريرهم.
المادة 173
توضع القوائم التركيبية وتقرير التسيير لمجلس اإلدارة أو لمجلس اإلدارة الجماعية رهن
تصرف مراقب أو مراقبي الحسابات ستين يوما على األقل قبل توجيه الدعوة للجمعية العامة
السنوية لالنعقاد.
المادة 174
يجب على مراقب أو مراقبي الحسابات ،على الخصوص ،إعداد التقرير الخاص
المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 58والفقرة الرابعة من المادة 97وإيداعه في المقر
االجتماعي للشركة قبل انعقاد الجمعية العامة العادية بخمسة عشر يوما على األقل.
المادة 175
يجب على مراقب أو مراقبي الحسابات في تقريرهم المقدم للجمعية العامة:
 -1إما أن يشهدوا بصحة وصدق القوائم التركيبية وبإعطائها صورة صادقة عن نتيجة
السنة المالية المنصرمة والوضعية المالية للشركة وذمتها المالية في نهاية تلك السنة؛
 -2وإما أن يشفعوا هذا اإلشهاد بتحفظات؛
- 68 -

 -3وإما أن يرفضوا اإلشهاد على الحسابات.
في هاتين الحالتين األخيرتين ،يوضح المراقبون أسباب ذلك.
يوردون أيضا في التقرير السالف الذكر مالحظاتهم حول صدق ومطابقة القوائم التركيبية
مع المعلومات الواردة في تقرير التسيير للسنة المالية وفي الوثائق الموجهة إلى المساهمين
التي تتناول الوضعية المالية للشركة وكذا حول ذمتها المالية ونتائجها.
المادة 176
يمكن دائما لمراقب أو مراقبي الحسابات دعوة الجمعية العامة لالنعقاد في حالة
االستعجال ،وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة .116
المادة 177
يتقيد مراقبو الحسابات وكذلك مساعدوهم بالسر المهني فيما يتعلق بالوقائع واألعمال
والمعلومات التي يكونون قد اطلعوا عليها بحكم ممارستهم مهامهم.
المادة 178
تعد باطلة ،كل القرارات المتخذة في غياب مراقب أو مراقبي حسابات معينين بصفة
صحيحة أو المتخذة تبعا لتقرير مراقبي حسابات معينين أو ظلوا يزاولون مهامهم خرقا ألحكام
المادتين 160و.161
تسقط دعوى البطالن إذا تم تأكيد هذه المداوالت بصفة صريحة من طرف جمعية عامة
بناء على تقرير قدمه مراقب أو مراقبون للحسابات معينون قانونا.
المادة 179

103

يمكن إعفاء مراقب أو عدة مراقبين للحسابات من مهامهم في حالة ارتكابهم خطأ أو إذا
عاقهم عائق مهما كان سببه ،قبل انقضاء المدة العادية لمهامهم من طرف رئيس المحكمة
 - 103تم تغيير وتتميم المادة 179بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 69 -

بصفته قاضي المستعجالت وذلك بطلب من مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أو من مساهم أو
عدة مساهمين يمثلون ما ال يقل عن 5في المائة من رأسمال الشركة أو من الجمعية العامة في
كل الحاالت.
كما يمكن لمجلس القيم أن يطلب إعفاء المراقبين بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور
لالكتتاب.
حينما يتم إعفاء مراقب أو عدة مراقبين للحسابات من مهامهم ،يتم تعويضهم وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة .163
المادة 179المكررة

104

يتعين على مراقب الحسابات ،في حالة االستقالة أن يعد وثيقة يعرضها على مجلس
اإلدارة أو مجلس الرقابة وعلى الجمعية العامة المقبلة ،ويبين فيها بوضوح األسباب الداعية
إلى استقالته .وتوجه هذه الوثيقة فور االستقالة إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل فيما يتعلق
بالشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب.
ف ي حالة عدم تعيين الجمعية العامة لمراقب الحسابات داخل أجل ستين يوما من تاريخ
تقديم االستقالة ،يعمل رئيس المحكمة ،بصفته قاضي المستعجالت ،على تعيينه بأمر منه وذلك
بطلب من أي مساهم ،على أن تتم دعوة المتصرفين بصفة قانونية.
تطبق األحكام الواردة في الفقرة الثانية أعاله في حالة وفاة مراقب الحسابات.
تنتهي المهمة المسندة بهذه الكيفية عند قيام الجمعية العامة بتعيين مراقب الحسابات.
المادة 180
يسأل مراقب أو مراقبو الحسابات تجاه الشركة واألغيار عن الضرر الناتج عن الخطأ
واإلهمال المرتكب من طرفهم خالل مزاولتهم مهامهم.
ال ي سألون مدنيا عن المخالفات التي ارتكبها المتصرفون أو أعضاء مجلس اإلدارة
الجماعية أو مجلس الرقابة ما عدا إذا علموا بها حين مزاولتهم مهامهم ،ولم يقوموا بالكشف
عنها في تقريرهم إلى الجمعية العامة.
المادة 181
تتقادم الدعاوي المرفوعة ضد مراقبي الحسابات بشأن مسئوليتهم بمرور خمس سنوات
تبتدئ من تاريخ وقوع الفعل الناجم عنه ضرر أو من تاريخ كشفه في حالة كتمانه.

 - 104تم تغيير وتتميم المادة 179المكررة بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 70 -

القسم السابع :تغيير رأسمال الشركة
الباب األول :الزيادة في رأس المال
المادة 182
يمكن الزيادة في رأس المال دفعة واحدة أو في عدة دفعات ،إما بإصدار أسهم جديدة أو
برفع القيمة اإلسمية لألسهم الموجودة.
المادة 183
يمكن تحرير األسهم الجديدة بإحدى الطرق التالية:
 تقديم حصص نقدية أو عينية؛ إجراء مقاصة مع ديون الشركة المحددة المقدار والمستحقة؛ إدماج احتياطي أو أرباح أو عالوات إصدار في رأس المال؛ تحويل سندات القرض.المادة 184
تستلزم الزيادة في رأس المال ،بواسطة رفع القيمة األسمية لألسهم ،قبول المساهمين
باإلجماع ،إال إذا تمت تلك الزيادة بإدماج االحتياطي أو األرباح أو عالوات اإلصدار.
المادة 185
يتم إصدار األسهم الجديدة إما حسب قيمتها اإلسمية أو بإضافة عالوة اإلصدار.
المادة 186
يخول للجمعية العامة غير العادية دون سواها اتخاذ قرار الزيادة في رأس المال بناء
على تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية.
ويبين هذا التقرير أسباب الزيادة المقترحة في رأس المال وكيفيتها.
غير أنه يمكن للجمعية العامة تفويض السلط الضرورية لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة
الجماعية قصد القيام بالزيادة في رأس المال دفعة واحدة أو في عدة دفعات وتحديد ومعاينة
كيفية إثبات تحقيقها والعمل على تغيير النظام األساسي وفقا لتلك الزيادة.
يقدم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية إلى أقرب جمعية عامة بيانا عن كيفية
استعمال السلط المخولة إليه تطبيقا للفقرة السابقة ،وذلك بواسطة تقرير تبين فيه على

- 71 -

الخصوص الشروط النهائية للعملية المنجزة .ويحدد مجلس القيم المنقولة البيانات التي يجب
أن يتضمنها التقرير المذكور بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب.105
المادة 187
يتعين تحرير مبلغ رأس المال بكامله قبل كل إصدار ألسهم جديدة تحرر نقدا ،وذلك تحت
طائلة بطالن عملية اإلصدار.
كما يجب أن تسبق الزيادة في رأس المال بدعوة الجمهور لالكتتاب والتي تتم قبل انصرام
سنتين عن تأسيس شركة ما ،من طرف مراقب أو مراقبي حسابات الشركة بتحقيق لألصول
والخصوم ،وكذا االمتيازات الخاصة الممنوحة إن وجدت.
المادة 188
يجب أن تتم الزيادة في رأس المال ،تحت طائلة البطالن ،داخل أجل ثالث سنوات ابتداء
من تاريخ انعقاد اجتماع الجمعية العامة التي قررتها أو أذنت بها ،إال إذا تعلق األمر بزيادة عن
طريق تحويل سندات القرض إلى أسهم.
يتعين اكتتاب مجموع الزيادة في رأس المال .إذا تعذر ذلك ،اعتبر االكتتاب كأنه لم ينجز.
المادة 189
للمساهمين حق أفضلية اكتتاب األسهم النقدية الجديدة بصورة متناسبة مع عدد األسهم
التي يملكونها .ويعد كل شرط مخالف كأن لم يكن.
يكون هذا الحق خالل مدة االكتتاب قابال للتداول أو التفويت وفق نفس الشروط المطبقة
على السهم نفسه.
يمكن للمساهمين التنازل بصفة فردية عن حقهم في األفضلية.
المادة 190
إذا لم يكتتب بعض المساهمين في األسهم التي كان لهم حق االكتتاب فيها على أساس
غير قابل للتخفيض ،ترصد هذه األسهم المتبقية ،إذا قررت الجمعية العامة ذلك صراحة،
للمساهمين الذين اكتتبوا عددا أعلى من األسهم على أساس قابل للتخفيض ،وذلك بتناسب مع
حصتهم في رأس المال وفي حدود طلباتهم.
المادة 191
إذا لم تستنفذ االكتتابات على أساس غير قابل للتخفيض ،وإن اقتضى الحال ،التوزيعات
القابلة للتخفيض ،مجموع مبلغ الزيادة في رأس المال:
 -1يرصد ما تبقى منها طبقا لما تقرره الجمعية العامة؛

 - 105تم تغيير وتتميم المادة 186بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 72 -

 -2يمكن حصر مبلغ الزيادة في مبلغ االكتتابات إذا نصت الجمعية التي قررت الزيادة
أو أذنت بها نصا صريحا على هذه اإلمكانية.
المادة 192

106

يحق للجمعية التي تقرر الزيادة في رأس المال أو تأذن بها أن تلغي حق أفضلية االكتتاب
بالنسبة لمجموع الزيادة في رأس المال أو بالنسبة لجزء أو عدة أجزاء من هذه الزيادة .وتبت
الج معية ،تحت طائلة البطالن ،بناء على تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية
وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات .ويحدد مضمون هذا التقرير األخير بمرسوم.107
يجب أن يبين تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أسباب اقتراح إلغاء الحق
المذكور.
المادة 193

108

يمك ن للجمعية العامة التي تقرر الزيادة في رأس المال أن تلغي حق أفضلية االكتتاب
لفائدة شخص أو عدة أشخاص.
 - 106تم تغيير وتتميم المادة 192بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 107انظر المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.09.481السالف الذكر.
المادة الرابعة
"يؤرخ ويوقع التقرير الخاص لمراقب الحسابات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 192وفي الفقرة
الثانية من المادة 193من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،ويجب أن يتضمن ما يلي:
 رأي مراقب الحسابات بشأن اقتراح حذف حق أفضلية االكتتاب واألسباب المذكورة في تقرير مجلس اإلدارة أوفي تقرير مجلس اإلدارة الجماعية؛
 رأيه بخصوص ثمن اإلصدار ومبلغه أو فارق الثمن وعند االقتضاء ،شروط تحديده؛ بيان ما إذا كان أساس حساب ثمن اإلصدار أو عند االقتضاء ،الفارق الذي اعتمده مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارةالجماعية صحيحا وصادقا؛
 رأي مراقب الحسابات حول أثر اإلصدار على وضعية المساهم المشار إليها في تقرير مجلس اإلدارة أو مجلساإلدارة الجماعية".
 - 108تم تغيير وتتميم المادة 193بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 73 -

تحدد الجمعية العامة سعر اإلصدار أو شروط تحديد ذلك السعر بناء على تقرير من
مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية وبناء على تقرير خاص لمراقب أو مراقبي
الحسابات .ويحدد مضمون هذا التقرير األخير بمرسوم.109
فضال عن ذلك ،يبين تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أسماء األشخاص
الذين رصدت لهم األسهم وعدد السندات المرصدة لكل واحد منهم.
ال يحق لمن سترصد لهم أسهم جديدة المشاركة سواء شخصيا أو بواسطة وكيل في
تصويت الجمعية التي تلغي لفائدتهم حق أفضلية االكتتاب ،ويحسب النصاب واألغلبية الالزمان
التخاذ هذا القرار بناء على مجموع األسهم باستثناء تلك التي يملكها من سترصد لهم األسهم
أو التي يمثلها هؤالء.
تطبق أحكام الفقرة السابقة كذلك على الشركات التابعة والشركات المراقبة من طرف
الشخص أو األشخاص المقترح لفائدتهم إلغاء حق أفضلية االكتتاب.
المادة 193المكررة

110

تبلغ الشركة تقرير مجلس اإلدارة ومجلس اإلدارة الجماعية في الحاالت المشار إليها في
المادتين 192و ،193إلى مراقب أو مراقبي الحسابات 45يوما على األقل قبل التاريخ المحدد
النعقاد الجمعية العامة المدعوة للبت في الزيادة في رأس المال.
يتم وضع تقرير مجلس اإلدارة ومجلس اإلدارة الجماعية المذكورين أعاله رهن إشارة
المساهمين ،بالمقر االجتماعي للشركة أو بموقعها اإللكتروني أو بهما معا ،على أبعد تقدير في
تاريخ نشر اإلعالن بانعقاد الجمعية العامة المدعوة للبت في الزيادة في رأس المال.
المادة 194
يجب على مراقب أو مراقبي الحسابات في الحالتين المشار إليهما في المادتين 192
و 193أن يبينوا في تقريرهم ما إذا كانت أسس الحساب التي اعتمدها مجلس اإلدارة أو مجلس
اإلدارة الجماعية تبدو لهم صحيحة وصادقة.
المادة 195
حينما تكون األسهم مثقلة بحق انتفاع ،يمتلك وقتئذ مالك الرقبة حق أفضلية االكتتاب
الخاص بهذه األسهم .و إذا باع هذا األخير حقوقه في االكتتاب ،خضعت المبالغ المترتبة عن
البيع أو األموال التي اكتسبها بواسطة هذه المبالغ إلى حق االنتفاع.
إذا أهمل مالك الرقبة ممارسة حقه ،أمكن لصاحب حق االنتفاع أن يحل محله في اكتتاب
األسهم الجديدة أو في بيع حقوق اكتتابها .وفي هذه الحالة األخيرة ،يحق لمالك الرقبة أن يطالب
بفرض إعادة توظيف المبالغ المترتبة عن التفويت؛ وتخضع األموال المكتسبة بواسطة هذه
المبالغ إلى حق االنتفاع.
 - 109انظر المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.09.481السالف الذكر.
 - 110أضيفت المادة 193المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 74 -

يعتبر مالك الرقبة مهمال لحقه في مواجهة المنتفع حينما ال يكون قد اكتتب أسهما جديدة
وال باع حقوق االكتتاب قبل ثمانية أيام من انصرام أجل االكتتاب الممنوح للمساهمين.
تطبق أحكام هذه المادة في حالة عدم وجود اتفاق بين األطراف في الموضوع.
المادة 196
حينما ال تدعو الشركة الجمهور لالكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،يتم إخبار المساهمين
بإصدار أسهم جديدة عن طريق إعالن ينشر قبل تاريخ االكتتاب بستة أيام على األقل في
صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية.
إذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،يدرج ذلك اإلعالن
كذلك في بيان ينشر في الجريدة الرسمية .ويلحق بهذا البيان آخر القوائم التركيبية للشركة
مصادق عليها.
حينما تكون األسهم إسمية ،يتم بدل القيام باإلعالن توجيه رسالة مضمونة إلى المساهمين
خمسة عشر يوما على األقل قبل تاريخ افتتاح االكتتاب.
يجب أن يحيط اإلعالن المساهمين علما بوجود حق األفضلية لفائدتهم وبشروط ممارسة
هذا الحق وكيفيته وبمكان وزمان افتتاح واختتام االكتتاب وبسعر األسهم عند اإلصدار وبالمبلغ
الذي يجب أن تحرر به.
المادة 197

111

ال يحق بأي حال من األحوال أن يقل األجل المخول للمساهمين القدامى لممارسة حقهم
في االكتتاب عن عشرين يوما تحتسب من تاريخ افتتاح االكتتاب.
ينتهي أجل االكتتاب قبل األوان فور ممارسة جميع حقوق االكتتاب على أساس غير قابل
للتخفيض.
المادة 198
يخضع إصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية أو عينية إلى إجراءات االكتتاب
والمراجعة المتطلبة لتأسيس الشركة ،مع مراعاة أحكام هذا الباب.
كما يخضع إصدار أسهم جديدة من طرف شركة مساهمة تدعو الجمهور لالكتتاب إلى
االلتزام باإلخبار المفروض على األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور لالكتتاب في أسهمها
أو سنداتها و الذي ينص عليه الباب الثاني من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المشار إليه سابقا.

 - 111تم تغيير وتتميم المادة 197بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 75 -

المادة 199
إذا تم تحرير األسهم الجديدة بواسطة مقاصة مع ديون الشركة ،تكون هذه الديون محل
عملية حصر حسابات يعدها مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ويشهد على صحتها
مراقب أو مراقبو الحسابات.
المادة 200
يخضع إصدار سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم لترخيص مسبق للجمعية العامة
غير العادية ،تتخذ الجمعية العامة قرارها في الموضوع بعد اطالعها على تقرير خاص
لمراقبي الحسابات حول األسس المقترحة لعملية التحويل.
تصبح تلك الزيادة تامة بمجرد طلب التحويل مرفوقا ببطاقة االكتتاب.
يجب أن يتضمن هذا الترخيص تنازل المساهمين تنازال صريحا لفائدة أصحاب سندات
القرض عن حقهم في أفضلية اكتتاب األسهم التي ستصدر عن طريق تحويل سندات القرض.
المادة 201
يترتب عن كل خرق لألحكام المدرجة في هذا الباب بطالن الزيادة في رأس المال.

الباب الثاني :استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأس المال
المادة 202
يتم استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأس المال بناء على مقتضى نظامي أو قرار تتخذه
الجمعية العامة غير العادية وباستعمال األرباح القابلة للتوزيع .ال يمكن أن يتم هذا االستهالك
إال بإرجاع متساو عن قيمة كل سهم من نفس الفئة وال يترتب عنه تخفيض رأس المال.
تسمى األسهم المستهلكة بكاملها أسهم انتفاع.
المادة 203
تفقد األسهم المستهلكة كليا أو جزئيا بنفس النسبة الحق في الربح األول وفي استرجاع
قيمتها اإلسمية؛ وتحتفظ بكل حقوقها األخرى.
المادة 204
حينما يكون رأس المال مقسما إما إلى أسهم رأس المال وإلى أسهم مستهلكة كليا أو جزئيا
أو إلى أسهم مستهلكة بصورة غير متساوية ،يمكن للجمعية العامة غير العادية للمساهمين أن
تتخذ قرار تحويل أسهم مستهلكة كليا أو جزئيا إلى أسهم رأس المال.
تقرر الجمعية من أجل ذلك إجراء اقتطاع إلزامي ،إلى حدود المبلغ المستهلك لألسهم
محل التحويل ،على حصة أرباح الشركة المخصصة لهذه األسهم لسنة أو عدة سنوات مالية،

- 76 -

بعد أداء الربح األول أو الفائدة التي يمكن أن تخولها هذه األسهم المنصوص عليها في النظام
األساسي وذلك مقابل األسهم المستهلكة جزئيا.
المادة 205
يمكن أن يرخص للمساهمين ،وفق نفس الشروط ،أن يدفعوا للشركة القيمة المستهلكة
ألسهمهم مرفوعة ،إن اقتضى الحال ،بالربح األول والفائدة التي ينص عليها النظام األساسي
الناشئين عن الفترة المنصرمة من السنة المالية الجارية ،واحتماال ،عن السنة المالية السابقة.
المادة 206
تعرض القرارات المنصوص عليها في المادتين 204و 205على مصادقة الجمعيات
الخاصة لكل فئة من المساهمين الذين يتمتعون بنفس الحقوق.
المادة 207
يقوم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ،حسب األحوال ،بإدخال التغييرات
الضرورية على النظام األساسي متى كانت هذه التغييرات مطابقة ماديا للنتائج الفعلية للعمليات
المشار إليها في المادتين 204و.205

الباب الثالث :تخفيض رأس المال
المادة 208
يتم تخفيض رأس المال إما بتخفيض القيمة اإلسمية لكل سهم وإما بتخفيض عدد األسهم
الموجودة تخفيضا بنفس القدر بالنسبة لكل المساهمين.
إذا لم يكن تخفيض رأس المال معلال بخسائر الشركة ،أمكن تخفيض عدد األسهم بإلغاء
أسهم تشتريها الشركة لهذا الغرض.
المادة 209
يؤذن بتخفيض رأس المال أو يقرر من لدن الجمعية العامة غير العادية ،ويجب أن تبين
الدعوة الموجهة للمساهمين هدف التخفيض والطريقة التي سيحقق بها.
يمكن للجمعية العامة غير العادية تفويض كل السلطة لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة
الجماعية قصد إنجاز هذا التخفيض.
حينما ينجز مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية هذه العملية بتفويض من الجمعية
العامة ،يحرر بذلك محضرا يخضع إلجراءات الشهر المنصوص عليها في المادة 37ويعمل
على تغيير النظام األساسي وفقا للمستجدات.

- 77 -

المادة 210
ال يترتب عن تخفيض رأس المال في أي حال من األحوال المساس بالمساواة بين
المساهمين وال تخفيض القيمة اإلسمية لألسهم عن الحد األدنى القانوني.
المادة 211
يتم إطالع مراقب أو مراقبي الحسابات على مشروع تخفيض رأس المال قبل خمسة
وأربعين يوما على األقل من انعقاد الجمعية.
تبت الجمعية عقب تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات الذين يبينون فيه تقييمهم ألسباب
التخفيض وشروطه.
المادة 212
حينما توافق الجمعية على مشروع تخفيض رأس المال ال يكون معلال بوقوع خسائر،
فلممثل كتلة حاملي سندات القرض ولكل دائن يعود دينه إلى ما قبل تاريخ إيداع مداوالت
الجمعية العامة في كتابة الضبط أن يتعرضوا على التخفيض داخل ثالثين يوما ابتداء من
التاريخ المذكور أمام رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت.
يرفض رئيس المحكمة هذا التعرض أو يأمر إما بإرجاع الديون أو بتكوين ضمانات إذا
ما عرضت الشركة ذلك واعتبرت كافية.
ال يمكن بدء عمليات التخفيض خالل أجل التعرض وال قبل أن يبت ،عند االقتضاء ،في
هذا التعرض من طرف قاضي المستعجالت.
إذا قبل رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت التعرض ،وقفت إجراءات تخفيض
رأس المال فورا حتى يتم تكوين ضمانات كافية أو حتى يتم إرجاع الديون .وإذا رفضه ،أمكن
البدء في عمليات تخفيض رأس المال.
المادة 213
يمكن للجمعية العامة التي اتخذت قرارا بتخفيض رأس المال غير معلل بوقوع خسائر،
أن تأذن لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية بشراء عدد معين من األسهم بغرض إلغائها.
يجب أن يقدم عرض الشراء إلى كل المساهمين بالتناسب مع عدد األسهم التي يملكونها.
لهذه الغاية ،ينشر إشعار بالشراء في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية،
وباإلضافة إلى ذلك ،إذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب ينشر بالجريدة الرسمية.
غير أنه إذا كانت كل أسهم الشركة إسمية ،فإن اإلعالنات المنصوص عليها في الفقرة
السابقة يمكن استبدالها بإشعار موجه لكل مساهم بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
على نفقة الشركة.

- 78 -

المادة 214
يبين اإلشعار المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 213تسمية الشركة وشكلها
وعنوان مقرها االجتماعي ومبلغ رأسمالها وعدد األسهم المزمع شراؤها والسعر المعروض
مقابل كل سهم ونمط أدائه ومدة عرض الشراء والمكان الذي يمكن أن يقبل فيه .إذا كان عدد
األسهم المعروض للبيع أكبر من عدد األسهم التي تعرض الشركة شراءها ،يتم القيام بتخفيض
نسبي لها.
ال يمكن أن يقل األجل المشار إليه في الفقرة السابقة عن ثالثين يوما.
المادة 215
يجب أن تلغى األسهم المشتراة من طرف الشركة التي أصدرتها قصد تخفيض رأس
المال وذلك داخل أجل ثالثين يوما بعد انصرام األجل المنصوص عليه في المادة .214

القسم الثامن :تحويل شركات المساهمة وتوسيعها
الباب األول :التحويل
المادة 216
يمكن لكل شركة مساهمة أن تتحول إلى شركة من شكل آخر ،إن كانت خالل فترة
التحويل قد تم إنشاؤها منذ ما ال يقل عن سنة وأعدت القوائم التركيبية للسنة المالية ووافق
المساهمون عليها.
المادة 217
ال يمكن اتخاذ قرار تحويل شكل شركة مساهمة إال بمداولة تتم حسب ما يتطلبه تغيير
النظام األساسي من شروط ،مع مراعاة أحكام المادة .220
المادة 218
يتعين التقيد بإجراءات تكوين شكل الشركة المعتمد إثر القيام بعملية التحويل.
ينشر قرار تحويل الشركة وفق الشروط المنصوص عليها في حالة تغيير النظام
األساسي.
المادة 219
يتخذ قرار التحويل بناء على تقرير مراقب أو مراقبي حسابات الشركة .ويشهد هذا
التقرير على أن الوضعية الصافية للشركة ال تقل عن رأسمالها.
يعرض التحويل على موافقة جمعيات حاملي سندات القرض ،إن وجدت.
- 79 -

المادة 220
يستلزم التحويل إلى شركة تضامن موافقة جميع المساهمين .وقتئذ ،ال تفرض الشروط
التي تنص عليها المادة 216والفقرة األولى من المادة .219
يتخذ قرار التحويل إلى شركة التوصية البسيطة أو ذات األسهم وفق الشروط المنصوص
عليها فيما يخص تغيير النظام األساسي لشركة المساهمة وبموافقة كل المساهمين الذين يقبلون
أن يكونوا شركاء متضامنين في الشركة الجديدة.
يتخذ قرار التحويل إلى الشركة ذات المسؤولية المحدودة وفق الشروط المنصوص عليها
فيما يخص تغيير النظام األساسي لهذا الشكل من الشركات.
المادة 221
يحق للمساهمين المعارضين للتحويل االنسحاب من الشركة .وفي هذه الحالة ،يحصل
هؤالء على مقابل يوازي حقوقهم في الذمة المالية للشركة .ويحدد ،عند انعدام االتفاق ،بمقتضى
رأي خبير يعين من طرف رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت.
يجب أن يوجه التصريح باالنسحاب برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل داخل أجل 30
يوما 112ابتداء من عملية النشر التي تنص عليها الفقرة الثانية من المادة .218
ويعتبر كل شرط يرمي إلى استبعاد حق االنسحاب كأن لم يكن.

الباب الثاني :اإلدماج واالنفصال
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 222

113

يمكن لشركة ما أن تضمها شركة أخرى أو أن تشترك في تأسيس شركة جديدة عن طريق
اإلدماج .كما يمكنها أن تقدم جزءا من ذمتها المالية كحصة لشركات جديدة أو شركات قائمة
عن طريق عملية االنفصال .كما يمكنها أخيرا أن تقدم ذمتها المالية كحصة لشركات قائمة أو
أن تشترك مع هذه الشركات في تأسيس شركات جديدة عن طريق عملية االنفصال واإلدماج.
للشركات التي توجد في طور التصفية أن تقوم بهذه العمليات شريطة أال يكون قد تم
الشروع في توزيع أصولها بين الشركاء.
عندما تكون شركة أو مجموعة من الشركات المقيدة أسهمها في بورصة القيم طرفا في
إحدى هذه العمليات ،المشار إليها في هذه المادة ،فإنه ال يمكن ،تحت طائلة البطالن ،اتخاذ
قرار بشأن إحدى هذه العمليات إال على أساس بيان المعلومات الذي أعدته وأشرت عليه الهيئة
 - 112تم تغيير وتتميم المادة 221بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 113تم تغيير وتتميم المادة 222بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 80 -

المغربية لسوق الرساميل ،وتم نشره وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها بمقتضى
القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى
األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.
المادة 223
يمكن أن تنجز العمليات المشار إليها في المادة 222أعاله بين شركات من نفس الشكل
أو من أشكال مختلفة.
يتخذ قرار إنجازها من لدن كل شركة يعنيها األمر وفق الشروط التي يتطلبها تغيير النظام
األساسي لكل شركة.
غير أنه ال يحق أن يترتب عن العمليات المذكورة تغيير في توزيع حقوق الشركاء أو
زيادة في التزاماتهم ،ما لم يوافقوا باإلجماع على ذلك.
وإذا انطوت هذه العمليات على إنشاء شركات جديدة ،تم تأسيس كل شركة من هذه
الشركات حسب أنظمة التأسيس الخاصة بشكل الشركة المختار.
المادة 224
يترتب عن اإلدماج حل الشركة التي تنتهي دون تصفيتها وانتقال مجموع ذمتها المالية
للشركة المستفيدة في الحالة التي تكون عليها ذمتها المالية وقت اإلنجاز النهائي للعملية .ويترتب
عن االنفصال االنتقال الشامل للجزء المفصول من الذمة المالية للشركة إلى الشركة الجديدة
المؤسسة في نفس الوقت أو إلى الشركة الضامة في حالة االنفصال واإلدماج.
يترتب عن العملية اكتساب الشركاء في الشركات المنتهية أو المنفصلة لصفة شركاء في
الشركات المستفيدة وذلك وفق الشروط المحددة في عقد اإلدماج أو االنفصال.
غير أنه ال يتم تبادل حصص أو أسهم الشركة المستفيدة بحصص أو أسهم الشركات
المنتهية أو المنفصلة حينما تكون هذه األسهم أو الحصص إما:
 -1في ملك الشركة المستفيدة أو شخص يتصرف لحساب هذه الشركة باسمه الشخصي؛
 -2أو في ملك الشركة المنتهية أو المنفصلة أو شخص يتصرف لحساب هذه الشركة
باسمه الشخصي.
المادة 225
تكون عملية اإلدماج أو االنفصال سارية:
 -1في حالة إنشاء شركة أو عدة شركات جديدة ،ابتداء من تقييد الشركة الجديدة أو تقييد
آخر شركة منها في السجل التجاري؛
 -2في كل الحاالت األخرى ،ابتداء من تاريخ آخر اجتماع جمعية عامة وافقت على
العملية ما لم ينص العقد على ابتداء سريان العملية في تاريخ آخر ،وهو التاريخ الذي يجب أال
يكون الحقا لتاريخ اختتام السنة المالية الجارية للشركة أو الشركات المستفيدة وال سابقا لتاريخ
اختتام آخر سنة مالية منتهية للشركة أو الشركات التي تنقل ذمتها المالية.
- 81 -

المادة 226
تقوم كل الشركات المشتركة في عملية من العمليات المذكورة في المادة 222بإعداد
مشروع إدماج أو انفصال.
يودع هذا المشروع في كتابة ضبط كل محكمة يوجد بدائرتها المقر االجتماعي للشركات
المذكورة ويكون موضوع إعالن تدرجه كل شركة من الشركات المشتركة في العملية في
صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية؛ وفي الحالة التي تكون فيها شركة واحدة على
األقل من هذه الشركات تدعو الجمهور لالكتتاب ،يجب فضال عما سبق إدراج إعالن في
الجريدة الرسمية.
المادة 226المكررة

114

تطبق أحكام المواد 233و 234و 235أدناه على الشركة أو الشركات المشاركة في
عملية اإلدماج أو االنفصال والتي لم تتخذ شكل شركة مساهمة.
غير أنه بالنسبة للشركات غير الملزمة بتعيين مراقب الحسابات والتي لم تقم بهذا التعيين،
فإنه يجب عليها تعيين خبير من بين الخبراء المحاسبين المسجلين في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين من أجل القيام بالمراجعات المشار إليها في المادة 233أدناه.
تطبق أحكام المواد 161و 162و 164و 179و 180من هذا القانون على الخبراء
المذكورين في هذه المادة.
المادة 227
يحصر مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ومسير أو مسير وكل شركة من
الشركات المشتركة في العملية المزمع القيام بها مشروع اإلدماج أو االنفصال.
ويجب أن يتضمن هذا المشروع البيانات التالية:
 -1شكل كل الشركات المشتركة وتسميتها أو اإلسم التجاري ومقرها االجتماعي؛
 -2دواعي اإلدماج أو االنفصال وأهدافه وشروطه؛
 -3تعيين وتقييم األصول والخصوم المزمع نقلها للشركات الضامة أو الشركات الجديدة؛
 -4كيفية تسليم الحصص أو األسهم والتاريخ الذي تعطي ابتداء منه هذه األسهم أو
الحصص الحق في األرباح وكذلك كل الطرق الخاصة المتعلقة بهذا الحق والتاريخ الذي سوف
تعتبر ابتداء منه عمليات الشركة المضمونة أو المنفصلة عمليات أنجزت من المنظور
المحاسباتي من طرف الشركة أو الشركات المستفيدة من الحصص؛
 -5التواريخ التي حصرت فيها حسابات الشركات المعنية باألمر المستعملة إلعداد شروط
العملية؛
 -6نسبة تبادل حقوق الشركة ،وإن اقتضى األمر ،المبلغ المعدل لفرق التبادل؛
 - 114أضيفت المادة 226المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 82 -

 -7المبلغ المخصص لعالوة اإلدماج أو عالوة االنفصال؛
 -8الحقوق المخولة للشركاء ذوي الحقوق الخاصة ولحاملي سندات غير األسهم ،وعند
االقتضاء ،كل االمتيازات الخاصة.
المادة 228
يتضمن اإلعالن المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 226البيانات المشار إليها
في المادة .227
المادة 229
يتعين القيام باإليداع لدى كتابة الضبط وبالشهر المنصوص عليهما في المادة 226قبل
ثالثين يوما على األقل من حلول تاريخ انعقاد أول جمعية عامة مدعوة للبت في هذه العملية.

الفصل الثاني :أحكام خاصة بشركات المساهمة
المادة 230
تخضع ألحكام هذا الفصل العمليات المشار إليها في المادة ،222المنجزة بين شركات
المساهمة دون غيرها.
المادة 231

115

تتخذ قرار اإلدماج الجمعية العامة غير العادية لكل من الشركات المشاركة في هذه
العملية.
يخضع اإلدماج عند االقتضاء ،في كل شركة تشارك في هذه العملية لمصادقة جمعيات
المساهمين الخاصة.
إذا كانت الشركة الضامة تملك بصفة دائمة مجموع األسهم الممثلة لرأس مال الشركات
المضمومة منذ إيداع مشروع اإلدماج لدى كتابة ضبط المحكمة وإلى غاية إنجاز العملية ،فال
تتم المصادقة على اإلدماج من طرف الجمعية العامة غير العادية للشركات المضمومة وال يتم
إعداد التقريرين المشار إليهما في المادتين 232و .233وتبت الجمعية العامة غير العادية
للشركة الضامة في األمر بناء على تقرير مراقب للحصص طبقا ألحكام المادة .24
تطبق أحكام الفقرة السابقة على اإلدماج بين شركات تابعة تملك مجموع أسهمها نفس
الشركة األم .وفي هاته الحالة تبت الجمعية العامة غير العادية لهذه األخيرة وحدها في العملية.

 - 115تم تغيير وتتميم المادة 231بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 83 -

المادة 232
يعد مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية لكل شركة تقريرا كتابيا يوضع رهن
تصرف المساهمين.
يقدم هذا التقرير بتفصيل شروحات عن المشروع من الجانبين القانوني واالقتصادي
ودواعي القيام به ،والسيما فيما يخص نسبة تبادل األسهم وطرق التقييم المعتمدة التي يجب أن
تكون مطابقة بالنسبة للشركات المعنية ،كما يتطرق ،عند االقتضاء ،إلى الصعوبات الخاصة
بالتقييم؛ ويشير كذلك ،بصفة صريحة ومفصلة ،عند االقتضاء إلى وجود أي عالقات مصلحة
قائمة بين واحد أو أكثر من أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة
وبين الشركة أو الشركات األخرى المشاركة في اإلدماج.116
وفي حالة االنفصال ،يشير التقرير كذلك ،بالنسبة للشركات المستفيدة من تحويل الذمة
المالية ،إلى إعداد تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات المتعلق بتقييم الحصص العينية
واالمتيازات الخاصة و يشير إلى أنه سيتم إيداع هذا التقرير بكتابة ضبط المحكمة الواقع مقر
هذه الشركات في دائرة اختصاصها.
المادة 233
يقوم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية لكل من الشركات المشاركة في عملية
اإلدماج بعرض المشروع على مراقب أو مراقبي الحسابات قبل خمسة وأربعين يوما على
األقل من تاريخ انعقاد الجمعية العامة المدعوة للبت في المشروع المذكور.
يمكن لمراقب أو مراقبي الحسابات الحصول على كافة الوثائق المفيدة من كل شركة
وإجراء كل المراجعات الالزمة
يتولى هؤالء التأكد من أن القيمة المقدرة ألسهم الشركات المشاركة في العملية مالئمة
ومن أن نسبة التبادل منصفة.
يشير تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات إلى الطريقة أو الطرق المتبعة في تحديد نسبة
التبادل المقترحة ومدى مالءمتها في هذه الحالة ،كما يبين ما قد تنطوي عليه عملية التقييم من
صعوبات خاصة ،إن وجدت.
ويتأكدون خاصة من أن مبلغ صافي األصول الذي جلبته الشركات المضمومة ال يقل
عن مبلغ الزيادة في رأسمال الشركة الضامة أو عن مبلغ رأسمال الشركة الجديدة الناشئة عن
عملية اإلدماج .ويخضع رأسمال الشركات المستفيدة من االنفصال لنفس المراقبة.
المادة 234
يتعين على كل شركة مساهمة تشارك في عملية إدماج أو انفصال أن تضع رهن تصرف
المساهمين الوثائق التالية بمقرها االجتماعي قبل ثالثين يوما على األقل من تاريخ انعقاد
الجمعية العامة المدعوة للبت في المشروع:
 - 116تم تغيير وتتميم المادة 232بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 84 -

 -1مشروع اإلدماج أو االنفصال؛
 -2التقارير المنصوص عليها في المادتين 232و233؛
 -3القوائم التركيبية المصادق عليها وكذا تقارير التسيير للسنوات المالية الثالثة األخيرة
لكل شركة مشتركة في العملية؛
 -4بيان حسابي يتم إعداده وفق نفس كيفية اإلعداد والتقديم التي أنجزت حسبها آخر
موازنة سنوية ،و يتعين حصره في تاريخ سابق بثالثة أشهر على األقل عن تاريخ مشروع
اإلدماج أو االنفصال إذا تعلقت آخر القوائم التركيبية بسنة مالية انقضت قبل ما يزيد عن ستة
أشهر من تاريخ هذا المشروع.
يمكن لكل مساهم الحصول وبدون صائر على نسخة كاملة أو جزئية من الوثائق المذكورة
أعاله من كل شركة من الشركات التي تشارك في عملية اإلدماج أو االنفصال بناء على طلب
عادي.
إذا كانت واحدة أو أكثر من الشركات التي تشارك في عملية اإلدماج تدعو الجمهور
لالكتتاب ،وجب تسليم التقرير المشار إليه في الفقرة 4من المادة 233أعاله ،إلى مجلس القيم
المنقولة وفق اإلجراءات التي يحددها.117
المادة 235
تبت الجمعية العامة غير العادية للشركة الضامة في المصادقة على الحصص العينية.
المادة 236
يعرض مشروع اإلدماج على جمعيات حاملي سندات القرض في الشركات المضمومة،
إال إذا عرض عليهم إرجاع قيمة سنداتهم بناء على طلبهم.
ينشر عرض إرجاع قيمة السندات في الجريدة الرسمية ولمرتين في جريدتين مخول لهما
نشر اإلعالنات القانونية ،على أال يقل األجل بين النشر األول والثاني عن عشرة أيام.
يتم زيادة على ذلك إعالم حاملي سندات القرض اإلسمية بهذا العرض برسالة مضمونة.
وإذا كانت سندات القرض إسمية في مجموعها أصبح النشر المذكور اختياريا.
في حالة إرجاع قيمة السندات بناء على مجرد طلب ،تصبح الشركة الضامة مدينة لحاملي
سندات القرض التي أصدرتها الشركة المضمومة.
يحتفظ كل حامل لسندات القرض لم يطلب إرجاع قيمة سنداته داخل أجل ثالثة أشهر
ابتداء من تاريخ آخر إجراء للنشر أو من تاريخ توجيه الرسالة المضمومة المنصوص عليها
في الفقرة الثالثة من هذه المادة ،بصفته في الشركة الضامة وفق الشروط المحددة في عقد
اإلدماج.

 - 117تم تغيير وتتميم المادة 234بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 85 -

المادة 237
يعرض مشروع االنفصال على جمعيات حاملي سندات القرض في الشركة المنفصلة ما
لم يعرض على هؤالء إرجاع قيمة سنداتهم بناء على مجرد طلب منهم .في هذه الحالة ،تطبق
أحكام الفقرتين األولى والثانية من المادة .236
في حالة إرجاع قيمة السندات بناء على مجرد طلب ،تكون الشركات المستفيدة من
الحصص الناتجة عن االنفصال مدينة متضامنة في مواجهة حاملي سندات القرض الذين
يطلبون إرجاع قيمة سنداتهم.
المادة 238
ال يعرض مشروع اإلدماج أو االنفصال على أنظار جمعيات حاملي سندات القرض في
كل من الشركة الضامة والشركات المحولة إليها الذمة المالية.
غير أنه يمكن للجمعية العامة العادية لحاملي سندات القرض أن توكل ممثلي كتلتهم لتقديم
التعرض على اإلدماج أو االنفصال وذلك وفق الشروط واآلثار المنصوص عليها في الفقرة
الثانية وما يليها من المادة .239
المادة 239
تعتبر الشركة الضامة مدينة ،بدل الشركة المضمومة ،لدائني هذه األخيرة من غير حاملي
سندات القرض ،دون أن يؤدي هذا االستبدال إلى تجديد الدين تجاه الدائنين.
يمكن لكل دائن إحدى الشركات المشاركة في اإلدماج ،من غير حاملي سندات القرض،
إذا كان دينه سابقا لشهر مشروع اإلدماج ،أن يتقدم بتعرض خالل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ
الشهر األخير المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة .226
يحال التعرض على أنظار المحكمة الواقع في دائرة اختصاصها المقر االجتماعي للشركة
المدينة ،وال يوقف هذا التعرض متابعة عمليات اإلدماج.
إذا أقرت المحكمة ارتكاز التعرض على أساس صحيح أمرت الشركة الضامة إما بإرجاع
الدين وإما بتقديمها ضمانات لفائدة الدائن إذا منحتها الشركة واعتبرت كافية.
في حالة عدم إرجاع الدين أو تقديم الضمانات المأمور بها ،ال يحق االحتجاج باإلدماج
على الدائن المتعرض.
ال تحول أحكام هذه المادة دون تطبيق االتفاقات التي تسمح للدائن بالمطالبة بالسداد
الفوري لدينه عند إدماج الشركة المدينة مع شركة أخرى.
المادة 240
تصبح الشركات المستفيدة من الحصص الناشئة عن االنفصال مدينة متضامنة محل
الشركة المنفصلة في مواجهة حاملي سندات القرض والدائنين غير الحاملين لسندات القرض
دون أن يؤدي هذا االستبدال إلى تجديد الدين تجاه الدائنين.

- 86 -

غير أنه استثناء من أحكام الفقرة السابقة يمكن التنصيص على أال تكون الشركات
المستفيدة من االنفصال ملزمة إال بحصة الشركة المنفصلة من الخصوم والتي تتحملها كل
واحدة منها دون أن ينشأ عن ذلك تضامن فيما بينها.
يمكن في هذه الحالة األخيرة ،لدائني الشركات المشتركة في االنفصال من غير حاملي
سندات القرض التعرض على االنفصال وفق الشروط واآلثار المنصوص عليها في الفقرة
الثانية وما يليها من المادة .239
المادة 241
إذا لم توافق جمعية حاملي سندات القرض للشركة المضمومة أو المنفصلة على مشروع
اإلدماج أو االنفصال حسب األحوال أو إذا لم تستطع التداول بشكل صحيح نظرا لعدم اكتمال
النصاب القانوني المطلوب ،يمكن لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية االستغناء عن
هذه الموافقة.
يتم نشر القرار في الجريدة المخول لها نشر اإلعالنات القانونية التي تم فيها اإلعالم
بتوجيه الدعوة لعقد الجمعية ،وإذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب ينشر القرار المذكور
في الجريدة الرسمية.
يحتفظ عندئذ حاملو سندات القرض بصفتهم ،حسب األحوال ،في الشركة الضامة أو في
الشركات المستفيدة من الحصص الناشئة عن االنفصال.
غير أنه يمكن لجمعية حاملي سندات القرض أن توكل ممثلي كتلتهم لتقديم التعرض على
هذه العملية وذلك وفق الشروط واآلثار المنصوص عليها في الفقرة الثانية وما يليها من المادة
.239
المادة 242
تخضع عملية االنفصال ألحكام المواد 231و 232و 233و.235

القسم التاسع :القيم المنقولة التي تصدرها شركات المساهمة
المادة 243
القيم المنقولة التي تصدرها شركات المساهمة هي األسهم المكونة لرأسمال الشركة
وشهادات االستثمار وسندات القرض.
تعتبر بمثابة قيم منقولة حقوق الرصد أو االكتتاب الناشئة عن القيم المنقولة المذكورة.

- 87 -

ال تعد سندات الديون القابلة للتداول والمنظمة بالقانون رقم 35.94الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.3بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير 118)1995قيما منقولة خاضعة
ألحكام هذا القانون.
المادة 244
يمنع ابتداء من سريان هذا القانون إصدار حصص المؤسسين أو حصص المنفعة.
المادة 245

119

تكون القيم المنقولة إسمية وال تجسم ماديا.
ينتج حق حامل هذه القيم المنقولة بمجرد تقييدها في سجل التحويالت المشار إليه في
الفقرة الرابعة من هذه المادة.
ينتقل السند اإلسمي تجاه األغيار بإجراء تحويل في السجل المعد لهذا الغرض.
يجب على كل شركة مساهمة أن تمسك بمقرها االجتماعي سجال يسمى سجل التحويالت
يقيد به ترتيبا وبمراعاة تاريخها االكتتابات والتحويالت لكل فئة من القيم المنقولة اإلسمية.
وترقم صفحاته ويوقع عليه من طرف رئيس المحكمة .يحق لكل حامل قيمة إسمية صادرة عن
الشركة أن يحصل على نسخة مشهود بمطابقتها من طرف رئيس مجلس اإلدارة أو مجلس
اإلدارة الجماعية .وفي حالة ضياع السجل ،تمنح للنسخ قوة اإلثبات.
استثناء من أحكام الفقرتين األولى والثانية أعاله ،يمكن أن تتخذ شكل قيم لحاملها:
 األسهم التي تم إصدارها أو تفويتها من قبل الشركات في إطار دعوة الجمهور لالكتتاب؛القيم المنقولة األخرى المصدرة في إطار دعوة الجمهور لالكتتاب.تنتج حقوق صاحب إحدى السندات لحاملها المشار إليها في الفقرة الخامسة أعاله ،بمجرد
تقييدها في حساب لدى وسيط مالي مؤهل طبقا ألحكام المادة 24من القانون رقم 35.96
المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.96.246بتاريخ 29شعبان 9( 1417يناير .)1997
ينتقل السند لحامله تجاه األغيار بإجراء تحويل من حساب إلى آخر طبقا لمقتضيات المادة
 31من القانون رقم 35.96المشار إليه أعاله.

 - 118القانون رقم 35.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير
 ) 1995المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول؛ الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 8( 1415
فبراير )1995ص . 294كما تم تغييره وتتميمه.
 - 119تم تغيير وتتميم المادة 245أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 96.21المتعلق بشركات المساهمة
وسن أحكام انتقالية خاصة بتحويل األسهم لحاملها إلى أسهم إسمية ،سالف الذكر.

- 88 -

الباب األول :األسهم
المادة 246
األسهم النقدية هي المحررة قيمتها نقدا أو مقاصة مع ديون محددة المقدار ومستحقة على
الشركة وكذلك التي يتم إصدارها إثر إدماج االحتياطي أو األرباح أو عالوات اإلصدار في
رأس المال.
تعتبر كل األسهم األخرى بمثابة أسهم عينية.
ال يجوز أن تقل القيمة اإلسمية للسهم عن 50درهما .غير أنه بالنسبة للشركات المقيدة
أسهمها في بورصة القيم ،يحدد الحد األدنى للقيمة اإلسمية في 10دراهم.120
المادة 247
ال تصبح األسهم قابلة للتداول إال بعد تقييد الشركة في السجل التجاري أو تحقيق الزيادة
في رأس المال.
المادة 248

121

يجب أن يبقى السهم العيني إسميا لمدة سنتين مواليتين لتقييد الشركة بالسجل التجاري أو
لتحقيق الزيادة في رأس المال.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على الشركات المقيدة أسهمها في بورصة القيم.
المادة 249
تكون قابلة للتداول فورا:
 -1األسهم المقدمة من طرف شركة مسعرة أسهمها في البورصة مقابل حصة عبارة عن
سندات مسعرة هي األخرى في بورصة القيم؛
 -2األسهم المسلمة للدولة أو لمؤسسة عمومية تقدم أمواال تشكل جزءا من ذمتها المالية
كحصة في شركة.
المادة 250
تظل األسهم قابلة للتداول بعد حل الشركة وإلى حين قفل التصفية.

 - 120تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 246بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 121تم تغيير وتتميم المادة 248بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 89 -

المادة 251
إذا كانت السندات صحيحة شكال ال يترتب عن إبطال الشركة أو إبطال إصدار من
إصدارات األسهم بطالن التداوالت المنجزة قبل قرار اإلبطال؛ غير أنه يمكن للمشتري التقدم
بدعوى الضمان ضد البائع.
المادة 252
تعتبر األسهم ،مع مراعاة أحكام المادة 129والفقرة الثانية من المادة ،150غير قابلة
للقسمة تجاه الشركة.
إذا اشترك عدة أشخاص في ملكية سهم وجب عليهم االتفاق فيما بينهم على تعيين ممثل
عنهم يمارس حقوق المساهم.
عند عدم تعيين ممثل مشترك ،يكون لإلبالغات والتصريحات التي تقوم بها الشركة
ألحدهم أثرها على جميعهم.
يعتبر المشتركون في ملكية سهم مسؤولين متضامنين عن االلتزامات المرتبطة بصفة
مساهم.
المادة 253
عدا في حالة اإلرث أو التفويت إما للزوج أو لألصول أو للفروع 122إلى الدرجة الثانية
بإدخال الغاية ،يمكن التنصيص في النظام األساسي على إخضاع تفويت األسهم للغير بأية صفة
من الصفات لموافقة الشركة.
ال يمكن التنصيص على مثل هذا المقتضى إال إذا كانت األسهم إسمية حصريا ،بموجب
القانون أو النظام األساسي.
المادة 254
إذا كان التفويت متوقفا على موافقة الشركة ،وجب تبليغ طلب الموافقة إلى الشركة برسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل.
تتم اإلشارة في هذا الطلب إلى اإلسم الشخصي والعائلي للمفوت إليه وعنوانه وعدد
األسهم المراد تفويتها والسعر المعروض.
تتم الموافقة إما برد باإليجاب تبلغه الشركة إلى المفوت أو بعدم الرد داخل أجل ثالثة
أشهر من تاريخ الطلب.
إذا لم توافق الشركة على المفوت إليه المقترح ،تعين على مجلس اإلدارة أو مجلس
اإلدارة الجماعية ،داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ الرفض ،العمل على أن يتم
شراء األسهم إما من طرف أحد المساهمين أو أحد األغيار أو من طرف الشركة ،بعد موافقة
المفوت ،ألجل تخفيض رأس المال.
 - 122تم تغيير وتتميم المادة 253بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 90 -

إذا انصرم هذا األجل دون تحقيق الشراء اعتبرت الموافقة حاصلة .غير أنه يمكن تمديد
هذا األجل مرة واحدة و لنفس المدة بطلب من الشركة بناء على أمر لرئيس المحكمة بصفته
قاضي المستعجالت.
إذا لم يتوصل األطراف إلى اتفاق فيما بينهم بخصوص سعر األسهم ،حدد من طرف
خبير يعينه األطراف ،و إن لم يتفقوا بشأن الخبير ،فيعين من طرف رئيس المحكمة بصفته
قاضي المستعجالت.
المادة 255

123

يعتبر باطال كل شرط يرد في النظام األساسي لشركة مقيدة أسهمها في بورصة القيم
يخضع تداول األسهم لموافقة الشركة.
المادة 256
يمكن إخضاع رهن األسهم اإلسمية رهنا حيازيا لموافقة الشركة وفق الشروط
المنصوص عليها في المادتين 253و.254
عند التحقيق الجبري لألسهم المرهونة رهنا حيازيا تعتبر الموافقة على مشروع الرهن
الحيازي بمثابة قبول المفوت إليه إال إذا فضلت الشركة بعد التفويت إعادة شراء األسهم دون
تأخير قصد تخفيض رأسمالها.
المادة 257
يمكن أن تبرم اتفاقات بين المساهمين أو بين المساهمين واألغيار بشأن شروط تفويت
حقوق الشركة وأن تنص على الخصوص على عدم إجراء التفويت إال بعد مدة معينة أو إجرائه
تلقائيا إن اقتضى الحال ،بصورة تفضيلية لفائدة أشخاص يتمتعون بحق الشفعة سواء كانوا
مساهمين أم ال و ذلك مقابل السعر الذي يعرضه عن حسن نية أحد األغيار أو مقابل السعر
المحدد حسب الشروط المنصوص عليها في النظام األساسي.
يمكن منح حق تصويت مضاعف لذلك الذي يمنح لألسهم األخرى بموجب النظام
األساسي أو قرار جمعية عامة غير عادية الحقة لجميع األسهم المحررة كليا والتي ثبت أنها
قيدت تقييدا إسميا منذ سنتين على األقل باسم نفس المساهم مع اعتبار النسبة التي تمثلها في
رأسمال الشركة.
وباإلضافة إلى ذلك و في حالة الزيادة في رأس المال بإدماج االحتياطي أو األرباح أو
عالوات اإلصدار ،فإنه يمكن منح حق تصويت مضاعف لألسهم اإلسمية بمجرد إصدارها،
الممنوحة مجانا لمساهم وذلك بتناسب مع األسهم القديمة التي تخوله هذا الحق.

 - 123تم نسخ وتعويض أحكام المادة 255بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 91 -

المادة 258
كل سهم يستفيد من حق التصويت المضاعف طبقا ألحكام المادة 257أعاله يفقد ذلك
الحق إذا انتقلت ملكيته إلى الغير أو تم تحويله إلى سهم للحامل.
غير أنه إذا تم انتقال الملكية عن طريق التوارث ،فإن ذلك ال يفقد السهم حق التصويت
المضاعف وال يوقف األجل المنصوص عليه في المادة .257
في حالة اإلدماج أو االنفصال ،تحتفظ األسهم ذات التصويت المضاعف بطبيعتها ويمكن
أن يمارس حق التصويت المضاعف المترتب عنها في إطار الشركة المستفيدة من اإلدماج أو
االنفصال ،شريطة أن يجيز نظامها األساسي ذلك.
المادة 259
يكون ،مع مراعاة أحكام المواد 257و 260و ،261حق التصويت المترتب عن أسهم
رأس المال أو أسهم االنتفاع كما تم تعريفها في المادة ،202متناسبا مع نصيب رأس المال
الذي يمثله ،ويعطي كل سهم الحق في صوت واحد على األقل .ويعد كل شرط مخالف كأن لم
يكن.
يمنع إصدار أسهم متعددة األصوات ،ما عدا الحالة المنصوص عليها في المادة 257
السابقة.
المادة 260
يمكن أن يحدد النظام األساسي عدد أصوات كل مساهم في الجمعيات ،شريطة أن يكون
هذا التحديد مفروضا على كل األسهم دون تمييز بين فئاتها ،ما عدا األسهم ذات األولوية في
األرباح دون حق التصويت.
المادة 261
مع مراعاة أحكام المواد من 316إلى 319والمادة ،322يمكن أن ينص النظام األساسي
على إنشاء أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت؛ وتخضع هذه األسهم ألحكام
المواد من 263إلى .271
ال يرخص بإنشاء أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،إال للشركات التي
حققت خالل السنتين الماليتين األخيرتين أرباحا قابلة للتوزيع.
المادة 262
عند تأسيس الشركة أو خالل مدة قيامها ،يمكن إنشاء أسهم ذات أولوية تخول امتيازات
غير ممنوحة لألسهم األخرى ،مع مراعاة أحكام المادتين 259و.260
كما يمكن إنشاء أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت وفق الشروط
المنصوص عليها في المواد من 263إلى 271مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة 257والمواد
من 259إلى .261

- 92 -

المادة 263
يمكن إنشاء أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،بالزيادة في رأس المال أو
بتحويل األسهم العادية التي سبق إصدارها .ويمكن تحويلها إلى أسهم عادية.
ال يمكن أن تمثل األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،أكثر من ربع
مبلغ رأسمال الشركة .و تساوي قيمتها اإلسمية قيمة األسهم العادية أو قيمة األسهم العادية لفئة
من الفئات التي سبق أن أصدرتها الشركة ،إن وجدت.
يستفيد أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،من الحقوق
المعترف بها للمساهمين اآلخرين ،باستثناء حقي المشاركة والتصويت في الجمعيات العامة
للمساهمين في الشركة اللذين ال ينشآن عن امتالك هذه األسهم.
في حالة إنشاء أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،بتحويل األسهم العادية
التي سبق إصدارها أو في حالة تحويل أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت إلى
أسهم عادية ،تقوم الجمعية العامة غير العادية بتحديد القيمة القصوى لألسهم المزمع تحويلها
وبضبط شروط عملية التحويل وذلك بناء على تقرير خاص يعده مراقب الحسابات .وال يكون
قرار الجمعية نهائيا إال بعد موافقة الجمعية الخاصة ألصحاب األسهم ذات أولوية في األرباح
دون حق التصويت ،و موافقة الجمعية العامة غير العادية لحاملي سندات القرض القابلة للتحويل
إلى أسهم.
يتم عرض التحويل على كل المساهمين باستثناء األشخاص الوارد ذكرهم في المادة 268
في نفس الوقت وبتناسب مع حصصهم في رأسمال الشركة .وتحدد الجمعية العامة غير العادية
األجل الذي يمكن خالله قبول عرض التحويل.
المادة 264
ينشأ عن األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،الحق في أولوية الحصول
على ربح يقتطع من أرباح السنة المالية القابلة للتوزيع قبل أي تخصيص آخر .وإذا تبين أن
األرباح ذات األولوية ال يمكن دفعها بكاملها نظرا لنقصان األرباح القابلة للتوزيع ،وجب توزيع
هذه األرباح على أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،محاصة.
ويؤجل الحق في استيفاء األرباح ذات األولوية والتي لم تدفع بكاملها نظرا لنقصان األرباح
القابلة للتوزيع إلى السنة المالية الموالية ،وإن اقتضى الحال ،يؤجل إلى السنتين المواليتين ،أو
إن نص النظام األساسي على ذلك ،يؤجل إلى السنوات المالية الموالية ،ولهذا الحق األولوية
بالنسبة الستيفاء األرباح ذات األولوية المستحقة عن السنة المالية الجارية.
ال يمكن أن يقل الربح ذو األولوية سواء عن مبلغ الربح األول محتسبا وفقا للنظام
األساسي وال عن مبلغ يساوي نسبة %7,5من المبلغ المحرر من رأس المال الذي تمثله األسهم
ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت .وال يمكن أن تخول هذه األسهم الحق في الربح
األول.
بعد اقتطاع الربح ذي األولوية والربح األول إن نص النظام األساسي على وجودهما أو
بعد اقتطاع ربح بنسبة %5لفائدة كل األسهم العادية محتسب وفق الشروط النظامية ،يخول
- 93 -

لألسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،نفس الحقوق المخولة لألسهم العادية
وذلك بتناسب مع المبلغ اإلسمي لتلك األسهم.
إذا كانت األسهم العادية مقسمة إلى فئات تخول حقوقا غير متساوية في الربح األول،
يقصد عندئذ بمبلغ الربح األول المنصوص عليه في الفقرة الثانية من هذه المادة ،مبلغ الربح
األول األكثر ارتفاعا.
المادة 265
حينما ال تكون األرباح ذات األولوية المستحقة عن ثالث سنوات مالية قد دفعت بكاملها،
يكتسب أصحاب األسهم المطابقة ،بالتناسب مع حصة رأس المال الذي تمثله هذه األسهم ،حقا
في التصويت يساوي حق المساهمين اآلخرين.
يظل حق التصويت المنصوص عليه في الفقرة السابقة قائما إلى غاية انصرام السنة
المالية التي يتم خاللها دفع األرباح ذات األولوية بكاملها بما فيها الربح المستحق عن السنوات
المالية السابقة.
المادة 266
يجتمع أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،في جمعية خاصة.
يمكن لكل مساهم يملك أسهما ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،المشاركة في
الجمعية الخاصة .ويعتبر كل شرط مخالف كأن لم يكن.
يمكن للجمعية الخاصة ألصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت،
إبداء الرأي قبل اتخاذ الجمعية العامة ألي قرار .عندئذ تبت بأغلبية األصوات التي عبر عنها
المساهمون الحاضرون أو الممثلون .وفي حالة إجراء اقتراع ،ال تراعى أوراق التصويت
البيضاء .يبلغ هذا الرأي إلى الشركة .وتحاط الجمعية العامة علما به ثم يدون في محضرها.
يمكن للجمعية الخاصة تعيين وكيل أو عدة وكالء ،إن نص على ذلك النظام األساسي،
يعهد إليهم بتمثيل أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،في الجمعية
العامة للمساهمين ،وإن اقتضى الحال ،بعرض رأيهم في هذه الجمعية قبل أن تتم أية عملية
تصويت فيها .ويدون ذلك الرأي في محضر الجمعية العامة.
مع مراعاة المادة ،267ال يصير أي قرار بتغيير حقوق أصحاب األسهم ذات األولوية
في األ رباح دون حق التصويت ،قرارا نهائيا إال بعد موافقة الجمعية الخاصة المشار إليها في
الفقرة األولى من هذه المادة التي تبت وفق شرطي النصاب القانوني واألغلبية المنصوص
عليهما في الفقرة األخيرة من المادة .113
المادة 267
في حالة الزيادة في رأس المال بواسطة حصص نقدية ،يستفيد أصحاب األسهم ذات
األولوية في األرباح دون حق التصويت ،على غرار المساهمين العاديين من حق أفضلية
االكتتاب .غير أن للجمعية العامة غير العادية أن تقرر بعد إبداء رأي الجمعية الخاصة

- 94 -

المنصوص عليها في المادة 266تخويلهم ،وفق نفس الشروط حق أفضلية اكتتاب أسهم جديدة
ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،يتم إصدارها بنفس النسبة.
تمنح أسهم جديدة مجانا ،إثر الزيادة في رأس المال بإدماج االحتياطي أو األرباح أو
عالوات اإلصدار إلى أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت .غير أنه
يمكن للجمعية العامة غير العادية أن تقرر بعد إبداء رأي الجمعية الخاصة المنصوص عليها
في المادة 266تخويل أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،حق
استالم أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،يتم إصدارها بنفس النسبة وذلك بدل
األسهم العادية.
تطبق كل زيادة في المبلغ اإلسمي لألسهم الموجودة إثر الزيادة في رأس المال بإدماج
االحتياطي أو األرباح أو عالوات اإلصدار على األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق
التصويت .ويحسب عندئذ الربح ذو األولوية المنصوص عليه في المادة 264ابتداء من تحقيق
عملية زيادة رأس المال ،حسب المبلغ اإلسمي الجديد المرفوع ،عند االقتضاء ،بزيادة عالوة
اإلصدار التي تم دفعها عند اكتتاب األسهم القديمة.
المادة 268
ال يمكن ألعضاء مجلس اإلدارة أو ألعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو أعضاء مجلس
الرقابة والمديرين العامين لشركة مساهمة وألزواجهم وألبنائهم القاصرين غير المأذونين،
الحصول على أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت ،صادرة عن الشركة مهما
كان شكلها.
المادة 269
يمنع على الشركة التي أصدرت أسهما ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت،
استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأسمالها.
في حالة تخفيض رأس المال تخفيضا غير معلل بوقوع خسائر ،يتم شراء وإلغاء األسهم
ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،قبل األسهم العادية وذلك وفق الشروط
المنصوص عليها في الفقرتين األخيرتين من المادة .270
تخول لألسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،نفس الحقوق المخولة لألسهم
األخرى على االحتياطي الموزع خالل السنة المالية للشركة وذلك بتناسب مع المبلغ اإلسمي
لهذه األسهم.
المادة 270
يمكن أن يخول النظام األساسي للشركة إمكانية فرض إعادة شراء إما مجموع أسهمها
ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت وإما فئات معينة من هذه األسهم ،على أن تحدد كل
فئة من هذه األسهم بتاريخ إصدارها .ويجب أن تخص إعادة شراء فئة من فئات األسهم ذات
األولوية في األرباح دون حق التصويت ،مجموع أسهم الفئة المعنية .ويتم اتخاذ قرار إعادة
الشراء من قبل الجمعية العامة التي تبت حسب الشروط المحددة في المادة .209وتظل أحكام
- 95 -

المادة 212قابلة للتطبيق .ويتم إلغاء األسهم التي تمت إعادة شرائها ويخفض رأس المال بقوة
القانون.
ال يمكن للشركة أن تفرض إعادة شراء األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق
التصويت ،إال إذا أدرج نص خاص بذلك في النظام األساسي قبل إصدار هذه األسهم.
تحدد قيمة األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،في اليوم الذي تتم فيه
إعادة الشراء وذلك باتفاق بين الشركة و جمعية خاصة للمساهمين البائعين تبت حسب شرطي
النصاب القانوني واألغلبية المنصوص عليهما في الفقرة األخيرة من المادة .113وفي حالة
االختالف ،يتم تطبيق الفقرة السادسة من المادة .254
ال يمكن القيام بإعادة شراء األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،إال إذا
تم دفع مجموع الربح ذي األولوية المستحق عن السنوات المالية السابقة وعن السنة المالية
الجارية.
المادة 271
ال تراعى األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،في تحديد النسبة المائوية
التي تملكها شركة أخرى في رأسمال الشركة.
المادة 272
يمنع استهالك األسهم عن طريق القرعة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق.
المادة 273
يظل السهم النقدي إسميا إلى حين تحريره كامال.
المادة 274

124

يتعين لزاما عند االكتتاب تحرير األسهم المعروضة لالكتتاب نقدا بربع قيمتها اإلسمية
على األقل.
يتم تحرير الباقي إما دفعة واحدة أو على دفعات بناء على قرار لمجلس اإلدارة أو مجلس
اإلدارة الجماعية وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة .21
إذا تخلف المساهم عن أداء المبالغ المتبقية من قيمة األسهم التي اكتتبها والتي دعا مجلس
اإلدارة إلى استكمال تحريرها في مواعيد معينة ،وجهت له الشركة إنذارا برسالة مضمونة مع
إشعار بالتوصل.
إذا ظل هذا اإلنذار عديم الجدوى ،بعد مرور ثالثين يوما على األقل من تاريخ تبليغه،
حق للشركة ،دون حاجة إلى ترخيص من المحكمة ،مواصلة بيع األسهم غير المحررة.
تباع في المزاد العلني األسهم غير المقيدة في بورصة القيم بواسطة موثق أو شركة
بورصة .و ألجل إنجاز ذلك ،تقوم الشركة ،بعد مرور ثالثين يوما على األقل على اإلنذار
 - 124تم نسخ أحكام الفقرة 8من المادة 274بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 96 -

المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،باإلعالن عن البيع في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات
القانونية ،ويتضمن اإلعالن إشارة ألرقام األسهم المعروضة للبيع.
تخبر الشركة المدين والمشتركين معه في الدين ،إن وجدوا ،بعرض البيع مع تحديد تاريخ
وعدد الصحيفة التي تم فيها نشر اإلعالن بالبيع وذلك برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
ال يمكن أن يتم البيع قبل مرور عشرين يوما من تاريخ توجيه الرسالة المضمونة.
المادة 275
يخصص صافي منتوج البيع للشركة في حدود ما تستحقه على المساهم المقصر من أصل
وفوائد والمصاريف التي تحملتها الشركة إلتمام البيع.
يظل المساهم المقصر مدينا أو مستفيدا من الفرق.
يتم تقييد المشتري في سجل التحويالت.
المادة 276
إذا تعذر إتمام البيع النعدام المشترين ،أمكن لمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية
أن يقرر سقوط حقوق المساهم المرتبطة باألسهم المعنية واالحتفاظ بالمبالغ المدفوعة دون
اإلخالل بحق التعويض عن الضرر.
إذا لم يتأت بيع األسهم الحقا خالل السنة المالية التي اتخذ فيها قرار سقوط حقوق المساهم
المقصر ،تعين إلغاؤها وتخفيض رأسمال الشركة بنفس نسبتها.
المادة 277
يسأل ،على وجه التضامن ،كل من المساهم المقصر والمفوت إليهم بالتوالي والمكتتبون
عن مبلغ السهم غير المحرر .ويمكن للشركة أن ترجع عليهم إما قبل البيع أو خالله أو بعده
الستخالص المبلغ المستحق واسترجاع المصاريف التي تحملتها.
يمكن لمن دفع كافة المستحقات للشركة أن يلجأ إلى القضاء السترجاع ذلك المبلغ
والمصاريف ضد المالكين المتتالين للسهم؛ ويقع التحمل النهائي للدين على آخر هؤالء.
بعد مرور سنتين على إرسال طلب التحويل ،ينتهي إلتزام كل مكتتب أو مساهم فوت
سنده فيما يخص األقساط التي لم تدفع بعد.
المادة 278
بعد مرور ثالثين يوما على اإلنذار المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة ،274
تكف األسهم التي لم تدفع مبالغها المستحقة ،عن تخويل حق الحضور والتصويت داخل
الجمعيات العامة للمساهمين وال تراعى في احتساب النصاب.
عند انتهاء أجل الثالثين يوما المذكور ،يعلق الحق في األرباح والحق في أفضلية االكتتاب
في زيادة رأس المال الناشئان عن هذه األسهم.

- 97 -

المادة 279

125

ال يمكن لل شركة أن تملك بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف لحسابها باسمه
الخاص أكثر من نسبة من رأس المال محددة بمقتضى نص تنظيمي .126بالنسبة للشركات غير
المقيدة أسهمها في بورصة القيم ،يجب أن تكون األسهم التي تملكها إسمية وأن يتم تحريرها
بالكامل عند تملكها.
وفي حالة عدم ال قيام بذلك ،يلزم أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية
بتحرير تلك األسهم وفق الشروط المنصوص عليها في المادة .352
ال يمكن أن يترتب عن تملك أسهم الشركة تخفيض الوضعية الصافية للشركة إلى حد يقل
عن رأس المال بزيادة االحتياطي غير القابل للتوزيع.
يجب أن تتوف ر الشركة على احتياطي ،غير االحتياطي القانوني ،ال تقل قيمته عن قيمة
مجموع األسهم التي تملكها.
ال تخول األسهم التي تملكها الشركة حق التصويت أو الحصول على أرباح األسهم.
في حالة زيادة رأس المال بواسطة اكتتاب أسهم نقدية ،ال يحق للشركة أن تمارس بنفسها
حق أفضلية االكتتاب .ويمكن للجمعية العامة أن تقرر عدم اعتبار هذه األسهم في تحديد حقوق
أفضلية االكتتاب الناشئة عن األسهم األخرى وإال وجب إما أن تباع الحقوق الناشئة عن األسهم
التي تملكها الشركة قبل انتهاء أجل االكتتاب في بورصة القيم أو أن توزع على المساهمين
بالتناسب مع حقوق كل واحد منهم.
المادة 280

127

يمنع على الشركة:
 -1أن تكتتب وتشتري أسهمها ،سواء بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف
لحساب الشركة باسمه الخاص إال إذا كان الهدف من شراء األسهم هو إلغاؤها من أجل تخفيض
رأس المال وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة .208
يتعين على مؤسسي الشركة أو في حالة زيادة رأس المال ،على أعضاء مجلس اإلدارة
أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو أعضاء مجلس الرقابة أن يقوموا بتحرير األسهم التي
اكتتبتها الشركة أو اشترتها خرقا ألحكام الفقرة السابقة.
حينما يتم اكتتاب األسهم أو شراؤها بواسطة شخص يتصرف لحساب الشركة ،باسمه
الخاص وجب على ذلك الشخص تحرير األسهم بتضامن مع المؤسسين أو حسب األحوال مع

 - 125تم تغيير وتتميم المادة 279بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 126أنظر المرسوم رقم 2.18.306بتاريخ 6شوال 20( 1439يونيو )2018بتحديد نسبة رأس المال الذي
يمكن للشركة أن تملكه بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف لحسابها باسمه الخاص ،الجريدة الرسمية عدد
 6687بتاريخ 18شوال 2( 1439يوليو ، )2018ص .4186
 - 127تم تغيير وتتميم المادة 280بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 98 -

أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة ،ويعتبر هذا الشخص،
فضال عن ذلك ،كما لو اكتتب تلك األسهم لحسابه الخاص.
يجب أن تفوت األسهم التي تملكتها الشركة خرقا ألحكام المادة 279وأحكام هذا البند
داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ اكتتابها أو شرائها؛ ويجب أن تلغى عند انصرام هذا
األجل.
 -2أن ترتهن أسهمها ،سواء بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف لحسابها باسمه
الخاص.
يجب أن ترجع األسهم التي ارتهنتها الشركة إلى أصحابها داخل أجل سنة .ويمكن أن يتم
ذلك داخل أجل سنتين إذا كان تحويل الرهن لفائدة الشركة ناتجا عن تحويل لذمة مالية على
وجه العموم أو بموجب مقرر قضائي؛ و إذا لم يتم إرجاع هذه األسهم ،عد عقد الرهن باطال
بقوة القانون.
ال يطبق المنع المنصوص عليه في هذا البند على العمليات المعتادة لمؤسسات القرض.
 -3أن تقدم أمواال كتسبيق أو تمنح قروضا أو تكون ضمانة من أجل اكتتاب أو شراء أحد
األغيار ألسهم الشركة.
ال تطبق أحكام هذا البند على العمليات المعتادة لمؤسسات القرض.
المادة 281

128

خالفا ألحكام البند األول من المادة ،280يمكن للشركات المقيدة سنداتها في بورصة
القيم شراء أسهمها في البورصة وذلك قصد تيسير سيولة سوق هذه األسهم ،أو تفويت األسهم
المقتناة ،بعوض أو بدون عوض ،لمستخدمي أو مسيري الشركة.
لهذا الغرض ،يجب أن تكون الجمعية العامة العادية قد أذنت صراحة للشركة بالتعامل
في البورصة بأسهمها .وتحدد هذه الجمعية كيفية إجراء العملية والسيما أسعار الشراء القصوى
وأسعار البيع الدنيا والحد األقصى لعدد األسهم الممكن شراؤها واألجل الذي يجب أن تتم فيه
عملية الشراء .وال يحق إعطاء هذا الترخيص لمدة تفوق ثمانية عشر شهرا.
ال يمكن اتخاذ قرار بشأن هذه العملية ،تحت طائلة البطالن ،إال على أساس بيان
المعلومات الذي أعدته وأشرت عليه الهيئة المغربية لسوق الرساميل وتم نشره وفق الشروط
والشكليات المتطلبة بموجب القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب
وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمها أو سنداتها.
يجب أن تفوت األسهم التي تملكتها الشركة بعد انصرام مدة ثمانية عشر شهرا المنصوص
عليها أعاله داخل أجل ستة أشهر.

 - 128تم تغيير وتتميم المادة 281بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 99 -

تحدد اإلدارة شكل إعادة االقتناءات وشروطها بعد استشارة الهيئة المغربية لسوق
الرساميل.

الباب الثاني :شهادات االستثمار
المادة 282
يمكن للجمعية العامة غير العادية لشركة مساهمة أن تقرر ،بناء على تقرير لمجلس
اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية وبناء على تقرير مراقبي الحسابات ،إنشاء شهادات استثمار
تمثل الحقوق المالية وشهادات حق في التصويت تمثل الحقوق األخرى المرتبطة باألسهم
الصادرة بمناسبة الزيادة في رأس المال أو تجزيء األسهم الموجودة على أال تتجاوز نسبة هذه
الشهادات ربع رأسمال الشركة.
المادة 283
في حالة الزيادة في رأس المال ،يستفيد حاملو األسهم وحاملو شهادات االستثمار إن
وجدوا ،من حق أفضلية اكتتاب شهادات االستثمار المصدرة ويتم في هذا الشأن إتباع مسطرة
الزيادة في رأس المال .ويتنازل حاملو شهادات االستثمار عن حق أفضلية االكتتاب في جمعية
خاصة تتم دعوتها وتبت وفق القواعد الجاري بها العمل بالنسبة للجمعية العامة غير العادية
للمساهمين .ويتم توزيع شهادات حق التصويت بين حاملي األسهم وبين حاملي شهادات حق
التصويت إن وجدوا ،حسب الحقوق التي يملكونها.
المادة 284
في حالة التجزيء ،يتم عرض إنشاء شهادات االستثمار على كل حاملي األسهم في نفس
الوقت وحسب حصة كل واحد منهم في رأس المال .وعند انصرام أجل تحدده الجمعية العامة
غير العادية ،يتم توزيع ما تبقى من إمكانيات إنشاء هذه الشهادات غير المرصدة على حاملي
األسهم الذين طلبوا االستفادة من هذا التوزيع اإلضافي وذلك بنسبة تساوي حصصهم في رأس
المال وبأي حال من األحوال في حدود العدد الذي طلبوه .وبعد القيام بهذا التوزيع ،يوزع
مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ما قد يكون تبقى منها.
المادة 285
يجب أن تكون شهادة حق التصويت إسمية .وتكون شهادة االستثمار قابلة للتداول،
وتساوي قيمتها اإلسمية قيمة األسهم .وحينما تكون األسهم مقسمة ،تكون شهادات االستثمار
كذلك.
المادة 286
ال يحق تفويت شهادة حق التصويت إال برفقة شهادة االستثمار .غير أنه يسوغ تفويتها
كذلك إلى حامل شهادة االستثمار .و يؤدي التفويت بقوة القانون إلى إعادة تكوين السهم في
الحالتين .كما تتم إعادة تكوين السهم بقوة القانون لدى حامل شهادة االستثمار وشهادة حق
- 100 -

التصويت .و يصرح هذا األخير بذلك للشركة برسالة مضمونة داخل أجل خمسة عشر يوما.
وفي حالة عدم قيامه بهذا التصريح ،يفقد السهم حق التصويت إلى أن تتم تسوية الوضعية وكذا
خالل مدة الثالثين يوما الموالية لهذه التسوية.
ال يمكن منح شهادة تمثل أقل من حق واحد في التصويت ،وتحدد الجمعية العامة كيفية
منح هذه الشهادات بالنسبة للحقوق المعتبرة تكملة الزمة للحصول على حق تام.
المادة 287
في حالة إدماج أو انفصال ،يمكن استبدال شهادات االستثمار وشهادات حق التصويت
لشركة في طور االنتهاء بأسهم الشركات المستفيدة من تحويل الذمة المالية.
المادة 288
يمكن لحاملي شهادات االستثمار اإلطالع على وثائق الشركة وفق نفس الشروط
المفروضة على المساهمين.
المادة 289
في حالة توزيع أسهم دون مقابل ،ينبغي إحداث شهادات جديدة وتسليمها دون مقابل
ألصحاب الشهادات القديمة ،وذلك بتناسب مع عدد األسهم الجديدة الممنوحة لألسهم القديمة،
إال إذا تنازل عنها أصحاب هذه الشهادات لفائدة مجموع أصحاب الشهادات أو لفائدة البعض
منهم.
المادة 290
في حالة الزيادة في رأس المال نقدا ،يتم إصدار شهادات استثمار جديدة بأعداد تبقي بعد
الزيادة على النسبة بين األسهم العادية وشهادات حق التصويت التي كانت قبل الزيادة ،مع
اعتبار أن الزيادة أنجزت بالكامل.
ألصحاب شهادات االستثمار دون غيرهم حق أفضلية اكتتاب شهادات جديدة على أساس
غير قابل للتخفيض وذلك بالتناسب مع عدد السندات التي يملكونها .ويمكن ألصحاب شهادات
االستثمار التنازل عن هذا الحق خالل جمعية خاصة تعقد وتبت وفق قواعد االنعقاد والبت
بالنسبة للجمعية العامة غير العادية للمساهمين .ويقوم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية
بتوزيع الشهادات غير المكتتبة .وتقدر الزيادة في رأس المال حسب حصة رأس المال الموازية
إلصدار األسهم .غير أنه ،استثناء من أحكام الفقرة األولى أعاله ،ال يتم إصدار شهادات جديدة
حينما يتنازل أصحاب الشهادات عن حقهم في أفضلية االكتتاب.
تمنح شهادات حق التصويت الموازية لشهادات االستثمار الجديدة إلى حاملي شهادات
حق التصويت القديمة وذلك بتناسب مع حقوقهم ،إال إذا تنازلوا عنها لفائدة مجموع حاملي
شهادات حق التصويت أو لفائدة البعض منهم.

- 101 -

المادة 291
في حالة إصدار سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم ،يكون لحاملي شهادات االستثمار،
بتناسب مع عدد السندات التي يملكونها ،حق أفضلية االكتتاب على أساس غير قابل للتخفيض.
ويمكن لجمعيتهم الخاصة التي تنعقد وتبت حسب قواعد الجمعية العامة غير العادية للمساهمين،
أن تتنازل عن هذا الحق.
ال يمكن تحويل سندات القرض هذه إال إلى شهادات استثمار .وتمنح شهادات حق
التصويت الموازية لشهادات االستثمار الصادرة بمناسبة التحويل إلى حاملي شهادات حق
التصويت الموجودة في تاريخ منح شهادات االستثمار بتناسب مع حقوقهم .إال إذا تنازلوا عنها
لفائدة مجموع حاملي شهادات حق التصويت أو لفائدة البعض منهم .وتتم عملية المنح هذه نهاية
كل سنة مالية بالنسبة لسندات القرض القابلة للتحويل في أي وقت.

الباب الثالث :سندات القرض
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 292
سندات القرض سندات قابلة للتداول تمنح برسم نفس اإلصدار نفس حقوق الدين عن نفس
القيمة اإلسمية.
ال يمكن أن تقل هذه القيمة اإلسمية عن 50درهما .غير أنه بالنسبة للشركات المقيدة
أسهمها في بورصة القيم ،يحدد الحد األدنى للقيمة اإلسمية في 10دراهم.129
المادة 293

130

ال يسمح بإصدار هذه السندات إال لشركات المساهمة:
 -1التي تم إنشاؤها منذ سنتين واختتمت سنتين ماليتين متواليتين وتمت الموافقة على
قوائمها التركيبية من طرف المساهمين؛
 -2التي تم تحرير رأسمالها بأكمله.
ال تسري هذه األحكام على:
 -1إصدار سندات القرض التي تستفيد من ضمانة الدولة أو األشخاص المعنوية األخرى
التي تسمح لها الدولة بإعطاء هذه الضمانة؛

 - 129تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 292بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 130تم تغيير وتتميم المادة 293أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف
الذكر.

- 102 -

 -2إصدار سندات القرض المرهونة بسندات الدين على الدولة أو على األشخاص
المعنوية األخرى بشرط أن تكون ديونها مضمونة من طرف الدولة.
غير أنه يمكن للشركات التي لم تمض على إنشائها سنتان ،إصدار سندات قرض،
شريطة:
 -1أن يتم تحرير رأسمالها بالكامل؛
 -2أن يكون اإلصدار قد سبقه التحقق من أصول وخصوم الشركة من طرف مراقب
الحسابات؛
 -3أن ينجز توظيف اإلصدار حصرا لدى المستثمرين المؤهلين كما تم تعريفهم في
التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 294

131

تكون صالحية تقرير إصدار سندات القرض أو الترخيص بإصدارها من اختصاص
الجمعية العامة العادية للمساهمين دون غيرها وكذا اإلذن عند االقتضاء بتأسيس ضمانات
لكفالة إرجاع االقتراض السندي.
يسوغ لهذه الجمعية أن تفوض لمجلس اإلدارة أو لمجلس اإلدارة الجماعية السلط الالزمة
للقيام ،داخل أجل خمس سنوات ،بإصدار واحد أو أكثر لسندات القرض وضبط كيفية اإلصدار.
غير أنه يخول بقوة القانون مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية للشركات التي
يتمثل غرضها األساسي في إصدار اقتراضات سندية مرصدة لتمويل القروض التي تمنحها،
ولمجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة ،بالنسبة للشركات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب،
صالحية إصدار اقتراضات سندية ال تسمح بالولوج لرأس المال ،ما لم يتم تقييد ذلك بموجب
النظام االساسي.
المادة 295
ال يمكن للشركة أن تجعل من سندات القرض التي أصدرتها محل رهن مهما كان شكله.
المادة 296
ال يمكن ضمان االقتراض السندي سوى بضمان عيني أو بالتزام إما من الدولة أو من
شخص اعتباري مرخص له ،بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة له ،بمنح
الضمانات أو من شركة أم تمنح هذه الضمانات للشركات التابعة لها مع مراعاة الشروط الواردة
في الفقرة األولى من المادة 293أعاله ويمكن لهذه الضمانات أن تغطي االقتراض السندي
بشكل جزئي أو كلي.132
 - 131تم تغيير وتتميم المادة 294أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف
الذكر.
 - 132تم تغيير وتتميم الفقرتان األولى والثانية من المادة 296أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من
القانون رقم ،19.20سالف الذكر.

- 103 -

يجب أن يكون إصدار سندات القرض المضمونة بضمان عيني موضوع طلب يوجه
مسبقا إلى الجهة المختصة بتقييد هذا الضمان حسب اإلجراءات القانونية الجاري بها العمل
وذلك لفائدة كتلة حاملي سندات القرض.
وال يمكن شطب هذا التقييد أو تقليصه أو تحديده إال برفع اليد من طرف وكيل كتلة حاملي
سندات القرض المرخص له من طرف الجمعية العامة للكتلة أو بأمر من رئيس المحكمة الواقع
مقر الشركة في دائرة اختصاصها بصفته قاضي المستعجالت.
المادة 297
يتعين على الشركة المصدرة ،قبل أي إصدار سندات القرض بدعوة الجمهور لالكتتاب،
أن تعد بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 13من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.212الصادر بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المذكور،
طبقا ألحكام المادة 14من نفس الظهير.
المادة 298

133

إن كيفية االكتتاب في األسهم المنصوص عليها في المادتين 22و 23تطبق عند االكتتاب
على سندات القرض.
يمكن تحرير االقتراضات السندية حسب قرار الجمعية العامة العادية للمساهمين ،إما
نقدا أو عبر إجراء مقاصة مع ديون سائلة ومستحقة على الشركة.
إذا تم تحرير سندات القرض عبر إجراء مقاصة مع ديون على الشركة ،فإن هذه
األخيرة تكون محل عملية حصر حسابات يعدها مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية
ويشهد على صحتها مراقب أو مراقبو الحسابات.
يجب أن يقع اكتتاب مبلغ االقتراض السندي كامال وإال اعتبر كأن لم يكن ما لم تكن
الجمعية التي قررت اإلصدار أو رخصت به قد نصت صراحة ،على حصر مبلغ اإلصدار في
 - 133تم تغيير وتتميم المادة 298أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القسم األول من القانون رقم ،19.20سالف
الذكر.

- 104 -

المبلغ المكتتب به أو في مستوى محدد من طرفها ،مع تأكيدها على كيفية ضمان وحماية
مصالح المكتتبين الذين قد يتضررون من هذا القرار.134
المادة 299
يكون ،بقوة القانون ،حاملو سندات القرض المنشأة إثر نفس اإلصدار كتلة تتمتع
بالشخصية المعنوية سعيا منهم لحماية حقوقهم المشتركة.
غير أنه في حالة إصدارات متوالية لسندات القرض ،يمكن للشركة ،إذا نص على ذلك
في كل عقد إصدار ،أن تجمع في كتلة واحدة حاملي سندات القرض ذوي نفس الحقوق.
المادة 300

135

يمثل هذه الكتلة وكيل أو عدة وكالء تنتخبهم الجمعية العامة العادية لحاملي سندات
القرض.
وفي انتظار انعقاد الجمعية العامة وقبل الترخيص المسبق بإصدار سندات القرض من
قبل الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،يعين من طرف مجلس اإلدارة وكيل مؤقت ،من بين
األشخاص المشار إليهم في المادتين 301و 301المكررة أدناه.
يستدعي هذا الوكيل المؤقت ،داخل أجل 6أشهر يبتدئ من تاريخ انتهاء االكتتاب،
الجمعية العامة العادية لحاملي سندات القرض قصد انتخاب وكيل كتلة حاملي سندات القرض.
إذا لم تقم الجمعية العامة العادية لحاملي سندات القرض بتعيين وكيل للكتلة بعد الدعوة
األولى والثانية ،يستمر هذا الوكيل المؤقت في ممارسة مهامه إلى حين تعيين وكيل للكتلة من
طرف رئيس المحكمة بصفته قاضيا للمستعجالت ،بطلب من كل ذي مصلحة أو تعيينه في
االجتماع المقبل للجمعية العامة العادية.
في حالة شغور منصب وكيل الكتلة إثر استقالته أو عزله أو وفاته أو ألي عائق آخر،
يتعين على الشركة المصدرة ،في غضون شهر واحد ،استدعاء الجمعية العامة العادية لحاملي
سندات القرض قصد انتخاب وكيل آخر للكتلة.
في حالة عدم تعيين الجمعية العامة العادية لوكيل الكتلة ،يمكن تعيينه من طرف رئيس
المحكمة بصفته قاضيا للمستعجالت ،بطلب من كل ذي مصلحة.
يمكن عزل هؤالء الوكالء في كل حين.
المادة 301
ال يمكن تعيين األشخاص العاملين لدى الشركة المدينة والشركات الضامنة لالقتراض،
ممثلين للكتلة ،ال سيما أولئك الذين يوجدون في إحدى الوضعيات التالية:
 - 134تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 298بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 135تم نسخ وتعويض احكام المواد 300و 301و 302أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القسم األول من القانون
رقم ،19.20سالف الذكر.

- 105 -

 مراقبو الحسابات والمتصرفون وأعضاء مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة الجماعيةوالمساهمون والمستفيدون من امتيازات خاصة واألجراء بالشركة المدينة والشركات الضامنة
لالقتراض ،من الشركة األم أو من الشركات التابعة لها؛
 أزواج األشخاص المشار إليهم في البند األول أعاله وأصولهم وفروعهم إلى الدرجةالثانية بإدخال الغاية؛
 الذين يتلقون من األشخاص المشار إليهم في البند األول أعاله ،أو من الشركة األم أوالشركات التابعة لها أجرا كيفما كان عن خدمات قد تمس باستقالليتهم أو يزاولون لفائدة الشركة
األم أو الشركات التابعة لها وظائف قد تجعلهم في وضع يمثلون معه الشركة األم أو الشركات
التابعة لها وال سيما القيام بتوظيف المستخدمين.
ال يمكن كذلك أن يعين ممثال للكتلة كل شخص:
 صدر في حقه حكم نهائي من أجل جناية أو إحدى الجنح المنصوص والمعاقب عليهابالفصول من 334إلى 391وفي الفصول من 505إلى 574من مجموعة القانون الجنائي؛
 صدر في حقه حكم نهائي من أجل مخالفة التشريع الخاص بالصرف أو التشريعالمتعلق بغسل األموال؛
 صدر في حقه هو ،أو المقاولة التي كان يسيرها ،حكم داخل المغرب أو خارجهيقتضي بفتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية ولم يرد إليه اعتباره؛
 أصدرت في حقه محكمة أجنبية حكما اكتسب قوة الشيء المقتضي به من أجل إحدىالجنايات أو الجنح المشار إليها أعاله.
إذا طرأ أحد دواعي التنافي المشار إليها أعاله خال مدة مزاولة المهام ،يتعين على
المعني باألمر التوقف فورا عن مزاولة مهامه وإخبار مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة بذلك.
المادة 301المكررة

136

يجب أن يتوفر وكيل الكتلة على تجربة كافية في المجال المالي والقانوني وأن يكون
مستقال إزاء الشركة.
يتقاضى الوكيل أجرته من الشركة المصدرة لسندات القرض .ويجب أن تكون محددة
وأن يخبر بها حاملو سندات القرض قبل تعيينه.
المادة 302
لممتلئ الكتلة سلطة القيام باسمها بكل أعمال التسيير الالزمة للحفاظ على المصالح
المشتركة لحاملي سندات القرض ،ما لم تقيد هذه السلطة بقرار من الجمعية العامة لحاملي
سندات القرض.

 - 136تمت إضافة أحكام المادة 301المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القسم األول من القانون رقم ،19.20
سالف الذكر.

- 106 -

يضع ممثلو الكتلة ،كلما ارتأوا ذلك ضروريا ،وعلى األقل داخل 15يوما التي تلي
الذكرى السنوية إلصدار االقتراضات السندية ،تقريرا موجها لحاملي سندات القرض يبينون
فيه على الخصوص:
 المساعي التي بدلوها والتدابير التي قاموا بها في إطار مهامهم للحفاظ على مصالححاملي سندات القرض؛
 الوقائع المهمة التي بلغت إلى علمهم والتي طرأت على نشاط الشركة المصدرة لسنداتالقرض أو على وضعيتها المالية والتي يمكن أن يكون لها تأثير على المصالح المذكورة.
يوجه التقرير المذكور إلى الشركة المصدرة التي يتعين عليها نشره على موقعها
اإللكتروني ووضعه رهن إشارة حاملي سندات القرض بالمقر االجتماعي للشركة طيلة مدة
االقتراض.
المادة 303
لممثلي الكتلة المرخص لهم بصورة صحيحة من طرف الجمعية العامة لحاملي سندات
القرض ،الصالحية للتقاضي وحدهم باسم مجموع حاملي سندات القرض.
ال يمكن أن تقدم أمام القضاء الدعاوي الموجهة ضد مجموع حاملي سندات القرض من
نفس الكتلة إال ضد ممثليها.
المادة 304
ال يمكن لممثلي الكتلة التدخل في تسيير أمور الشركة ويمكنهم المشاركة في الجمعيات
العامة للمساهمين لكن دون أن يكون لهم صوت في المداوالت.
ولهم الحق في االطالع على الوثائق الموضوعة رهن إشارة المساهمين حسب نفس
الشروط التي يخضع لها هؤالء.
المادة 305
يحق لحاملي سندات القرض المنتمين إلى نفس الكتلة أن يعقدوا جمعيتهم العامة في أي
وقت.
إذا تعددت كتل حاملي سندات القرض فال يمكن لها بأي حال من األحوال التداول في
جمعية مشتركة مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة .299
المادة 306
تتم الدعوة إلى عقد جمعية حاملي سندات القرض:
 من طرف مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية؛ بمبادرة من ممثل أو ممثلي الكتلة؛ من طرف حاملي سندات القرض ،بشرط أال تقل نسبة ما يمثلونه من سندات القرضعن %10وبعد إخبار ممثل أو ممثلي الكتلة؛
- 107 -

 من طرف المصفين إذا كانت الشركة في طور التصفية.المادة 307
تتم الدعوة إلى عقد الجمعيات العامة لحاملي سندات القرض وفق نفس الشروط الشكل
و األجل التي تخضع لها جمعيات المساهمين .تتداول هذه الجمعيات وفق نفس شروط النصاب
واألغلبية المنصوص عليها في المادة .113
يكون حق التصويت الناشئ عن سندات القرض متناسبا مع حصة مبلغ االقتراض التي
تمثله .يمنح كل سند قرض الحق في صوت واحد على األقل.
يكون لمالكي الرقبة ،حق التصويت في الجمعيات العامة لحاملي سندات القرض.
يمكن إبطال كل جمعية لم تتم الدعوة إليها بشكل صحيح .غير أن دعوى البطالن تكون
غير مقبولة إذا حضر االجتماع مجموع حاملي سندات القرض المكونين للكتلة المعنية أو من
يمثلهم.
المادة 308
تتداول الجمعية العامة بشأن كل اإلجراءات التي يكون الغرض منها ضمان حماية حقوق
حاملي سندات القرض وتنفيذ عقد االقتراض المذكور وبصفة عامة كل اإلجراءات ذات الطابع
التحفظي أو اإلداري.
المادة 309
يتعين إخضاع كل قرار يمس حقوق حاملي سندات القرض لموافقة الجمعية العامة
لحاملي هذه السندات.
ال يمكن للشركة ،عند عدم الموافقة ،أن تتجاوزه إال إذا عرضت إرجاع قيمة السندات
إلى الحاملين الذين يطلبون ذلك داخل أجل ثالثة أشهر من يوم حصول التغيير.
المادة 310
ال يمكن للجمعيات العامة للمساهمين ،على الرغم من كل تنصيص مخالف ،الزيادة في
التزامات حاملي سندات القرض أو اتخاذ أي إجراء يخل بالمساواة بين حاملي سندات القرض
المنتمين لنفس الكتلة أو تقرير تحويل سندات القرض إلى أسهم ،مع مراعاة أحكام المادة .324
المادة 311
ال يحق لحاملي سندات القرض أن يقوموا فرادى بممارسة مراقبة على عمليات الشركة
أو المطالبة باالطالع على وثائقها ،غير أنه يمكنهم مطالبة الشركة بإمدادهم وباستمرار
بالمعلومات التي يحتاجون إليها بصفتهم حاملي سندات القرض.

- 108 -

المادة 312
تعتبر ملغاة وغير قابلة إلعادة التداول ،سندات القرض التي أعادت الشركة المصدرة
شراءها وتلك التي أفرزتها القرعة وتم إرجاع قيمتها.
المادة 313
ال يمكن للشركة ،إذا لم تنص على ذلك أحكام خاصة في عقد اإلصدار ،أن تفرض على
حاملي سندات القرض إرجاعهم قيمة سنداتهم قبل األوان.
المادة 314
يمكن للجمعية العامة لحاملي سندات القرض ،في حالة حل الشركة قبل األوان لسبب غير
اإلدماج أو االنفصال ،المطالبة باسترجاع قيمة السندات ويمكن للشركة أن تفرض ذلك.
المادة 315
يكون لممثلي كتلة حاملي سندات القرض ،عند التسوية أو التصفية القضائية للشركة،
صالحية مباشرة الحقوق باسم الكتلة التي يمثلونها.

الفصل الثاني :سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم
المادة 316
يمكن لشركات المساهمة المستوفية للشروط المنصوص عليها في الفصل األول من هذا
الباب ،إصدار سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم وفقا للشروط الخاصة المحددة في هذا
الفصل.
إن إمكانية إصدار سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم ال تمتد إلى الشركات التي تملك
الدولة ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،أكثر من نسبة %50من رأسمالها.
المادة 317
يتعين قبل القيام باإلصدار الحصول على ترخيص الجمعية العامة غير العادية
للمساهمين.
يكون للمساهمين حق اكتتاب سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم ضمن الشروط
المحددة الكتتاب األسهم الجديدة ،ما عدا االستثناء المقرر طبقا للمادة .192
يجب أن يتضمن الترخيص تنازال صريحا للمساهمين عن حقهم في أفضلية اكتتاب
األسهم التي سيتم إصدارها بتحويل سندات القرض وذلك لفائدة حاملي سندات القرض القابلة
للتحويل إلى أسهم.

- 109 -

المادة 318
يجب على مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أن يبين في التقرير الذي يتعين عليه
عرضه على الجمعية أسباب اإلصدار مع تحديد األجل أو اآلجال التي يمكن خاللها ممارسة
حق الخيار الممنوح لحاملي سندات القرض مع تبيان القواعد التي سيتم وفقها تحويل سندات
القرض إلى أسهم.
المادة 319
ال يمكن القيام بالتحويل إال بموافقة حاملي السندات وفقط وفق شروط وقواعد التحويل
المحددة في عقد إصدار سندات القرض ،ويشير العقد إما إلى أن إجراء التحويل سيتم خالل
فترة أو عدة فترات اختيارية محددة ،أو في أي وقت.
ال يمكن أن يقل سعر إصدار سندات القرض القابلة للتحويل عن القيمة اإلسمية لألسهم
التي سيتوصل بها حاملو سندات القرض عند اختيارهم للتحويل.
يعرض مراقبو الحسابات على جمعية المساهمين تقريرا خاصا عن االقتراحات التي تم
التقدم بها بخصوص قواعد التحويل.
المادة 320

137

ابتداء من تاريخ تصويت الجمعية المنصوص عليها في المادة 317وطالما وجدت سندات
قرض قابلة للتحويل إلى أسهم ،ال يرخص بإصدار أسهم تكتتب نقدا وسندات قرض جديدة قابلة
للتحويل وإدماج االحتياطي أو األرباح أو عالوات اإلصدار في رأس المال وتوزيع االحتياطي
نقدا أو في شكل سندات المحفظة ،إال بشرط الحفاظ على حقوق حاملي سندات القرض الذين
يختارون التحويل.
يتعين على الشركة لهذه الغاية ،تخويل حاملي سندات القرض الذين يختارون التحويل،
حسب الحالة ،إما اكتتاب أسهم بصفة غير قابلة للتخفيض أو سندات قرض جديدة قابلة للتحويل
وإما الحصول مجانا على أسهم جديدة وإما على نقود أو سندات مماثلة للسندات الموزعة بنفس
 - 137تم تغيير وتتميم المادة 320أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 110 -

الكمية أو النسب و وفق نفس الشروط كما لو كانوا مساهمين أثناء القيام بذلك اإلصدار أو
اإلدماج أو التوزيع ،ما عدا فيما يتعلق باالنتفاع.
غير أنه ،شريطة أن تكون أسهم الشركة مقيدة في بورصة القيم ،يمكن أن ينص عقد
اإلصدار عوضا عن اإلجراءات المسطرة في الفقرة السابقة على تقويم أسس التحويل المحددة
أصال و ذلك مراعاة آلثار اإلصدار أو اإلدماج أو التوزيع ،على أن يتم هذا التقويم حسب
الشروط وكيفية الحساب التي يقوم مجلس القيم المنقولة بمراقبتها.
عندما توجد سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم ،يجب على الشركة التي تقوم بإحدى
العمليات المشار إليها في الفقرة األولى ،أن تخبر بذلك حاملي السندات بواسطة إعالن ينشر
في جريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية قبل بداية العملية .ويحدد مضمون اإلعالن
المذكور وأجل نشره بمرسوم.138
المادة 321
عند أي إصدار لسندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم في أي وقت كان ،يمكن التقدم
بطلب تحويل هذه السندات داخل أجل يشترط فيه أال تكون بدايته الحقة لتاريخ أول استحقاق
للتسديد وال للذكرى الخامسة لبداية اإلصدار ،وأن ينتهي بعد مرور ثالثة أشهر على تاريخ
استحقاق أداء سند القرض .غير أنه في حالة الزيادة في رأس المال أو اإلدماج ،يمكن لمجلس
اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أن يوقف ممارسة الحق في التحويل خالل أجل ال يمكن أن
يتجاوز ثالثة أشهر.
تمنح األسهم المسلمة إلى حاملي سندات القرض الحق في األرباح الموزعة برسم السنة
المالية التي تم خاللها التقدم بطلب التحويل.
إذا كان عدد األسهم الموازية لسندات القرض التي يملكها حامل سندات القرض الذي
يطلب القيام بالتحويل ال يشكل عددا صحيحا نظرا لشرط من الشروط المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة ،أمكن لحامل سندات القرض أن يطالب بتسليمه أسهما إضافية تجعل من
العدد المذكور عددا صحيحا على أن يؤدي قيمة هذه األسهم نقدا.
 - 138انظر المادة الخامسة من المرسوم رقم ،2.09.481السالف الذكر.
المادة الخامسة
"تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 320من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،يجب أن يتضمن اإلعالن المتعلق
بإحدى العمليات المشار إليها في الفقرة األولى من نفس المادة ما يلي:
 تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء بمختصر تسميتها؛ شكل الشركة؛ مبلغ رأس المال؛ عنوان مقر الشركة ورقم التقييد بالسجل التجاري؛ طبيعة العملية ونوع السندات التي سيتم إصدارها وثمن االكتتاب ونسبة حق االكتتاب وشروط ممارسته؛ اإلجراءات المتخذة من قبل الشركة تطبيقا للمادة 320المشار إليها أعاله؛ األجل الذي يجوز خالله ممارسته الخيار الممنوح لحاملي سندات القرض.ال يمكن أن يقل أجل نشر اإلعالن المشار إليه عن شهر قبل بداية هذه العملية".

- 111 -

تتم بشكل نهائي الزيادة في رأس المال التي يمليها تحويل سندات القرض إلى أسهم بمجرد
تقديم طلب بالتحويل مرفق ببيان االكتتاب وعند االقتضاء باألداءات المترتبة عن اكتتاب األسهم
نقدا.
يقوم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية في الشهر الموالي الختتام كل سنة مالية،
عند االقتضاء ،بمعاينة العدد والقيمة اإلسمية لألسهم المصدرة خالل السنة المالية المنصرمة
عن طريق تحويل سندات القرض وبإدراج التغييرات الالزمة على مقتضيات النظام األساسي
المتعلقة بمبلغ رأسمال الشركة و عدد األسهم التي تمثله .كما يمكنه القيام بهذه المعاينة في أي
وقت كان بالنسبة للسنة المالية الجارية وإدراج التغييرات المناسبة على النظام األساسي
للشركة.
المادة 322
يمنع على ال شركة ،ابتداء من تاريخ تصويت الجمعية المنصوص عليها في المادة 317
وطالما وجدت سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم ،استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأسمالها
أو تخفيض رأسمالها عن طريق إرجاع قيمة السندات وكذا القيام بتغيير في توزيع األرباح.
غير انه يمكن للشركة إنشاء أسهم ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت شريطة الحفاظ
على حقوق حاملي سندات القرض وفق الشروط المنصوص عليها في المادة .320
إذا تم تخفيض رأسمال الشركة بعلة وقوع خسارة وتحقق ذلك بتخفيض إما القيمة األسمية
لألسهم أو عددها ،تقلصت بذلك حقوق حاملي سندات القرض الذين اختاروا تحويل سنداتهم
كما لو كان حاملو سندات القرض المذكورون مساهمين منذ تاريخ إصدار سنداتهم.
المادة 323
ابتداء من إصدار سندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم وطالما وجدت مثل هذه
السندات ،يظل ضم شركة ما للشركة المصدرة أو إدماجها مع شركة أو عدة شركات أخرى
في شركة جديدة ،خاضعا للموافقة المسبقة للجمعية العامة غير العادية لحاملي سندات القرض
المعنيين باألمر .و عند عدم موافقة الجمعية على الضم أو اإلدماج أو إذا لم تتمكن من المداولة
بشكل صحيح نظرا لعدم توفر النصاب المطلوب يتم تطبيق أحكام المادة .241
يمكن تحويل سندا ت القرض القابلة للتحويل إلى أسهم للشركة الضامة أو الجديدة سواء
خالل أجل أو آجال االختيار المنصوص عليها في عقد اإلصدار أو في أي وقت كان حسب
الحالة .ويتم تحديد قواعد التحويل بتصحيح نسبة تبادل األسهم التي يحددها العقد المذكور بنسبة
تبادل أسهم الشركة الضامة أو الجديدة مع أسهم الشركة المصدرة مع مراعاة أحكام المادة 320
عند االقتضاء.
تقوم الجمعية العامة للشركة الضامة أو الجديدة ،بناء على تقرير من مجلس اإلدارة أو
مجلس اإلدارة الجماعية وتقرير مراقبي الحسابات المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة
 ،319بالبت في الموافقة على اإلدماج والتنازل عن حق أفضلية االكتتاب المنصوص عليه في
الفقرة الثالثة من المادة .317

- 112 -

تحل الشركة الضامة أو الشركة الجديدة محل الشركة المصدرة فيما يخص تطبيق الفقرة
األولى من المادة 319والمادة ،320وعند االقتضاء ،المادة 321والفقرة األولى من المادة
.322
المادة 324
عندما تكون الشركة المصدرة لسندات القرض القابلة للتحويل إلى أسهم موضوع
المسطرة المتبعة لمعالجة صعوبات المقاولة ،يفتح األجل المقرر لتحويل تلك السندات إلى أسهم
بمجرد صدور الحكم المحدد لمخطط استمرار المقاولة ،ويمكن إنجاز التحويل بقبول كل حامل
من حاملي سندات القرض وفق الشروط الواردة في ذلك المخطط.
المادة 325
تعتبر باطلة القرارات المتخذة خرقا ألحكام المواد من 316إلى .323

القسم العاشر :السنة المالية للشركة والنتائج واألرباح
المادة 326
مدة السنة المالية للشركة إثنا عشر شهرا ،غير أنه يمكن أن تقل السنة المالية األولى
واألخيرة للشركة عن إثني عشر شهرا.
المادة 327
عند اختتام كل سنة مالية ،يقوم مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية بإعداد القوائم
التركيبية كما هي محددة في القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار
العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة
 25( 1413ديسمبر .139)1992ويحصر مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية النتيجة
الصافية للسنة المالية ومشروعا لرصد هذه النتيجة ليعرضا على موافقة الجمعية العامة العادية
السنوية.
المادة 328
تتم اإلشارة إلى ما قد يدخل من تغييرات على شكل القوائم التركيبية أو على طريقة التقييم
المعتمدة ،إضافة إلى ما تستلزمه المادة 13من القانون رقم 9.88المشار إليه ،في تقرير
التسيير ،وإن اقتضى الحال ،في تقرير مراقبي الحسابات.

 - 139القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 25( 1413ديسمبر )1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ
 5رجب 30( 1413ديسمبر )1992ص1867؛ كما تم تغييره وتتميمه.

- 113 -

تستهلك مصاريف تأسيس الشركة عند انتهاء السنة المالية الخامسة على أبعد تقدير وقبل
القيام بأي توزيع لألرباح.
تستهلك مصاريف الزيادة في رأس المال على أبعد تقدير عند انتهاء السنة المالية الخامسة
الموالية للسنة التي تم االلتزام خاللها بتلك المصاريف .ويمكن أن تخصم هذه المصاريف من
مبلغ عالوات اإلصدار الخاصة بتلك الزيادة.
ال تكون قابلة للتوزيع فوارق عملية إعادة التقييم المترتبة عن إعادة تقييم عناصر
األصول.
المادة 329
يتم ،تحت طائلة بطالن كل مداولة مخالفة ،اقتطاع نسبة خمسة في المائة من الربح
الصافي للسنة المالية يخصص لتكوين صندوق احتياطي يدعى االحتياطي القانوني ،على أن
ينقص من هذا الربح خسارات السنوات المنصرمة ،إن كانت هناك خسارات.
يصبح هذا االقتطاع غير إلزامي إذا تجاوز مبلغ االحتياطي القانوني عشر رأسمال
الشركة.
كما تجري على أرباح السنة المالية كل االقتطاعات األخرى الهادفة إلى تكوين احتياطي
يفرضه القانون أو النظام األساسي ،أو احتياطي اختياري يمكن أن تتخذ الجمعية العامة العادية
قرارا بتكوينه قبل كل توزيع لألرباح.
المادة 330
تتكون األرباح القابلة للتوزيع من األرباح الصافية للسنة المالية ،على أن تنقص منها
خسارات السنوات المنصرمة والمبالغ المخصصة لالحتياطي تطبيقا للمادة 329وأن تضاف
إليها األرباح المنقولة عن السنوات المالية السابقة.
ما عدا في حالة تخفيض رأس المال ،ال يمكن القيام بأي توزيع لألرباح على المساهمين
حينما تكون الوضعية الصافية للشركة أو قد تصير نتيجة للتوزيع أقل من مبلغ رأس المال
المرفوع باالحتياطي الذي ال يسمح القانون أو النظام األساسي بتوزيعه.
المادة 331
بعد الموافقة على القوائم التركيبية للسنة المالية والتحقق من وجود مبالغ قابلة للتوزيع،
تحدد الجمعية العادية الحصة المخصصة للمساهمين في شكل أرباح .وكل ربح موزع خرقا
ألحكام المادة 330السابقة يعد ربحا صوريا.
يجب أن يحدد قرار الجمعية أول األمر الحصة المخصصة لألسهم التي تتمتع بحقوق
األولوية أو باالمتيازات الخاصة.
يحدد هذا القرار الربح األول المخصص لألسهم العادية على أن تحسب تبعا لمبلغ رأسمال
الشركة الذي تم تحريره ولم ترجع قيمته .وإذا لم يتم توزيع هذا الربح األول كال أو جزءا برسم
سنة مالية معينة ،يمكن أن يقتطع حسب األولوية من األرباح الصافية القابلة للتوزيع للسنة أو
- 114 -

السنوات المالية الموالية ،مع مراعاة ما تنص عليه الفقرة الثانية من هذه المادة؛ ويفرض هذا
االقتطاع على الجمعية إن نص على ذلك النظام األساسي.
يمكن أن يشكل الرصيد أرباحا إضافية على أن تنقص منها المبالغ المرصدة لالحتياطي
المكون تكميال لالحتياطي المنجز بمقتضى المادة 329والمبالغ المنقولة من جديد إلى سنة
مالية أخرى.
يمنع التنصيص على ربح محدد لفائدة المساهمين ،ويعتبر كل شرط مخالف كأن لم يكن
ما لم تمنح الدولة لألسهم ضمان ربح أدنى.
المادة 332
تحدد الجمعية العامة كيفيات أداء األرباح المصوت عليها من طرفها ،وإن لم تقم بذلك
حددها مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية .ويجب أن يتم هذا األداء داخل أجل أقصاه
تسعة أشهر تبتدئ من اختتام السنة المالية ما لم يتم تمديدها بأمر استعجالي من رئيس المحكمة
بناء على طلب من مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية.
المادة 333
يمكن أن تقرر الجمعية العامة بصفة استثنائية توزيع مبالغ مقتطعة من االحتياطي
االختياري التي تتوفر عليه دون المبالغ المنقولة من جديد إلى سنة مالية أخرى؛ وال يمكن
التصرف في االحتياطي الذي يمثل أسهما ذاتية ،كما يمنع كل اقتطاع منه يهدف لتخصيص
رصيد في حساب.
يجب أن يشير كل قرار للتوزيع يمس االحتياطي االختياري إشارة واضحة لألبواب التي
تم االقتطاع منها .ويمكن أن تتخذ الجمعية العامة العادية هذا القرار في أي وقت خالل السنة
المالية.
المادة 334
يلغى الحق في األرباح حينما تكون الشركة مالكة ألسهمها.
يمكن أن يعلق هذا الحق على سبيل الجزاء إذا لم يقم أصحاب األسهم أو مالكو الرقبة
بتحريرها بدفع المستحقات ،أو إن لم يقدموها للتجميع في حالة وجوده.
إذا كانت األسهم مثقلة بحق انتفاع ،يؤول الربح لصاحب حق االنتفاع ،غير أن ناتج
توزيع االحتياطي ،دون المبالغ المنقولة من جديد لسنة مالية أخرى ،يرصد لمالك الرقبة.
في حالة تفويت األسهم ،يكون للمشتري الحق في األرباح التي لم تؤد بعد ،ما لم يتفق
األطراف على خالفه اتفاقا يبلغ إلى الشركة.
المادة 335
تتقادم لفائدة الشركة الحقوق الناشئة عن المادتين 331و 334بمرور خمس سنوات ابتداء
من تاريخ مباشرة أداء الربح.

- 115 -

وتشكل المبالغ غير المستوفاة وغير المتقادمة دينا لذوي الحقوق ال يترتب عنه فائدة في
مواجهة الشركة ،إال إذا تم تحويلها إلى قرض وفق شروط محددة باتفاق األطراف.
المادة 336
ال يمكن للشركة أن تفرض على المساهمين أي إرجاع لألرباح ما عدا إذا تم التوزيع
خرقا للمادتين 330و 331وتم إثبات أن المساهمين المعنيين كانوا على علم بعدم قانونية
التوزيع عند القيام به أو أنه ما كان لهم ليجهلوا ذلك بحكم الظروف.

القسم الحادي عشر :حاالت البطالن والمسؤولية المدنية
الباب األول :حاالت البطالن
المادة 337
ال يمكن أن يترتب بطالن شركة أو بطالن عقودها أو مداوالتها المغيرة للنظام األساسي
إال عن نص صريح من هذا القانون أو لكون غرضها غير مشروع أو لمخالفته للنظام العام أو
النعدام أهلية جميع المؤسسين.
يعتبر كأن لم يكن كل شرط نظامي مخالف لقاعدة آمرة من هذا القانون ال يترتب على
خرقها بطالن الشركة.
المادة 338
ال يمكن أن يترتب بطالن عقود أو مداوالت غير تلك المنصوص عليها في المادة 337
السابقة إال عن خرق إلحدى القواعد اآلمرة لهذا القانون أو عن أحد أسباب بطالن العقود بشكل
عام.
المادة 339
تسقط دعوى البطالن عندما يزول سببه ولغاية يوم البت ابتدائيا في الموضوع.
المادة 340
يمكن للمحكمة المعروضة عليها دعوى البطالن أن تحدد ،ولو تلقائيا ،أجال للتمكين من
تدارك أسبابه .وال يمكنها أن تصدر حكما بالبطالن إال بعد مرور شهرين على األقل على تاريخ
تقديم المقال االفتتاحي للدعوى.
إذا تبين ،لتدارك بطالن ما ،وجوب دعوة جمعية عامة لالجتماع أو أنه يجب استشارة
مع المساهمين وثبت أن الدعوة لها كانت صحيحة أو أن نصوص القرارات مصحوبة بالوثائق
الالزمة قد وجهت للمساهمين ،أصدرت المحكمة حكما يمنح للمساهمين األجل الضروري
التخاذ قرارهم.
- 116 -

تبت المحكمة في الدعوى عند انقضاء األجل المذكور دون أن يتم اتخاذ أي قرار من
طرف المساهمين.
المادة 341
ال تطبق أحكام المادتين 339و 340في حاالت البطالن المنصوص عليها في الفصول
من 984إلى 986من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 9رمضان 12( 1331أغسطس
 )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
المادة 342
عند بطالن العقود أو المداوالت الالحقة لتأسيس الشركة لعيب في الرضى أو النعدام
أهلية أحد المساهمين ،و كان من الممكن تسوية ذلك الوضع ،أمكن لكل ذي مصلحة أن يوجه
إنذار برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل لكل من له الصالحية في التسوية إما بإنجازها أو
بتقديم دعوى البطالن داخل أجل ستة أشهر تحت طائلة سقوط الحق .ويتم تبليغ هذا اإلنذار إلى
الشركة.
يمكن للشركة أو ألي مساهم ،عند تقديم دعوى البطالن المذكورة ،أن يعرض على
المحكمة أي إجراء من شأنه وضع حد لدعوى الطالب ،السيما بإعادة شراء حقوقه في الشركة.
ويجوز للمحكمة في هذه الحالة إما أن تحكم بالبطالن وإما أن تضفي الصبغة اإللزامية على
اإلجراءات المقترحة إذا ما كانت هذه األخيرة قد سبقت الموافقة عليها من طرف الشركة وفق
الشروط المنظمة لتعديل النظام األساسي .وال يكون لتصويت المساهم المطلوب إعادة شراء
حقوقه أي أثر على قرار الشركة.
عند وقوع أي نزاع ،تحدد حقوق الشركة الواجب إرجاع قيمتها للمساهم وفقا ألحكام
الفقرة السادسة من المادة .254
المادة 343
إذا ارتكز بطالن بعض العقود أو المداوالت الالحقة لتأسيس الشركة على خرق لقواعد
الشهر ،جاز لكل ذي مصلحة في تسوية العقد أو المداولة أن يوجه إنذارا للشركة بتسوية الوضع
داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ اإلنذار المذكور.
عند عدم إجراء التسوية المط الب بها داخل هذا األجل ،يمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب
من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت تعيين وكيل للقيام بذلك اإلجراء على نفقة
الشركة.
المادة 344
ال يمكن أن يترتب بطالن عملية اإلدماج أو االنفصال إال عن بطالن مداولة إحدى
الجمعيات التي قررت تلك العملية.
عندما يكون من الممكن تسوية المخالفة التي من شأنها أن توقع البطالن ،منحت المحكمة
المرفوعة إليها دعوى بطالن اإلدماج أو االنفصال للشركات المعنية أجال لتسوية الوضع.
- 117 -

المادة 345
تتقادم دعاوي بطالن الشركة أو عقودها أو مداوالتها الالحقة لتأسيسها بمرور ثالثة
سنوات ابت داء من يوم سريان البطالن ،تحت طائلة سقوط الحق المنصوص عليه في المادة
.342
غير أن دعوى بطالن عملية من عمليات اإلدماج أو االنفصال تتقادم بمرور ستة أشهر
ابتداء من تاريخ آخر تقييد بالسجل التجاري استوجبته تلك العملية.
المادة 346
كل شركة حكم ببطالنها تحل بقوة القانون دون أثر رجعي وتتم تصفيتها.
ويكون لهذا البطالن تجاه الشركة نفس آثار الحل المنطوق به قضاء.
المادة 347
ال يمكن للشركة وال للمساهمين أن يحتجوا بالبطالن تجاه األغيار حسني النية.
المادة 348
عند اكتساب المقرر القاضي ببطالن اإلدماج أو االنفصال الصبغة النهائية ،يتعين شهره
طبقا ألحكام المادة .37
ال يكون لهذا المقرر ،خالل الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول اإلدماج أو االنفصال حيز
التنفيذ و تاريخ نشر المقرر القاضي بالبطالن ،أي أثر على االلتزامات الناشئة على دائنية أو
مديونية الشركات المحولة إليها الذمة أو الذمم المالية.
في حالة اإلدماج ،تكون الشركات المشاركة في هذه العملية مسؤولة على وجه التضامن
عن تنفيذ االلتزامات المنصوص عليها في الفقرة السابقة والتي تتحملها الشركة الضامة.
و يسري نفس الحكم ،في حالة االنفصال ،على الشركة المنفصلة تجاه التزامات الشركات
المحولة إليها الذمة المالية .و تتكفل كل شركة من الشركات المحولة إليها الذمة بما يقع عليها
من االلتزامات التي تنشأ خالل الفترة الفاصلة بين تاريخ دخول االنفصال حيز التنفيذ وتاريخ
نشر المقرر القاضي بالبطالن.

الباب الثاني :المسؤولية المدنية
المادة 349
يعتبر كل من مؤسسي الشركة وكذا المتصرفين األولين وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية
األولين وأعضاء مجلس الرقابة األولين مسؤولين متضامنين عن الضرر المتسبب فيه عدم
تضمين النظام األساسي للشركة بيانا إلزاميا ما أو إغفال إجراء ينص عليه هذا القانون في باب
تأسيس الشركة أو القيام به بشكل غير صحيح.

- 118 -

وتسري أحكام الفقرة السابقة ،في حالة إدخال تعديل على النظام األساسي للشركة ،على
المتصرفين وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس الرقابة المزاولين مهامهم أثناء
إجراء التعديل المذكور.
تتقادم الدعوى بمرور خمس سنوات ،حسب الحالة ،ابتداء من تاريخ التقييد في السجل
التجاري أومن تاريخ تقييد التعديل.
المادة 350
يمكن اعتبار مؤسسي الشركة المتسببين في البطالن وكذا المتصرفين وأعضاء مجلس
اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة المزاولين مهامهم وقت تعرض الشركة للبطالن ،مسؤولين
متضامنين عن األضرار التي تلحق بالمساهمين أو األغيار من جراء بطالن الشركة.
يمكن القضاء بنفس المسؤولية التضامنية ضد المساهمين الذين لم تفحص حصصهم
وامتيازاتهم ولم تتم المصادقة عليها.
المادة 351
تتقادم دعوى المسؤولية المرتكزة على بطالن الشركة أو عقودها أو مداوالتها الالحقة
لتأسيسها بمرور خمس سنوات ابتداء من يوم اكتساب مقرر البطالن الصبغة النهائية.
ال يحول زوال سبب البطالن دون ممارسة دعوى التعويض عن الضرر المترتب عن
العيب الذي لحق الشركة أو تصرفاتها أو مداوالتها.
تتقادم هذه الدعوى بمرور خمس سنوات ابتداء من يوم تدارك سبب البطالن.
المادة 352

140

يكون أعضاء مجلس اإلدارة والمدير العام وإن اقتضى الحال المدير العام المنتدب أو
أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية مسؤولين فرادى أو متضامنين حسب الحالة تجاه الشركة أو
األغيار سواء عن مخالفة األحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة على شركات المساهمة أو عن
 - 140تم تغيير وتتميم المادة 352أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.

- 119 -

خروقات النظام األساسي للشركة ،أ و عن األخطاء التي يرتكبونها في التسيير أو األفعال
المرتكبة التي ال تدخل ضمن نطاق مصلحة الشركة ،أثناء ممارسة التفويضات الموكلة إليهم.
مع مراعاة أحكام المادة 354أدناه ،يعتبر أعضاء مجلس اإلدارة أو أعضاء مجلس
اإلدارة الجماعية ،الذين لم يشاركوا في األعمال والتصرفات المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله ولم يعز إليهم أي خطأ ،مسؤولين إذا لم يبلغوا إلى الجمعية العامة المقبلة هذه األعمال
والتصرفات ،بعد أن عملوا بها.
إذا اشترك أعضاء مجلس اإلدارة أو أعضاء مجلس اإلدارة والمدير العام أو ،إن اقتضى
الحال ،المدير العام المنتدب أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية في القيام بنفس األعمال أو
التصرفات ،حددت المحكمة نسبة مساهمة كل واحد منهم في تعويض الضرر.
يسوغ للمساهمين الذين يزمعون ،بناء على أحكام الفقرة األولى ،على مطالبة المتصرفين
وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية والمدير العام والمدير العام المنتدب بالتعويض 141الضرر
الالحق بهم شخصيا من جراء األعمال نفسها ،أن يوكلوا شخصا أو عدة أشخاص من بينهم
لمباشرة حقوقهم باسمهم أمام المحكمة وفق الشروط التالية:
 -1يجب أن يكون التوكيل كتابيا وأن يشير صراحة إلى أنه يمنح بمقتضاه للوكيل أو
الوكالء صالحية القيام بكافة أعمال المسطرة باسم الموكل ،كما ينص عند االقتضاء ،على
تخويل صالحية ممارسة طرق الطعن؛
 -2يجب أن يتضمن المقال االفتتاحي اإلسم الشخصي والعائلي وعنوان كل واحد من
الموكلين وكذا عدد األسهم التي يملكونها ،وأن يحدد مبلغ التعويض الذي يطالب به كل واحد
منهم.
المادة 353

142

فضال عن دعوى المطالبة بتعويض الضرر الشخصي ،يحق للمساهمين ،فرادى أو
جماعات ،إقامة دعوى الشركة في المسؤولية ضد المتصرفين والمدير العام وإن اقتضى الحال
المدير العام المنتدب أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية .ويمكن للمدعين متابعة المطالبة
بتعويض كل األضرار التي لحقت بالشركة التي تمنح لها ،في الحالة هاته ،التعويضات عن
الضرر.
ألجل ذلك ،يجوز للمساهمين ولمصلحتهم المشتركة ،أن يكلفوا ،على حسابهم الخاص،
واحدا أو بعضا منهم بتمثيلهم لدعم دعوى الشركة الموجهة ضد المتصرفين والمدير العام أو
المدير العام المنت دب أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية سواء من حيث المطالبة أو من حيث
الدفاع.

 - 141يبدو أن األمر يتعلق بمجرد خطأ مادي ،حيث أن كلمة "تعويض" وردت نكرة في النص األصلي لهذه المادة
كما هو منشور بالجريدة الرسمية والمقصود بها التعويض عن الضرر.
 - 142تم تغيير وتتميم المادة 353بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 120 -

ال يكون النسحاب مساهم أو عدة مساهمين خالل الدعوى إما لكونهم فقدوا صفة مساهمين
أو ألنهم تخلوا بمحض إرادتهم ،أي أثر على سير الدعوى المذكورة.
عند إقامة دعوى الشركة وفق الشروط المنصوص عليها في هذه المادة ،ال يمكن للمحكمة
أن تبت فيها إال إذا تم إدخال الشركة في الدعوى بشكل صحيح في شخص ممثليها القانونيين.
المادة 353المكررة

143

عندما يتم تحقيق أرباح برسم األعمال والتصرفات المنصوص عليها في المادة 352
أعاله ،تتأمر المحكمة المختصة األشخاص المسؤولين عن هذه األعمال والتصرفات المشار
إليهم في المادة نفسها ،بإرجاع تلك األرباح إلى الشركة.
يجوز للمحكمة أيضا أن تقضي بمنع األشخاص المشار إليهم أعاله من إدارة أي شركة
أو تدبيرها أو تسييرها أو تمثيلها أو مراقبتها ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،لمدة اثني عشر
) (12شهرا.
المادة 354
يعتبر كأن لم يكن واردا في النظام األساسي كل شرط يعلق ممارسة دعوى الشركة على
اإلبداء المسبق لرأي الجمعية العامة أو على ترخيص من هذه األخيرة أو يتضمن تنازال مسبقا
عن هذه الدعوى.
ال يمكن أن يترتب عن أي قرار من قرارات الجمعية العامة سقوط دعوى المسؤولية ضد
المتصرفين والمدير العام وإن اقتضى الحال المدير العام المنتدب أو أعضاء مجلس اإلدارة
الجماعية لخطإ ارتكبوه أثناء ممارستهم مهامهم.144
المادة 355

145

تتقادم دعوى المسؤولية ضد المتصرفين والمدير العام وإن اقتضى الحال المدير العام
الم نتدب أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية سواء قدمتها الشركة أو فرد من األفراد ،بمرور
خمس سنوات ابتداء من تاريخ كشفه ،وفيما يخص العناصر المدرجة في القوائم التركيبية
يسري التقادم ابتداء من تاريخ اإليداع بكتابة الضبط المنصوص عليه في المادة .158غير أنه
إذا وصف هذا العمل بالجريمة ،فال تتقادم الدعوى إال بمرور 20سنة.
المادة 355المكررة

146

يعتبر أعضاء مجلس الرقابة مسؤولين عن األخطاء الشخصية أو األفعال التي ال تدخل
ضمن نطاق مصلحة الشركة ،أثناء ممارسة التفويضات الموكلة إليهم أثناء تنفيذ انتدابهم.

 - 143تمت إضافة المادة 353المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،20.19السالف الذكر.
 - 144تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 354بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 145تم تغيير وتتميم المادة 355بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 146تمت إضافة المادة 355المكررة أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 121 -

وال يتحملون أية مسؤولية عن أعمال التسيير ونتائجها .ويمكن التصريح بمسؤوليتهم
المدنية عن الجرائم التي يرتكبها أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية إذا كانوا على علم بها ولم
يطلعوا الجمعية العامة عليها.
تسري على أعضاء مجلس الرقابة أحكام المادتين 354و.355

القسم الثاني عشر :حل شركات المساهمة
المادة 356
يتم حل الشركة قبل األوان بقرار للجمعية العامة غير العادية.
المادة 357

147

إذا أصبحت الوضعية الصافية للشركة تقل عن ربع رأسمالها من جراء خسائر مثبتة في
القوائم التركيبية ،كان لزاما على مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية داخل الثالثة أشهر
الموالية للمصادقة على الحسابات التي أفرزت هذه الخسائر ،توجيه الدعوة لعقد الجمعية العامة
غير العادية ألجل تقرير ما إذا كان الوضع يستدعي حل الشركة قبل األوان.
إذا لم يتم اتخاذ قرار حل الشركة ،تكون هذه األخيرة ملزمة ،في أجل أقصاه نهاية السنة
الثانية الموالية لتلك التي أفرزت الخسائر ،مع مراعاة أحكام المادة ،360بتخفيض رأسمالها
بمبلغ يساوي على األقل حجم الخسائر التي لم يمكن اقتطاعها من االحتياطي وذلك إذا لم تتم
خالل األجل المحدد إعادة تكوين رأس المال الذاتي لما ال يقل عن ربع رأسمال الشركة.
في كل الحاالت يتم نشر قرار الجمعية العامة في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات
القانونية وفي الجريدة الرسمية كما يتم إيداعه بكتابة ضبط المحكمة وتقييده بالسجل التجاري.

 - 147تم تغيير وتتميم المادة 357بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.

- 122 -

في حالة عدم انعقاد الجمعية العامة كما هو الحال عندما ال تتيسر للجمعية المداولة بصورة
صحيحة بعد آخر دعوة لالنعقاد ،أمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من القضاء حل الشركة.
ويسري نفس الحكم متى لم تطبق أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة.
المادة 358
إذا تقلص عدد المساهمين إلى ما يقل عن خمسة لما يزيد عن عام ،جاز للقضاء أن يقضي
بحل الشركة بناء على طلب يتقدم به كل ذي مصلحة.
المادة 359
يمكن للمحكمة ،في الحاالت المنصوص عليها في المادتين 357و ،358أن تمنح للشركة
أجال أقصاه سنة 148لتسوية الوضعية ،وال يمكن لها أن تقضي بحل الشركة إذا تمت التسوية
ولغاية يوم البت ابتدائيا في الموضوع.
المادة 360
يجب أن يتبع تخفيض مبلغ رأس المال داخل أجل سنة بزيادة فيه حتى يصل إلى المبلغ
المنصوص عليه في المادة ،6إال إذا تم تحويل الشركة إلى شكل آخر داخل نفس األجل .وفي
حالة عدم التحويل ،يسوغ لكل ذي مصلحة أن يطلب حل الشركة أمام القضاء وذلك بعد شهرين
من توجيهه إنذارا بتسوية الوضعية لممثلي الشركة.
تسقط الدعوى بزوال أسباب حل الشركة ولغاية يوم البت ابتدائيا في الموضوع.

القسم الثالث عشر :تصفية شركات المساهمة
المادة 361
تخضع تصفية شركات المساهمة ،مع مراعاة أحكام هذا القسم ،للمقتضيات المضمنة في
النظام األساسي ولألحكام غير المتعارضة من ظهير 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913
المتعلق بقانون االلتزامات والعقود.
المادة 362
تعتبر الشركة في طور التصفية بمجرد حلها ألي سبب من األسباب .وتلحق تسميتها
ببيان " شركة مساهمة في طور التصفية ".
تظل الشخصية المعنوية للشركة قائمة ألغراض التصفية إلى حين اختتام إجراءاتها.
ال يحدث حل شركة المساهمة آثاره تجاه األغيار إال ابتداء من تاريخ تقييده بالسجل
التجاري.

 - 148تم تغيير وتتميم المادة 359بموجب المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 123 -

المادة 363
تنشر داخل أجل ثالثين يوما وثيقة تعيين المصفين في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات
القانونية وكذلك في الجريدة الرسمية إذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب.
وتتضمن الوثيقة البيانات التالية:
 -1تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء ،بأحرفها األولى؛
 -2شكل الشركة متبوعا ببيان " في طور التصفية''؛
 -3مبلغ رأسمال الشركة؛
 -4عنوان المقر االجتماعي للشركة؛
 -5رقم تقييد الشركة في السجل التجاري؛
 -6سبب التصفية؛
 -7األسماء الشخصية والعائلية للمصفين وعناوينهم؛
 -8عند االقتضاء ،الحدود المفروضة على الصالحيات المخولة لهم.
عالوة على ذلك يشار في النشر ذاته إلى:
 -1محل المخابرة ومحل تبليغ العقود والوثائق المتعلقة بالتصفية؛
 -2المحكمة التي سيتم إيداع العقود والوثائق المتعلقة بالتصفية لدى كتابة ضبطها الملحقة
بالسجل التجاري.
يحيط المصفي ،بسعي منه ،حاملي األسهم وسندات القرض األسمية علما بنفس هذه
البيانات وذلك بواسطة رسالة عادية.
المادة 364
ال يترتب عن حل الشركة فسخ بقوة القانون لعقود كراء العقارات المستغلة في نشاط
الشركة بما في ذلك المحالت السكنية التابعة لها.
إذا تعذر ،في حالة تفويت الكراء ،استمرار الوفاء بالضمان المنصوص عليه في العقد
أمكن تعويضه ،بناء على أمر من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت بأي ضمان آخر
يعرضه المفوت له أو أحد األغيار ويعتبر كافيا.
المادة 365
ال يمكن ،ما عدا في حالة موافقة المساهمين باإلجماع ،تفويت أصول الشركة الخاضعة
للتصفية جزئيا أو كليا إلى شخص سبق أن شغل فيها منصب متصرف أو عضو مجلس اإلدارة
الجماعية أو عضو مجلس الرقابة أو مدير عام أو مراقب حسابات إال بإذن من المحكمة وذلك
بعد االستماع ،وجوبا ،إلى المصفي ومراقب أو مراقبي الحسابات.

- 124 -

المادة 366
يمنع تفويت بعض أو كل أصول الشركة الخاضعة للتصفية سواء للمصفي أو لمستخدميه
أو ألزواجهم أو ألقربائهم أو ألصهارهم إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية ،حتى ولو استقال
المصفي من مهامه.
المادة 367
يمكن تفويت كافة أصول الشركة أو حصة أصولها لشركة أخرى وال سيما عن طريق
اإلدماج وذلك وفق شرطي النصاب واألغلبية التي تخضع لهما الجمعيات غير العادية.
المادة 368
تتم دعوة المساهمين عند االنتهاء من التصفية ألجل المداولة بشأن الحساب النهائي وإبراء
ذمة المصفي في شأن التسيير وإعفائه من مهمته ومعاينة قفل التصفية.
في حالة عدم دعوتهم ،يحق لكل مساهم أن يطلب من رئيس المحكمة بصفته قاضي
المستعجالت تعيين وكيل يكلف بإجراءات الدعوة.
المادة 369
إذا تعذر على الجمعية الختامية المنصوص عليها في المادة 368التداول أو إذا رفضت
أن تصادق على حسابات المصفي ،وقع البت بمقرر قضائي بطلب من هذا األخير أو من كل
ذي مصلحة.
في هذه الحالة ،يودع المصفون حساباتهم لدى كتابة ضبط المحكمة حيث يمكن لكل من
يعنيه األمر االطالع عليها والحصول على نسخة منها على نفقته.
تبت المحكمة في هذه الحسابات ،وعند االقتضاء ،في قفل التصفية بدل جمعية المساهمين.
المادة 370
يعمل المصفي ،بسعي منه ،على نشر إعالن قفل التصفية موقع من طرفه وذلك في
الصحيفة المخول لها نشر اإلعالنات القانونية التي نشر فيها الشهر المنصوص عليه في الفقرة
األولى من المادة 363وفي الجريدة الرسمية إذا كانت الشركة تدعو الجمهور لالكتتاب.
ويتضمن هذا اإلعالن البيانات التالية:
 -1تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء ،بأحرفها األولى؛
 -2شكل الشركة متبوعا ببيان "في طور التصفية"؛
 -3مبلغ رأسمال الشركة؛
 -4عنوان المقر االجتماعي للشركة؛
 -5رقم تقييد الشركة في السجل التجاري؛
 -6األسماء الشخصية والعائلية للمصفين وعناوينهم؛
- 125 -

 -7تاريخ ومكان انعقاد الجمعية الختامية إذا قامت بالمصادقة على حسابات المصفي وإال
فاإلشارة إلى تاريخ المقرر القضائي المنصوص عليه في المادة 369مع ذكر المحكمة التي
أصدرته؛
 -8كتابة ضبط المحكمة التي تم لديها إيداع حسابات المصفين.
يقسم المتبقي من رأس المال الذاتي ،بعد إرجاع القيمة اإلسمية لألسهم ،محاصة بين
المساهمين ،ما لم يوجد في النظام األساسي نص مخالف.
المادة 371
يعتبر المصفي مسؤوال تجاه الشركة وتجاه األغيار على حد سواء عن عواقب األخطاء
المحدثة للضرر التي يرتكبها أثناء مزاولته مهامه.
تتقادم دعوى المسؤولية الموجهة ضد المصفين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
.355
المادة 372
تتقادم كل الدعاوى الموجهة ضد المساهمين غير المصفين أو ضد أزواجهم الباقين على
قيد الحياة أو ورثتهم أو ذوي حقوقهم بمرور خمس سنوات ابتداء من تاريخ تقييد حل الشركة
بالسجل التجاري.

القسم الرابع عشر :العقوبات الزجرية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 373

149

يقصد بتعبير أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير في مفهوم هذا القسم:
 في شركات المساهمة ذات مجلس اإلدارة ،أعضاء مجلس اإلدارة بما في ذلك الرئيسوالمديرون العامون غير األعضاء في المجلس والمديرون العامون المنتدبون؛
 في شركات المساهمة ذات مجلس اإلدارة الجماعية ومجلس الرقابة ،أعضاء المجلسينالمذكورين بحسب االختصاصات المسندة إليهم.

 - 149تم تغيير وتتميم المادة 373بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 126 -

المادة 374
تطبق أحكام هذا القسم التي تخص أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركات
المساهمة على كل شخص يكون قد زاول فعال ،سواء مباشرة أو بواسطة شخص آخر ،إدارة
الشركات المذكورة أو تدبيرها أو تسييرها إما باسم ممثليها القانونيين أو بالحلول محلهم.
المادة 375
تضاعف العقوبات المقررة في هذا القسم في حالة العود.
يعتبر في حالة عود في مفهوم هذا القانون من يرتكب جريمة بعد أن يكون قد حكم عليه
بالحبس أو الغرامة أو هما معا بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جريمة مماثلة قبل
مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ العقوبة أو تقادمها 150وذلك خالفا للفصلين 156و 157من
القانون الجنائي.
المادة 376

151

المادة 377
خالفا لمقتضيات الفصول 55و 149و 150من القانون الجنائي ،ال يمكن النزول عن
الحد األدنى للغرامات المقررة في هذا القانون وال يمكن األمر بإيقاف التنفيذ إال فيما يخص
العقوبات الحبسية.

الباب الثاني :المخالفات المتعلقة بالتأسيس
المادة 378

152

يعاقب بغرامة من 4.000إلى 20.000درهم كل من مؤسسي شركة المساهمة
واألعضاء األولين ألجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة الذين أصدروا أسهما
إما قبل تقييد تلك الشركة بالسجل التجاري أو في أي وقت آخر إذا تم تقييد الشركة عن طريق
الغش أو دون التقيد بالنصوص القانونية في القيام بإجراءات تأسيس الشركة المذكورة.
تضاعف الغرامة المنصوص عليها في الفقرة السابقة إذا تم إصدار األسهم دون أن يتم
تحرير األسهم النقدية عند االكتتاب بمقدار الربع على األقل أو دون أن يتم تحرير أسهم
الحصص تحريرا كامال قبل تقييد الشركة بالسجل التجاري.
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في الفقرة السابقة نفس األشخاص الذين لم يبقوا على
إسمية األسهم النقدية إلى حين تحريرها كاملة.

 - 150تم تغيير وتتميم المادة 375بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 151تم نسخ أحكام المادة 376بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 152تم تغيير وتتميم المادة 378بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 127 -

يمكن فضال عن الغرامة ،الحكم بعقوبة الحبس لمدة تتراوح بين شهر وستة أشهر إذا
تعلق األمر بشركة مساهمة تدعو الجمهور إلى االكتتاب.
المادة 379
يعاقب بعقوبة الحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 8.000إلى 40.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1من عمل عن قصد ،إلعداد شهادة المودع لديه التي تثبت االكتتابات والدفوعات ،على
التصريح بصدق وسالمة اكتتابات يعلم أنها صورية أو من صرح أن األموال التي لم توضع
نهائيا رهن تصرف الشركة قد تم دفعها فعال أو سلم للمودع لديه قائمة بأسماء المساهمين تشير
إلى اكتتابات صورية أو إلى دفع أموال لم توضع نهائيا رهن إشارة الشركة؛
 -2من حصل أو حاول الحصول عن قصد على اكتتابات أو دفوعات ،بواسطة اكتتابات
أو دفوعات صورية أو بنشر الكتتابات أو دفوعات ال وجود لها أو ألية واقعة أخرى كاذبة؛
 -3من عمل عن قصد ،من أجل جلب اكتتابات أو دفوعات ،على نشر أسماء ،خالفا
للحقيقة ،ألشخاص باعتبارهم مرتبطين أو سيرتبطون بالشركة بأي شكل من األشكال؛
 -4من عمل عن طريق الغش على تقييم حصة عينية تقييما يفوق قيمتها الحقيقية.
المادة 380

153

المادة 381
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر 154وبغرامة من 6.000إلى 30.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من مؤسسي وأعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة وكذا مالكي أو حاملي األسهم الذين تداولوا عن قصد:
-1

155

 -2أسهما نقدية لم يبق على إسميتها إلى حين اكتمال تحريرها؛
-3

156

 -4أسهما نقدية لم يتم دفع ربعها؛
 -5وعودا بأسهم ،ما عدا الوعود بأسهم ستنشأ بمناسبة الزيادة في رأسمال شركة مقيدة
أسهمها القديمة في بورصة القيم.

 - 153تم نسخ أحكام المادة 380بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 154تم تغيير وتتميم المادة 381بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 155تم نسخ البند األول من المادة 381بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 156تم نسخ البند الثالث من المادة 381بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 128 -

المادة 382
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 381كل من قام ،عن قصد ،إما بالمشاركة
في تداول األسهم أو حدد أو نشر قيمة األسهم أو الوعود باألسهم المشار إليها في المادة
المذكورة.
المادة 383
يعاقب بعقوبة الحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 8.000إلى 40.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من وافق ،عن قصد ،على القيام بمهام مراقبي الحصص أو
استمر في مزاولتها على الرغم من حاالت التنافي والمنع المنصوص عليها قانونا.

الباب الثالث :المخالفات المتعلقة باإلدارة والتسيير
المادة 384
يعاقب بعقوبة الحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 100.000إلى 1.000.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة
مساهمة:
 -1الذين وزعوا ،عن قصد ،على المساهمين أرباحا وهمية في غياب أي جرد أو
باالعتماد على جرود تدليسية؛
 -2الذين قاموا ،عن قصد ،ولو في حالة عدم توزيع أرباح وبغية إخفاء وضع الشركة
الحقيقي ،بنشر أو تقديم قوائم تركيبية سنوية للمساهمين ال تعطي صورة صادقة للنتائج المحققة
برسم كل سنة مالية والوضعية المالية للشركة وذمتها المالية عند انتهاء تلك الفترة؛
 -3الذين استعملوا بسوء نية ،أموال الشركة أو اعتماداتها استعماال يعلمون تعارضه مع
المصالح االقتصادية لهذه األخيرة وذلك بغية تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو
مقاولة أخرى لهم بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة؛
 -4الذين استعملوا بسوء نية ،السلط المخولة لهم أو األصوات التي يملكونها في الشركة
أو هما معا بحكم منصبهم استعماال يعلمون تعارضه مع المصالح االقتصادية لهذه األخيرة
وذلك بغية تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو مقاولة أخرى لهم بها مصالح مباشرة
أو غير مباشرة.
المادة 385

157

يعاقب بغرامة من 3.000إلى 15.000درهم ،الرئيس أو المتصرف رئيس الجلسة الذي
لم يعمل على إثبات مداوالت مجلس اإلدارة في محاضر وفق ما تنص عليه المادة .53

 - 157تم تغيير وتتميم المادة 385بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 129 -

المادة 386

158

يعاقب بغرامة من 20.000إلى 200.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو
التسيير لشركة مساهمة الذين لم يعدوا برسم كل سنة مالية الجرد والقوائم التركيبية وتقرير
التسيير.

الباب الرابع :المخالفات المتعلقة بجمعيات المساهمين
المادة 387
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر وستة أشهر وبغرامة من 8.000إلى 40.000
درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1من منع عن قصد مساهما من المشاركة في إحدى جمعيات المساهمين؛
 -2من انتحل شخصية مالك أسهم وشارك نتيجة عمله ذلك في تصويت إحدى جمعيات
المساهمين سواء قام بذلك شخصيا أو بواسطة شخص وسيط؛
 -3من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل التصويت في اتجاه معين أو
بعدم المشاركة في التصويت وكذا من منح أو ضمن أو وعد بتلك المنافع.
المادة 388
يعاقب بغرامة من 30.000إلى 300.000درهم 159أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير
أو التسيير لشركة مساهمة الذين لم يعقدوا الجمعية العامة العادية خالل الستة أشهر الموالية
الختتام السنة المالية أو خالل فترة تمديد تلك المدة ،أو الذين لم يخضعوا القوائم التركيبية
السنوية وتقرير التسيير لموافقة الجمعية المذكورة.
المادة 389
يعاقب بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة الذين لم يدعوا داخل اآلجال القانونية لحضور كل جمعية المساهمين المالكين
لسندات إسمية منذ ثالثين يوما على األقل وفق الشكليات المنصوص عليها في النظام األساسي.
المادة 390
يعاقب بغرامة من 6.000إلى 30.000درهم رئيس شركة المساهمة الذي لم يطلع
المساهمين ،وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون ،على المعلومات الالزمة من أجل
عقد الجمعيات.

 - 158تم تغيير وتتميم المادة 386بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 159تم تغيير وتتميم المادة 388بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 130 -

المادة 391
يعاقب بغرامة من 4.000إلى 20.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة الذين لم يبعثوا إلى كل مساهم قدم طلبا بذلك ،صيغة توكيل مطابق لما هو
منصوص عليه في النظام األساسي للشركة باإلضافة إلى:
 -1قائمة بأسماء المتصرفين أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة
المزاولين؛
 -2نص مشاريع التوصيات المدرجة في جدول األعمال وبيان أسبابها؛
 -3عند االقتضاء ،بيان عن المترشحين ألجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير؛
 -4تقارير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ومراقبي الحسابات التي ستعرض
على أنظار الجمعية؛
 -5القوائم التركيبية السنوية إذا تعلق األمر بالجمعية العامة العادية السنوية.
المادة 392
يعاقب بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة الذين لم يضعوا رهن إشارة كل مساهم بالمقر االجتماعي للشركة:
 -1خالل أجل الخمسة عشر يوما السابقة لعقد الجمعية العامة العادية السنوية ،الوثائق
المذكورة في المادة 141؛
 -2خالل أجل الخمسة عشر يوما السابقة لعقد الجمعية العامة غير العادية ،نص مشاريع
التوصيات المقترحة ونص تقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية وعند االقتضاء
نص تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات ونص مشروع اإلدماج؛
 -3خالل أجل الخمسة عشر يوما السابقة لعقد الجمعية العامة ،الئحة المساهمين التي تم
حصرها ثالثين يوما على أبعد تقدير قبل تاريخ انعقاد الجمعية المذكورة تضم األسماء
الشخصية والعائلية وعناوين كل أصحاب األسهم اإلسمية وكل من يملك أسهما لحاملها الذين
أبدوا في هذا التاريخ عزمهم على المشاركة في الجمعية وكذا عدد األسهم التي يملكها كل
مساهم معروف لدى الشركة؛
 -4في أي وقت من السنة ،الوثائق التالية المتعلقة بالسنوات المالية الثالث األخيرة التي
تم عرضها على أنظار الجمعيات العامة :الجرد والقوائم التركيبية السنوية وتقرير مجلس
اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية وتقرير مراقبي الحسابات وأوراق الحضور ومحاضر
الجمعيات.
المادة 393
يعاقب بغرامة من 6.000إلى 30.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة الذين لم يقوموا عن قصد:

- 131 -

 -1خالل كل اجتماع لجمعية المساهمين ،بمسك ورقة حضور موقعة من طرف
المساهمين الحاضرين والوكالء ،مشهود على صحتها من قبل مكتب الجمعية ،تتضمن:
أ) االسم الشخصي والعائلي وعنوان كل مساهم حاضر وعدد األسهم التي يملكها وكذا
عدد األصوات المرتبطة بها؛
ب) االسم الشخصي والعائلي وعنوان كل وكيل وعدد األسهم التي يملكها موكلوه وكذا
عدد األصوات المرتبطة بها؛
ج) اإلسم الشخصي والعائلي لكل مساهم ممثل وعنوانه وعدد األسهم التي يملكها وكذا
عدد األصوات المرتبطة بها ،أو عند غياب هذه البيانات ،عدد التوكيالت الممنوحة لكل وكيل؛
 -2بإلحاق التوكيالت الممنوحة لكل وكيل بورقة الحضور؛
 -3بإثبات قرارات كل جمعية للمساهمين في محضر موقع من طرف أعضاء المكتب
ومحتفظ به بالمقر االجتماعي للشركة في سجل خاص يشير إلى تاريخ ومكان انعقاد الجمعية
وكيفية الدعوة إليها وجدول أعمالها وتشكيلة مكتبها وعدد األسهم المشاركة في التصويت
والنصاب الذي تم بلوغه والوثائق والتقارير المعروضة على أنظار الجمعية وملخص النقاشات
ونص التوصيات المعروضة للتصويت ونتيجة التصويت.
المادة 394
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 393رئيس الجلسة وأعضاء مكتب الجمعية
الذين لم يحترموا ،خالل انعقاد جمعيات المساهمين ،األحكام المنظمة لحقوق التصويت
المرتبطة باألسهم.

الباب الخامس :المخالفات المتعلقة بتغيير رأسمال الشركة
الفصل األول :الزيادة في رأس المال
المادة 395

160

يعاقب بغرامة من 4.000إلى 20.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة الذين أصدروا أسهما بمناسبة الزيادة في رأس المال:
 -1إما قبل أن يتم إعداد شهادة المودع لديه؛
 -2أو دون القيام باإلجراءات السابقة للزيادة في رأس المال بصورة قانونية.
 - 160تم تغيير وتتميم المادة 395بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 160تم تغيير وتتميم المادة 388بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 160تم تغيير وتتميم المادة 395بمقتضى األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 132 -

تضاعف الغرامة المنصوص عليها في الفقرة السابقة إذا تم إصدار األسهم دون أن يتم
تحرير رأس المال الذي اكتتبته الشركة من قبل تحريرا كامال أو دون أن تحرر كاملة األسهم
العينية الجديدة قبل تقييد التغيير في السجل التجاري أو دون أن يتم تحرير األسهم النقدية الجديدة
على األقل بربع قيمتها اإلسمية عند االكتتاب ،وعند االقتضاء ،بقيمة عالوة اإلصدار كاملة.
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في الفقرة السابقة نفس األشخاص إذا لم يبقوا على
إسمية األسهم النقدية إلى حين تحريرها كاملة.
يمكن ،فضال عن الغرامة ،الحكم بعقوبة الحبس لمدة من شهر إلى ستة أشهر إذا تعلق
األمر بشركات مساهمة تدعو الجمهور إلى االكتتاب.
ال تطبق أحكام هذه المادة على األسهم التي تم إصدارها بصورة قانونية بتحويل سندات
قرض قابلة للتحويل في أي وقت.
المادة 396
يعاقب ،مع مراعاة أحكام المواد من 189إلى ،193بغرامة من 10.000إلى 100.000
درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة ،عند الزيادة في رأس المال،
الذين:
 -1لم يمنحوا المساهمين ،بالتناسب مع عدد أسهمهم ،حق أفضلية اكتتاب األسهم النقدية؛
 -2لم يعطوا المساهمين أجل عشرين يوما على األقل ابتداء من تاريخ افتتاح االكتتاب
لممارسة حقهم في االكتتاب؛
 -3لم يخصصوا األسهم التي أصبحت قابلة للتصرف فيها ،نظرا لغياب عدد كاف من
االكتتابات باألفضلية ،للمساهمين الذين اكتتبوا بصفة قابلة للتخفيض عددا من األسهم يفوق
العدد الذي كان لهم حق االكتتاب فيه باألفضلية وذلك بالتناسب مع ما لهم من حقوق؛
 -4لم يحفظوا حقوق حاملي سندات القرض الذين قد يختارون تحويل سنداتهم في حالة
إصدار سابق لسندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم؛
 -5قاموا ،في حالة إصدار سابق لسندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم وطالما وجدت
هذه السندات ،باستهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأس المال أو تخفيض رأس المال عن طريق
إرجاع قيمة السندات أو بتغيير تقسيم األرباح أو بتوزيع االحتياطي دون اتخاذ اإلجراءات
الالزمة للحفاظ على حقوق حاملي سندات القرض الذين قد يختارون التحويل.
المادة 397
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 35.000إلى 350.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من ارتكب المخالفات المنصوص عليها في المادة 396قصد حرمان
إما كل المساهمين أو بعض منهم أو حاملي سندات القرض القابلة للتحويل أو بعض منهم ،من
قسط من حقوقهم في الذمة المالية للشركة.

- 133 -

المادة 398
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 12.000إلى 120.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة أو مراقب أو
مراقبو حساباتها الذين قاموا عن قصد ،بإعطاء أو تأكيد بيانات مخالفة للحقيقة في التقارير
المعروضة على الجمعية العامة المدعوة التخاذ قرار إلغاء حق المساهمين في أفضلية
االكتتاب.
المادة 399
تطبق أحكام المواد من 379إلى 383المتعلقة بتأسيس شركات المساهمة في حالة الزيادة
في رأس المال.

الفصل الثاني :استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأس المال
المادة 400
يعاقب بغرامة من 7.000إلى 35.000درهم 161أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو
التسيير لشركة مساهمة الذين يعملون على استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأس المال بواسطة
إجراء القرعة.

الفصل الثالث :تخفيض رأس المال
المادة 401
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو
التسيير لشركة مساهمة الذين قاموا عن قصد بتخفيض رأسمال الشركة:
 -1دون احترام مساواة المساهمين؛
 -2دون موافاة مراقبي الحسابات بمشروع تخفيض رأسمال الشركة قبل خمسة وأربعين
يوما على األقل من تاريخ انعقاد الجمعية العامة المدعوة للبت في األمر.
المادة 402
يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 401أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو
التسيير لشركة مساهمة الذين قاموا باسم الشركة باكتتاب أو حيازة أو ارتهان أو حفظ أو بيع
أسهم أصدرتها الشركة خرقا ألحكام المواد من 279إلى .281
يعاقب بنفس العقوبة أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة الذين
قاموا باسم هذه األخيرة بالعمليات التالية الممنوعة بمقتضى البند 3من المادة :280دفع أموال
 - 161تم تغيير وتتميم المادة 400بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 134 -

كتسبيق أو منح قروض أو منح ضمانة لالكتتاب أو لشراء األسهم الذاتية للشركة من طرف
الغير.

الباب السادس :المخالفات المتعلقة بمراقبة الشركة
المادة 403

162

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 10.000إلى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير بشركة مساهمة الذين
لم يعملوا على تعيين مراقبي حسابات الشركة.
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في الفقرة السابقة نفس األشخاص الذين لم يوجهوا
الدعوة لمراقبي حسابات الشركة ،لحضور جمعيات المساهمين التي تتطلب تقديم تقرير من
طرفهم.
المادة 404
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 8.000إلى 40.000درهم كل من
قبل أو مارس أو احتفظ ،عن قصد ،بمهام مراقب للحسابات على الرغم من حاالت التنافي
القانونية ،سواء باسمه الخاص أو بصفته شريكا في شركة لمراقبة الحسابات.
المادة 405
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل مراقب للحسابات قدم أو أكد ،عن قصد ،إما باسمه الخاص أو
بصفته شريكا في شركة لمراقبة الحسابات ،معلومات كاذبة بشأن وضع الشركة وكذا عدم
إعالمه ألجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير بكل األفعال التي بلغت إلى علمه أثناء مزاولة
مهامه وبدا له أنها تكتسي صبغة جرمية.
يطبق الفصل 446من القانون الجنائي على مراقبي الحسابات.
المادة 406
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 6.000إلى 30.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة أو
كل شخص يعمل لديها عرقل ،عن قصد ،القيام بالمراجعات أو المراقبات التي يجريها الخبراء
أو مراقبو الحسابات المعينون تطبيقا للمادتين 157و 159أو رفض إطالعهم في عين المكان
على جميع الوثائق الالزمة ألداء مهمتهم وال سيما كل العقود والدفاتر والوثائق المحاسبية
وسجالت المحاضر.

 - 162تم تغيير وتتميم المادة 403بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 135 -

الباب السابع :المخالفات المتعلقة بحل الشركة
المادة 407
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 4.000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة الذين
لم ي قوموا عن قصد ،حينما تقل الوضعية الصافية للشركة عن ربع رأس المال إثر خسائر مثبتة
في القوائم التركيبية خالل األشهر الثالثة الموالية للموافقة على الحسابات التي أفرزت تلك
الخسائر ،بدعوة الجمعية العامة غير العادية لالنعقاد حتى تقرر ما إذا كان األمر يستدعي حل
الشركة قبل األوان.

الباب الثامن :المخالفات المتعلقة بالقيم المنقولة التي تصدرها
الشركة
الفصل األول :المخالفات المتعلقة باألسهم
المادة 408
يعاقب بغرامة من 6.000إلى 30.000درهم ،163أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو
التسيير لشركة مساهمة:
 -1الذين لم يقوموا بالدعوة الستخالص األموال إلنجاز تحرير رأسمال الشركة بكامله
داخل األجل القانوني؛
 -2الذين أصدروا أو سمحوا بإصدار سندات قرض في حين لم يتم تحرير رأسمال الشركة
تحريرا كامال مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة .293
المادة 409
يعاقب بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة:
 -1الذين أصدرت شركتهم أسهما ذات أولوية في األرباح دون حق التصويت تتجاوز
نسبتها تلك المحددة في المادة 263؛
 -2الذين عرقلوا تعيين وكالء يمثلون أصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق
التصويت وممارستهم لوكالتهم؛
 - 163تم تغيير وتتميم المادة 408بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 136 -

 -3الذين أغفلوا استشارة جمعية خاصة ألصحاب األسهم ذات األولوية في األرباح دون
حق التصويت وفق الشروط المنصوص عليها في المواد 266و 267و269؛
 -4الذين عملت شركتهم على استهالك القيمة اإلسمية ألسهم رأس المال في حين أن
مجموع األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت ،لم تتم إعادة شرائها وإلغاؤها
بالكامل؛
 -5الذين لم تقم شركتهم ،في حالة تخفيض رأس المال تخفيضا غير معلل بوقوع خسائر،
بإعادة شراء األسهم ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت قبل األسهم العادية وذلك
ألجل إلغائها.
المادة 410
يعاقب بنفس العقوبات المنصوص عليها في المادة 409أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير
أو التسيير لشركة مساهمة الذين يملكون بصورة مباشرة أو غير مباشرة حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة ،268أسهما ذات األولوية في األرباح دون حق التصويت في
الشركة التي يسيرونها.

الفصل الثاني :المخالفات المتعلقة بحصص المؤسسين
المادة 411
يعاقب بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم المؤسسون وأعضاء أجهزة اإلدارة أو
التدبير أو التسيير لشركة مساهمة الذين أصدروا حصصا للمؤسسين لحساب شركة مساهمة
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق.

الفصل الثالث :المخالفات المتعلقة بسندات القرض
المادة 412
يعاقب بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة الذين أصدروا لحساب هذه الشركة سندات قرض قابلة للتداول قبل أن تعد
الشركة القوائم التركيبية برسم سنتين ماليتين متواليتين وافق عليها المساهمون بشكل صحيح
وقبل أن تمر سنتان على وجود الشركة ،مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة .293
المادة 413
يعاقب بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير
لشركة مساهمة:
 -1الذين أصدروا لحساب هذه الشركة سندات قرض قابلة للتداول ال تمنح برسم نفس
اإلصدار نفس حقوق الدائنية عن نفس القيمة اإلسمية؛
- 137 -

 -2الذين سلموا لحاملي سندات القرض سندات غير مبين عليها شكل الشركة المصدرة
وتسميتها ومبلغ رأسمالها وعنوان مقرها االجتماعي وتاريخ تأسيسها وتاريخ انتهاء مدتها
والرقم الترتيبي للسند وقيمته اإلسمية وسعر الفائدة وتاريخ أدائها وشروط إرجاع رأس المال
ومبلغ اإلصدار والضمانات الخاصة المرتبطة بالسندات والمبلغ غير المستهلك ،عند اإلصدار،
من سندات القرض أو سندات االقتراض الصادرة من قبل ،وعند االقتضاء ،األجل الذي يمكن
خالله ممارسة حق االختيار الممنوح لحاملي سندات القرض لتحويل سنداتهم إلى أسهم وكذا
قواعد هذا التحويل؛
 -3الذين أصدروا ،لحساب هذه الشركة ،سندات قرض قابلة للتداول تقل قيمتها اإلسمية
عن الحد األدنى القانوني.
المادة 414
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1من منع عن قصد حامل سندات قرض من المشاركة في إحدى الجمعيات العامة
لحاملي سندات القرض؛
 -2من انتحل شخصية حامل سندات قرض وشارك نتيجة لذلك في تصويت إحدى
الجمعيات العامة لحاملي سندات القرض سواء قام بذلك شخصيا أو بواسطة شخص وسيط؛
 -3من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل التصويت في اتجاه معين أو
بعدم المشاركة في التصويت وكذا من منح أو ضمن أو وعد بتلك المنافع.
المادة 415
يعاقب بغرامة من 6.000إلى 30.000درهم:
 -1أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة ومراقبو الحسابات أو
مستخدمو الشركة المدينة أو الضامنة اللتزامات الشركة المدينة كليا أو جزئيا وكذا أزواجهم
أو أقاربهم أو أصهارهم إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية الذين مثلوا حاملي سندات القرض في
جمعيتهم العامة أو قبلوا أن يكونوا ممثلين لكتلة حاملي سندات القرض؛
 -2األشخاص الممنوع عليهم مزاولة نشاط مصرفي أو حق تدبير شركة أو إدارتها بأي
شكل من األشكال الذين مثلوا حاملي سندات القرض في الجمعيات الخاصة بهم أو قبلوا تمثيل
كتلة حاملي سندات القرض؛
 -3الحائزون على سندات القرض المستهلكة والمرجعة قيمتها الذين شاركوا في جمعية
حاملي سندات القرض؛
 -4الحائزون على سندات القرض المستهلكة وغير المرجعة قيمتها الذين شاركوا في
جمعية حاملي سندات القرض دون أن يتمسكوا بتقصير الشركة أو بنزاع متعلق بشروط إرجاع
القيمة إلثبات عدم اإلرجاع؛

- 138 -

 -5أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة الذين شاركوا في جمعية
حاملي سندات القرض اعتمادا على سندات القرض المصدرة من قبل تلك الشركة والتي أعادت
شراءها.
المادة 416
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 25.000درهم رئيس الجمعية العامة لحاملي سندات
القرض الذي لم يعمل على إثبات قرارات كل جمعية عامة لحاملي سندات القرض في محضر
يضمن في سجل خاص يمسك في المقر االجتماعي للشركة وتتم اإلشارة فيه إلى تاريخ ومكان
انعقاد الجمعية وكيفية الدعوة وجدول األعمال وتشكيلة المكتب وعدد حاملي سندات القرض
المشاركين في التصويت والنصاب الذي تم بلوغه والوثائق والتقارير التي عرضت على أنظار
الجمعية وملخص للنقاشات ونص التوصيات المعروضة على التصويت ونتيجة التصويت.
المادة 417
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم:
 -1أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة مساهمة الذين منحوا أو دفعوا
لممثلي كتلة حاملي سندات القرض أجرا أو مكافأة تفوق ما حددته لهم الجمعية أو المقرر
القضائي؛
 -2كل ممثل لكتلة حاملي سندات القرض قبل أجرا أو مكافأة تفوق ما حددته له الجمعية
أو المقرر القضائي ،دون اإلخالل بحق استرجاع الشركة للمبلغ المدفوع.
المادة 418
عند ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في البند األول والثاني من المادة 413
والمواد من 415إلى ،417مع استعمال الغش قصد حرمان حاملي سندات القرض أو بعض
منهم من حصة من الحقوق المرتبطة بسندات دينهم ،يمكن أن ترفع الغرامة إلى 120.000
درهم كما يمكن ،باإلضافة إلى ذلك ،الحكم بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنتين.

الباب التاسع :المخالفات المتعلقة بالشهر
المادة 419
يعاقب بغرامة من 1.000إلى 5.000درهم كل من أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو
التسيير لشركة مساهمة الذين يغفلون اإلشارة ،في كل المحررات والوثائق الصادرة عن
الشركة و الموجهة إلى األغيار ،لتسمية الشركة مسبوقة أو متبوعة مباشرة بعبارة " شركة
مساهمة " أو باألحرف األولى " ش .م" أو العبارة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من
المادة 77وكذا مبلغ رأس المال والمقر االجتماعي.

- 139 -

المادة 420

164

يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل مؤسس أو متصرف أو مدير عام أو
مدير عام منتدب أو عضو في مجلس اإلدارة الجماعية لم يقم ،داخل اآلجال القانونية بإيداع
لوثائق أو عقود لدى كتابة ضبط المحكمة وإما القيام بإجراء أو إجراءات الشهر المنصوص
عليها في هذا القانون وذلك دون اإلخالل بتطبيق النصوص التشريعية الخاصة وال سيما منها
المتعلقة بالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص االعتبارية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب.
غير أنه يمكن لألشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة إيداع الوثائق المشار إليها في
المادة 158أعاله في أجل إضافي مدته شهرين.
تؤدى عن هذا التأخير في اإليداع غرامة بمبلغ 5000درهم لدى الخزينة العامة طبقا
لمدونة تحصيل الديون العمومية بناء على سند تنفيذي صادر عن رئيس المحكمة المختصة.
تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة في حالة عدم التسوية داخل األجل اإلضافي.

الباب العاشر :المخالفات المتعلقة بالتصفية
المادة 421

165

يعاقب بغرامة من 5.000إلى 25.000درهم مصفي الشركة الذي لم يقم داخل أجل
ثالثين يوما من تعيينه ،بنشر قرار تعيينه مصفيا في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية
وفي الجريدة الرسمية كذلك إن كانت الشركة قد دعت الجمهور لالكتتاب ،وبإيداع القرارات
القاضية بالحل في كتابة ضبط المحكمة وتقييدها في السجل التجاري.
يمكن ،باإلضافة إلى ذلك ،الحكم بالحبس لمدة من شهر إلى ثالثة أشهر ،إذا لم يقم مصفي
الشركة بدعوة المساهمين عند انتهاء التصفية ،للبت في الحساب النهائي وإبراء ذمته من
التسيير الذي أشرف عليه وإعفائه من مأموريته وإثبات قفل التصفية ،أو لم يقم في الحالة
المنصوص عليها في المادة 369بإيداع حساباته بكتابة ضبط المحكمة وال تقدم 166بطلب إلى
القضاء ألجل المصادقة عليها.
المادة 422

167

يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 421المصفي الذي أخل ،عن
قصد ،بااللتزامات التي تفرضها عليه الفصول من 1064إلى 1091من الظهير الشريف
الصادر بتاريخ 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود

 - 164تم تغيير وتتميم المادة 420بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،78.12السالف الذكر.
 - 165تم تغيير وتتميم المادة 421بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.
 - 166يبدو أن األمر يتعلق بخطأ مادي وأن العبارة األصح هي "لم يتقدم".
 - 167تم تغيير وتتميم المادة 422بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،20.05السالف الذكر.

- 140 -

وأحكام هذا القانون ،فيما يتعلق بالجرد وإعداد القوائم التركيبية وانعقاد الجمعيات وإخبار
المساهمين وحفظ أموال ووثائق الشركة.
المادة 423
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 8.000إلى 40.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،المصفي الذي قام عن سوء نية:
 -1باستعمال أموال أو اعتمادات الشركة الجارية تصفيتها استعماال يعلم تعارضه مع
المصالح االقتصادية لهذه األخيرة وذلك بغية تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو
مقاولة أخرى له بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة؛
 -2ببيع بعض أو كل أصول الشركة الجارية تصفيتها خرقا ألحكام المادتين 365و.366
المادة 424
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 4.000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل مصف قام بتوزيع أصول الشركة بين المساهمين قبل تصفية
الخصوم أو قبل تكوين احتياطي كاف لضمان تسديدها أو لم يقم ،ما لم ينص النظام األساسي
على خالف ذلك ،بقسمة رؤوس األموال الذاتية المتبقية بعد دفع قيمة األسهم اإلسمية بين
المساهمين بنفس نسبة مشاركتهم في رأس المال.

القسم الخامس عشر :شركة المساهمة المبسطة المكونة بين
الشركات

168

نسخ.

القسم السادس عشر :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 441
كل اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة.

 - 168تم نسخ أحكام القسم الخامس عشر أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القسم األول من القانون رقم ،19.20
سالف الذكر.

- 141 -

المادة 442
إذا تم النطق بإحدى العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون ،يمكن للمحكمة أن تأمر
إما بنشر قرارها كامال أو بنشر مستخرج منه على نفقة المحكوم عليه في الصحف التي تحددها
أو بإعالنه في األماكن التي تعينها.
فضال عن ذلك ،يمكن للمحكمة أن تقضي بسقوط األهلية التجارية وفق أحكام المادتين
 717و 718من مدونة التجارة.
المادة 443
تسري أحكام هذا القانون على الشركات التي ستنشأ فوق تراب المملكة ابتداء من تاريخ
دخول األحكام المتعلقة بالسجل التجاري حيز التطبيق موضوع الكتاب األول من القانون
 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،على أنه ال يكون الزما القيام مجددا بإجراءات التأسيس التي
سبق إنجازها.
المادة 444
تصبح الشركات المؤسسة قبل تاريخ صدور هذا القانون خاضعة ألحكامه عند انتهاء
السنة الثالثة 169الموالية لدخوله حيز التنفيذ أو فور شهر التعديالت المدخلة على النظام األساسي
للشركة قصد مالءمتها مع األحكام المذكورة.
يكون الهدف من هذه المالءمة نسخ أو تغيير أو ،إذا اقتضى األمر ،استبدال المقتضيات
النظامية المخالفة لألحكام اآلمرة المنصوص عليها في هذا القانون وإدخال ما يستلزمه القانون
المذكور عليها من إضافات .ويمكن إنجاز هذه المالءمة إما بتعديل النظام األساسي القديم أو
باعتماد آخر جديد.
يمكن أن تتخذ قرار المالءمة هذا ،جمعية المساهمين وفق شروط صحة القرارات العادية
على الرغم من أية أحكام قانونية أو نظامية مخالفة وذلك شريطة أن ال يلحق التعديل في
المضمون سوى المقتضيات المتنافية مع هذا القانون.
إال أنه ال يمكن تحويل الشركة أو الزيادة في رأسمالها بطريقة أخرى غير دمج االحتياطي
أو األرباح أو عالوات اإلصدار إال ضمن الشروط المتطلبة لتعديل النظام األساسي.
المادة 445
إذا تعذر على جمعية المساهمين ،ألي سبب من األسباب ،البت بصورة صحيحة ،يعرض
مشروع مالءمة النظام األساسي على موافقة رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت بطلب
من ممثلي الشركة القانونيين.
 - 169تم تغيير الفقرة األولى من المادة 444أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 81.99القاضي بتغيير
القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.327بتاريخ 21من
رمضان 30( 1420ديسمبر )1999؛ الجريدة الرسمية عدد 4756بتاريخ 21رمضان 30( 1420ديسمبر
 ،)1999ص .3071

- 142 -

المادة 446
إذا لم يستدع األمر إجراء أية مالءمة ،تسجل ذلك جمعية المساهمين التي تشهر مداولتها
كما يشهر قرار تعديل النظام األساسي .ويطبق هذا القانون على الشركة فور القيام بهذه
اإلجراءات.
المادة 447
عند عدم مالءمة النظام األساسي مع أحكام هذا القانون داخل األجل المحدد أعاله ،تعتبر
المقتضيات النظامية المخالفة لها عند انتهاء هذا األجل كأن لم تكن.
المادة 448
عند عدم الزيادة في رأسمال الشركة ليبلغ على األقل المبلغ اإلسمي المنصوص عليه في
المادة ،6يتعين على شركات المساهمة التي يقل رأسمالها عن هذا المبلغ اتخاذ قرار ،قبل
انصرام األجل المفروض ،بحل الشركة أو تحويلها إلى شركة من شكل آخر ال تفرض عليها
النصوص التشريعية المعمول بها رأسماال أدنى يفوق رأس المال المتوفر.
تحل بقوة القانون عند انصرام األجل المفروض الشركات التي لم تتقيد بأحكام الفقرة
السابقة.
المادة 449
يعاقب بغرامة من 2.000إلى 10.000درهم متصرفو الشركات الذين تعمدوا عدم
مالءمة أو عدم العمل على مالءمة النظام األساسي مع أحكام هذا القانون.
تمنح المحكمة مهلة جديدة ال تتجاوز ستة أشهر يتوجب خاللها مالءمة النظام األساسي
للشركة مع أحكام هذا القانون.
عند عدم احترام هذه المهلة الجديدة ،يعاقب المتصرفون المعنيون بغرامة من 10.000
إلى 20.000درهم.
المادة 450
ال ينسخ هذا القانون األحكام التشريعية والتنظيمية التي تخضع لها الشركات الخاضعة
لنظام خاص.
إن مقتضيات النظام األساسي لهذه الشركات ،المطابقة لألحكام التشريعية المنسوخة بحكم
المادة 451ولكنها مخالفة ألحكام هذا القانون غير المنصوص عليها في النظام الخاص الذي
تخضع له الشركات المذكورة ،تتم مالءمتها مع أحكام هذا القانون .ولهذه الغاية ،تطبق أحكام
المواد من 444إلى .449

- 143 -

المادة 451
تنسخ ،مع مراعاة تطبيقها االنتقالي إلى حين انتهاء السنة الثالثة 170ابتداء من تاريخ دخول
هذا القانون حيز التطبيق على الشركات التي لم تقم بمالءمة نظامها األساسي ،األحكام المتعلقة
بالمواد المنظمة بموجب هذا القانون وال سيما النصوص التالية كما تم تعديلها أو تتميمها:
 -1أحكام القسم الرابع من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس
 )1913المعتبر بمثابة القانون التجاري ،171فيما يتعلق بشركات المساهمة ؛
 -2أحكام الظهير الشريف الصادر في 17من ذي الحجة 11( 1340أغسطس )1922
المتعلق بشركات األموال ،فيما يتعلق بشركات المساهمة؛
ال تطبق أحكام هذا القانون على شركات المساهمة ذات رأس المال المتغير وعلى
الشركات ذات المساهمة العمالية التي تظل خاضعة ألحكام الظهير الشريف السابق الذكر
الصادر في 17من ذي الحجة 11( 1340أغسطس .)1922
 -3أحكام الظهير الشريف الصادر في 29من شوال 20( 1374يونيو )1955المتعلق
بحصص التأسيس الصادرة عن الشركات ،فيما يتعلق بشركات المساهمة؛
 -4أحكام الظهير الشريف الصادر في 21من ذي الحجة 10( 1374أغسطس )1955
المؤسس لحق أفضلية االكتتاب لفائدة المساهمين في الزيادة في رأس المال ،فيما يتعلق بشركات
المساهمة.

 - 170تم تغيير الفقرة األولى من المادة 451بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،81.99السالف الذكر.
 - 171سبق نسخ المواد من 1إلى 28والمواد من 55إلى 389من القانون التجاري لسنة 1913بمقتضى القانون
رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول 1417
(فاتح أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417أكتوبر ،)1996ص
2187؛ كما تم تغييره وتتميمه.

- 144 -

المادة 452
يتعين على شركات المساهمة التي أصدرت حصص المؤسسين قبل نشر هذا القانون،
إما العمل على إعادة شراء هذه السندات أو تحويلها إلى أسهم وذلك قبل انصرام السنة الثالثة
الموالية لتاريخ النشر المذكور.

172

يقرر التحويل أو إعادة الشراء من طرف الجمعية العامة غير العادية للمساهمين.
يعاقب بنفس العقوبة المنصوص عليها في المادة ،411أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير
أو التسيير الذين لم ينجزوا اإلجراء المنصوص عليه في هذه المادة.
المادة 453
تطبق اإلحالة إلى أحكام النصوص المنسوخة بموجب المادة 451والمتضمنة في
النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ،على األحكام الموازية المنصوص عليها
في هذا القانون.
المادة 454
إلى أن يتم إحداث محاكم مختصة في النزاعات التي تنشأ بين التجار أو لتطبيق هذا
القانون ،173يبت في تلك النزاعات وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل.

 - 172تم تغيير الفقرة األولى من المادة 452بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،81.99السالف الذكر.
 -173تم إحداث محاكم تجارية تختص بالنظر السيما في الدعاوى التي تنشأ بين التجار والمتعلقة بأعمالهم التجارية
والنزاعات الناشئة بين شركاء في شركة تجارية ،وذلك بموجب القانون رقم 53.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.65الصادر في 4شوال 12( 1417فبراير )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4482بتاريخ 8محرم
 15( 1418ماي ،)1997ص 1141؛ كما تم تغييره وتتميمه.

- 145 -