مرسوم يحدد بموجبه على الخصوص تأليف وتسيير اللجنة
المقررة في الظهير الشريف رقم 1.59.083الصادر في
 6رمضان 1378الموافق لـ 16مارس 1959بشأن
تأسيس حق االنتفاع ببعض االمالك المصادرة

-1-

مرسوم رقم 2.59.0114يحدد بموجبه على الخصوص تأليف
وتسيير اللجنة المقررة في الظهير الشريف رقم 1.59.083
الصادر في 6رمضان 1378الموافق لـ 16مارس 1959بشأن
1
تأسيس حق االنتفاع ببعض االمالك المصادرة
الحمد هلل وحده
ان رئيس الوزارة
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.083الصادر في 6رمضان 1378الموافق لـ 16
مارس 1959وال سيما الفصل الثالث منه
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تتركب اللجنة المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.59.083المشار اليه اعاله من اآلتى
ذكرهم:
رئيس الوزارة أو ممثله ،بصفة رئيس
ممثل عن الديوان الملكي،
ممثل عن وزير المالية (مصلحة االمالك المخزنية)
ممثل عن وزير الداخلية،
قاضي يعينه وزير العدل
الفصل الثاني
يجب على االشخاص الذين يمكنهم أن يستفيدوا من مقتضيات الظهير الشريف المشار
اليه اعاله ان يسلموا طلباتهم مقابل وصول إلى السلطة المحلية لمكان سكني الطالب.
ويكون هذا الطلب مشفوعا بجميع الوثائق المثبتة وال سيما بوثائق الحالة المدنية اآلتية:
عقد النكاح ،فيما يخص الزوجات،
عقد ازدياد او شهادة عدلية إدارية ،فيما يخص األوالد،
رسم االراثة وشهادة بعدم اعادة التزوج فيما يخص االرامل
شهادة عدلية تثبت روابط القرابة او عقد االراثة في حالة وفاة المحكوم عليه ،فيما يخص
األصول
 -1الجريدة الرسمية عدد 2514بتاريخ 11رجب 30( 1380دجنبر ،)1960ص .3919
-2-

وتوجه الطلبات الى رئاسة الوزارة بعد بحث يتعلق على الخصوص بوسائل معيشة
الطالبين.
الفصل الثالث
تبلغ مقررات اللجنة الى المعنيين باالمر والى مصلحة االمالك المخزنية بقصد التنفيذ
والسالم.
وحرر بالرباط في 16شعبان 1378الموافق لـ 25يبراير .1959

-3-