مرسوم يتعلق بتطبيق النظام الخاص
بإخراج الجثث من القبور ونقلها

مرسوم رقم 987.68بتاريخ 21ذي القعدة 29( 1389يناير )1970
1
يتعلق بتطبيق النظام الخاص بإخراج الجثث من القبور ونقلها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 986.68الصادر في 19شعبان 31( 1389أكتوبر
 )1969يتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
ال يخول اإلذن في إخراج الجثث من القبور أو في نقلها إال بعد اإلدالء بالوثائق اآلتية لتدعيم
طلب كتابي يقدمه رئيس العائلة أو كل شخص آخر ،تكون له صفة اإلشراف على الجنازة:
 - 1شهادة الوفاة أو كل مستند يثبت هوية الشخص المتوفى ومحل الدفن؛
 - 2وثيقة صحيحة (نسخة من سجل الوفاة ألحد المستشفيات أو شهادة من طبيب) تثبت
الوفاة وتوضح أن الموت غير ناجم عن مرض معد؛
 - 3في حالة نقل الجثة ،محضر يثبت أن وضع الجثة في التابوت المحكم اإلغالق بوشر
وفق الشروط القانونية؛
 - 4رخصة بدفن الجثة تسلمها السلطة المحلية لمكان الدفن النهائي.
وإذا كان األمر يتعلق بأجنبي من غير األشخاص العديمي الجنسية وكان من الواجب أن
يباشر نقل الجثة خارج المغرب ،تعين على الشخص الذي يطلب اإلذن أن يدلي عالوة على ما
 -1الجريدة الرسمية عدد 2990بتاريخ 11ذو الحجة 18( 1389يبراير ،)1970ص .496
-2-

ذكر بسابق اإلذن الذي يسلمه قنصل البلد الذي ينتمي إليه الهالك وعائلته أو البلد الذي هو من
رعاياه.
الفصل الثاني
يجب على عميد الشرطة أو عند عدم وجوده على منتدب خاص للسلطة التي سلمت اإلذن،
أن يحضر إخراج الجثة من القبر أو حملها وأن يضع خاتمه على التابوت.
ويجب أن يتأكد من مراعاة الشروط القانونية إلخراج الجثث من القبور أو نقلها.
ويخول الحق في تعويض يحدد مبلغه بقرار لألمين العام للحكومة.
ويرافق الجثة داخل المدن إلى حدود الدائرة الحضرية أو إلى المستودع أو إلى المحطة أو
إلى رصيف اإلبحار.
وفي حالة إبحار ،يجب عليه أن يتحقق من وضع التابوت بقعر السفينة في أحوال مالئمة أي
بكيفية ال تشكل بالخصوص أي خطر على التنقل وال تلحق أي تلف أو ضرر بباقي الشحنة أو
تقلق راحة النوتية أو الركاب.
ويحرر بهذا كله محضرا في نظيرين يثبث فيه أن العملية تمت وفقا لمقتضيات األنظمة
المعمول بها.
ويسلم نظير من هذا المحضر وكذا اإلذن الخاص بإخراج الجثة من القبر ونقلها إلى الشخص
الذي يرافق الجثة لإلدالء بهما لدى السلطة التابع لها المكان الذي يتم فيه الدفن النهائي.
وإذا وصلت جث ة واردة من خارج المنطقة المذكورة إلى بلدة بقصد الدفن فيها ،وجب على
عميد الشرطة أو عند عدم وجوده على أحد ممثلي األمن الوطني أو إن لم تكن هناك مصالح
للشرطة في هذا المركز على رئيس فرقة الدرك أو عند عدم وجوده على كل عون تعينه لهذا
الغرض السلطة المحلية لمكان الدفن أن يستقبل الجثة عند مدخل البلدة أو بالمحطة أو برصيف
النزول .ويقوم العون المنتدب بالتحقق من األختام الموضوعة على التابوت ويتأكد من أن النقل
بوشر بإذن قانوني ،ثم يرافق الجثة إلى المقبرة ويحضر دفنها ويحرر عن مختلف هذه العمليات
محضرا يسلمه إلى السلطة المحلية لمكان الدفن.
-3-

ويجب أن يتم نقل كل جثة عبر الطريق بواسطة عربة خيول أو بقرار يصدره الباشا أو
القائد كلما تعين بمناسبة دفن جديد المرور عبر العمارة الواجب بها الدفن أو إذا كان من الالزم
على الخصوص نقل الجثة من محطة إلى أخرى أو من محطة إلى رصيف اإلبحار.
وكل نقل لجثة عن طريق السكة الحديدية ،يجب أن يباشر بواسطة عربة مختوم عليها
بالرصاص ال تحمل إال التابوت وباقات التعزية.
ويجب أن يتم نقل كل جثة عبر الطريق بواسطة عربة خيول أو سيارة ال تحمل إال التابوت
وباقات التعزية.
الفصل الثالث
تحدد في النظام الملحق بهذا القرار المقتضيات المتعلقة بالمحافظة على الصحة والنظافة
التي يتوقف على مراعاتها منح الرخص بإخراج الجثث من القبور ونقلها.
وال يسوغ لضمان تطبيق هذه المقتضيات القيام بأي عملية إلخراج الجثث من القبور إال
بحضور طبيب للصحة العمومية تعينه السلطة المحلية ،ويخول الحق في تعويض يحدد مبلغه
بقرار لألمين العام للحكومة.
وحرر بالرباط في 21ذي القعدة 29( 1389يناير .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

*
*

*

-4-

نظام يتعلق بإخراج الجثث من القبور ونقلها
الفصل 1
يتعين على األشخاص المكلفين بإجراء عمليات إخراج الجثث من القبور أن يرتدوا لباسا
خاصا يشتمل على ما يأتي:
 بذلة من الكتان مغلقة من جهة العنق والمعصمين والكفين؛ وزرة من المطاط؛ زوج من قفافيز المطاط المبطن؛ کمسان من المطاط؛ زوج من األحذية المطاطية الطويلة؛ قبعة من الكتان؛ نظارات تحجب العينين؛ قناع يحتوي على سبع قطع من الشفاف يجب إتالفه بعد االستعمال؛وينبغي أن تنظف مالبس الكتان بعد كل عملية كما يلي:
 إدخال الثوب في محلول من كاربونات الصوديوم؛ إدخال المالبس في محلول ممزوج بنسبة 2،50في المائة من الفورمول؛ غسلها بماء مغلى.وتدخل المالبس المطاطية في محلول يحتوي على نسبة 4في المائة من الفورمول.
ويغسل الوجه واليدان بالصابون ثم تمسح اليدان وتنظفان بالكحول من 60درجة.
ويجب أن يكون المستخدمون المشار إليهم أعاله قد لقحوا قبل ذلك ضد الكزاز والجدري.
الفصل 2
إذا كان التابوت في حالة صيانة تامة عند إخراج الجثة ،فال ينبغي فتحه قبل مناولته وإخراجه
من القبر ،ويتعين رشه رشا شامال بمحلول من هيبوكلوريت الجير بنسبة 20غراما ً في اللتر
باستثناء جميع المواد األخرى.
-5-

الفصل 3
إذا وجد التابوت وقت إخراج الجثة من القبر مفتوحا أو متلفا ،وجب أخذ بقايا الجثة وإيداعها
في تابوت مصنوع طبقا لمقتضيات الفصل ،5وتخرج بقايا التابوت األولى من القبر ثم تجمع
وتحرق.
الفصل 4
ال يمكن أن تنقل الجثث أو بقايا الجثث إال بعد إيداعها في توابيت محكمة اإلغالق:
 -1كلما كانت الوفاة ناتجة عن أحد األمراض اآلتية :الجمرة أو الكوليرا أو البرص أو
الطاعون أو الجدري أو الكزاز أو اآلكلة الطفحية أو الحمى الصفراء أو التيفوس الطفحي أو حمى
المستنقعات أو السعال الديكي أو الحصبة أو الحمى القرمزية أو الزحار الجرثومي أو االميي أو
كل مرض آخر يجرى عليه التصريح اإلجباري.
 -2إذا كان األجل المتراوح بين وضع الجثة في التابوت أو إخراجها من القبر وبين وقت
الدفن أو إعادة الدفن يتجاوز 48ساعة باستثناء الحاالت المنصوص عليها أعاله؛
 - 3إذا كان من الالزم االحتفاظ بالجثة في المستودع طيلة مدة تتجاوز 48ساعة؛
 - 4في جميع الحاالت االستثنائية األخرى مثل الشك في عدوى المرض واألحوال الجوية
التي تبقى السلطة التي سلمت اإلذن في إخراج الجثة من القبر مختصة بالنظر فيها.
وتوضع الجثة في جميع الحاالت األخرى داخل تابوت من السنديان يبلغ سمكة 0،027مع
طوق حديدي وغالف محكم.
الفصل 5
إن التوابيت المحكمة اإلغالق المشار إليها في الفصل السابق يمكن صنعها وفقا إلحدى
الطريقتين اآلتيتين:
أ) تابوت من الرصاص مصنوع بصفائح من الرصاص يبلغ سمكها مليمترين و نصفا على
األقل وتكون ملحمة فيما بينها؛

-6-

ب) تابوت من الزنك مصنوع بأوراق من الزنك رقم 10أي بأوراق من الزنك يبلغ سمكها
 45جزءا مائويا من المليمتر على األقل؛
ج) تابوت من اإلسمنت المسلح البالغ سمكه 3سنتمترات.
وكيفما كانت الطريقة المستعملة ،فإن التابوت المصنوع من المعدن أو من اإلسمنت المسلح،
يجب أن يوضع في تابوت من السنديان أو أي خشب آخر ،تكون له نفس المتانة ،ويجب أن يبلغ
سمك الجوانب 0،027مترا ،وأن تكون محكمة بطوق من حديد ،ويوضع في التوابيت المعدنية
أو التوابيت المصنوعة من اإلسمنت المسلح مزيج مطهر يحتوي على نسب متساوية من مسحوق
الدبغ ومسحوق الفحم أو نشارة الخشب وكبريت الحديد وتغطى الجثة من هذا المزيج على سمك
يتراوح قدره بين 4و 5مليمترات ،ويجعل التابوت المذكور في تابوت خارجي فوق طبقة من
نفس المزيج يتراوح سمكها بين 3و 4سنتمترات.

-7-